
# PageV00P000
### | المجلد الاول
### | مقدمة
# ...
# بسم الله الرحمن الرحيم
# رب يسر واعن
# قال الشيخ الامام، العالم، العلامة، شمس الاعلام، لسان المتكلمين، اوحد العلماء العاملين، جمال الدين ابو الفرج عبد الرحمن بن علي بن محمد بن الجوزي رحمه الله: الحمد لله، وسلام علي عباده الذين اصطفي، حمدا اذا قابل النعم وفي، وسلاما اذا بلغ المصطفين شفي، وخص الله بخاصة ذلك نبينا المصطفي، ومن احتذي حذوه من اصحابه واتباعه واقتفي، وفقنا لسلوك طريقهم فانه اذا وفق كفي.
# كتاب "حلية الاولياء"
# اما بعد: فانك الطالب الصادق، والمريد المحقق لما نظرت في كتاب "حلية الاولياء" لابي نعيم الاصبهاني اعجبك ذكر الصالحين والاخيار، ورايته دواء لادواء النفس، الا انك شكوت من اطالته بالاحاديث المسندة التي لا تليق به وبكلام عن بعض المذكورين كثير قليل الفاءدة، وسالتني ان اختصره لك وانتقي محاسنه، فقد اعجبني منك انك اصبت في نظرك، الا انه لم يكشف لك كل الامر، وانا اكشفه لك فاقول:
# مساوءه:
# اعلم ان كتاب الحلية قد حوي من الاحاديث والحكايات جملة حسنة الا انه تكدر باشياء وفاتته اشياء.
# فالاشياء التي تكدر بها عشرة:
# الاول: ان هذا الكتاب انما وضع لذكر اخبار الاخيار، وانما يراد من ذكرهم شرح احوالهم واخلاقهم ليقتدي بها السالك، فقد ذكر فيه اسماء جماعة ثم لم ينقل عنهم شيءا من ذلك، ذكر عنهم ما يروونه عن غيرهم او ما يسندونه من الحديث، كما ملا ترجمة هشام بن حسان بما يروي عن الحسن، وتلك الحكايات ينبغي ان تدخل في ترجمة الحسن لا في ترجمة هشام، وكذلك ملا ترجمة جعفر بن سليمان بما يروي عن مالك بن دينار ونظراءه، ولم يذكر له عنه شيءا.
# PageV01P009
# والثاني: انه قصد ما ينقل عن الرجل المذكور، ولم ينظر هل يليق بالكتاب ام لا، مثل ما ملا ترجمة مجاهد بقطعة من تفسيره، وترجمة عكرمة بقطعة من تفسيره، وترجمة كعب الاحبار بقطعة من التوراة وليس هذا بموضع هذه الاشياء.
# والثالث: انه اعاد اخبارا كثيرة مثل ما ذكر في ترجمة الحسن البصري من كلامه ، ثم اعاده في تراجم اصحابه الذين يرون كلامه، وذكر في ترجمة ابي سليمان الداراني من كلامه، واعاده في ترجمة احمد بن ابي الحواري بروايته عن ابي سليمان.
# والرابع: انه اطال بذكر الاحاديث المرفوعة التي يرويها الشخص الواحد فينسي ما وضع له ذكر الرجل من بيان ادابه واخلاقه، كما ذكر شعبة وسفيان ومالك وعبد الرحمن بن مهدي واحمد بن حنبل وغيرهم، فانه ذكر عن كل واحد من هءلاء من الاحاديث التي يرويها مرفوعة جملة كثيرة، ومعلوم ان مثل كتابه الذي يقصد به مداواة القلوب انما وضع لبيان اخلاق القوم لا الاحاديث، ولكل مقام مقال، ثم لو كانت الاحاديث التي ذكرها من احاديث الزهد اللاءقة بالكتاب لقرب الامر، ولكنها من كل فن، وعمومها من احاديث الاحكام والضعاف. او لو كان اقتصر علي الغريب من روايات المكثرين، او رخم ما يرويه المقلون كما روي عن الجنيد انه لم يسند الا حديثا واحدا لكان ذكر مثل هذا حسنا لكنه امعن فيما لا يتعلق ذكره بالكتاب.
# والخامس: انه ذكر في كتابه احاديث كثيرة باطلة وموضوعة، فقصد بذكرها تكثير حديثه وتنفيق رواياته، ولم يبين انها موضوعة ومعلوم ان جمهور الماءلين الي التبرر يخفي عليهم الصحيح من غيره، فستر ذلك عنهم غش من الطبيب لا نصح.
# والسادس: السجع البارد في التراجم، الذي لا يكاد يحتوي علي معني صحيح خصوصا في ذكر حدود التصوف.
# والسابع: اضافة التصوف الي كبار السادات كابي بكر وعمر وعثمان وعلي والحسن وشريح وسفيان وشعبة ومالك والشافعي واحمد وليس عند هءلاء القوم خبر من التصوف.
# فان قال قاءل: انما عني به الزهد في الدنيا وهءلاء زهاد،
# قلنا: التصوف مذهب معروف عند اصحابه لا يقتصر فيه علي الزهد بل له صفات واخلاق يعرفها اربابه ولولا انه امر زيد علي الزهد ما نقل عن بعض هءلاء المذكورين ذمه، فانه قد روي ابو نعيم في ترجمة الشافعي رحمة الله عليه انه قال: "التصوف مبني علي
# PageV01P010
# الكسل، ولو تصوف رجل اول النهار لم يات الظهر الا وهو احمق ".وقد ذكرت الكلام في التصوف ووسعت القول فيه في كتابي المسمي بتلبيس ابليس.
# والثامن: انه حكي في كتابه عن بعض المذكورين كلاما اطال به لا طاءل فيه، تارة لا يكون في ذلك الكلام معني صحيح كجمهور ما ذكر عن الحارث المحاسبي واحمد بن عاصم، وتارة يكون ذلك الكلام غير اللاءق بالكتاب، وهذا خلل في صناعة التصنيف، وانما ينبغي للمصنف ان ينتقي فيتوقي ولا يكون كحاطب ليل فالنطاف العذاب تروي لا البحر.
# والتاسع: انه ذكر اشياء عن الصوفية لا يجوز فعلها، فربما سمعها المبتدء القليل العلم فظنها حسنة فاحتذاها، مثل ما روي عن ابي حمزة الصوفي انه وقع في بءر فجاء رجلان فطماها، فلم ينطق حملا لنفسه علي التوكل بزعمه، وسكوت هذا الرجل في مثل هذا المقام اعانة علي نفسه وذلك لا يحل، ولو فهم معني التوكل لعلم انه لا ينافي استغاثته في تلك الحال، كما لم يخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم من التوكل باخفاءه الخروج من مكة واستءجاره دليلا واستكتامه، واستكفاءه ذلك الامر واستتار في الغار، وقوله لسراقة: "اخف عنا".
# فالتوكل الممدوح لا ينال بفعل محذور، وسكوت هذا الواقع في البءر محظور عليه، وبيان ذلك ان الله عز وجل قد خلق للادمي الة يدافع بها عن نفسه الضرر والة يجتلب بها النفع، فاذا عطلها مدعيا للتوكل كان جهلا بالتوكل وردا لحكمة الواضع لان التوكل انما هو اعتماد القلب علي الله سبحانه وليس من ضرورته قطع الاسباب، ولو ان انسانا جاع فلم ياكل، او احتاج فلم يسال، او عري فلم يلبس، فمات دخل النار، لانه قد دل علي طريق السلامة فاذا تقاعد عنها اعان علي نفسه.
# وقد اخبرنا محمد بن عبد الباقي قال: اخبرنا محمد ابن ... قال اخبرنا ابو نعيم احمد بن عبد الله قال: حدثنا محمد بن العباس بن ايوب، قال: حدثنا عبد الرحمن بن يونس الرقي قال: حدثنا مطرف بن مازن عن الثوري قال: "من جاع فلم يسال حتي مات دخل النار".
# قلت: ولا التفات الي ابي حمزة في حكايته "فجاء اسد فاخرجني"، فانه ان صح ذلك فقد يقع مثله اتفاقا، وقد يكون لطفا من الله تعالي بالعبد الجاهل، ولا ينكر ان يكون الله تعالي لطف به، انما ينكر فعله الذي هو كسبه، وهو اعانته علي نفسه التي هي وديعة الله تعالي عنده وقد امر بحفظها.
# وكذلك روي عن الشبلي انه كان اذا لبس ثوبا خرقه وكان يحرق ... والخبز والاطعمة
# PageV01P011
# التي ينتفع بها الناس بالنار، فلما سءل عن هذا احتج بقوله: {فطفق مسحا بالسوق والاعناق} وهذا في غاية القبح لان سليمان عليه السلام نبي معصوم فلم يفعل الا ما يجوز له، وقد قيل في التفسير انه مسح علي نواصيها وسوقها وقال: انت في سبيل الله، وان قلنا انه عقرها فقد اطعمها الناس، واكل لحم الخيل جاءز، فاما هذا الفعل الذي حكاه عن الشبلي فلا يجوز في شريعتنا فان رسول الله. صلي الله عليه وسلم نهي عن اضاعة المال وحكي عنه لما مات ولده حلق لحيته وقال: قد جزت امه شعرها علي مفقود افلا احلق انا لحيتي علي موجود؟
# الي غير ذلك من الاشياء السخيفة الممنوع منها شرعا.
# والعاشر: انه خلط في ترتيب القوم فقدم من ينبغي ان يءخر واخر من ينبغي ان يقدم، فعل ذلك في الصحابة وفيمن بعدهم، فلا هو ذكرهم علي ترتيب الفضاءل، ولا علي ترتيب المواليد، ولا جمع اهل كل بلد في مكان، وربما فعل هذا في وقت ثم عاد فخلط، خصوصا في اواخر الكتاب فلا يكاد طالب الرجل يهتدي الي موضعه ومن طالع كتاب هذا الرجل ممن له انس بالنقل انكشف له ما اشرت اليه.
# واما الاشياء التي فاتته فاهمها ثلاثة اشياء:
# احدها: انه لم يذكر سيد الزهاد وامام الكل وقدوة الخلق وهو نبينا. صلي الله عليه وسلم فانه المتبع طريقه المقتدي بحاله.
# والثاني: انه ترك ذكر خلق كثير قد نقل عنهم من التعبد والاجتهاد الكبير، ولا يجوز ان يحمل ذلك منه علي انه قصد المشتهرين بالذكر دون غيرهم، فانه قد ذكر خلقا لم يعرفوا بالزهد ولم ينقل عنهم شء وربما ذكر الرجل فاسند عنه ابيات شعر فحسب، ففعله يدل علي انه اراد الاستقصاء، وتقصيره في ذلك ظاهر.
# والثالث: انه لم يذكر من عوابد النساء الا عددا قليلا، ومعلوم ان ذكر العابدات مع قصور الانوثية، يوثب المقصر من الذكور، فقد كان سفيان الثوري ينتفع برابعة ويتادب بكلامها.
# وقد حداني جدك ايها المريد، في طلب اخبار الصالحين واحوالهم ان اجمع لك كتابا يغنيك عنه ويحصل لك المقصود منه، ويزيد عليه بذكر جماعة لم يذكرهم، واخبار لم ينقلها، وجماعة ولدوا بعد وفاته، وينقص عنه بترك جماعة قد ذكرهم لم ينقل عنهم كبير شء وحكايات قد ذكرها، فبعضها لا ينبغي التشاغل به، وبعضها لا يليق بالكتاب علي ما سبق بيانه.
# PageV01P012
# فصل: في بيان وضع كتابنا والكشف عن قاعدته.
# وضع كتاب "الصفوة" وطريقته:
# لما كان المقصود بوضع مثل هذا الكتاب ذكر اخبار العاملين بالعمل، الزاهدين في الدنيا، الراغبين في الاخرة، المستعدين للنقلة بتحقيق اليقظة والتزود الصالح، ذكرت من هذه حاله دون من اشتهر بمجرد العلم ولم يشتهر بالزهد والتعبد.
# ولما سميت كتابي هذا "صفة الصفوة" رايت ان افتتحه بذكر نبينا محمد. صلي الله عليه وسلم فانه صفوة الخلق وقدوة العالم.
# فان قال قاءل: فهلا ذكرت الانبياء قبله فانهم صفوة ايضا؟.
# فالجواب: ان كتابنا هذا انما وضع لمداواة القلوب وترقيقها واصلاحها، وانما نقل الينا اخبار احاد من الانبياء ثم لم ينقل في اخبار اولءك الاحاد ما يناسب كتابنا الا ان يذكر عن عباد بني اسراءيل ما حملوا علي انفسهم من التشديد، او عن عيسي عليه السلام واصحابه ما يقتضيه الترهبن، وذلك منقسم الي ما تبعد صحته، والي ما نهي عنه في شرعنا، وقد ثبت ان نبينا. صلي الله عليه وسلم افضل الانبياء وان امته خير الامم، وان شريعته حاكمة علي جميع الشراءع، فلذلك اقتصرنا علي ذكره وذكر امته.
# فصل: في بيان ترتيب كتابنا
# انا ابتدء بتوفيق الله سبحانه ومعونته فاذكر بابا في فضل الاولياء الصالحين، ثم اردفه بذكر نبينا محمد. صلي الله عليه وسلم وشرح احواله وادابه وما يتعلق به، ثم اذكر المشتهرين من اصحابه بالعلم المقترن بالزهد والتعبد، واتي بهم علي طبقاتهم في الفضل ثم اذكر المصطفيات من الصحابيات علي ذلك القانون، ثم اذكر التابعين ومن بعدهم علي طبقاتهم في بلدانهم.
# وقد طفت الارض بفكري شرقا وغربا، واستخرجت كل من يصلح ذكره في هذا الكتاب من جميع البقاع. ورب بلدة عظيمة لم ار فيها من يصلح لكتابنا. وقد حصرت اهل كل بلدة
# PageV01P013
# فيها وترتيبهم علي طبقاتهم: ابدا بمن يعرف اسمه من الرجال، ثم اذكر بعد ذلك من لم يعرف اسمه، فاذا انتهي ذكرت عابدات ذلك البلد علي ذلك القانون، وربما كان في اهل البلد من عقلاء المجانين من يصلح ذكره من الرجال والنساء فاذكره.
# وانما ضبطت هذا الترتيب تسهيلا للطلب علي الطالب، ولما لم يكن بد من مركز يكون كنقطة للداءرة رايت ان مركزنا وهو بغداد اولي من غيره، الا انه لما لم يمكن تقديمها علي المدينة ومكة لشرفهما، بدات بالمدينة لانها دار الهجرة، ثم ثنيت بمكة ثم ذكرت الطاءف لقربها من مكة ثم اليمن وعدت الي مركزنا بغداد فذكرت المصطفين منها ثم انحدرت الي المداءن ونزلت الي واسط، ثم الي البصرة، ثم الي الابلة ثم عبادان ثم تستر ثم شيراز ثم كرمان ثم ارجان ثم سجستان ثم ديبل ثم البحرين ثم اليمامة ثم الدينور ثم همذان ثم قزوين ثم اصبهان ثم الري ثم دامغان ثم بسطام ثم نيسابور ثم طوس ثم هراة ثم مرو ثم بلخ ثم ترمذ ثم بخاري ثم فرغانة ثم نخشب.
# ثم ذكرت عباد المشرق المجهولين البلاد والاسماء، فلما انتهي ذكر اهل المشرق عدنا الي مركزنا وارتقينا منه الي المغرب، وقد ذكرنا اهل عكبرا ثم الموصل ثم البرقة ثم طبقات اهل الشام ثم المقدسيين، ثم اهل جبلة ثم اهل العواصم والثغور، ثم من لم يعرف بلده من عباد اهل الشام، ثم عسقلان ثم مصر ثم الاسكندرية ثم المغرب، ثم عباد الجبال، ثم عباد الجزاءر، ثم عباد السواحل، ثم اهل البوادي والفلوات، ثم من لم نعرف له مستقرا من العباد وانما لقي في طريق: فمنهم من لقي في مكة، ومنهم من لقي بعرفة، ومنهم من لقي في الطواف، ومنهم من لقي في غزاة، ومنهم من لقي في طريق سفر او طريق سياحة.
# ثم ذكرت من لم يعرف له اسم ولا مكان من العباد. ثم ذكرت طرفا من اخبار بنيات صغار تكلمن بكلام العابدات الكبار ثم ذكرت طرفا من اخبار عباد الجن فختمت بذلك الكتاب والله الموفق.
# وانما انقل عن القوم محاسن ما نقل مما يليق بهذا الكتاب ولا انقل كل ما نقل، اذ لكل شء صناعة، وصناعة العقل حسن الاختيار، وكما اني لا اذكر ما لا يصلح ان يقتدي به ممن هو في صورة العلماء والزهاد. وقد تجوزت بذكر جماعة من المتصوفة وردت عنهم كلمات منكرة وكلمات حسان، فانتخبت من محاسن اقوالهم لان
# PageV01P014
# الحكمة ضالة المءمن، ومع تنقينا وتوقينا وحذف من لا يصلح وما لا يصلح، فقد زاد عدد من في كتابنا علي الف شخص: يزيد الرجال علي ثمانماءة زيادة بينة، وتزيد النساء علي ماءتين زيادة كثيرة. ولم يبلغ عدد رجال "الحلية" الذين ذكرت احوالهم في تراجمهم ستماءة، بل قد ذكر جماعة لم يذكر لهم شيءا ولا اظنه ذكر في جميع الكتاب عشرين امراة.
# والي الله سبحانه ارغب في النفع بكلمات المتقين.
# واللحوق بدرجات اهل اليقين.
# انه ولي ذلك والقادر عليه.
# PageV01P015
### | باب ذكر فضل الاولياء والصالحين
# الاولياء والصالحون هم المقصود من الكون، وهم الذين علموا فعملوا بحقيقة العلم.
# عن ابي هريرة قال: قال رسول الله. صلي الله عليه وسلم "ان الله تعالي قال: من عادي لي وليا فقد اذنته بالحرب، وما تقرب الي عبدي بشء احب الي مما افترضت عليه، وما يزال عبدي يتقرب الي بالنوافل حتي احبه، فاذا احببته كنت سمعه الذي يسمع به، وبصره الذي يبصر به ويده التي يبطش بها، ورجله التي يمشي بها. وان سالني لاعطينه، ولءن استعاذني لاعيذنه، وما ترددت عن شء انا فاعله ترددي عن نفس المءمن يكره الموت وانا اكره مساءته" 1. رواه البخاري.
# وعن انس بن مالك عن النبي. صلي الله عليه وسلم عن جبريل، عن ربه عز وجل قال: "من اهان لي وليا فقد بارزني بالمحاربة، وما ترددت عن شء انا فاعله، ما ترددت قبض نفس مءمن اكره مساءته ولا بد له منه، وان من عبادي المءمنين من يريد بابا من العبادة فاكفه عنه لءلا يدخله عجب فيفسده ذلك، وما تقرب الي عبدي بمثل اداء ما افترضت عليه، وما يزال عبدي يتنفل حتي احبه، ومن احببته كنت له سمعا وبصرا ويدا ومءيدا، دعاني فاجبته، وسالني فاعطيته، ونصح لي فنصحت له. وان من عبادي المءمنين من لا يصلح ايمانه الا الفقر، وان بسطت حاله افسده ذلك وان عبادي من لا يصلح ايمانه الا الغني ولو افقرته لافسده ذلك، وان من عبادي المءمنين من لا يصلح ايمانه الا السقم ولو اصححته لافسده ذلك، وان من عبادي المءمنين من لا يصلح ايمانه الا الصحة ولو اسقمته لافسده ذلك. اني ادبر عبادي بعلمي بقلوبهم اني عليم خبير ورواه عبد الكريم الجزري عن انس مختصرا وقال فيه: "اني لاسرع شء الي نصرة اولياءي، اني لاغضب لهم اشد من غضب الليث الحرب" 2.
# وعنه قال: قال رسول الله. صلي الله عليه وسلم: "ان من عباد الله من لو اقسم علي الله لابره" 3.
# وعن عطاء بن يسار: قال موسي عليه السلام: يا رب من اهلك الذين هم اهلك، الذين تظلهم في عرشك؟ قال: هم البريءة ايديهم، الطاهرة قلوبهم، الذين يتحابون بجلالي، الذين PageV01P017
# اذا ذكرت ذكروا واذا ذكروا ذكرت نذكرهم، الذين يسبغون الوضوء في المكاره، ينيبون الي ذكري كما تنيب النسور الي وكورها، ويكلفون بحبي كما يكلف الصبي بحب الناس ويغضبون لمحارمي اذا استحلت كما يغضب النمر اذا حرب1.
# وعن وهب بن منبه قال: لما بعث الله موسي واخاه هارون الي فرعون قال: لا تعجبنكما زينته ولا ما متع به، ولا تمدا الي ذلك اعينكما فانها زهرة الحياة الدنيا وزينة المترفين، ولو شءت ان ازينكما من الدنيا بزينة، ليعلم فرعون حين ينظر اليها ان مقدرته تعجز عن مثل ما اوتيتما، لفعلت، ولكني ارغب بكما عن ذلك وازويه عنكما، وكذلك افعل باولياءي. وقديما خرت لهم فاني لاذودهم عن نعيمها ورخاءها كما يذود الراعي الشفيق غنمه عن مراتع الهلكة. واني لاجنبهم سلوتها وعيشها كما يجنب الراعي الشفيق ابله عن مبارك العرة وما ذاك لهوانهم علي، ولكن ليستكملوا نصيبهم من كرامتي سالما موفرا لم تكلمه الدنيا، ولم يطغه الهوي.
# واعلم انه لم يتزين العباد بزينة ابلغ فيما عندي من الزهد في الدنيا، فانها زينة المتقين، عليهم منها لباس يعرفون به من السكينة والخشوع، سيماهم في وجوههم من اثر السجود، اولءك هم اولياءي حقا حقا فاذا لقيتهم فاخفض لهم جناحك وذلل لهم قلبك ولسانك واعلم انه من اهان لي وليا او اخافه فقد بارزني بالمحاربة وباراني، وعرض لي نفسه ودعاني اليها وانا اسرع شء الي نصرة اولياءي، افيظن الذي يحاربني ان يقوم لي؟ او يظن الذي يعاديني ان يعجزني؟ او يظن الذي يبارزني ان يسبقني او يفوتني؟ وكيف، وانا الثاءر لهم في الدنيا والاخرة، لا اكل نصرتهم الي غيري2.
# وعن كعب قال: "لم يزل في الارض بعد نوح عليه السلام اربعة عشر يدفع بهم العذاب3"رواه الامام احمد.
# وعن ابن عيينة قال: "عند ذكر الصالحين تنزل الرحمة "قال محمد بن يونس: "ما رايت للقلب انفع من ذكر الصالحين". PageV01P018
### $ 1- باب ذكر نبينا محمد صلي الله عليه وسلم وذكر نسبه1.
# عن عمر بن حفص السدوسي قال: هو محمد بن عبد الله بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف بن قصي بن كلاب بن مرة بن كعب بن لءي بن غالب بن فهر بن مالك بن النضر بن كنانة بن خزيمة بن مدركة بن الياس بن مضر بن نزار.
# وام رسول الله. صلي الله عليه وسلم امنة بنت وهب بن عبد مناف بن زهرة بن كلاب بن مرة.
# قلت: واما نزار فهو ابن معد بن اد بن ادد بن الهميسع بن حمل بن النبت بن قيدار بن اسماعيل بن ابراهيم الخليل عليه السلام.
# ذكر طهارة اباءه وشرفهم:
# عن واثلة بن الاسقع ان النبي. صلي الله عليه وسلم قال: "ان الله عز وجل اصطفي من ولد ابراهيم: اسماعيل، واصطفي من بني اسماعيل: كنانة واصطفي من بني كنانة: قريشا، واصطفي من قريش: بني هاشم2، واصطفاني من بني هاشم".
# ذكر تزويج عبد الله بن عبد المطلب امنة بنت وهب3:
# كان عبد المطلب قد خطب امنة لابنه عبد الله، فزوجها اياه فبقي معها مدة وجرت له قصة قبل حملها برسول الله. صلي الله عليه وسلم:
# عن ابي فياض الخثعمي، قال: مر عبد الله بن عبد المطلب بامراة من خثعم يقال لها "فاطمة بنت مر "، وكانت من اجمل الناس واشبه واعفه، وكانت قد قرات الكتب، وكان شباب قريش يتحدثون اليها فرات نور النبوة في وجه عبد الله فقالت: يا فتي: من انت؟ فاخبرها. فقالت: هل لك ان تقع علي واعطيك ماءة من الابل؟ فنظر اليها وقال:
# اما الحرام فالممات دونه ... والحل لا حل فاستبينه
# فكيف بالامر الذي تنوينه PageV01P019
# ثم مضي الي امراته امنة فكان معها.
# ثم ذكر الخثعمية وجمالها وما عرضت عليه فاقبل اليها فلم ير منها من الاقبال عليه اخرا كما راه منها اولا، فقال: هل لك فيما قلت لي؟ فقالت: "قد كان ذلك مرة فاليوم لا "، فذهبت مثلا. وقالت: اي شء صنعت بعدي؟ قال: وقعت علي زوجتي امنةبنت وهب قالت: والله اني لست بصاحبه زينة ولكني رايت نور النبوة في وجهك فاردت ان يكون ذلك في، فابي الله الا ان يجعله حيث جعله.
# وبلغ شباب قريش ما عرضت علي عبد الله بن عبد المطلب وتابيه لها فذكروا ذلك لها فانشات تقول:
# اني رايت مخيلة عرضت ... فتلالات بحناتم القطر
# فلماءها نور يضء له ... ما حوله كاضاءة الفجر
# فرايته شرفا ابوء به ... ما كل قادح زنده يوري
# لله ما زهرية سلبت ... ثوبيك ما سلبت وما تدري
# وقالت ايضا:
# بني هاشم ما غادرت من اخيكم ... امينة اذ للباه يعتلجان
# كما غادر المصباح بعد خبوه ... فتاءل قد ميثت له بدهان
# وما كل ما يحوي الفتي من تلاده ... لحزم ولا ما فاته لتواني
# فاجمل اذا طالبت امرا فانه ... سيكفيكه جدان يصطرعان
# سيكفيكه اما يد مقفعلة ... واما يد مبسوطة ببنان
# ولما قضت منه امينة ما قضت ... نبا بصري عنه وكل لساني1
# وقد روي ابو صالح عن ابن عباس ان هذه المراة من بني اسد بن عبد العزي وهي اخت ورقة بن نوفل وكذلك قال ابن اسحاق وقال: هي ام قتال. وقال عروة في اخرين: هي قتيلة بنت نوفل، اخت ورقة2. PageV01P020
# وروي جرير بن حازم عن ابي يزيد المداءني: ان عبد الله لما مر علي الخثعمية رات بين عينيه نورا ساطعا الي السماء، فقالت: هل لك في؟ قال: نعم، حتي ارمي الجمرة. فانطلق فرمي الجمرة، ثم اتي امراته امنة. ثم ذكر الخثعمية فاتاها فقالت: هل اتيت امراة بعدي؟ قال: نعم، امنة. قالت: فلا حاجة لي فيك، انك مررت وبين عينيك نور ساطع الي السماء، فلما وقعت عليها ذهب فاخبرها انها حملت بجيد اهل الارض1.
# ذكر حمل امنة برسول الله صلي الله عليه وسلم:
# روي يزيد بن عبد الله بن وهب بن زمعة عن عمته قالت: كنا نسمع ان امنة لما حملت برسول الله. صلي الله عليه وسلم كانت تقول: ما شعرت اني حملت ولا وجدت له ثقلا كما تجد النساء الا اني انكرت رفع حيضي واتاني ات وانا بين النوم واليقظة فقال: هل شعرت انك حملت؟ فكاني اقول: ما ادري. فقال: انك قد حملت بسيد هذه الامة ونبيها، وذلك يوم الاثنين. قالت: فكان ذلك مما يقن عندي الحمل. فلما دنت ولادتي اتاني ذلك فقال: قولي اعيذه بالواحد الصمد من شر كل حاسد.
# ذكر وفاة عبد الله:
# قال محمد بن كعب: خرج عبد الله بن عبد المطلب في تجارة الي الشام مع جماعة من قريش، فلما رجعوا مروا بالمدينة وعبد الله مريض فقال: اتخلف عند اخوالي بني عدي بن النجار. فقام عندهم شهرا ومضي اصحابه فقدموا مكة، فاخبروا عبد المطلب فبعث اليه ولده الحارث فوجده قد توفي ودفن في دار النابغة وهو رجل من بني عدي، فرجع الي ابيه فاخبروه فوجد عليه وجدا شديدا ورسول الله صلي الله عليه وسلم يومءذ حمل. ولعبد الله يوم توفي خمس وعشرون سنة2.
# وقد روي عن عوانة بن الحكم ان عبد الله توفي بعد ما اتي علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ثمانية وعشرون شهرا، وقيل سبعة اشهر. والقول الاول اصح وان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان حملا يومءذ. وترك عبد الله ام ايمن وخمسة اجمال وقطعة غنم فورث رسول الله صلي الله عليه وسلم ذلك وكانت ام ايمن تحتضنه. PageV01P021
# ذكر مولد رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# اتفقوا علي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ولد يوم الاثنين في شهر ربيع الاول عام الفيل واختلفوا فيما مضي من ذلك الشهر لولادته علي اربعة اقوال احدها: انه ولد ليلتين خلتا منه، والثاني: لثمان خلون منه، والثالث: لعشر خلون منه، والرابع: لاثنتي عشرة خلت منه.
# وروي محمد بن سعد عن جماعة من اهل العلم ان امنة قالت: لقد علقت به فما وجدت له مشقة، وانه لما فصل عنها خرج له نور اضاء له ما بين المشرق والمغرب ووقع الي الارض معتمدا علي يديه.
# وقال عكرمة: لما ولدته وضعته برمة فانقلعت عنه، قالت: فنظرت اليه فاذا هو قد شق بصره ينظر الي السماء1.
# وقال العباس بن عبد المطلب: ولد رسول الله صلي الله عليه وسلم مختونا مسرورا، فاعجب ذلك عبد المطلب وحظي عنده وقال: ليكونن لابني هذا شان من شان، فكان له شان.
# وروي يزيد بن عبد الله بن وهب عن عمته: ان امنة لما وضعت رسول الله. صلي الله عليه وسلم ارسلت الي عبد المطلب، فجاءه البشر وهو جالس في الحجر، فاخبرته بكل ما رات وما قيل لها وما امرت به فاخذه عبد المطلب فادخله الكعبة وقام عندها يدعو الله ويشكر ما اعطاه وروي انه قال يومءذ:
# الحمد لله الذي اعطاني ... هذا الغلام الطيب الاردان
# قد ساد في المهد علي الغلمان ... اعيذه بالله ذي الاركان
# حتي اراه بالغ البنيان ... اعيذه من شر ذي شنان
# من حاسد مضطرب العيان2
# وفي حديث العباس بن عبد المطلب انه قال: يا رسول الله اني اريد ان امتدحك. قال: "قل لا يفضض الله فاك" 3: فانشا يقول:
# من قبلها طبت في الظلال وفي ... مستودع حيث يخصف الورق PageV01P022
# ثم هبطت البلاد لا بشر ... انت ولا مضغة ولا علق
# بل نطفة تركب السفين وقد ... الجم نسرا واهله الغرق
# تنقل من صالب الي رحم ... اذا مضي عالم بدا طبق
# حتي اذا احتوي بيتك المهيمن من ... خندق علياء تحتها النطق
# وانت لما ولدت اشرقت ... الارض وضاءت بنورك الافق
# فنحن من ذلك الضياء، وفي ... النور، وسبل الرشاد نخترق
# ذكر اسماء رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# عن محمد بن جبير بن مطعم عن ابيه قال: قال رسول الله. صلي الله عليه وسلم "لي خمسة اسماء، انا محمد واحمد وانا الماحي الذي يمحو الله بي الكفر وانا الحاشر الذي يحشر الناس علي قدمي وانا العاقب1" رواه البخاري مسلم.
# وفي افراد مسلم من حديث ابي موسي قال: سمي لنا رسول الله. صلي الله عليه وسلم نفسه فقال: " انا محمد واحمد والمقفي والماحي والحاشر ونبي التوبة والملحمة" 2 وفي لفظ نبي الرحمة.
# وقد ذكر ابو الحسين بن فارس اللغوي3 ان لنبينا صلي الله عليه وسلم ثلاثة عشر اسما، محمد واحمد والماحي والحاشر والعاقب والمقفي ونبي الرحمة ونبي التوبة والملحمة والشاهد والمبشر والنذير والسراج المنير والضحوك والقتال والمتوكل والفاتح والامين والخاتم والمصطفي والنبي والرسول، والامي، والقثم.
# والماحي: الذي يمحي به الكفر، والحاشر: الذي يحشر الناس علي قدميه اي يقدمهم وهم خلفه، والعاقب: اخر الانبياء، والمقفي: بمعني العاقب لانه تبع الانبياء، وكل شء تبع شيءا فقد قفاه. والملاحم: الحروب والضحوك: صفته في التوراة. قال ابن فارس: وانما قيل له الضحوك لانه كان طيب النفس فكها، وقال: اني لامزح. PageV01P023
# والقثم من معنيين: احدهما من القثم وهو الاعطاء، يقال قثم له من العطاء يقثم اذا اعطاه. وكان عليه السلام اجود بالخير من الريح الهبابة والثاني: من القثم هو الجمع يقال للرجل الجموع للخير قثوم وقثم والله اعلم.
# ذكر من ارضعه:
# قالت برة بنت ابي تجراة1: اول من ارضع رسول الله. صلي الله عليه وسلم ثويبة بلبن ابن لها، يقال له مسروح، اياما قبل ان تقدم حليمة. وكانت قد ارضعت قبله حمزة بن عبد المطلب، وارضعت بعده سلمة بن عبد الاسد، ثم ارضعته حليمة بنت عبد الله السعدية2.
# وعن حليمة ابنة الحارث، ام رسول الله صلي الله عليه وسلم التي ارضعته، السعدية قالت: خرجت في نسوة من بني سعد بن بكر بن هوازن نلتمس الرضعاء بمكة فخرجت علي اتان لي قمراء قد ادمت بالركب قالت: وخرجنا في سنة شهباء لم تبق لنا شيءا انا وزوجي الحارث بن عبد العزي، وقالت: ومعنا شارف لنا والله ان تبض علينا بقطرة من لبن، ومعي صبي لنا والله ما ننام ليلنا من بكاءه ما في ثديي لبن يغنيه ولا في شارفنا من لبن يغذيه، الا انا نرجو الخصب والفرج. فلما قدمنا مكة لم تبق منا امراة الا عرض عليها رسول الله. صلي الله عليه وسلم فتاباه، وانما كنا نرجو الكرامة في رضاعة من نرضع له، من والد المولود، وكان يتيما صلي الله عليه وسلم فقلنا ما عسي ان تفعل بنا امه؟ فكنا نابي حتي لم تبق من صواحباتي امراة الا اخذت رضيعا، غيري. قالت: فكرهت ان ارجع ولم اخذ شيءا وقد اخذ صواحباتي. فقلت لزوجي الحارث: والله لارجعن الي ذلك اليتيم فلاخذنه.
# قالت: فاتيته فاخذته ثم رجعت به الي رحلي. قالت: فقال لي زوجي: قد اخذته؟ قلت نعم، وذلك اني لم اجد غيره. قال: قد اصبت عسي ان يجعل الله فيه خيرا.
# قالت: والله ما هو الا ان وضعته في حجري فاقبل عليه ثدياي بما شاء من لبن فشرب حتي روي، وشرب اخوه حتي روي، وقام زوجي الحارث الي شارفنا من الليل فاذا هي تحلب علينا ما شءنا، فشرب حتي روي، وشربت حتي رويت. قالت فبتنا بخير ليلة شباعا PageV01P024
# رواء. قالت: فقال زوجي: والله يا حليمة ما اراك الا قد اصبت نسمة مباركة، قد نام صبيانا وقد روينا ورويا.
# قالت: ثم خرجنا. قالت: فو الله لخرجت اتاني امام الركب قد قطعتهم حتي ما يتعلق بها منهم احد، حتي انهم ليقولون: ويحك يا بنت الحارث، كفي علينا، اليست هذه اتانك التي خرجت عليها؟ فاقول بلي والله. فيقولون: ان لها لشانا. حتي قدمنا منازلنا من حاضر منازل بني سعد بن بكر. قالت: فقدمنا علي اجدب ارض الله.
# قالت: فوالذي نفس حليمة بيده ان كانوا ليسرحون اغنامهم اذا اصبحوا، واسرح راعي غنمي وتروح غنمي حفلا بطانا وتروح اغنامهم جياعا هالكة مالها من لبن، فنشرب ما شءنا من اللبن وما من الحاضر من احد يحلب قطرة ولا يجدها. قالت: فيقولون لرعاتهم: ويلكم الا تسرحون حيث يسرح راعي غنم حليمة؟ فيسرحون في الشعب الذي تسرح فيه غنمي وتروح اغنامهم جياعا مالها من لبن وتروح غنمي حفلا لبنا.
# قالت: وكان يشب في اليوم شباب الصبي في شهر، ويشب في الشهر شباب الصبي في سنة. قالت، فبلغ سنين وهو غلام جفر. قالت: فقدمنا به علي امه فقلت لها او قال لها زوجي: دعي ابني فلنرجع به فانا نخشي عليه وباء مكة قالت: ونحن اضن شء به لما راينا من بركته صلي الله عليه وسلم فلم نزل به حتي قالت: ارجعا به. قالت: فمكث عندنا شهرين.
# قالت: فبينما هو يلعب يوما من الايام هو واخوه خلف البيت اذا جاء اخوه يشتد فقال لي ولابيه: ادركا اخي القرشي فقد جاءه رجلان فاضجعاه فشقا بطنه قالت فخرجت وخرج ابوه يشتد نحوه فانتهينا اليه وهو قاءم منتقع لونه فاعتنقته واعتنقه ابوه وقال: مالك يا بني؟ قال: اتاني رجلان عليهما ثياب بيض فاضجعاني فشقا بطني، والله ما ادري ما صنعا.
# قالت: فاحتملناه فرجعنا به. قالت يقول زوجي: والله يا حليمة ما اري الصبي الا قد اصيب. فانطلقي فلنرده الي امه قبل ان يظهر به ما نتخوف عليه. قالت فرجعنا به الي امه، فقالت ما ردكما به فقد كنتما حريصين عليه؟ فقلنا: لا والله الا انا كفلناه وادينا الذي علينا من الحق فيه، ثم تخوفنا عليه الاحداث فقلنا: يكون عند امه قالت: فوالله ما زالت عند امه فقالت: والله ما ذاك بكما فاخبراني خبركما وخبره. قالت: فوالله مازالت بنا حتي اخبرناها خبره. قالت اتخوفتما عليه؟ لا والله ان لابني هذا شانا الا اخبركما عنه: اني حملت به فلم احمل حملا قط هو اخف
# PageV01P025
# منه ولا اعظم بركة منه، لقد وضعته فلم يقع كما يقع الصبيان، لقد وقع واضعا يده في الارض رافعا راسه الي السماء. دعاه والحقا بشانكما1.
# قال الشيخ: وظاهر هذا الحديث يدل ان امنة حملت غير رسول الله. (؛ وقد قال الوقدي: لا يعرف عند اهل العلم ان امنة وعبد الله ولدا غير رسول الله.
# فاما حليمة: فهي بنت ابي ذءيب واسمه عبد الله بن الحارث بن شحنة بن جابر السعدية، قدمت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وقد تزوج خديجة، فشكت اليه جدب البلاد فكلم خديجة فاعطتها اربعين شاة واعطتها بعيرا، ثم قدمت عليه بعد النبوة فاسلمت وبايعت واسلم زوجها الحارث بن عبد العزي.
# قال محمد بن المنكدر: استاذنت امراة علي النبي صلي الله عليه وسلم وقد كانت ارضعته، فلما دخلت قال امي امي، وعمد الي رداءه فبسطه لها فجلست عليه.
# قاما ثويبة فهي مولاة ابي لهب ولا نعلم احدا ذكر انها اسلمت غير ما حكي ابو نعيم الاصفهاني ان بعض العلماء قال: قد اختلف في اسلامها.
# وروي الواقدي عن جماعة من اهل العلم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يكرم ثويبة ويصلها وهي بمكة، فلما هاجر كان يبعث اليها بكسوة وصلة، فجاءه خبرها سنة سبع مرجعه من خيبر انها توفيت.
# عن عروة قال: كانت ثويبة لابي لهب واعتقها فارضعت النبي صلي الله عليه وسلم فلما مات ابو لهب راه بعض اهله في النوم، قال ماذا لقيت يا ابا لهب؟ فقال ما رايت بعدكم روحا غير اني سقيت في هذه مني بعتقي ثويبة. قال واشار الي بين الابهام والسبابة.
# قال الشيخ: وقد جاء حديث شرح صدره صلي الله عليه وسلم في الصحيح.
# وعن انس بن مالك ان رسول الله. صلي الله عليه وسلم اتاه جبريل صلي الله عليه وسلم وهو يلعب مع الغلمان فاخذه فصرعه فشق عن قلبه، فاستخرج القلب، فاستخرج منه علقة فقال: هذا حظ الشيطان منك ثم غسله في طست من ذهب بماء زمزم ثم لامه ثم اعاده في مكانه. قال: PageV01P026
# وجاء الغلمان يسعون الي امه، يعني ظءره، فقالوا ان محمدا قد قتل. فاستقبلوه وهو منتقع اللون. قال انس: وقد كنت اري اثر المخيط في صدره. صلي الله عليه وسلم1.
# انفرد باخراجه مسلم. وقد ذكرنا ان حليمة اعادته الي امه بعد سنتين وشهرين وقال ابن قتيبة: لبث فيهم خمس سنين.
# ذكر وفاة امه امنة:
# لما ردته حليمة اقام رسول الله. صلي الله عليه وسلم عند امه امنة الي ان بلغ ست سنين ثم خرجت به الي المدينة الي اخواله بني عدي بن النجار تزورهم به ومعها ام ايمن تحضنه. فاقامت عندهم شهرا ثم رجعت به الي مكة فتوفيت بالابواء فقبرها هنالك فلما مر رسول الله صلي الله عليه وسلم بالابواء في عمرة الحديبية زار قبرها وبكي2.
# واخرج مسلم في افراده من حديث ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: استاذنت ربي ان استغفر لامي فلم ياذن لي واستاذنته ان ازور قبرها فاذن لي3.
# ذكر ما كان من امره صلي الله عليه وسلم بعد وفاة امه امنة:
# روي محمد بن سعد عن جماعة من اهل العلم، منهم مجاهد والزهري، ان امنة لما توفيت قبض رسول الله صلي الله عليه وسلم جده عبد المطلب وضمه اليه ورق عليه رقة لم يرقها علي ولده وقربه وادناه، وان قوما من بني مدلج قالوا لعبد المطلب: احتفظ به فانا لم نر قدما اشبه بالقدم التي في المقام منه. فقال عبد المطلب لابي طالب: اسمع ما يقول هءلاء، فكان ابو طالب يحتفظ به فلما حضرت عبد المطلب الوفاة اوصي ابا طالب بحفظه. ومات عبد المطلب فدفن بالحجون وهو ابن اثنتين وثمانين سنة، وقيل ابن ماءة وعشر سنين، ويقال وعشرين سنة4.
# وسءل رسول الله صلي الله عليه وسلم اتذكر موت عبد المطلب قال: " نعم وانا يومءذ ابن ثمان سنين". PageV01P027
# قالت ام ايمن: رايت رسول الله. صلي الله عليه وسلم يومءذ يبكي عند قبر عبد المطلب1 وذكر بعض العلماء انه كان لرسول الله. صلي الله عليه وسلم يوم موت عبد المطلب ثماني سنين وشهران وعشرة ايام.
# ذكر كفالة ابي طالب للنبي صلي الله عليه وسلم:
# ذكر جماعة من اهل العلم انه لما توفي عبد المطلب قبض رسول الله. صلي الله عليه وسلم ابو طالب، وكان يحبه حبا شديدا ويقدمه علي اولاده فلما بلغ رسول الله صلي الله عليه وسلم اثنتي عشرة سنة وشهرين وعشرة ايام ارتحل به ابو طالب تاجرا نحو الشام فنزل "تيماء "فراه حبر من اليهود يقال له "بحيرا "الراهب2 فقال: من هذا الغلام معك؟ فقال: هو ابن اخي فقال: اشفيق عليه انت؟ قال: نعم. قال: فوالله لءن قدمت به الشام ليقتلنه اليهود، فرجع به الي مكة.
# حديث بحيرا الراهب:
# عن داود بن الحصين3، قال: لما خرج ابو طالب الي الشام وبها راهب يقال له، "بحيرا "في صومعة له، وكان علماء النصاري يكونون في تلك الصومعة يتوارثونها عن كتاب يدرسونه، فلما نزلوا ببحيرا وكانوا كثيرا ما يمرون به لا يكلمهم حتي اذا كان ذلك العام ونزلوا منزلا قريبا من صومعته قد كانوا ينزلونه قبل ذلك كلما مروا، فصنع لهم طعاما ثم دعاهم وانما حمله علي دعاءهم انه راهم حين طلعوا وغمامة تظل رسول الله. صلي الله عليه وسلم من بين القوم حتي نزلوا تحت الشجرة، ثم نظر الي تلك الغمامة اظلت تلك الشجرة واخضلت اغصان الشجرة علي النبي صلي الله عليه وسلم حين استظل تحتها، فلما راي بحيرا ذلك نزل من صومعته وامر بذلك الطعام فاتي به. وارسل اليهم فقال: اني قد صنعت لكم طعاما يا معشر قريش وانا احب ان تحضرونه كلكم ولا تخلفوا منكم صغيرا ولا كبيرا، حرا ولا عبدا، فان هذا شء تكرمونني به. فقال رجل: ان لك لشانا يا بحيرا. ما كنت تصنع بنا هذا فما شانك اليوم؟ قال: فاني احببت ان اكرمكم فلكم حق.
# فاجتمعوا اليه وتخلف رسول الله. صلي الله عليه وسلم من بين القوم لحداثة سنه ليس في القوم اصغر منه في رحالهم تحت الشجرة، فلما نظر بحيرا الي القوم فلم ير الصفة التي يعرف ويجدها PageV01P028
# عنده، وجعل ينظر فلا يري الغمامة علي احد من القوم، وراها متخلفة علي راس رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال بحيرا: يا معشر قريش لا يتخلفن احد منكم عن طعامي. قالوا: ما تخلف احد الا غلام هو اصغر القوم سنا في رحالهم.
# فقال: ادعوه فليحضر طعامي فما اقبح ان يتخلف رجل واحد مع اني اراه من انفسكم. فقال القوم: هو والله اوسطنا نسبا وهو ابن اخي هذا الرجل، يعنون ابا طالب، وهو من ولد عبد المطلب، فقال الحارث بن عبد المطلب: والله ان كان بنا للءم ان يتخلف ابن عبد المطلب من بيننا. ثم قام اليه فاحتضنه واقبل به حتي اجلسه علي الطعام، والغمامة تسير علي راسه، وجعل بحيرا يلحظ لحظا شديدا، وينظر الي اشياء في جسده قد كان يجدها عنده من صفته، فلما تفرقوا عن طعامهم قام اليه الراهب فقال: يا غلام اسالك بحق اللات والعزي الا ما اخبرتني عما اسالك عنه، فقال رسول الله. صلي الله عليه وسلم: "لا تسالني باللات والعزي، فوالله ما ابغضت شيءا بغضهما". قال فبالله الا ما اخبرتني عما اسالك عنه، قال: سلني عما بدا لك.
# فجعل يساله عن اشياء من حاله حتي نومه، فجعل رسول الله صلي الله عليه وسلم يخبره فيوافق ذلك ما عنده، ثم جعل ينظر بين عينيه، ثم كشف عن ظهره فراي خاتم النبوة بين كتفيه علي الصفة التي عنده، فقبل موضع الخاتم وقالت قريش: ان لمحمد عند هذا الراهب لقدرا، وجعل ابو طالب لما يري من الراهب يخاف علي ابن اخيه، فقال الراهب لابي طالب: ما هذا الغلام منك؟ قال ابو طالب: ابني. قال: ما هو بابنك وما ينبغي لهذا الغلام ان يكون ابوه حيا. قال: فابن اخي. قال فما فعل ابوه؟ قال: هلك وامه حبلي به، قال: فما فعلت امه؟ قال: توفيت قريبا. قال: صدقت ارجع بابن اخيك الي بلده واحذر عليه اليهود، فوالله لءن راوه وعرفوا منه ما اعرف ليبغنه بغيا، فانه كاءن لابن اخيك هذا شان عظيم نجده في كتبنا وما روينا عن اباءنا واعلم اني قد اديت اليك النصيحة.
# فلما فرغوا من تجارتهم خرج به سريعا، وكان رجال من يهود قد راوا رسول الله. صلي الله عليه وسلم وعرفوا صفته فارادوا ان يغتالوه فذهبوا الي بحيرا فذاكروه امره فنهاهم اشد النهي وقال لهم: اتجدون صفته؟ قالوا: نعم. قال: فما لكم اليه سبيل. فصدقوه وتركوه.
# ورجع به ابو طالب فما خرج به سفرا بعد ذلك خوفا عليه1، PageV01P029
# قال الشيخ رحمه الله: وما زال. صلي الله عليه وسلم في صغره افضل الخلق مروءة واحسنهم خلقا واصدقهم حديثا وابعدهم من الفحش والاذي حتي سماه قومه الامين.
# ذكر رعيه صلي الله عليه وسلم الغنم.
# عن ابي هريرة عن النبي. صلي الله عليه وسلم قال: "ما بعث الله نبيا الا رعي الغنم". فقال اصحابه: وانت؟ قال: " نعم، كنت ارعاها علي قراريط لاهل مكة1". انفرد باخراجه البخاري وقد رواه سويد بن سعيد عن عمرو بن ابي يحيي عن جده سعيد بن احيحة، فقال فيه: " كنت ارعاها لاهل مكة بالقراريط". قال سويد بن سعيد يعني كل شاة بقيراط.
# وقال ابراهيم الحربي: القراريط موضع ولم يرد بذلك القراريط من الفضة.
# ذكر خروجه صلي الله عليه وسلم الي الشام مرة اخري:
# قد ذكرنا انه خرج مع ابي طالب وهو ابن اثنتي عشرة سنة فلما بلغ خمسا وعشرين سنة قال له ابو طالب : انا رجل لا مال لي وقد اشتد علينا الزمان، وهذه عير قومك قد حصر خروجها الي الشام، وخديجة تبعث رجالا من قومك، فلو جءتها فعرضت نفسك عليها لاسرعت اليك.
# وبلغ خديجة ما قال له ابو طالب فقالت: انا اعطيك ضعف ما اعطي رجلا من قومك. فقال ابو طالب: هذا رزق قد ساقه الله اليك.
# فخرج مع غلامها ميسرة: وجعل عمومته يوصون به اهل العير حتي قدما "بصري "من الشام فنزلا في ظل شجرة، فقال نسطورا الراهب: ما نزل تحت هذه الشجرة قط الا نبي. ثم قال لميسرة: افي عينيه حمرة؟ قال: نعم لا تفارقه. فقال: هو نبي، وهو اخر الانبياء. ثم باع سلعته فوقع بينه وبين رجل تلاح فقال له: احلف باللات والعزي. فقال رسول الله. صلي الله عليه وسلم ما حلفت بهما قط واني لامرء اعرض عنهما.. فقال الرجل: القول قولك. وكان ميسرة، اذا كانت الهاجرة واشتد الحر، يري ملكين يظلان رسول الله. صلي الله عليه وسلم من الشمس.
# ودخل رسول الله. صلي الله عليه وسلم مكة في ساعة الظهيرة وخديجة في علية لها، فرات رسول الله. صلي الله عليه وسلم علي بعيره، وملكان يظلان عليه، فارته نساءها فعجبن لذلك،
# ودخل عليها رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخبرها بما ربحوا في وجههم فسرت بذلك، فلما دخل PageV01P030
# ميسرة اخبرته بما رات، فقال: قد رايت هذا منذ خرجنا من الشام، واخبرها بما قال الراهب1.
# ذكر تزويج رسول الله صلي الله عليه وسلم خديجة:
# قالت نفيسة بنت منية2 كانت خديجة بنت خويلد بن اسد بن العزي بن قصي، امراة حازمة جلدة شريفة، اوسط قريش نسبا واكثرهم مالا، وكل قومها كان حريصا علي نكاحها لو قدر علي ذلك، وقد طلبوها وبذلوا لها الاموال، فارسلتني دسيسا الي محمد بعد ان رجع من الشام، فقلت يا محمد: ما يمنعك ان تزوج؟ فقال: ما بيدي ما اتزوج به، قلت: فان كفيت ذلك ودعيت الي الجمال والمال والشرف والكفاءة الا تجيب؟ قال: فمن هي؟ قلت: خديجة. قال: وكيف بذلك؟ قلت: علي. قال: وانا افعل: فذهبت فاخبرتها، فارسلت اليه ان اءت لساعة كذا وكذا وارسلت الي عمها عمرو بن اسد3 ليزوجها فحضر، ودخل رسول الله صلي الله عليه وسلم في عمومته فتزوجها وهو ابن خمس وعشرين سنة، وخديجة يومءذ بنت اربعين سنة.
# وقد ذكر بعض العلماء ان ابا طالب حضر العقد ومعه بنو مضر، فقال ابو طالب: الحمد لله الذي جعلنا من ذرية ابراهيم، وزرع اسماعيل، وضءضءي معد، وعنصر مضر، وجعلنا حضنة بيته وسواس حرمه، وجعل لنا بيتا محجوجا وحرما امنا، وجعلنا الحكام علي الناس. ثم ان ابن اخي هذا محمد بن عبد الله لا يوزن به رجل الا رجح به فان كان في PageV01P031
# المال قل، فان المال ظل زاءل وامر حاءل، ومحمد من قد عرفتم قرابته، وقد خطب خديجة بنت خويلد وبذل لها الصداق ما اجله وعاجله من مالي، وهو بعد هذا والله له نبا عظيم وخطر جليل. فتزوجها رسول الله صلي الله عليه وسلم1.
# ذكر علامات النبوة في رسول الله صلي الله عليه وسلم قبل ان يوحي اليه:
# قال الشيخ: قد ذكرنا ان امه امنة رات عند ولادته نورا اضاء له المشرق والمغرب وقد روي عنه صلي الله عليه وسلم انه قال: "رات امي نورا اضاءت له قصور الشام" 2 وقد ذكرنا شق بطنه في صغره وحديث ميسرة والراهب وحديث بحيرا والغمامة التي كانت تظله والاحاديث في هذا كثير، الا انا نروم الاختصار فلهذا نحذف.
# عن عمرو بن سعيد ان ابا طالب قال: كنت بذي المجاز ومعي ابن اخي يعني النبي صلي الله عليه وسلم فادركني العطش فشكوت اليه فقال: يا ابن اخي قد عطشت، وما قلت له ذلك وانا اري ان عنده شيءا؛ الا الجزع. فثني وركه ثم نزل فاهوي بعقبه الي الارض فاذا بالماء فقال: "اشرب يا عم "فشربت.
# وعن ابن عباس قال: اول شء راي النبي صلي الله عليه وسلم من النبوة ان قيل له استتر، وهو غلام، فما رءيت عورته من يومءذ.
# وقالت بره بنت ابي تجراة: لما ابتداه الله تعالي بالنبوة كان اذا خرج لحاجته ابعد حتي لا يري بيتا ويفضي الي الشعاب وبطون الاودية، فلا يمر بحجر ولا شجرة الا قال: "السلام عليك يا رسول الله" فكان يلتفت عن يمينه وشماله وخلفه فلا يري احدا.
# وعن جابر بن سمرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اني لاعرف حجرا بمكة كان يسلم علي قبل ان ابعث. اني لاعرفه الان" 3 روه الامام احمد وانفرد باخراجه مسلم. PageV01P032
# فصل
# فلما بلغ رسول الله صلي الله عليه وسلم خمسا وثلاثين سنة شهد بنيان الكعبة وتراضت قريش بحكمه فيها، وكانوا قد اختلفوا فيمن يضع الحجر، فاتفقوا علي ان يحكم بينهم اول داخل يدخل المسجد فدخل رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالوا: هذا الامين، فقال: هلموا ثوبا، فوضع الحجر فيه وقال: لتاخذ كل قبيلة بناحية من نواحيه وارفعوه جميعا، ثم اخذ الحجر بيده فوضعه في مكانه1.
# فلما اتت له اربعون سنة ويوم بعثه الله عز وجل وذلك في يوم الاثنين.
# ذكر بدء الوحي:
# روي مسلم في الصحيح ان النبي صلي الله عليه وسلم سءل عن صوم الاثنين، فقال: "فيه ولدت وفيه انزل علي" 2.
# وقد روي عن ابي هريرة رضي الله عنه انه قال: نزل جبرءيل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم بالرسالة يوم سبع وعشرين من رجب، هو اول يوم هبط فيه. وقال ابن اسحق: ابتدء رسول الله صلي الله عليه وسلم بالتنزيل في شهر رمضان.
# وعن عاءشة انها قالت: اول ما ابتدء به رسول الله صلي الله عليه وسلم من الوحي الرءيا الصادقة، وكان لا يري رءيا الا جاءت مثل فلق الصبح. ثم حبب اليه الخلاء فكان ياتي جبل حراء يتحنث فيه، وهو التعبد الليالي ذوات العدد، ويتزود لذلك، ثم يرجع الي خديجة فتزوده لمثلها، حتي فجءه الحق وهو في غار حراء فجاءه الحق فيه فقال: اقرا فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقلت: "ما انا بقارء". قال: فاخذني فغطني حتي بلغ مني الجهد ثم ارسلني فقال: اقرا. فقلت: "ما انا بقارء" فاخذني فغطني الثالثة حتي بلغ مني الجهد ثم ارسلني فقال: {اقرا باسم PageV01P033
# ربك الذي خلق} قال: فرجع بها ترجف بوادره حتي دخل علي خديجة فقال: "زملوني زملوني" فزملوه حتي ذهب عنه الروع، فقال: يا خديجة مالي واخبرها الخبر. قال: قد خشيت علي فقالت له: كلا ابشر فوالله لا يخزيك الله ابدا انك لتصل الرحم وتصدق الحديث وتحمل الكل وتقري الضيف وتعين علي نواءب الحق.
# ثم انطلقت به خديجة حتي اتت به ورقة بن نوفل بن اسد بن عبد العزي بن قصي وهو ابن عم خديجة اخي ابيها وكان امرا تنصر في الجاهلية، وكان يكتب الكتاب العربي، فكتب بالعربية من الانجيل ما شاء الله ان يكتب، وكان شيخا كبيرا قد عمي، فقالت خديجة: اي ابن عم اسمع من ابن اخيك. قال ورقة: يا ابن اخي ما تري؟ فاخبره رسول الله صلي الله عليه وسلم ما راي، فقال ورقة: هذا الناموس الذي انزل علي موسي صلي الله عليه وسلم، يا ليتني فيها جذعا اكون حيا حين يخرج قومك. قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اومخرجي هم؟ فقال ورقة: نعم، لم يات رجل قط بما جءت به الا عودي، وان يدركني يومك انصرك نصرا مءزرا.
# ثم لم ينشب ورقة ان توفي، وفتر الوحي فترة حتي حزن رسول الله صلي الله عليه وسلم فيما بلغنا حزنا غدا منه مرارا لكي يتردي من رءوس شواهق الجبال، فكلما اوفي بذروة جبل لكي يلقي نفسه منه يبدي له جبريل عليه السلام فقال: يا محمد انك رسول الله حقا. فيسكن لذلك جاشه وتقر نفسه صلي الله عليه وسلم فيرجع، فااذ طالت عليه فترة الوحي غدا لمثل ذلك فاذا اوفي بذروة جبل تبدي له جبريل عليه السلام فقال مثل ذلك1. اخرجاه في الصحيحين.
# وعن جابر بن عبد الله: قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم وهو يحدث عن فترة الوحي قال في حديثه: فبينا انا امشي: سمعت صوتا من السماء، فرفعت راسي فاذا الملك الذي جاءني بحراء جالس علي كرسي بين السماء والارض، فجءثت منه رعبا فجءت فقلت زملوني. فدثروني، فانزل الله عز وجل: {يا ايها المدثر} 2 اخرجاه في الصحيحين.
# ومعني فجءثت فرقت يقال رجل مجءوث. PageV01P034
# ذكر كيفية اتيان الوحي اليه صلي الله عليه وسلم:
# عن عاءشة: ان الحارث بن هشام سال رسول الله صلي الله عليه وسلم: فقال: يا رسول الله كيف ياتيك الوحي؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "احيانا ياتيني في مثل صلصلة الجرس وهو اشده علي، فيفصم عني وقد وعيت ما قال، واحيانا يتمثل لي الملك رجلا فيكلمني فاعي ما يقول"، قالت عاءشة: وقد رايته ينزل عليه في اليوم الشديد البرد فيفصم عنه وان جبينه ليتفصد عرقا1 اخرجاه في الصحيحين.
# واخرجا من حديث يعلي بني امية انه كان يقول لعمر: ليتني اري رسول الله. صلي الله عليه وسلم حين ينزل عليه الوحي. فلما كان النبي صلي الله عليه وسلم في الجعرانة جاءه رجل فساله عن شء، فجاءه الوحي، فاشار عمر الي يعلي ان تعال، فجاء يعلي فادخل راسه فاذا هو محمر الوجه يغط كذلك ساعة ثم سري عنه.
# وعن زيد بن ثابت قال: اني قاعد الي جنب النبي. صلي الله عليه وسلم يوما اذا اوحي اليه وغشيته السكينة ووقع فخذه علي فخذي حين غشيته السكينة. قال زيد: فلا والله ما وجدت شيءا قط اثقل من فخذ رسول الله. (ثم سري عنه فقال: "اكتب يا زيد" 2.
# وفي افراد البخاري3 من حديث زيد بن ثابت قال: املي علي رسول الله. صلي الله عليه وسلم {لا يستوي القاعدون من المءمنين} فجاءه ابن ام مكتوم وهو يمليها علي فقال: والله يا رسول الله لو استطيع الجهاد لجاهدت. وكان اعمي. فانزل الله عز وجل علي رسوله وفخذه علي فخذي، فثقلت علي حتي خفت ان ترض فخذي، ثم سري عنه فانزل الله عز وجل: {غير اولي الضرر} .
# وقال عبادة بن الصامت: كان رسول الله. صلي الله عليه وسلم اذا نزل عليه الوحي كرب له وتربد وجهه . PageV01P035
# وقال ابو اروي الدوسي: رايت الوحي ينزل علي رسول الله. صلي الله عليه وسلم وانه علي راحلته فترغو وتفتل يديها حتي اظن ان ذراعها تنفصم، وربما بركت وربما قامت موءدة يديها حتي يسري عنه من ثقل الوحي، وانه ليتحدر منه مثل الجمان.
# ذكر رمي الشياطين بالشهب لمبعثه صلي الله عليه وسلم:
# قال العلماء بالسير: رات قريش النجوم يرمي بها بعد عشرين يوما من مبعث رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# عن ابن عباس قال: انطلق رسول الله. صلي الله عليه وسلم في طاءفة من اصحابه عامدين الي سوق عكاظ وقد حيل بين الشياطين وبين خبر السماء، وارسلت عليهم الشهب فرجعت الشياطين الي قومهم فقالوا: مالكم؟ فقالوا: حيل بيننا وبين خبر السماء وارسلت علينا الشهب. قالوا: ما حال بينكم وبين خبر السماء الا ما حدث فاضربوا مشارق الارض ومغاربها فانظروا ما هذا الذي حال بينكم وبين خبر السماء. قال: فانطلق الذين توجهوا نحو تهامة الي رسول الله صلي الله عليه وسلم بنخلة وهو عامد الي سوق عكاظ وهو يصلي باصحابه صلاة الفجر فلما سمعوا القران تسمعوا له فقالوا: هذا الذي حال بينكم وبين خبر السماء. فهنالك رجعوا الي قومهم فقالوا {انا سمعنا قرانا عجبا، يهدي الي الرشد فامنا به ولن نشرك بربنا احدا} وانزل الله علي نبيه: {قل اوحي الي انه استمع نفر من الجن} 1 اخرجاه في الصحيحين.
# وعنه قال: كان الجن يسمعون الوحي فيسمعون الكلمة فيزيدون عليها عشرا فيكون ما سمعوه حقا وما زادوه باطلا. وكانت النجوم لا يرمي بها قبل ذلك، فلما بعث النبي. صلي الله عليه وسلم كان احدهم لا يقعد مقعده الا رمي بشهاب يحرق ما اصاب. فشكوا ذلك الي ابليس فقال: ما هذا الا من امر قد حدث، فبث جنوده فاذا هم بالنبي صلي الله عليه وسلم يصلي بين جبلي نخلة فاتوه فاخبروه فقال: هذا الذي حدث في الارض2. PageV01P036
# قال الشيخ: وهذا الحديث يدل علي ان النجوم لم يرم بها قبل مبعث نبيناصلي الله عليه وسلم وقد روينا عن الزهري انه قال: قد كان يرمي بها قبل ذلك ولكنها غلظت حين بعث النبي صلي الله عليه وسلم.
# ذكر اعتراف اهل الكتاب بنبوته صلي الله عليه وسلم:
# قال كعب الاحبار: نجد نعت رسول الله في التوراة: محمد بن عبد الله عبدي المختار، مولده مكة، ومهاجره المدينة، لا فظ ولا غليظ ولا صخاب في الاسواق.
# وعن ابي هريرة قال اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم بيت المدراس فقال: اخرجوا الي اعلمكم، فقالوا: عبد الله بن صوريا فخلا به رسول الله. صلي الله عليه وسلم فناشده بدينه وبما انعم الله به عليهم واطعمهم من المن والسلوي، وظللهم به من الغمام: اتعلم اني رسول الله؟ قال: اللهم نعم، وان القوم ليعرفون ما اعرف، وان صفتك ونعتك لمبين في التوراة، ولكنهم حسدوك. قال: "فما يمنعك انت؟ " قال: اكره خلاف قومي، وعسي ان يتبعوك ويسلموا فاسلم.
# وعن ابن عباس قال: كان يهود قريظة والنضير وفدك وخيبر يجدون صفة النبي صلي الله عليه وسلم عندهم قبل ان يبعث وان دار هجرته المدينة فلما ولد رسول الله صلي الله عليه وسلم قالت احبار يهود: ولد احمد الليلة فلما نبء قالوا: قد نبء احمد، يعرفون ذلك ويقرون به ويصفونه، فما منعهم عن اجابته الا الحسد والبغي.
# وعن عبد الحميد بن جعفر عن ابيه قال: كان الزبير بن باطا وكان اعلم اليهود يقول: اني وجدت سفرا كان ابي يختمه علي، فيه ذكر ان احمد نبي صفته كذا وكذا فحدث به الزبير بعد ابيه والنبي صلي الله عليه وسلم لم يبعث، فما هو الا ان سمع بالنبي صلي الله عليه وسلم قد خرج الي مكة فعمد الي ذلك السفر فمحاه وكتم شان النبي صلي الله عليه وسلم وقال: ليس به.
# وعن سلمة بن سلامة بن وقش قال: كان لنا جار من يهود في بني عبد الاشهل، قال: فخرج علينا يوما من بيته قبل ان يبعث النبي. صلي الله عليه وسلم بيسير، حتي وقف علي مجلس بني عبد الاشهل. قال سلمة: وانا يومءذ احدث من فيه سنا علي بردة مضطجعا فيها بفناء اهلي، فذكر البعث والقيامة والحساب والميزان والجنة والنار، فقال ذلك لقوم اهل شرك، اصحاب اوثان لا يرون ان بعثا كاءن بعد الموت. فقالوا له: ويحك يا فلان تري هذا كاءنا ان الناس يبعثون بعد موتهم الي دار فيها الجنة والنار يجزون فيها باعمالهم؟ قال: نعم والذي يحلف به يود ان له بحظه من تلك النار اعظم تنور في الدنيا يحمونه ثم يدخلونه اياه فيطبقونه عليه، وان ينجو من تلك النار غدا. قالوا له: ويحك وما اية ذلك؟ قال: نبي يبعث من نحو هذه البلاد،
# PageV01P037
# واشار بيده نحو مكة واليمن، قالوا: ومتي تراه؟ قال فنظر الي وانا من احدثهم سنا فقال: ان يستنفد هذا الغلام عمره يدركه.
# قال سلمة: فو الله ما ذهب الليل والنهار حتي بعث الله تعالي رسول صلي الله عليه وسلم وهو حي بين اظهرنا، فامنا به وكفر به بغيا وحسدا، فقلنا: ويلك يا فلان الست الذي قلت لنا فيه ما قلت؟ قال: بلي وليس به.
# ذكر بدء دعاء رسول الله صلي الله عليه وسلم الناس الي الاسلام:
# روي عبد الرحمن بن القاسم عن ابيه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يدعو من اول ما انزلت عليه النبوة ثلاث سنين مستخفيا ثم امر باظهار الدعاء.
# وقال يعقوب بن عتبة: كان ابو بكر وعثمان وسعيد بن زيد وابو عبيدة بن الجراح يدعون الي الاسلام سرا، وكان عمر وحمزة يدعوان علانية، فغضبت قريش لذلك.
# ذكر طرف من معجزاته صلي الله عليه وسلم:
# اعلم ان معجزات رسول الله صلي الله عليه وسلم كثيرة، ونحن نذكر طرفا منها: واكبر معجزاته الدالة علي صدقة القران العزيز الذي لو اجتمعت الانس والجن علي ان ياتوا بمثله لم يقدروا وكفي به.
# عن ابن مسعود قال: انشق القمر علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم شقتين حتي نظروا اليه، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اشهدوا" 1. اخرجاه في الصحيحين والروايات في الصحيح بانشقاق القمر عن ابن عمر وعباس وانس.
# وعن عمران بن حصين قال: كنا في سفر مع رسول الله صلي الله عليه وسلم وكنا اسرينا حتي اذا كانا في اخر الليل وقعنا تلك الوقعة، ولا وقعة عند المسافر احلي منها، قال: فما ايقظنا الا حر الشمس، وكان اول من استيقظ فلان ثم فلان ثم فلان وكان يسميهم ابو رجاء ونسيهم عوف، ثم عمر بن الخطاب الرابع، وكان رسول الله. صلي الله عليه وسلم اذا نام لم نوقظه حتي يكون هو يستيقظ لانا لا ندري ما يحدث او ما حدث له في نومه.
# فلما استيقظ عمر وراي ما اصاب وكان رجلا اجوف جليدا قال فكبر ورفع PageV01P038
# صوته بالتكبير فما زال يكبر ويرفع صوته حتي استيقظ رسول الله صلي الله عليه وسلم فلما استيقظ رسول الله صلي الله عليه وسلم شكوا اليه الذي اصابهم فقال: " لا ضير"، او " لا يضير، ارتحلوا" فارتحل فسار غير بعيد، ثم نزل فدعا بالوضوء فتوضا، ونودي بالصلاة فصلي بالناس، فلما انتفل من صلاته اذا رجل معتزل لم يصل مع القوم فقال ما منعك يا فلان ان تصلي مع القوم؟ فقال: يا رسول الله اصابتني جنابة ولا ماء. قال عليك بالصعيد الطيب فانه يكفيك.
# ثم سار رسول الله صلي الله عليه وسلم فاشتكي اليه الناس العطش فنزل فدعا فلانا كان يسميه ابو رجب ونسيه عوف، ودعا عليا عليه السلام فقال: "اذهبا فابغيا الماء" فذهبا فلقيا امراة بين مزادتين او سطيحتين من ماء علي بعيرها فقالا لها: اين الماء؟ عهدي بالماء امس هذه الساعة، ونفرنا خلوف. قال: فقالا لها فانطلقي اذا. قالت: الي اين؟ قالا: الي رسول الله صلي الله عليه وسلم قالت: هذا الذي يقال له الصابء؟ قالا: هو الذي تعنين فانطلقي. فجاءا بها الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فحدثاه الحديث، فاستزلوها عن بعيرها، ودعا رسول الله صلي الله عليه وسلم باناء فافرغ فيه من افواه المزادتين او السطيحتين واوكي افواههما واطلق العزالي ونودي في الناس ان اسقوا واستقوا فسقي من شاء واستقي من شاء، فكان اخر ذلك ان اعطي الذي اصابته الجنابة اناء من ماء فقال: " اذهب فافرغه عليك". قال، وهي قاءمة تنظر: ما يفعل بماءها؟ قال وايم الله لقد اقلع عنها وانه ليخيل الينا انها اشد ملءة منها حين ابتدء فيها. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اجمعوا لها". فجمع لها من بين عجوة ودقيقة وسويقة حتي جمعوا لها طعاما كثيرا وجعلوه في ثوب وحملوه علي بعيرها ووضعوا الثوب بين يديها، فقال لها رسول الله صلي الله عليه وسلم: "تعلمين والله ما رزاناك من ماءك شيءا ولكن الله عز وجل هو الذي سقانا".
# قالت: فاتت اهلها وقد احتبست عنهم فقالوا: ما حبسك يا فلانة؟ قالت: العجب، لقيني رجلان فذهبا بي الي هذا الذي يقال له الصابء ففعل بماءي كذا وكذا، فوالله انه لاسحر من بين هذه وهذه، وقالت باصبعها الوسطي والسبابة، فرفعتهما الي السماء تعني السماء والارض وانه لرسول الله حقا. قال: فكان المسلمون بعد ذلك يغيرون علي ما حولها من المشركين ولا يصيبون الصرم الذي هي منه. فقالت يوما لقومها: ما ادري هءلاء القوم الذين يدعونكم عمدا فهل لكم في الاسلام؟ فاطاعوها فدخلوا في الاسلام1. اخرجاه في الصحيحين.
# وعن انس بن مالك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان بالزوراء فاتي باناء فيه ماء لا يغمر اصابعه او PageV01P039
# قدر ما يواري اصابعه فامر اصحابه ان يتوضءا. فوضع كفه في الماء فجعل الماء ينبع من بين اصابعه واطراف اصابعه، حتي توضا القوم قال: فقلنا لانس: كم كنتم؟ قال: كنا ثلاثماءة1. اخرجاه في الصحيحين.
# وعن جابر قال: عطش الناس يوم الحديبة ورسول الله صلي الله عليه وسلم بين يديه ركوة، فتوضا منها ثم اقبل الناس نحوه، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ما لكم؟ " قالوا: يا رسول الله ليس عندنا ما نتوضا به ولا نشرب ماء الا في ركوتك فوضع النبي صلي الله عليه وسلم يده في الركوة فجعل الماء يفور من بين اصابعه كامثال العيون. قال: فشربنا وتوضانا، فقلت لجابر: كم كنتم يومءذ؟ قال: لو كنا ماءة الف لكفانا، كنا خمس عشرة ماءة2. اخرجاه في الصحيحين.
# وعن انس بن مالك قال: اصابت الناس سنة علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم فبينا رسول الله صلي الله عليه وسلم يخطب علي المنبر يوم الجمعة اذ قام اعرابي فقال: يا رسول الله صلي الله عليه وسلم هلك المال وجاع العيال فادع الله لنا ان يسقينا. فرفع رسول الله صلي الله عليه وسلم يديه وما في السماء قزعة فثار سحاب امثال الجبال ثم لم ينزل عن منبره حتي راينا المطر يتحدر علي لحيته. قال فمطرنا يومنا ذلك، ومن الغد، ومن بعد الغد، والذي يليه الي الجمعة الاخري، فقام ذلك الاعرابي او رجل غيره فقال: يا رسول الله تهدم البناء وغرق المال، ادع الله لنا. فرفع رسول الله صلي الله عليه وسلم يديه وقال: "اللهم حوالينا ولا علينا" قال: فما جعل يشير بيده الي ناحية من السماء الا انفرجت حتي صارت المدينة في مثل الجوبة، حتي سال الوادي وادي قناة شهرا فلم يجء احد من ناحية الا حدث بالجود3، اخرجاه في الصحيحين.
# وعن جابر بن عبد الله قال: كان جذع يقوم عليه النبي صلي الله عليه وسلم فلما وضع له المنبر سمعنا للجذع مثل اصوات العشار حتي نزل النبي صلي الله عليه وسلم فوضع يده عليه4 رواه البخاري.
# وقد روي محمد بن سعد عن اشياخ له ان قريشا لما تكاتبت علي بني هاشم حين ابوا ان يدفعوا اليهم رسول الله صلي الله عليه وسلم وكانوا تكاتبوا ان لا يناكحوهم ولا يبايعوهم ولا يخالطوهم في شء ولا يكلموهم فمكثوا ثلاث سنين في شعبهم محصورين، ثم اطلع الله نبيه علي PageV01P040
# امر صحيفتهم، وان الاكلة قد اكلت ما كان فيها من جور او ظلم، وبقي فيه ما كان من ذكر الله. فذكر ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم لابي طالب فقال ابو طالب احق ما تخبرني به يا ابن اخي؟ قال: "نعم والله". فذكر ذلك ابو طالب لاخوته وقال: والله ما كذبني قط، قالوا: فما تري؟ قال: اري ان تلبسوا احسن ثيابكم وتخرجوا الي قريش فنذكر ذلك لهم قبل ان يبلغهم الخبر فخرجوا حتي دخلوا المسجد، فقال ابو طالب: انا قد جءنا لامر فاجيبوا فيه. قالوا: مرحبا بكم واهلا. قال: ان ابن اخي قد اخبرني ولم يكذبني قط ان الله قد سلط علي صحيفتكم التي كتبتم الارضة فلحست كل ما كان فيها من جور او ظلم او قطيعة رحم، وبقي فيها كل ما ذكر به الله، فان كان ابن اخي صادقا نزعتم عن سوء رايكم، وان كان كاذابا دفعته اليكم فقتلتموه او استحييتموه ان شءتم. قالوا انصفتنا، فارسلوا الي الصحيفة فلما فتحوها اذا هي كما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم، فسقط في ايدي القوم ثم نكسوا علي رءوسهم، فقال ابو طالب: هل تبين لكم من اولي بالظلم والقطيعة؟ فلم يراجعه احد منهم، ثم انصرفوا.
# ذكر طرف من اخباره بالغاءبات صلي الله عليه وسلم:
# عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم "اذا هلك كسري فلا كسري بعده، واذا هلك قيصر فلا قيصر بعده، والذي نفسي بيده لتنفقن كنوزهما في سبيل الله" 1 اخرجاه في الصحيحين.
# وعنه قال شهدنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم خيبر فقال لرجل ممن يدعي الاسلام: " هذا من اهل النار". فلما حضرنا القتال قاتل الرجل قتالا شديدا فاصابه جراحة، فقيل: يا رسول الله، الرجل الذي قلت من اهل النار قاتل قتالا شديدا وقد مات. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم الي النار. وكاد بعض القوم يرتاب، فبينما هم علي ذلك اذ قيل انه لم يمت ولكن به جراح شديد، فلما كان من الليل لم يصبر علي الجراح فقتل نفسه، فاخبر النبي صلي الله عليه وسلم بذلك فقال: " الله اكبر اشهد اني عبد الله ورسوله". ثم امر بلالا فنادي في الناس: "انه لا يدخل الجنة الا نفس مسلمة وان الله يءيد هذا الدين بالرجل الفاجر" 2 اخرجاه في الصحيحين.
# وعن عبد الله بن مسعود قال: انطلق سعد بن معاذ معتمرا فنزل علي امية بن خلف، PageV01P041
# وكان امية اذا انطلق الي الشام فمر بالمدينة نزل علي سعد، فقال امية لسعد انتظر حتي اذا انتصف النهار وغفل الناس انطلقت فطفت. فبينا سعد يطوف اذا ابو جهل قال: من يطوف بالكعبة؟ فقال انا سعد. فقال ابو جهل: تطوف بالكعبة امنا وقد اويتم محمدا واصحابه؟ قال: نعم. فتلاحيا بينهما، فقال امية لسعد: لا ترفع صوتك علي ابي الحكم فانه سيد اهل الوادي. ثم قال سعد: والله لءن منعتني ان اطوف بالبيت لاقطعنك متجرك بالشام. قال: فجعل امية يقول لسعد: لا ترفع صوتك. وجعل يمسكه فغضب سعد فقال: دعنا عنك فاني سمعت محمدا صلي الله عليه وسلم يزعم انه قاتلك. قال: اياي؟ قال: نعم، قال: والله ما نكذب محمدا اذا حدث.
# فرجع الي امراته فقال: اما تعلمين ما قال لي اخي اليثربي؟ قالت: وما قال لك؟ قال: زعم ان محمدا يزعم انه قاتلي، قالت فوالله ما يكذب محمد.
# قال: فلما خرجوا الي بدر وجاء الصريخ قالت له امراته: اما ذكرت ما قال لك اخوك اليثربي؟ قال: فاراد ان لا يخرج. فقال له ابو جهل: انك من اشراف الوادي فسر معنا يوما او يومين فسار معهم فقتله الله.
# وعن انس قال: كنا مع عمر بين مكة والمدينة فتراءينا الهلال، وكنت حديد البصر فرايته، فجعلت اقول لعمر: اما تراه؟ فقال: ساراه وانا مستلق علي فراشي. ثم خذ يحدثنا عن اهل بدر، قال: ان كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ليرينا مصارعهم بالامس، يقول: "هذا مصرع فلان غدا ان شاء الله، وهذا مصرع فلان غدا ان شاء الله". قال: فجعلوا يصرعون عليها. قال: قلت والذي بعثك بالحق ما اخطات رءيتك، كانوا يصرعون عليها، ثم امر بهم فطرحوا في بءر فانطلق اليهم فقال: " يا فلان، يا فلان، هل وجدتم ما وعدكم الله حقا فاني وجدت ما وعدني الله حقا؟ " فقال عمر: يا رسول الله اتكلم قوما قد جيفوا فقال: " ما انتم باسمع لما اقول منهم، ولكن لا يستطيعون ان يجيبوا" انفرد باخراجه مسلم.
# ذكر طرف مما لاقي رسول الله صلي الله عليه وسلم من اذي المشركين وهو صابر:
# كان ابو طالب يدافع عن رسول الله صلي الله عليه وسلم فلما اتت لرسول الله صلي الله عليه وسلم تسع واربعون سنة وثمانية اشهر واحد عشر يوما مات عمه ابو طالب للنصف من شوال في السنة العاشرة من المبعث، وهو ابن بضع وثمانين سنة، وتوفيت بعده خديجة بشهر وخمسة ايام، ويقال بثلاثة ايام فحسب، وهي ابنة خمس وستين سنة، وكانت قريش تكف بعض اذاها عن رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي مات ابو طالب، فلما مات بالغوا في اذاه، فلما ماتت خديجة اقام بعدها ثلاثة
# PageV01P042
# اشهر، ثم خرج هو وزيد بن حارثة الي الطاءف فاقام بها شهرا ثم رجع الي مكة في جوار المطعم بن عدي وما زال يلقي الشداءد.
# وعن عبد الله قال: ما رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم دعا علي قريش غير يوم واحد، فانه كان يصلي ورهط من قريش جلوس وسلي جزور قريب منه، فقالوا من ياخذ هذا السلي فيلقيه علي ظهره؟ قال فقال عقبة بن ابي معيط: انا. فاخذه فالقاه علي ظهره. فلم يزل ساجدا حتي جاءت فاطمة صلوات الله عليها فاخذته عن ظهره، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اللهم عليك الملا من قريش، اللهم عليك بعتبة بن ربيعة، اللهم عليك بشيبة بن ربيعة، اللهم عليك بابي جهل بن هشام، اللهم عليك بعقبة ابن ابي معيط، اللهم عليك بابي بن خلف او امية بن خلف" 1.
# قال عبد الله: فلقد رايتهم قتلوا يوم بدر جميعا ثم سحبوا الي القليب غير ابي او امية فانه كان جلا ضخما فتقطع اخرجاه في الصحيحين.
# وعن عروة ان عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم حدثته انها قالت للنبي صلي الله عليه وسلم: هل اتي عليك يوم كان اشد عليك من يوم احد؟ قال: " لقد لقيت من قومك ما لقيت وكان اشد ما لقيت منهم يوم العقبة اذ عرضت نفسي علي ابن عبد ياليل بن عبد كلال فلم يجبني الي ما اردت، فانطلقت وانا مهموم علي وجهي فلم استفق الا وانا بقرن الثعالب فرفعت راسي فاذا انا بسحابة قد اظلتني، فنظرت فاذا فيها جبريل فناداني فقال: ان الله قد سمع قول قومك لك وما ردوا عليك، وقد بعث اليك ملك الجبال لتامره بما شءت ان شءت ان اطبق عليهم الاخشبين فقال النبي صلي الله عليه وسلم: بل ارجو ان يخرج الله من اصلابهم من يعبد الله وحده لا يشرك به شيءا 2" اخرجاه في الصحيحين.
# وعنه قال3 قلت لعبد الله بن عمرو بن العاص: اخبرني باشد شء صنعه المشركون PageV01P043
# برسول الله صلي الله عليه وسلم. قال: بينا النبي صلي الله عليه وسلم بفناء الكعبة اذ اقبل عقبة بن ابي معيط فاخذ بمنكب رسول الله صلي الله عليه وسلم ولوي ثوبه في عنقه فخنقه به خنقا شديدا فاقبل ابو بكر فاخذ بمنكبه ودفعه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم وقال: {اتقتلون رجلا ان يقول ربي الله وقد جاءكم بالبينات من ربكم} [غافر: 28] .
# فصل
# فلما اتت لرسول الله صلي الله عليه وسلم خمسون سنة وثلاثة اشهر قدم عليه جن نصيبين فاسلموا. فلما اتت له احدي وخمسون سنة وتسعة اشهر اسري به.
# ذكر معراجه صلي الله عليه وسلم:
# عن انس بن مالك بن صعصعة رضي الله عنهما ان نبي الله صلي الله عليه وسلم حدثهم عن ليلة اسري به، قال: "بينما انا في الحطيم وربما قال في الحجر مضجعا، اذ اتاني ات فجعل يقول لصاحبه: الاوسط بين الثلاثة. قال: فاتاني وقعد".
# قال: وسمعت قتادة يقول: " فشق ما بين هذه الي هذه". قال قتادة: فقلت للجارود وهو الي جنبي ما يعني به؟ قال: من ثغرة نحره الي شعرته وسمعته يقول من قصة الي شعرته، قال: "فاستخرج قلبي، قال فاتيت بطست من ذهب مملوءة ايمانا فغسل قلبي ثم حشي ثم اعيد ثم اتيت بدابة دون البغل وفوق الحمار ابيض"، قال: فقال له الجارود: اهو البراق يا ابا حمزة؟ قال: انس: نعم يقع خطوه عند اقصي بصره.
# قال: "فحملت عليه فانطلق بي جبريل صلي الله عليه وسلم حتي اتي السماء الدنيا فاستفتح فقيل: من هذا؟ قال: جبريل، قيل: ومن معك؟ قال: محمد، قيل اوقد ارسل اليه؟ قال: نعم قيل: مرحبا به فنعم المجء جاء، ففتح فلما خلصت فاذا فيها ادم فقال: هذا ابوك ادم فسلم عليه فسلمت عليه فرد السلام ثم قال: مرحبا بالابن الصالح والنبي الصالح.
# ثم صعد حتي اتي بي السماء الثانية فاستفتح فقيل: من هذا؟ قال: جبريل، قيل: ومن معك؟ قال: محمد، قيل: او قد ارسل اليه؟ قال: نعم، قيل: مرحبا به فنعم المجء جاء قال: ففتح، فلما خلصت اذا يحيي وعيسي وهما ابنا خاله قال: هذا يحيي وعيسي فسلم عليهما، قال: فسلمت، فردا السلام ثم قالا مرحبا بالاخ الصالح والنبي الصالح.
# ثم صعد بي حتي الي السماء الثالثة فاستفتح فقيل: من هذا؟ قال: جبريل قيل: ومن معك؟ قال: محمد قيل: اوقد ارسل اليه؟ قال: نعم قيل: مرحبا به ونعم المجء جاء.
# PageV01P044
# قال: ففتح، فلما خلصت اذا يوسف، قال: هذا يوسف فسلم عليه، قال فسلمت عليه فرد السلام ثم قال: مرحبا بالاخ الصالح والنبي الصالح.
# ثم صعد بي حتي اتي السماء الرابعة فاستفتح فقيل: من هذا؟ قال جبريل قيل: ومن معك: قال: محمد قيل: اوقد ارسل اليه؟ قال نعم. قيل: مرحبا به ونعم المجء جاء، قال: ففتح، فلما خلصت اذا ادريس قال: هذا ادريس فسلم عليه، قال: فسلمت عليه فرد السلام ثم قال: مرحبا بالاخ الصالح والنبي الصالح.
# قال: ثم صعد حتي اتي السماء الخامسة فاستفتح فقيل: من هذا؟ قال: جبريل قيل: ومن معك؟ قال: محمد، قيل: اوقد ارسل اليه؟ قال نعم، قيل: مرحبا به ونعم المجء جاء، قال ففتح، فلما خلصت قال: فاذا انا بهارون قال: هذا هارون فسلم عليه قال: فسلمت عيله فرد السلام ثم قال مرحبا بالاخ الصالح والنبي الصالح.
# قال: ثم صعد بي حتي اتي السماء السادسة فاستفتح قيل: من هذا؟ قال جبريل، قيل: ومن معك؟ قال: محمد قيل اوقد ارسل اليه؟ قال: نعم، قيل مرحبا به ونعم المجء جاء. ففتح فلما خلصت قال فاذا انا بموسي قال: هذا موسي فسلم عليه فسلمت عليه فرد السلام ثم قال: مرحبا بالاخ الصالح والنبي الصالح. قال: فلما تجاوزت بكي فقيل: وما يبكيك؟ قال ابكي لان غلاما بعث بعدي، يدخل الجنة من امته اكثر مما يدخلها من امتي.
# قال ثم صعد حتي السماء السابعة فاستفتح فقيل من هذا قال جبريل فقيل: من هذا قال جبريل قيل ومن معك قال محمد قيل: او قد ارسل اليه قال نعم قيل: مرحبا به ونعم المجء جاء. قال: ففتح، فلما خلصت فاذا ابراهيم قال: هذا ابراهيم فسلم عليه. قال فسلمت عليه فرد السلام ثم قال: مرحبا بالابن الصالح والنبي الصالح.
# قال ثم رفعت الي سدرة المنتهي فاذا نبقها مثل قلال هجر واذا اوراقها مثل اذان الفيلة. قال: هذه سدرة المنتهي. قال، فاذا اربعة انهار، نهران باطنان ونهران ظاهران. قلت: ما هذا يا جبريل قال اما الباطنان فنهران في الجنة، واما الظاهران فالنيل والفرات. قال ثم رفع الي البيت المعمور".
# قال قتادة وحدثنا عن ابي هريرة عن النبي. صلي الله عليه وسلم انه اري البيت المعمور يدخله كل يوم سبعون الف ملك ثم لا يعودون فيه.
# ثم رجع الي حديث انس، قال: ثم اتيت باناء من خمر، واناء من لبن، واناء من عسل،
# PageV01P045
# قال: فاخذت اللبن قال: هذه الفطرة انت عليه وامتك. قال ثم فرضت علي الصلاة خمسين صلاة كل يوم. قال: فرجعت فمررت علي موسي فقال: بم امرت؟ قلت: امرت بخمسين صلاة كل يوم. قال ان امتك لا تستطيع خمسين صلاة، واني قد خبرت الناس قبلك وعالجت بني اسراءيل اشد المعالجة فارجع الي ربك عز وجل وسله التخفيف لامتك. قال فرجعت فوضع عني عشرا، فرجعت الي موسي فقال بما امرت؟ قلت: باربعين صلاة كل يوم، قال ان امتك لا تستطيع اربعين صلاة كل يوم واني قد خبرت الناس قبلك وعالجت بني اسراءيل اشد المعالجة فارجع الي ربك فاساله التخفيف لامتك. قال: فرجعت فوضع عني عشرا اخر، فرجعت الي موسي فقال: بما امرت؟ قلت: امرت بثلاثين صلاة كل يوم قال ان امتك لا تستطيع ثلاثين صلاة كل يوم واني قد خبرت الناس قبلك وعالجت بني اسراءيل اشد المعالجة فارجع الي ربك فاساله التخفيف لامتك قال فرجعت فوضع عني عشرا اخر فرجعت الي موسي فقال: بم امرت؟ قلت: امرت بعشرين صلاة كل يوم. قال: ان امتك لا تستطيع عشرين صلاة كل يوم فاني قد خبرت الناس قبلك وعالجت بني اسراءيل اشد المعالجة فارجع الي ربك عز وجل فاساله التخفيف لامتك. قال: فرجعت فامرت بعشر صلوات كل يوم. فرجعت الي موسي فقال: بم امرت؟ قلت: بعشر صلوات كل يوم قال ان امتك لا تستطيع عشر صلوات كل يوم واني خبرت الناس قبلك وعالجت بني اسراءيل اشد المعالجة فارجع الي ربك عز وجل فاساله التخفيف لامتك. قال: فرجعت فامرت بخمس صلوات كل يوم قال ان امتك لا تستطيع خمس صلوات كل يوم واني قد خبرت الناس قبلك وعالجت بني اسراءيل اشد المعالجة فارجع الي ربك فاساله التخفيف الي امتك قال قلت: قد سالت ربي حتي استحييت ولكني ارضي واسلم. فلما نفذت ناداني مناد قد امضيت فريضتي وخففت عن عبادي" 1 اخرجاه في الصحيحين".
# عن عكرمة عن ابن عباس قال: قال رسول الله. صلي الله عليه وسلم: "رايت ربي تبارك وتعالي" 2 رواه الامام احمد. PageV01P046
# ذكر امر رسول الله صلي الله عليه وسلم اصحابه بالهجرة الي ارض الحبشة:
# لما اظهر رسول الله. صلي الله عليه وسلم الاسلام اظهر له المشركون له العداوة فمنعه الله بعمه ابي طالب وامر اصحابه بالخروج الي ارض الحبشة وقال لهم ان بها ملكا لا يظلم الناس ببلاده فتحرزوا عنده حتي ياتيكم الله بفرج منه فهاجر جماعة واستخفي اخرون باسلامهم وكان جملة من خرج الي ارض الحبشة ثلاثة وثمانين رجلا واحدي عشرة امراة قريشة وسبع غراءب.
# فلما سمعوا بمهاجر رسول الله. صلي الله عليه وسلم الي المدينة رجع منهم ثلاثة وثلاثون رجلا وثمان نسوة. فمات منهم رجلان بمكة، وحبس منهم سبعة، وشهد منهم بدرا اربعة وعشرون.
# فلما كانت سنة سبع من الهجرة كتب رسول الله صلي الله عليه وسلم الي النجاشي يدعوه الي الاسلام فاسلم وكتب اليه ان يزوجه بام حبيبة وان يبعث اليه من بقي من اصحابه ففعل. فقدموا المدينة فوجدوا رسول الله. صلي الله عليه وسلم قد فتح خيبر.
# ذكر مقدرا اقامة رسول الله صلي الله عليه وسلم بمكة بعد النبوة:
# اختلفوا في ذلك فروي ربيعة عن انس، وابو سلمة عن ابن عباس: انه اقام عشر سنين. وهو قول عاءشة وسعيد بن لامسيب. وروي عن ابن عباس انه اقام خمس عشرة سنة.
# عن ابن عباس قال: اقام النبي صلي الله عليه وسلم بمكة خمس عشرة، سبع سنين يري الضوء ويسمع الصوت، وثماني توحي اليه.
# والصحيح ما اخرجه البخاري ومسلم في الصحيحين من حديث ابن عباس: ان النبي صلي الله عليه وسلم اقام بمكة ثلاث عشرة سنة. ويحمل قول من قال عشر سنين علي مدة اظهار النبوة؛ فانه لما بعث استخفي ثلاث سنين، ويحمل قول من قال خمس عشرة سنة علي مبدا ما كان يري قبل النبوة من اعلامها صلي الله عليه وسلم.
# ذكر عرض رسول الله صلي الله عليه وسلم نفسه بالموقف علي الناس لينصروه:
# عن جابر بن عبد الله قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم يعرض نفسه بالموقف ويقول: "الا رجل يحملني الي قومه فان قريشا منعوني ان ابلغ كلام ربي" 1 رواه الترمذي وعنه قال: مكث PageV01P047
# رسول الله صلي الله عليه وسلم بمكة عشر سنين يتتبع الناس في منازلهم بعكاظ ومجنة الجنة؟ حتي ان الرجل ليخرج من اليمن او من مصر كذا قال، فياتيه قومه فيقولون: احذر غلام قريش لا يفتنك، ويمشي بين رحالهم وهم يشيرون اليه بالاصابع حتي بعثنا الله له من يثرب فاويناه ونصرناه وصدقناه، فيخرج الرجل منا فيءمن به ويقرءه القران فينقلب الي اهله فيسلمون باسلامه، حتي لم يبق دار من دور الانصار الا وفيها رهط من المسلمين يظهرون الاسلام، ثم اءتمروا جميعا، فقلنا: حتي متي نترك رسول الله صلي الله عليه وسلم يطرد في جبال مكة ويخاف؟ فرحل اليه منا سبعون رجلا حتي قدموا عليه في المواسم فواعدناه شعب العقبة واجتمعنا عندها من رجل ورجلين حتي توافقنا فقلنا: يا رسول الله علام نبايعك، قال: "بايعوني علي السمع والطاعة في النشاط والكسل والنفقة في العسر واليسر وعلي الامر بالمعروف والنهي عن المنكر وان تتقوا في الله، ولا تخافوا في الله لومة لاءم، وعلي ان تنصروني وتمنعوني اذا قدمت عليكم مما تمنعون منه انفسكم وازواجكم وابناءك ولكم الجنة".
# قال: فقمنا اليه فبايعناه واخذ بيده اسعد بن زرارة وهو من اصغرهم وقال: رويدا يا اهل يثرب، فانا لم نضرب اكباد الابل الا ونحن نعلم انه رسول الله، اخراجه اليوم مفارقة العرب كافة وقتل خياركم وان تعضكم السيوف، فاما انتم قوم تصبرون علي ذلك واجركم علي الله، وما انتم قوم تخافون من انفسكم جبينه فبينوا ذلك فهو اعذر لكم عند الله. قالوا: امط عنا يا اسعد فوالله ما ندع هذه البيعة ابدا ولا نسلبها ابدا، قال: فقمنا اليه فبايعناه فاخذ علينا وشرط. ويعطينا علي ذلك الجنة.
# ذكر العقبة وكيف جري1:
# قال ابن اسخحق: لما اراد الله تعالي اظهار دينه واعزاز نبيه وانجاز موعده خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم في الموسم الذي لقيه في النفر من الانصار فعرض نفسه علي قباءل العرب كما كان يصنع في كل موسم، فبينما هو عند العقبة لقي رهطا من الخزرج فذكروا انه قال لهم: " ممن انتم؟ " قالوا له: من الخزرج: قال " افلا تجلسون اكلمكم؟ " قالوا بلي، فجلسوا معه فدعاهم الي الله تعالي وعرض عليهم الاسلام وتلا عليهم القران، وقد كانوا يسمعون من اليهود ان نبيا مبعوثا قد اظل زمانه، فقال بعضهم لبعض والله يا قوم ان هذا النبي الذي تعدكم به اليهود PageV01P048
# فلا يسبقنكم اليه. فاجابوه وهم فيما يزعمون ستة: اسعد بن زرارة، وعوف بن مالك وهو ابن عفراء، ورافع بن مالك بن العجلان، وقطبة بن عامر بن حديدة، وعقبة بن عامر بن نابي، وجابر بن عبد الله بن رءاب.
# فلما انصرفوا الي بلادهم وقد امنوا ذكروا لقومهم رسول الله صلي الله عليه وسلم ودعوهم الي الاسلام حتي فشا فيهم، فلم يبق دار من دور الانصار الا وفيها ذكر رسول الله صلي الله عليه وسلم. حتي اذا كان العام المقبل اتي الموسم اثنا عشر رجلا من الانصار فلقوا رسول الله صلي الله عليه وسلم بالعقبة وهي العقبة الاولي، فبايعوه بيعة النساء قبل ان تفترض الحرب، وفيهم عبادة بن الصامت، قال عبادة: بايعنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ليلة العقبة الاولي علي ان لا نشرك بالله شيءا ولا نسرق ولا نزني ولا نقتل اولادنا ولا ناتي ببهتان نفتريه بين ايدينا وارجلنا ولا نعصيه في معروف، وذلك قبل ان نفترض الحرب فان وفيتم بذلك فلكم الجنة وان غشيتم شيءا فامركم الي الله، ان شاء غفر وان شاء عذب.
# فلما انصرف القوم عن رسول الله صلي الله عليه وسلم بعث معهم مصعب بن عمير الي المدينة يفقه اهلها ويقرهم القران، فنزل علي اسعد بن زرارة، فكان يسمي بالمدينة المقرء فلم يزل يدعو الناس الي الاسلام حتي شاع الاسلام، ثم رجع مصعب الي مكة قبل بيعة العقبة الثانية.
# قال كعب بن مالك: خرجنا في الحجة التي بايعنا فيها رسول الله صلي الله عليه وسلم بالعقبة مع مشركي قومنا، فواعدنا لرسول الله صلي الله عليه وسلم العقبة اواسط ايام التشريق، ونحن سبعون رجلا، ومعهم امرتان فلما كانت الليلة التي واعدنا فيها رسول الله صلي الله عليه وسلم نمنا اول الليل مع قومنا فلما استثقل الناس من النوم تسللنا من فراشنا تسلل القطا حتي اجتمعنا بالعقبة فاتانا رسول الله صلي الله عليه وسلم ومعه عمه العباس ليس معه غيره، فقال العباس: يا معشر الخزرج. ان محمدا منا حيث قد علمتم، وهو في منعة من قومه وبلاده وقد ابي غلا الانقطاع اليكم فان كنتم تخشون من انفسكم خذلانا فاتركوه في قومه فانه في منعة من عشيرته وقومه. فقلنا: قد سمعنا ما قلت، تكلم يا رسول الله، فتكلم رسول الله صلي الله عليه وسلم ودعا الي الله ورغب الي الاسلام وتلا القران فاجبناه بالايمان به والتصديق له وقلنا له: يا رسول خذ لربك ولنفسك، قال: اني ابايعكم علي ان تمنعوني مما منعتم منه ابناءكم ونساءمكم، فاجابه البراء بن معرور فقال: نعم والذي بعثك بالحق مما نمنع منه ازرنا، فبايعنا يا رسول الله فنحن والله اهل الحروب واهل الحلقة ورثناها كابرا عن كابر.
# PageV01P049
# فعرض في الحديث ابو الهيثم بن التيهان فقال: يا رسول الله ان بيننا وبين اقوام جبالا وانا قاطعوها، فهل عسيت ان اظهرك الله ان ترجع الي قومك وتدعنا؟ فقال رسول الله: " بل الدم الدم والهدم الهدم انا منكم وانتم مني، اسالم من سالمتم واحارب من حاربتم". فقال له البراء بن معرور: ابسط يدك يا رسول الله نبايعك. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم اخرجوا الي منكم اثني عشر نقيبا فاخرجوهم وهم اسعد بن زرارة وعبد الله بن عمرو بن حزام، وسعد بن عبادة، والمنذر بن عمرو، ورافع بن مالك بن العجلان، وعبد الله بن رواحة، وسعد بن الربيع وعبادة بن الصامت، واسيد بن حضير، وابو الهيثم بن التيهان، وسعد بن خيثمة.
# فاخذ البراء بن معرور بيد رسول الله صلي الله عليه وسلم فضرب عليها فكان اول من بايع وتتابع الناس فبايعوا.
# قال ابن اسحق: فلما ايقنت قريش ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد بويع وامر اصحابه ان يلحقوا بالمدينة، توامروا بينهم فقالوا: والله لكانه قد كر عليكم بالرجال فاثبتوه او اقتلوه او اخرجوه، فاجتمعوا علي قتله، واتاه جبريل وامره ان لا يبيت في مكانه الذي يبيت فيه، فبات في غيره فلما اصبح اذن له في الخروج الي المدينة.
# وعن ابن عباس في قوله: {واذ يمكر بك الذين كفروا ليثبتوك} [الانفال: 30] قال: تشاورت قريش ليلة بمكة فقال بعضهم: اذا اصبح فاثبتوه بالوثاق، يريدون النبي صلي الله عليه وسلم وقال بعضهم: بل اقتلوه، وقال بعضهم بل اخرجوه، فاطلع الله نبيه صلي الله عليه وسلم علي ذلك فبات علي عليه السلام علي فراش النبي صلي الله عليه وسلم تلك الليلة، وخرج النبي صلي الله عليه وسلم حتي لحق بالغار، وبات المشركون يحرسون عليا يحسبونه النبي صلي الله عليه وسلم.
# فلما اصبحوا ثاروا اليه فلما راوا عليا رد الله مكرهم فقالوا: اين صاحبك؟ قال: لا ادري، فاقتفوا اثره.
# ذكر هجرة رسول الله صلي الله عليه وسلم الي المدينة:
# كانت بيعة العقبة في اوسط ايام التشريق وقدم رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة لاثنتي ليلة خلت من ربيع الاول.
# قال يزيد بن ابي حبيب: خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم من مكة في صفر وقدم المدينة في ربيع الاول. قال ابن اسحق: دخلها حين ارتفع الضحي وكادت الشمس تعتدل.
# عن عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم قالت: لم اعقل ابوي قط الا وهما يدينان الدين، ولم يمر
# PageV01P050
# علينا يوم الا ياتينا فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم طرفي النهار بكرة وعشية، فلما ابتلي المسلمون خرج ابو بكر مهاجرا نحو ارض الحبشة حتي اذا بلغ برك الغماد لقيه ابن الدغنة هو سيد القارة فقال: اين تريد يا با بكر؟ فقال ابو بكر: اخرجني قومي فاريد ان اسيح في الارض واعبد ربي. قال ابن الدغنة: فان مثلك يا ابا بكر لا يخرج ولا يخرج، انت تكسب المعدوم، وتصل الرحم، وتحمل الكل، وتقري الضيف، وتعين علي نواءب الحق فانا لك جار ارجع واعبد ربك ببلدك فرجع وارتحل معه ابن الدغنة فطاف ابن الدعنة عشية في اشراف قريش فقالهم: ان با بكر لا يخرج مثله ولا يخرج اتخرجون رجلا يكسب المعدوم ويصل الرحم ويحمل الكل ويقري الضيف ويعين علي نواءب الحق. فلم تكذب قريش بجوار ابن الدغنة وقالوا لابن الدغنة: مر ابا بكر فليعبد ربه في داره فليصل فيها وليقرا ما شاء ولا يءذينا بذلك ولا يستعلن به فانا نخشي ان يفتن نساءنا وابناءنا. فقال ذلك ابن الدغنة لابي بكر، فلبث ابو بكر بذلك يعبد ربه في داره ولا يستعلن بصلاته ولا يقرا في غير داره.
# ثم بدا لابي بكر فابتني مسجدا بفناء داره وكان يصلي فيه ويقرا القران فينقذف عليه نساء المشركين وابناءهم وهم يعجبون منه وينظرون اليه. وكان ابو بكر رجلا بكاء لا يملك عينيه اذا قرا القران. فافزع ذلك اشراف قريش من المشركين فارسولا الي ابن الدغنة فقدم عليهم فقالوا انا كنا اجرنا ابا بكر بجوارك علي ان يعبد ربه في داره فقد جاوز ذلك فابتني مسجدا بفناء داره فاعلن بالصلاة والقراءة فيه وانا قد خشينا ان يفتن نساءنا وابناءنا، فانهه فان احب ا، يقتصر علي ان يعبد ربه في داره فعل. وان ابي الا ان يعلن بذلك فسله ان يرد اليك ذمتك. فانا قد كرهنا ان نخفرك ولسنا مقرين لابي بكر الاستعلان.
# قالت عاءشة: فاتي ابن الدغنة الي ابي بكر فقال: قد علمت الذي عاقدت لك عليه، فاما ان تقتصر علي ذلك واما ان ترجع الي ذمتي فاني لا احب ان تسمع العرب اني اخفرت في رجل عقدت له، فقال ابو بكر: فاني اردت اليك جوارك وارضي بجوار الله عز وجل والنبي صلي الله عليه وسلم يومءذ بمكة فقال النبي صلي الله عليه وسلم للمسلمين: "اني اريت دار هجرتكم ذات نخل بين لابتين" وهما الحرتان فهاجر من هاجر قبل المدينة ورجع عامة من كان هاجر بارض الحبشة الي المدينة وتجهز ابو بكر قبل المدينة فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: "علي رسلك فاني ارجو ان يءذن لي". فقال ابو بكر: وهل ترجو ذلك بابي انت.؟ قال: "نعم". فحبس ابو بكر نفسه علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ليصحبه وعلف راحلتين كانتا عنده ورق السمر وهو الخبط اربعة اشهر1.
# قال ابن شهاب، قال عروة، قالت عاءشة: فبينما نحن جلوس في بيت ابي بكر في نحر PageV01P051
# الظهيرة قال قاءل لابي بكر: هذا رسول الله متقنعا في ساعة لم يكن ياتينا فيها، فقال ابو بكر: فداء له ابي وامي، والله ما جاء به في هذه الساعة الا امر. قالت: فجاء رسول الله صلي الله عليه وسلم فاستاذن فاذن له فدخل فقال النبي صلي الله عليه وسلم لابي بكر: اخرج من عندك. فقال ابو بكر: انما هم اهلك بابي انت وامي يا رسول الله، قال: فاني قد اذن لي في الخروج. فقال ابو بكر: الصحابة بابي انت يا رسول الله. قال رسول الله نعم. قال ابو بكر: فخذ بابي انت يا رسول الله احدي راحلتي هاتين. قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "بالثمن".
# قالت عاءشة: فجهزناهما احث الجهاز وصنعنا لهما سفرة في جراب فقطعت اسماء بنت ابي بكر قطعة من نطاقها فربطت به علي فم الجراب فبذلك سميت ذات النطاق قالت ثم لحق رسول الله صلي الله عليه وسلم وابو بكر بغار في جبل ثور فمكثنا فيه ثلاث ليال يبيت عندهما عبد الله بن ابي بكر وهو غلام شاب ثقف لقن فيدلج من عندهما بسحر فيصبح مع قريش كباءت فلا يسمع امرا يكتادان به الا وعاه، حتي ياتيهما بخبر ذلك حين يختلط الظلام ويرعي عليهما عامر بن فهيرة مولي لابي بكر منحة من غنم فيريحها عليهما حين تذهب ساعة من العشاء فيبيتان في رسل، وهو لبن منحتهما ورضيفهما حتي ينعق بها عامر بن فهيرة بغلس يفعل ذلك في كل ليلة من تلك الليالي الثلاث واستاجر رسول الله صلي الله عليه وسلم وابو بكر رجلا من بني الديل وهو من بني عبد بن عدي هاديا خريتا والخريت: الماهر بالهداية قد غمس حلفا في ال العاص بن واءل السهمي وهو علي دين كفار قريش فامناه، فدفعا اليه راحلتيهما وواعداه غار ثور بعد ثلاث ليال براحلتيهما صبح ثلاث، وانطلق معهما عامر بن فهيرة والدليل فاخذ بهم طريق السواحل1.
# قال ابن شهاب واخبرني عبد الرحمن بن مالك المدلجي، وهو ابن اخي سراقة ابن جعشم، ان اباه اخبره انه سمع سراقة بن جعشم يقول: جاءنا كفار قريش يجعلون رسول الله صلي الله عليه وسلم وابي بكر دية كل واحد منهما لمن قتله او اسره فبينما انا جالس في مجلس من مجالس قومي بني مدلج اقبل رجل منهم حتي قام علينا ونحن جلوس فقال: يا سراقة اني قد رايت انفا اسودة بالسواحل اراها محمدا واصحابه قال سراقة: فعرفت انهم هم فقلت نهم ليسوا بهم ولكنك رايت فلانا وفلانا انطلقوا باعيننا، ثم لبثت في المجلس ساعة ثم قمت PageV01P052
# فدخلت فامرت جاريتي ان تخرج بفرسي من وراء اكمة فتحبسها علي واخذت معي رمحي فخرجت به من ظهر البيت فخططت بزجه الارض وخفضت عاليه حتي اتيت فرسي فركبتها فرفعتها تقرب بي حتي دنوت منهم فعثرت بي فرسي فخررت عنها فقمت فاهويت يدي الي كنانتي فاستخرجت منها الازلام فاستقسمت بها اضرهم ام لا فخرج الذي اكره فركبت فرسي، وعصيت الازلام، تقرب بي حتي اذا سمعت قراءة رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو لا يلتفت وابو بكر يكثر الالتفات ساخت يدا فرسي في الارض حتي بلغتنا الركبتين فخررت عنها ثم زجرتها فنهضت فلم تكد تخرج يديها. فلما استوت قاءمة اذا لاثر يديها غثان ساطع في السماء مثل الدخان، فاستقسمت بالازلام فخرج الذي اكره فناديتهم بالامان فوقفوا فركبت فرسي حتي جءتهم ووقع في نفسي حين لقيت ما لقيت من الحبس عنهم ان سيظهر امر رسول الله صلي الله عليه وسلم فقلت له: ان قومك قد جعلوا فيك الدية واخبرتهم اخبار ما يريد الناس بهم وعرضت عليهم الزاد والمتاع، فلم يرزاني ولم يسالاني الا ان قال: " اخف عنا". فسالته ان يكتب لي كتاب امن، فامر عامر بن فهيرة فكتب في رقعة من اديم ثم مضي رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# قال ابن شهاب فاخبرني عروة بن الزبير ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لقي الزبير في ركب من المسلمين كانوا تجارا قافلين من الشام فكسا الزبير رسول الله صلي الله عليه وسلم وابا بكر في ثياب بياض وسمع المسلمين بالمدينة وخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم من مكة فكانوا يغدون كل غداة الي الحرة فينتظرونه حتي يردهم حر الظهيرة فانقلبوا يوما بعدما اطالوا انتظارهم فلما اووا الي بيوتهم اوفي رجل من يهود علي اطم من اطامهم لامر ينظر اليه، فبصر برسول الله. صلي الله عليه وسلم واصحابه مبيضين يزول بهم السراب، فلم يملك اليهودي ان قال باعلي صوته: يا معاشر العرب هذا جدكم الذي تنتظرونه فثار المسلمون الي السلاح فتلقوا رسول الله. صلي الله عليه وسلم بظهر الحرة، فعدل بهم ذات اليمين حتي نزل بهم في بني عمر بن عوف، وذلك يوم الاثنين من شهر ربيع الاول فقام ابو بكر للناس، وجلس رسول الله صلي الله عليه وسلم صامتا، فطفق من جاء من الانصار ممن لم ير رسول الله صلي الله عليه وسلم يحيي ابا بكر حتي اصابت الشمس رسول الله صلي الله عليه وسلم فاقبل ابو بكر حتي ظل عليه برداءه، فعرف الناس رسول الله صلي الله عليه وسلم عند ذلك فلبث رسول الله صلي الله عليه وسلم في بني عمرو بن عوف بضع عشرة ليلة، واسس المسجد الذي اسس علي التقوي، وصلي فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم ركب راحلته فسار يمشي معه الناس حتي بركت عند مسجد الرسول بالمدينة وهو يصلي فيه يومءذ رجال من المسلمين وكان مربدا للتمر لسهيل وسهل. غلامين يتيمين
# PageV01P053
# في حجر اسعد بن زرارة، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الغلامين فساومهما بالمربد ليتخذه مسجدا"فقالا بل نهبه لك يا رسول الله فابي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يقبله منهما هبة حتي ابتاعه منهما ثم بناه مسجدا وطفق رسول الله صلي الله عليه وسلم ينقل معهم اللبن في بنيانه ويقول:
# "هذا الحمال لا حمال خيبر ... هذا ابر ربنا واطهر"
# ويقول:
# "اللهم ان الاجر اجر الاخرة ... فاغفر للانصار والمهاجرة"
# فتمثل بشعر رجل من المسلمين لم يسم لي.
# قال ابن شهاب: ولم يبلغنا في الاحاديث ان رسول الله. صلي الله عليه وسلم تمثل ببت شعر تام غير هذه الابيات1. انفرد باخراجه البخاري.
# وعن البراء بن عازب قال اشتري ابو بكر من عازب سرجا بثلاثة عشر درهما قال فقال ابو بكر مر البراء فليحمله الي منزلي فقال لا حتي تحدثنا كيف صنعت حين خرج رسول الله. صلي الله عليه وسلم وانت معه قال فقال ابو بكر خرجنا فادلجنا فاجتثثنا يومنا وليلنا حتي اظهرنا وقام قاءم الظهيرة فضربت ببصري هل نري ظلا ناوي اليه فاذا انا بصخرة فاويت اليها فاذا بقية ظلها فسويته لرسول الله. صلي الله عليه وسلم وفرشت له فروة وقلت اضجع يا رسول الله. صلي الله عليه وسلم فاضجع ثم خرجت انظر هل اري احدا من الطلب فاذا انا براعي غنم فقلت لمن انت يا غلام فقال لرجل من قريش فسماه فعرفته فقلت هل في غنمك من لبن قال نعم قال قلت هل انت حالب لي قال نعم فامرته فاعتقل شاة منها ثم امرته فنفض ضرعها من الغبار ثم امرته فنفض كفيه من الغبار ومعي ادواة علي فمها خرقة فحلب لي كثبة من اللبن فصببت علي القدح حتي برد اسفله ثم اتيت رسول الله فوافيته وقد استيقظ فقلت اشرب يا رسول الله فشرب حتي رضيت ثم قلت هل اني الرحيل فارتحلنا والقوم يطلبوننا فلم يدركنا احد منهم الا سراقة بن مالك بن جعشم علي فرس له فقلت يا رسول الله هذا الطلب قد لحقنا فقال: {لا تحزن ان الله معنا} حتي اذا دنا منا وكان بيننا وبينه قيد رمح او رمحين او ثلاثة قلت يا رسول الله هذا الطلب قد لحقنا وبكيت فقال: لماذا PageV01P054
# تبكي؟ قال قلت اما والله ما علي نفسي ابكي ولكني ابكي عليك، قال فدعا عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: " اللهم اكفناه بما شءت" فساخت قواءم فرسه الي بطنها في ارض ووثب عنها وقال يا محمد قد علمت ان هذا عملك فادع الله عز وجل ان ينجيني مما انا فيه فوالله لاعمين علي من وراءي من الطلب وهذه كنانتي فخذ منها سهما فانك ستمر بابلي وغنمي في موضع كذا وكذا فخذ منها حاجتك فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا حاجة لي فيها" قال: ودعا له رسول الله صلي الله عليه وسلم فاطلق ورجع الي اصحابه ومضي رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا معه حتي قدمنا المدينة فتلقاه الناس فخرجوا في الطرق وعلي الاناجير واشتد الخدم والصبيان في الطريق: الله اكبر جاء رسول الله صلي الله عليه وسلم جاء محمد قال: وتنازع القوم ايهم ينزل عليه قال فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "انزل الليلة علي بني النجار اخوال عبد المطلب لاكرمهم بذلك" فلما اصبح غدا حيث امر.
# قال البراء بن عازب: اول من قدم علينا ابن ام مكتوم الاعمي اخو بني فهر ثم قدم علينا عمر بن الخطاب في عشرين راكبا فقلنا: ما فعل رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: هو علي اثري ثم قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم ومعه ابو بكر قال البراء: ولم يقدم رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي قرات سورا من المفصل. اخرجاه في الصحيحين.
# وعن انس ان ابا بكر حدثه قال: قلت لرسول الله صلي الله عليه وسلم ونحن في الغار لو ان احدهم نظر الي تحت قدميه لابصرنا تحت قدميه. فقال ابا بكر: " ما ظنك باثنين الله ثالثهما؟ " 1 اخرجاه في الصحيحين.
# حديث ام معبد2.
# عن ابي معبد الخزاعي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما هاجر من مكة الي المدينة هو وابو بكر وعامر بن فهيرة مولي ابي بكر ودليلهم عبد الله بن اريقط الليثي فمروا بخيمتي ام معبد الخزاعية وكانت امراة جلدة برزة تحتبي وتقعد بفناء الخيمة تسقي وتطعم فسالوها تمرا ولحما يشترون فلم يصيبوا عندها شيءا من ذلك فاذا القوم مرملون مسنتون فقالت: والله لو كان عندنا شء ما اعوزكم القري فنظر رسول الله صلي الله عليه وسلم الي شاة في كسر الخيمة فقال: PageV01P055
# وما هذه الشاة يا ام معبد قالت: هذه شاة خلفها الجهد عن الغنم فقال: هل بها من لبن؟ قالت: هي اجهد من ذلك. قال: اتاذنين لي ان احلبها قالت نعم بابي وامي ان رايت بها حلبا. فدعا رسول الله صلي الله عليه وسلم بالشاة فمسح ضرعها وذكر اسم الله وقال: اللهم بارك لها في شاتها. قال فتفاجت ودرت واجترت فدعا باناء لها يربض الرهط فحلب فيه ثجا حتي غلبه الثمال فسقاها فشربت حتي رويت وسقي اصحابه حتي رووا وشرب رسول الله. صلي الله عليه وسلم اخرهم وقال: ساقي القوم اخرهم شربا فشربوا جميعا عللا بعد نهل حتي اراضوا ثم حلب فيه ثانيا عودا علي بدء فغادره عندها حتي ارتحلوا عنها فقلما لبثت حتي جاء زوجها ابو معبد يسوق اعنزا حيلا عجافا هزلي ما تساوق مخهن قليل لا نقي بهن فلما راي اللبن عجب فقال: من اين لك هذا والشاة عازبة ولا حلوبة في البيت؟ قالت لا والله الا انه مر بنا رجل مبارك كان من حديثه كيت وكيت. قال: والله اني لاراه صاحب قريش الذي يطلب، صفيه لي يا ام معبد؟ قالت: رايت رجلا ظاهر الوضاءة متبلج الوجه، حسن الخلق لم تعبه ثجلة، ولم تزر به صعلة وسيم، قسيم، في عينيه دعج، وفي اشفاره وطف، وفي صوته صحل، احور اكحل، ازج اقرن، شديد سواد الشعر، في عنقه سطع، وفي لحيته كثاثة، اذا صمت فعليه الوقار واذا تكلم سما وعلاه البهاء وكان منطقه خرزات عقد يتحدرن، حلو المنطق فصل، لا نزر ولا هذر اجهر الناس واجملهم من بعيد واحلاهم واحسنهم من قريب ربعه لا تشنءه من طول، ولا تقتحمه عين من قصر، غصن بين غصنين، فهو انظر الثلاثة منظرا واحسنهم قدرا له رفقاء يحفون به اذا قال استمعوا لقوله وان امر تبادروا الي امره محفود محشود لا عابس ولا مفند.
# قال هذا والله صاحب قريش الذي ذكر لنا من امره ما ذكر ولو كنت وافقته لالتمست ان اصحبه ولافعلن ان وجدت الي ذلك سبيلا.
# واصبح صوت بمكة عاليا بين السماء والارض يسمعونه ولا يري من يقوله وهو يقول:
# جزي الله رب الناس خير جزاءه ... رفيقين حلا خيمتي ام معبد
# هما نزلا بالبر وارتحلا به ... فافلح من امسي رفيق محمد
# فيال قصي، ما زوي الله عنكم ... به من فعال لا تجازي وسودد
# سلوا اختكم عن شاتها واناءها ... فانكم ان تسالوا الشاة تشهد
# دعاها بشاة حاءل فتحلبت ... له بصريح ضرة الشاة مزبد
# PageV01P056
# فغادره رهنا لديها لحالب ... بدرتها من مصدر ثم مورد
# فاصبح القوم وقد فقدوا نبيهم، واخذوا علي خيمتي ام معبد حتي لحقوا النبي صلي الله عليه وسلم قال فاجابه حسان بن ثابت يقول:
# لقد خاب قوم زال عنهم نبيهم ... وقدس من يسري اليه ويغتدي
# ترحل عن قوم فزالت عقولهم ... وحل علي قوم بنور مجدد
# فهل يستوي ضلال قوم تسكعوا ... عمي وهداة يهتدون بمهتد
# نبي يري ما لا يري الناس حوله ... ويتلو كتاب الله في كل مشهد
# فان قال في يوم مقالة غاءب ... فتصديقها في ضحوة اليوم او غد
# ليهن ابا بكر سعادة جده ... بصحبته، من يسعد الله يسعد
# ويهن بني كعب مكان فتاتهم ... ومقعدها للمسلمين بمرصد
# قال عبد الملك بن مروان فبلغنا ان ام معبد هاجرت الي النبي. صلي الله عليه وسلم واسلمت.
# تفسير غريب للحديث:
# البرزة: الكبيرة والمرملون الذين نفد زادهم، ومستون من السنة وهي الجدب، وكسر الخيمة: جانبها، والجهد المشقة، وتفاجت: فتحت ما بين رجليها للحلب ويربض الرهط: يثقلهم فيربضوا والثج: السيلان، والثمال: الرغوة، وقوله عللا بعد نهل، اي مرة بعد اخري، حتي اراضوا: اي رووا، والحيل: اللواتي لسن بحوامل والنقي المخ، والشاة عازب: اي بعيدة في المرعي، متبلج الوجه مشرقه، والثجلة: عظيم البطن واسترخاء اسفله: والصعلة: صغر الراس، والوسيم الحسن، وكذلك القسيم، والدعج السواد في العين، والوطف: الطول في هدب العين، والصحل كالبحة والاحور: الشديد سواد اصول اهداب العين خلقة، والازج من الزجج وهو دقه الحاجبين وحسنهما، والاقرن: المقرون الحواجب والسطع: الطول، وقولها "اذا تكلم سما "تريد علا راسه او يده وقولها "لا نزر ولا هذر "تريد انه ليس بقليل ولا كثير، وقولها لا تقتحمه عين من قصر اي لا تحتقره، والمحفود: المخدوم، والمحشود من قولك احتشدت لفلان في كذا اذا اعددت له وجمعت وقولها: ليس بعابس الوجه ولا فيه اثر هرم، والفند الهرم، والصريح الخالص، والضرة لحم الضرع.
# PageV01P057
# ذكر ما جري لرسول الله صلي الله عليه وسلم حين قدم المدينة:
# قال الزهري: نزل رسول الله. صلي الله عليه وسلم في بني عمرو بن عوف بقباء، فاقام فيهم بضع عشرة ليلة وقال عروة: مكث بقباء ثلاث ليال، ثم ركب يوم الجمعة فمر علي بني سالم فجمع بهم، وكانت اول جمعة صلاها حين قدم المدينة. ثم ركب في بني سالم قمرت الناقة حتي بركت في بني النجار علي دار ابي ايوب الانصاري فنزل عليه في سفل داره وكان ابو ايوب في العلو حتي ابتني رسول الله. صلي الله عليه وسلم مسجدا ومساكنه.
# عن عاءشة قالت: قدم النبي. صلي الله عليه وسلم المدينة وهي وبيءة فمرض ابو بكر فكان اذا اخذته الحمي يقول:
# كل امرء مصبح في رحله ... والموت ادني من شراك نعله
# وكان بلال اذا اخذته الحمي يقول:
# الا ليت شعري هل ابيتن ليلة ... بواد وحولي اذخر وجليل؟
# وهل اردن يوما مياه مجنة ... وهل يبدون لي شامة وطفيل؟
# اللهم العن شيبة بن ربيعة، وامية بن خلف كما اخرجونا من مكة.
# فلما راي رسول الله صلي الله عليه وسلم ما لقوا قال: "اللهم حبب الينا المدينة كحبنا مكة او اشد، اللهم صححها وبارك لنا في صاعها ومدها وانقل حماها الي الجحفة". قالت فكان المولود يولد بالجحفة فما يبلغ الحلم حتي تصرعه الحمي1 اخرجاه في الصحيحين.
# ذكر عمومة رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# قال ابن الساءب : هم احد عشر الحارث والزبير وابو طالب وحمزة وابو لهب والغيداق والمقوم وضرار والعباس وقثم وجحل، واسم جحل المغيرة وقال غيره هم عشرة ولم يذكر قثم، وقال اسم الغيداق جحل.
# ذكر عماته صلي الله عليه وسلم:
# وهن ست ام حكيم وهي البيضاء وبرة وعاتكة وصفية واروي واميمة، فاما صفية فاسلمت من غير خلاف، واما عاتكة واروي فقال محمد بن سعيد: اسلمتا وهاجرتا الي المدينة. وقال اخرون: لم تسلم منهن الا صفية.
# ذكر ازواج النبي صلي الله عليه وسلم:
# خديجة بنت خويلد، وسودة بنت زمعة، وعاءشة بنت ابي بكر، وحفصة بنت عمر، وام PageV01P058
# سلمة، واسمها هند بنت ابي امية، ام حبيبة واسمها رملة بنت ابي سفيان، زينب بنت جحش امها اميمة بنت عبد المطلب عمة رسول الله صلي الله عليه وسلم زينب بنت خزيمة ابن الحارث بن ابي ضرار، صفية بنت حيي بن اخطب، وميمونة بنت الحارث بن حزن.
# وقد تزوج رسول الله صلي الله عليه وسلم جماعة من النساء فلم يدخل بهن وخطب جماعة فلم يتم النكاح، ويقال: ان ام شريك وهبت نفسها للنبي.
# ذكر سراري رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# مارية القبطية بعث بها اليه المقوقس، ريحانة بنت زيد، ويقال انه تزوجها، وقال الزهري: استسرها ثم اعتقها فلحقت باهلها وقال ابو عبيدة كان له اربع مارية وريحانة واخري جميلة اصابها في السبي، وجارية وهبتها له زينب بنت جحش.
# ذكر اولاده صلي الله عليه وسلم:
# اما الذكور فالقاسم: وبه كان يكني صلي الله عليه وسلم وهو اول من مات من اولاده وعاش سنتين.
# عبد الله: وهو الطاهر والطيب، ولد له في الاسلام.
# وقال عروة: ولدت له خديجة: القاسم والطاهر وعبد الله والمطيب.
# وقال سعيد بن عبد العزيز: كان للنبي صلي الله عليه وسلم. اربعة غلمة ابراهيم، والقاسم، والطاهر، والمطهر.
# قال ابو بكر البرقي: ويقال ان الطاهر هو الطيب وهو عبد الله ويقال ان الطيب والمطيب ولدا في بطن، والطاهر والمطهر ولدا في بطن.
# ابراهيم امه مارية القبطية، ولد في ذي الحجة سنة ثمان من الهجرة وتوفي ابن ستة عشر شهرا، وقيل ثمانية عشر شهرا ودفن بالبقيع.
# الاناث من اولاده صلي الله عليه وسلم:
# فاطمة عليها السلام ولدت قبل النبوة بخمس سنين زينب تزوجها ابو العاص بن الربيع رقية وام كلثوم تزوجهما عثمان بن عفان تزوج ام كلثوم بعد رقية.
# وجميع اولاده من خديجة رضي الله عنها سوي ابراهيم
# PageV01P059
# ذكر موالي رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# اسلم ويكني ابا رافع ابو رافع اخر والد البهي احمر اسامة بن زيد افلح انسه ويكني ابا مسروح ايمن ابن ام ايمن ثوبان ويكني ابا عبد الله ذكوان ويقال هو مهران وقيل طهمان رافع رباح الاسود زيد بن حارثة زيد بن بولا سابق سالم سلمان الفارسي سليم ويكني ابا كبشة وقيل اسمه اوس سعيد ابو كندير شقران واسمه صالح ضميرة بن ابي ضميرة عبيد الله بن عبد الغفار فضالة اليماني كيسان مهران ويكني ابا عبد الرحمن وهو سفينة في قول ابراهيم الحربي وقال غيره اسم سفينة رومان وقيل عيس ومدعم نافع نفيع ويكني ابا بكرة الثقفي نبيه واقد وردان هشام يسار ابو اثيلة ابو الحمراء ابو السمح ابو ضميرة ابو عبيد واسمه سعيد وقيل عبيد ابو مويهبة ابو واقد.
# قال ابراهيم الحربي ليس في موالي رسول الله صلي الله عليه وسلم عبيد انما هو او عبيد وانما التيمي غلط في الحديث فقال عبيد وذكر ابن ابي خيثمة انهما اثنان عبيد وابو عبيد.
# وفرق الحربي بين رافع وابي رافع فجعلهما اثنين وحكي ابن قتيبة انهما واحد.
# وقال ابو بكر بن حزم من غلمان رسول الله صلي الله عليه وسلم كركرة وقال مصعب اهدي اليه المقوقس خصيا اسمه مابورا وذكر محمد بن حبيب الهاشمي من موالي رسول الله صلي الله عليه وسلم ابو لبابة وابو لقيط وابو هند.
# ذكر موليات رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# ام ايمن اسمها بركة اميمة خضرة رضوي ريحانة سلمي مارية ميمونة بنت سعد ميمونة بنت ابي عسيب ام ضميرة ام عياش وقيل ام عياش مولاة ابنته رقية.
# ذكر مراكبه صلي الله عليه وسلم:
# كان له فرس يقال له السكب وفرس يقال له المرتجز وهو الذي اشتراه من الاعرابي وشهد فيه خزيمة بن ثابت وربما جعل بعضهم الاسمين لواحد. وفرس يقال له اللزاز وفرس يقال له الظرب وفرس يقال له الورد وفرس يقال النحيف وبعضهم يقول اللحيف باللام وبعضهم يسمي بعض خيله اليعسوب. وكان له الناقة القصواء وهي الغضباء وهي الجدعاء وبغلة تسمي الشهباء والدلدل وحمار يقال له اليعفور
# PageV01P060
# ذكر صفة رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# عن ربيعة بن ابي عبد الرحمن انه سمع انس بن مالك ينعت رسول الله. صلي الله عليه وسلم فقال كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ربعة من القوم ليس بالقصير ولا بالطويل الباءن ازهر ليس بالادم ولا الابيض الامهق رجل الشعر ليس بالسبط ولا الجعد القطط بعث علي راس اربعين اقام بمكة عشرا وبالمدينة عشرا وتوفي علي راس ستين ليس في راسه ولحيته عشرون شعرة بيضاء1 اخرجاه في الصحيحين.
# وعنه قال ما مسست حريرا ولا ديباجا الين من كف النبي. صلي الله عليه وسلم ولا شممت ريحا قطا وعرفا قط اطيب من ريح او عرف النبي صلي الله عليه وسلم2 "رواه البخاري".
# وقال ابو عبيدة بن محمد بن عمار بن ياسر قلت للربيع بنت معوذ صفي لي رسول الله. صلي الله عليه وسلم فقتلن لو رايته ل رايت الشمس الطالعة3.
# قال ابراهيم بن محمد من ولد علي بن ابي طالب قال كان علي رضي الله عنه اذا وصف رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول لم يكن بالطويل الممغط ولا بالقصير المتردد كان ربعة من القوم لم يكن بالجعد القطط ولا بالسبط كان جعدا رجلا ولم يكن بالمهطم ولا بالمتكلثم وكان في وجهه تدوير ابيض مشربا ادعج العينين اهدب الاشفار جليل المشاش والكتد اجرد ذو مسربة ششن الكفين والقدمين اذا مشي تقلع كانما ينحط من صبب واذا التفت التفت معا بين كتفيه خاتم النبوة وهو خاتم النبيين اجود الناس صدرا واصدق الناس لهجة والينهم عريكة واكرمهم عشرة من راه بديهة هابه ومن خالطه معرفة احبه يقول ناعته لم ار قبله ولا بعده مثله. صلي الله عليه وسلم4 رواه الترمذي.
# وقال5 سمعت ابا جعفر محمد بن الحسين يقول سمعت الاصمعي يقول الممغط PageV01P061
# الذاهب طولا والمتردد الداخل بعضه في بعض قصرا واما القطط فشديد الجعودة والرجل الذي في شعره حجونة اي تثن قليل والمطهم البادن الكثير اللحم والمتكلثم المدور الوجه والمثرب الذي في بياضه حمرة والادعج الشديد سواد العين والاهدب الطويل الاشفار والكتد مجتمع الكتفين وهو الكاهل والمسربة الشعر الدقيق الذي كانه قضيب من الصدر الي السرة والششن الغليظ الاصابع من الكفني والقدمين والتقلع المشي بقوة ووالصبب الحدور تقول انحدرنا في صبوب وصبب وقوله جليل المشاش يريد رءوس المناكب والعشرة الصحبة والعشير الصاحب والبديهة المفاجاة.
# وعن الحسن بن علي قال سالت خالي هند بن ابي هالة وكان وصافا عن حلية النبي. صلي الله عليه وسلم وانا اشتهي ان يصف لي منها شيءا اتعلق به فقال كان رسول الله. صلي الله عليه وسلم فخما مفخما يتلالا وجهه تلالء القمر ليلة البدر اطول من المربوع واقصر من المشذب عظيم الهامة رجل الشعر ان انفرقت عقيقته وفرق والا فلا يجاوز شعره شحمة اذنته اذا هو وفرة ازهر اللون واسع الجبين ازج الحواجب سوابغ في غير قرن بينهما عرق يدره الغضب اقني العرنين له نور يعلوه يحسبه من لم يتامله اشم كث اللحية سهل الخدين ضليع الفم مفلج الاسنان دقيق المسربة كان عنقه جيد دمية في صفاء الفضة معتدل الخلق بادن متماسك سواء البطن والصدر عريض الصدر بعيد ما بين المنكبين ضخم الكراديس انور المتجرد موصول ما بين اللبة والسرة بشعر يجري كالخيط عاري الثديين والبطن مما سوي ذلك اشعر الذراعين والمنكبين واعالي الصدر طويل الزندين رحب الراحة شثن الكفين والقدمين سابل الاطراف او قال: ساءل الاطراف خمصان الاخمصين مسيح القدمين ينبو عنهما ينبو عنهما الماء اد زال زال قلعا يخطو تكفيا ويمشي هونا ذريع المشية اذا مشي كانما ينحط من صبب واذا التفت التفت جميعا خافض الطرف نظره الي الارض اطول من نظره الي السماء جل نظره للملاحظة يسوق اصحابه ويبدر من لقيه بالسلام قلت: فصف لي منطقه، قال: كان رسول الله. صلي الله عليه وسلم متواصل الاحزان داءم الفكرة ليست له راحة، طويل السكت، لا يتكلم في غير حاجة، يفتتح الكلام ويختمه باشداقه، ويتكلم بجوامع الكلم فصلا، لا فضول ولا تقصير، ليس بالجافي ولا بالمهين، يعظم النعمة وان دقت ولا يذم منها شيءا غير انه لم يكن يذم ذواقا ولا يمدحه، ولا تغضبه الدنيا وما كان لها فاذا تعدي الحق لم يقم لغضبه شء حتي ينتصر له، ولا يغضب لنفسه ولا ينتصر لها، اذا
# PageV01P062
# اشار اشار بكفه كلها، واذا تعجب قلبها، واذا تحدث اتصل بها وضرب براحته اليمني بطن ابهامها اليسري، واذا غضب اعرض واشاح، جل ضحكه التبسم.
# قال الحسن: فكتمتها الحسين زمانا ثم حدثته بها فوجدته قد سبقني اليه، فساله عما سالته عنه، ووجدته قد سال اباه عن مدخله ومخرجه وشكله فلم يدع منه شيءا.
# قال الحسين: سالت ابي عن دخول رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اوي الي منزله جزا دخوله ثلاثة اجزاء جزءا لله وجزءا لنفسه، وجزءا لاهله، ثم جزاه بينه وبين الناس، فيرد ذلك بالخاصة علي العامة ولا يدخر عنهم منه شيءا، وكان من سيرته في جزء الامة ايثار اهل الفصل باذنه وقسمه علي قدر فضلهم في الدين، فمنهم ذو الحاجة ومنهم ذو الحاجتين ومنهم ذو الحواءج، فيتشاغل بهم ويشغلهم فيما اصلحهم والامة من مسالته عنهم واخبارهم بالذي ينبغي لهم، ويقول: ليبلغ الشاهد منكم الغاءب، وابلغوني حاجة من لا يستطيع ابلاغها ثبت الله قدميه يوم القيامة، لا يذكر عنده الا ذلك ولا يقبل من احد غيره، يدخلون رواءا ولا يفترقون الا عن ذواق ويخرجون ادلة، يعني علي الخير.
# قال: فسالته عن مخرجه كيف كان يصنع فيه؟ قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يخزن لسانه الا فيما يعنيه، ويءلفهم، ولا ينفرهم، ويكرم كريم كل قوم ويوليه عليهم، ويحذر الناس ويحترس منهم من غير ان يطوي عن احد منهم بشره ولا خلقه، ويتفقد اصحابه ويسال الناس عما في ايدي الناس، ويحسن الحسن ويقويه وبقبح القبيح ويوهيه، معتدل الامر غير مختلف لا يغفل مخافة ان يغفلوا او يملوا، لكل حال عنده عتاد، لا يقصر عن الحق ولا يجاوزه، الذين يلونه من الناس خيارهم، افضلهم عنده اعمهم نصيحة واعظمهم عنده منزلة احسنهم مواساة ومءازرة.
# قال: فسالته عن مجلسه، فقال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يقوم ولا يجلس الا علي ذكر، وكان اذا انتهي الي قوم جلس حيث ينتهي به المجلس ويامر بذلك ويعطي كل جلساءه نصيبهم لا يحسب جليسه ان احدا اكرم عليه ممن جالسه، ومن ساله حاجة لم يرده الا بها او بميسور من القول، قد وسع الناس بسطه وخلقه فصار لهم ابا وصاروا عنده في الحق سواء، مجلسه مجلس حلم وحياء وصبر وامانة، لا ترفع فيه الاصوات ولا تءبن فيه الحرم يتعاطفون فيه بالتقوي متواضعين، يوقرون فيه الكبير، ويرحمون فيه الصغير، ويءثرون ذا الحاجة ويحفظون الغريب.
# قلت: وكيف كانت سيرته في جلساءه؟ فقال كان رسول الله صلي الله عليه وسلم داءم البشر، سهل
# PageV01P063
# الخلق، لين الجانب، ليس بفظ ولا غليظ ولا سخاب ولا فخاش ولا عياب ولا مداح يتغافل عما لا يشتهي، ولا يءبس منه، ولا يخيب فيه مءليه، قد ترك نفسه من ثلاث: المراء والاكثار، وما لايعنيه وترك الناس من ثلاث: لا يذم احدا ولا يعيبه، ولا يطلب عورته، ولا يتكلم الا فيما رجا ثوابه ثوابه واذا تكلم اطرق جلساءه كانما علي رءوسهم الطير واذا سلكت تكلموا تكلموا، لا يتنازعون عنده الحديث، من تكلم عنده انصتوا له حتي يفرغ، حديثهم عنده حديث اولهم يضحك مما يضحكون منه، ويتعجب مما يتعجبون منه ويصبر للغريب علي الجفوة في منطقه ومسالته، حتي ان كان اصحابه ليستجليونهم، ويقول : اذا رايتم طالب حاجة يطلبها فارفدوه ولا يقبل الثناء الا من مكافء، ولا يقطع علي احد حديثه حتي يجوز فيقطعه بنهي او قيام1"رواه الترمذي".
# وقد روي هذا الحديث ابو بكر بن الانباري فزاد فيه: قال: فسالته عن سكوت رسول الله. صلي الله عليه وسلم فقال: كان سكوته علي اربع، علي الحلم والحذر والتقدير، والتفكر، فاما التقدير ففي تسوية النظر والاستماع من الناس، واما تفكره ففيما يبقي ويفني، وجمع له الحلم في الصبر، ولا يغضبه شء ولا يستفزه، وجمع له الحذر في اربع: اخذه بالحسن ليقتدي به، وتركه القبيح ليتناهي عنه واجتهاده الراي في اصلاح امته، والقيام لهم فيما جمع لهم من خير الدنيا والاخرة.
# تفسير غريب هذا الحديث:
# الفخم المفخم: هو العظيم المعظم في الصدور والعيون. والمشذب: الطويل الذي ليس بكثير اللحم، والرجل الشعر: الذي في شعره تكسر، فاذا كان الشعر منبسطا قيل: شعر سبط وسبط والعقيقة: الشعر المجتمع في الراس، الازهر اللون: النير. وازج الحواجب: اي طويل امتدادهما لوقور الشعر فيهما وحسنه الي الصدغين. فاما جمع الحواجب فله وجهان: احدهما علي مذهب من يوقع الجمع علي التثنية، والثاني: علي ان كل قطعة من الحاجب تسمي حاجبا. PageV01P064
# وقوله: اقني العرنين: القنا ان يكون في عظم الانف احديداب في وسطه، والعرنين: الانف، والاشم: الذي عظم انفه طويل الي طرف الانف، وضليع الفم: كبيره، والعرب تمدح بذلك وتهجو بصغره، والمسربة: قد فسرناها في الحديث قبله، والدمية، الصورة وجمعها دمي.
# وقوله بادن متماسك: اي تام خلق الاعضاء ليس بمسترخي اللحم ولا كثيره، وقوله: سواء البطن والصدر، معناه: ان بطنه ضامر وصدره عريض فلهذا ساوي بطنه صدره. والكراديس: رءوس العظام. وقوله: انور المتجرد: اي نير الجسد اذا تجرد من الثياب: والنير: الابيض المشرق.
# وقوله: خمصان: الاخمصين: معناه ان اخمص رجله شديد الارتفاع من الارض، والاخمص: ما يرتفع من الارض من وسط باطن الرجل. قوله: مسيح القدمين: اي ليس بكثير اللحم فيهما وعلي ظاهرهما فلذلك ينبو الماء عنهما، والتقلع والصبب: قد فسرناهما في الحديث قبله .
# وقوله ذريع المشية: واسع المشية من غير ان يظهر منه استعجال. والمهين: الحقير. ويسوق اصحابه: يقدمهم بين يديه ومن وراءه يفوق: اراد يفضلهم دينا وحلما وكرما. وقوله: لكل حال عنده عتاد: اي عدة، يعني انه قد اعد للامور اشكالها وقوله يرد بالخاصة علي العامة فيه ثلاثة اوجه.
# احدها انه كان يعتمد علي ان الخاصة ترفع علومه وارادته الي العامة.
# والثاني ان المعني يجعل المجلس للعامة بعد الخاصة فتنوب "الباء" عن "من" و"علي" عن "الي".
# والثالث فيرد ذلك بدلا من الخاصة علي العامة فتفيد الباء معني البدل.
# والرواد جمع راءد وهو الذي يقدم القوم الي المنزل يرتاد لهم الكلا وهو هنا مثل والمعني انهم ينفعون بما يسمعون من وراءهم والذواق ههنا العلم يذوقون من حلاوته ما يذقون من الطعام وتءبن فيه الحرم اي تعاب وقوله لا يقبل الثناء الا من مكافء اي من صح عنده اسلامه حسن موقع ثناءه عليه ومن استشعر منه نفاقا او ضعفا في دينه الغي ثناءه ولم يحفل به وارفدوه بمعني اعينوه.
# PageV01P065
# ذكر حسن خلقه صلي الله عليه وسلم:
# عن ابي عبد الله الجدلي قال قلت لعاءشة كيف كان خلق رسول الله. صلي الله عليه وسلم في اهله قالت كان احسن الناس خلقا لم يكن فاحشا ولا متفحشا ولا سخابا في الاسواق ولا يجزي بالسيءة مثلها ولكن يعفو ويصفح1 رواه الامام احمد.
# وعن انس قال خدمت رسول الله صلي الله عليه وسلم عشر سنين فما قال لي اف ولا لم صنعت ولا الا صنعت2 رواه البخاري.
# وعن سماك قال قلت لجابر بن سمرة اكنت تجالس رسول الله صلي الله عليه وسلم قال نعم كان طويل الصمت قليل الضحك وكان اصحابه يذكرون عنده الشعر واشياء من امورهم فيضحكون وربما تبسم3 انفرد باخراجه مسلم.
# ذكر تواضعه صلي الله عليه وسلم:
# عن عمر رضي الله عنه قال: قال رسول الله. صلي الله عليه وسلم: " لا تطروني كما اطرت النصاري عيسي ابن مريم فانما انا عبده فقولوا عبد الله ورسوله" 4 اخرجه البخاري.
# وعن جابر قال جاءني النبي صلي الله عليه وسلم يعودني ليس براكب بغلا ولا برذونا انفرد باخراجه البخاري.
# وعن انس قال: "كانت الامة من اماء اهل المدينة لتاخذ بيد رسول الله. صلي الله عليه وسلم فتنطلق به في حاجتها انفرد باخراجه البخاري وفي بعض الفاظ الصحيح: فتنطلق به حيث شاءت".
# وعن الاسود قال قلت لعاءشة ما كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصنع اذا دخل بيته؟ قالت كان يكون في مهنة اهله فاذا حضرت الصلاة خرج فصلي انفرد باخراجه البخاري.
# وعن البراء قال رايت النبي صلي الله عليه وسلم يوم الاحزاب ينقل التراب وقد واري التراب بياض بطنه وهو يقول: PageV01P066
# والله لولا انت ما اهتدينا ... ولا تصدقنا ولا صلينا
# فانزلن سكينة علينا ... وثبت الاقدام ان لاقينا
# ان الالي قد بغوا علينا ... اذا ارادوا فتنة ابينا
# اخرجاه في الصحيحين وفي بعض الالفاظ:
# والله لولا الله ما اهتدينا1
# وعن انس بن مالك قال كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعود المرضي ويشهد الجنازة وياتي دعوة المملوك ويركب الحمار ولقد رايته يوما علي حمار خطامه ليف.
# وعن الحسن انه ذكر رسول الله. صلي الله عليه وسلم فقال لا والله ما كانت تغلق دونه الابواب ولا يقوم دونه الحجاب ولا يغدي عليه بالجفان ولا يراح عليه بها ولكنه كان بارزا من اراد ان يلقي نبي الله لقيه وكان يجلس بالارض ويوضع طعامه بالارض يلبس الغليظ ويركب الحمار ويردف عبده ويعلف دابته بيده صلي الله عليه وسلم.
# ذكر حياته صلي الله عليه وسلم:
# عن ابي سعيد الخدري قال كان رسول الله. صلي الله عليه وسلم اشد حياء من العذراء في خدرها وكان اذا كره شيءا عرفناه في وجهه2 اخرجاه في الصحيحين.
# وعن انس بن مالك ان النبي. صلي الله عليه وسلم راي علي رجل صفرة فكرهها وقال لو امرتم هذا ان يغسل هذه الصفرة". قال وكان لا يواجه احدا في وجهه بشء يكرهه3 رواه الامام احمد.
# ذكر شفقته ومداراته صلي الله عليه وسلم:
# عن انس بن مالك ان نبي الله. صلي الله عليه وسلم قال اني لادخل الصلاة وانا اريد ان اطيلها فاسمع بكاء الصبي فاتجوز في صلاتي مما اعلم من شدة وجد امه من بكاءه4. اخرجاه في الصحيحين. PageV01P067
# وعنه قال: قال رجل للنبي. صلي الله عليه وسلم: اين ابي؟ قال: "في النار" فلما راي ما في وجهه قال: "ان ابي واباك في النار" انفرد باخراجه مسلم.
# وعن عبد الله قال لما كان يوم حنين اثر رسول الله صلي الله عليه وسلم اناسا في القسمة فاعطي "الاقرع بن حابس ماءة من الابل واعطي عيينة مثل ذلك واعطي اناسا من اشراف العرب واثرهم يومءذ في القسمة فقال رجل والله ان هذه لقسمة ما عدل فيها وما اريد بها وجه الله قال فقلت والله لاخبرن رسول الله. صلي الله عليه وسلم قال فاتيته فاخبرته بما قال قال فتغير وجهه حتي كان كالصرف ثم قال من يعدل اذا لم يعدل الله ورسوله ثم قال رحم الله موسي قد اوذي باكثر من هذا فصبر اخرجاه في الصحيحين.
# وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال جاء الطفيل بن عمرو الدوسي الي النبي. صلي الله عليه وسلم فقال ان دوسا قد عصت وابت فادع الله عليهم فاستقبل القبلة رسول الله صلي الله عليه وسلم ورفع يديه فقال: "اللهم اهد دوسا واءت بهم اللهم اهد دوسا واءت بهم اللهم اهد دوسا واءت بهم" 1 اخرجاه في الصحيحين.
# وعن عبد الله بن عمر ان عبد الله بن ابي2 لما توفي جاء ابنه الي النبي. صلي الله عليه وسلم فقال اعطني قميصك اكفنه فيه وصل عليه واستغفر له فاعطاه قميصه وقال اذني اصلي عليه فاذنه فلما اراد ان يصلي جذبه عمر فقال اليس الله نهاك ان تصلي علي المنافقين فقال انا بين خيرتين قال: {استغفر لهم او لا تستغفر لهم} [التوبة: 80] فصلي عليه فنزلت هذه الاية: {ولا تصل علي احد منهم مات ابدا} [التوبة: 84] اخرجاه في الصحيحين.
# وعن عاءشة قالت ما ضرب رسول الله. صلي الله عليه وسلم خادما له قط ولا امراة له قط وما ضرب بيده الا ان يجاهد في سبيل الله وما نيل منه شء فانتقمه من صاحبه الا ان تنتهك محارم الله فينتقم لله عز وجل وما عرض عليه امران احدهما ايسر من الاخر الا اخذ بايسرهما الا ان يكون ماثما فان كان ماثما كان ابعد الناس منه3 اخرجاه في الصحيحين. PageV01P068
# ذكر مزاحه ومداعبته صلي الله عليه وسلم:
# وعن انس ان رجلا من اهل البادية كان اسمه زاهرا وكان يهدي للنبي. صلي الله عليه وسلم الهدية من البادية فيجهزه رسول الله. صلي الله عليه وسلم اذا اراد ان يخرج فقال رسول الله. صلي الله عليه وسلم "ان زاهرا بادينا ونحن حاضروه1". وكان رسول الله. صلي الله عليه وسلم يحبه وكان رجلا دميما.
# فاتاه النبي. صلي الله عليه وسلم وهو يبيع متاعه فاحتضنه من خلفه ولا يبصره الرجل فقال ارسلني من هذا فالتفت فعرف النبي. صلي الله عليه وسلم فجعل لا يالو ما الصق ظهره ببطن النبي. صلي الله عليه وسلم حين عرفه وجعل النبي. صلي الله عليه وسلم يقول من يشتري العبد فقال يا رسول الله اذا والله تجدني كاسدا فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم "لكن عند الله عز وجل لست بكاسد" او قال: "لكن عند الله انت غال" رواه الامام احمد قال لنا محمد بن ابي منصور قال لنا ابو زكريا الدميم بالدال المهملة في الخلق وبالذال المعجمة في الخلق.
# وعن عاءشة قالت خرجت مع النبي. صلي الله عليه وسلم في بعض اسفاره وانا جارية لم احمل اللحم ولم ابدن فقال للناس تقدموا ثم قال لي: "تعالي حتي اسابقك" فسابقته فسبقته فسكت عني حتي اذا حملت اللحم وبدنت نسيت خرجت معه في بعض اسفاره فقال للناس تقدموا ثم قال لي: "تعالي حتي اسابقك" فسابقته فسبقني فجعل يضحك ويقول "هذه بتلك" 2 رواه الامام احمد.
# وعن انس ان النبي. صلي الله عليه وسلم دخل علي ام سليم فراي ابا عمير حزينا فقا يا ام سليم مابال عمير حزينا قالت يا رسول الله مات نغيره فقال رسول الله. صلي الله عليه وسلم: "يا ابا عمير ما فعل النغير" 3 "اخرجاه في الصحيحين.
# ذكر كرمه وجوده صلي الله عليه وسلم:
# عن ابن عباس قال كان رسول الله. صلي الله عليه وسلم اجود الناس وكان اجود ما يكون في PageV01P069
# رمضان حين يلقاه جبريل عليه السلام وكان يلقاه في كل ليلة من رمضان فيدارسه القران فلرسول الله. صلي الله عليه وسلم اجود بالخير من الريح المرسلة1 اخرجاه في الصحيحين.
# وعن انس ان رسول الله. صلي الله عليه وسلم لم يكن يسال شيءا علي الاسلام الا اعطاه قال فاتاه رجل فساله فامر له بشاء كثير بين جبلين من شاء الصدقة قال فرجع الي قومه فقال يا قوم اسلموا فان محمدا يعطي عطاء من لا يخشي الفاقة2 انفرد باخراجه مسلم.
# ذكر شجاعته صلي الله عليه وسلم:
# عن انس قال كان رسول الله. صلي الله عليه وسلم احسن الناس وكان اجود الناس وكان اشجع الناس ولقد فزع اهل المدينة ذات ليلة فانطلق ناس قبل الصوت فتلقاهم رسول الله راجعا وقد سبقهم الي الصوت وهو علي فرس لابي طلحة عري في عنقه السيف وهو يقول لم تراعوالم تراعوا قال وجدناه بحرا اوانه لبحر3 اخرجاه في الصحيحين.
# وعن ابي اسحاق قال سالت البراء وساله رجل فقال فررتم عن رسول الله. صلي الله عليه وسلم فقال البراء ولكن رسول الله. صلي الله عليه وسلم لم يفر كانت هوازن ناسا رماة وانا لما حملنا عليهم انكشفوا فاكببناعلي الغناءم فاستقبلونا بالسهام ولقد رايت رسول الله. صلي الله عليه وسلم علي بغلته البيضاء وان ابا سفيان بن الحارث اخذ بلجامها وهو يقول:
# "انا النبي لا كذب ... انا ابن عبد المطلب" 4
# اخرجاه في الصحيحين.
# ذكر فضلة علي الانبياء وعلو قدره صلي الله عليه وسلم:
# عن جابر بن عبد الله ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "اعطيت خمسا لم يعطهن احد قبلي نصرت بالرعب مسيرة شهر وجعلت لي الارض مسجدا وطهورا فايما رجل من امتي ادركته PageV01P070
# الصلاة فليصل واحلت لي الغناءم ولم تحل لاحد قبلي واعطيت الشفاعة وكان النبي يبعث الي قوه خاصة وبعثت الي الناس عامة" 1 اخرجاه في الصحيحين.
# وعن ابي هريرة رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "بعثت بجوامع الكلم ونصرت بالرعب وبينا ان ناءم رايتني اتيت بمفاتيح خزاءن الارض فوضعت في يدي" قال ابو هريرة رضي الله عنه فلقد ذهب رسول الله صلي الله عليه وسلم وانتم تنتثلونها2 اخرجاه في الصحيحين.
# وعن ابي بن كعب قال كنت في المسجد فدخل رجل فصلي فقرا قراءة انكرتها عليه ثم دخل اخر فقرا قراءة سوي قراءة صاحبه فلما قضينا الصلاة دخلنا جميعا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقلت ان هذا قرا قراءة انكرتها عليه ودخل اخر فقرا سوي قراءة صاحبه فامرهما رسول الله صلي الله عليه وسلم فقرءا فحسن النبي صلي الله عليه وسلم شانهما فسقط في نفسي من التكذيب ولا اذ كنت في الجاهلية فلما راي رسول الله صلي الله عليه وسلم ما قد غشيني ضرب في صدري ففضت عرقا وكانما انظر الي الله عز وجل فرقا فقال لي: "يا ابي ارسل الي ان اقرا القران علي حرف فرددت اليه ان هون علي امتي فرد الي الثانية اقراه علي حرفين فرددت اليه ان هون علي امتي فرد الي الثالثة اقراه علي سبعة احرف فلك بكل ردة رددتها مسالة تسالنيها فقلت اللهم اغفر لامتي اللهم اغفر لامتي واخرت الثالثة ليوم يرغب الي الخلق كلهم حتي ابراهيم صلي الله عليه وسلم انفرد" باخراجه مسلم.
# وعن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اتي باب الجنة يوم القيامة فاستفتح فيقول الخازن من انت فاقول محمد فيقول بك امرت لا افتح لاحد قبلك" انفرد باخراجه مسلم.
# وعن انس ان النبي صلي الله عليه وسلم قال انا اول الناس خروجا اذا بعثوا وانا خطيبهم اذا وفدوا وانا مبشرهم اذا يءسوا لواء الحمد بيدي وانا اكرم ولد ادم علي ربي ولا فخر3 رواه الترمذي. PageV01P071
# قال ابن الانباري المعني لا اتبجح بهذه الاوصاف وانما اقولها شكرا لربي ومنبها امتي علي انعامه علي وقال ابن عقيل انما نفي الفخر الذي هو الكبر الواقع في النفس المنهي عنه الذي قيل فيه {لا يحب كل مختال فخور} [لقمان: 18] ولم ينف فخر التجمل بما ذكره من النعم التي بمثلها يفتخر ومثله قول {لا يحب الفرحين} [القصص: 76] يعني الاشرين ولم يرد الفرح بنعمة الله تعالي. قال الخطابي ما زلت اسال عن معني قوله لواء الحمد بيدي حتي وجدته في حديث يروي عن عقبة بن عامر ان اول من يدخل الجنة الحمادون الله علي كل حال يعقد لهم لواء فيدخلون الجنة.
# وقد روي مسلم في افراده من حديث انس بن مالك ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "انا اول الناس يشفع يوم القيامة وانا اكثر الانبياء تبعا يوم القيامة وانا اول من يقرع باب الجنة" 1.
# وفي افراده من حديث ابي هريرة عن النبي. صلي الله عليه وسلم انه قال: انا سيد ولد ادم يوم القيامة واول من ينشق عنه القبر واول شافع ومشفع2.
# وعن جابر بن عبد الله ان عمر بن الخطاب اتي النبي صلي الله عليه وسلم بكتاب اصابه من بعض اهل الكتاب فقراه علي النبي صلي الله عليه وسلم قال فغضب وقال: "امتهوكون فيها يا ابن الخطاب؟ والذي نفسي بيده لقد جءتكم بها بيضاء نقية لا تسالوهمعن شء فيخبروكم بحق فتكذبوا به او بباطل فتصدقوا به والذي نفسي بيده لو كان موسي حيا ما وسعه الا ان يتبعني" 3 وراه الامام احمد.
# ذكر مثله ومثل الانبياء من قبله صلي الله عليه وسلم:
# عن ابي هريرة قال قال ابو القاسم. صلي الله عليه وسلم "مثلي ومثل الانبياء من قبلي كمثل رجل ابتني بيوتا فاحسنها واجملها واكملها الا موضع لبنة من زاوية من زواياها فجعل الناس يطوفون ويعجبهم البنيان فيقولون الا وضعت ههنا لبنة فيتم بنيانك فقال محمد صلي الله عليه وسلم فكنت انا اللبنة" اخرجاه في الصحيحين4. PageV01P072
# ذكر مثله ومثل ما بعثه الله به صلي الله عليه وسلم:
# عن ابي موسي عن النبي. صلي الله عليه وسلم قال ان مثلي ومثل ما بعثني الله به كمثل رجل اتي قومه فقال يا قوم اني رايت الجيش بعيني واني انا النذير العريان فالنجاء فاطاعه طاءفة من قومه فادلجوا فانطلقوا علي مهلتهم وكذبت طاءفة منهم فاصبحوا مكانهم فصبحهم الجيش فاهلكهم واجتاحهم فذلك مثل من اطاعني واتبع ما جءت به ومثل من عصاني وكذب ما جءت به من الحق اخرجاه في الصحيحين1.
# ذكر مشي الملاءكة من وراءه صلي الله عليه وسلم:
# عن جابر قال كان اصحاب النبي. صلي الله عليه وسلم يمشون امامه اذا خرج ويدعون ظهره للملاءكة رواه الامام احمد2.
# ذكر وجوب تقديم محبته علي النفس والولد والوالد:
# عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا يءمن احدكم حتي اكون احب اليه من نفسه ووالده وولده والناس اجمعين" اخرجاه في الصحيحين3.
# وعن عبد الله بن هشام قال كنا مع النبي. صلي الله عليه وسلم وهو اخذ بيد عمر بن الخطاب فقال له عمر يا رسول الله لانت احب الي مكل شء الا نفسي فقال: " لا والذي نفسي بيده حتي اكون احب اليك من نفسك" فقال له عمر فانه الان والله لانت احب الي من نفسي فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "الان ياعمر" رواه البخاري منفردا4.
# ذكر تعظيم الصحابة للنبي صلي الله عليه وسلم وحبهم اياه:
# عن انس، قال: لقد رايت النبي صلي الله عليه وسلم والحلاق يحلقه وقد اطاف به اصحابه، فما يريدون ان تقع شعرة الا في يد رجل: انفرد باخراجه مسلم5. PageV01P073
# وعنه قال، لما كان يوم احد انهزم الناس عن النبي صلي الله عليه وسلم وابو طلحة بين يدي النبي صلي الله عليه وسلم مجوب عليه بحجفة له، وكان ابو طلحة رجلا راميا شديد النزع، كسر يومءذ قوسين او ثلاثا، قال: وكان الرجل، يمر معه الجعبة من النبل، فيقول: " انثرها لابي طلحة". قال ويشرف النبي صلي الله عليه وسلم ينظر الي القوم فيقول ابو طلحة: بابي انت وامي لا تشرف يصبك سهم من سهام القوم، نحري دون نحرك. رواه البخاري1.
# وفي الصحيحين من حديث ابي جحيفة قال: اتيت النبي صلي الله عليه وسلم فخرج بلال بوضوءه، فرايت الناس يبتدرون ذلك الوضوء فمن اصاب منه شيءا تمسح به ومن لم يصب منه اخذ من بلل يد صاحبه وخرج النبي صلي الله عليه وسلم وقام الناس فجعلوا ياخذون يده ويمسحون بها وجوههم، فاخذت يده فوضعتها علي وجهي فاذا هي ابرد من الثلج واطيب من ريح المسك2.
# وعن انس، قال: لما كان يوم احد حاص الناس حيصة وقالوا: قتل محمد، حتي كثرت الصوارخ في نواحي المدينة. قال: فخرجت امراة من الانصار فاستقبلت باخيها وابيها وزوجها وابنها، لا ادري بايهم استقبلت اولا، فلما مرت علي اخرهم قالت: من هذا؟ قالوا: هذا اخوك وابوك وزوجك وابنك. قالت: فما فعل النبي صلي الله عليه وسلم فيقولون: امامك، حتي ذهبت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخذت بناحية ثوبه ثم جعلت تقول: بابي انت وامي يا رسول الله لا ابالي اذا سلمت من عطب.
# ذكر عبادة رسول الله صلي الله عليه وسلم واجتهاده:
# عن علقمة، قال: سالت عاءشة اكان: رسول الله. صلي الله عليه وسلم يخص شيءا من الايام؟ قالت: لا، كان عمله ديمة وايكم يطيق ماكان رسول لله. صلي الله عليه وسلم يطيق؟ اخرجاه في الصحيحين3.
# وعن كريب ان ابن عباس اخبره انه بات عند خالته ميمونة زوج النبي. صلي الله عليه وسلم قال: فاضطجعت في عرض الوسادة: واضطجع رسول الله. صلي الله عليه وسلم واهله في طولها فنام رسول الله. صلي الله عليه وسلم حتي انتصف الليل او قبله بقليل او بعد بقليل، استيقظ رسول الله. صلي الله عليه وسلم فجعل يمسح النوم عن PageV01P074
# وجهه بيده ثم قرا العشر الايات الخواتم من سورة ال عمران ثم قام الي شن معلقة فتوضا منها فاحسن وضوءه ثم قام يصلي.
# قال ابن عباس رضي الله عنهما: فقمت فصنعت مثل ما صنع ثم ذهبت فقمت الي جنبه فوضع رسول الله. صلي الله عليه وسلم يده اليمني علي راسي واخذ باذني اليمني يفتلها فصلي ركعتين، ثم ركعتين، ثم ركعتين، ثم ركعتين، ثم ركعتين، ثم ركعتين، ثم اوتر، ثم اضطجع حتي جاءه المءذن فقام فصلي ركعتين خفيفتين، ثم خرج فصلي الصبح. اخرجاه في الصحيحين1.
# وعن عبد الله بن شقيق، قال: سالت عاءشة رضي الله عنها عن صلاة رسول الله. صلي الله عليه وسلم من التطوع. فقالت: كان يصلي قبل الظهر اربعا في بيتي، ثم يخرج فيصلي بالناس، ثم يرجع الي بيتي فيصلي ركعتين وكان يصلي بالناس المغرب ثم يرجع الي بيتي فيصلي ركعتين، وكان يصلي بهم العشاء ثم يدخل بيتي فيصلي ركعتين وكان يصلي من الليل تسع ركعات فيهن الوتر، وكان يصلي ليلا طويلا قاءما، وليلا طويلا جالسا، فاذا قرا وهو قاءم ركع وسجد وهو قاءم واذا قرا وهو قاعد ركع وسجد وهو قاعد، وكان اذا طلع الفجر صلي ركعتين ثم يخرج فيصلي بالناس صلاة الفجر. انفرد باخراجه مسلم2.
# وقد اختلفت الرواية في عدد الركعات اللواتي كان رسول الله. صلي الله عليه وسلم يصليهن بالليل، فقال الترمذي: اقل ما روي عنه تسع ركعات واكثره ثلاث عشرة مع الوتر. وقد روي عنه احدي عشرة ركعة.
# قلت: وقد روي البخاري من حديث مسروق قال: سالت عاءشة رضي الله عنها عن صلاة رسول الله. صلي الله عليه وسلم بالليل، فقالت: سبع وتسع واحدي عشرة، سوي ركعتي الفجر3. وهذا غير ما قال الترمذي. PageV01P075
# وعن حميد، قال: سءل انس بن مالك رضي الله عنه عن صلاة رسول الله. صلي الله عليه وسلم من الليل، فقال: ما كنا نشاء من الليل ان نراه مصليا الا رايناه، وما كنا نشاء ان نراه ناءما الا رايناه وكان يصوم من الشهر حتي نقول لا يفطر شيءا اخرجاه في الصحيحين.
# وعن عبد الله، قال: صليت مع النبي صلي الله عليه وسلم ذات ليلة فلم يزل قاءما حتي هممت بامر سوء. قلنا: ما هممت؟ قال: هممت ان اجلس وادعه اخرجاه في الصحيحين.
# وعن حذيفة، قال: صليت مع النبي. صلي الله عليه وسلم ذات ليلة فافتتح البقرة فقلت: يركع عند الماءة. قال: ثم مضي فقلت: يصلي بها في ركعة فمضي، فقلت: يركع بها ثم افتتح النساء فقراها، ثم افتتح ال عمران فقراها، يقرا مترسلا اذا مر باية فيها تسبيح سبح، واذا مر بسءال سال، واذا مر بتعوذ تعوذ، ثم ركع فجعل يقول: سبحان ربي العظيم، فكان ركوعه نحوا من قيامه، ثم قال: سمع الله لمن حمده، ثم قام طويلا قريبا مما ركع، ثم سجد فقال: سبحان ربي الاعلي، فكان سجوده قريبا من قيامه. انفرد باخراجه مسلم1.
# وسورة النساء في هذا الحديث مقدمة علي ال عمران وكذلك هي في مصحف ابن مسعود.
# وعن عاءشة رضي الله عنها قالت: كان رسول الله. صلي الله عليه وسلم اذا صلي قام حتي تتفطر رجلاه. قالت عاءشة: يا رسول الله اتصنع هذا وقد غفر الله لك ما تقدم من ذنبك وما تاخر؟ قال: يا عاءشة، افلا اكون عبدا شكورا؟ اخرجاه في الصحيحين2.
# ذكر عيشه وفقره صلي الله عليه وسلم:
# عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم "اللهم اجعل رزق ال محمد قوتا"اخرجاه في الصحيحين3.
# وعن ابي حازم، قال: رايت ابا هريرة يشير باصبعه مرارا: والذي نفس ابي هريرة بيده PageV01P076
# ما شبع رسول الله صلي الله عليه وسلم واهله ثلاثة ايام تباعا من خبز حنطة حتي فارق الدنيا1. اخرجاه في الصحيحين.
# وعن عاءشة قالت: كان ضجاع النبي صلي الله عليه وسلم ينام عليه بالليل من ادم محشوا ليفا. اخرجاه في الصحيحين2.
# وعن سماك بن حرب قال: سمعت النعمان بن بشير يخطب، قال: ذكر عمر ما اصاب الناس من الدنيا فقال: رايت رسول الله. صلي الله عليه وسلم ظل اليوم يلتوي ما يجد دقلا يملا بطنه. انفرد باخراجه مسلم3.
# وعن قتادة قال: كنا ناتي انسا وخبازه قاءم، قال: فقال يوما: كلوا فما اعلم رسول الله. صلي الله عليه وسلم راي رغيفا مرققا ولا شاة سميطا قط . انفرد باخراجه البخاري4.
# وعن ابي هريرة انه مر بقوم وبين ايديهم شاة مصلية، فدعوه فابي ان ياكل وقال: خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم من الدنيا ولم يشبع من خبز الشعير. رواه البخاري.
# وروي عن عاءشة قالت: ما شبع ال محمد منذ قدم المدينة من طعام البر ثلاث ليال تباعا حتي قبض5.
# وعن ابي حازم قال: سالت سهل بن سعد فقلت له: هل اكل رسول الله. صلي الله عليه وسلم النقي؟ قال سهل: ما راي رسول الله النقي من حين ابتعثه الله حتي قبضه الله.
# قال: فقلت: كيف كنتم تاكلون الشعير غير منخول؟ قال: كنا نطحنه وننفخه فيطير ما طار، فما بقي ثريناه فاكلناه. وعن ابن عباس، قال: كان رسول الله. صلي الله عليه وسلم يبيت الليالي المتتابعة طاويا واهله لا يجدون عشاء وكان اكثر خبزهم خبز الشعير. رواه الترمذي.
# وعن جابر قال: لما حفر النبي. صلي الله عليه وسلم واصحابه الخندق اصابهم جهد شديد حتي ربط النبي. صلي الله عليه وسلم علي بطنه حجرا من الجوع رواه الامام احمد. PageV01P077
# وعن عروة انه سمع عاءشة رضي الله عنها تقول كان يمر بنا هلال وهلال ما توقد في بيت من بيوت رسول الله. صلي الله عليه وسلم نار قال: قلت: يا خالة فعلي اي شء كنتم تعيشون؟ قالت: علي الاسودين التمر والماء. رواه الامام احمد.
# وعن ابن عباس قال: قبض النبي صلي الله عليه وسلم وان درعه لمرهونة عن رجل من يهود علي ثلاثين صاعا من شعير اخذها رزقا لعياله1. رواه الامام احمد.
# وعن عاءشة، قالت، ما رفع رسول الله. صلي الله عليه وسلم قط غداء لعشاء ولا عشاء قط لغداء ولا اتخذ من شء زوجين، لا قميصين، ولا رداءين، ولا ازارين، ولا من النعال، ولا رءي قط فارغا في بيته اما يخصف نعلا لرجل مسكين او يخيط ثوبا لارملة.
# وعن انس بن مالك ان فاطمة عليها السلام جاءت بكسرة خبز الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: " ما هذه الكسرة يا فاطمة ؟ " قالت: قرص خبزته فلم تطب نفسي حتي اتيتك بهذه الكسرة. فقال: "اما انه اول طعام دخل فم ابيك منذ ثلاثة ايام" 2.
# عدد غزواته وسراياه صلي الله عليه وسلم:
# غزا رسول الله صلي الله عليه وسلم سبعا وعشرين غزاة، وقاتل منها في تسع: بدر واحد، والمريسيع والخندق وقريظة، وخيبر، والفتح، وحنين، والطاءف، وقيل انه قاتل في بني النضير، وفي غزاة وادي القري منصرفه من خيبر، وقاتل في الغابة.
# ذكر فصاحته صلي الله عليه وسلم:
# كان رسول الله. صلي الله عليه وسلم افصح العرب، وكان يقول: "ان الله عز وجل ادبني فاحسن ادبي3، ونشات في بني سعد". وقال: " بعثت بجوامع الكلم" 4.
# وقد روي ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال له: يا رسول الله ما بالك افصحنا؟ قال: " لان كلام اسماعيل عليه السلام كان درس فاتي جبريل به عليه السلام فعلمنيه".
# وقال علي بن ابي طالب رضي الله عنه: ما سمعت كلمة عربية من العرب الا وقد سمعتها من PageV01P078
# رسول الله صلي الله عليه وسلم وسمعته يقول: "مات حتف انفه" وما سمعتها من عربي قبله. ومعني هذا ان الميت علي فراشه يتنفس حتي ينقضي رمقه.
# من كلامه المتقن وامثاله العجيبة صلي الله عليه وسلم:
# قوله: "اياكم وخضراء الدمن "، قيل له: وما ذاك يا رسول الله؟ قال: " المراة الحسناء في المنبت السوء".
# وقوله: "ان مما ينبت الربيع لما يقتل حبطا او يلم".
# والمعني: ان الماشية يروقها نبت الربيع فتاكل فوق حاجتها فتهلك. والحبط: ان ترم بطونها وتنتفخ، فزجر بهذا الكلام عن فضول الدنيا.
# وقوله: "لا ينتطح فيها عنزان"، ولا يلدغ المءمن من حجر مرتين".
# وقوله: "هدنة علي دخن، وصلح علي اقذاء ".
# وقوله: "الان حمي الوطيس".
# وقوله: "الناس كاسنان المشط".
# و"المرء كثير باخيه".
# و"لا خير في صحبة من لا يري لك من الحق مثل ما يري لنفسه".
# وقوله في الخيل: "بطونها كنز وظهورها حرز".
# و"خير المال مهرة مامورة او سكة مابورة".
# وقوله للانصار: "انكم لتقلون عند الطمع وتكثرون عند الفزع".
# وقوله : "خير المال عن ساهرة لعين ناءمة".
# و"من بطا به عمله لم يسرع به نسبه".
# وقوله " حبك للشء يعمي ويصم وكل الصيد في جوف الفرا".
# "جبلت القلوب علي حب من احسن اليها".
# و"البلاء موكل بالمنطق".
# "الناس معادن كمعادن الذهب والفضة".
# "ما نحل والد والدا افضل من ادب حسن".
# "زر غبا تزدد حبا".
# "الصمت حكم وقليل فاعله".
# PageV01P079
# "الدنيا سجن المءمن وجنة الكافر".
# "انما الاعمال بالنيات".
# "نية المءمن ابلغ من عمله".
# "انكم لن تسعوا الناس باموالكم فسعوهم باخلاقهم".
# "الخلق السء يفسد العمل كما يفسد الخل العسل".
# "المتشبع بما لم يعط كلابس ثوبي زور".
# "ليس الخبر كالمعاينة".
# "لا حليم الا ذو اناة ولا حكيم الا ذو تجربة".
# "الحرب خدعة".
# "يا خيل الله اركبي".
# "ان هذا الدين متين فاوغل فيه برفق".
# "ان المنبت لا ارضا قطع ولا ظهرا ابقي".
# "من يشاد هذا الدين يغلبه".
# "المءمن مراة المءمن".
# "الكيس من دان نفسه وعمل لما بعد الموت والعاجز من اتبع نفسه هواها وتمني علي الله الاماني".
# "ما قل وكفي خير مما كثر والهي".
# "من حسن اسلام المرء ترك ما لا يعنيه".
# "من كان يءمن بالله واليوم الاخر فليقل خيرا او ليصمت".
# "تنكح المراة لمالها ولجمالها ودينها وحسبها، فعليك بذات الدين تربت يداك".
# "الشتاء ربيع المءمن، قصر نهاره فصامه وطال ليله فقامه".
# "ليس الشديد الذي يغلب الناس ولكن الشديد الذي يغلب نفسه".
# "من ضمن لي ما بين لحييه ورجليه ضمنت له الجنة".
# "اليد العليا خير من اليد السفلي".
# "خير الصدقة ما كان عن ظهر غني وابدا بمن تعول".
# "افضل الصدقة جهد من مقل".
# PageV01P080
# "كلمة الحكمة ضالة كل حكيم".
# "القناعة مال لا ينفد".
# "استغنوا عن الناس ولو بشوص السواك".
# "الاقتصاد في النفقة نصف المعيشة، والتودد الي الناس نصف العقل، وحسن السءال نصف العلم".
# "المءمن من امنه الناس، والمسلم من سلم المسلمون من لسانه ويده، والمهاجر من هجر ما نهي الله عنه".
# "شر ما في الرجل شح هالع وجبن خالع".
# "اد الامانة الي من اءتمنك ولا تخن من خانك".
# "لا ايمان لمن لا، امانة له ولا دين لمن لا عهد له".
# "حسن العهد من الايمان".
# "جمال الرجل فصاحة لسانه".
# "منهومان لا يشعبان: طالب علم وطالب دنيا".
# "لا فقر اشد من الجهل، ولا مال اعود من العقل، ولا وحشة اشد من العجب".
# "الذنب لا ينسي، والبر لا يبلي، والديان لا يموت، فكن كما شءت".
# "كما تدين تدان".
# "الظلم ظلمات يوم القيامة".
# "ما جمع شء الي شء احسن من حلم الي علم".
# "التمسوا الرزق في خبايا الارض".
# "كن في الدنيا كانك غريب او كعابر سبيل وعد نفسك من اهل القبور".
# "العفو لا يزيد العبد الا عزا، والتواضع لا يزيده الا رفعة".
# "ما نقص مال من صدقة".
# "صناءع المعروف تقي مصارع السوء".
# "صلة الرحم تزيد في العمر".
# "اللهم اني اسالك واقية كواقية الوليد".
# "اللهم اني اعوذ بك من شر فتنة الغني وشر فتنة الفقر".
# PageV01P081
# "الدنيا عرض حاضر ياكل منه البر والفاجر، والاخرة وعد صادق يحكم فيها ملك قادر فكونوا من انباء الاخرة، ولا تكونوا من ابناء الدنيا فان كل ام يتبعها ولدها".
# "اخسر الناس صفقة من اذهب اخرته بدنيا غيره".
# "المجالس بالامانة".
# "اياكم والطمع فانه فقر حاضر".
# "استعينوا علي نجاح الحواءج بالكتمان فان كل ذي نعمة محسود".
# "ان من كنوز البر كتمان المصاءب".
# "الدال علي الخير كفاعله".
# "نعمتان مغبون فيهما كثير من الناس: الصحة والفراغ".
# "الناس كابل ماءة لا تجد فيها راحلة".
# "ليس شء افضل من الف مثله الا الانسان".
# "اليمين حنث او ندم".
# "لا تظهر الشماتة لاخيك، فيعافيه الله ويبتليك".
# "اليوم الرهان وغدا السباق، والغاية الجنة، والهالك من دخل النار".
# قلت: ولو ذهبنا نذكر من كلام رسول الله صلي الله عليه وسلم العجيب الوجيز البليغ لطال، اذ كل كلامه يتضمن حكما، وكذلك لو ذهبنا نستقصي ادابه واخلاقه واحواله لجاءت مجلدات، وانما اقتطفنا من كل فن قطفا، واشرنا الي جملة برمز لان مثل كتابنا هذا لا يتسع للبسط.
# ذكر وفاته صلي الله عليه وسلم:
# ابتدا برسول الله صلي الله عليه وسلم صداع في بيت عاءشة، قالت: دخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم في اليوم الذي بدء فيه، فقلت: واراساه. فقال: "بل انا واراساه " ثم اشتد امره في بيت ميمونة، واستاذن نساءه ان يمرض في بيت عاءشة فاذن له1، وكانت مدة علته اثني عشر يوما، وقيل اربعة عشر.
# عن عبيد الله بن عبد الله، قال: دخلت علي عاءشة فقلت لها: الا تحدثيني عن مرض رسول الله. صلي الله عليه وسلم قالت: بلي، ثقل النبي صلي الله عليه وسلم فقال: " اصلي الناس" قلت: لا PageV01P082
# وهم ينتظرونك يا رسول الله، فقال: "ضعوا لي ماءا في المخضب" ففعلنا فاغتسل ثم ذهب لينوء فاغمي عليه ثم افاق فقال: " اصلي الناس" فقلنا: لا وهم ينتظرونك يا رسول الله قالت: والناس عكوف في المسجد ينتظرون رسول الله صلي الله عليه وسلم لصلاة العشاء الاخرة قالت: فارسل رسول الله. صلي الله عليه وسلم الي ابي بكر ان يصلي بالناس، فاتاه الرسول فقال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم يامرك ان تصلي بالناس فقال ابو بكر، وكان ابو بكر رجلا رقيقا، فقال: يا عمر صل بالناس قال: فقال: انت احق بذلك قالت فصلي بهم ابو بكر تلك الايام.
# ثم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم وجد من نفسه خفة فخرج بين رجلين، احدهما العباس، لصلاة الظهر وابو بكر يصلي بالناس فلما راه ابو بكر ذهب ليتاخر فاوما اليه النبي. صلي الله عليه وسلم ان لا يتاخر. وقال لهما: "اجلساني الي جنبه" فاجلساه الي جنب ابي بكر وكان ابو بكر يصلي وهو قاءم.
# فدخلت علي قال عبيد الله: عبد الله ابن عباس فقلت: له: الا اعرض عليك ما حدثتني عاءشة عن مرض رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: هات فعرضت حديثها فما انكر منه شيءا، غير انه قال اسمت لك الرجل الذي كان مع العباس؟ قلت: لا. قال: هو علي اخرجاه في الصحيحين1.
# قال ابن حبيب الهاشمي: صلي ابو بكر بالناس في مرض رسول الله صلي الله عليه وسلم سبع عشرة صلاة، ويقال: ثلاثة ايام.
# وعن انس بن مالك الانصاري: ان ابا بكر كان يصلي بهم في وجع رسول الله. صلي الله عليه وسلم الذي توفي فيه، حتي اذا كان يوم الاثنين وهم صفوف في الصلاة كشف رسول الله صلي الله عليه وسلم ستر الحجرة فنظر الينا وهو قاءم كان وجهه ورقة مصحف، ثم تبسم رسول الله. صلي الله عليه وسلم ضاحكا فبهتنا ونحن في الصلاة من فرح بخروج رسول الله صلي الله عليه وسلم ونكص ابو بكر علي عقيبة ليصل الصف وظن ان رسول الله. صلي الله عليه وسلم خارج للصلاة، فاشار اليهم رسول الله. صلي الله عليه وسلم بيده ان اتموا صلاتكم قال: ثم دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم فارخي الستر قال: فتوفي رسول الله صلي الله عليه وسلم من يومه ذلك اخرجاه في الصحيحين2.
# وعن عاءشة رضي الله عنها، قالت: كان رسول الله. صلي الله عليه وسلم يعوذ بهءلاء الكلمات: "اذهب الباس رب الناس، اشف وانت الشافي لا شفاء الا شفاءك، شفاء لا يغادر سقما". قالت: فلما ثقل رسول الله. صلي الله عليه وسلم في مرضه الذي مات فيه اخذت بيده فجعلت امسح بها واقولها. قالت: فنزع PageV01P083
# يده مني وقال: "رب اغفر لي والحقني بالرفيق الاعلي" قالت: فكان هذا اخر ما سمعت من كلامه. صلي الله عليه وسلم اخرجاه في الصحيحين1.
# وعنهما قالت: مات رسول الله صلي الله عليه وسلم في بيتي، ويومي وبين سحري ونحري، فدخل عبد الرحمن بن ابي بكر ومعه سواك رطب فنظر اليه فظننت ان له فيه حاجة.
# قالت: فاخذته فمضغته ونفضته وطيبته، ثم دفعته اليه فاستن كاحسن ما رايته مستنا قط ثم ذهب يرفعه الي فسقط في يده، فجعلت ادعو الله عز وجل بدعاء كان يدعو له به جبريل عليه السلام، وكان هو يدعو به اذا مرض فلم يدع به في مرضه ذاك، فرفع بصره الي السماء وقال: "الرفيق الاعلي، الرفيق الاعلي" يعني وفاضت نفسه، فالحمد لله الذي جمع بين ريقي وريقه في اخر يوم من ايام الدنيا رواه الامام احمد2.
# وعنها، رضي الله عنها، كانت تقول: "ان من نعم الله علي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم توفي في بيتي وفي يومي وبين سحري ونحري، وان الله جمع بين ريقي وريقة عند موته. دخل علي عبد الرحمن وبيده سواك وانا مسنده رسول الله. صلي الله عليه وسلم فرايته ينظر اليه فعرفت انه يحب السواك، فقلت: اخذه لك؟ فاشار براسه ان نعم، فناولته فاشتد عليه فقلت: الينة لك؟ فاشار براسه ان نعم، فلينته فاخذه فامره وبين يديه ركوة او علبة يشك ابو عمرو فيها ماء، فجعل يدخل يده في الماء فيسمح بها وجهه ويقول: " لا اله الا الله، ان للموت لسكرات" ثم نصب يده فجعل يقول: " في الرفيق الاعلي"، حتي قبض ومالت يده".
# انفرد باخراجه البخاري3 والسحر الرءة وما يتعلق بها.
# عن ابي بردة قال: اخرجت الينا عاءشة رضي الله عنها كساء ملبدا وازارا غليظا، فقالت: قبض رسول الله. صلي الله عليه وسلم في هذين اخرجاه في الصحيحين.
# وعنها رضي الله عنها قالت: ما ترك رسول الله. صلي الله عليه وسلم دينارا ولا درهما ولا شاة ولا بعيرا ولا اوصي بشء انفرد باخراجه مسلم4. PageV01P084
# عن ابي هريرة ان جبريل اتي النبي. صلي الله عليه وسلم في مرضه الذي قبض فيه فقال: "ان الله عز وجل يقرءك السلام ويقول: كيف تجدك؟ قال: اجدني وجعا يا امين الله " ثم جاءه من الغد فقال: يا محمد ان الله عز وجل يقرءك السلام ويقول: كيف تجدك قال: "اجدني يا امين الله وجعا. ثم جاءه في اليوم الثالث ومعه ملك الموت فقال: يا محمد ان ربك يقرءك السلام ويقول كيف تجدك؟ قال: "اجدني يا امين الله وجعا من هذا معك "؟ قال: هذا ملك الموت عليه السلام، وهذا اخر عهدي بالدنيا بعدك واخر عهدك بها ولن اسي علي هالك من ولد ادم بعدك، ولن اهبط الي الارض الي احد بعدك ابدا فوجد النبي. صلي الله عليه وسلم سكرة الموت وعنده قدح فيه ماء، فكلما وجد سكرة اخذ من ذلك الماء، فمسح به وجهه ويقول: "اللهم اعني علي سكرة الموت" 1.
# وعن جعفر بن محمد، عن ابيه، قال: قبض رسول الله. صلي الله عليه وسلم يوم الاثنين فمكث ذلك اليوم وليلة الثلاثاء، ودفن من الليل.
# ذكر اعلام ابي بكر الناس بموت رسول الله. صلي الله عليه وسلم:
# عن عاءشة رضي الله عنها ان ابا بكر اقبل علي فرس من مسكنه بالسنح حتي نزل فدخل المسجد فلم يكلم الناس حتي دخل علي عاءشة فتيمم رسول الله. صلي الله عليه وسلم وهو مغشي بثوب حبرة فكشف عن وجهه ثم اكب عليه فقبله وبكي ثم قال: بابي انت وامي، والله لا يجمع الله عليك موتتين، اما الموتة التي كتبت عليك فقد متها.
# قال ابن شهاب: وحدثني ابو سلمة عن عبد الله بن عباس ان ابا بكر خرج وعمر ابن الخطاب رضي الله عنهما يكلم الناس، فقال: اجلس يا عمر فابي عمر ان يجلس، فاقبل الناس اليه وتركوا عمر، فقال ابو بكر: اما بعد، من كان منكم يعبد محمدا. صلي الله عليه وسلم فان محمدا قد مات، ومن كان منكم يعبد الله فان الله حي لا يموت، قال الله تعالي: {وما محمد الا رسول قد خلت من قبله الرسل} الي قوله: {الشاكرين} [ال عمران: 144] .
# وقال: والله لكان الناس لم يعلموا ان الله انزل هذه الاية حتي تلاها ابو بكر فتلقاها منه الناس كلهم فما اسمع بشرا من الناس الا يتلوها فاخبرني سعيد بن المسيب ان عمر قال: PageV01P085
# والله ما هو الا ان سمعت ابا بكر تلاها فعقرت حتي ما تقلني رجلاي وحتي اهويت الي الارض حين سمعته تلاها ان النبي. صلي الله عليه وسلم قد مات. انفرد باخراجه البخاري1.
# ندب فاطمة عليها السلام عليه صلي الله عليه وسلم:
# عن انس رضي الله عنه قال لما ثقل النبي. صلي الله عليه وسلم جعل يتغشاه فقالت فاطمة عليها السلام واكرب اباه فقال لها: "ليس علي ابيك كرب بعد اليوم" فلما مات قالت يا ابتاه اجاب ربا دعاه يا ابتاه من جنة الفردوس ماواه يا ابتاه الي جبريل ننعاه فلما دفن قالت فاطمة عليها السلام يا انس اطابت انفسكم ان تحثوا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم التراب انفرد باخراجه البخاري2.
# ذكر مبلغ سنه صلي الله عليه وسلم:
# عن ابن عباس رضي الله عنه قال انزل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو ابن اربعين واقام بمكة ثلاث عشر سنة وبالمدينة عشرا وتوفي وهو ابن ثلاث وستين اخرجاه في الصحيحين3.
# وقد ذكرنا في حديث ربيعة عن انس انه توفي علي راس ستين قال ابو بكر الخطيب من قال ستين قصد اعشار السنين ومن قال ثلاث وستين قصد جميع السنين والانسان يقول سني اربعون ولعله قد زاد عليها الا ان الزيادة لم تبلغ عشرا وقد روي عمار مولي بني هاشم عن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم توفي وهو ابن خمس وستين وهذا وهم والصحيح الاول.
# ذكر غسل رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# عن ابن عباس رضي الله عنه قال لما اجمع القوم لغسل رسول الله صلي الله عليه وسلم وليس في البيت الا اهله عمه العباس وعلي بن ابي طالب والفضل بن العباس وقثم بن العباس واسامة بن زيد وصالح مولاه فلما اجمعوا علي غسله نادي من وراء الباب اوس بن خولي الانصاري وكان بدريا علي بن ابي طالب فقال يا علي نشدتك الله حظنا من رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال PageV01P086
# له علي عليه السلام ادخل فدخل فحضر غسل رسول الله صلي الله عليه وسلم ولم يل من غسله شيءا قال فاسنده علي الي صدره وعليه قميصه وكان العباس والفضل وقثم يقلبونه مع علي وكان اسامة وصالح يصبان الماء وجعل علي يغسله ولم ير من رسول الله صلي الله عليه وسلم شء مما يري من الميت وهو يقول بابي وامي ما اطيبك حيا وميتا.
# حتي اذا فرغوا من غسل رسول الله. صلي الله عليه وسلم وكان يغسل بالماء والسدر جففوه ثم صنع به ما يصنع بالميت ثم ادرج في ثلاثة اثواب ثوبين ابيضين وبرد حبرة.
# قال ثم دعا العباس رجلين فقال ليذهب احدكما الي ابي عبيدة بن الجراح وكان ابو عبيدة يضرح لاهل مكة وليذهب الاخر الي ابي طلحة بن سهل الانصاري وكان ابو طلحة يلحد لاهل المدينة قال ثم قال العباس حين سرحهما اللهم خر لرسولك قال فذهبا فلم يجد صاحب ابي عبيدة ابا عبيدة ووجد صاحب ابي طلحة ابا طلحة فلحد لرسول الله صلي الله عليه وسلم رواه الامام احمد1.
# وروي جعفر بن محمد قال كان الماء يستنقع في جفون النبي صلي الله عليه وسلم فكان علي يحسوه.
# ذكر موضع قبره صلي الله عليه وسلم:
# عن ابن جريج قال اخبرني ابي ان اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم لم يدروا اين يقبر النبي صلي الله عليه وسلم حتي قال ابو بكر رضي الله عنه سمعت رسول الله يقول لم يقبر نبي الا حيث يموت فاخروا فراشه وحفروا له تحت فراشه.
# ذكر الصلاة عليه صلي الله عليه وسلم:
# لما غسل وكفن صلي الله عليه وسلم صلي الناس عليه افذاذا لا يءمهم احد.
# فاما فضل الصلاة عليه باللسان عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم "من صلي علي واحدة صلي الله عليه بها عشرا" انفرد باخراجه مسلم2.
# وعن انس بن مالك، قالك قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من صلي علي واحدة صلي الله عليه عشر صلوات، وحط عنه عشر خطيءات" رواه الامام احمد3. PageV01P087
# وعن عبد الله بن مسعود ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " ان اولي الناس بي يوم القيامة اكثرهم علي صلاة" رواه الترمذي1.
# ذكر بلوغ سلام امته اليه ورد السلام علي من يسلم عليه صلي الله عليه وسلم:
# عن عبد الله: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان لله عز وجل في الارض ملاءكة سياحين يبلغوني من امتي السلام" رواه الامام احمد2.
# وروي ايضا عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "ما من احد يسلم علي الا رد الله الي روحي حتي ارد عليه السلام" 3.
# اخر المتعلق باخبار نبينا محمد صلي الله عليه وسلم. PageV01P088
### | ذكر المشهورين بالعلم والزهد والتعبد من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم
### | ابو بكر الصديق رضي الله عنه
# ...
# ذكر المشهورين بالعلم والزهد والتعبد من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# وذكر جمل من احوالهم وكلامهم رضي الله عنهم.
# بدات بذكر العشر ثم ذكرت من بعدهم علي ترتيب طبقاتهم ...
# ابو بكر الصديق رضي الله عنه:
# ذكر اسمه ونسبه:
# اسمه عبد الله بن عثمان بن عامر بن كعب بن سعد بن تيم بن مرة بن كعب بن لءي.
# واسم امه: ام الخير سلمي بنت صخر بن عامر، ماتت مسلمة.
# وفي تسميته بعتيق ثلاثة اقوال:
# احدهما: ما روي عن عاءشة انها سءلت: لم سمي ابو بكر عتيقا؟ فقالت: نظر اليه رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: "هذا عتيق الله من النار".
# والثاني: انه اسم سمته به امه، قاله موسي بن طلحة.
# والثالث: انه سمي به لجمال وجهه قاله الليث بن سعد.
# وقال ابن قتيبة لقبه النبي صلي الله عليه وسلم بذلك لجمال وجهه سماه النبي صلي الله عليه وسلم صديقا وقال: يكون بعدي اثنا عشر خليفة، ابو بكر الصديق لا يلبث الا قليلا.
# وكان علي بن ابي طالب يحلف بالله ان الله انزل اسم ابي بكر من السماء: "الصديق".
# ذكر صفته:
# كان ابو بكر رضي الله عنه نحيفا خفيف العارضين معروق الوجه ناتء الجبهة اجني لايستمسك، ازاره يسترخي عن حقويه، عاري الاشاجع يخضب بالحناء والكتم. عن انس قال: كان ابو بكر يخضب بالحناء والكتم1. PageV01P089
# وعن قيس بن ابي حازم قال: دخلت مع ابي علي ابي بكر وكان رجلا نحيفا خفيف اللحم، ابيض.
# ذكر تقدم اسلامه1:
# قال حسان بن ثابت وابن عباس واسماء بنت ابي بكر وابراهيم النخعي: اول من اسلم ابو بكر.
# وقال يوسف بن يعقوب الماجشون: ادركت ابي ومشيختنا، محمد بن المنكدر، وربيعة بن ابي عبد الرحمن، وصالح بن كيسان، وسعد بن ابراهيم، وعثمان بن محمد الاخنسي، وهم لا يشكون ان اول القوم اسلاما ابو بكر. وعن ابن عباس قال: اول من صلي: ابو بكر رحمه الله، ثم تمثل بابيات حسان:
# اذا تذكرت شجوا من اخي ثقة ... فاذكر اخاك ابا بكر بما فعلا
# خير البرية اتقاها واعدلها ... الا النبي واوفاها بما حملا
# الثاني التالي المحمود مشهده ... واول الناس حقا صدق الرسلا
# رواه عبد الله بن الامام احمد.
# وعن ابراهيم قال: "اول من صلي: ابو بكر".
# ذكر اولاده:
# وكان له من الولد: عبد الله، واسماء ذات النطاقين وامهما قتيلة، وعبد الرحمن، وعاءشة امهما ام رومان ومحمد، وامه اسماء بنت عميس، وام كلثوم. وامها حبيبة بنت خارجة بن زيد، وكان ابو بكر لما هاجر الي المدينة نزل علي "خارجة "فتزوج ابنته.
# فاما عبد الله: فانه شهد الطاءف.
# واما اسماء: فتزوجها الزبير فولدت له عدة ثم طلقها، فكانت مع ابنها عبد الله الي ان قتل وعاشت ماءة سنة.
# واما عبد الرحمن: فشهد يوم بدر مع المشركين ثم اسلم.
# واما محمد: فكان من نساك قريش، الا انه اعان علي عثمان يوم الدار، ثم ولاه علي بن ابي طالب مصر فقتله هناك صاحب معاوية.
# واما ام كلثوم: فتزوجها طلحة بن عبيد الله رضي الله عنه. PageV01P090
# سياق افعاله الجميلة:
# عن اسماء بنت ابي بكر قالت: جاء الصريخ الي ابي بكر، فقيل له: ادرك صاحبك. فخرج من عندنا وان له غداءر، فدخل المسجد وهو يقول: ويلكم {اتقتلون رجلا ان يقول ربي الله وقد جاءكم بالبينات من ربكم} [غافر: 28] قال: فلهوا عن رسول الله واقبلوا الي ابي يكر، فرجع الينا ابو بك، فجعل لا يمس شيءا من غداءره الا جاء معه، وهو يقول: تباركت يا ذا الحلال والاكرام.
# وعن انس، قال: لما كان ليلة الغار قال ابو بكر: يا رسول الله دعني ادخل قبلك فان كان حية او شء كانت لي قبلك قال: ادخل. فدخل ابو بكر فجعل يلتمس بيده كلما راي جحرا قال بثوبه فشقه ثم القمه الجحر، حتي فعل ذلك بثوبه اجمع. قال: فبقي جحر فوضع عقبة عليه ثم ادخل رسول الله صلي الله عليه وسلم فلما اصبح قال له النبي صلي الله عليه وسلم فاين ثوبك يا ابا بكر؟ فاخبره بالذي صنع، فرفع رسول الله. صلي الله عليه وسلم يديه وقال: "اللهم اجعل ابا بكر معي في درجتي يوم القيامة". فاوحي الله عز وجل اليه ان الله تعالي قد استجاب لك1.
# وعن الزهري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لحسان: هل قلت في ابي بكر شيءا؟ فقال: نعم: فقال قل وانا اسمع. فقال:
# وثاني اثنين في الغار المنيف وقد ... طاف العدو به اذ صعد الجبلا
# وكان حب رسول الله، قد علموا ... من البرية لم يعدل به رجلا
# فضحك رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي بدت نواجذه، ثم قال: " صدقت يا حسان، هو كما قلت" 2.
# وقال المداءني: وكان ردف رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# وعن عمر بن الخطاب قال: امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ان نتصدق ووافق ذلك مالا عندي فقلت: اليوم اسبق ابا بكر ان سبقته يوما. قال: فجءت بنصف مالي. قال: فقال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ما ابقيت لاهلك؟ " قلت: مثله. واتي ابو بكر بكل ما عنده، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ما ابقيت لاهلك؟ " فقال: ابقيت لهم الله ورسوله. فقلت: لا اسابقك الي شي ابدا3. PageV01P091
# وعن قيس، قال: اشتري ابو بكر رضي الله عنه بلالا، وهو مدفون في الحجارة، بخمس اواق ذهبا، فقالوا: لو ابيت الا اوقية لبعناك. قال: لو ابيتم الا ماءة اوقية لاخذته1.
# سياق جمل من فضاءله ومناقبه رضي الله عنه:
# ذكر اهل العلم بالتواريخ والسير ان ابا بكر شهد مع رسول الله. صلي الله عليه وسلم بدرا وجميع المشاهد ولم يفته منها مشهد وثبت مع رسول الله. صلي الله عليه وسلم يوم احد حين انهزم الناس ودفع اليه رسول الله صلي الله عليه وسلم رايته العظمي يوم تبوك وانه كان يملك يوم اسلم اربعين الف درهم فكان يعتق منها ويقوي المسلمين وهو اول من جمع القران وتنزه عن شرب المسكر في الجاهلية والاسلام وهو اول من قاء تحرجا من الشبهات.
# وذكر محمد بن اسحاق انه اسلم علي يده من العشرة خمسة عثمان بن عفان وطلحة بن عبيد الله والزبير وسعد بن ابي وقاص وعبد الرحمن بن عوف رضي الله عنهم.
# عن ابي سعيد قال خطب رسول الله. صلي الله عليه وسلم الناس فقال ان الله عز وجل خير عبدا ببين الدنيا وبين ما عنده فاختار ذلك العبد ما عنده فبكي ابو بكر رحمة الله عليه فعجبنا من بكاءه ان اخبر رسول الله صلي الله عليه وسلم ن عبد خير، فكان رسول الله صلي الله عليه وسلم المخير وكان ابو بكر اعلمنا به. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان من امن الناس علي في صحبته وماله ابو بكر، ولو كنت متخذا خليلا غير ربي عز وجل لا تخذت ابا بكر، لكن اخوة الاسلام ومودته، لا يبقي في المسجد باب الا سد الا باب ابي بكر، اخرجاه في الصحيحين2.
# عن ابي الدرداء، قال: كنت جالسا عند النبي صلي الله عليه وسلم اذ اقبل ابو بكر اخذا بطرف ثوبه حتي ابدي عن ركبته، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: " اما صاحبكم فقد غامر"، فسلم وقال: يا رسول الله انه كان بيني وبين ابن الخطاب شء فاسرعت اليه، ثم ندمت فسالته ان يغفر لي فابي علي، فاقبلت اليك. فقال: " يغفر الله لك يا ابا بكر"، ثلاثا. ثم ان عمر ندم فاتي منزل ابي بكر فسال اثم ابو بكر فقالوا: لا فاتي الي النبي صلي الله عليه وسلم فسلم عليه فجعل وجه النبي صلي الله عليه وسلم يتمعر حتي اشفق ابو بكر فجثا علي ركبتيه فقال: يا رسول الله، والله انا كنت اظلم مرتين. فقال النبي صلي الله عليه وسلم: PageV01P092
# "ان الله بعثني اليكم فقلتم كذبت، وقال ابو بكر صدق وواساني بنفسه وماله، فهل انتم تاركوا لي صاحبي؟ " مرتين، فما اوذي بعدها انفرد باخراجه البخاري1.
# وعن ابي قتادة قال: خرجنا مع النبي صلي الله عليه وسلم عام حنين، فلما التقينا كانت للمسلمين جولة فرايت رجلا من المشركين قد علا رجلا من المسلمين. فضربته من وراءه علي حبل عاتقه بالسيف فقطعت الدرع واقبل علي فضمني ضمة وجدت منها ريح الموت، ثم ادركه الموت فارسلني، فلحقت عمر فقلت: ما بال الناس؟ قال امر الله عز وجل. ثم رجعوا وجلس النبي صلي الله عليه وسلم فقال: "من قتل قتيلا له عليه بينة فله سلبه" فقلت من يشهد لي ثم جلست، فقال النبي صلي الله عليه وسلم مثله قال: ثم قال النبي صلي الله عليه وسلم مثله فقال فقمت فقلت من يشهد لي، ثم جلست، قال ثم قال النبي صلي الله عليه وسلم مثله، فقال رجل: صدق وسلبه عندي فارضه مني. فقال ابو بكر: لاها الله اذا لا يعمد الي اسد من اسد من اسد الله يقاتل عن الله ورسوله صلي الله عليه وسلم فيعطيك سلبه، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "صدق فاعطه" فاعطانيه فابتعت به مخرفا في بني سلمة فانه لاول مال تاثلته في الاسلام رواه البخاري2.
# هكذا روي لنا في هذا الحديث ان ابا بكر قال: لاها الله اذا وقد ذكر ابو حاتم السجستاني فيما تلحن فيه العامة انهم يقولون: لاها الله اذا، والصواب: لاها الله ذا، والمعني لا والله لا اقسم به فادخل اسم الله بين ها وذا، فعلي هذا يكون هذا من الرواة، لانهم كانوا يرون بالمعني دون اللفظ.
# وهذا الحديث يتضمن فتوي ابي بكر بحضرة النبي صلي الله عليه وسلم وهي من المناقب التي انفرد بها.
# وعن سهل بن سعد قال: كان قتال في بني عمرو بن عوف فبلغ النبي صلي الله عليه وسلم فاتاهم بعد الظهر ليصلح بينهم، وقال: " يا بلال ان حضرت الصلاة ولم ات فمر ابا بكر فليصل بالناس". فلما ان حضرت الصلاة اقام بلال العصر ثم امر ابا بكر فتقدم بهم وجاء رسول الله صلي الله عليه وسلم بعد ما دخل ابو بكر في الصلاة فلما راوه صفحوا وجاء رسول الله صلي الله عليه وسلم يشق الناس حتي قام خلف ابي بكر. قال: وكان ابو بكر اذا دخل في الصلاة لم يلتفت، فلما راي التصفيح PageV01P093
# لا يمسك عنه التفت فراي النبي صلي الله عليه وسلم خلفه فاوما اليه رسول الله صلي الله عليه وسلم بيده ان امضه فقالم ابو بكر علي هيءته فحمد الله علي ذلك ثم مشي القهقري. قال: فمضي رسول الله صلي الله عليه وسلم فصلي بالناس، فلما قضي رسول الله صلي الله عليه وسلم الصلاة قال: " ابا بكر ما منعك اذ اومات اليك ان لا تكون مضيت؟ " فقال ابو بكر: لم يكن لابن ابي قحافة ان يءم رسول الله صلي الله عليه وسلم. فقال للناس: اذا نابكم شء في صلاتكم فليسبح الرجل، ولتصفح النساء اخرجاه في الصحيحين1.
# وعن عاءشة قالت: لما ثقل رسول الله صلي الله عليه وسلم جاء بلال يءذنه بالصلاة فقال: " مروا ابا بكر فليصل بالناس". قالت: فقلت: يا رسول الله ان با بكر رجل اسيف وانه متي يقم مقامك لا يسمع الناس، فلو امرت عمر. فقال: " مروا ابا بكر فليصل بالناس". قالت: فقلت لحفصة: قولي له ان ابا بكر رجل اسيف، وانه متي يقم مقامك لا يسمع الناس، فلو امرت عمر فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " انكن لانتن صواحب يوسف مروا ابا بكر فليصل بالناس".
# قالت: فامروا ابا بكر يصلي بالناس وقالت: فلما دخل في الصلاة وجد رسول الله صلي الله عليه وسلم من نفسه خفة، فقام يهادي بين رجلين ورجلاه تخطان في الارض، فلما دخل المسجد، سمع ابو بكر حسه ذهب بتاخر، فاوما اليه رسول الله صلي الله عليه وسلم: قم مكانك فجاء رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي جلس عن يسار ابي بكر قالت: فكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي بالناس جالسا وابو بكر قاءما، يقتدي ابو بكر بصلاة النبي صلي الله عليه وسلم ويقتدي الناس بصلاة ابي بكر اخرجاه في الصحيحين2.
# وعن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ما نفعني مال قط ما نفعني مال ابي بكر" فبكي ابو بكر وقال: هل انا ومالي الا لك يا رسول الله؟ رواه احمد3.
# وعن محمد بن جبير بن مطعم عن ابيه قال اتت امراة الي النبي. صلي الله عليه وسلم فامرها ان ترجع اليه قالت ارايت ان جءت ولم اجدك كانها تقول الموت قال. صلي الله عليه وسلم ان لم تجدني فاءتي ابا بكر رواه البخاري4. PageV01P094
# وعن ابن عمر قال كنت عند النبي صلي الله عليه وسلم وعن ابن عمر قال: كنت عند النبي صلي الله عليه وسلم وعنده ابو بكر الصديق وعليه عباءة قد خلها في صدره بخلال فنزل عليه جبريل فقال يا محمد مالي اري ابا بكر عليه عباءة قد خلها في صدره فقال يا جبريل انفق ماله علي قبل الفتح قال فان الله عز وجل يقرا عليك السلام ويقول لك قل له اراض انت عني في فقرك هذا ام ساخط؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "يا ابا بكر، ان الله عز وجل يقرا عليك السلام ويقول لك قل له اراض انت عني في فقرك هذا ام ساخط فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم يا ابا بكر ان الله عز وجل يقرا عليك السلام ويقول لك اراض انت عني في فقرك هذا ام ساخط؟ فقال ابو بكر عليه السلام اسخط علي ربي؟ انا عن ربي راض عن ربي راض، انا عن ربي راض1.
# وعن ابي رجاء العطاردي قال: دخلت المدينة ف رايت الناس مجتمعين ورايت رجلا يقبل راس رجل ويقول: انا فداء لك لولا انت هلكنا فقلت: من المقبل ومن المقبل؟ قالوا ذاك عمر يقبل راس ابي بكر في قتاله اهل الردة اذ منعوا الزكاة حتي اتوا بها صاغرين.
# وعن محمد بن الحنفية قال قلت لابي اي الناس خير بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم قال ابو بكر قلت ثم من قال ثم عمر وخشيت ان يقول عثمان قلت ثم انت فقال انا الا رجل من المسلمين انفرد باخراجه البخاري.
# وعن ابي سريحة قال سمعت عليا عليه السلام يقول علي المنبر الا ان ابا بكر منيب القلب.
# وعن ابي عمران الجوني قال قال ابو بكر الصديق لوددت اني شعرة في جنب عبد مءمن رواه احمد.
# وعن الحسن قال: قال ابو بكر الصديق رضي الله عنه يا ليتني شجرة تعضد ثم تءكل.
# وعن زيد بن ارقم قال كان لابي بكر الصديق مملوك يغل عليه فاتاه ليلة بطعام فتناول منه لقمة فقال له المملوك ما لك كنت تسالني كل ليلة ولم تسالني الليلة قال حملني علي ذلك الجوع من اين جءت بهذا قال مررت بقوم في الجاهلية فرقيت لهم فوعدوني فلما ان كان اليوم مررت به فاذا عرس لهم فاعطوني فقال اف لك كدت تهلكني فادخل يده في حلقه فجعل يتقيا وجعلت لا تخرج فقيل له ان هذا لا تخرج الا بالماء فدعا بعس من ماء فجعل يشرب ويتقيا حتي رمي بها فقيل له يرحمك الله كل هذا من اجل هذه اللقمة فقال لو لم تخرج الا مع نفسي لاخرجتها سمعت رسول الله. صلي الله عليه وسلم يقول: "كل جسد نبت من سحت فالنار اولي به" فخشيت ان ينبت شء من جسدي من هذه اللقمة. PageV01P095
# وقد اخرج البخاري في افراده من حديث عاءشة طرفا من هذا الحديث.
# وعن هشام عن محمد قال كان اغير هذه الامة بعد نبيها ابو بكر.
# وعن محمد بن سيرين قال لم يكن احد اهيب لما يعلم بعد النبي. صلي الله عليه وسلم من ابي بكر.
# وعن قيس قال رايت ابا بكر اخذا بطرف لسانه ويقول هذا الذي اوردني الموارد.
# وعن ابن مليكة قال كان ربما سقط الخطام من يد ابي بكر الصديق قال فيضرب بذراع ناقته فينيخها فياخذه قال فقالوا له افلا امرتنا نناولكه؟ قال: ان حبي. صلي الله عليه وسلم امرني ان لا اسال الناس شيءا رواه الامام احمد.
# ذكر خلافة ابي بكر رضي الله عنه:
# ذكر الواقدي عن اشياخه ان ابا بكر بويع يوم قبض رسول الله. صلي الله عليه وسلم يوم الاثنين لاثني عشرة ليلة خلت من ربيع الاول سنة احدي عشرة من مهاجر رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# وعن ابن عباس قال: قال عمر بن الخطاب كان من خبرنا حين توفي رسول الله. صلي الله عليه وسلم ان عليا والزبير تخلفوا في بيت فاطمة وتخلف عنا الانصار باجمعهم في سقيفة بني ساعدة واجتمع المهاجرون الي ابي بكر فقلت له يا ابا بكر انطلق بنا الي اخواننا من الانصار فانطلقنا نءمهم حتي لقينا رجلان صالحان فذكرا لنا الذي صنع القوم فقالا اين تريدون يا معشر المهاجرين فقلت نريد اخواننا هءلاء من الانصار فقالا لا عليكم ان لا تقربوهم واقضوا امركم فقلت والله لناتينهم فانطلقنا حتي جءناهم في سقيفة بني ساعدة فاذا هم مجتمعون واذا بين ظهرانيهم رجل مزمل فقلت من هذا قالوا سعد بن عبادة فقلت ما له قالوا وجع فلما جلسنا قام خطيبهم فاثني علي الله عز وجل بما هو اهله وقال اما بعد فنحن انصار الله وكتيبة الاسلام وانتم يا معشر المهاجرين رهط منا وقد دفت دافة منكم تريدون ان ان تختزلونا من اصلنا وتحضنونا من الامر.
# فلما سكت اردت ان اتكلم وكنت قد زورت مقالة اعجبتني اريد ان اقولها بين يدي ابي بكر وكنت اداري منه بعض الحد وهو كان احلم مني واوقر فقال ابو بكر علي رسلك فكرهت ان اغضبه والله ما ترك من كلمة اعجبتني في تزويري الا قالها في بديهته وافضل حتي سكت قال اما بعد فماذا ذكرتم من خير فانتم اهله ولم تعرف العرب هذا الامر الا لهذا الحي من قريش هم اوسط العرب نسبا ودارا وقد رضيت لكم احد هذين الرجلين ايهما شءتم.
# PageV01P096
# واخذ بيدي وبيد ابي عبيدة بن الجراح فلم اكره مما قال غيرها وكان والله ان اقدم فتضرب عنقي لا يقربني ذلك الي اثم احب الي من ان اتامر علي قوم فيهم ابو بكر الا ان تغير نفسي عند الموت.
# فقال قاءل من الانصار انا جذيلها المحكك وعذيقا المرجب منا امير ومنكم امير فكثر اللغط وارتفعت الاصوات حتي خشيت الاختلاف فقلت ابسط يديك يا ابا بكر فبسط يده فبايعته وبايعه المهاجرون ثم بايعه الانصار رواه الامام احمد.
# وعن ابراهيم التيمي قال لما قبض رسول الله صلي الله عليه وسلم اتي عمر ابا عبيدة بن الجراح فقال ابسط يدك فلابايعك فانك امين هذه الامة علي لسان رسول الله. صلي الله عليه وسلم فقال ابو عبيدة بن الجراح لعمر ما رايت لك فهة مثلها منذ اسلمت اتبايعني وفيكم الصديق وثاني اثنين.
# وعن الحسن قال: قال علي عليه السلام لما قبض رسول الله صلي الله عليه وسلم نظرنا في امرنا فوجدنا النبي صلي الله عليه وسلم قد قدم ابا بكر في الصلاة فرضينا لدنيانا من رضي رسول الله صلي الله عليه وسلم لديننا فقدمنا ابا بكر.
# وعن عطاء بن الساءب قال لما استخلف ابو بكر اصبح غاديا الي السوق وعلي رقبته اثواب يتجر بها فلقيه عمر وابو عبيدة فقالا له اين تريد يا خليفة رسول الله قال السوق قالا تصنع ماذا وقد وليت امر المسلمين قال فمن اين اطعم عيالي قالا له انطلق حتي نفرض لك شيءا فانطلق معهما ففرضوا له كل يوم شطر شاة وما كسوه في الراس والبطن.
# وعن حميد بن هلال قال لما ولي ابو بكر الخلافة قال اصحاب رسول الله. صلي الله عليه وسلم افرضوا لخليفة رسول الله صلي الله عليه وسلم ما يغنيه فقالوا نعم برداه اذا اخلقهما وضعهما واخذ مثلهما وظهره اذا سافر ونفقته علي اهله كما كان ينفق قبل ان يستخلف فقال ابو بكر رضي الله عنه رضيت.
# وعن عمير بن اسحاق قال خرج ابو بكر وعلي عاتقه عباءة له فقال له رجل ارني اكفك فقال اليك عني لا تغرني انت وابن الخطاب عن عيالي.
# قال علماء السير وكان ابو بكر يحلي للحي اغنامهم فلما بويع قالت جارية من الحي الان لا يحلب لنا مناءح دارنا فسمعها فقال بلي لاحلبنها لكم واني لارجو ان لا يغيرني ما دخلت فيه عن خلق كنت فيه فكان يحلب لهم وانه لما ولي استعمل عمر علي الحج ثم حج ابو بكر من قابل ثم اعتمر في رحب سنة اثنتي عشرة فدخل مكة ضحوة فاتي منزله
# PageV01P097
# وابو قحافة جالس علي باب داره معه فتيان يحدثهم فقيل له هذا ابنك فنهض قاءما وعجل ابو بكر ان ينيخ راحلته فنزل عنها وهي قاءمة فجعل يقول يا ابه لا تقم ثم التزمه وقبل بين عيني ابي قحافة جعل ابو قحافة يبكي فرحا بقدومه وجاء والي مكة عتاب بن اسيد وسهيل بن عمرو وعكرمة بن ابي جهل والحارث بن هشام فسلموا عليه فقالوا السلام عليك يا خليفة رسول الله وصافحوه جميعا فجعل ابو بكر يبكي حين يذكرون رسول الله. صلي الله عليه وسلم ثم سلموا علي ابي قحافة فقال ابو قحافة يا عتيق هءلاء الملا فاحسن صحبتهم فقال ابو بكر يا ابه لا حول ولا قوة الا بالله طوقت عظيما من الامر لا قوة لي به ولا يدان الا بالله.
# وقال هل من احد يتشكي ظلامة؟ فما اتاه احد فاثني الناس علي واليهم.
# سياق طرف من خطبه ومواعظه وكلامه رضي الله عنه:
# عن هشام بن عروة عن ابيه قال لما ولي ابو بكر خطب الناس فحمد الله واثني عليه بما هو اهله ثم قال:
# اما بعد ايها الناس قد وليت امركم ولست بخيركم ولكن قد نزل القران وسن النبي صلي الله عليه وسلم السنن فعلمنا اعلموا ان اكيس الكيس التقوي وان احمق الحمق الفجور ان اقواكم عندي الضعيف حتي اخذ له بحقه وان اضعفكم عندي القوي حتي اخذ منه الحق ايها الناس انما انا متبع ولست بمبتدع فان احسنت فاعينوني وان زغت فقوموني"1.
# وعن الحسن قال لما بويع ابو بكر قام خطيبا فلا والله ما خطب خطبته احد بعد فحمد الله واثني عليه ثم قال:
# اما بعد فاني وليت هذا الامر وانا له كاره والله لوددت ان بعضكم كفانيه الا وانكم ان كلفتموني ان اعمل فيكم مثل عمل رسول الله صلي الله عليه وسلم لم اقم به كان رسول الله. صلي الله عليه وسلم عبدا اكرمه الله بالوحي وعصمه به الا وانما انا بشر ولست بخير من احد منكم فراعوني فاذا رايتموني استقمت فاتبعوني واذا رايتموني زغت فقوموني واعلموا ان لي شيطانا يعتريني فاذا رايتموني غضبت فاجتنبوني لا اوثر في اشعاركم وابشاركم.
# وعن يحيي ان ابا بكر الصديق رضي الله عنه كان يقول في خطبته اين الوضاء الحسنة وجوههم المعجبون بشانهم اين الملوك الذين بنوا المداءن وحصنوها بالحيطان اين الذين PageV01P098
# كانوا يعطون الغلبة في مواطن الحرب قد تضعضع بهم الدهر فاصبحوا في ظلمات القبور الوحا الواحا النجاء النجاء"1.
# وعن عبد الله بن عكيم قال خطبنا ابو بكر فقال:
# اما بعد فاني اوصيكم بتقوي الله وان تثنوا عليه بما هو اهله وان تخلطوا الرغبة بالرهبة وتجمعوا الالحاف بالمسالة ان الله اثني علي زكريا واهل بيته فقال: {انهم كانوا يسارعون في الخيرات ويدعوننا رغبا ورهبا وكانوا لنا خاشعين} [الانبياء: 90] اعلموا عباد الله ان الله قد ارتهن بحقه انفسكم واخذ علي ذلك مواثيقكم واشتري منكم القليل الفاني بالكثير الباقي وهذا كتاب الله فيكم لا تفني عجاءبه ولا يطفا نوره فصدقوا قوله وانتصحوا كتابه واستضيءوا منه ليوم القيامة وانما خلقكم لعبادته ووكل بكم الكرام الكاتبين يعلمون ما تفعلون ثم اعلموا عباد الله انكم تغدون وتروحون في اجل قد غيب عنكم علمه فان استطعتم ان تنقضي الاجال وانتم في عمل الله فافعلوا ولن تستطيعوا ذلك الا بالله فسابقوا في مهل اجالكم قبل ان تنقضي اجالكم فتردكم الي سوء اعمالكم فان اقواما جعلوا اجالهم لغيرهم ونسوا انفسهم فانهاكم ان تكونوا امثالهم الوحا الوحا النجاء النجاء ان وراءكم طالبا حثيثا مره سريع"2.
# ذكر مرض ابي بكر ووفاته رضي الله عنه:
# عن عبد الله بن عمر قال: كان سبب موت ابي بكر وفاة رسول الله صلي الله عليه وسلم كمد فما زال جسمه يحري حتي مات.
# وعن ابن هشام ان ابا بكر والحارث بن كلدة كانا ياكلان حريرة اهديت لابي بكر. فقال الحارث لابي بكر: ارفع يا خليفة رسول الله والله ان فيها لسم سنة وانا وانت نموت في يوم واحد فرفع يديه فلم يزالا عليلين حتي ماتا في يوم واحد عند انقضاء السنة.
# وقيل: كان بدء مرضه انه اغتسل في يوم بارد فحم خمسة عشر يوما.
# وعن ابي السفر قال: مرض ابو بكر فعاده الناس، فقالوا: الا ندعو الطبيب؟ قال قد راني. قالوا: فاي شء قال لك؟ قال: اني فعال لما اريد. PageV01P099
# وعن عبد الرحمن بن عبد الله بن سابط قال: لما حضر ابا بكر الصديق الموت دعا عمر فقال له "اتق الله يا عمر، واعلم ان لله عملا بالنهار لا يقبله بالليل، وعملا بالليل لا يقبله بالنهار، وانه لا يقبل نافلة حتي تءدي فريضته، وانما ثقلت موازين من ثقلت موازينه يوم القيامة باتباعهم الحق في دار الدنيا وثقله عليهم، حق لميزان يوضع فيه الحق غدا ان يكون ثقيلا، وانما خفت موازين من خفت موازينه يوم القيامة باتباعهم الباطل في الدنيا وخفته عليهم، وحق لميزان يوضع فيه الباطل غدا ان يكون خفيفا، وان الله تعالي ذكر اهل الجنة فذكرهم باحسن اعمالهم وتجاوز عن سيءه، فاذا ذكرتهم قلت: اني لاخاف ان لا الحق بهم وان الله تعالي ذكر اهل النار فذكرهم باسوا اعمالهم ورد عليهم احسنه فاذا ذكرتهم قالت اني لارجو ان لا اكون مع هءلاء ليكون العبد راغبا راهبا، لا يتمني علي الله، ولا يقنط من رحمة الله. فان انت حفظت وصيتي فلا يك غاءب احب اليك من الموت وهو اتيك، وان انت ضيعت وصيتي فلا يك غاءب ابغض اليك من الموت، ولست تعجزه1.
# وعن عاءشة قالت : لما مرض ابو بكر مرضه الذي مات فيه قال: انظروا ماذا زاد في مالي منذ دخلت في الامارة فابعثوا به الي الخليفة من بعدي، فنظرنا فاذا عبد نوبي كان يحمل صبيانه، واذا ناضح كان يسقي بستانا له، فبعثنا بهما الي عمر. قالت: فاخبرني جدي ان عمر بكي وقال: رحمة الله علي ابي بكر لقد اتعب من بعده تعبا شديدا.
# وعنها قالت: لما حضر ابا بكر الوفاة جلس فتشهد ثم قال: "اما بعد يا بنية، فان احب الناس غني الي بعدي انت، وان اعز الناس علي فقرا بعدي انت، واني كنت نحلتك جدادا عشرين وسقا من مالي فوددت والله انك حزته وانما هو اخواك واختاك قالت قلت هذان اخواي فمن اختاي قال ذو بطن ابنة خارجة فاني اظنها جارية وفي رواية قد القي في روعي انها جارية فولدت ام كلثوم.
# وعنها قالت لما ثقل ابو بكر قال اي يوم هذا قلنا يوم الاثنين قال فاني ارجو ما بيني وبين الليل قالت وكان عليه ثوب عليه ردع من مشق فقال اذا انا مت فاغسلوا ثوبي هذا وضموا اليه ثوبين جديدين وكفنوني في ثلاثة اثواب فقلنا افلا نجعلها جددا كلها قال لا انما هو للمهلة فمات ليلة الثلاثاء اخرجه البخاري.
# قال اهل السير توفي ابو بكر ليلة الثلاثاء بين المغرب والعشاء لثمان ليال بقين من PageV01P100
# جمادي الاخرة سنة ثلاث عشرة من الهجرة وهو ابن ثلاث وستين واوصي ان تغسله اسماء زوجته فغسلته وان يدفن الي جنب رسول الله صلي الله عليه وسلم وصلي عليه عمر بين القبر والمنبر ونزل في حفرته ابنه عبد الرحمن وعمر وعثمان وطلحة بن عبيد الله.
# رحمه الله ورضي عنه وحشرنا في زمرته اماتنا علي سنته ومحبته.
# PageV01P101
### $ 3- ابو حفص عمر بن الخطاب رضي الله عنه:
# ابن نفيل بن عبد العزي بن رباح بن عبد الله بن قرط بن رزاح بن عدي بن كعب بن لءي. وامه: حنتمة بنت هاشم بن المغيرة بن عبد الله بن عمرو بن مخزوم اسلم سنة ست من النبوة وقيل سنة خمس.
# ذكر سبب اسلامه:
# عن ابن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اللهم اعز الاسلام باحب الرجلين اليك بعمر بن الخطاب او بابي جهل بن هشام" فكان احبهما اليه عمر بن الخطاب رضي الله عنه1.
# وعن شريح بن عبيد قال قال عمر بن الخطاب2 خرجت اتعرض لرسول الله. صلي الله عليه وسلم قبل ان اسلم فوجدته قد سبقني الي المسجد فقمت خلفه فاستفتح سورة الحاقة فجعلت اتعجب من تاليف القران قال فقلت هذا والله شاعر كما قالت قريش قال فقرا: {انه لقول رسول كريم، وما هو بقول شاعر قليلا ما تءمنون} [الحاقة:41,40] قال قلت كاهن قال: {ولا بقول كاهن قليلا ما تذكرون، تنزيل من رب العالمين، ولو تقول علينا بعض الاقاويل، لاخذنا منه باليمين} الي اخر الاية فوق الاسلام في قلبي. PageV01P101
# وعن انس بن مالك قال خرج عمر متقلدا السيف فوجده رجل من بني زهرة فقال اين تعمد يا عمر قال اريد ان اقتل محمدا قال وكيف تامن في بني هاشم وبني زهرة وقد قتلت محمدا فقال له عمر ما اراك الا قد صبات وتركت دينك الذي انت عليه قال افلا ادلك علي العجب يا عمر ان اختك وختنك قد صبوا وتركا دينك الذي انت عليه فمشي عمر ذامرا حتي اتاهما وعندهما رجل من المهاجرين يقال له خباب فلما سمع خباب حس عمر تواري في البيت فدخل عليهما فقال ما هذه الهينمة التي سمعتها عندكم قال وكانوا يقراون طه فقالا ما عدا حديثا تحدثناه بيننا قال فلعلكما قد صبوتما فقال له ختنه ارايت يا عمر ان كان الحق في غير دينك فوثب عمر علي ختنه فوطءه وطءا شديدا فجاءت اخته فدفعته عن زوجها فنفحها نفحة بيده فدمي وجهها فقالت وهي غضبي ارايت يا عمر ان كان الحق في غير دينك اشهد ان لا اله الا الله واشهد ان محمدا رسول الله.
# فلما يءس عمر قال اعطوني هذا الكتاب الذي عندكم فاقراه وكان عمر يقرا الكتب فقالت اخته انك رجس ولا يمسه الا المطهرون فقم فاغتسل او توضا فقام فتوضا ثم اخذ الكتاب فقرا طه حتي انتهي الي قوله: {انني انا الله لا اله الا انا فاعبدني واقم الصلاة لذكري} [طه: 14] فقال عمر دلوني علي محمد فلما سمع خباب قول عمر خرج من البيت فقال ابشر يا عمر فاني ارجو ان تكون دعوة رسول الله صلي الله عليه وسلم لك ليلة الخميس: " اللهم اعز الاسلام بعمر بن الخجاب او بعمر وبن هشام" قال ورسول الله صلي الله عليه وسلم في الدار التي في اصل الصفا فانطلق عمر حتي اتي الدار قال وعلي الباب حمزة وطلحة وناس من اصحاب رسول الله. صلي الله عليه وسلم فلما راي حمزة وجل الناس من عمر قال حمزة نعم هذا عمر فان يرد الله بعمر خيرا يسلم ويتبع النبي صلي الله عليه وسلم وان يرد غير ذلك يكن قتله علينا هينا قال والنبي صلي الله عليه وسلم داخل يوحي اليه قال فقام رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي اتي عمر فاخذ بمجامع ثوبه وحماءل السيف فقال: "ما انت منتهيا يا عمر حتي ينزل الله يعني بك من الخزي والنكال ما نزل بالوليد بن المغيرة اللهم هذا عمر بن الخطاب اللهم اعز الدين بعمر بن الخطا ب" فقال عمر اشهد انك رسول الله فاسلم وقال اخرج يا رسول الله.
# وعن ابن عباس قال سالت عمر بن الخطاب لاي شء سميت الفاروق قال اسلم حمزة قبلي بثلاثة ايام ثم شرح الله صدري للاسلام فقلت الله لا اله الا هو له الاسماء الحسني فما في الارض نسمة احب الي من نسمة رسول الله صلي الله عليه وسلم فقلت اين رسول الله
# PageV01P102
# فقالت اختي هو في دار الارقم بن ابي الارقم عند الصفا فاتيت الدار وحمزة في اصحابه جلوس في الدار ورسول الله. صلي الله عليه وسلم في البيت فضربت الباب فاستجمع القوم فقال لهم حمزة مالكم قالوا عمر بن الخطاب. قال فخرج رسول الله. صلي الله عليه وسلم فاخذ بمجامع ثيابه ثم هزه هزة فما تمالك ان وقع علي ركبته فقال ما انت بمنته يا عمر قال قلت اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له واشهد ان محمدا عبده ورسوله قال فكبر اهل الدار تكبيرة سمعها اهل المسجد قال فقلت يا رسول الله السنا علي الحق ان متنا وان حيينا قال بلي والذي نفسي بيده انكم علي الحق ان متم وان حييتم فقلت ففيم الاختفاء والذي بعثك بالحق لنخرجن فاخرجناه في صفين حمزة في احدهما وانا في الاخر له كديد ككديد الطحين حتي دخلنا المسجد قال فنظرت الي قريش والي حمزة فاصابتهم كابة لم يصبهم مثلها فسماني رسول الله. صلي الله عليه وسلم يومءذ الفاروق1.
# قال اهل السير: اسلم عمر وهو ابن ست وعشرين سنة بعد اربعين رجلا وقال سعيد بن المسيب بعد اربعين رجلا وعشر نسوة.
# وقال عبد الله بن ثعلبة بن صعير بعد خمسة واربعين رجلا واحدي عشرة امراة.
# وعن داود بن الحصين والزهري قالا لما اسلم عمر نزل جبريل عليه السلام فقال يا محمد استبشر اهل السماء باسلام عمر.
# وقال ابن مسعود ما زلنا اعزة مند اسلم عمر2.
# وقال صهيب لما اسلم عمر جلسنا حول البيت حلقا وطفنا وانتصفنا ممن غلظ علينا.
# ذكر صفة عمر رضي الله عنه:
# كان ابيض امهق تعلوه حمرة طوالا اصلع اجلح شديد حمرة العين في عارضه خفة وقال وهب صفته في التوارة قرن من حديد امير شديد.
# ذكر اولاده:
# كان له من الولد عبد الله وعبد الرحمن وحفصة امهم زينب بنت مظعون وزيد الاكبر ورقية امهما ام كلثوم بنت علي وزيد الاصغر وعبيد الله امهما ام كلثوم بنت PageV01P103
# جرول وعاصم امه جميلة وعبد الرحمن الاوسط امه لهية ام ولد وعبد الرحمن الاصغر امه ام ولد وفاطمة امها ام حكيم بنت الحارث وعياض امه عاتكة بنت زيد وزينب امها فكيهة ام ولد.
# ذكر نزول القران بموافقته:
# عن انس قال قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه وافقت ربي عز وجل في ثلاث قلت يا رسول الله لو اتخذنا من مقام ابراهيم مصلي فنزلت: {واتخذوا من مقام ابراهيم مصلي} [البقرة: 125] وقلت يا رسول الله ان نساءك يدخل عليهن البر والفاجر فلو امرتهن ان يحتجبن فنزلت اية الحجاب واجتمع علي رسول الله صلي الله عليه وسلم نساءه في الغيرة فقلت عسي ربه ان طلقكن ان يبدله ازواجا خيرا منكن فنزلت كذلك حديث متفق عليه1.
# ذكر جملة من مناقبه وفضاءله:
# قال اهل العلم لما اسلم عمر عز الاسلام وهاجر جهرا وشهد بدرا واحدا والمشاهد كلها وهو اول خليفة دعي بامير المءمنين واول من كتب التاريخ للمسلمين واول من جمع القران في المصحف واول من جمع الناس علي صلاة التراويح واول من عس في عمله وحمل الدرة وادب بها وفتح الفتوح ووضع الخراج ومصر الامصار واستقضي القضاة ودون الديوان وفرض الاعطية وحج بازواج رسول الله في اخر حجة حجها.
# عن عاءشة عن النبي. صلي الله عليه وسلم قال: "قد كان في الامم محدثون فان يكن في امتي فعمر" حديث متفق عليه2.
# وعن سعد بن ابي وقاص عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال لعمر: "والذي يفسي بيده ما لقيك الشيطان سالكا فجا قط الا سلك فجا غير فجك" اخرجاه في الصحيحين3.
# وعن ابن عمر قال استاذن عمر الرسول صلي الله عليه وسلم في العمرة فقال: "يا اخي اشركنا في صالح دعاءك ولا تنسنا". PageV01P104
# وعنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "عمر بن الخطاب سراج اهل الجنة".
# وعن انس عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " اشد امتي في امر الله عمر".
# وعن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "رايت الناس مجتمعين في صعيد فقام ابو بكر فنزع ذنوبا او ذنوبين وفي بعض نزعه ضعف والله يغفر له ثم اخذها عمر فاستحالت في يده غربا فلم ار عبقريا يفري فرية حتي ضرب الناس بعطن" حديث متفق علي صحته.
# وعنه قال كان النبي صلي الله عليه وسلم يحدث فقال: "بينما انا ناءم اتيت بقدح فشربت منه حتي اني اري الري يخرج من اطرافي ثم اعطيت فضلي عمر فقالوا فما اولت ذلك يا رسول الله قال العلم" وهذا متفق علي صحته1.
# ذكر خلافته:
# قال حمزة بن عمرو توفي ابو بكر مساء ليلة الثلاثاء لثمان بقين من جمادي الاخرة من سنة ثلاث عشرة فاستقبل عمر بخلافته يوم الثلاثاء صبيحة موت ابو بكر.
# عن جامع بن شداد عن ابيه قال كان اول كلام تكلم به عمر حين صعد المنبر ان قال اللهم اني شديد فليني واني ضعيف فقوني واني بخيل فسخني.
# ذكر اهتمامه برعيته:
# عن زيد بن اسلم عن ابيه قال خرجت مع عمر رضي الله عنه الي السوق فلحقت عمر امراة شابة فقالت يا امير المءمنين هلك زوجي وترك صبية صغار والله ما ينضجون كراعا ولا لهم زرع ولا ضرع وخشيت ان تاكلهم الضبع وانا بنت خفاف بن ايماء الغفاري وقد شهد ابي الحديبية مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فوقف معها عمر ولم يمض ثم قال مرحبا بنسب قريب ثم انصرف الي بعير ظهير كان مربوطا في الدار فحمل عليه غرار تين ملاهما طعاما وحمل بينها نفقة وثيابا ثم ناولها بخطامه ثم قال اقتاديه فلن يفني حتي ياتيكم الله بخير فقال رجل يا امير المءمنين اكثرت لها قال عمر ثكلتك امك والله اني لاري ابا هذه واخاها قد حاصرا حصنا زمانا فافتتحاه ثم اصبحنا نستفء سهمانهما فيه انفرد باخراجه البخاري.
# وعن الاوزاعي ان عمر بن الخطاب خرج في سواد الليل فراه طلحة فذهب عمر فدخل بيتا ثم دخل بيتا اخر فلما اصبح طلحة ذهب الي ذلك البيت فاذا بعجوز عمياء مقعدة فقال PageV01P105
# لها ما بال هذا الرجل ياتيك قالت انه يتعاهدني منذ كذا وكذا ياتيني بما يصلحني ويخرج عني الاذي قال طلحة ثكلتك امك طلحة اعثرات عمر تتبع؟ 1.
# وعن ابن عمر قال قدمت رفقة من التجار فنزلوا المصلي فقال عمر لعبد الرحمن هل لك ان تحرسهم الليلة من السرق فباتا يحرسانهم ويصليان ما كتب الله لهما فسمع عمر بكاء صبي فتوجه نحوه فقال لامه اتقي الله واحسني الي صبيك ثم عاد الي مكانه فسمع بكاءه فعاد الي امه فقال لها مثل ذلك ثم عاد الي مكانه فلما كان من اخر الليل سمع بكاءه فاتي امه فقال لها ويحك اني لاراك ام سوء ما لي اري ابنك لا يقر منذ الليلة قالت يا عبد الله قد ابر متني منذ الليلة اني اريغه عن الفطام فيابي قال ولم قالت لان عمر لا يفرض الا للفطم قال وكم له قالت كذا وكذا شهرا قال ويحك لا تعجيله فصلي الفجر وما يستبين الناس قراءته من غلبة البكاء فلما سلم قال يا بءسا لعمر كم قتل من اولاد المسلمين ثم امر مناديا فنادي ان لا تعجلوا صبيانكم علي الفطام فانا نفرض لكل مولود في الاسلام وكتب بذلك الي الافاق ان يفرض لكل مولود في الاسلام.
# وعن زيد بن اسلم عن ابيه قال كان عمر يصوم الدهر وكان زمان الرمادة اذا امسي اتي بخبز قد ثرد في الزيت الي ان نحروا يوما من الايام جزورا فاطعمها الناس وغرفوا له طيبها فاتي به فاذا قدر من سنام ومن كبد فقال اني هذا؟ قالوا يا امير المءمنين من الجزور التي نحرنا اليوم قال بخ بخ بءس الوالي انا ان اكلت اطببها واطعمت الناس كراديسها ارفع هذه الجفنة هات لنا غير هذا الطعام فاتي بخبز وزيت فجعل يكسر بيده ويثرد ذلك الخبز ثم قال ويحك يا يرفا ارفع هذه الجفنة حتي تاتي بها اهل بيت بثمغ فاني لم اتهم منذ ثلاثة ايام واحسبهم مقفرين فضعها بين ايديهم.
# ذكر زهده رضي الله عنه:
# عن الحسن قال: خطب عمر الناس وهو خليفة وعليه ازار فيه ثنتا عشرة رقعة وعن انس قال كان بين كتفي عمر ثلاث رقاع.
# وعن مصعب بن سعد قال قالت حفصة لعمر يا امير المءمنين اكتسيت ثوبا هو الين من ثوبك واكلت طعاما هو اطيب من طعامك فقد وسع الله من الرزق واكثر من الخير فقال اني ساخاصمك الي نفسك اما تذكرين ما كان رسول الله. صلي الله عليه وسلم يلقي من شدة PageV01P106
# العيش وكذلك ابو بكر فما زال يذكرها حتي ابكاها فقال لها اما والله لاشاركنهما في مثل عيشهما الشديد لعلي ادرك عيشهما الرخي رواه احمد1.
# ذكر تواضعه:
# عن عبد الله بن عباس قال: كان للعباس ميزاب علي طريق عمر فلبس عمر ثيابه يوم الجمعة وقد ذبح للعباس فرخان، فلما وافي الميزاب صب ماء بدم الفرخين فاصاب عمر، فامر عمر بقلعه، ثم رجع عمر فطرح ثيابه ولبس ثيابا غير ثيابه، ثم جاء فصلي بالناس فاتاه العباس فقال: والله انه للموضع الذي وضعه رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال عمر للعباس: وانا اعزم عليك لما صعدت علي ظهري حتي تضعه في الموضع الذي وضعه رسول الله. صلي الله عليه وسلم ففعل ذلك العباس. رواه احمد.
# ذكر خوفه من الله عز وجل وبكاءه:
# عن عبد الله بن عمر قال: كان عمر بن الخطاب يقول: لو مات جدي بطف الفرات لخشيت ان يحاسب الله به عمر2.
# وعن عبد الله بن عامر قال: رايت عمر بن الخطاب اخذ تبنة من الارض فقال: ليتني كنت هذه النبتة، ليتني لم اخلق، ليت امي لم تلدني، ليتني لم اكن شيءا، ليتني كنت نسيا منسيا3.
# وعن عبد الله بن عيسي قال: كان في وجه عمر خطان اسودان من البكاء4.
# ذكر تعبده رحمة الله عليه:
# عن ابن عمر قال: ما مات عمر حتي سرد الصوم.
# عن سعيد بن المسيب قال: كان عمر يحب الصلاة في جوف الليل، يعني في وسط الليل.
# ذكر نبذة من كلامه ومواعظه رضي الله عنه:
# عن ثابت بن الحجاج، قال: قال عمر حاسبوا انفسكم قبل ان تحاسبوا، وزنوا انفسكم PageV01P107
# قيل ان توزنوا فانه اهون عليكم في الحساب غدا ان تحاسبوا انفسكم اليوم، تزينوا للعرض الاكبر {يومءذ تعرضون لا تخفي منكم خافية} [الحاقة: 18] .
# وعن الاحنف، قال: قال لي عمر بن الخطاب: يا احنف، من كثر ضحكه قلت هيبته، ومن مزح استخف به، ومن اكثر شء عرف به، ومن كثر كلامه كثر سقطه، ومن كثر سقطه قل حياءه، ومن قل حياءه قل ورعه، ومن قل ورعه مات قلبه.
# وعن وديعة الانصاري قال: سمعت عمر بن الخطاب يقول وهو يعظ رجلا: لا تكلم فيما لا يعنيك واعرف عدوك، واحذر صديقك الا الامين، ولا امين الا من يخشي الله، ولا تمش مع الفاجر فيعلمك من فجوره، ولا تطلعه علي سرك، ولا تشاور في امرك الا الذين يخشون الله عز وجل.
# ذكر وفاته رضي الله عنه:
# عن عمرو بن ميمون، قال: اني لقاءم ما بيني وبين عمر الا عبد الله بن عباس غداة اصيب، وكان اذا مر بين الصفين قال: استووا حتي اذا لم ير فيهن خللا تقدم فكبر، وربما قرا سورة يوسف او النحل او نحو ذلك في الركعة الاولي حتي يجتمع الناس فما هو الا ان كبر فسمعته يقول: قتلني او اكلني الكلب، حين طعنه، فطار العلج بسكين ذات طرفين لا يمر علي احد يمينا ولا شمال الا طعنه، حتي طعن ثلاثة عشر رجلا مات منهم سبعة فلما راي ذلك رجل من المسلمين طرح عليه برنسا فلما ظن العلج انه ماخوذ نحر نفسه.
# وتناول عمر بيد عبد الرحمن بن عوف فقدمه. فمن يلي عمر فقد راي الذي اري واما نواحي المسجد فانهم لا يدرون غير انهم قد فقدوا صوت عمر وهم يقولون سبحان الله سبحان الله، فصلي بهم عبد الرحمن بن عوف صلاة خفيفة فلما انصرفوا قال: يا ابن عباس انظر من قتلني؟ فجال ساعة ثم جاء فقال: غلام المغيرة قال الصنع؟ قال: نعم. قال قاتله الله لقد امرت به معروفا الحمد لله الذي لم يجعل ميتتي بيد رجل يدعي الاسلام قد كنت انت وابوك تحبان ان يكثر العلوج بالمدينة وكان العباس اكثرهم رقيقا فقال ان شءت فعلت اي ان شءت قتلنا قال كذبت بعد ما تكلموا بلسانكم وصلوا الي قبلتكم وحجوا حجكم.
# فاحتمل الي بيته فانطلقنا معه وكان الناس لم تصبهم مصيبة قبل يومءذ فقاءل يقول لا باس وقال يقول اخاف عليه فاتي بنبيذ فشربه فخرج من جوفه ثم اتي لبن فشربه فخرج من جرحه فعلموا انه ميت فدخلنا عليه وجاء الناس يثنون عليه وجاء رجل شاب
# PageV01P108
# فقال ابشر يا امير المءمنين ببشري الله لك من صحبة رسول الله صلي الله عليه وسلم وقدم في الاسلام ما قد علمت ثم وليت فعدلت ثم شهادة قال وددت ان ذلك كفاف لا علي ولا لي.
# فلما ادبر اذا ازاره يمس الارض قال ردوا علي الغلام قال ابن اخي ارفع ثوبك فانه ابقي لثوبك واتقي لربك.
# يا عبد الله بن عمر انظر ما علي من الدين فحسبوه فوجدوه ستة وثمانين الفا او نحوه قال ان وفي له مال ال عمر فاده من اموالهم والا فسل في بني عدي بن كعب فان لم تف اموالهم فسل في قريش ولا تعدهم الي غيرهم فاد عني هذا المال انطلق الي عاءشة ام المءمنين فقل يقرا عليك عمر السلام ولا تقل امير المءمنين فاني لست اليوم للمءمنين اميرا وقل يستاذن عمر بن الخطاب ان يدفن مع صاحبيه فسلم واستاذن ثم دخل عليها فوجدها قاعدة تبكي فقال يقرا عليك عمر بن الخطاب السلام ويستاذن ان يدفن مع صاحبيه فقالت كنت ايريده لنفسي ولاوثرنه به اليوم علي نفسي.
# فلما اقبل قيل هذا عبد الله بن عمر قد جاء قال ارفعوني فاسنده رجل اليه فقال ما لديك قال الذي تحب يا امير المءمنين اذنت قال الحمد لله ما كان منه شء اهم الي من ذلك فاذا انا قضيت فاحملوني ثم سلم فقل يستاذن عمر بن الخطاب فان اذنت لي فادخلوني وان ردتني ردوني الي مقابر المسلمين.
# وجاءت ام المءمنين حفصة والنساء تسير معها فلما رايناها قمنا فولجت عليه فبكت عنده ساعة واستاذن الرجال فولجت داخلا لهم فسمعنا بكاءها من الداخل فلما قبض خرجنا به فانطلقنا به فسلم عبد الله بن عمر وقال يستاذن عمر قالت ادخلوه فادخل فوضع هنالك مع صاحبيه انفرد باخراجه البخاري1.
# وعن عثمان بن عفان قال انا اخركم عهدا بعمر دخلت عليه وراسه في حجر ابنه عبد الله فقال له ضع خدي بالارض قال فهل فخذي والارض الا سواء؟ قال ضع خدي بالارض لا ام لك في الثانية او الثالثة وسمعته يقول ويلي وويل امي ان لم تغفر لي حتي فاضت نفسه.
# قال سعد بن ابي وقاص طعن عمر يوم الاربعاء لاربع ليال بقين من ذي الحجة سنة ثلاث وعشرين ودفن يوم الاحد صبيحة هلال المحرم قال معاوية كان عمر ابن ثلاث وستين. PageV01P109
# وعن الشعبي ان ابا بكر قبض وهو ابن ثلاث وستين وان عمر قبض وهو ابن ثلاث وستين.
# وعن سالم بن عبد الله ان عمر قبض وهو ابن خمس وستين وقال ابن عباس كان عمر ابن ست وستين وقال قتادة ابن احدي وستين وصلي عليه صهيب وقال سليمان بن يسار ناحت الجن علي عمر رضي الله عنه.
# عليك سلام من امير وباركت ... يد الله في ذاك الاديم الممزق
# قضيت امورا ثم غادرت بعدها ... بواثق في اكمامها لم تفتق
# فمن يسع او يركب جناحي نعامة ... ليدرك ما قدمت الامس يسبق
# ابعد قتيل بالمدينة بالمدينة اظلمت ... له الارض تهتز العضاه باسوق
# وعن جعفر بن محمد عن ابيه قال لما غسل عمر وكفن وحمل علي سريره وقف عليه علي عليه السلام فقال والله ما علي الارض رجل احب الي ان القي الله بصحيفته من هذا المسجي بالثوب.
# وعن عبد الله بن عبيد الله بن العباس قال كان العباس خليلا لعمر فلما اصيب عمر جعل يدعو الله ان يريه عمر في المنام قال فراه بعد حول وهو يمسح العرق عن وجهه قال ما فعلت قال هذا اوان فرغت ان كاد عرشي ليهد لولا اني لقيت رءوفا رحيما.
# قال الشيخ رضي الله عنه اخبار عمر رضي الله عنه من اولي ما استكثر منه وانما اقتصرت ها هنا علي ما ذكرت منها لاني قد وضعت لمناقبه واخباره كتابا كبيرا يجمعها فمن اراد استيعاب اخباره فلينظر في ذلك والسلام.
# PageV01P110
### $ 4- ابو عبد الله عثمان بن عفان رضي الله عنه:
# ابن ابي العاص بن امية بن عبد شمس بن عبد مناف.
# امه: اوري بنت كريز بن ربيعة بن حبيب بن عبد شمس اسلمت وكان عثمان يكني في الجاهلية ابا عمرو فلما ولدت له في الاسلام رقية غلاما سماه عبد الله واكتني به.
# اسلم عثمان قديما قبل دخول رسول الله صلي الله عليه وسلم دار الارقم وهاجر الي الحبشة الهجرتين ولما خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم الي بدر خلفه علي ابنته رقية يمرضها وضرب له PageV01P110
# بسهمه واجره فكان كمن شهدها وزوجه رسول الله صلي الله عليه وسلم ام كلثوم بعد رقية وقال لو كان عندي ثالثة لزوجتها عثمان وسمي ذا النورين لجمعه بين بنتي رسول الله. صلي الله عليه وسلم وبايع عنه رسول الله. صلي الله عليه وسلم بيده في بيعة الرضوان.
# ذكر صفته رضي الله عنه:
# كان ربعة ابيض وقيل اسمر رقيق البشرة حسن الوجه عظيم الكراديس بعيد ما بين المنكبين كثير شعر الراس عظيم اللحية يصفرها.
# عن الحسن قال نظرت الي عثمان فاذا رجل حسن الوجه واذا بوجنته نكات جدري واذا شعره قد كسا ذراعه.
# ذكر اولاده:
# وكان له من الولد عبد الرحمن بن رقية عبد الله الاصغر امه فاختة بنت غزوان وعمرو وخالد وابان وعمر ومريم امهم ام عمرو بنت جندب من الازد والوليد وسعيد وام سعيد امهم فاطمة بنت الوليد وعبد الملك امه ام البنين بنت عيينة بن حصن وعاءشة وام ابان وام عمرو امهن رملة بنت شيبة بن ربيعة ومريم امها ناءلة بنت الفرافصة وام البنين امها ام ولد.
# ذكر جملة من فضاءله رضي الله عنه:
# عن عاءشة ام المءمنين ان رسول الله. صلي الله عليه وسلم كان جالسا كاشفا عن فخذه فاستاذن ابو بكر فاذن له وهو علي حاله ثم استاذن عمر وهو علي حاله ثم استاذن عثمان فارخي عليه ثيابه فلما قاموا قلت يا رسول الله استاذن عليك ابو بكر وعمر فاذنت لهما وانت علي حالك فلما استاذن عثمان ارخيت عليك ثيابك فقال يا عاءشة الا استحيي من رجل والله ان الملاءكة لتستحيي منه انفرد باخراجه مسلم1.
# وعن عثمان هو ابن موهب قال جاء رجل من اهل مصر حج البيت فراي قوما جلوسا فقال من هءلاء القوم قال هءلاء قريش قال فمن الشيخ فيهم قالوا عبد الله بن عمر قال يا ابن عمر اني ساءلك عن شء فحدثني عنه هل تعلم ان عثمان فر يوم احد قال نعم PageV01P111
# قال هل تعلم انه تغيب عن بدر ولم يشهد قال نعم قال هل تعلم انه تغيب عن بيعة الرضوان فلم يشهدها قال نعم قال الله اكبر.
# قال ابن عمر تعال ابين لك اما فراره يوم احد فاشهد ان الله عفا عنه وغفر له واما تغيبه عن بدر فانه كان تحته بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم وكانت مريضة فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان لك اجر رجل ممن شهد بدرا" وسهمه واما تغيبه عن بيعة الرضوان فلو كان احد اعز ببطن مكة من عثمان لبعثه مكانه فبعث رسول الله. صلي الله عليه وسلم عثمان وكانت بيعة الرضوان بعد ما ذهب عثمان الي مكة فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم بيده اليمني: "هذه يد عثمان" فضرب بها علي يده فقال: "هذه لعثمان".
# فقال له ابن عمر اذهب بها الان معك1 رواه البخاري.
# وعن ابي سعيد الخدري قال رايت رسول الله. صلي الله عليه وسلم من اول الليل الي ان طلع الفجر رافعا يديه يدعو لعثمان: "اللهم عثمان رضيت عنه فارض عنه".
# ذكر تنبيه الرسول عليه السلام عثمان علي ما سيجري عليه:
# عن عاءشة قالت كنت عند النبي صلي الله عليه وسلم فقال يا عاءشة لو كان عندنا من يحدثنا قالت قلت يا رسول الله الا ابعث الي ابي بكر فسكت ثم قال لو كان عندنا من يحدثنا فقلت الا ابعث الا عمر فسكت قالت ثم دعا وصيفا بين يديه فساره فذهب.
# قالت فاذا عثمان يستاذن فاذن له فدخل فناجاه النبي صلي الله عليه وسلم طويلا ثم قال: "يا عثمان ان الله عز وجل مقمصك قميصا فاذا ارادك المنافقون علي ان تخلعه فلا تخلعه لهم ولا كرامة" يقولها له مرتين او ثلاثا رواه احمد.
# وعن ابي موسي انه كان مع النبي صلي الله عليه وسلم في حاءط من حيطان المدينة فجاء رجل يستفتح فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "افتح له وبشره بالجنة" ففتحت فاذا ابو بكر فبشرته بالجنة ثم استفتح رجل اخر فقال: "افتح له وبشره بالجنة" فاذا عمر ففتحت له وبشرته بالجنة ثم استفتح رجل اخر وكان متكءا فجلس فقال: " افتح له وبشره بالجنة علي بلوي تصيبه او تكون" فاذا عثمان ففتحت له وبشرته بالجنة فاخبرته بالذي قال فقال الله المستعان2. PageV01P112
# وعن سهل بن سعد قال ارتج احد وعليه النبي. صلي الله عليه وسلم وابو بكر وعمر وعثمان فقال النبي. صلي الله عليه وسلم اسكن احد فما عليك الا نبي وصديق وشهيدان رواه احمد.
# ذكر افعاله الجميلة وطاعاته:
# عن ابي سلمة بن عبد الرحمن قال: اشرف عثمان من القصر وهو محصور فقال: انشد بالله من شهد رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم حراء اذا اهتز الجبل فركضه بقدمه ثم قال: " اسكن حراء ليس عليه الا نبي او صديق او شهيد وانا معه". فانتشد له رجال.
# قال: انشد بالله من شهد رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم بيعة الرضوان اذا بعثني الي المشركين من اهل مكة قال: " هذه يدي وهذه يد عثمان" فبايغ فانتشد له رجال.
# قال: انشد بالله من سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " من يوسع لنا بهذا البيت في المسجد ببيت له في الجنة؟ " فابتعته من مالي فوسعت به المسجد فانتشد له رجال.
# قال: وانشد بالله من شهد رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم جيش العسرة قال: " من ينفق اليوم نفقة متقبلة؟ " فجهزت نصف الجيش من مالي. قال فانتشد له رجال.
# قال: وانشد بالله من شهد رومة يباع ماءها ابن السبيل فابتعتها من مالي فابحتها ابن السبيل. فانتشد له رجال رواه الامام احمد.
# وعن عبد الرحمن بن خباب السلمي قال: خطب النبي صلي الله عليه وسلم فحث علي جيش العسرة فقال عثمان علي ماءة بعير باحلاسها واقتابها ثم حث، فقال عثمان: علي ماءة اخري باحلاسها واقتابها قال: ثم نزل مرقاة من المنبر ثم حث فقال: فقال عثمان علي ماءة اخري باحلاسها واقتابها. ف رايت النبي. صلي الله عليه وسلم يقول بيده يحركها: " ما علي عثمان ما عمل بعد هذا" رواه عبد الله بن الامام احمد1.
# وعن الزبير بن عبد الله عن جدة له يقال لها رهيمة قالت: كان عثمان يصوم الدهر ويقوم الليل الا هجعة من اوله رواه الامام احمد.
# وعن ابن سيرين، قال: قالت امراة عثمان حين قتل عثمان: قتلتموه وانه ليحيي الليل كله بالقران؟
# وعنه قال، قالت امراة عثمان بن عفان حين اطافوا يريدون قتله: وان تقتلوه او تتركوه فانه كان يحيي الليل كله في ركعة يجمع فيها القران. PageV01P113
# وعن يونس، ان الحسن سءل عن القاءلين في المسجد، فقال: رايت عثمان بن عفان يقيل في المسجد وهو وهو يومءذ خليفة ويقوم واثر الحصي بجنبه. قال: فنقول هذا امير المءمنين هذا امير المءمنين رواه احمد.
# وعنه قال: رايت عثمان ناءما في المسجد ورداءه تحت راسه فيجء الرجل فيجلس اليه ثم يجء الرجل فيجلس اليه كانه احدهم.
# وعن سليمان بن موسي ان عثمان بن غان دعي الي قوم كانوا علي امر قبيح فخرج اليهم فوجدهم اليهم فوجدوهم قد تفرقوا وراي امرا قبيحا فحمد الله اذ لم يصادفهم واعتق رقبة وعن شرحبيل بن مسلم ان عثمان كان يطعم الناس طعام الامارة ويدخل بيته فياكل الخل والزيت.
# عن الحسن وذكر عثمان بن عفان وشدة حياءه فقال ان كان ليكون في البيت والباب عليه مغلق فما يصنع الثوب ليفيض عليه الماء يمنعه الحياء ان يقيم صلبه.
# وعن الزبير بن عبد الله قال حدثتني جدتي ان عثمان بن عفان كان لا يوقظ احدا من اهله من الليل الا ان يجده يقظانا فيدعوه فيناوله وضوءه وكان يصوم الدهر.
# ذكر خلافته:
# بويع يوم الاثنين لليلة بقيت من ذي الحجة سنة ثلاث وعشرين واستقبل بخلافته المحرم سنة اربع وعشرين وعاش في الخلافة اثنتي عشرة سنة قال ابو معشر الا اثنتي عشرة ليلة.
# ذكر مقتله:
# حصر في منزله اياما ثم دخلوا عليه فقتلوه يوم الجمعة لثلاث عشرة خلت من ذي الحجة ويقال لثماني عشرة خلت من سنة خمس وثلاثين.
# واختلف في قاتله فقيل الاسود التجيبي من اهل مصر وقيل جبلة بن الايهم وقيل سودان بن رومان المرادي ويقال ضربه التجيبي ومحمد بن ابي حذيفة وهو يقرا في المصحف وكان صاءما يومءذ.
# ودفن ليلة السبت بالبقيع سنة تسعون وقيل خمس وتسعون وقيل ثمان وثمانون وقيل اثنتان وثمانون.
# وعن عبد الله بن فروخ قال شهدت عثمان بن عفان دفن في ثيابه بدماءه وقيل صلي عليه الزبير وقيل حكيم بن حزام وقيل جبير بن مطعم.
# وعن الحسن قال لقد رايت الذين قتلوا عثمان تحاصبوا في المسجد حتي ما ابصر اديم السماء وان انسانا رفع مصحفا من حجرات النبي. صلي الله عليه وسلم ثم نادي الم تعلموا ان محمدا صلي الله عليه وسلم قد برء ممن فرق دينه وكان شيعا؟
# PageV01P114
# ذكر ثناء الناس عليه رضي الله عنه وارضاه:
# قد صح عن ابي بكر الصديق انه املي علي عثمان وصيته عند موته فلما بلغ الي ذكر الخليفة اغمي عليه فكتب عثمان عمر فلما افاق قال من كتب قال عمر فقال لو كتبت نفسك لكنت لها اهلا.
# وقد صح عن عمر انه جعله في اهل الشوري وشهد له ان رسول الله. صلي الله عليه وسلم مات وهو عنه راض.
# وعن مطرف قال لقيت عليا عليه السلام فقال لي يا ابا عبد الله ما بطا بك عنا احب عثمان اما لءن قلت ذاك لقد كان اوصلنا للرحم واتقانا للرب تعالي.
# عن ابن عمر قال كنا نخير بين الناس في زمن النبي. صلي الله عليه وسلم فنخير ابا بكر ثم عمر بن الخطاب ثم عثمان بن عفان رضي الله عنهم انفرد باخراجه البخاري.
# وعن عبد الله قال حين استخلف عثمان استخلفنا خير من بقي ولم ناله.
# وعن ابن عمر: {امن هو قانت اناء الليل ساجدا وقاءما يحذر الاخرة ويرجو رحمة ربه} [الزمر: 9] قال هو عثمان بن عفان رضي الله عنه وارضاه وحشرنا في زمرته واماتنا علي سنته ومحبته.
# PageV01P115
### $ 5- ابو الحسن علي بن ابي طالب رضي الله عنه:
# واسم ابي طالب: عبد مناف بن عبد المطلب.
# وامه: فاطمة بنت اسد بن هاشم بن عبد مناف، اسلمت وهاجرت.
# ويكني ابا الحسن وابا التراب، اسلم وهو ابن سبع سنين، ويقال تسع، ويقال عشر، ويقال خمس عشرة، وشهد المشاهد كلها ولم يتخلف الا في تبوك فان رسول الله. صلي الله عليه وسلم خلفه في اهله وكان غزير العلم.
# ذكر صفته:
# كان ادم شديد الادمة، ثقيل العينين عظيمهما، اقرب الي القصر من الطول، ذا بطن كثير PageV01P115
# الشعر عظيم اللحية اصلع، ابيض الراس واللحية لم يصفه احد بالخضاب الا سوادة بن حنظلة فانه قال: رايت عليا اصفر اللحية، ويشبه ان يكون قد خضب مرة ثم ترك.
# ذكر اولاده رضي الله عنه:
# كان له من الولد اربعة عشر ذكرا وتسع عشرة انثي: الحسن والحسين وزينب الكبري وام كلثوم الكبري: امهم فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم ومحمد الاكبر وهو ابن الحنيفة وامه: خولة بنت جعفر وعبيد الله قتله: المختار وابو بكر قتل مع الحسين امهما ليلي بنت مسعود والعباس الاكبر وعثمان وجعفر وعبد الله قتلوا مع الحسين، امهم ام البنين بنت حزام بن خالد، ومحمد الاصغر قتل الحسين، امه ام ولد، ويحيي وعون: امهما اسماء بنت عميس عمر الاكبر ورقية، امهما صهباء سبية ومحمد الاوسط امه امامة بنت ابي العاص وام الحسن ورملة الكبري امهما ام سعيد بنت عروة وام هانء وميمونة وزينب الصغري ورملة الصغري وام كلثوم الصغري وفاطمة وامامة وخديجة وام الكرام وام جعفر، وجمانة ونفيسة وام سلمة: وهن الامهات شتي، وابنة اخري لم يذكر اسمها ماتت صغيرة.
# فهءلاء الذين عرفنا من اولاد علي عليه السلام.
# ذكر ارتقاءه منكب رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# عن ابي مريم، عن علي، قال: انطلقت انا والنبي عيه السلام حتي اتينا الكعبة. فقال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: اجلس وصعد علي منكبي فذهبت لانهض به فراي مني ضعفا فنزل وجلس لي نبي الله صلي الله عليه وسلم وقال لي اصعد علي منكبي. قال فنهض بي فانه ليخيل الي اني لو شءت لنلت افق السماء حتي صعدت علي البيت وعليه تمثال صفر او نحاس، فجعلت ازاوله عن يمينه وعن شماله ومن بين يديه ومن خلفه حتي استكمنت منه. فقال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: اقذف به فقذفت به فتكسر كما تتكسر القوارير ثم نزلت فانطلقت انا ورسول الله. صلي الله عليه وسلم نستبق حتي توارينا بالبيوت خشية ان يلقانا احد من الناس رواه احمد1.
# ذكر محبة الله عز وجل له ومحبة رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# عن سهل بن سعد ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال يوم خيبر: "لاعطين هذه الراية غدا رجلا بفتح PageV01P116
# الله عليه، يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله". قال: فبات الناس يذكرون وايهم يعطاها. فلما اصبح الناس غدوا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم كلهم يرجو ان يعطاها. فقال: " اين علي بن ابي طالب؟ " فقيل: يا رسول الله يشتكي عينه. قال: فارسلوا اليه. فاتي به فبصق رسول الله. صلي الله عليه وسلم في عينيه ودعا له فبرء حتي كان لم يكن به وجع، فاعطاه الراية فقال علي عليه السلام: يا رسول الله اقاتلهم حتي يكونوا مثلنا. فقال: " انفذ علي رسلك حتي تنزل بساحتهم ثم ادعهم الي الاسلام، واخبرهم بما يجب عليهم من حق الله فيه، فو الله لان يهدي الله بك رجلا واحدا خير لك من ان يكون لك حمر النعم" رواه الامام احمد واخرجاه في الصحيحين عن قتيبة1.
# ذكر اخاء النبي عليا صلي الله عليه وسلم عليا عليه السلام:
# عن سعد بن ابي وقاص قال: خلف رسول الله. صلي الله عليه وسلم علي ابي طالب في غزوة تبوك، فقال يا رسول الله تخلفني في النساء والصبيان؟ فقال: "اما ترضي ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي؟ غير انه لا نبي بعدي" 2 اخرجاه في الصحيحين.
# ذكر جمل من مناقبه رضي الله عنه:
# عن زربن حبيش قال: قال علي والله انه لما عهد الي الرسول صلي الله عليه وسلمانه قال: "لا يبغضني الا منافق ولا يحبني الا مءمن " انفرد باخراجه مسلم.
# وعن زاذان، قال: سمعت عليا بالرحبة يقول وهو ينشد الناس من شهد رسول الله صلي الله عليه وسلم في يوم "غدير خم" وهو يقول ما قال فقام ثلاثة عشر رجلا فشهدوا انهم سمعوا رسول الله. صلي الله عليه وسلم يقول " من كنت مولاه فعلي مولاه" 3 رواه الامام احمد.
# وعن هبيرة قال: خطبنا الحسن بن علي فقال: لقد فارقكم رجل بالامس لم يسبقه الاولون بعلم، ولم يدركه الاخرون. كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يبعثه بالراية، جبريل عن يمينه وميكاءيل عن شماله، لا ينصرف حتي يفتح له رواه احمد. PageV01P117
# وعن سعيد بن المسيب قال: كان عمر يتعوذ بالله من معضلة ليس لها ابو حسن.
# ذكر زهده:
# عن علي بن ربيعة عن علي بن ابي طالب قال جاءه ابن التياح فقال يا امير المءمنين امتلا بيت المال من صفراء وبيضاء فقال الله اكبر ثم قام متوكءا علي ابن التياح حتي قام علي بيت المال فقال:
# هذا جناي وخياره فيه ... وكل جان يده الي فيه
# يا ابن التياح علي باشياخ الكوفة قال فنودي في الناس فاعطي جميع ما في بيت المال وهو يقول يا صفراء يا بيضاء غري غيري ها وها حتي ما بقي فيه دينار ولا درهم ثم امر بنضحه وصلي فيه ركعتين واه احمد1.
# وعن ابي صالح قال قال معاوية بن ابي سفيان لضرار بن ضمرة صف لي عليا فقال او تعفيني؟ قال بل صفه قال او تعفيني؟ قال لا اعفيك قال اما اذا فانه والله كان بعيد المدي شديد القوي يقول فصلا ويحكم عدلا يتفجر العلم من جوانبه وينطق بالحكمة من نواحيه يستوحش من الدنيا وزهرتها ويستانس بالليل وظلمته كان والله غزير الدمعة طويل الفكرة بقلب كفه ويخاطب بفسه يعجبه من اللباس ما خشن ومن الطعام ما جشب كان والله كاحدنا يجيبنا اذا سالناه ويبتدءنا اذا اتيناه وياتينا اذا دعوناه ونحن والله مع تقريبه لنا وقربه منا لا نكلمه هيبة ولا نبتديه لعظمه فان تبسم فعن مثل اللءلء المنظوم يعظم اهل الدين ويحب المساكين لا يطمع القوي في باطله ولا يياس الضعيف من عدله واشهد بالله لقد رايته في بعض مواقفه وقد ارخي الليل سجوفه وغارب نجومه وقد مثل في محرابه قابضا علي لحيته يتململ تململ السليم ويبكي بكاء الحزين وكاني اسمعه وهو يقول يا دنيا يا دنيا ابي تعرضت ام لي تشوفت؟ هيهات هيهات غري غيري قد بتتك ثلاثا لا رجعة لي فيك فعمرك قصير وعيشك حقير وخطرك كبير اه من قلة الزاد وبعد السفر ووحشة الطريق.
# قال فذرفت دموع معاوية رضي الله عنه حتي خرت علي لحيته فما يملكها وهو ينشفها بكمه وقد اختنق القوم بالبكاء ثم قال معاوية رحم الله ابا الحسن كان والله كذلك PageV01P118
# فكيف حزنك عليه يا ضرار قال حزن من ذبح ولدها في حجرها فلا ترقا عبرتها ولا يسكن حزنها1.
# وعن هارون بن عنترة عن ابيه قال دخلت علي علي بن ابي طالب بالخورنق وهو يرعد تحت سمل قطيفه فقلت يا امير المءمنين ان الله تعالي قد جعل لك ولاهل بيتك في هذا المال نصيبا وانت تصنع بنفسك ما تصنع فقال واما ما ارزءكم من مالكم شيءا وانها لقطيفتي التي خرجت بها من منزلي او قال من المدينة.
# وعن ابي مطرف قال رايت عليا عليه السلام مءتزرا بازار مرتديا برداء ومعه الدرة كانه اعرابي يدور حتي بلغ سوق الكرابيس فقال يا شيخ احسن بيعي في قميص بثلاثة دراهم فلما عرفه لم يشتر منه شيءا فاتي غلاما حدثا فاشتري منه قميصا بثلاثة دراهم ثم جاء ابو الغلام فاخبره فاخذ ابوه درهما ثم جاء به فقال هذا الدرهم يا امير المءمنين قال ما شان هذا الدرهم قال كان قميصنا ثمن درهمين قال باعني رضاي واخذ رضاه.
# وعن عمر وبن قيس ان عليا عليه السلام رءي عليه ازار مرقوع فعوتب في لبوسه فقال يقتدي بي المءمن ويخشع له القلب.
# وعن ابي النوار قال رايت عليا اشتري ثوبين غليظين خير قنبرا احدهما.
# وعن فضيل بن مسلم عن ابيه ان عليا اشتري قميصا ثم قال اقطعه لي من ها هنا مع اطراف الاصابع وفي رواية اخري انه لبسه فاذا هو يفضل عن اطراف اصابعه فامر به فقطع ما فضل عن اطراف الاصابع.
# وعن علي بن الاقمر عن ابيه قال رايت عليا عليه السلام وهو يبيع سيفا له في السوق ويقول من يشتري مني هذا السيف؟ فوالذي فلق الحبة لطال ما كشفت به الكرب عن وجه رسول الله صلي الله عليه وسلم ولو كان عندي ثمن ازار ما بعته.
# ذكر ورعه:
# عن رجل من ثقيف ان عليا عليه السلام استعمله علي عكبر قال قال لي اذا كان عند الظهر فرح الي فرحت اليه فلم اجده عنده حاجبا يحبسني دونه فوجدته جالسا وعنده قدح وكوز من ماء فدعا بظبية فقلت في نفسي لقد امنني حين يخرج الي جوهرا ولا ادري ما فيها فاذا عليها خاتم فكسر الخاتم فاذا فيها سويق فاخرج منها فصب في القدح وصب PageV01P119
# عليه ماء فشرب وسقاني فلم اصبر فقلت يا امير المءمنين اتصنع هذا بالعراق وطعام العراق اكثر من ذلك قال اما والله ما اختم عليه بخلا عليه ولكني ابتاع قدر ما يكفيني فاخاف ان يفني فيصنع من غيره وانما حفظي لذلك واكره ان ادخل بطني الا طيبا.
# وعن عمرو بن يحيي عن ابيه قال اهدي الي علي بن ابي طالب ازقاق سمن وعسل فراها قد نقصت فسال فقيل بعثت ام كلثوم فاخذت منه فبعث الي المقومين فقوموه خمسة دراهم فبعث الي ام كلثوم ابعثي الي بخمسة دراهم.
# وعن مجاهد قال قال علي عليه السلام جعت مرة بالمدينة جوعا شديدا فخرجت اطلب العمل في عوالي المدينة فاذا انا بامراة قد جمعت مدرا فظننتها تريد بله فاتيتها فقاطعتها كل ذنوب علي تمرة فمددت ستة عشر ذنوبا حتي مجلت يدي ثم اتيت الماء فاصبت منه ثم اتيتها فقلت بكفي هكذا بين يديها وبسط اسماعيل يديه وجمعهما فعدت لي ست عشرة تمرة فاتيت النبي. صلي الله عليه وسلم فاخبرته فاكل معي منها.
# كلمات منتخبة من كلامه ومواعظه عليه السلام:
# عن عبد خير عن علي عليه السلام قال ليس الخير ان يكثر مالك وولدك ولكن الخير ان يكثر عملك ويعظم حلمك ولا خير في الدنيا الا لاحد رجلين رجل اذنب ذنوبا فهو يتدارك ذك بتوبة او رجل يسارع في الخيرات ولا يقل عمل في تقوي وكيف يقل ما يتقبل1.
# وعن مهاجر بن عمير قال قال علي بن ابي طالب: "ان اخوف ما اخاف اتباع الهوي وطول الامل فاما اتباع الهوي فيصد عن الحق واما طول الامل فينسي الاخرة الا وان الدنيا قد ترحلت مدبرة الا وان الاخرة قد ترحلت مقبلة ولكل واحدة منهما بنون فكونوا من ابناء الاخرة ولا تكونوا من ابناء الدنيا فان اليوم عمل ولا حساب وغدا حساب ولا عمل"2.
# وعن رجل من بني شيبان ان علي بن ابي طالب عليه السلام خطب فقال الحمد لله احمده واستعينه واءمن به واتوكل عليه واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له وان محمدا عبده ورسوله ارسله بالهدي ودين الحق ليزيح به علتكم وليوقظ به غفلتكم واعلموا انكم PageV01P120
# ميتون ومبعوثون من بعد الموت وموقفون علي اعمالكم ومجزيون بها فلا تغرنكم الحياة الدنيا فانها دار بالبلاء محفوفة وبالفناء معروفة وبالغدر موصوفة وكل ما فيها الي زوال وهي بين اهلها دول وسجال ولا تدوم اهوالها ولن يسلم من شرها نزالها بينا اهلها منها في رخاء وسرور اذاهم منها في بلاء وغرور احوال مختلفة وتارات متصرفة العيش فيها مذموم والرخاء فيها لا يدوم وانما اهلها فيها اغراض مستهدفة ترميهم بسمامها وتقصمهم بحمامها وكل حتفه فيها مقدور وحظه فيها موفور.
# واعلموا عباد الله انكم وما انتم فيه من زهرة الدنيا علي سبيل من قد مضي ممن كان اطول منكم اعمارا واشد منكم بطشا واعمر ديارا وابعد اثارا فاصبحت اموالهم هامدة من بعد نقلتهم واجسادهم بالية وديارهم خالية واثارهم عافية فاستبدلوا بالقصور المشيدة والنمارق الممهدة الصخور والاحجار في القبور التي قد بني علي الخراب فناءها وشيد بالتراب بناءها فمحلها مقترب وساكنها مغترب بين اهل عمارة موحشين واهل محلة متشاغلين لا يستانسون بالعمران ولا يتواصلون تواصل الجيران والاخوان علي ما بينهم من قرب الجوار ودنو الدار وكيف يكون بينهم تواصل وقد طحنهم بكلكله البلي واظلتهم الجنادل والثري فاصبحوا الحياة امواتا وبعد غضارة العيش رفاتا فجع بهم الاحباب وسكنوا التراب وظعنوا فليس لهم اياب هيهات هيهات: {كلا انها كلمة هو قاءلها ومن وراءهم برزخ الي يوم يبعثون} المءمنون: 100] وكان قد صرتم الي ما صاروا اليه من البلي والوحدة في دار المثوي وارتهنتم في ذلك المضجع وضمكم ذلك المستودع فكيف بكم لو قد تناهت الامور وبعثرت القبور وحصل ما في الصدور ووقفتم للتحصيل بين يدي الملك الجليل فطارت القلوب لاشفاقها من سالف الذنوب وهتكت عنكم الحجب والاستار وظهرت منكم العيوب والاسرار هناك: {تجزي كل نفس بما كسبت} [غافر:17] ان الله عز وجل يقول: {ليجزي الذين اساءوا بما عملوا ويجزي الذين احسنوا بالحسني} [النجم: 31] وقال: {ووضع الكتاب فتري المجرمين مشفقين مما فيه ويقولون يا ويلتنا مال هذا الكتاب لا يغادر صغيرة ولا كبيرة الا احصاها ووجدوا ما عملوا حاضرا ولا يظلم ربك احدا} [الكهف: 49] جعلنا الله واياكم عاملين بكتابه متبعين لاولياءه حتي يحلنا واياكم دار المقامة من فضله {انه حميد مجيد} .
# عن الحسن عن علي عليه السلام قال طوبي لكل عبد نومة عرف الناس ولم يعرفه الناس
# PageV01P121
# عرفه الله برضوان اولءك مصابيح الهدي يكشف الله عنهم كل فتنة مظلمة سيدخلهم الله في رحمة منه ليسوا بالمذابيع البذر ولا الجفاة المراءين.
# وعن عاصم بن ضمرة عن علي عليه السلام الا ان الفقيه الذي لا يقنط الناس من رحمة الله ولا يءمنهم من عذاب الله ولا يرخص لهم في معاصي الله ولا يدع القران رغبة عنه الي غيره ولا خير في عبادة لا علم فيها ولا خير في علم لا فهم فيه ولا خير في قراءة لا تدبر فيها".
# وعن الشعبي ان عليا عليه السلام قال يا ايها الناس خذوا عني هءلاء الكلمات فلو ركبتم المطي حتي تنضوها ما اصبتم مثلها لا يرجون عبد الا ربه ولا يخافن الا ذنبه ولا يستحي اذا لم يعلم ان يتعلم ولا يستحيي اذا سءل عما لا يعلم ان يقول لا اعلم واعلموا ان الصبر من الايمان بمنزلة الراس من الجسد ولا خير في جسد لا راس له".
# وعن ابي عبد الرحمن السلمي عن علي بن ابي طالب قال اوحي الله عز وجل الي نبي بين الانبياء انه ليس من اهل بيت ولا اهل دار ولا اهل قرية يكونون لي علي ما احب فيتحولون عن ذلك الي ما اكره الا تحولت لهم مما يحبون الي ما يكرهون وليس من اهل بيت ولا اهل دار ولا اهل قرية يكونون لي علي ما اكره فيتحولون من ذلك الي ما احب الا تحولت لهم مما يكرهون الي ما يحبون.
# وعن عبد الله بن عباس انه قال ما انتفعت بكلام احد بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم كانتفاعي بكتاب كتب به الي علي بن ابي طالب فانه كتب الي:
# اما بعد فان المرء يسوءه فوت ما لم يكن ليدركه ويسره درك ما لم يكن ليفوته فليكن سرورك بما نلت من امر اخرتك وليكن اسفك علي ما فاتك منها وما نلت من دنياك فلا تكثرن به فرحا وما فاتك منها فلا تاس عليه حزنا وليكن همك فيما بعد الموت".
# وعن جعفر بن محمد عن ابيه عن جده ان عليا رضي الله عنه شيع جنازة فلما وضعت في لحدها عج اهلها وبكوها فقال ما تبكون اما والله لو عاينوا ما عاين ميتهم لاذهلتهم معاينتهم عن ميتهم وان له فيهم لعودة ثم عودة حتي لا يبقي منهم احدا ثم قام فقال:
# اوصيكم عباد الله بتقوي الله الذي ضرب لكم الامثال ووقت لكم الاجال وجعل لكم اسماعا تعي ما عناها وابصارا لتجلو عن غشاها وافءدة نفهم ما دهاها ان الله لم يخلقكم عبثا ولم يضرب عنكم الذكر صفحا بل اكرمكم بالنعم السوابغ وارصد لكم
# PageV01P122
# الجزاء فاتقوا لله عباد الله وجدوا في الطلب وبادروا بالعمل قبل هادم اللذات فان الدنيا لا يدوم نعميها ولا تءمن فجاءعها غرور حاءل وسناد ماءل اتعظوا عباد الله بالعبر وازدجروا بالنذر وانتفعوا بالمواعظ فكان قد علقتكم مخالب المنية وضمنتم بيت التراب ودهمتكم مفظعات الامور بنفخة الصور وبعثرة القبور وسياق المحشر وموقف الحساب باحاطة قدرة الجبار كل نفس معها ساءق يسوقها لمحشرها وشاهد يشهد عليها: {واشرقت الارض بنور ربها ووضع الكتاب وجء بالنبيين والشهداء وقضي بينهم بالحق وهم لا يظلمون} [الزمر: 69] فارتجت لذلك اليوم البلاد ونادي المنادي وحشرت الوحوش وبدت الاسرار وارتجت الافءدة وبرزت الجحيم قد تاجج جحيمها وغلا حميمها عباد الله اتقوا الله تقية من وجل وحذر وحذر وابصر وازدجر فاحتث طلبا ونجا هربا وقدم للمعاد واستظهر بالزاد وكفي بالله منتقما ونصيرا وكفي بالكتاب خصما وحجيجا وكفي بالجنة ثوابا وكفي بالنار وبالا وعقابا واستغفر الله لي ولكم.
# وعن كميل بن زياد قال اخذ علي بن ابي طالب بيدي فاخرجني الي ناحية الجبان فلما اصحرنا جلس ثم تنفس ثم قال يا كميل بن زياد القلوب اوعية فخيرها اوعاها للعلم احفظ ما اقول لك الناس ثلاثة عالم رباني ومتعلم علي سبيل نجاة وهمج رعاع اتباع كل ناعق يميلون مع كل ريح لم يستضيءوا بنور العلم ولم يلجاوا الي ركن وثيق.
# العلم خير من المال العلم يحرسك وانت تحرس المال العلم يزكو علي العمل وامال تنقصه النفقة العلم حاكم والمال محكوم عليه وصنيعة المال تزول بزواله ومحبة العالم دين يدان بها العلم يكسبه الطاعة في حياته وجميل الاحدوثة بعد مماته مات خزان المال وهم احياء والعلماء باقون ما بقي الدهر اعيانهم مفقودة وامثالهم في القلوب موجودة.
# ان ههنا واوما بيده الي صدره علما لو اصبت له حملة بلي اصبته لقنا غير مامون عليه يستعمل الة الدين للدنيا يستظهر بنعم الله علي عباده وبحججه علي كتابه او معاندا لاهل الحق لا بصيرة له في احياءه ينقدح الشك في قلبه عارض من شبهة لا ذا ولا ذاك او منهوما باللذات سلس القياد للشهوات او مغري بجمع المال والادخار ليسا من دعاة الدين في شء اقرب شبها بهم الانعام الساءمة.
# كذلك يموت العلم بموت حامليه اللهم بلي لن تخلو الارض من قاءم لله بحجة لكي
# PageV01P123
# لا تبطل حجج الله وبيناته اولءك هم الاقلون عددا الاعظمون عند الله قدرا بهم يحفظ الله حججه حتي يءدوها الي نظراءهم ويزرعونها في قلوب اشباههم هجم بهم العلم علي حقيقة الامر فاستلانوا ما استوعر المترفون وانسوا بما استوحش منه الجاهلون صحبوا الدنيا بابدان ارواحها معلقة في المحل الاعلي اه اه شوقا الي رءيتهم واستغفر الله لي ولك اذا شءت فقم".
# وعن ابي اراكة قال صليت مع علي بن ابي طالب عليه السلام صلاة الفجر فلما سلم انفتل عن يمينه ثم مكث كان عليه كابة حتي اذا كانت الشمس علي حاءط المسجد قيد رمح قال وقلب يده:
# لقد رايت اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم فما اري اليوم شيءا يشبههم لقد كانوا يصبحون شعثا صفرا غبرا بين اعينهم امثال وكب المعزي قد باتوا لله سجدا وقياما يتلون كتاب الله يراوحون بين جباههم واقدامهم فاذا اصبحوا فذكروا الله مادوا كما تميد الشجرة في يوم الريح وهملت اعينهم حتي تبل ثيابهم والله لكان القوم باتوا غافلين".
# ثم نهض فما رءي مفترا يضحك حتي ضربه ابن ملجم والسلام.
# ذكر مقتله رضي الله عنه:
# عن زيد بن وهب قال قدم علي علي قوم من اهل البصرة من الخوارج فيهم رجل يقال له الجعد بن بعجه فقال له اتق الله يا علي فانك ميت فقال له علي عليه السلام بل مقتول ضربة علي هذا تخضب هذه يعني لحيته من راسه عهد معهود وقضاء مقضي وقد خاب من افتري".
# وعاتبه في لباسه فقال ما لكم وللباس؟ هو ابعد من الكبر واجدر ان يقتدي بي المسلم.
# وعن ابي الطفيل قال دعا علي الناس الي البيعة فجاء عبد الرحمن بن ملجم المرادي فرده مرتين ثم اتاه فقال ما يحبس اشقاها؟ لتخضبن او لصبغن هذه يعني لحيته من راسه ثم تمثل بهذين البيتين:
# اشدد حيازيمك للموت ... فان الموت اتيك
# ولا تجزع من القتل ... اذا حل بواديك
# وعن ابي مجلز قال جاء رجل من مراد الي علي وهو يصلي في المسجد فقال:
# PageV01P124
# احترس فان ناسا من مراد يريدون قتلك فقال ان مع كل رجل ملكين يحفظانه مما لم يقدر عليه فاذا جاء القدر خليا بينه وبينه وان الاجل جنة حصينة.
# قال العلماء بالسير ضربه عبد الرحمن بن ملجم بالكوفة يوم الجمعة لثلاث عشرة بقيت من رمضان وقيل ليلة احدي وعشرين منه سنة اربعين فبقي الجمعة والسبت ومات ليلة الاحد وغسله ابناه وعبد الله بن جعفر وصلي عليه الحسن ودفن في السحر وفي سنة اربعة اقوال احدها ثلاث وستون والثاني خمس وستون والثالث سبع وخمسون والرابع ثمان وخمسون.
# عن جعفر بن محمد عن ابيه قال قتل علي عليه السلام وهو ابن ثمان وخمسين ومات لها حسن وقتل لها الحسين ومات علي بن الحسين وهو ابن ثمان وخمسين وسمعت جعفرا يقول سمعت ابي يقول لعمته فاطمة بنت حسين ام عبد الله بن حسن هذه توفي لي ثمانيا وخمسين فمات لها.
# قال سفيان وسمعت جعفر بن محمد يقول وقد زدت انا علي ثمان وخمسين.
# وعن ابي جعفر قال هلك علي بن ابي طالب وله خمس وستون سنة قال وكان علي وطلحة والزبير في سن واحد.
# PageV01P125
### $ 6- ابو محمد طلحة بن عبيد الله ابن عثمان بن عمرو بن كعب:
# ابن سعد بن تيم بن مرة كعب بن لءي.
# امه: الصعبة بنت الحضرمي اخت العلاء اسلمت واسلم طلحة قديما وبعثة رسول الله مع سعيد بن زيد قبل خروجه الي بدر يتجسسان خبر العير فمرت بهما فبلغ رسول الله. صلي الله عليه وسلم الخبر فخرج ورجعا يردان المدينة ولم يعلما بخروج النبي صلي الله عليه وسلم فقدما في اليوم الذي لاقي فيه رسول الله. صلي الله عليه وسلم المشركين فخرجا يعترضان رسول الله فلقياه منصرفا من بدر فضرب لهما بسهامهما واجرهما فكانا كمن شهدها.
# وشهد طلحة احدا وثبت يومءذ مع رسول الله. صلي الله عليه وسلم ووقاه بيده فشلت اصبعاه وجرح يومءذ اربعا وعشرين جراحه ويقال كانت فيه خمس وسبعون بين طعنة وضربة ورمية. PageV01P125
# وسماه رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم احد "طلحة الخير" ويوم غزوة ذات العشيرة طلحة الفياض ويوم حنين طلحة الجود1.
# ذكر صفته:
# كان ادم كثير الشعر ليس بالجعد القطط ولا بالبسط حسن الوجه دقيق العرنين لا يغير شعره رضي الله عنه.
# ذكر اولاده:
# كان له من الولد محمد وهو السجاد قتل معه يوم الجمل وعمران امهما حمنة بنت جحش وموسي امه خولة بنت القعقاع ويعقوب قتل يوم الحرة واسماعيل واسحاق امهم ام ابان بنت عتبة بن ربيعة وزكريا ويوسف وعاءشة امهم ام كلثوم بنت ابي بكر الصديق وعيسي ويحيي امهما سعدي بنت عوم وام اسحاق تزوجها الحسن بن علي والصعبة امهما ام ولد ومريم امها ام ولد وصالح امه الفريعة.
# ذكر جملة من مناقبه رضي الله عنه:
# عن عبد الله بن الزبير قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول يومءذ يعني يوم احد: "اوجب طلحة حين صنع برسول الله صلي الله عليه وسلم ما صنع" يعني حين برك له طلحة فصعد رسول الله صلي الله عليه وسلم علي ظهره2 رواه الامام احمد.
# وعن عاءشة رضي الله عنها قالت كان ابو بكر رضي الله عنه اذا ذكر يوم احد قال ذاك كله يوم طلحة.
# قال ابو بكر كنت اول من جاء يوم احد فقال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم ولابي عبيدة بن الجراح: "عليكما" يريد طلحة وقد نزف فاصلحنا من شان النبي صلي الله عليه وسلم ثم اتينا طلحة في بعض تلك الحفار فاذابه بضع وسبعون او اقل او اكثر بين طعنة وضربة ورمية واذا قد قطعت اصبعه فاصلحنا من شانه. PageV01P126
# وعن قيس قال رايت يد طلحة شلاء وقي بها النبي. صلي الله عليه وسلم يوم احد انفرد باخراجه البخاري.
# وعن موسي بن طلحة عن ابيه طلحة بن عبيد الله قال لما رجع رسول الله. صلي الله عليه وسلم من احد صعد المنبر فحمد الله واثني عليه ثم قرا هذه الاية: {رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه فمنهم من قضي نحبه} [الاحزاب: 23] فقام اليه رجل فقال يا رسول الله من هءلاء فاقبلت وعلي ثويان اخضران فقال ايها الساءل هذا منهم1.
# وعن سعدي بنت عوف قالت دخل علي طلحة ورايته مغموما فقلت ما شانك فقال المال الذي عندي قد كثر وقد كربني فقلت وما عليك اقسمه فقسمه حتي ما بقي منه درهم2.
# قال طلحة بن يحيي فسالت خازن طلحة كم كان المال فقال اربعماءة الف.
# وعن الحسن قال باع طلحة ارضا له بسبعماءة الف فبات ذلك المال عنده ليلة فبات ارقا من مخافة ذلك المال فلما اصبح فرقه كله رواه الامام احمد.
# وعنه ان طلحة بن عبيد الله باع ارضا له من عثمان بسبعماءة الف فحملها اليه فلما جاء بها قال ان رجلا تبيت هذه عنده في بيته لا يدري ما يطرقه من امر الله لغرير بالله فبات ورسله تختلف بها في سكك المدينة حتي اسحر وما عنده منها درهم.
# وعن سعدي بنت عوف امراة طلحة بن عبيد الله قالت لقد تصدق طلحة يوما بماءة الف ثم حبسه عن الرواح الي المسجد ان جمعت له بين طرفي ثوبه.
# ذكر وفاته رضي الله عنه:
# قتل يوم الجمل وكان يوم الخميس لعشرة خلون من جمادي الاخرة سنة ست وثلاثين ويقال سهما غربا اتاه فوقع في حلقه فقال بسم الله وكان امر الله قدرا مقدورا.
# ويقال ان مروان بن الحكم قتله ودفن بالبصرة وهو ابن ستين ويقال اثنتين وستين ويقال اربع وستين. PageV01P127
### $ 7- ابو عبد الله الزبير بن العوام:
# ابن خويلد بن اسد بن عبد العزي بن قصي بن كلاب.
# امه: صفية بنت عبد المطلب عمة رسول الله صلي الله عليه وسلم واسلمت واسلم الزبير قديما وهو ابن ثماني سنين وقيل ابن ست عشرة سنة فعذبه عمه بالدخان لكي يترك الاسلام فلم يفعل وهاجر الي ارض الحبشة الهجرتين جميعا ولم يتخلف عن غزاة غزاها رسول اله صلي الله عليه وسلم وهو اول من سل سيفا في سبيل الله وكان عليه يوم بدر ريطة صفراء معتجرا بها وكان علي الميمنة فنزلت الملاءكة علي سيماه وثبت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم احد وبايعه علي الموت.
# ذكر صفته رضي الله عنه:
# كان ابيض طويلا ويقال لم يكن بالطويل ولا بالقصير الي الخفة ما هو في اللحم ويقال كان اسمر اللون اشعر خفيف العارضين.
# ذكر اولاده رضي الله عنه:
# كان له من الولد عبد الله وعروة والمنذر وعاصم والمهاجروخديجة الكبري وام الحسن وعاءشة امهم اسماء بنت ابي بكر.
# وخالد وعمرو وحبيبة وسودة وهند امهم ام خالد وهي امة بنت خالد بن سعيد بن العاص.
# ومصعب وحمزة ورملة امهم الرباب بنت انيف بن عبيد.
# وعبيدة وجعفر امهما زينت.
# وزينت امها ام كلثوم بنت عقبة بن ابي سعيط.
# وخديجة الصغري امها الحلال بنت قيس.
# ذكر جملة من مناقبه رضي الله عنه:
# عن ابي الاسود قال اسلم الزبير بن العوام وهو ابن ثماني سنين وهاجر وهو ابن ثماني عشرة سنة وكان عم الزبير يعلق الزبير في حصير ويدخن عليه بالنار وهو يقول ارجع الي الكفر فيقول الزبير لا اكفر ابدا. PageV01P128
# وعن ابي الاسود محمد بن عبد الرحمن بن نوفل قال كان اسلام الزبير بعد اسلام ابي بكر كان رابعا او خامسا.
# وعن عبد الله بن الزبير عن ابيه قال جمع لي رسول الله صلي الله عليه وسلم ابويه يوم احد1.
# وعن عبيد الله بن الزبير قال لما كان يوم الخندق كنت انا وعمر بن ابي سلمة في الاطم الذي فيه نساء رسول الله صلي الله عليه وسلم اطم حسان وكان يرفعني وارفعه فاذا رفعني عرفت ابي حين يمر الي بني قريظة وكان يقاتل مع رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم الخندق فقال من ياتي بني قريظة فيقاتلهم فقلت له حين رجع يا ابة ان كنت لاعرفك حين تمر ذاهبا الي بني قريظة فقال يا بني اما والله ان كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ليجمع لي ابويه جميعا يتفداني بهما ويقول: "فداك ابي وامي" اخرجاه في الصحيحين2.
# وعن جابر بن عبد الله قال لما كان يوم الخندق ندب رسول الله صلي الله عليه وسلم الناس فانتدب الزبير ثم ندبهم فانتدب الزبير فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لكل نبي حواري وحواريي الزبير" اخرجاه في الصحيحين3.
# وعن سعيد بن المسيب قال اول من سل سيفا في سبيل الله الزبير بن العوام بينا هو بمكة اذا سمع نغمة يعني صوتا ان النبي. صلي الله عليه وسلم قد قتل فخرج عريانا ما عليه شء في يده السيف صلتا فتلقاه النبي. صلي الله عليه وسلم كفة بكفة فقال له: "ما لك يا زبير؟ " قال سمعت انك قد قتلت قال: "فما كنت صانعا؟ " قال اردت والله ان استعرض اهل مكة قال فدعا له النبي صلي الله عليه وسلم4.
# وعن عمرو بن مصعب بن الزبير قال قاتل الزبير مع رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو ابن اثنتي عشرة سنة فكان يحمل علي القوم.
# وعن نهيك قال كان للزبير الف مملوك يءدون الضريبة لا يدخل بيت ماله منها درهم PageV01P129
# يقول يتصدق بها وفي رواية اخري فكان يقسمه كل ليلة ثم يقوم الي منزله ليس معه منه شء.
# وعن جويرية قالت باع الزبير دارا له بستماءة الف قال فقيل له يا ابا عبد الله غبنت قال كلا والله لتعلمن اني لم اغبن هي في سبيل الله.
# وعن علي بن زيد قال اخبرني من راي الزبير وان في صدره مثل العيون من الطعن والرمي.
# وعن قيس بن ابي حازم عن الزبير بن العوام قال من استطاع منكم ان يكون له جني من عمل صالح فليفعل.
# ذكر مقتله رضي الله عنه:
# قتل الزبير يوم الجمل وهو ابن خمس وسبعين ويقال ستين ويقال بضع وخمسين قتله ابن جرموز.
# عن زر قال استاذن ابن جرموز علي علي وانا عبده فقال علي بشر قاتل ابن صفية بالنار ثم قال علي سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "لكل نبي حواري وحواريي الزبير" 1.
# وعن عبد الله بن الزبير قال جعل الزبير يوم الجمل يوصيني دينه ويقول ان عجزت عن شء منه فاستعن عليه بمولاي قال فوالله ما دريت ما اراد حتي قلت يا ابة من مولاك قال الله قال ما وقعت في كربه من دينه الا قلت يا مولي الزبير اقض عنه فيقضيه وانما دينه الذي كان عليه ان الرجل كان ياتيه بالمال فيستودعه اباه فيقول الزبير لا ولكنه سلف فاني اخشي عليه الضيعة.
# قال فحسب ما عليه من الدين فوجدته الفي الف وماءتي الف فقتل ولم يدع دينارا ولا درهما الا ارضين فبعتهما يعني وقضيت دينه فقال بنو الزبير اقسم بيننا ميراثنا فقلت والله اقسم بينكم حتي انادي بالموسم اربع سنين الا من كان له علي الزبير دين فلياتنا فلنقضه.
# فجعل كل سنة ينادي بالموسم فلما مضي اربع سنين قسم بينهم.
# وكان للزبير اربع نسوة فاصاب كل امراة الف الف وماءتا الف فجميع ماله خمسون الف الف وماءتا الف انفرد باخراجه هذا الحديث البخاري2. PageV01P130
### $ 8- ابو محمد عبد الرحمن بن عوف:
# ابن عبد عوف بن عبد الحارث بن زهرة بن كلاب بن مرة بن كعب بن لءي.
# كان اسمه في الجاهلية عبد عمرو وقيل عبد الحارث وقيل عبد الكعبة فسماه رسول الله. صلي الله عليه وسلم عبد الرحمن.
# امه الشفاء بنت عوف اسلمت وهاجرت.
# اسلم عبد الرحمن قديما قبل ان يدخل رسول الله صلي الله عليه وسلم دار الارقم وهاجر الي ارض الحبشة الهجرتين وشهد المشاهد كلها وثبت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم احد وصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم خلفه في غزوة تبوك ذهب للطهارة فجاء وعبد الرحمن قد صلي بهم ركعة فصلي خلفه واتم الذي فاته وقال: "ما قبض نبي حتي يصلي خلف رجل صالح من امته" 1.
# وعن ابي سلمة عن ابيه انه كان مع النبي صلي الله عليه وسلم في سفر فذهب النبي صلي الله عليه وسلم لحاجته فادركهم وقت الصلاة فاقاموا الصلاة فتقدمهم عبد الرحمن فجاء النبي صلي الله عليه وسلم فصلي مع الناس خلفه ركعة فلما سلم قال: "اصبتم" او "احسنتم".
# ذكر صفته:
# كان طويلا رقيق البشرة فيه جنا ابيض مشربا حمرة ضخم الكفين اقني وقال ابن اسحاق كان ساقط الثنيتين اعرج اصيب يوم احد فهتم وجرح عشرين جراحة او اكثر اصابة بعضها في رجله فعرج.
# ذكر اولاده:
# كان له من الولد سالم الاكبر مات قبل الاسلام امه ام كلثوم بنت عبتة بن ربيعة وام القاسم ولدت في الجاهلية وامها بنت شيبة بن ربيعة ومحمد وابراهيم وحميد واسماعيل وجميدة وامة الرحمن امهم ام كلثوم بنت عقبة بن ابي معيط ومعن وعمر وزيد وامه الصغري امهم سهلة بنت عاصم بن عدي وعروة الاكبر امه بحرية بنت هانء وسالم الاصغر امه سهلة بنت سهيل بن عمرو وابو بكر امه ام حكيم بنت قارظ وعبد الله امه بنت ابي الخشاش وابو سلمة وهو عبد الله الاصغر وامه تماضر بنت الاصبغ PageV01P131
# وعبد الرحمن امه سماء بنت سلامة ومصعب وامنة ومريم امهم ام حريث من سبي بهرا وسهيل ابو الابيض امه مجد بنت يزيد وعثمان امه غزال بنت كسري ام ولد وعروة ويحيي وبلال لامهات اولاده وام يحيي وامها زينب بنت الصباح وجويرية امها بادية بنت غيلان.
# وعن ثابت البنايني عن انس قال بينما عاءشة رضي الله عنها في بيتها اذ سمعت صوتا رجت منه المدينة فقالت ما هذا قالوا عير قدمت لعبد الرحمن بن عوف من الشام وكانت سبعماءة راحلة فقالت عاءشة اما اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول رايت عبد الرحمن بن عوف يدخل الجنة حبوا فبلغ ذلك عبد الرحمن فاتاها فسالها عما بلغه فحدثته قال فاني اشهدك انها باحمالها واقتابها واحلاسها في سبيل الله عز وجل1.
# وعنه قال بينا عاءشة في بيتها سمعت صوتا في المدينة فقالت ما هذا؟ قالوا عير لعبد الرحمن بن عوف قدمت من الشام تحمل من كل شء قال وكانت سبعماءة بعير قال فارتجت المدينة من الصوت فقالت عاءشة سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول قد رايت عبد الرحمن بن عوف يدخل الجنة حبوا فبلغ ذلك عبد الرحمن بن عوف فقال ان استطعت لادخلنها قاءما فجعلها باقتابها واحمالها في سبيل الله عز وجل رواه الامام احمد2.
# وعن ام بكرينت المسور بن مخرمة عن ابيها قال باع عبد الرحمن بن عوف ارضا له من عثمان باربعين الف دينار فقسم ذلك المال في بني زهرة وفقراء المسلمين وامهات المءمنين وبعث الي عاءشة معي بمال من ذلك المال فقالت عاءشة اما اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "لن يحنو عليكن بعدي الا الصالحون" سقي الله ابن عوف من سلسبيل الجنة3.
# وعن الزهري قال تصدق عبد الرحمن بن عوف علي عهد رسول الله. صلي الله عليه وسلم بشطر ماله اربعة الاف ثم تصدق باربعين الفا ثم تصدق باربعين الف دينار ثم حمل علي خمسماءة PageV01P132
# فرس في سبيل الله تعالي ثم حمل علي الف وخمسماءة راحلة في سبيل الله تعالي وكان عامة ماله من التجارة.
# وعن جعفر بن برقان قال بلغني ان عبد الرحمن بن عوف اعتق ثلاثين الف بيت.
# وعن سعد بن ابراهيم عن ابيه ان عبد الرحمن بن عوف اتي بطعام وكان صاءما فقال قتل مصعب بن عمير وهو خير مني كفن في بردة ان غطي راسه بدت رجلاه وان غطي رجلاه بدا راسه واراه قال وقتل حمزة وهو خير مني يعني فلم يوجد له ما يكفن فيه الا بردة ثم بسط لنا من الدنيا ما بسط او قال اعطينا من الدنيا ما اعطينا وقد خشينا ان تكون حسناتنا عجلت لنا ثم جعل يبكي حتي ترك الطعام انفرد باخراجه البخاري.
# وعن نوفل بن اياس الهذلي قال كان عبد الرحمن لنا جليسا وكان نعم الجليس وانه انقلب بنا يوما حتي دخلنا بيته ودخل فاغتسل ثم خرج فجلس معنا واتينا بصحفة فيها خبز ولحم فلما وضعت بكي عبد الرحمن بنعوف فقلنا له يا ابا محمد ما يبكيك فقال هلك رسول الله. صلي الله عليه وسلم ولم يشبع هو واهل بيته من خبز الشعير ولا ارانا اخرنا لها لما هو خير لنا.
# وعن سعيد بن حسين قال كان عبد الرحمن بن عوف لا يعرف من بين عبيده.
# وعن ايوب عن محمد ان عبد الرحمن بن عوف توفي وكان فيما ترك ذهب قطع بالفءوس حتي مجلت ايدي الرجال منه وترك اربع نسوة فاخرجت امراة من ثمنها بثلاثين الفا.
# ذكر وفاته رضي الله عنه:
# توفي عبد الرحمن بن عوف سنة اثنتين وثلاثين ودفن بالبقيع وهو ابن اثنتين وسبعين ويقال خمس وسبعين.
# PageV01P133
### $ 9- ابو اسحاق سعد بن ابي وقاص رضي الله عنه:
# واسمه مالك بن وهيب بن عبد مناف بن زهرة بن كلاب بن مرة وامه حمنة.
# اسلم قديما وهو ابن سبع عشرة سنة وقال كنت ثالثا في الاسلام وانا اول من رمي بسهم في سبيل الله شهد المشاهد كلها مع رسول الله. صلي الله عليه وسلم وولي الولايات من قبل عمر وعثمان وهو احد اصحاب الشوري. PageV01P133
# ذكر صفته:
# كان قصيرا غليظا ذا هامة شثن الاصابع ادم افطس اشعر الجسد يخضب بالسواد.
# ذكر اولاده رضي الله عنه:
# كان له من الولد اسحق الاكبر وبه كان يكني ام الحكم الكبري امهما ابنة شهاب بن عبد الله وعمر قتله المختار ومحمد قتله الحجاج يوم دير الجماجم وحفصة وام القاسم وكلثوم امهم معاوية بنت قيس بن معدي كرب وعامر واسحق الاصغر واسماعيل وام عمران امهم ام عامر بنت عمرو وابراهيم وموسي وام الحكم الصغري وام عمرو وهند وام الزبير وام موسي امهم زبيدة وعبد الله امه سلمي ومصعب امه خولة بنت عمرو وعبد الله الاصغر وبجير واسمه عبد الرحمن وحميدة امهم ام هلال بنت ربيع بن مري. وعمير الاكبر وحمنة امهما ام حكيم بنت قارظ وعمير الاصغر وعمرو وعمران وام عمرو وام ايوب وام اسحاق امهم سلمي بنت حفصة وصالح امه ظبية بنت عامر وعثمان ورملة امهما ام حجير وعمرة وهي العمياء امها من سبي العرب وعاءشة.
# ذكر جملة من مناقبه رضي الله عنه:
# عن سعيد بن المسيب قال قال سعد ما اسلم احد في اليوم الذي اسلمت فيه ولقد مكثت سبعة ايام واني لثلث الاسلام.
# وعن علي قال ما سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يفدي احدا بابويه الا سعد بن مالك فاني سمعته يقول له في يوم احد: "ارم سعد فداك ابي وامي" اخرجاه في الصحيحين1. PageV01P134
# عن هاشم بن هاشم الزهري قال سمعت سعيد بن المسيب يقول سمعت سعد بن ابي وقاص يقول نثل لي رسول الله. صلي الله عليه وسلم كنانته يوم احد وقال: " ارم فداك ابي وامي" 1.
# وعن قيس قال سمعت سعد بن مالك يقول اني لاول العرب رمي بسهم في سبيل الله عز وجل ولقد رايتنا نغزو مع رسول الله صلي الله عليه وسلم وما لنا طعام ناكله الا ورق الحبل وهذا السمر حتي ان احدنا ليضع كما تضع الشاة ماله خلط ثم اصبحت بنو اسد يعزروني علي الدين لقد خبت اذن وضل عملي.
# وعن عبد الله بن عمر عن سعد بن ابي وقاص عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه مسح علي الخفين وان عبد الله بن عمر سال عمر عن ذلك فقال نعم اذ احدثك سعد عن رسول الله صلي الله عليه وسلم شيءا فلا تسال عنه غيره.
# وعن جابر بن عبد الله قال اقبل سعد ورسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: "هذا خالي فليرني امرء خاله" 2.
# وعن قيس بن ابي حازم عن سعد قال قال لي النبي صلي الله عليه وسلم: "اللهم سدد رميته واجب دعوته" 3.
# وعن يحيي بن عبد الرحمن بن لبيبة عن جده قال دعا سعد فقال يا رب ان لي بنين صغارا فاخر عني الموت حتي يبلغوا فاخر عنه الموت عشرين سنة.
# عن طارق يعني ابن شهاب قال كان بين خالد وسعد كلام فذهب رجل يقع في خالد عند سعد فقال مه ان ما بيننا لم يبلغ ديننا.
# ذكر وفاته رضي الله عنه:
# مات سعد في قصره بالعقيق علي عشرة اميال من المدينة فحمل علي رقاب الرجال الي المدينة وصلي عليه مروان بن الحكم وهو يومءذ والي المدينة ثم صلي عليه ازواج النبي صلي الله عليه وسلم في حجرهن ودفن بالبقيع وكان اوصي ان يكفن في جبة صوف له كان لقي PageV01P135
# المشركين فيها يوم بدر فكفن فيها وذلك في سنة خمس وخمسين ويقال سنة خمسين وهو ابن بضع وسبعين ويقال اثنتين وثمانين. وعن مالك بن انس انه سمع غير واحد يقول ان سعد بن ابي وقاص مات بالعقيق فحمل الي المدينة ودفن بها.
# وعن عاءشة انه لما توفي سعد ارسل ازواج النبي. صلي الله عليه وسلم ان يمروا بجنازته في المسجد ففعلوا فوقف به علي حجرهن فصلين عليه وخرج من باب الجناءز فبلغهن ان الناس عابوا ذلك وقالوا ما كانت الجناءز يدخل بها في المسجد فبلغ ذلك عاءشة فقالت ما اسرع الناس الي ان يعيبوا ما لا علم لهم به عابوا علينا ان نمر بجنازة في المسجد وما صلي رسول الله. صلي الله عليه وسلم علي سهيل بن بيضاء الا في جوف المسجد "1. PageV01P136
### $ 10- ابو الاعور سعيد بن زيد:
# ابن عمرو بن نفيل بن العزي بن رباح بن عبد الله بن رزاح بن عدي بن كعب بن لءي امه فاطمة بنت بعجة بن امية اسلم قديما قبل ان يدخل رسول الله صلي الله عليه وسلم دار الارقم وشهد المشاهد كلها مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ما خلا بدرا فانه لم يحضرها للسبب الذي ذكرناه في ترجمة طلحة وكان ادم طوالا اشعر.
# ذكر اولاده:
# وله من الولد عبد الله الاكبر وعبد الله الاصغر وعبد الرحمن الاكبر وعبد الرحمن الاصغر وابراهيم الاكبر وابراهيم الاصغر وعمرو الاكبر وعمرو الاصغر والاسود وطلحة ومحمد وخالد وزيد وام الحسن الاكبر وام الحسن الصغري وام حبيب الكبري وام حبيب الصغري وام زيد الكبري وام زيد الصغري وعاءشة وعاتكة وحفصة وزينب وام سلمة وام موسي وام سعيد وام النعمان وام خالد وام صالح وام عبد الحولاء وزجلة.
# ذكر جملة من مناقبه رضي الله عنه:
# عن عبد الله بن ظالم قال اخذ بيدي سعيد بن زيد فقال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اثبت PageV01P136
# حراء فانه ليس عليك الا نبي او صديق او شهيد" قال قلت من هم فقال رسول الله. صلي الله عليه وسلم وابو بكر وعمر وعثمان وعلي والزبير وطلحة وعبد الرحمن ابن عوف وسعد بن مالك ثم سكت قال قلت ومن العاشر قال انا رواه الامام احمد.
# وعن عبد الرحمن بن الاخنس قال قال سعيد بن زيد اشهد اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "رسول الله في الجنة وابو بكر في الجنة وعمر في الجنة وعلي في الجنة وعثمان في الجنة وعبد الرحمن في الجنة وطلحة في الجنة والزبير في الجنة وسعد في الجنة 1 ثم قال ان شءتم اخبرتكم بالعاشر ثم ذكر نفسه رواه الامام احمد.
# وعن هشام بن عروة عن ابيه ان اروي بنت اويس استعدت مروان علي سعيد وقالت سرق من ارضي فادخله في ارضه فقال سعيد اللهم ان كانت كاذبة فاذهب بصرها واقتلها في ارضها فذهب بصرها ووقعت في حفرة في ارضها فماتت.
# ذكر وفاته رضي الله عنه:
# عن نافع ان سعيد بن زيد مات بالعقيق وحمل الي المدينة فدفن بها وقال ابن سعد وقال عبد الملك بن زيد مات بالعقيق فحميل الي المدينة ونزل في حفرته سعد وابن عمر وذلك في سنة خمسين او احدي وخمسين وكان يوم مات ابن بضع وسبعين سنة والله اعلم. PageV01P137
### $ 11- ابو عبيدة عامر بن عبد الله بن الجراح رضي الله عنه:
# ابن هلال بن اهيب بن ضبة بن الحارث بن فهر بن مالك بن النضر بن كنانة.
# واسلم مع عثمان بن مظعون وهاجر الي الحبشة الهجرة الثانية وشهد بدرا والمشاهد كلها وثبت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم احد ونزع يومءذ بفيه الحلقتين اللتين دخلتا في وجنة رسول الله صلي الله عليه وسلم من حلق المغفر فوقعت ثنيتاه فكان من احسن الناس هتما. PageV01P137
# ذكر صفته:
# كان طوالا نحيفا اجني معروق الوجه اثرم الثنيتين خفيف اللحية.
# وكان له من الولد يزيد وعمير امهما هند بنت جابر فدرجا ولم يبق له عقب.
# ذكر جملة من مناقبه رضي الله عنه:
# عن ابي قلابة قال حدثني انس بن مالك ان رسول الله. صلي الله عليه وسلم قال: " ان لكل امة امينا وان اميننا ايتها الامة ابو عبيدة بن الجراح".
# وعنه ان اهل اليمن لما قدموا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم سالوه ان يبعث معهم رجلا يعلمهم السنة والاسلام فاخذ بيد ابي عبيدة بن الجراح فقال: "هذا امين هذه الامة" 1.
# وعن شريح بن عبيد وراشد بن اسعد وغيرهما قالوا لما بلغ عمر بن الخطاب سرغ حدث ان بالشام وباء شديدا فقال بلغني شدة الوباء بالشام فقلت ان ادركني اجلي وابو عبيدة حي استخلفته فان سالني الله عز وجل لم استخلفته علي هذه الامة قلت اني سمعت رسول الله. صلي الله عليه وسلم يقول: "ان لكل نبي امينا واميني ابو عبيدة بن الجراح" فان ادركني اجلي واذا توفي ابو عبيدة استخلفت معاذ بن جبل فان سالني ربي عز وجل لم استخلفته قلت سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "ان يحشر يوم القيامة بين يدي العلماء نبذة" 2.
# وعن عمر بن الخطاب انه قال لاصحابه تمنوا فقال رجل اتمني لو ان لي هذه الدار مملوءة ذهبا انفقته في سبيل الله عز وجل ثم قال تمنوا فقال رجل اتمني لو انها مملوءة لءلءا وزبرجدا او جوهرا انفقه في سبيل الله عز وجل واتصدق به ثم قال تمنوا فقالوا ما ندري يا امير المءمنين فقال عمر اتمني لو ان هذا الدار مملوءة رجالا مثل ابي عبيدة بن الجراح.
# وعن هشام بن عروة عن ابيه قال لما قدم عمر الشام تلقاه الناس وعظماء اهل الارض فقال عمر اين اخي قالوا من قال ابو عبيدة قالوا الان ياتيك فلما اتاه نزل فاعتنقه ثم دخل عليه بيته فلم ير في بيته الا سيفه وترسه ورحله فقال له عمر الا اتخذت ما اتخذ اصحابك فقال يا امير المءمنين هذا يبلغني المقيل. رواه الامام احمد. PageV01P138
# وعن ابي قتادة ان ابا عبيدة بن الجراح قال ما من الناس من احمر ولا اسود حر ولا عبد عجمي ولا فصيح اعلم انه افضل مني بتقوي الا احببت ان اكون في مسلاخه1.
# وعن نمران بن مخمر عن ابي عبيدة بن الجراح انه كان يسير في العسكر فيقول الا رب مبيض لثياب مدنس لدينه الا رب مكرم لنفسه وهو لها مهين بادروا السيءات القديمات بالحسنات الحديثات فلو ان احدكم عمل من السيءات ما بينه وبين السماء ثم عمل حسنة لعلت فوق سيءاته حتي تغمرهن2.
# ذكر وفاته رضي الله عنه:
# توفي ابو عبيدة في طاعون عمواس بالاردن وقبر ببيسان وصلي عليه معاذ بن جبل وذلك في سنة ثماني عشرة من خلافة عمر وهو ابن ثمان وخمسين سنة3.
# قال الشيخ رحمه الله واذ قد انتهينا ذكر العشرة بحمد الله ومنه فنحن نذكر المشتهرين من الصحابة بالعلم والتعبد والزهد علي طبقاتهم والله الموفق. PageV01P139
### | ذكر المشهورين بالعلم والزهد والتعبد من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم علي طبقاتهم
### | الطبقة الاولي علي السابقة في الاسلام ممن شهد بدرا من المهاجرين والانصار وحلفاءهم ومواليهم
### | حمزة بن عبد المطلب رضي الله عنه
# ...
# فمن الطبقة الاولي علي السابقة في الاسلام ممن شهد بدرا ممن شهد بدرا من المهاجرين والانصار وحلفاءهم ومواليهم.
### | 12- 
# حمزة بن عبد المطلب رضي الله عنه:
# امه هاله بنت اهيب بن عبد مناف بن زهرة بن كلاب بن مرة يكني ابا عمارة.
# وكان له من الولد: يعلي وعامر وبنت وهي التي اختصم بها زيد وجعفر وعلي واسمها امامة.
# انفرد الواقدي فقال: عمارة.
# قال محمد بن كعب القرظي قال ابو جهل في رسول الله صلي الله عليه وسلم فبلغ ذلك حمزة فدخل المسجد مغضبا فضرب راس ابي جهل بالقوس ضربة اوضحته واسلم حمزة فعز به رسول الله. صلي الله عليه وسلم والمسلمون وذلك في السنة السادسة من النبوة بعد دخول رسول الله دار الارقم.
# قال يزيد بن رومان واول لواء عقده رسول الله صلي الله عليه وسلم حين قدم المدينة لحمزة.
# وعن علي عليه السلام قال لما كان يوم بدر ودنا الناس منا اذا رجل منهم علي جمل له احمر يسير في القوم فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم يا علي ناد لي حمزة وكان اقربهم من المشركين من صاحب الجمل الاحمر وماذا يقول لهم فجاء حمزة فقال هو عتبة بن ربيعة وهو ينهي عن القتال قال فبرز عتبة وشيبة والوليد فقالوا من يبارز فخرج فتية من الانصار فقال عتبة لا نزيد هءلاء ولكن يبارزنا من بين عمنا فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم قم يا علي قم يا حمزة قم يا عبيدة بن الحارث رواه الامام احمد1.
# ذكر مقتل حمزة رضي الله عنه:
# عن جعفر بن عمرو الضمري قال خرجت مع عبيد الله بن عدي بن الخيار الي الشام PageV01P140
# فلما قدمنا حمص قال لي عبيد الله هل لك في وحشي نساله عن قتل حمزة قلت نعم وكان وحشي يسكن حمص فجءنا حتي وقفنا عليه فسلمنا فرد السلام وعبيد الله معتجر بعمامته ما يري وحشين الا عينيه ورجليه فقال عبيد الله يا وحشي اتعرفني قال فنظر اليه ثم قال لا والله الا اني اعلم ان عدي بن الخيار تزوج امراة فولدت له غلاما فاسترضعه فحملت ذلك الغلام مع امه فناولتها اياه فكاني نظرت الي قدميه.
# فكشف عبيد الله وجهه ثم قال الا تخبرنا بقتل حمزة فقال نعم ان حمزة قتل طعيمة بن عدي ببدر فقال لي موالي جبير بن مطعم ان قتلت حمزة بعمي فانت حر فلما خرج الناس عام عينين قال وعينين جبل احد بينه وبينه واد خرجت مع الناس الي القتال فلما ان اصطفوا للقتال خرج سباع فقال هل من مبارز فخرج اليه حمزة فقال يا سباع يا ابن ام انمار يا ابن مقطعة البظور اتحارب الله ورسوله ثم شد عليه فكان كامس الذاهب وكنت لحمزة تحت صخرة حتي مر علي فلما ان دنا مني رميته بحربتني فاضعها في ثنته حتي دخلت بين وركيه وكان ذلك اخر العهد به فلما رجع الناس رجعت معهم فاقمت بمكة حتي فشا فيها السلام ثم خرجت الي الطاءف فارسلوا الي رسول الله. صلي الله عليه وسلم رجلا فقالوا انه لا يهيج الرسل فخرجت معهم حتي قدمت علي رسول الله. صلي الله عليه وسلم فلما راني قال انت وحشي قلت نعم قال انت قتلت حمزة قلت قد كان الامر ما بلغك يا رسول الله قال اما تستطيع ان تغيب وجهك عني قال فرجعت فلما توفي رسول الله. صلي الله عليه وسلم خرج مسيلمة الكذاب قلت لاخرجن الي مسيلمة لعلي اقتله فاكافء به حمزة فخرجت مع الناس فكان من امرهم ما كان. قال واذا رجل قاءم من ثلمة جدار كانه جمل اورق ثاءر راسه قال فارميه بحربتي فاضعها بين ثدييه حتي حرجت من بين كتفيه قال ودب اليه رجل من الانصار فضربه بالسيف علي هامته.
# قال عبد الله بن الفضل فاخبرني سليمان بن يسار انه سمع عبد الله بن عمر يقول فقالت جارية علي ظهر بيت وا امير المءمنين قلته العبد الاسود انفرد باخراجه البخاري1.
# وعن الزبير انه لما كان يوم احد اقبلت امراة تسعي حتي اذا كادت تشرف علي القتلي قال فكره رسول الله. صلي الله عليه وسلم ان تراهم فقال المراة المراة قال الزبير فتوسمت انها امي PageV01P141
# صفية فخرجت اسعي اليها فادركت قبل ان تنتهي الي القتلي. قال فلدمت في صدري وكانت امراة جلدة قالت اليك لا ارض لك قال فقلت ان رسول الله قد عزم عليك قال فوقفت واخرجت ثوبين معها فقالت هذان ثوبان جءت بهما لاخي حمزة فقد بلغني مقتله فكفنوه بهما.
# قال فجءنا بالثوبين لنكفن فيهما حمزة فاذا الي جنبه رجل من الانصار قتيل قد فعل به كما فعل بحمزة قال فوجدنا غضاضة وحياء ان نكفن حمزة في ثوبين والانصاري لا كفن له فقلنا لحمزة ثوب وللانصاري ثوب فقدرناهما فكان احدهما اكبر من الاخر فاقرعنا بينهما فكفنا كل واحد منهما في الثوب الذي طار له رواه الامام احمد1.
# وعن ابي هريرة ان رسول الله. صلي الله عليه وسلم وقف علي حمزة حيث استشهد فنظر الي شء لم ينظر اليه شء قط كان اوجع لقلبه منه ونظر اليه قد مثل به فقال رحمة الله عليك فانك كنت ما علمت فعولا للخيرات وصولا للرحم ولولا حزن من بعد عليك لسرني ان ادعك حتي تحشر من افواه شتي اما والله مع ذلك لامثلن بسبعين منهم مكانك فنزل جبريل والنبي. صلي الله عليه وسلم واقف بعد بخواتم النحل: {وان عاقبتم فعاقبوا بمثل ما عوقبتم به} [النحل: 126] الي اخر السورة فصبر النبي. صلي الله عليه وسلم وامسك عما اراد2.
# وعن انس قال كان النبي. صلي الله عليه وسلم اذا صلي علي جنازة كبر عليها اربعا وانه كبر علي حمزة سبعين تكبيرة.
# وعن جابر قال لما ارد معاوية ان يجري عينه التي باحد كتبوا اليه انا لا نستطيع ان نجريها الا علي قبور الشهداء فكتب انبشوهم قال فرايتهم يحملون علي اعناق الرجال كانهم قوم نيام واصابت المسحاة طرف رجل حمزة فانبعث دما.
# وعنه قال كتب معاوية الي عامله بالمدينة ان يجري عينا الي احد فكتب اليه عامله انها لا تجري الا علي قبور الشهداء قال فكتب اليه ان انفذها قال فسمعت جابر بن عبد الله يقول فرايتهم يخرجون علي رقاب الرجال كانهم رجال نوم حتي اصابت المسحاة قدم حمزة فانبعث دما. PageV01P142
### $ 13- زيد بن حارثة بن شراحيل.
# ابن عبد العزي بن امرء القيس ويقال له زيد الحب.
# وامه: سعدي بنت ثعلبة ابن عبد عامر زارت قومها وزيد معها فاغارت خيل لبني القين في الجاهلية فمروا علي ابيات بني معن فاحتملوا زيدا وهو يومءذ غلام يفعة فوافوا به سوق عكاظ فعرضوه للبيع فاشتراه حكيم بن حزام لعمته خديجة بنت خوليد باربعماءة درهم فلما تزوجها رسول الله. صلي الله عليه وسلم وهبته له وكان ابوه حارثة حين فقده قال:
# بكيت علي زيد ولم ادر ما فعل ... احي فيرجي ام اتي دونه الاجل
# فوالله ما ادري وانكنتت ساءلا ... اغالك سهل الارض ام غالك الجبل
# فيا ليت شعري هل لك اليوم رجعة ... فحسبي من الدنيا رجوعك لي بجل
# تذكرينه الشمس عند طلوعها ... وتعرض ذكراه اذا قارب الطفل
# وان هبت الارواح هيجن ذكره ... فيا طول ما حزني عليه وما وجل
# ساعمل نص العيس في الارض جاهدا ... ولا اسام التطواف او اتسام الابل
# حياتي او تاتي علي منيتي ... وكل امرء فان وان غره الامل
# واوصي به قيسا وعمرا كليهما ... واوصي يزيدا ثم من بعده جبل
# يعني جبلة بن حارثة اخا زيد ويزيد اخو يزيد لامه.
# فحج ناس من كعب فراوا زيدا فعرفهم وعرفوه فقال ابلغوا اهلي هذه الابيات فاني اعلم انهم قد جزعوا علي وقال:
# الكني الي قومي وان كنت ناءيا ... فاني قطين البيت عند المشاعر
# فكفوا عن الوجد الذي قد شجاكم ... ولا تعملوا في الارض نص الا باعر
# فاني بحمد الله في خير اسرة ... كرام معد كابرا بعد كابر
# فانطلقوا فاعلموا اباه فخرج حارثة وكعب بن شراحيل بفداءه فقدما مكة فسالا عن النبي. صلي الله عليه وسلم فقيل هو في المسجد فدخلا عليه فقالا يا بن هاشم يا بن سيد قومه انتم اهل PageV01P143
# حرم الله وجيرانه تفكون العاني وتطعمون الاسير جءناك في ابننا عندك فامنن علينا واحسن الينا في فداءه فانا سنرفع لك في الفداء قال ما هو قالوا زيد بن حارثة فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم فهلا غير ذلك قالوا ما هو ادعوه فخيروه فان اختاركم فهو لكما بغير فداء وان اختارني فوالله ما انا بالذي اختار علي من اختارني احدا قالوا قد زدتنا علي النصف واحسنت.
# فدعاه فقال هل تعرف هءلاء قال نعم هذا ابي وهذا عمي قال فانا من قد علمت ورايت محبتي لكل فاخترني او اخترهما فقال زيد ما انا بالذي اختار عليك احدا انت مني بمنزلة الاب والعم فقالا ويحك يا زيد اتختار العبودية علي الحرية وعلي ابيك وعمك واهل بيتك قال نعم اني قد رايت من هذا الرجل شيءا ما انا بالذي اختار عليه احدا ابدا فلما راي رسول الله. صلي الله عليه وسلم ذلك اخرجه الي الحجر فقال يا من حضر واشهدوا ان زيدا ابني يرثني وارثه فلما راي ذلك ابوه وعمه طابت انفسهما وانصرفا.
# فدعي زيد بن محمد حتي جاء الله بالاسلام فزوجه رسول الله. صلي الله عليه وسلم زينب بنت جحش فلما طلقها تزوجها النبي. صلي الله عليه وسلم فتكلم المنافقون في ذلك وقالوا تزوج امراة ابنه فنزل: {ما كان محمد ابا احد من رجالكم} [الاحزاب: 40] وقال: {ادعوهم لاباءهم} [الاحزاب: 5] فدعي يومءذ زيد بن حارثة.
# وعن محمد بن الحسن بن اسمة بن زيد عن ابيه قال كان بين رسول الله. صلي الله عليه وسلم وبين زيد عشر سنين رسول الله. صلي الله عليه وسلم اكبر منه وكان زيدا رجلا قصيرا ادم شديد الادمة في انفه فطس وكان يكني ابا اسامة وقال الزهري اول من اسلم زيد.
# قال اهل السير وشهد زيد بدرا واحدا والخندق والحديبية وخيبر واستخلفه رسول الله. صلي الله عليه وسلم علي المدينة حين خرج الي المر يسيع وخرج اميرا في سبع سرايا ولم يسم احد من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم في القران باسمه غيره.
# وكان له من الولد زيد هلك صغيرا ورقية امهما ام كلثوم بنت عقبة بن ابي معيط واسامة امه ام ايمن حاضنة رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# وقتل زيد في غزوة مءته في جمادي الاولي سنة ثمان وهو ابن خمس وخمسين سنة.
# عن خالد بن سمير قال لما اصيب زيد بن حارثة اتاهم النبي. صلي الله عليه وسلم قال فجهشت بنت
# PageV01P144
# زيد في وجهه فبكي رسول الله. صلي الله عليه وسلم حتي انتحب فقال له سعد بن عبادة ما هذا يا رسول الله قال: "هذا شوق الحبيب الي حبيبه" 1. PageV01P145
### $ 14- سالم مولي ابي حذيفة رضي الله عنه.
# كان لثبيته بنت يعار الانصارية تحت ابي حذيفة بن عتبة فاعتقه فتولي ابا حذيفة وتبناه ابو حذيفة كذا ذكره محمد بن سعد2.
# وقال ابو بكر الخطيب اسم التي اعتقته سلمي بنت تعار وقال ابن عمر كان سالم يءم المهاجرين من مكة حتي قدم المدينة لانه كان اقراهم وفيهم ابو بكر وعمر3.
# وعن عمر بن الخطاب قال سمعت رسول الله. صلي الله عليه وسلم ذكر سالما مولي ابي حذيفة فقال: "ان سالما شديد الحب لله عز وجل" 4.
# وعن شهر بن حوشب قال قال عمر بن الخطاب لو استخلفت سالما مولي ابي حذيفة فسالني عنه ربي عز وجل ما حملك علي ذلك لقلت رب سمعت نبيك صلي الله عليه وسلم وهو ويقول: "بحب الله عز وجل حقا من قلبه".
# وعن احمد بن عبد الله قال استشهد سالم مولي ابي حذيفة باليمامة اخذ اللواء بيمينه فقطعت ثم تناولها بشماله فقطعت ثم اعتنق اللواء وجعل يقرا: {وما محمد الا رسول قد خلت من قبله الرسل افان مات او قتل انقلبتم علي اعقابكم} [ال عمران: 144] الي ان قتل. PageV01P145
### $ 15- عبد الله بن جحش
# ابن رءاب بن يعمر ويكني ابا محمد وامه اميمة بنت عبد المطلب بن هاشم.
# اسلم قبل دخول رسول الله صلي الله عليه وسلم دار الارقم وهاجر الي ارض الحبشة الهجرة الثانية. PageV01P145
# وبعثه رسول الله صلي الله عليه وسلم علي سرية الي نخلة وفيها تسمي بامير المءمنين فهو اول من دعي بذلك.
# وعن سعيد بن المسيب ان رجلا سمع عبد الله بن جحش يقول قبل يوم احد بيوم اللهم انا لاقو هءلاء غدا واني اقسم عليك لما يقتلونني ويبقروا بطني ويجدعوني فاذا قلت لي لم فعل بك هذا فاقول اللهم فيك فلما التقوا فعل ذلك به فقال الرجل الذي سمعه اما هذا فقد استجيب له واعطاه الله ما سال في جسده في الدنيا وانا ارجو ان يعطي ما سال في الاخرة.
# وعن اسحق بن سعد بن ابي وقاص قال حدثني ابي ابي عن عبد الله بن جحش قال له يوم احد الا ندعو الله فخلوا في ناحية فدعا عبد الله بن جحش فقال يا رب اذا لقيت العدو غدا فلقني ردلا شديدا باسه شديدا حرده اقاتله فيك ويقاتلني ثم ياخذني فيجدع انفي واذني فاذا لقيتك غدا قلت يا عبد الله من جدع انفك واذنك فاقول فيك وفي رسولاك فتقول صدقت قال سعد فلقد رايته اخر النهار وان اذنه وانفه لمعلقتان في خيط.
# قال الواقدي قتل عبد الله بن جحش يوم احد قتله ابو الحكم بن الاخنس بن شريق ودفن عبد الله وحمزة بن عبد المطلب وهو خاله في قبر واحد وكان لعبد الله يوم قتل بضع واربعون سنة.
# PageV01P146
### $ 16- عتبة بن غزوان بن جابر بن وهيب.
# يكني ابا عبد الله هاجر الي الحبشة الهجرة الثانية وشهد بدرا واستعمله عمر علي البصرة واليا فهو الذي بصرها واختطها ثم قدم علي عمر فرده الي البصرة واليا فمات في الطريق سنة سبع عشرة وقيل خمس عشرة وهو ابن سبع وخمسين وقيل خمس وخمسين.
# عن خالد بن عمير قال خطب عتبة بن عزوان فحمد الله واثني عليه ثم قال اما بعد فان الدنيا قد اذنت بصرم وولت حذاء ولم يبق منهاه الا صبابة كصبابة الاناء يتصابها صاحبها وانكم منقلبون منها الي دار لا زوال لها فانتقلوا بخير ما بحضرتكم فانه قد ذكر لنا ان الحجر يلقي في شفير جهنم فيهوي فيها سبعين عاما ما يدرك لها قعرا والله لتملانه افعجبتم والله PageV01P146
# لقد ذكر لنا ان ما بين مصراعي الجنة مسيرة اربعين عاما ولياتين عليه يوم وهو كظيظ الزحام ولقد رايتني وانا سابع سبعة مع رسول الله. صلي الله عليه وسلم ما لنا طعام الا ورق الشجر حتي قرحته اشداقنا واني التقطت بردة فشققتها بيني وبين سعد فاءتزر بنصفها واءتزر بنصفها فما اصبح منا احد اليوم حيا الا اصبح امير مصر من الامصار واني اعوذ بالله ان اكون في نفسي عظيما وعند الله صغيرا وانها لم تكن نبوة قط الا تناسخت حتي تكون عاقبتها ملكا وستبلون وستجربون الامراء بعدنا1 انفرد باخراجه مسلم وليس لعتبة في الصحيح غيره. PageV01P147
### $ 17- مصعب بن عمير ابن هاشم بن عبد مناف بن عبد الدار بن قصي.
# يكني ابا محمد دخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم دار الارقم وكتم اسلامه وكان يختلف الي رسول الله صلي الله عليه وسلم سرا فلما علموا به حبسوه فلم يزل محبوسا حتي خرج الي ارض الحبشة في الهجرة الاولي ثم خرج في الهجرة الثانية وكان من انعم الناس عيشا قبل اسلامه فلما اسلم زهد في الدنيا فتحسف جلده تحسف الحية وبعثه رسول الله صلي الله عليه وسلم الي المدينة بعد ان بايع الانصار البيعة الاولي يفقههم ويقرءهم القران وكان ياتيهم في دورهم فيدعوهم الي الاسلام فاسلم منهم خلق كثير وفشا الاسلام فيهم وكتب الي رسول الله صلي الله عليه وسلم يستاذنه ان يجمع بهم فاذن له فجمع بهم في دار خيثمة.
# ثم قدم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم مع السبعين الذين وافوه في العقبة الثانية فاقام بمكة قليلا ثم قدم قبل رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة فهو اول من قدمها.
# وعن ابن شهاب قال لما بايع اهل العقبة رسول الله صلي الله عليه وسلم ورجعوا الي قومهم فدعوهم الي الاسلام سرا وتلوا عليهم القران وبعثوا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم معاذ بن عفراء ورافع بن مالك ان ابعث الينا رجلا من قبلك فليدع الناس بكتاب الله فانه قمن ان يتبع فبعث اليهم رسول الله صلي الله عليه وسلم مصعب بن عمير فلم يزل يدعو امنا ويهدي الله تعالي علي يده حتي قل دار من دور الانصار الا قد اسلم اشرافهم. اسلم عمرو بن الجموح وكسرت اصنامهم وكان المسلمون اعز اهل المدينة. فرجع مصعب الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وكان يدعي المقرء. PageV01P147
# قال ابن شهاب: وكان اول من جمع الجمعة بالمدينة بالمسلمين قبل ان يقدمها رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# وعن البراء قال اول من قدم علينا من المهاجرين مصعب بن عمير1.
# وعن عمر بن الخطاب قال نظر النبي. صلي الله عليه وسلم الي مصعب بن عمير مقبلا وعليه اهاب كبش قد تنطق به فقال النبي. صلي الله عليه وسلم: "انظروا الي هذا الرجل الذي قد نور الله قلبه لقد رايته بين ابوين يغدوان باطيب الطعام والشراب فدعاه حب الله ورسوله الي ما ترون".
# وعن محمد بن شرحبيل قال حمل مصعب اللواء يوم احد فلما جال المسلمون ثبت به مصعب فاقبل ابن قميءة فضرب يده اليمني فقطعها ومصعب يقول: {وما محمد الا رسول قد خلت من قبله الرسل} [ال عمران: 144] . واخذ اللواء بيده اليسري وحنا عليه فضربها فقطعها فحنا علي اللواء وضمه بعضديه الي صدره وهو يقول {وما محمد الا رسول قد خلت من قبله الرسل} ثم حمل عليه الثالثة بالرمح فانفذه.
# وكان مصعب رقيق البشرة ليس بالطويل ولا بالقصير قيل وهو ابن اربعين سنة او يزيد شيءا.
# وقال ابن سعد وقال عبد الله بن الفضل قتل مصعب واخذ اللواء ملك في صورته فجعل النبي صلي الله عليه وسلم يقول له في اخر النهار تقدم يا مصعب فالتفت اليه الملك وقال لست بمصعب فعرف النبي صلي الله عليه وسلم انه ملك ايد به.
# وعن عبيد بن عمير قال لما فرغ رسول الله صلي الله عليه وسلم من احد مر علي مصعب بن عمير مقتولا علي طريقه فقرا: {من المءمنين رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه} [الاحزاب: 23] الاية وعن خباب قال هاجرنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم نبتغي وجه الله فوجب اجرنا علي الله عز وجل فمنا من مضي ولم ياكل من اجره شيءا منهم مصعب بن عمير قتل يوم احد فلم نجد له شيءا نكفنه فيه الا نمرة كنا اذا غطينا بها راسه خرجت رجلاه واذا غطينا رجليه خرج راسه فامرنا رسول الله ان نغطي بها راسه ونجعل علي راسه اذخرا ومنا من اينعت له ثمرته فهو يهدبها2 اخرجاه في الصحيحين. PageV01P148
### $ 18- عمير بن ابي وقاص اخو سعد.
# عن عامر بن سعد عن ابيه قال رايت اخي عمير بن ابي وقاص قبل ان يعرضنا رسول الله صلي الله عليه وسلم للخروج الي بدر يتواري فقلت ما لك يا اخي فقال اني اخاف ان يراني رسول الله صلي الله عليه وسلم فيستصغرني فيردني وان احب الخروج لعل الله يرزقني الشهادة قال فعرض علي رسول الله. صلي الله عليه وسلم فاستصغره فقال ارجع فبكي عمير فاجازه رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# قال سعد: فكنت اعقد له حماءل سيفه من صغره فقتل ببدر وهو ابن ست عشرة سنة قتله عمرو بن عبد ود والسلام.
# PageV01P149
### $ 19- عبد الله بن مسعود.
# ويكني ابا عبد الرحمن امه ام عبد، اسلم قبل دخول رسول الله صلي الله عليه وسلم دار الارقم ويقال كان سادسا في الاسلام وهاجر الي الحبشة الهجرتين وشهد بدرا والمشاهد كلها وكان صاحب سر رسول الله صلي الله عليه وسلم ووساده وسواكه ونعليه وطهوره في السفر وكان يشبه بالنبي صلي الله عليه وسلم في هديه ودله وسمته وكان خفيف اللحم قصيرا شديد الادمة وكان من اجود الناس ثوبا ومن اطيب الناس ريحا وولي قضاء الكوفة وبين المال لعمر وصدرا من خلافة عثمان ثم صار الي المدينة فمات بها سنة اثنتين وثلاثين ودفن بالبقيع وهو ابن بضع وستين.
# عن زر بن حبيش عن عبد الله بن مسعود قال كنت غلاما يافعا ارعي غنما لعقبة بن ابي معيط فجاء النبي صلي الله عليه وسلم وابو بكر وقد نفرا من المشركين فقالا يا غلام هل عندك من لبن تسقينا فقلت اني مءتمن ولست ساقيكما فقال النبي صلي الله عليه وسلم هل عندك من جذعة لم ينز عليها الفحل قلت نعم فاتيتهما بها فاعتقلها النبي صلي الله عليه وسلم ومسح الضرع ودعا فحفل الضرع ثم اتاه ابو بكر بصخرة منقعرة فاحتلب فيها فشرب ابو بكر ثم شربت ثم قال للضرع اقلص فقلص قال فاتيته بعد ذلك فقلت علمني من هذا القول قال: "انك غلام معلم" فاخذت من فيه سبعين سورة لا ينازعني فيها احد1. PageV01P149
# وعن القاسم بن عبد الرحمن عن ابيه قال قال عبد الله بن مسعود لقد رايتني سادس ست وما علي وجه الارض مسلم غيرنا1.
# ذكر قربه من رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# قال ابو موسي الاشعري لقد رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم وما اري الا ابن مسعود من اهله وعن القاسم بن عبد الرحمن قال كان عبد الله يلبس رسول الله. صلي الله عليه وسلم نعليه ثم يمشي امامه بالعصا حتي اذا اتي مجلسه نزع نعليه فادخلهما في ذراعيه واعطاه العصا فاذا اراد رسول الله. صلي الله عليه وسلم ان يقول البسه نعليه ثم مشي بالعصا امامه حتي يدخل الحجرة قبل رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# وعن ابي المليح عن عبد الله انه كان يوقظ رسول الله. صلي الله عليه وسلم اذا نام ويستره اذا اغتسل ويمشي معه في الارض وحشا.
# وعن عبد الله بن شداد بن الهاد ان عبد الله كان صاحب الوساد والسواك والنعلين.
# ذكر شبهه برسول الله صلي الله عليه وسلم:
# عن علقمة قل كان عبد الله يشبه بالنبي. صلي الله عليه وسلم في هديه ودله وكان علقمة يشبه بعبد الله. وعن عبد الله بن يزيد قال اتينا حذيفة فقلنا له حدثنا باقرب الناس برسول الله. صلي الله عليه وسلم هديا وسمتا ودلا ناخذ عنه ونسمع منه قال كان اقرب الناس برسول الله هديا وسمتا ودلا عبد الله بن مسعود حتي يتواري عنا في بيته ولقد علم المحفوظون من اصحاب محمد ان ابن ام عبد من اقربهم الي الله زلفي والسلام.
# ذكر ثناء الرسول صلي الله عليه وسلم علي عبد الله بن مسعود:
# عن علقمة قال جاء رجل الي عمر وهو بعرفة فقال جءت يا امير المءمنين من الكوفة وتركت بها رجلا يملي المصاحف عن ظهر قلبه فغضب وانتفخ حتي كاد يملا ما بين شعبتي الرجل فقال من هو ويحك قال عبد الله بن مسعود فما زال يطفا ويسير عنه الغضب حتي عاد الي حاله التي كان عليها ثم قال ويحك والله ما اعلم بقي من الناس احد هو احق بذلك منه وساحدثك عن ذلك. PageV01P150
# كان رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يزال يسمر عند ابي بكر الليلة كذلك في امر من امر المسلمين وانه سمر عنده ذات ليلة وانا معه فخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم يستمع قراءته فلما كدنا نعرفه قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من سره ان يقرا القران رطبا كما انزل فليقراه علي قراءة ابن ام عبد" قال ثم جلس الرجل يدعو فجعل رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول له: "سل تعطه سل تعطه".
# قال عمر قلت والله لاغدون عليه فلا بشرنه قال فغدوت عليه فبشرته فوجدت ابا بكر قد سبقني اليه فبشره ولا والله ما سابقته الي خير قط الا سبقني اليه رواه الامام احمد1.
# وروي عن زر بن حبيش عن ابن مسعود انه كان يجتني سواكا من الاراك وكان دقيق الساقين فجعلت الريح تكفءه فضحك القوم منه فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "مم تضحكون" قالوا يا نبي الله من دقة ساقيه فقال: "والذي نفسي بيده لهما اثقل من الميزان من احد" 2.
# ذكر ثناء الناس عليه وكثرة علمه:
# عن زيد بن وهب قال اقبل عبد الله ذات يوم وعمر جالس فقال كنيف ملء علما.
# وعن الشعبي قال ذكروا ان عمر بن الخطاب لقي ركبا في سفر له فيهم عبد الله بن مسعود فامر عمر رجلا يناديهم من اين القوم فاجابه عبد الله اقبلنا من الفج العميق فقال عمر اين تريدون فقال عبد الله البيت العتيق فقال عمر البيت العتيق فقال عمر انفيهم علاما وامر رجلا فناداهم اي القران اعظم فاجابه عبد الله: {الله لا اله الا هو الحي القيوم} [البقرة: 255] حتي ختم الاية قال نادهم اي القران احكم فقال ابن مسعود: {ان الله يامر بالعدل والاحسان} [النحل: 90] الاية فقال عمر نادهم اي القران اجمع فقال ابن مسعود: {فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره} [الزلزلة: 7 , 8] فقال عمر نادهم اي القران اخوف فقال ابن مسعود: {ليس بامانيكم ولا اماني اهل الكتاب من يعمل سوءا يجز به} [النساء: 133] الاية فقال عمر نادهم اي القران اترجي فقال ابن مسعود: {قل يا عبادي الذين اسرفوا علي انفسهم لا تقنطوا من رحمة الله} [الزمر: 53] فقال عمر نادهم افيكم ابن مسعود قالوا اللهم نعم.
# وعن ابي البختري قال سءل علي عليه السلام عن اصحاب محمد. صلي الله عليه وسلم فقال عن ايهم PageV01P151
# تسالون قالوا اخبرنا عن عبد الله بن مسعود قال علم القران وعلم السنة ثم انتهي وكفي به علما1.
# وعن ابي الاحوص قال شهدت ابا موسي وابا مسعود حين مات ابن مسعود واحدهما يقول لصاحبه اتراه ترك مثله قال ان قلت ذاك ان كان ليءذن له اذا حجبنا ويشهد اذا غبنا2 رواه احمد.
# وعن عامر قال قال ابو موسي: لا تسالوني عن شء ما دام هذا الحبر فيكم يعني ابن مسعود.
# وعن شقيق قال كنت قاعدا مع حذيفة فاقبل عبد الله بن مسعود فقال حذيفة ان اشبه الناس هديا ودلا برسول الله من حين يخرج من بيته الي ان يرجع ولا ادري ما يصنع في اهله لعبد الله بن مسعود والله لقد علم المحفوظون من اصحاب محمد. صلي الله عليه وسلم انه من اقربهم عند الله وسيلة يوم القيامة.
# وعن مسروق قال قال عبد الله والذي لا اله غيره ما نزلت اية من كتاب الله الا وانا اعلم اين نزلت والا انا اعلم اين نزلت والا انا اعلم فيما نزلت ولو اعلم ان احدا اعلم بكتاب الله مني تناله المطي لاتيته. وعن تميم بن حذلم قال جالست اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم ابا بكر وعمر وما رايت احدا ازهد في الدنيا ولا ارغب في الاخرة ولا احب الي ان اكون في مسلاخه منك يا عبد الله بن مسعود.
# وعن مسروق قال شاممت اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم فوجدت علمهم انتهي الي ستة نفر منهم عمر وعلي وعبد الله وابي بن كعب وابو الدرداء وزيد بن ثابت ثم شاممت هءلاء الستة فوجدت علمهم انتهي الي رجلين علي وعبد الله.
# وعنه قال جالست اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم فوجدتهم كالاخاذ يروي الرجل والاخاذ يروي الرجلين والاخاذ يروي الماءة والاخاذ لو نزل به اهل الارض لاصدرهم فوجدت عبد الله من ذلك الاخاذ.
# ذكر تعبده:
# عن زر عن عبد الله انه كان يصوم الاثنين والخميس. PageV01P152
# وعن عبد الرحمن بن يزيد قال ما رايت فقيها قط اقل صوما من عبد الله فقيل له لم لا تصوم قال اني اختار الصلاة علي الصوم فاذا صمت ضعفت عن الصلاة.
# وعن محارب بن دثار عن عمه محمد قال مررت بابن مسعود بسحر وهو يقول اللهم دعوتني فاجبتك وامرتني فاطعتك وهذا سحر فاغفر لي فلما اصبحت غدوت عليه فقلت له فقال ان يعقوب لما قال لبنيه: {سوف استغفر لكم} [يوسف: 98] اخرهم الي السحر.
# ذكر ورعه:
# عن عمرو بن ميمون قال اختلفت الي عبد الله بن مسعود سنة ما سمعته يحدث فيها عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ولا يقول فيها قال رسول الله الا انه حدث ذات يوم بحديث فجري علي لسانه قال رسول الله صلي الله عليه وسلم فعلاه الكرب حتي رايت العرق يتحدر عن جبهته ثم قال ان شاء الله تعالي اما فوق ذلك واما قريب من ذلك واما دون ذلك.
# ذكر شدة خوفه وبكاءه رضي الله عنه:
# عن مسروق قال قال رجل عن عبد الله ما احب ان اكون من اصحاب اليمين اكون من المقربين احب الي فقال عبد الله: لكن هاهنا رجل ود انه اذا مات لا يبعث يعني نفسه.
# وعن جرير رجل من بجيلة قال قال عبد الله وددت اني اذا مت لم ابعث.
# وعن الحسن قال قال عبد الله بن مسعود لو وقفت بين الجنة والنار فقيل لي اختر نخيرك من ايهما تكون احب اليك او تكون رمادا؟ لاحببت ان اكون رمادا.
# وعن ابي واءل قال قال عبد الله وددت ان الله غفر لي ذنبا من ذنوبي وانه لا يعرف نسبي.
# وعن زيد بن وهب ان عبد الله بكي حتي رايته اخذ بكفه من دموعه فقال به: هكذا.
# ذكر تواضعه:
# عن حبيب بن ابي ثابت قال خرج ابن مسعود ذات يوم فاتبعه ناس فقال لهم الكم حاجة قالوا لا ولكن اردنا ان نمشي معك قال ارجعوا فانه ذلة للتابع وفتنة للمتبوع. وعن الحارث بن سويد قال قال عبد الله لو تعلمون ما اعلم من نفسي حثيتم علي راسي التراب.
# PageV01P153
# ذكر ايثاره ثواب الاخرة علي شهوات النفس:
# عن الاحوص الجشمي قال دخلنا علي ابن مسعود وعنده بنون له ثلاثة غلمان كانهم الدنانير حسنا فجعلنا نتعجب من حسنهم فقال لنا كانكم تغبطوني بهم قلنا والله اي والله بمثل هءلاء يغبط المرء المسلم فرفع راسه الي سقف بيت له صغير قد عشش فيه خطاف وباض فقال والذي نفسي بيده لان اكون قد نفضت يدي عن تراب قبورهم احب الي ان يسقط عش هذا الخطاف وينكسر بيضه.
# وعن قيس بن جبير قال قال عبد الله حبذا المكروهان الموت والفقر وايم الله ان هو الا الغني والفقر وما ابالي بايهما بليت ان حق الله في كل واحد منهما واجب وان كان الغني فيه للعطف وان كان للفقراء ان فيه للصبر.
# وعن الحسن قال قال عبد الله بن مسعود ما ابالي اذا رجعت الي اهلي علي اي حال اراهم بخير او بشر ام بضر وما اصبحت علي حالة فتمنيت اني علي سواها.
# ذكر جملة من مناقبه وكلامه رضي الله عنه:
# عن عبد الله بن مرادس قال كان عبد الله يخطبنا كل خميس فيتكلم بكلمات فيسكت حين يسكت ونحن نشتهي ان يزيدنا.
# وعن عبد الله بن وليد قال سمعت عبد الرحمن بن حجيرة يحدث عن ابيه عن ابن مسعود انه كان يقول اذا قعد يذكر انكم في ممر من الليل والنهار في اجال منقوصة واعمال محفوظة والموت ياتي بغتة فمن زرع خيرا فيوشك ان يحصد رغبة ومن زرع شرا فيوشك ان يحصد ندامة ولكل زارع مثل ما زرع لا يسبق بطء بحظه ولا يدرك حريص ما لم يقدر له فان اعطي خيرا فالله اعطاه ومن وقي شرا فالله وقاه المتقون سادة والفقهاء قادة ومجالسهم زيادة رواه الامام احمد.
# وعن الاحوص عن عبد الله انه كان يوم الخميس قاءما فيقول انما هما اثنتان الهدي والكلام وافضل الكلام كلام الله وافضل الهدي هدي محمد صلي الله عليه وسلم وشر الامور محدثاتها وان كل محدثة بدعة فلا يطولن عليكم الامد ولا يلهينكم الامل فان كل ما هو ات قريب الا وان بعيدا ما ليس اتيا الا وان الشقي من شقي في بطن امه وان السعيد من وعظ بغيره الا وان قتال المسلم كفر وسبابه فسوق ولا يحل لمسلم ان يهجر اخاه فوق ثلاثة ايام حتي يسلم عليه اذا لقيه ويجيبه اذا دعاه ويعوده اذا مرض الا وان شر الروايا روايا
# PageV01P154
# الكذب الا وان الكذب لا يصلح منه هزل ولا جد ولا ان يعد الرجل صبيه شيءا ثم لا ينجزه له الا وان الكذب يهدي الي البر وان البر يهدي الي الجنة الا وانه يقال للصادق صدق حتي يكتب عند الله عز وجل صديقا ويكذب حتي يكتب عند الله عز وجل كذابا الا وهل انبءكم ما العضة قيل وما هي قال هي النميمة التي تفسد بين الناس".
# وعن عبد الرحمن بن عابس قال قال عبد الله بن مسعود ان اصدق الحديث كتاب الله عز وجل واوثق العري كلمة التقوي وخير الملل ملة ابراهيم واحسن السنن سنة محمد صلي الله عليه وسلم وخير الهدي الانبياء واشرف الحديث ذكر الله وخير القصص القران وخير الامور عواقبها وشر الامور محدثاتها وما قل وكفي خير مما كثر والهي ونفس تنجيها خير من امارة لا تحصيها وشر المعذرة حين يحضر الموت وشر الندامة يوم القيامة وشر الضلالة الضلالة بعد الهدي وخير الغني غني النفس وخير الزاد التقوي وخير ما القي في القلب اليقين والريب من الكفر وشر العمي عمي القلب والخمر جماع الاثم والنساء حبالة الشيطان والشباب شعبة من الجنون والنوح من علم الجاهلية ومن الناس من لا ياتي الجمعة الا دبرا ولا يذكر الله الاهجرا واعظم الخطايا الكذب وسباب المسلم فسوق وقتله كفر وحرمة ماله كحرمة دمه ومن يعف يعف الله عنه ومن يكظم الغيظ ياجره الله ومن يغفر الله له ومن يصبر علي الزرية يعقبه الله وشر المكاسب كسب الربا وشر الماكل اكل مال اليتيم والسعيد من وعظ بغيره والشقي من شقي في بطن امه وانما يكفي احدهم ما قنعت به نفسه وانما يصير الي اربعة اذرع والامر الي اخرهم وملاك العمل خواتمه وشر الروايا روايا الكذب واشرف الموت قتل الشهداء ومن يعرف البلاء يصبر عليه ومن لا يعرفه ينكره ومن يستكبر يضعه الله ومن يتول الدنيا تعجز عنه ومن يطع الشطان يعص الله ومن يعص الله بعذبه.
# وعن المسيب بن رافع عن عبد الله بن مسعود قال ينبغي لحامل القران ان يعرف بليله اذا الناس ناءمون وبنهاره اذا الناس مفطرون وبحزنه اذا الناس فرحون وببكاءه اذا الناس يضحكون وبصمته اذا الناس بخلطون وبخشوعه اذا الناس يختالون وينبغي لحامل
# PageV01P155
# القران ان يكون باكيا محزونا حليما حكيما سكيتا ولا ينبغي لحامل القران ان يكون جافيا ولا غافلا ولا سخابا ولا صياحا ولا حديدا رواه الامام احمد.
# وعن الاعمش قال كان عبد الله يقول لاخوانه انت جلاء قلبي.
# وعن ابي اياس البجلي قال سمعت عبد الله بن مسعود يقول من تطاول تعظما خفضه الله ومن تواضع تخشعا رفعه الله وان للملك لمة وللشيطان لمة فلمة الملك ايعاد بالخير وتصديق بالحق فاذا رايتم ذلك فاحمدوا الله عز وجل ولمة الشطان ايعاد بالشر وتكذيب بالحق فاذا رايتم ذلك فتعوذوا بالله".
# وعن عمران بن ابي الجعد عن عبد الله قال ان الناس قد احسنوا القول فمن وافق قوله فعله فذاك الذي اصاب حظه ومن لا يوافق قوله فعله فذاك الذي يوبخ نفسه".
# وعن خيثمة قال قال عبد الله لا الفين احدكم جيفة ليل قطرب نهار".
# وعن المسيب بن رافع قال قال عبد الله بن مسعود اني لابغض الرجل ان اراه فارغا ليس في شء من عمل الدنيا ولا في عمل الاخرة". رواه الامام احمد.
# وروي ايضا عن عبد الرحمن بن يزيد عن عبد الله قال من لم تامره الصلاة بالمعروف وتنهه عن المنكر لم يزدد بها من الله الا بعد".
# وروي عن عمر بن ميمون عن ابن سعود قال ان الشيطان اطاف باهل مجلس ذكر ليفتنهم فلم يستطع ان يفرق بينهم فاتي علي حلقة يذكون الدنيا فاغري بينهم حتي اقتتلوا فقام اهل الذكر فحجزوا بينهم فتفرقوا".
# وعن موسي بن ابي عيسي المزني قال قال عبد الله بن مسعود من اليقين ان لا يرضي الناس بسخط الله ولا تحمدن احدا علي رزق الله ولا تلومن احدا علي ما لم يءتك الله فان رزق الله لا يسوقه حرص الحريص ولا يرده كره الكاره وان الله بقسطه وحكمه وعدله وعلمه جعل الروح والفرح في اليقين والرضا وجعل الهم والحزن في الشك والسخط".
# وعن مرة عن عبد الله قال ما دمت في صلاة فانت تقرع باب الملك ومن يقرع باب الملك يفتح له".
# وعن القاسم بن عبد الرحمن والحسن بن سعد قالا قال عبد الله اني لاحسب الرجل ينسي العمل كان يعلمه بالخطيءة يعملها رواه الامام احمد.
# وعن ابراهيم بن عيسي عن عبد الله بن مسعود قال كونوا ينابيع العلم مصابيح
# PageV01P156
# الهدي احلاس البيوت سرج الليل جدد القلوب خلقان الثياب تعرفون في اهل السماء وتخفون في اهل الارض".
# وعن مسروق قال قال عبد الله اذا اصبحتم صياما فاصبحوا مدهنين "رواه الامام احمد.
# وروي عن ابي واءل قال قال عبد الله انذرتكم بلوغ القول بحسب احدكم ما ابلغ حاجته".
# وعن معن قال قال عبد الله بن مسعود ان للقلوب شهوة واقبالا وان للقلوب فترة وادبارا فاغتنموها عند شهوتها واقبالا ودعوها عند فترتها وادبارها".
# وعن عون بن عبد الله قال قال عبد الله ليس العلم بكثرة الرواية ولكن العمل الخشية".
# وعن منذر قال جاء ناس من الدهاقين الي عبد الله بن مسعود فتعجب الناس من غلظ رقابهم وصحتهم فقال عبد الله انكم ترون الكافر من اصح الناس جسما وامرضه قلبا وتلقون المءمن من اصح الناس قلبا وامرضه جسما وايم الله لو مرضت قلوبكم وصحت اجسامكم لكنتم اهون علي الله من الجعلان".
# وعن عوف بن عبد الله قال قال عبد الله بن مسعود لا يبلغ عبد حقيقة الايمان حتي يحل بذروته حتي يكون الفقر احب اليه من الغني والتواضع احب اليه من الشرف وحتي يكون حامده وذامه عنده سواء قال ففسرها اصحاب عبد الله قالوا حتي يكون الفقر في الحلال احب اليه من الغني في الحرام والتواضع في طاعة الله احب اليه من الشرف في معصية الله وحتي يكون حامده وذامه عنده في الحق سواء" رواه الامام احمد.
# وعن طارق بن شهاب عن عبد الله قال ان الرجل يخرج من بيته ومعه دينه فيرجع وما معه شء ياتي الرجل لا يملك له ولا لنفسه ضرا ولا نفعا فيقسم له بالله انك لذيت وذيت فيرجع وما حبي من حاجته بشء ويسخط الله عليه".
# وعن ابراهيم قال قال عبد الله بن مسعود الاثم حوار القلوب وما كان م نظرة فان للشيطان فيها مطمعا".
# وعنه عن عبد الله قال مع كل فرحة ترحة وما ملء بيت حبرة الا ملء عبرة رواح احمد.
# PageV01P157
# وعن الضحاك بن مزاحم قال قال عبد الله ما منكم الا ضيف وماله عارية فالضيف مرتحل والعارية مءداة الي اهلها".
# وعن عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود عن ابيه قال اتاه رجل فقال يا ابا عبد الرحمن علمين كلمات جوامع نوافع فقال له عبد الله لا تشرك به شيءا وزل مع القران حيث زال ومن جاءك بالحق فاقبل منه وان كان بعيدا بغيضا ومن جاءك بالباطل فاردده عليه وان كان حبيبا قريبا".
# وعن مالك بن مغول قال قال عبد الله بن مسعود يكون في اخر الزمان اقوام افضل اعمالها التلاءم بينهم يسمون الانتان.
# وعن خيثمة قال قال عبد الله اذا حب الرجل ان ينصف من نفسه فليات الي الناس الذي يحب ان يءتي اليه".
# وروي ايضا عن خيثمة قال قال عبد الله الحق ثقيل مرء والباطل خفيف وبء، ورب شهوة تورث حزنا طويلا".
# وعن عنبس بن عقبة قال قال عبد الله بن مسعود والله الذي لا اله الا هو ما علي وجه الارض شء احوج الي طول سجن من لسان".
# وعن عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود عن ابيه قال اذا ظهر الزنا والربا في قرية اذن بهلاكها".
# وعن ابي عبيدة قال قال عبد الله من استطاع منكم ان يجعل كنزه في السماء حيث لا تاكله السوس ولا يناله السراق فليفعل فان قلب الرجل مع كنزه".
# وعن القاسم قال قال رجل لعبد الله اوصني يا ابا عبد الرحمن قال ليسعك بيتك واكفف لسانك وابك علي ذكر خطيءتك".
# وعن عبد الرحمن بن زيد عن عبد الله قال انتم اطول صلاة واكثر اجتهادا م اصحاب رسول الله. صلي الله عليه وسلم وهم كانوا افضل منكم قيل له باي شء قال انهم كانوا ازهد في الدنيا او رغب في الاخرة منكم.
# وعن زاذان عن عبد الله بن مسعود قال يءتي بالعبد يوم القيامة فيقال له اد امانتك فيقول من اين يا رب قد ذهبت الدنيا فتمثل علي هيءتها يوم اخذها في قعر جهنم فينزل فياخذها فيضعها علي عاتقه فيصعد بها حتي اذا ظن انه خارج بها وهوي في اثرها ابد الابدين.
# PageV01P158
# وعن ابي الاحوص عن عبد الله قال لا يقلدن احدكم دينه رجلا فان امن امن وان كفر كفر وان كنتم لا بد مقتدين فافتدوا بالميت فان الحي لا تءمن عليه الفتنة. وعن عبد الرحمن بن يزيد قال قال عبد الله لا تكونن امعة قالوا وما الامعة؟ قال يقول انا مع الناس ان اهتدوا اهتديت وان ضلوا ضللت الا ليوطنن احدكم نفسه علي انه ان كفر الناس ان لا يكفر.
# وعن سليمان بن مهران قال بينما ابن مسعود يوما معه نفر من اصحابه اذ مر اعرابي فقال علي ما اجتمع هءلاء فقال ابن مسعود علي ميراث محمد. صلي الله عليه وسلم يقتسمونه.
# وعن خيثم بن عمرو ان ابن مسعود اوصي ان يكفن في حلة بماءتي درهم.
# وقد سبق ذكر وفاته وموضع دفنه في اول اخباره.
# PageV01P159
### $ 20- المقداد بن عمرو بن ثعلبة بن مالك.
# كان حالف الاسود بن عبد يغوث الزهري في الجاهلية فتبناه. فكان يقال له: المقداد بن الاسود. فلما نزل قوله تعالي: {ادعوهم لاباءهم} [الاحزاب: 5] قيل: المقداد بن عمرو.
# وشهد بدرا واحدا والمشاهد كلها مع النبي صلي الله عليه وسلم، وكان طويلا ادم، ذا بطن، كثير شعر الراس، اعين، مقرون الحاجبين، اقني، يضفر لحيته.
# وعن القاسم بن عبد الرحمن قال: اول من عدا به فرسه في سبيل الله المقداد بن الاسود.
# وقال علي عليه السلام: ما كان فينا فارس يوم بدر غير المقداد.
# وعن طارق بن شهاب قال: قال عبد الله: لقد شهدت من المقداد بن الاسود مشهدا لان اكون انا صاحبه احب الي مما عدل به. اتي النبي صلي الله عليه وسلم وهو يدعو علي المشركين فقال: والله يا رسول الله لا نقول كما قالت بنو اسراءيل لموسي: {فاذهب انت وربك فقاتلا انا هاهنا قاعدون} [الماءدة: 24] ولكنا نقاتل عن يمينك وعن يسارك وبين يديك ومن خلفك. فرايت النبي صلي الله عليه وسلم اشرق وجهه وسره ذلك. رواه الامام احمد.
# وعن انس قال: بعث النبي صلي الله عليه وسلم المقداد علي سرية. فلما قدم قال له: ابا معبد كيف PageV01P159
# وجدت الامارة؟ قال: كنت احمل واوضع حتي رايت ان لي علي القوم فضلا. قال: هو ذاك، فخذ اودع قال: والذي بعثك بالحق لا اتامر علي اثنين ابدا.
# وعن عبد الرحمن بن جبير بن نفير، عن ابيه قال: جلسنا الي المقداد يوما فمر به رجل فقال: طوبي لهاتين العينين اللتين راتا رسول الله صلي الله عليه وسلم، والله لوددنا انا راينا ما رايت وشهدنا ما شهدت. فاستغضب فجعلت اعجب، ما قال الا خيرا، ثم اقبل اليه فقال: ما يحمل الرجل علي ان يتمني محضرا غيبه الله عنه، ما يدري لو شهده كيف كان يكون فيه؟ والله لقد حضر رسول الله صلي الله عليه وسلم اقوام كبهم الله علي مناخرهم في جهنهم لم يجيبوه ولم يصدقوه، اولا تحمدون الله اذ اخرجكم لا تعرفون الا ربكم مصدقين بما جاء به نبيكم. ولقد كفيتم البلاء بغيركم؟ والله لقد بعث النبي صلي الله عليه وسلم علي اشد حال بعث عليها نبي من الانبياء في فترة وجاهلية، ما يرون ان دينا افضل من عبادة الاوثان، فجاء بفرقان فرق به بين الحق والباطل، وفرق بين الوالد وولده، ان كان الرجل ليري والده وولده واخاه كافرا وقد فتح الله قفل قلبه للايمان يعلم انه ان هلك دخل النار فلا تقر عينه وهو يعلم ان حبيبه في النار وانها للتي قال الله عز وجل: {والذين يقولون ربنا هب لنا من ازواجنا وذرياتنا قرة اعين} [الفرقان: 74] .
# ذكر وفاته رضي الله عنه:
# قال اهل السير: شرب المقداد دهن الخروع فمات، وذلك بالجرف علي ثلاثة اميال من المدينة فحمل علي رقاب الرجال حتي دفن بالبقيع، وصلي عليه عثمان وذلك في سنة ثلاث وثلاثين وهو ابن سبعين سنة او نحوها.
# PageV01P160
### $ 21- خباب بن الارت بن جندلة:
# يكني ابا عبد الله، اصابه سباء فبيع بمكة واشترته ام انمار، واسلم خباب قبل ان يدخل رسول الله صلي الله عليه وسلم دار الارقم، وقيل كان سادس ستة الاسلام، له سدس الاسلام.
# وعن طارق بن شهاب قال: جاء خبابا نفر من اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم فقالوا: ابشر يا ابا عبد الله، اخوانك تقدم عليهم غدا. فبكي وقال اما انه ليس بي جزع ولكن ذكرتموني اقواما وسميتم لي اخوانا، وان اولءك مضوا باجورهم كما هي، واني اخاف ان يكون ثواب ما تذكرون من تلك الاعمال ما اوتينا بعدهم1. PageV01P160
# وعن ابي واءل شقيق بن سلمة قال: دخلنا علي خباب بن الارت في مرضه فقال: ان في هذا التابوت ثمانين الف درهم، والله ما شددت لها من خيط، ولا منعتها من ساءل. ثم بكي فقيل: ما يبكيك؟ فقال: ابكي ان اصحابي مضوا ولم تنقصهم الدنيا شيءا وانا بقينا بعدهم حتي ما نجد موضعا الا التراب1.
# وعن قيس بن ابي حازم قال: اتينا خباب بن الارت نعوده وقد اكتوي في بطنه سبعا، فقال: لولا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهانا ان ندعو بالموت لدعوت به، فقد طال مرضي. ثم قال: ان اصحابنا الذين مضوا لم تنقصهم الدنيا شيءا وانا اعطينا بعدهم ما لا نجد له موضعا الا التراب، وشكونا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو متوسد بردا له في ظل الكعبة فقلنا: يا رسول الله الا تستنصر الله لنا؟ فجلس محمرا وجهه فقال: "والله لقد كان من قبلكم يءخذ قجعل المناشير علي راسه فيفرق فرقتين، ما يصرفه ذلك عن دينه، وليتمن الله هذا الامر حتي يسير الراكب ما بين صنعاء وحضرموت لا يخاف الا الله تبارك وتعالي والذءب علي غنمه" 2 اخرجاه في الصحيحين.
# وعن طارق بن شهاب. قال: كان خباب من المهاجرين الاولين وكان ممن يعذب في الله عز وجل3.
# وعن الشعبي قال: سال عمر خبابا عما لقي من المشركين.
# فقال خباب: يا امير المءمنين انظر الي ظهري. فقال عمر: ما رايت كاليوم، قال: اوقدوا لي نارا فما اطفاها الا ودك ظهري4.
# ذكر وفاته رضي الله عنه:
# توفي خباب بالكوفة سنة سبع وثلاثين وهو ابن ثلاث وسبعين سنة، وصلي عليه علي بن ابن طالب حين منصرفه من صفين، وهو اول من قبر بظهر الكوفة. PageV01P161
### $ 22- صهيب بن سنان ابن مالك بن النمر بن قاسط.
# سبي وهو غلام فنشا بالروم فابتاعته منهم كلب فقدمت به مكة فاشتراه بن جدعان فاعتقه: واسلم قديما، وكان من المستضعفين المعذبين في الله تعالي، ثم هاجر الي المدينة وشهد بدرا والمشاهد كلها مع رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو من السابقين الاولين، وهو سابق الروم، وامره عمر ان يصلي بالناس في زمن الشوري فقدموه فصلي علي عمر وكان احمر شرير الحمرة ليس بالطويل ولا بالقصير، كثير شعر الراس يخضب بالحناء.
# وعن سعيد بن المسيب قال1: لما اقبل صهيب مهاجرا نحو النبي صلي الله عليه وسلم وتبعه نفر من قريش، نزل عن راحلته وانتثل ما في كنانته ثم قال: يا معشر قريش لقد علمتم اني من ارماكم رجلا. وايم الله لا تصلون الي حتي ارمي بكل سهم معي في كنانتي ثم اضرب بسيفي ما بقي في يدي منه شء. افعلوا ما شءتم وان شءتم دللتكم علي مالي وثيابي بمكة وخليتم سبيلي. قالوا: نعم. فلما قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة قال: " ربح البيع ابا يحيي، ربح البيع ابا يحيي". ونزلت: {ومن الناس من يشري نفسه ابتغاء مرضاة الله} [البقرة: 207] الاية.
# وعن صهيب، قال: لم يشهد رسول الله صلي الله عليه وسلم مشهدا قط الا كنت حاضره، ولم يبايع بيعة الا كنت حاضرها ولم يسر سرية قط الا كنت حاضرها، ولا غزا غزاة قط اول الزمان واخره الا كنت فيها عن يمينه او عن شماله، وما خافوا امامهم قط الا كنت امامهم، ولا ما وراءهم الا كنت وراءهم، وما جعلت رسول الله صلي الله عليه وسلم بيني وبين العدو قط حتي توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم2.
# ذكر وفاته رضي الله عنه:
# توفي صهيب بالمدينة في شوال سنة ثمان وثلاثون وهو ابن سبعين سنة3. PageV01P162
### $ 23- عامر بن فهيرة مولي ابي بكر رضي الله عنهما:
# يكني ابا عمر واشتراه ابو بكر واعتقه قبل ان يدخل رسول الله صلي الله عليه وسلم دار الارقم، فكان PageV01P162
# من المستضعفين يعذب بمكة ليرجع عن دينه، وشهد بدرا واحدا وقتل يوم بءر معونة سنة اربع من الهجرة وهو ابن اربعين سنة.
# قال العلماء بالسير: طعنه جبار بن سلمي فانفذه، فقال عامر: فزت والله جبار. اما قوله: "فزت والله "قالوا: بالجنة. فاسلم جبار، ولم يوجد عامر، قال عروة بن الزبير: يرون ان الملاءكة دفته.
# روي البخاري عن عاءشة قالت: لحق رسول الله صلي الله عليه وسلم وابو بكر بغار في جبل، فمكثا فيه ثلاث ليال يبيت عندهما عبد الله بن ابي بكر ويدلج من عندهما بسحر، ويرعي عليهما عامر بن فهيرة مولي ابي بكر منحة من غنم فيريحها عليهما حين تذهب ساعة من العشاء، فيبيتان في رسل، وهو لبن منحتهما، حتي ينعق بها عامر ابن فهيره بغلس، يفعل ذلك في كل ليلة من تلك الليالي الثلاث.
# وعن عاءشة قالت: لم يكن مع رسول الله صلي الله عليه وسلم حين هاجر من مكة الي المدينة الا ابو بكر، وعامر بن فهيرة، ورجل من بني الديل دليلهم.
# وعن الزهري قال: اخبرني ابن كعب بن مالك قال: بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم الي بني سليم نفرا فيهم عامر بن فهيرة، فاستجاش عليهم عامر بن الطفيل فادركوهم ببءر معونة فقتلوهم، قال الزهري: فبلغني انهم التمسوا جسد عامر بن فهيرة فلم يقدروا عليه. قال: فيرون ان الملاءكة دفنته.
# وعن عروة ان عامر بن الطفيل كان يقول من رجل منهم؟ لما قتل رفع بين السماء والارض حتي رايت السماء دونه قالوا هو عامر بن فهيرة.
# PageV01P163
### $ 24- بلال بن رباح مولي ابي بكر.
# اسم امه حمامة اسلم قديما فعذبه قومه وجعلوا يقولون له: ربك اللات والعزي، وهو يقول: احد احد. فاتي عليه ابو بكر فاشتراه بسبع اواق وقيل بخمس، فاعتقه فشهد بدر واحدا والمشاهد كلها مع رسول الله صلي الله عليه وسلم. وهو اول من اذن لرسول الله صلي الله عليه وسلم، كان يءذن له حضرا وسفرا، وكان خازنه علي بيت ماله: وكان ادم شديد الادمة نحيفا طوالا اجنا، له شعر كثير، خفيف العارضين، به شمط كثير لا يغيره.
# عن مجاهد قال: ان اول من اظهر الاسلام سبعة: رسول الله صلي الله عليه وسلم، وابو بكر، وبلال وصهيب، وخباب، وعمار، وسمية ام عمار، فاما رسول الله صلي الله عليه وسلم فمنعه عمه، واما ابو بكر
# PageV01P163
# فمنعه قومه، واخذ الاخرون فالبسوهم ادراع الحديد ثم صهروهم في الشمس حتي بلغ الجهد منهم ما بلغ فاعطوهم ما سالوا فجاء الي كل رجل منهم قومه بانطاع الادم فيها الماء والقوهم فيه وحملوا بجوانبه الا بلالا فانه هانت عليه نفسه في الله حتي ملوه وجعلوا في عنقه حبلا ثم امروا صبيانهم ان يشتدوا به بين اخشبي مكة فجعل بلال يقول: احد احد.
# وقد روي هذا عن ابن مسعود الا انه جعل مكان خباب المقداد.
# عن زر بن حبيش، عن عبد الله، قال: كان اول من اظهر اسلامه: رسول الله صلي الله عليه وسلم، وابو بكر، وعمار، وامه سمية، وصهيب، وبلال، والمقداد. فاما رسول الله صلي الله عليه وسلم فمنعه الله بعمه ابي طالب، واما ابو بكر فمنعه الله بقومه، واما ساءرهم فاخذهم المشركون فالبسوهم ادراع الحديد وصهروهم في الشمس، فما منهم انسان الا وقد واتاهم علي ما ارادوا الا بلال فانه هانت عليه نفسه في الله عز وجل وهان علي قومه فاعطوه الولدان فاخذوا يطوفون به شعاب مكة وهو يقول احد احد رواه الامام احمد1.
# وعن عروة بن الزبير، عن ابيه، قال: كان ورقة بن نوفل يمر ببلال وهو يعذب، وهو يقول: احد احد، فيقول: احد احد الله يا بلال. ثم اقبل ورقة علي امية بن خلف وهو يشنع ذلك ببلال فيقول: احلف بالله عز وجل ان قتلتموه علي هذا لاتخذنه حنانا. حتي مر به ابو بكر الصديق يوما وهم يصنعون ذلك به فقال لاميه: الا تتقي الله عز وجل في هذا المسكين؟ حتي متي؟ قال: انت افسدته فانقذه عما تري، قال ابو بكر: افعل، عندي غلام اسود اجلد منه واقوي علي دينك اعطيكه به. قال: قد قبلت. قال: هو لك فاعطاه ابو بكر غلامه ذلك، فاخذ ابو بكر بلالا فاعتقه ثم اعتق معه علي الاسلام، قبل ان يهاجر من مكة، ست رقاب بلال سابعهم.
# قال محمد بن اسحاق: وكان امية يخرجه اذا حميت الظهيرة فيطرحه علي ظهره في بطحاء مكة، ثم يامر بالصخرة العظيمة فتوضع علي صدره، ثم يقول له: لا تزال هكذا حتي تموت او تكفر بمحمد وتعبد اللات والعزي. فيقول وهو في ذلك البلاء: احد احد.
# وعن جابر بن عبد الله قال: قال عمر رضي الله عنه: كان ابو بكر سيدنا. واعتق بلالا سيدنا.
# وعن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " بلال سابق الحبشة".
# عن القاسم بن عبد الرحمن قال: اول من اذن بلال. PageV01P164
# وعن ابي عبد الله الهوزني قال: لقيت بلالا فقلت: يا بلال حدثني كيف كانت نفقة رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ فقال: ما كان له شء، كنت انا الذي الي له ذلك منذ بعثه الله عز وجل حتي توفي: وكان اذ اتاه الرجل المسلم فراه عاريا يامرني فانطلق فاستقرض واشتري البردة فاكسوه واطعمه.
# وعن عبد الله قال: دخل النبي صلي الله عليه وسلم علي بلال وعنده صبرة من تمر قال: " ما هذا يا بلال؟ " قال: يا رسول الله ادخرته لك ولضيفانك فقال: "اما تخشي ان يكون له بخار في النار؟ انفق بلال ولا تخش من ذي العرش اقلالا" 1.
# وعن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لقد اخفت في الله وما يخاف احد، ولقد اوذيت في الله وما يءذي احد، ولقد اتت علي ثلاثون ما بين ليلة ويوم مالي ولبلال طعام ياكله ذو كبد الا شء يواريه ابط بلال" 2 رواه الترمذي.
# وعن عبد الله بن بريدة قال: سمعت ابي يقول: اصبح النبي صلي الله عليه وسلم فدعا بلالا فقال: يا بلال بم سبقتني الي الجنة؟ ما دخلت الجنة قط الا سمعت خشخشتك امامي، اني دخلت البارحة فسمعت خشخشتك". قال: ما احدثت الا توضات وصليت ركعتين. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " بهذا" 3.
# قال محمد بن ابراهيم التيمي: لما توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم اذن بلال ورسول الله صلي الله عليه وسلم لم يقبر، فكان اذا قال: اشهد ان محمدا رسول الله انتحب الناس في المسجد. فلما دفن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال له ابو بكر: اذن يا بلال. فقال: ان كنت انما اعتقتني لاكون معك فسبيل ذلك، وان كنت اعتقتني لله فخلني ومن اعتقتني له. فقال: ما اعتقتك الا لله. قال: فاني لا اءذن لاحد بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم. قال: فذاك اليك. قال: فقام حتي خرجت بعوث الشام فخرج معهم حتي انتهي اليها.
# وعن سعيد بن المسيب قال: لما كانت خلافة ابي بكر تجهز بلال ليخرج الي الشام فقال له ابو بكر: ما كنت اراك يا بلال تدعنا علي هذا الحال، لو اقمت معنا فاعنتنا. قال: ان كنت PageV01P165
# انما اعتقتني لله عز وجل فدعني اذهب اليه، وان كنت انما اعتقتني لنفسك فاحبسني عندك. فاذن له فخرج الي الشام فمات بها1.
# (قال الشيخ) رحمه الله: وقد اختلف اهل السير اين مات؟ فقال بعضهم: مات بدمشق، وقال بعضهم: مات بحلب سنة عشرين، وقيل سنة ثمان عشرة وهو ابن بضع وستين سنة. رحمه الله2. PageV01P166
### $ 25- ابو سلمة عبد الله بن عبد الاسد بن هلال.
# اسلم قبل دخول رسول الله صلي الله عليه وسلم دار الارقم، وهاجر الي الحبشة الهجرتين ومعه امراته ام سلمة.
# وقال ابو امامة بن سهل بن حنيف: اول من قدم علينا المدينة من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم للهجرة ابو سلمة.
# وشهد ابو سلمة بدرا وجرح باحد فمكث شهرا يداوي جراحه، ثم بعثه رسول الله صلي الله عليه وسلم في سرية فلما قدم انتقض جرحه، ثم توفي، فحضره رسول الله صلي الله عليه وسلم عند وفاته او اغمضه بيده.
# توفي في سنة ثلاث من الهجرة.
# PageV01P166
### $ 26- الارقم بن ابي الارقم بن اسد.
# يكني ابا عبد الله، اسلم بعد ستة نفر وكانت داره علي الصفا بمكة، وفيها استتر رسول الله صلي الله عليه وسلم ودعا الناس فيها الي الاسلام، وتصدق بها الارقم علي ولده. فلم يزل المنصور يرغب ولده في المال حتي باعوه اياها ثم اعطاها المهدي الخيزران.
# وشهد الارقم بدرا واحدا والمشاهد كلها، وتوفي ابن بضع وثمانين سنة في سنة خمس وخمسين بالمدينة، وصلي عليه سعد بن ابي وقاص.
# PageV01P166
### $ 27- عمار بن ياسر بن عمار بن مالك
# وامه سمية. اسلم قديما وكان من المستضعفين الذين يعذبون بمكة ليرجعوا عن دينهم. احرقه المشركون بالنار وشهد بدرا ولم يشهدها ابن مءمنين غيره. وشهد احدا والمشاهد كلها مع رسول الله صلي الله عليه وسلم وسماه الطيب المطيب3. PageV01P166
# عن عمرو بن ميمون قال: احرق المشركون عمار بن ياسر بالنار، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يمر به ويمر يده علي راسه ويقول: " يا نار كوني بردا وسلاما علي عمار كما كنت علي ابراهيم عليه السلام".
# وعن عثمان بن عفان قال: اقبلت انا ورسول الله صلي الله عليه وسلم اخذ بيدي نتماشي في البطحاء حتي اتينا علي ابي عمار وعمار وامه وهم يعذبون. فقال ياسر: الدهر هكذا. فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: "اصبر، اللهم اغفر لال ياسر". قال: وقد فعلت.
# عن ابي عبيدة بن محمد بن عمار قال: اخذ المشركون عمار بن ياسر فلم يتركوه حتي سب رسول الله صلي الله عليه وسلم وذكر الهتهم بخير. فلما اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " ما وراءك؟ " قال شر يا رسول الله، ما تركت حتي نلت منك وذكرت الهتهم بخير فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " فكيف تجد قلبك؟ " قال اجد قلبي مطمءنا بالايمان. قال: "فان عادوا فعد" 1.
# وعن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " ان عمارا ملء ايمانا من قرنه الي قدمه" 2. وعن علي قال: جاء عمار يستاذن علي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: " اءذنوا له، مرحبا بالطيب المطيب" 3 رواه احمد.
# وعن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان الجنة تشتاق الي ثلاثة: علي، وعمار، وسلمان"، رواه الترمذي وقال: هذا حديث حسن غريب لا نعرفه الا من حديث الحسن بن صالح4.
# وعن خالد بن سمير قال: كان عمار بن ياسر طويل الصمت، طويل الحزن والكابة، وكان عامة كلامه عاءذا بالله من فتنة. رواه احمد.
# وعن عامر قال: سءل عمار عن مسالة فقال: هل كان هذا بعد؟ قالوا: لا قال: فدعونا حتي يكون، فاذا كان تجشمناها لكم5. PageV01P167
# وعن سعيد بن عبد الرحمن بن ابزي، عن ابيه، عن عمار ابن ياسر انه قال: وهو يستر الي صفين الي جنب الفرات: اللهم لو اعلم انه ارضي لك عني ان ارمي بنفسي من هذا الجبل فاتردي فاسقط فعلت، ولو اعلم انه ارضي لك عني ان القي نفسي في الماء فاغرق نفسي فعلت، واني لا اقاتل الا اريد وجهك وانا ارجو ان لا نحيبني وانا اريد وجهك.
# وعن عبد الله بن سلمة قال: رايت عمار بن ياسر يوم صفين شيخا ادم في يده الحربة وانها لترعد، فنظر الي عمرو بن العاصي معه الراية فقال: ان هذه الراية قد قاتتها مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ثلاث مرات وهذه الرابعة، والله لو ضربونا حتي يبلغونا شعاف هجر لعرفت ان صاحبنا علي الحق وانهم علي الضلالة.
# وعن ابي سنان الدءلي صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: رايت عمار بن ياسر دعا بشراب فاتي بقدح من لبن فشرب منه ثم قال: صدق الله ورسوله، اليوم القي الاحبة محمدا وحزبه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " ان اخر شء يرويه من الدنيا صبحة لبن" ثم قال: والله لو هزمونا حتي يبلغونا شعاف هجر لعلمنا انا علي حق وانهم علي باطل.
# قال اهل السير: قتل عمار بصفين مع علي بن ابي طالب رضي الله عنهم، قتله ابو الغادية، ودفن هناك في سنة سبع وثلاثين وهو ابن ثلاث، وقيل اربع، وتسعين سنة.
# PageV01P168
### $ 28- زيد بن الخطاب اخو عمر رضي الله عنه
# يكني ابا عبد الرحمن. كان اسن من اخيه عمر، واسلم قبل عمر، وكان طوالا اسمر شهد بدرا والمشاهد كلها مع رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# عن ابن عمر قال: قال عمر بن الخطاب لاخيه زيد يوم احد: اقسمت عليك الا لبست درعي. فلبسها ثم نزعها. فقال له عمر: مالك؟ فقال: اني اريد بنفسي ما تريد بنفسك.
# وعنه قال: قال عمر لاخيه زيد يوم احد: خذ درعي. قال: اني اريد الشهادة كما تريد فتركاها جميعا.
# وعن الجحاف بن عبد الرحمن، من ولد زيد بن الخطاب، عن ابيه قال: كان زيد بن الخطاب يحمل راية المسلمين يوم اليمامة وقد انكشف المسلمون حتي غلبت بنو حنيفة عن الرحال، فجعل زيد يقول اما الرحال فلا رحال، واما الفرار فلا فرار. ثم جعل يصيح باعلي صوته: اللهم اني اعتذر اليك من فرار اصحابي وابرا اليك مما جاء به مسيلمة. وجعل يشتد بالراية ينفذ بها في نحر العدو ثم ضارب بسيفه حتي قتل ووقعت الراية، فاخذها سالم مولي ابي حذيفة فقال المسلمون: يا سالم انا نخاف ان نءتي من قبلك فقال: بءس حامل القران انا ان اتيتم من قبلي.
# PageV01P168
### $ 29- عامر بن ربيعة بن مالك.
# اسلم قديما قبل ان يدخل رسول الله صلي الله عليه وسلم دار الارقم، وهاجر الي الحبشة الهجرتين جميعا ولم يقدم الي المدينة للهجرة قبله غير ابي سلمة وشهد بدرا والمشاهد كلها.
# عن عبد الله بن عامر بن ربيعة قال: قام عامر بن ربيعة يصلي من الليل، وذلك حين نشب الناس في الطعن علي عثمان. فصلي من الليل ثم نام فاتي في المنام فقيل له: قم فسل الله ان يعيذك من الفتنة التي اعاذ منها صالح عباده فقام فصلي ثم اشتكي فما خرج الا علي جنازة.
# قال ابن سعد: قال الواقدي: كان موت عامر بن ربيعة بعد قتل عثمان بايام، وكان قد لزم بيته فلم يشعر الناس الا بجنازته قد اخرجت رضي الله عنه.
# PageV01P169
### $ 30- عثمان بن مظعون.
# ابن حبيب بن وهب بن حذافة بن جمح. يكني ابا الساءب. اسلم قبل دخول رسول الله صلي الله عليه وسلم دار الارقم وهاجر الي الحبشة الهجرتين وحرم الخمر في الجاهلية وقال: لا اشرب شيءا يذهب عقلي ويضحك بي من هو ادني مني، ويحملني علي ان انكح كريمتي من لا اريد.
# وشهد بدرا وكان متعبدا.
# توفي في شعبان علي راس ثلاثين شهرا من الهجرة وقبل النبي صلي الله عليه وسلم خده وسماه السلف الصالح1. وهو اول من قبر بالبقيع، وكان له من الولد: عبد الله والساءب، امهما خولة بنت حكيم.
# عن عثمان قال: لما راي عثمان بن مظعون ما فيه اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم من البلاء، وهو يغدو ويروح في امان من الوليد بن المغيرة، قال: والله ان غدوي ورواحي امنا بجوار رجل من اهل الشرك، واصحابي واهل ديني يلقون من الاذي والبلاء مالا يصيبني، لنقص كبير في نفسي. فمشي الي الوليد بن المغيرة فقال له: يا ابا عبد شمس وفت ذمتك قد رددت اليك جوارك. قال: لم يا بن اخي؟ لعله اذاك احد من قومي. قال: لا، ولكني ارضي بجوار الله عز وجل ولا اريد ان استجير بغيره. قال: فانطلق الي المسجد فاردد علي جواري علانية كما اجرتك علانية. PageV01P169
# قال: فانطلقنا ثم خرجنا حتي اتينا المسجد فقال لهم الوليد: هذا عثمان قد جاء يرد علي جواري. قال: قد صدق وقد وجدته وفيا كريم الجوار، ولكني قد احببت ان لا استجير بغير الله، فقد رددت عليه جواره. ثم انصرف عثمان ولبيد بن ربيعة في مجلس من مجالس قريش ينشدهم، فجلس معهم عثمان، فقال لبيد وهو ينشدهم:
# الا كل شء ما خلا الله باطل
# فقال عثمان: صدقت فقال:
# وكل نعيم لا محالة زاءل
# فقال عثمان: كذبت، نعيم الجنة لا يزول. فقال لبيد: يا معشر قريش والله ما كان يءذي جليسكم فمتي حدث فيكم هذا؟ فقال رجل من القوم: ان هذا سفيه في سفهاء معه قد فارقوا ديننا فلا تجدن في نفسك من قوله. فرد عليه عثمان حتي شري امرهما. فقام اليه ذلك الرجل فلطم عينه فخضرها والوليد بن المغيرة قريب يري ما بلغ. فقال: اما والله يا بن اخي ان كانت عينك عما اصابها لغنية، لقد كنت في ذمة منيعة. فقال عثمان: بلي والله ان عيني الصحيحة لفقيرة الي ما اصاب اختها في الله، واني في جوار من هو اعز منك واقدر1.
# وعن عاءشة قالت: دخلت علي امراة عثمان بن مظعون وهي باذة الهيءة، فسالتها عن ذلك فقالت: زوجي يصوم النهار ويقوم الليل. فدخل النبي صلي الله عليه وسلم فذكرت ذلك له. فلقي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: " يا عثمان ان الرهبانية لم تكتب علينا، افما لك في اسوة؟ فوالله ان اخشاكم لله واحفظكم لحدوده لانا".
# وعن ابن عباس: ان النبي صلي الله عليه وسلم دخل علي عثمان بن مظعون وهو ميت. قال: فرايت دموع رسول الله صلي الله عليه وسلم تسيل علي خد عثمان بن مظعون.
# وعن خارجة بن زيد الانصاري ان ام العلاء امراة من نساءهم قد بايعت رسول الله صلي الله عليه وسلم اخبرته انه اقتسم المهاجرون قرعة، قالت: فطار لنا عثمان بن مظعون. فاشتكي فمرضناه، حتي اذا توفي وجعلناه في ثيابه دخل علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالت: رحمة الله عليك ابا الساءب، فشهادتي عليك لقد اكرمك الله. فقال لي النبي صلي الله عليه وسلم: "وما يدريك ان الله اكرمه؟ " فقلت: لا ادري، بابي انت وامي يا رسول الله. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اما عثمان فقد جاءه والله اليقين، اني لارجو له الخير، والله ما ادري واني رسول الله ما يفعل PageV01P170
# بي"، قالت: فوالله لا ازكي احدا بعده ابدا، فاحزنني ذلك. قالت: فنمت فاريت لعثمان عينا تجري، فجءت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخبرته فقال: ذلك عمله انفرد باخراجه البخاري1. PageV01P171
### $ 31- عبد الله بن سهيل بن عمرو.
# هاجر الي الحبشة الهجرة الثانية، فلما قدم مكة اخذه ابوه فاوثقه وفتنه.
# قال ابن سعد: قال محمد بن عمر بن عطاء: خرج عبد الله ابن سهيل الي نفير بدر مع المشركين، مع ابيه سهيل: ولا يشك ابوه انه قد رجع الي دينه. فلما التقوا انحاز عبد الله الي المسلمين حتي جاء رسول الله صلي الله عليه وسلم قبل القتال، فشهد بدرا مسلما وهو ابن سبع وعشرين فغاظ ذلك اباه غيظا شديدا.
# قال عبد الله فجعل الله لي وله في ذلك خيرا كثيرا.
# قال ابن سعد: وشهد عبد الله احدا والخندق والمشاهد كلها وقتل باليمامة شهيدا وهو ابن ثمان وثلاثين سنة. فلما حج ابو بكر في خلافته اتاه سهيل بن عمرو فعزاه ابو بكر بعبد الله، فقال سهيل: لقد بلغني ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "يشفع الشهيد لسبعين من اهله" 2. فانا ارجو ان لا يبدا ابني باحد قبلي. PageV01P171
### $ 32- سعد بن معاذ بن النعمان بن امرء القيس.
# ابن زيد بن عبد الاشهل. يكني ابا عمرو، وامه كبشة بنت رافع من المبايعات. اسلم سعد علي يد مصعب بن عمير، فاسلم باسلامه بنو عبد الاشهل، وهي اول دار اسلمت من الانصار. وشهد بدرا واحدا وثبت مع النبي صلي الله عليه وسلم يومءذ، ورمي يوم الخندق. ثم انفجر كلمه بعد ذلك فمات في شوال سنة خمس من الهجرة وهو ابن سبع وثلاثين سنة، وصلي عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم ودفن بالبقيع وله من الولد: عبد الله وعمرو.
# عن عاءشة قالت: خرجت يوم الخندق اقفو اثر الناس فسمعت وءيد الارض من وراءي فالتفت فاذا انا بسعد بن معاذ ومعه ابن اخيه الحارث بن اوس يحمل مجنه قالت: فجلست الي الارض.
# قالت: فمر سعد وهو يرتجز:
# لبث قليلا يدرك الهيجا حمل ... ما احسن الموت اذا جاء الاجل
# PageV01P171
# قالت وعليه درع قد خرجت منه اطرافه فانا اتخوف علي اطراف سعد، وكان سعد من اطول الناس واعظمهم. قالت: فقمت فاقتحمت حديقة فاذا فيها نفر من المسلمين وفيهم عمر بن الخطاب وفيهم رجل عليه تسبغة له، تعني المغفر، قالت: فقال لي عمر: ما جاء بك؟ والله انك لجريءة، وما يءمنك ان يكون تحوز او بلاء؟ قالت: فما زال يلومني حتي تمنيت ان الارض انشقت ساعتءذ فدخلت فيها.
# قالت: فرفع الرجل التسبغة عن وجهه فاذا طلحة بن عبيد الله قالت: فقال: ويحك يا عمر انك قد اكثرت منذ اليوم، واين التحوز والفرار الا الي الله1.
# قالت: ويرمي سعدا رجل من المشركين يقال له ابن العرقة بسهم، فقال: خذها وانا ابن العرقة فاصاب اكحله. فدعا الله سعد فقال: اللهم لا تمتني حتي تشفيني من قريظة وكانوا مواليه وحلفاءه في الجاهلية.
# قال: فرقا كلمه، وبعث الله الريح علي المشركين، {وكفي الله المءمنين القتال وكان الله قويا عزيزا} [الاحزاب: 25] .
# فلحق ابو سفيان ومن معه بتهامة، ولحق عيبنة ومن معه بنجد ورجعت بنو قريظة فتحصنوا في صياصيهم، ورجع رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة وامر بقبة من ادم فضربت علي سعد بن معاذ في المسجد. قال: فجاءه جبريل وعلي ثناياه النقع فقال: اوقد وضعتم السلاح؟ فوالله ما وضعت الملاءكة السلاح بعد، اخرج الي بني قريظة فقاتلهم. قالت: فلبس رسول الله صلي الله عليه وسلم لامته واذن في الناس بالرحيل.
# قالت: فاتاهم رسول الله صلي الله عليه وسلم فحاصرهم خمسا وعشرين ليلة فلما اشتد حصرهم واشتد البلاء عليهم قيل لهم: انزلوا علي حكم رسول الله صلي الله عليه وسلم. فاستشاروا ابا لبابة بن عبد المنذر فاشار اليهم انه الذبح فقالوا: ننزل علي حكم سعد بن معاذ. فبعث رسول الله صلي الله عليه وسلم الي سعد بن معاذ فحمل علي حمالو علي اكاف من ليف، فحف به قومه فجعلوا يقولون: يا ابا عمرو، حلفاءك ومواليك ومن قد علمت. ولا يرجع اليهم شيءا حتي اذا دنا من دورهم التفت الي قومه فقال: قد ان لي ان لا ابالي في الله لومة لاءم فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: " احكم فيهم" قال: فاني احكم فيهم ان تقتل مقاتلتهم وتسبي ذراريهم، وتقسم اموالهم. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لقد حكمت فيهم بحكم الله وبحكم رسوله". PageV01P172
# قالت: ثم دعا الله عز وجل سعد فقال: اللهم ان كنت ابقيت علي نبيك من حرب قريش شيءا فابقني لها، وان كنت قطعت الحرب بينه وبينهم فاقبضني اليك. قالت: فانفجر كلمه وقد كان برا قالت: فحضره رسول الله صلي الله عليه وسلم وابو بكر وعمر، فوالذي نفس محمد بيده اني لاعرف بكاء ابي بكر من بكاء عمر وانا في حجرتي، قال: فقلت: فكيف كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصنع؟ قالت: كانت عينه لا تدمع علي احد ولكنه كان اذا وجد فانما هو اخذ بلحيته1.
# وعن الحسن قال: لما مات سعد بن معاذ وكان رجلا جسيما جزلا. جعل المنافقون وهم يمشون خلف سريره يقولون: لم نر كاليوم رجلا اخف. قالوا: اتدرون لم ذلك؟ لحكمه في بني قريظة فذكر للنبي صلي الله عليه وسلم. صلي الله عليه وسلم. صلي الله عليه وسلم فقال: "والذي نفسي بيده لقد كانت الملاءكة تحمل سريره" 2.
# عن جابر عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: "اهتز عرش الرحمن لموت سعد بن معاذ" اخرجاه في الصحيحين3.
# وعن البراء ان النبي صلي الله عليه وسلم اتي بثوب حرير، فجعلوا يتعجبون من حسنه ولينه. فقال: " لمناديل سعد بن معاذ في الجنة افضل او خير من هذا" اخرجاه في الصحيحين4. PageV01P173
### $ 33- عاصم بن ثابت بن قيس 
# يكني ابا سليمان شهد بدرا واحدا، وثبت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم يومءذ حين ولي الناس وبايعه علي الموت.
# وكان من الرماة المذكورين وقتل يوم احد من اصحاب لواء المشركين مسافعا والحارث. فنذرت امهما سلافة بنت سعد ان تشرب في قحف عاصم الخمر، وجعلت لمن جاءها براسه ماءة ناقة.
# فقدم ناس من هذيل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فسالوه ان يوجه معهم من يعلمهم فوجه عاصما في جماعة، فقال لهم المشركون استاسروا فانا لا نريد قتلكم وانما نريد ان ندخلكم مكة فنصيب بكم ثمنا. فقال عاصم: لا اقبل جوار مشرك. وجعل يقاتلهم حتي فنيت نبله.
# PageV01P173
# ثم طاعنهم حتي انكسر رمحه، فقال: اللهم اني حميت دينك اول النهار فاحم لحمي اخره. فجرح رجلين وقتل واحدا، وقتلوه فارادوا ان يحتزوا راسه فبعث الله الدبر فحمته، ثم بعث الله اليه سيلا في الليل فحمله. وذلك يوم الرجيع. هكذا رواه محمد بن سعد.
# وعن بريدة بن سفيان الاسلمي: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعث عاصم بن ثابت وزيد بن الدثنة، وخبيب بن عدي، ومرثد بن ابي مرثد، الي بني لحيان بالرجيع فقاتلوهم حتي اخذوا امانا لانفسهم الا عاصما فانه ابي. وقال: لا اقبل اليوم عهدا من مشرك ودعا عند ذلك فقال: اللهم اني احمي لك دينك فاحم لي لحمي. فجعل يقاتل وهو يقول:
# ما علتي وانا جلد نابل ... والقوس فيها وتر عنابل
# ان لم اقاتلهم فامي هابل ... الموت حق والحياة باطل
# وكل ما حم الاله نازل ... بالمرء والمرء اليه اءل
# قال: فلما قتلوه قال بعضهم لبعض: هذا الذي الت فيه المكية وهي سلافة. فارادوا ان يحتزوا راسه ليذهبوا به اليها، فبعث الله عز وجل رجلا من دبر فلم يستطيعوا ان يحتزوا راسه رواه ابو يعلي الاصبهاني.
# PageV01P174
### $ 34- ابو الهيثم بن التيهان واسمه مالك.
# كان يكره الاصنام في الجاهلية ويقول بالتوحيد هو واسعد بن زرارة وكانا اول من اسلم من الانصار الذين لقوا رسول الله صلي الله عليه وسلم بمكة ثم شهد العقبة مع السبعين.
# وهو احد النقباء الاثني عشر شهد بدرا واحدا والمشاهد كلها مع رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# وتوفي في خلافة عمر رضي الله عنهما.
# PageV01P174
### $ 35- قتادة بن النعمان بن زيد.
# شهد العقبة مع السبعين وكان من الرماة المذكورين وشهد بدرا واحدا فرميت يومءذ عينه فسالت.
# عن الهيثم بن عدي عن ابيه قال: اصيبت عين قتادة بن النعمان يوم احد فاتي النبي صلي الله عليه وسلم وهي في يده فقال: " ما هذا يا قتادة؟ " قال: هذا ما تري يا رسول الله. قال: "ان شءت صبرت ولك الجنة وان شءت رددتها ودعوت الله لك فلم تفتقد منها شيءا". فقال: والله يا رسول الله ان الجنة لجزاء جزيل وعطاء جليل ولكني رجل مبتلي بحب النساء واخاف ان يقلن اعور فلا يردنني ولكن تردها لي وتسال الله لي الجنة. فقال: " افعل يا قتادة". ثم اخذها
# PageV01P174
# رسول الله صلي الله عليه وسلم بيده فاعادها الي موضعها، فكانت احسن عينيه الي ان مات، ودعا الله له بالجنة. فدخل ابنه علي عمر بن عبد العزيز فقال له عمر: من انت يا فتي؟ فقال:
# انا ابن الذي سالت علي الخد عينه ... فردت بكف المصطفي احسن الرد
# فعادت كما كانت لاحسن حالها ... فيا حسن ما عين ويا طيب ما يد
# فقال عمر: بمثل هذا فليتوسل الينا المتوسلون. ثم قال:
# تلك المكارم لا قعبان من لبن ... شيبا بماء فعادا بعد ابوالا
# وشهد قتادة مع رسول الله صلي الله عليه وسلم المشاهد كلها، وكانت معه يوم الفتح راية بني ظفر. وتوفي سنة ثلاث وعشرين وهو ابن خمس وستين وصلي عليه عمر.
# PageV01P175
### $ 36- عبد الله بن طارق بن عمرو بن مالك.
# شهد بدرا واحدا وكان فيمن خرج في غزوة الرجيع فاخذه المشركون ليدخلوه مكة مع خبيب. فلما كان بمر الظهران قال: والله لا اصاحبهم، ان لي بهءلاء اسوة. يعني اصحابه الذين قتلوا. ونزع يده من رباطه واخذ سيفه وجعل يشتد فيهم، فرموه بالحجارة فقتلوه. فقبره بمر الظهران.
# وكان يوم الرجيع علي راسه ستة وثلاثين شهرا من الهجرة.
# PageV01P175
### $ 37- معن بن عدي
# شهد العقبة وبدرا والمشاهد كلها مع رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# محمد بن سعد: قال الزهري: قال عروة: بلغنا ان الناس بكوا علي النبي صلي الله عليه وسلم حين مات، وقالوا: والله لوددنا انا متنا قبله نخشي ان نفتتن بعده. فقال معن: لكني والله ما احب اني مت قبله حتي اصدقه ميتا كما صدقته حيا1. PageV01P175
### $ 38- ابو عقيل عبد الرحمن بن عبد الله بن ثعلبة
# شهد بدرا والمشاهد كلها مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقتل يوم اليمامة شهيدا.
# عن جعفر بن عبد الله بن اسلم، قال: لما كان يوم اليمامة واصطف الناس كان اول من جرح ابو عقيل، رمي بسهم فوقع بين منكبيه وفءاده في غير مقتل، فاخرج السهم ووهن له شقه الايسر في اول النهار وجر الي الرحل.
# فلما حمي القتال وانهزم المسلمون وجاوزوا رحالهم، وابو عقيل واهن من جرحه، سمع
# PageV01P175
# معن بن عدي يصحيح: يا للانصار! الله الله والكرة علي عدوكم. قال عبد الله بن عمر: فنهض ابو عقيل يريد قومه، فقلت: ما تريد: ما فيك قتال. قال: قد نوه المنادي باسمي: قال ابن عمر: فقلت له: انما يقول: يا للانصار، ولا يعني الجرحي. قال ابو عقيل: انا من الانصار وانا اجيبه ولو حبوا قال ابن عمر: فتحزم ابو عقيل واخذ السيف بيده اليمني، ثم جعل ينادي: يا للانصار! كرة كيوم حنين فاجتمعوا رحمكم الله جميعا، تقدموا فالمسلمون دريءة دون عدوهم. حتي اقحموا عدوهم الحديقة فاختلطوا واختلفت السيوف بيننا وبينهم.
# قال ابن عمر: فنظرت الي ابي عقيل وقد قطعت يده المجروحة من المنكب فوقعت الي الارض وبه من الجراح اربعة عشر جرحا كلها قد خلصت الي مقتل وقتل عدو الله مسيلمة.
# قال ابن عمر: فوقفت علي ابي عقيل وهو صريع باخر رمق فقلت: يا ابا عقيل! قال: لبيك بلسان ملتاث لمن الدبرة قلت: ابشر قد قتل عدو الله. فرفع اصبعه الي السماء يحمد الله. ومات يرحمه الله.
# قال ابن عمر: فاخبرت عمر، بعد ان قدمت، خبره كله. فقال: رحمه الله، ما زال يسعي للشهادة ويطلبها، وان كان ما علمت من خيار اصحاب نبينا صلي الله عليه وسلم وقديم اسلامهم رضي الله عنه.
# PageV01P176
### $ 39- سعد بن خيثمة بن الحارث
# يكني ابا عبد الله، احد نقباء الانصار الاثني عشر. شهد العقبة الاخيرة مع السبعين. ولما ندب رسول الله صلي الله عليه وسلم الناس الي غزوة بدر قال له ابوه خيثمة: انه لا بد لاحدنا ان يقيم، فاثرني بالخروج واقم مع نساءك. فابي سعد وقال: لو كان غير الجنة اثرتك به، ان لارجو الشهادة في وجهي هذا.
# فاستهما فخرج سهم سعد فخرج فقتل ببدر اخبرنا بذلك ابو بكر بن ابي طاهر، قال: اخبرنا الجوهري قال: ابنا ابن حيوة قال: ابنا ابن معروف قال: ابنا ابن الفهم قال: ابنا محمد بن سعد، رحمه الله ورضي الله عنه، وحشرنا في زمرته وزمرة اصحابه.
# PageV01P176
### $ 40- ابو ايوب خالد بن زيد بن كليب الانصاري.
# شهد العقبة مع السبعين، ونزل عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم حين رحل من قباء الي المدينة، وشهد بدرا واحدا والمشاهد كلها مع رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# عن افلح مولي ابي ايوب، عن ابي ايوب، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما نزل المدينة نزل علي ابي ايوب فنزل النبي صلي الله عليه وسلم اسفل، وابو ايوب في العلو، فانتبه ابو ايوب ذات ليلة فقال:
# PageV01P176
# نمشي فوق راس رسول الله صلي الله عليه وسلم! فتحول فباتوا في جانب. فلما اصبح ذكر ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم فقال النبي صلي الله عليه وسلم: " اسفل ارفق بي". فقال ابو ايوب: لا اعلو سقيفة انت تحتها. فتحول ابو ايوب في السفل، والنبي صلي الله عليه وسلم في العلو1.
# وعن ابن عباس قال: لما اراد رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يخرج من خيبر قال القوم: الان نعلم اسرية صفية ام امراة؟ فان كانت امراة فسيحجبها والا فهي سرية. فلما خرج امر بستر فستر دونها فعرف الناس انها امراة فلما ارادت ان تركب ادني فخذه منها لتركب عليها، فابت ووضعت ركبتها علي فخذه، ثم حملها. فلما كان الليل نزل فدخل الفسطاط ودخلت معه وجاء ابو ايوب فبات عند الفسطاط، معه السيف، واضع راسه علي الفسطاط. فلما اصبح رسول الله صلي الله عليه وسلم سمع الحركة فقال: "من هذا؟ " فقال: انا ابو ايوب. فقال: "ما شانك؟ " فقال: يا رسول الله جارية شابة حديثة عهد بعرس وقد صنعت بزوجها ما صنعت فلم امنها، قلت ان تحركت كنت قريبا منك. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " رحمك الله يا ابا ايوب"، مرتين2.
# قال الواقدي: توفي ابو ايوب عام غزا يزيد بن معاوية القسطنطنية في خلافة ابيه معاوية سنة اثنتين وخمسين، وصلي عليه يزيد وقبره باصل حصن القسطنطنية بارض الروم، فلقد بلغنا ان الروم يتعاهدون قبره ويزورونه ويستسقون به اذا قحطوا. PageV01P177
### $ 41- حارثة بن النعمان بن نفيع الانصاري.
# يكني ابا عبد الله، شهد بدرا والمشاهد كلها مع رسول الله صلي الله عليه وسلم عن محمد بن سعد قال: قال حارثة: رايت جبريل مرتين: حين خرج النبي صلي الله عليه وسلم الي بن قريظة مر بنا في صورة دحية. ويوم موضع الجناءز حين رجعنا من حنين مررت وهو يكلم النبي صلي الله عليه وسلم. فلم اسلم. فقال جبريل: من هذا؟ قالوا: حارثة. قال لو سلم لرددنا عليه3.
# قال ابن سعد: وقال الواقدي: كانت لحارثة منازل قرب منازل النبي صلي الله عليه وسلم بالمدينة، فكان كلما احدث النبي صلي الله عليه وسلم اهلا تحول له حارثة عن منزل بعد منزل. حتي قال النبي صلي الله عليه وسلم: "لقد استحييت من حارثة مما يتحول لنا عن منازله" 4. PageV01P177
# وتوفي حارثة في خلافة معاوية.
# عن محمد بن عثمان، عن ابيه ان حارثة بن النعمان كان قد كف بصره، فجعل خيطا من مصلاه الي باب حجرته، ووضع عنده مكتلا فيه تمر وغير ذلك فكان اذا سلم المسكين اخذ من ذلك التمر ثم اخذ علي ذلك الخيط حتي ياخذ الي باب الحجرة فيناوله المسكين. فكان اهله يقولون: نحن نكفيك. فيقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "ان مناولة المسكين تقي ميتة السوء" 1.
# وعن عاءشة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " نمت فرايتني في الجنة، فسمعت صوت قارء يقرا. فقلت: من هذا؟ قالوا: حارثة ابن النعمان". فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم "كذاك البر" 2. وكان ابر الناس بامه. PageV01P178
### $ 42- معاذ بن عفراء.
# وعفراء: امه، نسب اليها. وابوه: الحارث بن رفاعة بن الحارث. شهد العقبتين وبدرا.
# وعن عبد الرحمن بن ابي ليلي، قال: كان معاذ بن عفراء لا يدع شيءا الا تصدق به. فلما ولد له استشفعت اليه امراته باخواله فكلموه وقالوا له: انك قد اعلت، فلو جمعت لولدك. قال: ابت نفسي الا ان استتر بكل شء اجده من النار.
# فلما مات ترك ارضا الي جنب ارض لرجل. قال عبد الرحمن وعليه ملاءة صفراء ما تساوي ثلاثة دراهم: ما يسرني الارض بملاءتي هذه. فامتنع ولي الصبيان. فاحتاج اليها جار الارض فباعها بثلاثماءة الف.
# وروي عن عمر بن شبة قال: حدثنا وهب بن جرير قال: نا ابي قال: سمعت محمد بن سيرين يحدث عن افلح مولي ابي ايوب قال: كان عمر يامر بحلل تنسج لاهل بدر يتنوق فيها. فبعث الي معاذ بن عفراء حلة فقال لي معاذ: يا افلح بع هذه الحلة. فبعتها له بالف وخمسماءة درهم. ثم قال: اذهب فابتع لي بها رقابا. فاشتريت له خمس رقاب ثم قال: والله ان امرا اختار قشرين يلبسهما علي خمس رقاب يعنقها؛ لغبين الراي، اذهبوا فانتم احرار. فبلغ عمر انه لا يلبس ما يبعث به اليه فاتخذ له حلة غليظة انفق عليها ماءة درهم. فلما اتاه بها الرسول قال: ما اراه بعثك بها الي.
# قال: بلي والله. فاخذ الحلة فاتي بها عمر فقال:
# PageV01P178
# يا امير المءمنين بعثت الي بهذه الحلة؟ قال: نعم ان كنا لنبعث اليك بحلة مما نتخذ لك ولاخوانك فبلغني انك لا تلبسها. فقال: يا امير المءمنين اني وان كنت لا البسها فاني احب ان ياتيني من صالح ما عندك فاعاد له حلته.
# توفي معاذ بعد مقتل عثمان رضي الله عنه.
# PageV01P179
### $ 43- ابي بن كعب بن قيس بن عبيد
# يكني ابا المنذر، شهد العقبة مع السبعين وبدرا، والمشاهد كلها مع رسول الله صلي الله عليه وسلم. وكان يكتب له الوحي. وهو احد الذين حفظوا القران كله علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، واحد الذين كانوا يفتون علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم. ولم يكن بالطويل ولا بالقصير. وله من الولد: الطفيل، ومحمد، وام عمرو.
# قال عمر بن الخطاب في حقه: "هذا سيد المسلمين "، ومات في سنة ثلاثين.
# وعن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لابي بن كعب: "ان الله عز وجل امرني ان اقرا عليك: {لم يكن الذين كفروا} [البينة: 1] . قال: وسماني لك؟ قال: "نعم". فبكي. اخرجاه في الصحيحين1.
# وعن ابي بن كعب قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اني امرت ان اعرض عليك القران". فقال: بالله امنت، وعلي يدك اسلمت، ومنك تعلمت. قال: فرد النبي صلي الله عليه وسلم القول. فقال: يا رسول الله وذكرت هناك؟ قال: " نعم باسمك ونسبك في الملا الاعلي". قال: فافرا اذا يا رسول الله2.
# وقد روي مسلم في افراده من حديث ابي بن كعب قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " يا ابا المنذر، اتدري اي اية من كتاب الله اعظم؟ " قال: قلت: {الله لا اله الا هو الحي القيوم} [البقرة: 255] قال: فضرب في صدري وقال: " ليهنءك العلم يا ابا المنذر" 3.
# وعن ابي المهلب، عن ابي بن كعب: انه كان يختم القران في كل ثماني ليال وكان تميم الداري يختمه في سبع4. PageV01P179
# وعن عمران بن عبد الله قال: قال ابي لعمر: مالك لا تستعملني؟ قال: اخاف ان يدنس دينك1.
# وعن ابي العالية، عن ابي بن كعب قال: عليكم بالسبيل والسنة فانه ليس من عبد علي سبيل وسنة ذكر الرحمن ففاضت عيناه من خشية الله فتمسه النار، وليس من عبد علي سبيل وسنة ذكر الرحمن فاقشعر جلده من خشية الله الا كان مثله كمثل شجرة يبس ورقها فبينما هي كذلك اذ اصابتها الريح فتحات عنها ورقها؛ الا تحاتت عنه ذنوبه كما تحات عن هذه الشجرة ورقها، وان اقتصادا في سبيل وسنة خير من اجتهاد في خلاف من سبيل وسنة.
# وعن عبيد بن عمير، عن ابي بن كعب قال: ما من عبد ترك شيءا لله عز وجل الا ابدله الله عز وجل به ما هو خير منه من حيث لا يحتسب، وما تهاون به عبد فاخذه من حيث لا يصلح الا اتاه الله عز وجل بما هو اشد عليه منه، من حيث لا يحتسب.
# وعن ابي بن كعب انه قال: يا رسول الله ما جزاء الحمي؟ قال: " تجري الحسنات علي صاحبها ما اختلج عليه قدم او ضرب عليه عرق" فقال ابي بن كعب: اللهم اني اسالك حمي لا تمنعني خروجا في سبيلك، ولا خروجا الي بيتك، ولا مسجد نبيك. قال: فلم يمس ابي قط الا وبه حمي2. PageV01P180
### $ 44- ابو طلحة زيد بن سهل بن الاسود.
# شهد العقبة مع السبعين وبدرا والمشاهد كلها مع رسول الله وكان من الرماة المذكورين. وله من الولد: عبد الله، وابو عمير: امهما ام سليم بنت ملحان.
# عن انس بن مالك قال: كان ابو طلحة اكثر انصاري بالمدينة مالا، وكان احب امواله اليه بيرجاء، وكانت مستقبلة المسجد، وكان النبي صلي الله عليه وسلم يدخلها ويشرب من ماء فيها طيب.
# قال انس: فلما نزلت: {لن تنالوا البر حتي تنفقوا مما تحبون} [ال عمران: 92] قال ابو طلحة: يا رسول الله، ان الله يقول: {لن تنالوا البر حتي تنفقوا مما تحبون} ، اللهم ان احب اموالي الي بيرحاء وانها صدقة الله ارجو برها وذخرها عند الله، فضعها يا رسول الله حيث اراك الله. فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "بخ، وذاك مال رابح، ذاك ما رابح وقد سمعت، وانا اري
# PageV01P180
# ان تجعلها في الاقربين". فقال ابو طلحة: افعل يا رسول الله. قال: فقسمها ابو طلحة في اقاربه وبني عمه. اخرجاه في الصحيحين1.
# وعنه قال: كان ابو طلحة بين يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يرفع راسه من خلفه ينظر الي مواقع نبله. قال: فيتطاول ابو طلحة بصدره يقي به رسول الله صلي الله عليه وسلم ويقول: يا رسول الله نحري دون نحرك رواه الامام احمد2.
# وروي ايضا عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لصوت ابي طلحة في الجيش خير من فءة" رواه الامام احمد.
# وعنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال يوم حنين: " من قتل قتيلا فله سلبه". "فقتل ابو طلحة يومءذ عشرين رجلا فاخذ اسلابهم3.
# وعنه ان النبي صلي الله عليه وسلم لما حلق في حجته بدا بشقه الايمن وقال: "هكذا". فوزعه بين الناس فاصابهم الشعرة والشعرتان واقل من ذلك واكثر ثم قال بشقه الاخر: "هكذا "، فقال: اين ابو طلحة؟ فدفعه اليه.
# وعنه ان ابا طلحة ما افطر بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم الا في مرض او سفر، حتي لقي الله4.
# وعنه ان ابا طلحة سرد الصوم بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم اربعين عاما.
# وعنه ان ابا طلحة غزا البحر فمات فلم يوجد له جزيرة يدفن فيها، سبعة ايام، فلم يتغير.
# قال الواقدي: اهل البصرة يرون ان دفن في جزيرة وانما دفن بالمدينة سنة اربع وثلاثين وهو ابن سبعين سنة وصلي عليه عثمان.
# قلت: وما روينا عن انس انه صام بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم اربعين سنة يخالف هذا. والله اعلم. PageV01P181
### $ 45- سعد بن الربيع بن عمرو بن ابي زهير.
# احد النقباء. شهد العقبة وبدرا واحدا وقتل يومءذ رضي الله عنه.
# عن يحيي بن سعيد قال: لما كان يوم احد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من ياتيني بخبر سعيد بن الربيع؟ " فقال رجل: انا يا رسول الله. فذهب الرجل يطوف بين القتلي فقال له سعد بن الربيع : ما شانك؟ قال بعثني النبي صلي الله عليه وسلم لاتيه بخبرك. قال: فاذهب اليه واقرءه مني السلام واخبره اني قد طعنت اثنتي عشرة طعنة واني قد انفذت مقاتلي، واخبر قومك انه لا عذر لهم عند الله ان قتل رسول الله صلي الله عليه وسلم واحد منهم حي1.
# قال ابن سعد: قال الواقدي: ومات من جراحاته تلك. PageV01P182
### $ 46- عبد الله بن رواحة بن ثعلبة بن امرء القيس:
# يكني ابا محمد. احد النقباء الاثني عشر. شهد العقبة مع السبعين، وبدرا، واحدا، والخندق، والحديبية، وخيبر وعمرة القضية. واستخلفه رسول الله صلي الله عليه وسلم علي المدينة في غزوة بدر الموعد، وبعثه سرية في ثلاثين الي اسير بن رزام اليهودي بخيبر فقتله، وارسله الي خيبر خارصا فلم يزل يخرص عليهم الي ان قتل بمءته.
# وعن ابي الدرداء قال: لقد رايتنا مع النبي صلي الله عليه وسلم في بعض اسفاره في اليوم الحار الشديد الحر، حتي ان الرجل ليضع يده علي راسه من شدة الحر، وما في القوم صاءم الا رسول الله صلي الله عليه وسلم وعبد الله ابن رواحه اخرجاه في الصحيحين2.
# وعن قيس، عن عبد الله بن رواحة: انه بكي فبكت امراته فقال: ما يبكيك؟ قالت: رايتك بكيت فبكيت لبكاءك. قال: اني انبءت اني وارد ولم انبا اني صادر رواه الامام احمد.
# وعن النعمان بن بشير قال: اغمي علي عبد الله بن رواحة، فجعلت اخته تبكي عليه وتقول: واجبلاه، واكذا، واكذا. وتعدد عليه. فقال ابن رواحة لما افاق: ما قلت شيءا وقد قيل لي: انت كذا. PageV01P182
# وعن عروة بن الزبير قال: لما تجهز الناس وتهيءوا للخروج الي مءتة قال المسلمون: صبحكم الله ودفع عنكمز فقال عبد الله ابن رواحة:
# لكنني اسال الرحمن مغفرة ... وضربة ذات فرغ تقذف الزبدا
# او طعنة بيدي حران مجهزة ... بحربة تنفذ الاحشاء والكبدا
# حتي يقولوا اذا مروا علي جدثي ... ارشدك ربك من غاز وقد رشدا
# قال: ثم مضوا حتي نزلوا ارض الشام. فبلغهم ان هرقل قد نزل من ارض البلقاء في ماءة الف من الروم وانضمت اليه المستعربة من لخم وجذام وبلقين وبهراء وبلي، في ماءة الف. فاقاموا ليلتين ينظرون في امرهم، وقالوا: نكتب الي رسول الله صلي الله عليه وسلم نخبره بعدد عدونا. قال: فشجع عبد الله بن رواحة الناس ثم قال: والله يا قوم ان الذي تكرهون: الذي خرجتم له تطلبون الشهادة، وما نقاتل الناس بعدة ولا قوة ولا كثرة، ما نقاتلهم الا لهذا الدين الذي اكرمنا الله به، فانطلقوا فانما هي احدي الحسنيين: اما ظهور واما شهادة. فقال الناس: صدق والله ابن رواحة. فمضي الناس.
# وعن الحكم بن عبد السلام بن نعمان بن بشير الانصاري: ان جعفر بن ابي طالب حين قتل دعا الناس: يا عبد الله بن رواحة، يا عبد الله بن رواحة. وهو في جانب العسكر ومعه ضلع جمل ينهشه ولم يكن ذاق طعاما قبل ذلك بثلاث. فرمي الضلع ثم قال: وانت مع الدنيا. ثم تقدم فقاتل فاصيبت اصبعه فارتجز فجعل يقول:
# هل انت الا اصبع دميت ... وفي سبيل الله ما لقيت
# يا نفس الا تقتلي تموتي ... هذا حياض الموت قد صليت
# وما تمنيت فقد لقيت ... ان تفعلي فعلهما هديت
# وان تاخرت فقد شقيت
# ثم قال: يا نفس الي اي شء تتوقين؟ الي فلانة؟ هي طالق ثلاثا. وغلي فلان والي فلان؟ غلمان له، والي معجف، حاءط له، لهو لله ولرسوله.
# يانفس مالك تكرهين الجنه ... اقسم بالله لتنزلنه
# طاءعة او لا لتكرهنه ... فطال ما قد كنت مطمءنه
# هل انت الا نطفة في شنه ... قد اجلب الناس وشدو الرنه1 PageV01P183
### $ 47- ابو دجانة سماك بن خرشة.
# ابن لوذان. شهد بدرا واحدا وثبت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم يومءذ وبايعه علي الموت، وقتل يوم اليمامة.
# عن انس: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اخذ سيفا يوم احد فقال: " من ياخذ هذا السيف؟ " فاخذه قوم فجعلوا ينظرون اليه. فقال: " من ياخذه بحقه؟ " فاحجم القوم. فقال ابو دجانة سماك: انا اخذه بحقه. فاخذه ففلق هام المشكرين رواه الامام احمد1.
# وعن زيد بن اسلم قال: دخل علي ابي دجانة وهو مريض، وكان وجهه يتهلل. فقيل: ما لوجهك يتهلل؟ فقال: ما من عملي شء اوثق عندي من اثنتين: اما احداهما فكنت لا اتكلم فيما لا يعنيني، واما الاخري: فكان قلبي للمسلمين سليما2. PageV01P184
### $ 48- عبد الله عمرو بن حرام بن ثعلبة ابو جابر.
# احد النقباء. شهد العقبة مع السبعين، وبدرا، واحدا، وقتل يومءذ.
# عن جابر بن عبد الله، قال: لما قتل ابي يوم احد جعلت اكشف الثوب عن وجهه وابكي، وجعل اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم ينهوني والنبي صلي الله عليه وسلم لا ينهاني، قال: وجعلت عمتي فاطمة بنت عمرو تبكي عليه. فقال النبي صلي الله عليه وسلم: " ابكيه اولا تبكيه ما زالت الملاءكة تظله باجنحتها حتي رفعتموه" 3.
# وعن جابر قال: قتل ابي يوم احد فبلغني ذلك فاقبلت فاذا هو بين يدي النبي صلي الله عليه وسلم مسجي. فتناولت الثوب عن وجهه واصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم ينهوني، كراهية ان اري مابه من الملة، ورسول الله صلي الله عليه وسلم لا ينهاني فلما رفع قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " مازالت الملاءكة حافة باجنحتها حتي رفع". ثم لقيني بعد ايام فقال: " اي بني الا ابشرك؟ ان الله تعالي احيا اباك فقال: تمنه. فقال: يا رب، اتمني يا رب ان تعيد روحي وتردني الي الدنيا حتي اقتل مرة اخري. قال: اني قضيت انهم اليها لا يرجعون" 4.
# وعن جابر قال: صرخ بنا الي قتلانا يوم احد حين اجري معاوية العين، فاخرجناهم بعد اربعين سنة لينة اجسادهم تتثني اطرافهم. PageV01P184
### $ 49- عمير بن الحمام.
# قتل ببدر. قال عاصم بن عمر: هو اول قتيل قتل من الانصار في الاسلام.
# عن انس، قال: انطلق رسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه حتي سبقوا المشركين في بدر. فدنا المشركون فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "قوموا الي جنة عرضها السموات والارض" قال: نعم. قال: بخ بخ. قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ما حملك علي قولك بخ بخ؟ " قال: لا والله يا رسول الله الا رجاء ان اكون من اهلها. قال: " فانك من اهلها". قال: فاخرج تمرات من قرنه فجعل ياكل منهن ثم قال: لءن انا حييت حتي اكل تمراتي هذه انها لحياة طويلة. قال: فرمي ما كان معه من التمر، ثم قاتلهم حتي قتل رضي الله عنه1. PageV01P185
### $ 50- قطية بن عامر بن حديدة.
# يكني ابا زيد. لقي رسول الله صلي الله عليه وسلم في الستة الذين اسلموا اول من اسلم من الانصار وشهد العقبتين وبدرا ورمي يوم بدر حجرا بين الصفين وقال: لا افر حتي يفر هذا الحجر. وشهد المشاهد كلها مع رسول الله صلي الله عليه وسلم وكان من الرماة المذكورين وجرح يوم احد تسع جراحات. وتوفي في خلافة عثمان رضي الله عنهما.
# PageV01P185
### $ 51- معاذ بن جبل بن عمرو بن اوس.
# يكني ابا عبد الرحمن. واسلم وهو ابن ثماني عشرة سنة، وشهد العقبة مع السبعين وبدرا والمشاهد كلها مع رسول الله صلي الله عليه وسلم. واردفه رسول الله صلي الله عليه وسلم وراءه2، وبعثه الي اليمن بعد غزوة تبوك، وشيعه ماشيا في مخرجه وهو راكب.
# وكان له من الولد: عبد الرحمن، وام عبد الله، وولد اخر لم يذكر اسمه.
# ذكر صفته:
# عن ابي بحرية قال: دخلت مسجد حمص فاذا انا بفتي حوله الناس جعد قطط، فاذا تكلم كانما يخرج من فيه نور ولءلء فقلت: من هذا؟ قالوا: معاذ بن جبل.
# اسم ابي بحرية: يزيد بن قطيب السكوني.
# وعن ابي مسلم الخولاني قال: اتيت مسجد دمشق فاذا حلقة فيها كهول من اصحاب PageV01P185
# محمد صلي الله عليه وسلم، واذا شاب فيهم اكحل العين براق الثنايا. كلما اختلفوا في شء ردوه الي الفتي. قال: قلت لجليس لي: من هذا؟ قالوا: هذا معاذ بن جبل.
# وعن الواقدي، عن اشياخ له قالوا: كان معاذ رجلا طوالا ابيض حسن الشعر عظيم العينين مجموع الحاجبين جعدا قططا.
# ذكر نبذة من زهده:
# عن مالك الداري ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه اخذ اربعماءة دينار فجعلها في صرة فقال للغلام اذهب بها الي عبيدة بن الجراح ثم تله ساعة في البيت حتي تنظر ما يصنع.
# فذهب الغلام، قال: يقول لك امير المءمنين: اجعل هذه في بعض حاجتك. قال: وصله الله ورحمه. ثم قال: تعالي يا جارية اذهبي بهذه السبعة الي فلان، وبهذه الخمسة الي فلان، وبهذه الخمسة الي فلان، حتي انفذها.
# فرجع الغلام الي عمر فاخبره فوجده قد اعد مثلها لمعاذ بن جبل فقال: اذهب بها الي معاذ بن جبل، وتله في البيت ساعة حتي تنظر ما يصنع. فذهب بها اليه قال: يقول لك امير المءمنين: اجعل هذه في بعض حاجتك فقال: رحمه الله ووصله. تعالي يا جارية اذهبي الي بيت فلان بكذا، اذهبي الي بيت فلان بكذا فاطلعت امراته فقالت: ونحن والله مساكين فاعطنا، ولم يبق في الخرقة الا ديناران، فدحا بهما اليها فرجع الغلام الي عمر فاخبره بذلك فقال: انهم اخوة بعضهم من بعض1.
# ذكر نبذة من ورعه:
# عن يحيي بن سعيد قال: كانت تحت معاذ بن جبل امراتان فاذا كان عند احداهما لم يشرب في بيت الاخري الماء.
# وعن يحيي بن سعيد ان معاذ بن جبل كانت له امراتان. فاذا كان يوم احداهما لم يتوضا في بيت الاخري ثم توفيتا في السقم الذي بالشام، والناس في شغل، فدفنتا في حفرة فاسهم بينهما ايتهما تقدم في القبر.
# ذكر نبذة من تعبده واجتهاده:
# عن ثور بن يزيد قال قال: كان معاذ بن جبل اذا تهجد من الليل قال: اللهم قد نامت العيون PageV01P186
# وغارت النجوم وانت حي قيوم، اللهم طلبي للجنة بطء، وهربي من النار ضعيف، اللهم اجعل لي عندك هدي ترده الي يوم القيامة انك لا تخلف الميعاد.
# ذكر جوده وكرمه:
# عن ابن كعب بن مالك قال: كان معاذ بن جبل شابا جميلا سمحا من خير شباب قومه لا يسال شيءا الا اعطاه، حتي ادان دينا اغلق ماله. فكلم رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يكلم غرماءه ان يضعوا له شيءا ففعل فلم يضعوا له شيءا. فدعاه النبي صلي الله عليه وسلم فلم يبرح حتي باع ماله فقسمه بين غرماءه، فقام معاذ لا مال له1.
# قال الشيخ رحمه الله: كان غرماءه من اليهود فلهذا لم يضعوا له شيءا.
# ذكر ثناء رسول الله صلي الله عليه وسلم علي معاذ ومشبه معه وهو راكب:
# عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اعلم امتي بالحلال والحرام معاذ بن جبل" 2 رواه الامام احمد.
# وعن عاصم بن حميد، عن معاذ بن جبل قال: لما بعثه رسول الله صلي الله عليه وسلم الي اليمن خرج معه رسول الله صلي الله عليه وسلم يوصيه، ومعاذ راكب ورسول الله صلي الله عليه وسلم يمشي تحت راحلته. فلما فرغ قال: " يا معاذ انك عسي ان لا تلقاني بعد عامي هذا، ولعلك تمر بمسجدي هذا وقبري". فبكي معاذ خشعا لفراق رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم التفت فاقبل بوجهه نحو المدينة فقال: " ان اولي الناس بي المتقون من كانوا وحيث كانوا" 3.
# ذكر ثناء الصحابة عليه:
# عن شهر بن حوشب قال: قال عمر بن الخطاب: لو استخلفت معاذ بن جبل فسالني عنه ربي عز وجل: ما حملك علي ذلك؟ لقلت: سمعت نبيك صلي الله عليه وسلم يقول: " ان العلماء اذا حضروا ربهم عز وجل كان بين ايديهم رتوة بحجر" 4. PageV01P187
# وعن الشعبي قال: حدثني فروة بن نوفل الاشجعي قال: قال ابن مسعود: ان معاذ بن جبل كان امة قانتا لله حنيفا. فقيل: {ان ابراهيم كان امة قانتا لله حنيفا} [النحل: 120] . فقال: ما نسيت، هل تدري ما الامة، وما القانت؟ فقلت. الله اعلم فقال، الامة، الذي يعلم الخير والقانت: المطيع لله عز وجل وللرسول. وكان معاذ بن جبل يعلم الناس الخير، وكان مطيعا لله عز وجل ورسوله1.
# وعن شهر بن هوشب قال. كان اصحاب محمد اذا تحدثوا وفيهم معاذ نظروا اليه هيبة له.
# ذكر نبذة من مواعظه وكلامه:
# عن ابي ادريس الخولاني، ان معاذ بن جبل قال: ان من وراءكم فتنا يكثر فيها المال ويفتح فيها القران حتي يقراه المءمن والمنافق، والصغير والكبير، والاحمر والاسود، فيوشك قاءل ان يقول: مالي اقرا علي الناس القران فلا يتبعوني عليه فما اظنهم يتبعوني عليه حتي ابتدع لهم غيره. اياكم واياكم وما ابتدع فان ما ابتدع ضلالة واحذركم زيغه الحكيم فان الشيطان يقول: علي في الحكيم كلمة الضلالة، وقد يقول المنافق كلمة الحق فاقبلوا الحق فان علي الحق نورا، قالوا: وما يدرينا رحمك الله ان الحكيم قد يقول كلمة الضلالة؟ قال: هي كلمة تنكرونها منه وتقولون ما هذه؟ فلا يثنكم، فانه يوشك ان يفء ويراجع بعض ما تعرفون.
# وعن عبد الله بن سلمة قال: قال رجل لمعاذ بن جبل: علمني. قال: وهل انت مطيعي؟ قال: اني علي طاعتك لحريص. قال: صم وافطر، وصل ونم، واكتسب ولا تاثم، ولا تموتن الا وانت مسلم، واياك ودعوة المظلوم.
# وعن معاوية بن قرة قال: قال معاذ بن جبل لابنه: يا بني اذا صليت فصل صلاة مودع لا تظن انك تعود اليها ابدا، واعلم يا بني ان المءمن يموت بين حسنتين، حسنة قدمها وحسنة اخرها.
# وعن ابي ادريس الخولاني قال: قال معاذ. انك تجالس قوما لا محالة يخوضون في الحديث فاذا رايتهم غفلوا فارغب الي رب عند ذلك رغبات رواهما الامام احمد. PageV01P188
# وعن محمد بن سيرين قال: اتي رجل معاذ بن جبل ومعه اصحابه يسلمون عليه ويودعونه، فقال. اني موصيك بامرين ان حفظهما حفظت، انه لا غني بك عن نصيبك من الدنيا وانت الي نصيبك من الاخرة افقر، فاثر من الاخرة علي نصيبك من الدنيا حتي ينتظمه لك انتظاما فتزول به معك اينما زلت.
# وعن الاسود بن هلال قال: كنا نمشي مع معاذ فقال: اجلسوا بنا نءمن ساعة.
# وعن اشعث بن سليم قال: سمعت رجاء بن حيوة، عن معاذ بن جبل قال: ابتليتم بفتنة الضراء فصبرتم، وستبتلون بفتنة السراء، واخوف ما اخاف عليكم فتنة النساء اذا تسورن الذهب، ولبسن رياط الشام وعصب اليمن فاتعبن الغني وكلفن الفقير مالا يجد.
# ذكر مرضه ووفاته:
# عن طارق بن عبد الرحمن قال: وقع الطاعون بالشام فاستغرقها فقال الناس: ما هذا الا الطوفان الا انه ليس بماء فبلغ معاذ بن جبل فقام خطيبا فقال: انه قد بلغني ما تقولون، وانما هذه رحمة ربكم ودعوة نبيكم وكموت الصالحين قبلكم، ولكن خافوا ما هو اشد من ذلك، ان يغدو الرجل منكم من منزله لا يدري امءمن هو او منافق وخافوا امارة الصبيان.
# وعن شهر بن حوشب، عن رابه رجل من قومه، كان شهد طاعون عمواس قال: لما اشتعل الوجع قام ابو عبيدة بن الجراح في الناس خطيبا فقال: ايها الناس ان هذا الوجع رحمة ربكم ودعوة نبيكم وموت الصالحين قبلكم وان ابا عبيدة يسال الله ان يقسم له منه حظه.
# قال: وطعن فمات رحمة الله عليه واستخلف علي الناس معاذ بن جبل فقام خطيبا بعده فقال: ايها الناس ان هذا الوجع رحمة ربكم ودعوة نبيكم وموت الصالحين قبلكم، وان معاذا يسال الله ان ان يقسم لال معاذ منه حظه.
# قال: فطعن ابنه عبد الرحمن. قال ثم قام فدعا ربه لنفسه فطعن في راحته فلقد رايته ينظر اليها ثم يقبل ظهر كفه ثم يقول: ما احب ان لي بما فيك شيءا من الدنيا. فلما مات استخلف علي الناس عمرو ابن العاص.
# وعن عبد الله بن رافع قال: لما اصيب ابو عبيدة في طاعون عمواس استخلف علي الناس معاذ بن جبل. واشتد الوجع فقال الناس لمعاذ: ادع الله ان يرفع عنا هذا الرجز. فقال: انه ليس برجز ولكنه دعوة نبيكم وموت الصالحين قبلكم، وشهادة يختص الله بها من يشاء من عباده منكم، ايها الناس، اربع خلال من استطاع منكم ان لا يدركه شء منها فلا يدركه شء
# PageV01P189
# منها قالوا: وما هن؟ قال: ياتي زمان يظهر فيه الباطل ويصبح الرجل علي دين ويمسي علي اخر، ويقول الرجل: والله لا ادري علي ما انا؟ لا يعيش علي بصيرة ولا يموت علي بصيرة، ويعطي الرجل من المال مال الله علي ان يتكلم بكلام الزور الذي يسخط الله، اللهم ات ال معاذ نصيبهم الاوفي من هذه الرحمة. فطعن ابناه فقال: كيف تجدانكما؟ قالا: يا ابانا، {الحق من ربك فلا تكن من الممترين} [ال عمران: 60] قال: وانا ستجداني ان شاء الله من الصابرين.
# ثم طعنت امراتاه فهلكتا وطعن هو في ابهامه فجعل يمسها بفيه ويقول: اللهم انها صغيرة فبارك فيها فانك تبارك في الصغيرة حتي هلك.
# وعن الحارث بن عمير قال: طعن معاذ وابو عبيدة وشرحبيل ابن حسنة، وابو مالك الاشعري في يوم واحد. فقال معاذ: انه رحمة ربكم ودعوة نبيكم وقبض الصالحين من قبلكم، اللهم ات ال معاذ النصيب الاوفر من هذه الرحمة. فما امسي حتي طعن ابنه عبد الرحمن بكره الذي كان يكني به واحب الخلق اليه. فرجع من المسجد فوجده مكروبا فقال يا عبد الرحمن كيف انت؟ فقال: يا ابة {الحق من ربك فلا تكن من الممترين} [ال عمران: 60] فقال معاذ: وانا ان شاء الله ستجدني من الصابرين. فامسكه ليلته ثم دفنه من الغد. فطعن معاذ فقال حين اشتد به نزع الموت فنزع نزعا لم ينزعه احد وكان كلما افاق من غمرة فتح عينيه ثم قال رب اخنقني خنقك، فوعزتك انك لتعلم ان قلبي يحبك1.
# وعن عمر بن قيس عمن حدثه عن معاذ قال، لما حضره الموت قال: انظروا اصبحنا؟ قال: فاتي فقيل: لم نصبح حتي اتي في بعض ذلك فقيل له: قد اصبحت. فقال: اعوذ بالله من ليلة صباحها النار، مرحبا بالموت مرحبا، زاءر مغب، حبيب جاء علي فاقة، اللهم اني قد كنت اخافك وان اليوم ارجوك، انك لتعلم اني لم اكن احب الدنيا وطول البقاء فيها لكري النهار ولا لغرس الاشجار ولكن لظما الهواجر ومكابدة الساعات ومزاحمة العلماء بالركب عند حلق الذكر.
# اتفق اهل التاريخ ان معاذا رضي الله عنه مات في طاعون عمواس يناحية الاردن من الشام سنة ثماني عشرة، واختلفوا في عمره علي قولين احدهما ثمان وثلاثون سنة، والثاني ثلاث وثلاثون.
# وعن سعيد بن المسيب قال رفع عيسي بن مريم وهو ابن ثلاث وثلاثين، ومات معاذ وهو ابن ثلاث وثلاثين سنة.
# وعن سعيد بن المسيب قال قبض معاذ بن جبل وهو ابن ثلاث وثلاثين او اربع وثلاثين سنة. PageV01P190
### $ 52- اسيد بن حضبر بن سماك بن عتيك.
# يكني ابا يحيي كان من النقباء وكان ابو اسيد رءيس الاوس يوم بعاث وقتل يومءذ، وكان ابنه بعده شريفا في الجاهلية وفي الاسلام، وكان يكتب بالعربية ويحسن العوم والرمي وكانوا في الجاهلية يسمون من كانت فيه هذه الخصال الكامل.
# اسلم اسيد علي يد مصعب بن عمير قبل سعد بن معاذ بساعة، وشهد العقبة الاخيرة مع السبعين ولم يشهد بدرا ولكنه شهد احدا وجرح يومءذ سبع جراحات، وثبت يومءذ مع رسول الله صلي الله عليه وسلم حين انكشف الناس وشهد الخندق والمشاهد بعدها مع رسول الله صلي الله عليه وسلم وتوفي في شعبان سنة عشرين.
# عن انس قال: كان اسيد بن حضير وعباد بن بشر عند رسول الله صلي الله عليه وسلم في ليلة ظلماء حندس. فتحدثا عنده حتي اذا اخرجاه اضاءت لهما عصا احدهما فمشيا في ضوءها. فلما تفرق بهما الطريق اضاءت لكل واحد منهما عصاه فمشي في ضوءها انفرد باخراجه البخاري1. PageV01P191
### $ 53- سعد بن عبادة بن دليم بن حارثة.
# يكني ابا ثابت امه عمرة بنت مسعود من المبايعات وهو احد النقباء شهد العقبة مع السبعين والمشاهد كلها ما خلا بدرا فانه تهيا للخروج فلدغ فاقام.
# وكان جوادا وكانت جفنته تدور مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في بيوت ازواجه2 وكان له من الولد سعيد ومحمد وعبد الرحمن وامامة وقيس ومندوس.
# وكان سعد يكتب في الجاهلية بالعربية ويحسن الرمي والعوم وقد ذكرنا ان العرب كانت تسمي من اجتمعت هذه الاشياء فيه الكامل.
# عن محمد بن سيرين قال كان اهل الصفة اذا امسوا انطلق الرجل بالرجل والرجل بالرجلين والرجل بالخمسة فاما سعد بن عبادة فكان ينطلق بثمانين كل ليلة. PageV01P191
# وعن يحيي بنابي كثير قال كانت لرسول الله. صلي الله عليه وسلم من سعد بن عبادة جفنة من ثريد في كل يوم تدور معه اينما دار من نساءه وكان اذا انصرف من صالة كتوبة قال اللهم ارزقني مالا استعين به علي فعالي فانه لا يصلح الفعال الا المال.
# وعن عروة عن ابيه ان سعد بن عبادة كان يدعو اللهم هب لي حمدا مجلدا لا مجد الا بفعال ولا فعال الا بمال اللهم لا يصلحني القليل ولا اصلح عليه1.
# قال محمد بن سعد توفي سعد بن عبادة بحوران من ارض الشام لسنتين ونصف من خلافة عمر كانه مات في سنة خمس عشرة.
# قال عبد العزيز بن سعيد بن سعد بن عبادة ما علم بموته بالمدينة حتي سمع غلمان قد اقتحموا في بءر نصف النهار في حر شديد قاءلا يقول في البءر:
# نحن قتلنا سيد الخزرج سعد بن عبادة ... رميناه بسهمين فلم تخط فءاده
# فذعر الغلمان فحفظ ذلك اليوم فوجدوه اليوم الذي مات فيه سعد وانما جلس يبول في نفق فاقتتل فمات من ساعته فوجدوه قد اخضر جلده. PageV01P192
### $ 54- البراء بن معرور بن صخر بن خنساء.
# احد النقباء شهد العقبة وله من الولد بشير ومبشر وهند وسلافة والرباب مبايعات وهو اول من مات من النقباء مات في صفر قبل قدوم رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة بشهر.
# عن محمد بن سعد قال كان البراء اول من تكلم من النقاء ليلة العقبة حين لقي رسول الله صلي الله عليه وسلم السبعون من الانصار فبايعوه واخذ منهم النقباء فقام البراء فحمد الله اثني عليه فقال الحمد لله الذي اكرمنا بمحمد وحبانا به فكنا اول من اجاب فاجبنا الله ورسوله وسمعنا واطعنا يا معشر الاوس والخزرج قد اكرمكم الله بدينه فان اخذتم السمع والطاعة والمءازرة بالشكر فاطيعوا الله ورسوله ثم جلس رضي الله عنه2. PageV01P193
# و
### | من الطبقة الثانية من المهاجرين والانصار ممن لم يشهد بدرا وله اسلام قديم:
### $ 55- العباس بن عبد المطلب:
# ابن هاشم ابو الفضل امه نتيلة بنت خباب وكان اسن من رسول الله. صلي الله عليه وسلم بثلاث سنين وله من الولد الفضل وهو اكبر ولده وبه يكني وعبد الله وهو الحبر وعبيد الله وكان جوادا وعبد الرحمن وقثم ومعبد وحبيبة وامهم جميعا ام الفضل واسمها لبابة بنت الحارث بن حزن وكثير وتمام وصفية واميمة امهم ام ولد والحارث وامه حجيلة بنت جندب.
# اسلم العباس قديما وكان يكتم اسلامه وخرج مع المشركين يوم بدر فقال النبي صلي الله عليه وسلم من لقي العباس فلا يقتله فانه خرج مستكرها فاسره ابو اليسر كعب بن عمر ففادي نفسه ورجع الي مكة ثم اقبل الي المدينة مهاجرا.
# قال اهل السير والتواريخ جاء قوم من اهل العقبة يطلبون رسول الله. صلي الله عليه وسلم فقيل هلم هو في بيت العباس فادخلوا عليه فقال العباس ان معكم من قومكم من هو مخالف لكم من دينكم فاخفوا امركم حتي ينصدع هذا الحاج ونلتقي نحن وانتم فتوضح لكم هذا الامر فتدخلون فيه علي امر بين فوعدهم رسول الله. صلي الله عليه وسلم الليلة التي في صبيحتها النفر الاخر ان يوافيهم اسفل العقبة وامرهم ان لا ينبهوا ناءما ولا ينتظروا غاءبا.
# فخرج القوم تلك الليلة بعد هذه يتسللون وقد سبقهم رسول الله. صلي الله عليه وسلم ومعه العباس ليس معه غيره وكان يثق به في امره كله فلما اجتمعوا كان اول من تكلم العباس فقال:
# يا معشر الخزرج وكانت الاوس والخزرج تدعي الخزرج انكم قد دعوتم محمدا الي ما دعوتموه اليه ومحمد من اعز الناس في عشيرته يمنعه والله من كان منا علي قوله ومن لم يكن منعه للحسب والشرف وقد ابي محمد الناس كلهم غيركم فان كنتم اهل قوة وجلد وبصر بالحرب واستقلال بعداوة العرب قاطبة سترميكيم عن قوس واحدة فارتءوا رايكم واءتمروا امركم ولا تفترقوا الا عن اجتماع فان احسن الحديث اصدقه واخري صفوا لي الحرب كيف تقاتلون عدوكم؟
# فاسكت القوم وتكلم عبد الله بن عمرو بن حرام فقال:
# PageV01P193
# نحن والله اهل الحرب غذينا بها ومرنا ورثناها عن اباءنا كابرا فكابرا نرمي بالنبل حتي تفني ثم نطاعن بالرماح حتي تكسرها ثم نمشي بالسيوف فنضارب بها حتي يموت الاعجل منا او من عدونا.
# فقال العباس هل فيكم دروع قالوا نعم شاملة.
# قال البراء بن معرور قد سمعنا ما قلت انا والله لو كان في انفسنا غير ما ننطق به لقلناه ولكنا نريد الوفاء والصدق وبذل مهج انفسنا دون رسول الله صلي الله عليه وسلم فبايعهم رسول الله صلي الله عليه وسلم والعباس اخذ بيد رسول الله صلي الله عليه وسلم يءكد له البيعة تلك الليلة علي الانصار1.
# وعن الشعبي قال انطلق النبي صلي الله عليه وسلم بالعباس الي السبعين عند العقبة تحت الشجرة فقال العباس ليتلكم متكلم ولا يطيل الخطبة فان عليكم من المشركين عينا وان يعلموا بكم يفضحوكم فقال قاءلهم وهو اسعد يا محمد سل لربك ما شءت ثم سل لنفسك ولاصحابك ما شءت ثم اخبرنا ما لنا من الثواب علي الله اذا فعلنا ذلك.
# فقال: "اسالكم لربي ان تعبدوه ولا تشركوا به شيءا واسالكم لنفسي ولاصحابي ان تءوونا وتنصرونا وتمنعونا مما تمنعون منه انفسكم". قالوا فما لنا اذا فعلنا ذلك قال: "الجنة" قالوا فلك ذلك.
# وعن يزيد بن الاصم قال لما كانت اساري بدر فيهم العباس فسهر نبي الله. صلي الله عليه وسلم ليلته فقال له بعض اصحابه ما يسهرك يا نبي الله قال ابن العباس فقام رجل من القوم فارخي من وثاقه فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم ما لي لا اسمع انين العباس؟ فقال الرجل من القوم اني ارخيت من وثاقه شيءا قال فافعل ذلك بالاساري كلهم2.
# وعن انس بن مالك انهم كانوا اذا قحطوا علي عهد عمر خرج بالعباس فاستسقي به وقال اللهم انا كنا نتوسل اليك بنبينا اذا قحطنا فتسقينا وانا نتوسل اليك بعم نبينا فاسقنا انفرد باخراجه البخاري3.
# توفي العباس يوم الجمعة لاربع عشرة خلت من رجب سنة اثنتين وثلاثين في خلافة عثمان وهو ابن ثمان وثمانين سنة ودفن بالبقيع والله اعلم. PageV01P194
### $ 56- جعفر بن ابي طالب.
# امه فاطمة بنت اسد وكان اسن من علي عليه السلام بعشر سنين وله من الولد عبد الله وبه يكني ومحمد وعون ولد بارض الحبشة امهم اسماء بنت عميس اسلم جعفر قديما وهاجر الي ارض الحبشة في الهجرة الثانية ومعه امراته اسماء فلم يزل هنالك حتي قدم علي النبي صلي الله عليه وسلم وهو بخير سنة سبع فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "ما ادري بايهما انا افرح بقدوم جعفر ام بفتح خيبر".
# عن ام سلمة قالت لما نزلنا ارض الحبشة جاورنا بها خير جار النجاشي. امننا علي ديننا وعبدنا الله لا نءذي فلما بلغ ذلك قريشا اءتمروا ان يبعثوا الي النجاشي فينا رجلين جلدين وان يهدوا الي النجاشي هدايا مما يستطرف من متاع مكة فجمعوا له ادما كثيرا ولم يتركوا منن بطارقته بطريقا الا اهدوا له هدية ثم بعثوا بذلك عبد الله بن ابي ربيعة المخزومي وعمرو بن العاص وقالوا لهما ادفعا الي كل بطريق هديته قبل ان تكلموا النجاشي فيهم ثم قدموا الي النجاشي هداياه ثم سلوه ان يسلمهم اليكم قبل ان يكلمهم.
# فخرجا فقدما علي النجاشي فدفعا الي كل بطريق هديته وقالا انه قد صبا الي بلدكم منا غلمان سفهاء فارقوا دين قومهم ولم يدخلوا في دينكم وجاءوا بدين مبتدع وقد بعثنا الي الملك فيهم اشراف قومهم ليردهم اليهم فاذا كلمنا الملك فيهم فاشيروا علي الملك بان يسلمهم الينا ولا يكلمهم فان قومهم اعلي بهم عينا فقالوا: نعم.
# ثم قربوا هداياهم الي النجاشي فقبلها منهم ثم كلماه فقالا له ايها الملك انه قد صبا الي بلدك منا غلمان سفهاء فارقوا دين قومهم ولم يدخلوا في دينك وجاءوا بدين مبتدع لا نعرفه نحن ولا انت وقد بعثنا اليك فيهم اشراف قومهم من اباءهم واعمامهم وعشاءرهم لتردهم اليهم فهم اعلي بهم عينا واعلم بما عابوا عليهم فقالت بطارقته صدقوا فاسلمهم اليهما.
# فغضب النجاشي ثم قال لا هيم الله اذا لا اسلمهم اليهما ولا اكاد قوما جاورني نزلوا بلادي واختاروني علي من سواي حتي ادعوهم فاسالهم ماذا يقول هذان في امرهم فان كانوا كما يقولان سلمتهم اليهما وان كانوا علي غير ذلك منعتهم منهما واحسنت جوارهم ما جاوروني.
# قال ثم ارسل الي اصحاب رسول الله. صلي الله عليه وسلم فلما ان جاءهم رسوله اجتمعوا ثم قال بعضهم لبعض: ما تقولون للرجل اذا جءتموه؟ قالوا نقول والله ما علمنا وما امرنا به
# PageV01P195
# نبينا. صلي الله عليه وسلم كاءن في ذلك ما هو كاءن. فلما جاءوه، وقد دعا النجاشي اساقفته فنشروا مصاحفهم حوله، سالهم فقال: ما هذا الدين الذي فارقتم فيه قومكم ولم تدخلوا في ديني ولا في دين اخر من هذه الامم؟
# قالت: وكان الذي كلمه جعفر بن ابي طالب فقال له: ايها الملك كنا قوما اهل جاهلية نعبد الاصنام وناكل الميتة وناتي الفواحش ونقطع الارحام ونسء الجوار، ياكل القوي الضعيف فكنا علي ذلك حتي بعث الله عز وجل الينا رسولا منا نعرف نسبه وصدقه وامانته وعفافه، فدعانا الي الله عز وجل لنوحده ونعبده ونخلع ما كنا نعبد نحن واباءنا من دونه من الحجارة والاوثان، وامرنا بصدق الحديث واداء الامانة وصلة الرحم وحسن الجوار وكف عن المحارم والدماء. ونهانا عن الفواحش وقول الزور واكل مال اليتيم وقذف المحصنة. وامرنا ان نعبد الله لا نشرك به شيءا، وامرنا بالصلاة والزكاة والصيام فصدقناه وامنا به فعبدنا الله عز وجل وحده لم نشرك به شيءا، وحرمنا ما حرم علينا واحلننا ما احل لنا فعدا علينا قومنا فعذبونا وفتنونا علي ديننا ليردونا الي عبادة الاوثان وان نستحل ما كنا نستحل من الخباءث فلما قهرونا وظلمونا وشقوا علينا وحالوا بيننا وبين قومنا خرجنا الي بلدك فاخترناك علي من سواك ورغبنا في جوارك ورجونا ان لا يظلم عندك ايها الملك.
# قالت فقال له النجاشي هل معك مما جاء به عن وجل شء قالت فقال له جعفر نعم قال قال فاقره علي فقرا عليه صدرا من {كهيعص} [مريم: 1] فبكي والله النجاشي حتي اخضل ليحته وبكت اساقفته حتي اخضلوا مصاحفكم ثم قال النجاشي ان هذا والذي جاء به موسي ليخرج من مشكاة واحدة انطلقا فوالله لا اسلمهم اليكم ابدا.
# قالت فلما خرج من عنده قال عمرو بن العاص والله لاتينه غدا اعيبهم عنده بما استاصل به خضراءهم فقال له عبد الله بن ابي ربيعة وكان اتقي الرجلين فينا لا تفعل فان لهم ارحاما. فقال والله لاخبرنه انهم يزعمون ان عيسي ابن مريم عبد.
# قالت ثم غدا عليه من الغد فقال له ايها الملك انهم يقولون في عيسي ابن مريم قولا عظيما فارسل اليهم فاسالهم عما يقولون فيه.
# قالت فارسل اليهم يسالهم عنه قالت ولم ينزل بنا مثلها فاجتمع القوم فقال بعضهم لبعض ماذا تقولون في عيسي اذا سالكم عنه قالوا نقول والله فيه ما قال فيه الله عز وجل وما جاء به نبينا كاءن في ذلك ما هو كاءن.
# PageV01P196
# فلما دخلوا عليه قال لهم ما تقولون في عيسي ابن مريم قال له جعفر بن ابي طالب نقول فيه الذي جاء به نبينا. صلي الله عليه وسلم هو عبد الله وروحه ورسوله وكلمته القاها الي مريم العذراء البتول قال فضرب النجاشي يده الي الارض فاخذ منها عودا ثم قال ما عدا عيسي ابن مريم ما قتل هذا العود ثم قال اذهبوا فانتم سيوم بارضي والسيوم الامنون من سبكم غرم ثم من سبكم غرم ثم من سبكم غرم ردوا عليهما هداياهما فلا حاجة لنا بها فوالله ما اخذ الله مني الرشوة حين رد علي ملكي رواه الامام احمد بن حنبل1 رضي الله عنه.
# وعن ابي بردة عن ابيه قال امرنا رسول الله. صلي الله عليه وسلم ان ننطلق مع جعفر بن ابي طالب الي ارض النجاشي فبلغ ذلك قريشا فبعثوا عمرو بن العاص وعمارة بن الوليد وجمعوا للنجاشي هدية فاتياه بها فقبلها ثم قالا ان ناسا من ارضنا رغبوا عن ديننا وهم في ارض الملك فبعث الينا فقال لنا جعفر لا يتكلم منكم احدا انا خطيبكم اليوم فلما انتهينا بدرنا من عنده فقال اسجدوا للملك فقال جعفر لا نسجد الا الله فذكر نحو الحديث المتقدم فقال النجاشي مرحبا بكم وبمن جءتم من عنده وانا اشهد انه رسول الله وانه بشر به عيسي عليه السلام ولولا ما انا فيه من الملك لاتيته حتي اقبل نعله.
# وعن عمير بن اسحاق قال حدثني عمرو بن العاص قال لما اتينا باب النجاشي ناديت اءذن لعمرو بن العاص فنادي جعفر من خلفي اءذن لحزب الله فسمع صوته فادن له قبلي.
# وعن ابي هريرة قال كان جعفر يحب المساكين ويجلس اليهم ويحدثهم ويحدثونهم وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يسميه ابا المساكين2.
# ذكر وفاته رضي الله عنه:
# قتل جعفر بن ابي طالب بمءتة سنة ثمان من الهجرة.
# عن ابن عمر قال وجدنا فيما اقبل من بدن جعفر ما بين منكبيه تسعين ضربة ما بين طعنة برمح وضربه بسيف.
# وعن انس بن مالك ان النبي. صلي الله عليه وسلم نعي جعفرا وزيدا نعاهما قبل ان يجء خبرهما وعيناه تذرفان. PageV01P197
### $ 57- ابو سفيان بن الحارث بن عبد المطلب ابن هاشم رضي الله عنه:
# واسمه المغيرة وكان اخا رسول الله صلي الله عليه وسلم من الرضاعة ارضعته حليمة اياما وكان ترب رسول الله. صلي الله عليه وسلم يالفه الفا شديدا فلما بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم عاداه وهجاه وهجا اصحابه وكان شاعرا.
# فلما كان عام الفتح القي الله في قلبه الاسلام فخرج متنكرا فتصدي لرسول الله. صلي الله عليه وسلم فاعرض عنه فتحول الي الجانب الاخر فاعرض عنه قال فقلت انا مقتول قبل ان اصل اليه فاسلمت وخرجت معه حتي شهدت فتح مكة وحنينا فلما لقينا العدو بحنين اقتحمت عن فرسي وبيدي السيف صلتا والله يعلم اني اريد الموت دونه وهو ينظر الي فقال العباس يا رسول الله اخوك وابن عمك ابو سفيان فارض عنه فقال: "قد فعلت فغفر الله له كل عداوة عادنيها" ثم التفت الي فقال اخي لعمري فقبلت رجله في الركاب.
# وعن ابي اسحاق قال لما حضر ابا سفيان بن الحارث الوفاة قال لاهله لا تبكوا علي فاني لم اتنطق بخطيءة منذ اسلمت.
# قال اهل السير مات ابو سفيان بن الحارث بعد ان استخلف عمر بسنة وسبعة اشهر ويقال بل مات سنة عشرين وصلي عليه عمر ودفن بالبقيع.
# PageV01P198
### $ 58- اسامة بن زيد بن حارثة:
# ويقال له اسامة الحب وهو حب رسول الله صلي الله عليه وسلم ويكني بابي محمد وامه ام ايمن حاضنة رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# عن ابن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم بعث سرية فيهم ابو بكر وعمر فاستعمله عليهم فكان الناس طعنوا فيه اي لصغره فبلغ رسول الله صلي الله عليه وسلم فصعد المنبر فحمد الله واثني عليه وقال: "ان الناس قد طعنوا في امارة اسامة وقد كانوا طعنوا في امارة ابيه من قبله وانهما لخليقان لها او كانا خليقين لذلك وانه لمن احب الناس الي وكان ابوه من احب الناس الي الا فاوصيكم باسامة خيرا" 1.
# وعن حنش قال سمعت ابي يقول استعمل النبي صلي الله عليه وسلم اسامة وهو ابن ثمان عشرة سنة. PageV01P198
# وعن محمد بن سيرين قال بلغت النخلة من عهد عثمان بن عفاف الف درهم قال فعمد اسامة الي نخلة فعقرها فاخرج جمارها فاطعمه امه فقالوا له ما يحملك علي هذا وانت تري النخلة قد بلغت الف درهم قال ان امي سالتينه ولا تسالني شيءا اقدر عليه الا اعطيتها.
# قال ابن سعد قال الواقدي قبض النبي صلي الله عليه وسلم واسامة ابن عشرين سنة وكان قد سكن بعد النبي صلي الله عليه وسلم وادي القري ثم نزل المدينة فمات بالجرف في اخر خلافة معاوية قال الزهري حمل اسامة حين مات من الجرف1 الي المدينة2. PageV01P199
### $ 59- سلمان الفارسي رضي الله عنه.
# يكني ابا عبد الله من اصبهان من قرية يقال لها جي وقيل من رامهرمز سافر يطلب الدين مع قوم فغدروا به فباعوه من اليهود ثم انه كوتب فاعانه النبي. صلي الله عليه وسلم في كتابته اسلم مقدم النبي. صلي الله عليه وسلم المدينة ومنعه الرق من شهود بدر واحد واول غزاة غزاها مع النبي. صلي الله عليه وسلم الخندق وشهد ما بعدها وولاه عمر المداءن.
# عن عبد الله بن العباس قال حدثني سلمان الفارسي قال كنت رجلا فارسيا من اهل اصبهان من اهل قرية منها يقال لها جي وكان ابي دهقان قريته. وكنت احب خلق الله اليه فلم يزل به حبه اياي حتي حبسني في بيته كما تحبس الجارية واجتهدت في المجوسية حتي كنت قطن النار الذي يوقدها لا يتركها تخبو ساعة.
# قال وكانت لابي ضيعة عظيمة قال فشغل في بنيان له يوما قال لي يا بني اني قد شغلت في بنياني هذا اليوم عن ضيعتي فاذهب فاطلعها وامرني فيها ببعض ما يريد فخرجت اريد ضيعته فمررت بكنيسة من كناءس النصاري فسمعت اصواتهم فيها وهم يصلون وكنت لا ادري ما امر الناس لحبس ابي اياي في بيته. فلما مررت بهم وسمعت اصواتهم دخلت عليه انظر ما يصنعون قال فلما رايتهم اعجبتني صلاتهم ورغبت في امرهم وقلت هذا والله خير من الذي نحن عليه. فوالله ما تركتهم حتي غربت الشمس وتركت ضيعة ابي ولم اتها فقلت لهم اين اصل هذا الدين قالوا بالشام؟
# قال ثم رجعت الي ابي وقد بعث في طلبي وشغلته عن عمله كله فلما جءته قال اي
# PageV01P199
# بني اين كنت الم اكن عهدت اليك ما عهدت قال قلت يا ابة مررت بناس يصلون في كنيسة لهم فاعجبني ما رايت دينهم فوالله ما زالت عندهم حتي غربت الشمس قال اي بني ليس في ذلك الدين خير دينك ودين اباءك خير منه قلت كلا والله انه لخير من ديننا قال فخافني فجعل في رجلي قيدا ثم حبسني في بيته.
# قال وبعثت الي النصاري فقلت لهم اذا قدم عليكم ركب من الشام تجارا من النصاري فاخبروني بهم قال فقدم عليهم ركب من الشام تجار من النصاري قال فاخبروني بقدوم تجار فقلت لهم اذا قضوا حواءجهم وارادوا الرجعة الي بلادهم فاذنوني بهم قال فلما ارادوا الرجعة الي بلادهم القيت الحديد من رجلي ثم خرجت معهم حتي قدمت الشام فلما قدمتها قلت من افضل اهل هذا الدين قالوا الاسقف في الكنيسة قال فجءته فقلت اني قد رغبت في هذا الدين واحببت ان اكون معك اخدمك في كنيستك واتعلم منك واصلي معك قال فادخل فدخلت معه.
# قال: فكان رجل سوء يامرهم بالصدقة ويرغبهم فيها فاذا جمعوا اليه منها شيءا اكتنزه لنفسه ولم يعطه المساكين حتي جمع سبع قلال من ذهب قال وابغضته بغضا شديدا لما رايته يصنع قال ثم مات فاجتمعت اليه النصاري ليدفنوه فقلت لهم ان هذا كان رجل سوء يامركم بالصدقة ويرغبكم فيها فاذا جءتموه بها اكتنزها لنفسه ولم يعط المساكين منها شيءا قالوا وما علمك بذلك قلت انا ادلكم علي كنزه قالوا فدلنا عليه قال فاريتهم موضعه قال فاستخرجوا منه سبع قلال مملوءة ذهبا وورقا قال فلما راوها قالوا والله لا ندفنه ابدا قال فصلبوه ثم رجموه بالحجارة.
# ثم جاءوا برجل اخر فجعلوه مكانه فما رايت رجلا يصلي الخمس اري انه افضل منه وازهد في الدنيا ولا ارغب في الاخرة ولا اداب ليلا ونهارا منه قال فاحببته حبا لم احبه من قبل فاقمت معه زمانا ثم حضرته الوفاة قلت له يا فلان اني كنت معك فاحببتك حبا لم احبه من قبلك وقد حضرتك الوفاة فالي من توصي بي وماتامرني قال اي بني والله ما اعلم احدا اليوم علي ما كنت عليه لقد هلك الناس وبدلوا وتركوا اكثر ما كانوا عليه الا رجلا بالموصل وهو فلان وهو علي ما كنت عليه فالحق به.
# قال فلما مات وغيب لحقت بصاحب الموصل فقلت له يا فلان ان فلانا اوصاني عند موته ان الحق بك واخبرني انك علي امره قال فقال لي اقم عندي قال فاقمت عنده
# PageV01P200
# فوجدته خير رجل علي امر صاحبه فلم يلبث ان مات فلما حضرته الوفاة قلت له يا فلان ان فلانا اوصي بي اليك وامرني باللحوق بك وقد حضرك من امر الله ما تري فالي من توصي بي وما تامرني قال اي بني والله ما اعلم رجل علي مثل ما كنا عليه الا رجلا بنصيبين وهو فلان فالحق به.
# قال فلما مات وغيب لحقت بصاحب نصيبين فجءت فاخبرته بما جري وما امرني به صاحبي قال فاقم عندي فاقمت عنده فوجدته علي امر صاحبيه فاقمت مع خير رجل فوالله ما لبث ان نزل به الموت فلما حضر قلت له يا فلان ان فلانا كان اوصي بي الي فلان ثم اوصي بي فلان اليك فالي من توصي بي وما تامرني؟ قال اي بني والله ما اعلم احدا بقي علي امرنا امرك ان تاتيه الا رجلا بعمورية فانه علي مثل ما نحن عليه فان احببت فاءته فانه علي مثل امرنا.
# قال فلما مات وغيب لحقت بصاحب عمورية واخبرته خبري فقال اقم عندي فاقمت عند رجل علي هدي اصحابه وامرهم قال وكنت اكتسبت حتي كانت لي بقرات وغنيمة قال ثم به امر الله عز وجل فلما حضر قلت له يا فلان اني كنت مع فلان فاوصي بي الي فلان واوصي بي فلان الي فلان واوصي بي فلان الي فلان واوصي بي فلان اليك فالي من توصي بي وما تامرني؟ قال اي بني والله ما اعلم اصبح علي ما كنا عليه احد من الناس امرك ان تاتيه ولكنه قد اظلك زمان نبي مبعوث بدين ابراهيم يخرج بارض العرب مهاجرا الي ارض بين حرتين بينهما نخل به علامات لا تخفي ياكل الهدية ولا ياكل الصدقة بين كتفيه خاتم النبوة فان استطعت ان تلحق بتلك البلاد فافعل.
# قال ثم مات وغيب فمكثت بعمورية ما شاء الله ان امكث ثم مر بي نفر من كلب تجارا فقلت لهم تحملوني الي ارض العرب واعطيكم بقراتي هذه وغنيمتي هذه قالوا نعم فاعطيتهم اياها وحملوني حتي اذا قدموا بي وادي القري ظلمواني فباعوني من رجل من يهود فكنت عنده ورايت النخل ورجوت ان يكون البلد الذي وصف لي صاحبي ولم يحق لي في نفسي.
# فبينا انا عنده قدم عليه ابن عم له من المدينة من بني قريظة فابتاعني منه فاحتملني الي المدينة فوالله ما هو الا ان رايتها فعرفها بصفة صاحبي فاقمت بها وبعث الله رسول الله. صلي الله عليه وسلم فاقام بمكة ما اقام لا اسمع له بذكر مع ما انا فيه من شغل الرق ثم هاجر الي المدينة
# PageV01P201
# فوالله اني لفي راس عذق لسيدي اعمل فيه بعض العمل وسيدي جالس اذ اقبل ابن عم له حتي وقف عليه فقال فلان قاتل الله بني قيلة والله انهم الان لمجتمعون بقباء علي رجل قدم عليهم من مكة اليوم زعم انه نبي.
# قال فلما سمعتها اخذتني العرواء حتي ظننت اني ساقط علي سيدي. قال ونزلت عن النخلة فجعلت اقول لابن عمه ماذا تقول قال فغضب سيدي فلكمني لكمة شديدة وقال ما لك ولهذا اقبل علي علمك قال قلت لاشء انما اردت ان استثبته عما قال.
# وقد كان شء عندي قد جمعته فلما امسيت اخذته ثم ذهبت به الي رسول الله. صلي الله عليه وسلم وهو بقباء فدخلت عليه فقلت له انه قد بلغني انك رجل صالح معك اصحاب لك غرباء ذوو حاجة وهذا شء كان عندي للصدقة فرايتكم احق به من غيركم قال فقربته اليه فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لاصحابه: "كلوا" وامسك يده هو فلم ياكل قال فقلت في نفسي هذه واحدة.
# ثم انصرفت عنه فجمعت شيءا وتحول رسول الله. صلي الله عليه وسلم الي المدينة ثم جءته به فقلت: اني رايتك لا تاكل الصدقة وهذه هدية اكرمتك بها فاكل رسول الله صلي الله عليه وسلم منها وامر اصحابه فاكلوا معه. قال: فقلت في نفسي: هاتان اثنتان.
# قال: ثم جءت رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو ببقيع الغرقد قد تبع جنازة من اصحابه عليه شملتان وهو جالس في اصحابه فسلمت عليه ثم استدرت انظر الي ظهره هل اري الخاتم الذي وصف لي صاحبي؟ فلما راني رسول الله صلي الله عليه وسلم استدبرته عرف اني استثبت في شء وصف لي. قال: فالقي رداءه عن ظهره فنظرت الي الخاتم فعرفته فانكببت عليه اقبله وابكي فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "تحول".
# فتحولت فقصصت عليه حديثي كما حدثتك يا بن عباس فاعجب رسول الله. صلي الله عليه وسلم ان يسمع ذلك اصحابه.
# ثم شغل سلمان الرق حتي فاته مع رسول الله: بدر واحد قال: ثم قال لي رسول الله. صلي الله عليه وسلم كاتب يا سلمان. فكاتبت صاحبي علي ثلاثماءة نخلة احييها له بالفقير وباربعين اوقية. فقال رسول الله. صلي الله عليه وسلم لاصحابه: اعينوا اخاكم. فاعانوني بالنخل: الرجل بثلاثين ودية، والرجل بعشرين، والرجل بخمسة عشر، والرجل بعشرة يعين الرجل بقدر ما عنده. حتي اجتمعت لي ثلثماءة ودية فقال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذهب يا سلمان ففقر لها فاذا فرغت اكون انا اضعها بيدي".
# PageV01P202
# قال: ففقرت لها واعانني اصحابي حتي اذا فرغت منها جءته فاخبرته فخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم معي اليها فجعلنا نقرب له الودي ويضعه رسول الله صلي الله عليه وسلم بيده، فو الذي نفس سلمان بيده ما مات منها ودية واحدة فاديت النخل فبقي علي المال فاتي رسول الله صلي الله عليه وسلم بمثل بيضة الدجاجة من ذهب من بعض المعادن فقال: "مافعل الفارسي المكاتب؟ "، قال: فدعيت له، قال: "فخذ هذه فاد بها ماعليك ياسلمان". قال: قلت: واين تقع هذه يا رسول الله مما علي؟ قال: "خذها فان الله عز وجل سيءدي بها عنك". قال: فاخذتها فوزنت لهم منها والذي نفس سلمان بيده اربعين اوقية فاوفيتهم حقهم وعتقت، فشهدت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم الخندق ثم لم يفتني معه مشهد رواه الامام احمد1.
# وقد رويت بداية سلمان من حديث ابي الطفيل عامر بن واثلة وانه قال: كنت من اهل جي، وكان اهل قريتي يعبدون الخيل البلق فطلبت الدين فذكر نحو ما ذكرناه وانه قدم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم مكة والذي ذكرناه من لقاءه له بالمدينة هو الصحيح.
# وفي الصحيح عن سلمان انه قال تداولني بضعة عشر من رب الي رب2.
# ذكر نبذة عن فضاءله:
# عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "السباق اربعة، انا سابق العرب، وصهيب سابق الروم، وسلمان سابق فارس، وبلال سابق الحبشة".
# وعن كثير بن عبد الله المزني، عن ابيه، عن جده ان رسول الله. صلي الله عليه وسلم خط الخندق وجعل لكل عشرة اربعين ذراعا فاحتج المهاجرون والانصار في سلمان وكان رجلا قويا فقال المهاجرون: سلمان منا وقالت الانصار: لا بل سلمان منا. فقال رسول الله. صلي الله عليه وسلم: "سلمان منا اهل البيت" 3.
# وعن ابي حاتم عن العتبي قال: بعث الي عمر بحلل فقسمها فاصاب كل رجل ثوب. ثم صعد المنبر وعليه حلة، والحلة ثوبان، فقال: ايها الناس الا تسمعون؟ فقال سلمان: لا نسمع. فقال عمر: لم يا ابا عبد الله؟ قال: انك قسمت علينا ثوبا ثوبا وعليك حلة. فقال: PageV01P203
# لاتعجل يا ابا عبد الله. ثم نادي: يا عبد الله. فلم يجبه احد فقال: يا عبد الله بن عمر. فقال: لبيك يا امير المءمنين. فقال: نشدتك الله، الثوب الذي اءتزرت به اهو ثوبك؟ قال: اللهم نعم قال سلمان: فقل الان نسمع.
# ذكر غزارة علمه رضي الله عنه:
# عن ابي جحيفة قال: اخي رسول الله. صلي الله عليه وسلم بين سلمان وابي الدرداء. فزار سلمان ابا الدرداء فراي ام الدرداء مبتذلة. فقال لها: وما شانك؟ فقالت: ان اخاك ابا الدرداء ليست له حاجة في الدنيا. قال: فلما جاء ابا الدرداء قرب طعاما فقال. كل فاني صاءم. قال: ما انا باكل حتي تاكل. قال: فاكل.
# فلما كان الليل ذهب ابو الدرداء ليقوم. فقال له سلمان: نم، فنام. فلما كان من اخر الليل قال له سلمان: قم الان. فقاما فصليا فقال: ان لنفسك عليك حقا، ولربك عليك حقا، وان لضيفك عليك حقا وان لاهلك عليك حقا فاعط كل ذي حق حقه. فاتيا النبي. صلي الله عليه وسلم فذكرا ذلك له فقال: "صدق سلمان" انفرد باخراجه البخاري1.
# وعن محمد بن سيرين قال: دخل سلمان علي ابي الدرداء في يوم جمعة فقيل له: هو ناءم. فقال: ماله؟ فقالوا: انه اذا كانت ليلة الجمعة احياها ويصوم يوم الجمعة. فقال: فامرهم فصنعوا طعاما في يوم جمعة ثم اتاهم فقال: كل. قال: اني صاءم. فلم يزل به حتي اكل. فاتيا النبي صلي الله عليه وسلم فذكرا ذلك له فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "عويمر! سلمان اعلم منك وهو يضرب بيده علي فخذ ابي الدرداء عويمر، سلمان اعلم منك " ثلاث مرات " لاتخصن ليلة الجمعة بقيام من بين الليالي، ولا تخصن يوم الجمعة بصيام من بين الايام" 2.
# وعن ثابت البناني ان، ابا الدرداء ذهب مع سلمان يخطب عليه امراة من بني ليث. فدخل فذكر فضل سلمان وسابقته واسلامه، وذكر انه يخطب اليهم فتاتهم فلانة فقالوا؟ اما سلمان فلا نزوجه ولكنا نزوجك فتزوجها ثم خرج فقال له: انه قد كان شء وانا استحيي ان اذكره لك قال: وما ذاك؟ فاخبره الخبر، فقال سلمان: انا احق ان استحيي منك ان اخطبها وقد قضاها الله لك رضي الله عنهما. PageV01P204
# ذكر نبذة من زهده:
# عن الحسن قال: كان عطاء سلمان الفارسي خمسة الاف، وكان اميرا علي زهاء ثلاثين الفا من المسلمين، وكان يخطب الناس في عباءة يفترش بعضها ويلبس بعضها، فاذا خرج عطاءه امضاه وياكل من سفيف يديه.
# وعن عمار يعني الدهني قال كان عطاء سلمان الفارسي اربعة الاف وكارة من ثياب، فيتصدق بها ويعمل الخوص.
# وعن مالك بن انس ان سلمان الفارسي كان يستظل بالفء حيثما دار، ولم يكن له بيت. فقال له رجل: الا نبني لك بيتا تستظل به من الحر وتسكن فيه من البرد؟ فقال له سلمان: نعم. فلما ادبر صاح به فساله سلمان: كيف تبنيه؟ قال: ابنيه ان قمت فيه اصاب راسك وان اضطجعت فيه اصاب رجليك. فقال سلمان: نعم.
# وقال عبادة بن سيلم: كان لسلمان خباء من عباء وهو امير الناس.
# وعن ابي عبد الرحمن السلمي، عن سلمان: انه تزوج امراة من كندة فلما كان ليلة البناء مشي معه اصحابه حتي اتي بيت المراة فلما بلغ البيت قال: ارجعوا اجركم عند الله ولم يدخلهم. فلما نظر الي البيت والبيت منجد قال: امحموم بيتكم ام تحولت الكعبة في كندة؟ فلم يدخل حتي نزع كل ستر في البيت غير ستر الباب فلما دخل راي متاعا كثيرا فقال: لمن هذه المتاع؟ قالوا: متاعك ومتاع امراتك فقال: ما بهذا اوصاني خليلي رسول الله. صلي الله عليه وسلم اوصاني خليلي ان لا يكون متاعي من الدنيا الا كزاد الراكب وراي خدما فقال: لمن هذه الخدم؟ قالوا خدمك وخدم امراتك فقال: ما بهذا اوصاني خليلي صلي الله عليه وسلم اوصاني خليلي ان لا امسك الا ما انكح، او انكح، فان فعلت فبغين كان علي مثل اوزارهن من غير ان ينقص من اوزارهن شء. ثم قال للنسوة اللاتي عند امراته: هل انتن مخليات بيني وبين امراتي؟ قلن نعم. فخرجن، فذهب الي الباب فاجافه وارخي الستر ثم جاء فجلس عند امراته فمسح ناصيتها ودعا بالبركة. فقال لها هل انت مطيعتي في شء امرك به؟ قالت: جلست مجلس من يطيع. قال فان خليلي اوصاني اذا اجتمعت الي اهلي ان اجتمع علي طاعة الله. فقام وقامت الي المسجد فصليا ما بدا لهما ثم خرجا فقضي منها ما يقضي الرجل من امراته. فلما اصبح غدا عليه اصحابه فقالوا: كيف وجدت اهلك؟ فاعرض عنهم. ثم اعادوا فاعرض عنهم. ثم اعادوا فاعرض عنهم. ثم قال: انما جعل الله عز وجل الستور والخدور
# PageV01P205
# والابواب لتواري ما فيها، حسب كل امرء منكم ان يسال عما ظهر له فاما ما غاب عنه فلا يسالن عن ذلك، سمعت رسول الله. صلي الله عليه وسلم يقول: "المتحدث عن ذلك كاالحمارين يتسافدان في الطريق" 1.
# وعن ابي قلابة ان رجلا دخل علي سلمان وهو يعجن فقال: ماهذا؟ قال: بعثناالخادم في عمل فكرهنا ان نجمع عليه عملين. ثم قال: فلان يقرءك السلام. قال: متي قدمت؟ قال منذ كذا وكذا فقال: اما انك لو لم تءدها كانت امانة لم تءدها رواه احمد.
# ذكر كسبه وعمله بيده:
# عن النعمان بن حميد قال: دخلت مع خالي علي سلمان الفارسي بالمداءن وهو يعمل الخوص فسمعته يقول: اشتري خوصا بدرهم فاعمله فابيعه بثلاثة دراهم فاعيد درهما فيه وانفق درهما علي عيالي واتصدق بدرهم، ولو ان عمر بن الخطاب نهاني عنه ما انتهيت.
# وعن الحسن قال: كان سلمان ياكل من سفيف يده.
# ذكر نبذة من ورعه:
# عن ابي ليلي الكندي قال: قال غلام سلمان لسلمان: كاتبني. قال: الك شء؟ قال: لا. قال: فمن اين؟ قال: اسال الناس. قال: تريد ان تطعمني غسالة الناس.
# ذكر نبذة من تواضعه:
# عن ثابت قال: كان سلمان اميرا علي المداءن فجاء رجل من اهل الشام ومعه حمل تبن وعلي سلمان اندرا وبرد وعباءة فقال سلمان: تعال احمل، وهو لايعرف سلمان. فحمل سلمان فراه الناس فعرفوه فقالوا: هذا الامير. فقال: لم اعرفك. فقال له سلمان: لاحتي ابلغ منزلك. وفي رواية اخري: اني قد نويت فيه نية فلا اضعه حتي ابلغ بيتك.
# وعن عبد الله بن بريدة قال: كان سلمان اذا اصاب الشء اشتري به لحما ثم دعا المجذومين فاكلوا معه.
# وعن عمر بن ابي قرة الكندي قال: عرض ابي علي سلمان اخته ان يزوجه فابي، فتزوج مولاة يقال لها بقيرة. فاتاه ابو قرة فاخبر انه في مبقلة له، فتوجه اليه فلقيه معه زنبيل فيه بقل قد ادخل عصاه في عروة الزنبيل وهو علي عاتقه. PageV01P206
# وعن ميمون بن مهران، عن رجل من عبد القيس قال رايت سلمان في سرية وهو اميرها علي حمار عليه سراويل وخدمتاه تذبذبان والجند يقولون: قد جاء الامير. قال سلمان: انما الخير والشر بعد اليوم.
# وعن ابي الاحوص قال: افتخرت قريش عند سلمان، فقال سلمان: لكني خلقت من نطفة قذرة ثم اعود جيفة منتنة، ثم يءدي بي الي الميزان فان ثقلت فانا كريم وان خفت فانا لءيم.
# وعن ابي البختري قال: صحب سلمان رجل من بني عبس ليتعلم منه. فخرج معه فجعل لا يستطيع ان يفضله في عمل: ان عجن جاء سلمان فخبز وان هيا الرجل علفا للدواب ذهب سلمان فسقاها. حتي انتهوا الي شط دجلة وهي تطفح فقال سلمان للعبسي: انزل فاشرب. فنزل فشرب. فقال له سلمان: ازدد. فازداد. فقال له سلمان: كم تراك نقصت منها؟ فقال العبسي له: وما عسي ان انقص منها فقال سلمان: كذلك العلم تاخذ منه ولا ينقص فعليك بالعلم بما ينفعك.
# قال: ثم عبر الي نهر دن فاذا الاكداس عليه من الحنطة والشعير فقال سلمان: يا اخا بني عبس اما تري الي الذي فتح خزاءن هذه علينا كان نراها ومحمد حي؟ قال فقلت بلي. قال: فو الذي لا اله غيره لقد كانوا يمسون ويصبحون وما فيهم قفيز من قمح. قال ثم سرنا حتي انتهينا الي جلولاء قال فذكر ما فتح الله عليهم وما اصابوا فيها من الذهب والفضة فقال: يا اخا بني عبس اما تري الي الذي فتح خزاءن هذه علينا كان نراها ومحمد حي؟ قال: قلت بلي. قال: والذي لا اله غيره لقد كانوا يمسون ويصبحون وما فيهم دينار ولا درهم.
# ذكر ثناء الناس علي سلمان واعترافاتهم بفضله:
# عن ابن عباس قال قدم سلمان من غيبة له فتلقاه عمر فقال ارضاك الله عبدا قال فزوجني فسكت عنه فقال اترضاني لله عبدا ولا ترضاني لنفسك فلما اصبح اتاه قوم فقال حاجة قالوا نعم قال ما هي قالوا تضرب عن هذا الامر يعنون خطبته الي عمر فقال اما والله ما حملني علي هذا الامر ولا سلطانه ولكن قلت رجل صالح عسي الله عز وجل ان يخرج مني ومنه نسمة صالحة.
# وعن ابي الاسود الدءلي قال كنا عند علي ذات يوم فقالوا يا امير المءمنين حدثنا عن سلمان قال من لكم بمثل لقمان الحكيم ذلك امرء منا والينا اهل البيت ادرك العلم الاول والعلم الاخر وقرا الكتاب الاول والاخر وبحر لا ينزف واوصي معاذ بن جبل رجلا ان يطلب العلم من اربعة سلمان احدهم.
# PageV01P207
# ذكر نبذة من كلامه ومواعظة:
# عن حفص بن عمرو السعدي عن عمه قال قال سلمان لحذيفة يا اخا بني عبس العلم كثير والعمر قصير فخذ من العلم ما تحتاج اليه في امر دينك ودع ما سواه فلا تعانه.
# وعن ابي سعيد الوهبي عن سلمان قال انما مثل المءمن في الدنيا كمثل المريض معه طبيبه الذي يعلم داءه ودواءه فاذا اشتهي ما يضره منعه وقال لا تقربه فانك ان اتيته اهلكك فلا يزال يمنعه حتي يبرا من وجعه وكذلك المءمن يشتهي اشياء كثيرة مما قد فضل به غيره من العيش فيمنعه الله عز وجل اياه ويحجره حتي يتوفاه فيدخله الجنة.
# وعن جرير قال قال سلمان يا جرير تواضع لله عز وجل فانه من تواضع لله عز وجل في الدنيا رفعه الله يوم القيامة يا جرير هل تدري ما الظلمات يوم القيامة؟ قلت لا قال ظلم الناس بينهم في الدنيا قال ثم اخذ عويدا لا اكاد اراه بين اصبعيه قال يا جرير لو طلبت في الجنة مثل هذا العود لم تجده قال قلت يا ابا عبد الله فاين النخل والشجر قال اصولها اللءلء والذهب واعلاها الثمر.
# وعن ابي البختري عن سلمان قال مثل القلب والجسد مثل اعمي ومقعد قال المقعد اني اري تمرة ولا استطيع ان اقوم اليها فاحملني فحمله فاكل واطعمه.
# وعن قتادة قال قال سلمان اذا اسات سيءة في سريرة فاحسن حسنة في سريرة واذا اسات سيءة في علانية فاحسن حسنة في علانية لكي تكون هذه بهذه.
# وعن مالك بن انس عن يحيي بن سعيد ان الدرداء كتب الي سلمان هلم الي الارض المقدسة فكتب اليه سلمان ان الارض لا تقدس احدا وانما يقدس الانسان عمله وقد بلغني انك جعلت طبيبا فان كنت تبرء فنعما لك وان كنت متطببا فاحذر ان تقتل انسانا فتدخل النار فكان ابو الدرداء اذا قضي بين اثنين فادبر عنه نظر اليهما وقال متطبب والله ارجعا الي اعيدا قصتكما.
# عن ابي عثمان النهدي عن سلمان الفارسي قال ثلاث اعجبتني حتي اضحكتني مءمل دنيا والموت يطلبه وغافل وليس بمغفول عنه وضاحك ملء فيه لا يدري اساخط رب العالمين عليه ام راض عنه وثلاث احزنني حتي ابكينني: فراق محمد وحزبه وهول المطلع والوقوف بين يدي ربي عز وجل ولا ادري جنة او الي نار.
# وعن حماد بن سلمة عن سليمان التيمي عن ابي عثمان عن سلمان قال ما من مسلم
# PageV01P208
# يكون بفء من الارض فيتوضا او يتيمم ثم يءذن ويقيم الا ام جنودا من الملاءكة لا يري طرفهم او قال طرفاهم.
# وعن ميمون بن مهران قال جاء رجل الي سلمان فقال اوصني قال لا تكلم قال لا يستطيع من عاش في الناس ان لا يتكلم قال فان تكلمت فتكلم بحق اواسكت قال زدني قال لا تغضب قال انه ليغشاني ما لا املكه قال فان غضبت فامسك لسانك ويدك قال زدني قال لا تلابس الناس قال لا يستطيع غضبت فامسك لسانك ويدك قال زدني قال لا تلابس الناس قال لا يستطيع من عاش في الناس ان لا يلابسهم قال فان لابستهم فاصدق الحديث واد الامانة.
# وعن ابي عثمان عن سلمان قال ان العبد اذا كان يدعو الله في السراء فنزلت به الضراء فدعا قالت الملاءكة صوت معروف من ادمي ضعيف فيشفعون له واذا كان لا يدعو الله في السراء وعن حارثة بن مضرب قال سمعت سلمان يقول اني لاعد العراق علي الخادم خشية الظن ورواه زهيرعن ابي اسحاق قال اني لاعد عراق القدر مخافة الظن بخادمي.
# وعن سالم مولي زيد بن صوحان قال كنت مع مولاي زيد بن صوحان في السوق فمر علينا سلمان الفارس وقد اشتري وسقا من طعام فقال له زيد يا ابا عبد الله تفعل هذا وانت صاحب رسول الله. صلي الله عليه وسلم قال ان النفس اذا احرزت قوتها اطمانت وتفرغت للعبادة ويءس منها الوسواس.
# وعن ابي عثمان عن سلمان قال لما افتتح المسلمون جوخي دخلوا يمشون فيها واكداس الطعام فيها امثال الجبال قال ورجل يمشي الي جنب سلمان فقال يا ابا عبد الله الا تري ما اعطانا الله فقال سلمان وما يعجبك فما تري الي جنب كل حبة مما تري حساب رواه الامام احمد.
# وعن سعيد بن وهب قال دخلت مع سلمان علي صديق له من كندة نعوده فقال له سلمان ان الله عز وجل يبتلي عبده المءمن بالبلاء ثم يعافيه فيكون كفارة لما مضي فيستعتب فيما بقي وان الله عز وجل يبتلي عبده الفاجر بالبلاء ثم يعافيه فيكون كالبعير عقله اهله ثم اطلقوه فلا يدري فيم عقلوه ولا فيم اطلقوه حين اطلقوه؟
# وعن محمد بن قيس عن سالم بن عطية الاسدي قال دخل سلمان علي رجل يعوده وهو في النزاع فقال ايها الملك ارفق به قال يقول الرجل انه يقول اني بكل مءمن رفيق والسلام.
# PageV01P209
# ذكر وفاة سلمان رضي الله عنه:
# عن حبيب بن الحسن وحميد بن مورق العجلي ان سلمان لما حضرته الوفاة بكي فقيل له ما يبكيك قال عهد عهده الينا رسول الله صلي الله عليه وسلم قال ليكن بلاغ احدكم كزاد الراكب.
# قال فلما مات نظروا في بيته فلم يجدوا في بيته الا اكافا ووطاء ومتاعا قوم نحوا من عشرين درهما1.
# وعن عامر بن عبد الله عن سلمان انه حين حضر الموت عرفنا به بعض الجزع فقالوا ما يجزعك يا ابا عبد وقد كان لك سابقة في الخير شهدت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم مغازي حسنة وفتوحا عظاما قال يحزنني ان حبيبنا محمدا صلي الله عليه وسلم عهد الينا حين فارقنا فقال ليكف المءمن كزاد الراكب فهذا الذي احزنني.
# قال فجمع مال سلمان فكان قيمته خمسة عشر دينارا هكذا قال عامر والباقون من الرواة يذكرون الدراهم.
# عن ابي سفيان عن اشياخه قال ودخل سعد بن ابي وقاص علي سلمان يعوده فبكي سلمان فقال له سعد ما بيكيك يا ابا عبد الله توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو عنك راض وترد عليه الحوض قال فقال سلمان اما اني ما ابكي جزعا من الموت ولا حرصا علي الدنيا ولكن رسول الله صلي الله عليه وسلم عهد الينا فقال لتكن بلغة احدكم مثل زاد الراكب وحولي هذه الاساود وانما حوله اجانة او جفنة او مطهرة قال فقال له سعد يا ابا عبد الله اعهد الينا بعهد فناخذ به بعدك فقال يا سعد اذكر الله عند همك اذا هممت وعند حكمك اذا حكمت وعند بذل اذا قسمت2.
# وعن الشعبي قال اصاب سلمان صرة مسك يوم فتح جلولاء فاستودعها امراته فلما حضرته الوفاة قال هاتي المسك فمرسها في ماء ثم قال انضحيها حولي فانه ياتيني زوار الان ليس بانس ولا جان ففعلت فلم يمكث بعد ذلك الا قليلا حتي قبض وفي اخري انه قال يجدون الريح ولا ياكلون الطعام. PageV01P210
# وعن سعيد بن سوقة قال دخلنا علي سلمان نعوده وهو مبطون فقال لامراته ما فعلت بالمسك الذي حءنا به من بلنجر قالت هو ذا قال القيه في الماء ثم اضربي بعضه ببعض ثم انضحي حول فراشي فانه الان ياتينا قوم ليس بانس ولا جن ففعلت وخرجنا عنه ثم اتيناه فوجدناه قد قبض رضي الله عنه.
# عن الشعبي قال حدثني الجزل عن امراة سلمان بقيرة قالت لما حضر سلمان الموت دعاني وهو في علية لها اربعة ابواب فقال افتحي هذه الابواب يا بقيرة فان لي اليوم زوارا لا ادري من اي هذه الابواب يدخلون علي ثم دعا بمسك له ثم قال لها اديفيه في تور ففعلت ثم قال انضحيه حول فراشي ثم انزلي فامكثي فسوف تطلعين فتريني علي فراشي فاطلعت فاذا قد اخذ روحه كانه ناءم علي فراشه او نحو هذا.
# قال اهل العلم بالسير كان سلمان من المعمرين ادرك وصي عيسي ابن مريم عليه السلام وعاش ماءتين وخمسين سنة ويقال اكثر وتوفي بالمداءن في خلافة عثمان وقيل مات سنة ثنتين وثلاثين.
# قال ابو بكر بن ابي داوود: لسلمان ثلاث بنات بنت باصبهان وبنتان بمصر.
# وعن عبد الله بن سلام ان سلمان قال له يا اخي اينا مات قبل صاحبه فليترايا له قال عبد الله بن سلام او يكون ذلك قال نعم ان نسمة المءمن مخلاة تذهب في الارض حيث شاءت ونسمة الكافر في سجين فمات سلمان.
# قال عبد الله فبينا انا ذات يوم قاءل بنصف النهار علي سرير لي فاغفيت اغفاءة اذ جاء سلمان فقال السلام عليكم ورحمة الله وبركاته فقلت السلام عليك ورحمة الله يا ابا عبد الله كيف وجدت منزلك قال خيرا وعليك بالتوكل فنعم الشء التوكل ردده ثلاث مرات رحمه الله.
# PageV01P211
### $ 60- ابو موسي الاشعري عبد الله بن قيس بن سليم
# اسلم بمكة وهاجر الي ارض الحبشة ثم قدم مع اهل السفينتين ورسول الله صلي الله عليه وسلم بخيبر وبعضهم ينكر هجرته الي الحبشة.
# عن ابي موسي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعث معاذا وابا موسي الي اليمن وامرهما ان يعلما الناس القران رواه الامام احمد.
# PageV01P211
# وقد صح من حديث ابي موسي قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لو رايتني وانا استمع قراءتك البارحة لقد اوتيت مزمارا من مزامير ال داود" فقلت يا رسول الله لو علمت انك تسمع قراءتي لحبرته لك تحبيرا.
# وفي الصحيحين من حديث ابي موسي قال خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في غزاة ونحن ستة نفر علي بعير نعتقبه قال فنقبت اقدامنا ونقبت قدمي وسقطت اظفاري فكنا نلف علي ارجلنا الخرق فسميت غزاة ذات الرقاع لما كنا نعصب علي ارجلنا من الخرق قال ابو بردة فحدث ابو موسي بهذا الحديث ثم كره ذلك وقال ما كنت اصنع بان اذكره.
# قال كانه كره ان يكون شيءا من عمله افشاه.
# وعن ابي سلمة قال كان عمر بن الخطاب يقول لابي موسي ذكرنا ربنا تعالي فيقرا.
# وعن ابي عثمان النهدي قال صلي بنا ابو موسي الاشعري صلاة الصبح فما سمعت صوت صنج ولا بربط كان احسن صوتا منه.
# وعن ابي كبشة السدوسي قال خطبنا ابو موسي الاشعري فقال:
# ان الجليس الصالح خير من الوحدة والوحدة خير من الجليس السوء ومثل الجليس الصالح كمثل صاحب العطر الا يحذك يعبق بك من ريحه الا وان مثل الجليس السوء كمثل صاحب الكير الا يحرق ثيابك يعبق من ريحه الا وانما سمي القلب من تقلبه وان مثله القلب كمثل ريشة بارض فضاء تضربها الريح ظهرا لبطن الا وان من وراءكم فتنا كقطع الليل المظلم يصبح الرجل فيها مءمنا ويمسي كفارا والقاعد فيها خير من القاءم والقاءم خير من الماشي خير من الراكب.
# قالوا فما تامرنا قال كونوا احلاس البيوت.
# وعن ابي كنانة عن ابي موسي الاشعري انه جمع الذين قراوا القران فاذا هم قريب من ثلاث ماءة فعظم القران وقال ان هذا القران كاءن لكم اجرا وكاءن عليكم وزرا فاتبعوا القران ولا يتبعنكم القران فانه مع اتبع القران هبط به علي رياض الجنة ومن تبعه القران زج في قفاه فقذفه في النار.
# وعن انس ان ابا موسي كان له تبان ينام فيه مخافة ان ينكشف.
# وعن ابي مجلز قال قال ابو موسي اني لاغتسل في البيت المظلم فما اقيم صلبي حتي اخذ ثوبي حياء من ربي عز وجل.؟
# PageV01P212
# وعن قسامة بن زهير قال خطبنا ابو موسي فقال ايها الناس ابكوا فان لم تبكوا فتباكوا فان اهل النار يبكون الدموع حتي تنقطع ثم يبكون الدماء حتي لو ارسلت فيها السفن لجرت روي هذه الاحاديث الثلاثة الامام احمد رحمه الله.
# وعن ابي بردة عن ابي موسي قال خرجنا غازين في البحر والريح لنا طيبة والشراع لنا مرفوع فسمعنا مناديا ينادي يا اهل السفينة قفوا اخبركم حتي والي بين سبعة اصوات قال ابو موسي فقمت علي صدر السفينة فقلت من انت ومن اين انت او ماتري اين نحن وهل نستطيع وقوفا قال فاجانبي الصوت الا اخبركم بقضاء قضاه الله علي نفسه قال قلت بلي اخبرنا قال فان الله فضي علي نفسه انه من عطش نفسه لله في يوم حار كان حقا علي الله ان يرويه يوم القيامة قال فكان ابو موسي يتوخي ذلك اليوم الحار الشديد الحر الذ ي يكاد ينسلخ فيه الانسان فيصومه1.
# وعن ابي ادريس قال صام ابو موسي حتي عاد كانه خلال فقيل له لو اجممت نفسك فقال ايهات انما يسبق من الخيل المضمرة قال وربما خرج من منزله فيقول لامراته شدي رحلك فليس علي جسر جهنم معبر.
# عن الضحاك بن عبد الرحمن بن عرزب قال دعا ابو موسي فتيانه حين حضرته الوفاة فقال اذهبوا فاحفروا واسعوا واعمقوا فجاءوا فقالوا قد حفرنا واوسعنا واعمقنا فقال والله انها لاحدي المنزلتين اما ليوسعن علي قبري حتي يكون كل زاوية منه اربعين ذراعا ثم ليفتحن لي باب الي الجنة فلا نظرن الي ازواجي ومنازلي وما اعد الله عز وجل لي من الكرامة ثم ليصيبني من ريحها وروحها حتي ابعث ولءن كانت الاخري ونعوذ بالله منها ليضيقن علي قبري حتي اكون في اضيق من القناة في الزج ثم ليفتحن لي باب من ابواب جهنم فلانظرن الي سلاسلي واغلالي وقرناءي ثم ليصيبني من سمومها وحميمها حتي ابعث.
# وعن ابي بردة قال لما حضرت ابا موسي الوفاة قال يا بني اذكروا صاحب الرغيف قال كان رجل يتعبد في صومعته اراه قال سبعين سنة لا ينزل الا في يوم واحد قال فشبه او شب الشيطان في عينه امراة قال فكان معها سبعة ايام او سبع ليال قال ثم شكف عن الرجل غطاءه فخرج تاءبا فكان كلما خطا خطوة صلي وسجد فاواه الليل الي دكان عليه اثنا PageV01P213
# عشر مسكينا فادركه الاعياء فرمي بنفسه بين رجلين منهم وكان ثم راهب يبعث اليهم كل ليلة بارغفة فيعطي كل انسان رغيفا فجاء صاحب الرغف فاعطي كل انسان رغيفا فقال المتروك لصاحب الرغف ما لك لم تعطني رغيفي قال اتراني امسكه عنك سل هل اعطيت احدا منكم رغيفين؟ قالوا: لا قال: اتراني امسكه عنك؟ والله لا اعطيك الليلة شيءا فعمد التاءب الي الرغيف الذي دفعه اليه فدفعه الي الرجل الذي ترك. فاصبح التاءب ميتا قال فوزنت السبعون سنة بالسبع ليالي فرجحت الليالي. فوزن الرغيف بالسبع الليالي فرجح الرغيف فقال ابو موسي يا بني اذكروا صاحب الرغيف1 رضي الله عنه.
# قال اصحاب السير توفي ابو موسي سنة اثنتين وخمسين وقيل اثنتين واربعين وقيل اربع واربعين ودفن بمكة وقيل دفن بالثوية علي ميلين من الكوفة. PageV01P214
### $ 61- ياسر بن عامربن مالك ابو عمار.
# قدمة فحالف ابا حذيفة بن المغيرة فزوجه ابو حذيفة امة له يقال لها سمية بنت خياط فولدت له عمارا. رحمهم الله.
# ثم جاء الله بالاسلام فاسلم ياسر وعمار. فلما اسلم ياسر اخذته بنو مخزوم فجعلوا يعذبونه، ليرجع عن دينه.
# قال عثمان بن عفان: اقبلت انا ورسول الله صلي الله عليه وسلم وهو اخذ بيدي حتي اتينا علي ابي عمار وعمار وامه وهم يعذبون فقال ياسر: الدهر هكذا فقال النبي: " اصبر اللهم اغفر لال ياسر وقد فعلت" 2. رضي الله عنه. PageV01P214
### $ 62- عبد الله بن عمر بن الخطاب
# يكني ابا عبد الرحمن امه زينب بنت مظعون اسلم بمكة مع ابيه ولم يكن بالغا حينءذ وهاجر مع ابيه الي المدينة وعرض علي رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم بدر فرده ويوم احد فرده لصغر سنه وعرض عليه يوم الخندق وهو ابن خمس عشرة سنة فاجازه.
# عن نافع عن ابن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم عرضه يوم احد وهو ابن اربع عشر فلم يجزه ثم عرضه يوم الخندق وهو ابن خمس عشرة فاجازه3. PageV01P214
# وعن سالم عن ابن عمر قال كان الرجل في حياة رسول الله. صلي الله عليه وسلم اذا راي رءيا قصها علي النبي. صلي الله عليه وسلم قال وكنت غلاما شابا عزبا فكنت انام في المسجد علي عهد رسول الله. صلي الله عليه وسلم ف رايت في النوم كان ملكين اخذاني فذهبا بي الي النار فاذا هي مطوية كطي البءر واذا لها قرنان واري فيها ناسا قد عرفتهم فجعلت اقول اعوذ بالله من النار اعوذ بالله من النار فلقيهما ملك اخر فقال لي لن ترع فقصصتها علي حفصة فقصتها حفصة علي رسول الله. صلي الله عليه وسلم فقال نعم الرجل عبد الله لو كان يصلي من الليل قال سالم فكان عبد الله بعد لا ينام من الليل الا قليلا اخرجاه في الصحيحين1.
# وعن نافع قال قال لي عبد الله بن عمر رايت في المنام كان بيدي قطعة من استبرق ولا اشير بها الي مكان من الجنة الا طارت بي اليه فقصتها حفصة علي النبي. صلي الله عليه وسلم فقال ان اخاك رجل صالح او ان عبد الله رجل صالح اخرجاه في الصحيحين.
# وعن ابي الزناد قال اجتمع في الحجر مصعب وعروة وعبد الله بنو الزبير وعبد الله بن عمر فقالوا تمنوا فقال عبد الله بن الزبير اما انا فاتمني الخلافة وقال عروة اما انا فاتمني ان يءخذ عني العلم وقال مصعب اما انا فاتمني امرة العراق والجمع بين عاءشة بنت طلحة وسكينة ينت الحسين قال عبد الله بن عمر اما انا فاتمني المغفرة.
# قال فنالوا ما تمنوا ولعل ابن عمر غفر له.
# وعن نافع قال دخل ابن عمر الكعبة فسمعته وهو ساجد يقول قد تعلم ما يمنعني من مزاحمة قريش علي هذه الدنيا الا خوفك.
# عن طاوس قال ما رايت رجلا اورع من ابن عمر ولا رايت رجلا اعلم من ابن عباس.
# وقال سعيد بن المسيب لو كنت شاهدا لرجل من اهل العلم انه من اهل الجنة لشهدت لعبد الله بن عمر.
# وعن عروة قال سءل ابن عمر عن شء فقال لا علم لي به فلما ادبر الرجل قال لنفسه سءل ابن عمر عما لا علم له به فقال لا علم لي به.
# وعن نافع ان رجلا سال ابن عمر عن مسالة فطاطا راسه ولم يجبه حتي ظن الناس انه لم يسمع مسالته فقال له يرحمك الله اما سمعت مسالتي قال بلي ولكنكم كانكم ترون PageV01P215
# ان الله تعالي ليس بساءلنا عما تسالونا عنه اتركنا رحمك الله حتي نتفهم في مسالتك فان كان لها جواب عندنا والا اعلمناك انه لا علم لنا به.
# وعن ابراهيم قال قال عبد الله ان املك شباب قريش لنفسه عن الدنيا عبد الله ابن عمر.
# وعن محمد قال نبءت ان ابن عمر كان يقول اني لقيت اصحابي علي امر واني اخاف ان خالفتهم ان لا الحق بهم.
# وعن سعيد ابن المسيب قال كان اشبه ولد عمر بعمر عبد الله واشبه ولد عبد الله بعبد الله سالم.
# وعن زيد بن اسلم عن ابيه قال ما ناقة اضلت فصيلها في فلاة من الارض باطلب لاثرها من ابن عمر لعمر بن الخطاب.
# وعن المطعم بن مقدام الصناعاني قال كتب الحجاج بن يوسف الي عبد الله بن عمر بلغني انك طلبت الخلافة وان الخلافة لا تصلح لعيي ولا بخيل ولا غيور.
# فكتب اليه ابن عمر اما ما ذكرت من امر الخلافة اني طلبتها فما طلبتها وما هي من بالي واما ما ذكرت من العي والبخل والغيرة فان من جمع كتاب الله عز وجل فليس بعيي ومن ادي زكاة ما له فليس ببخيل واما ما ذكرت فيه من الغيرة فان احق ما غرت فيه ولدي ان يشركني فيه غيري.
# وعن عاءشة قالت ما رايت احدا الزم للامر الاول من عبد الله بن عمر.
# وعنها قالت ما رايت احدا اشبه باصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم الذين دفنوا في النمار من عبد الله بن عمر.
# وعن عبد الله بن ابي عثمان قال كان عبد الله بن عمر اعتق جاريته التي يقال لها رميثة فقيل اني سمعت الله عز وجل قال في كتابه: {لن تنالوا البر حتي تنفقوا مما تحبون} [ال عمران: 92] واني والله ان كنت لاحبك في الدنيا اذهبي فانت حرة لوجه الله.
# وعن حمزة بن عبد الله بن عمر عن عبد الله بن عمر قال خطرت هذه الاية: {لن تنالوا البر حتي تنفقوا مما تحبون} فتذكرت ما اعطاني الله فما وجدت شيءا احب الي من جاريتي رميثة فقلت هذه حرة لوجه الله فلا اعود في شء جعلته لله ولولا ذلك لنكحتها فانكحها نافعا وهي ام ولده2. PageV01P216
# قال وعن نافع قال كان ابن عمر اذا اشتد عجبه بشء من ماله قربه لربه عز وجل قال نافع كان رقيقه قد عرفوا ذلك منه فربما شمر احدهم فلزم المسجد فاذا راه ابن عمر علي تلك الحال الحسنة اعتقه فيقول له اصحابه يا ابا عبد الرحمن والله ما بهم الا ان يخدعوك فيقول ابن عمر فمن خدعنا بالله انخدعنا له.
# قال نافع فلقد رايتنا ذات عشية وراح ابن عمر علي نجيب له قد اخذه بمال فلما اعجبه سيره اناخه مكانه ثم نزل عنه فقال يا نافع انزعوا زمامه ورحله وجللوه واشعروه وادخلوه في البدن.
# وعن سعيد بن ابي هلال ان عبد الله بن عمر نزل الجحفة وهوشاك فقال اني لاشتهي حيتانا فالتمسوا له فلم يجدوا الا حوتا واحدا فاخذته امراته صفية بنت ابي عبيد فصنعته ثم قربته اليه فاتي مسكين حتي وقف عليه فقال له ابن عمر خذه فقال اهله سبحان الله قد عنيتنا ومعنا زاد نعطيه فقال ان عبد الله يحبه.
# وعن ابي بكر بن حفص قال لما اشتكي ابن عمر اشتهي حوتا فصنع له فلما وضع بين يديه جاء ساءل فقال اعطوه الحوت فقالت امراته نعطيه درهما فهو انفع له من هذا واقض انت شهوتك منه فقال شهوتي ما اريد.
# وعن نافع عن ابن عمر انه كان لا يعجبه شء من ماله الا خرج منه لله عز وجل قال وربما تصدق في المجلس الواحد بثلاثين الفا قال واعطاه ابن عمار مرتين ثلاثين الفا قال فقال ابن عمر يا نافع اني اخاف ان تفتنني دراهم ابن عمار اذهب فانت حر.
# وكان لا يد من اللحم شهرا الا مسافرا او رمضان قال وكان يمكث الشهر لا يذوق فيه مزعة لحم.
# وعن ميمون بن مهران قال اتت ابن عمر اثنان وعشرون الف دينار في مجلس فلم يقم حتي فرقها.
# وعن عاصم بن محمد عن ابيه قال اعطي ابن عمر بنافع عشرة الاف او الف دينار فقلت يا ابا عبد الرحمن فما تنظر ان تبيع قال فهلا ما هو خير من ذلك فهو حر لوجه الله عز وجل روي هذه الاحاديث الثلاثة الامام احمد.
# وعن ابي بكر بن حفص ان عبد الله بن عمر كان لا ياكل طعاما الا وعلي خوانه يتيم رواه عبد الله بن احمد.
# PageV01P217
# وعن نافع قال ما مات ابن عمر حتي اعتق الف انسان او زاد.
# وعنه قال اتي ابن عمر ببضعة وعشرين الفا فما قام من مجلسه حتي اعطاها وزاد عليها قال ولم يزل يعطي حتي انفد ما كان عنده فجاءه بعض من كان يعطيه فاستقرض من بعض من كان اعطاه فاعطاه اياه.
# وعنه قال كان يرسل الي عبد الله بن عمر بالمال فيقبله ويقول لا اسال احدا شيءا ولا ارد ما رزقني الله.
# وعنه قال كان ابن عمر يقبض علي لحيته وياخذ ما جاوز القبضة.
# وعنه ان معاوية بعث الي ابن عمر بماءة الف فلما اراد ان يبايع ليزيد قال اري ذلك اراد ان ديني عندي اذا لرخيص رواه محمد بن سعيد.
# وعنه ان معاوية بعث الي ابن عمر بماءة الف فما حال الحول وعنده منها شء.
# وعن ابي الوازع قال قلت لابن عمر لا يزال الناس بخير ما ابقاك الله لهم. قال فغضب ثم قال اني لاحسبك عراقيا وما يدريك ما يغلق عليه ابن امك بابه1.
# عن عمر بن محمد بن زيد بن عبد الله بن عمر عن نافع ان ابن عمر اشتكي فاشتري له عنقود عنب بدرهم فجاء مسكين فقال اعطوه اياه فخالف اليه انسان فاشتراه منه بدرهم ثم جاء به اليه فجاءه المسكين يسال فقال اعطوه اليه ثم خالف اليه انسان فاشتراه منه بدرهم فاراد ان يرجع فمنع ولوعلم ابن عمر بذلك العنقود ما ذاقه.
# وفي رواية اخري اشتهي ابن عمر عنبا وهو مريض فذكر نحو ذلك.
# وعن ميمون بن مهران ان امراة ابن عمر عوتبت فيه فقيل لها ما تلطفين هذا الشيخ قالت فما اصنع لا نصنع له طعاما الا دعا عليه من ياكله فارسلت الي قوم من المساكين كانوا يجلسون بطريقه اذا خرج من المسجد فاطعمتهم وقالت لهم لا تجلسوا بطريقه ثم جاء الي بيته فقال ارسلوا الي فلان والي فلان وكانت امراته ارسلت اليهم بطعام وقالت ان دعاكم فلا تاتوه فقال ابن عمر اردتم ان لا اتعشي الليلة فلم يتعش تلك الليلة.
# وعن حمزة بن عبد الله بن عمر قال لوان طعاما كثيرا كان عند عبد الله بن عمر ما شبع منه بعد ان يجد له اكلا فدخل عليه ابن مطيع يعوده فراه وقد نحل جسمه فقال لصفية الا تلطفيه فلعله ان يرتد اليه جسمه تصنعين له طعاما قالت انا لنفعل ذلك ولكنه لا يدع PageV01P218
# احدا من اهله ولا من يحضره الا دعاه عليه فكلمة انت في ذلك فقال ابن مطيع يا ابا عبد الرحمن لو اتخذت طعاما فرجع اليك جسمك. فقال انه لياتي علي ثمان سنين ما اشبع فيها شبعة واحدة او قال لا اشبع فيها الاشبعة واحدة فالان تريد ان اشبع حين لم يبق من عمري الا ظمء حمار.
# وعن عبد الله بن عدي وكان مولي لابن عمر انه قدم من العراق فجاءه فسلم عليه فقال اهديت لك هدية قال وما هي قال جوارش قال وما جوارش؟ قال يهضم الطعام قال ما ملات بطني طعاما منذ اربعين سنة فما اصنع به؟
# وعن ميمون بن مهران ان رجلا من بني عبد الله بن عمر استكساه ازارا وقال قد تخرق ازاري فقال ارقع ازارك ثم البسه فكره الفتي ذلك فقال له عبد الله: ويحك اتق الله ولا تكونن من القوم الذين يجعلون ما رزقهم الله عز وجل في بطونهم وعلي ظهورهم.
# وعن سفيان قال اراد ابن عمر مرة الصدر من مكة فاتخذ له ابن صفوان سفرة من نقي وفالوذج واخبصة وبعث بها اليه فاتي بهافلما نظر اليها بكي وقال ماهكذا كنا ما شبعت منذ اسلمت وامر بها فقسمت علي اهل الماء ودعا بسفرته وقال لا خير الا فيما يبقي نفعه غدا.
# وعن القاسم بن ابي بزة قال حدثني من سمع ابن عمر قرا {ويل للمطففين} حتي بلغ {يوم يقوم الناس لرب العالمين} [المطففين: 1 – 6] قال فبكي حتي حن وامتنع من قراءة ما بعد1.
# وعن البراء بن سليم قال سمعت نافعا يقول ما قرا ابن عمر هاتين الايتين قط من اخر سورة البقرة الابكي {وان تبدوا ما في انفسكم او تخفوه} [البقرة: 284] ثم يقول ان هذا لاحصاء شديد رواهما الامام احمد2.
# وعن هشام بن يحيي الغساني عن ابيه قال جاء ساءل الي ابن عمر فقال لابنه اعطه دينارا فلما انصرف قال له ابنه تقبل الله منك يا ابتاه فقال لو علمت ان الله يقبل مني سجدة واحدة وصدقة درهم لم يكن غاءب احب الي من الموت اتدري ممن يتقبل انما يتقبل الله من المتقين. PageV01P219
# وعن مجاهد قال صحبت ابن عمر وانا اريد ان اخدمه فكان يخدمني اكثر.
# وعن وهيب ان ابن عمر رحمه الله باع جملا فقيل لو امسكته فقال لقد كان موافقا ولكنه اذهب شعبة من قلبي فكرهت ان اشغل قلبي بشء رواهما الامام احمد.
# وعن محمد بن زيد ان اباه اخبره ان عبد الله بن عمر كان له مهراس فيه ماء فيصلي ما قدر له ثم يصير الي الفراش فيغفي اغفاء الطير ثم يثب فيتوضا ثم يصلي يفعل ذلك الليلة اربع مرار او خمس مرار.
# وعن نافع عن ابن عمر انه كان يحيي الليل صلاة ثم يقول يا نافع اسحرنا؟ فاقول لا فيعاود الصلاة ثم يقول يا نافع اسحرنا؟ فاقول نعم فيقعد ويستغفر ويدعو حتي يصبح وعنه عن ابن عمر انه كان يحيي ما بين الظهر والعصر.
# وعن طاوس قال ما رايت مصليا كهيءة عبد الله بن عمر اشد استقبالا للكعبة بوجهه وكفيه وقدميه.
# وعن عبد الله بن سبرة قال كان ابن عمر اذا اصبح قال اللهم اجعلني من اعظم عبادك نصيبا في كل خير تقسمه الغداة ونور تهدي به ورحمة تنشرها ورزق تبسطه وضر تكشفه وبلاء ترفعه وفتنة تصرفها.
# وعن سمير الرياحي عن ابيه قال شرب عبد الله بن عمر ماء مبردا فبكي فاشتد بكاءه فقيل له ما يبكيك فقال ذكرت اية في كتاب الله عز وجل: {وحيل بينهم وبين ما يشتهون} [سبا: 54] فعرفت ان اهل النار لا يشتهون شيءا شهوتهم الماء وقد قال الله عز وجل: {افيضوا علينا من الماء او مما رزقكم الله} [الاعراف: 50] .
# وعن جابر بن عبد الله قال ما ادركنا احدا او قال ما راينا احدا الا قد مالت به الدنيا او مال بها الا عبد الله بن عمر.
# وعن نافع قال كان ابن عمر اذا قرا: {الم يان للذين امنوا ان تخشع قلوبهم لذكر الله} [الحديد: 16] بكي حتي يغلبه البكاء1.
# وعن مجاهد عن ابن عمر قال لا يصيب عبد شيءا من الدنيا الا نقص من درحاته عند الله عز وجل وان كان عليه كريما. PageV01P220
# وعن عمر بن ميمون عن ابيه قال قيل لعبد الله بن عمر توفي فلان الانصاري قال رحمه الله فقال ترك ماءة الف قال لكن هي لم تتركه.
# وقال رجل لابن عمر يا خير الناس وابن خير الناس فقال ابن عمر ما انا بخير الناس ولا ابن خير الناس ولكني عبد من عباد الله عز وجل ارجو الله عز وجل واخافه والله لن تزالوا بالرجل حتي تهلكوه1.
# وعن نافع قال كان البر لا يعرف في عمر ولا في ابنه حتي يقولا او يعملا.
# وعنه عن ابن عمر انه نزل علي رجل فلما مضت ثلاث قال يا نافع انفق علينا من مالنا.
# وعن قتادة قال سءل ابن عمر عن لا اله الا الله هل يضر معها عمل كما ينفع مع تركها عمل قال ابن عمر عش ولا تغير.
# وعن مجاهد عن ابن عمر قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "احب في الله وابغض في الله وعاد في الله فانك لن تنال ولاية الله الا بذلك ولا يجد رجل طعم الايمان وان كثرت صلاته وصيامه حتي يكون كذلك وصارت مءاخاة الناس في امر الدنيا وان ذلك لايجزي عند الله شيءا".
# قال وقال لي ابن عمر اذا اصبحت فلا تحدث نفسك بالمساء واذا امسيت فلا تحدث نفسك بالصباح وخذ من صحتك لسقمك ومن حياتك لموتك فانك يا عبد الله لا تدري ما اسمك غدا.
# قال واخذ رسول الله. صلي الله عليه وسلم ببعض جسدي فقال كن في الدنيا غريبا او عابر سبيل وعد نفسك من اهل القبور رواه الطبراني.
# ذكر وفاة ابن عمر:
# عن عطية العوفي قال سالت مولي لعبد الله بن عمر عن موت عبد الله بن عمر فقال اصابه رجل من اهل الشام بزجه في رجله فاتاه الحجاج يعوده فقال لو اعلم الذي اصابك لضربت عنقه فقال عبد الله انت الذي اصبتني قال كيف قال يوم دخلت حرم الله السلاح.
# وعن ايوب قال قلت لنافع ما كان بدء موت ابن عمر قال اصابته عارضة محمل بين PageV01P221
# اصبعين من اصابعه عند الجمرة في الزحام فمرض فاتاه الحجاج يعوده فغمض عينيه فكلمه الحجاج فلم يكلمه.
# وعن نافغ قال كان زج رمح رجل من اصحاب الحجاج قد اصاب رجل ابن عمر فاندمل الجرح فلما صدر انتقض عليه فدخل الحجاج يعوده فقال من اصابك قال انت قتلتني قال وفيم قال حملت السلاح في حرم الله فاصابني بعض اصحابك.
# فلما حضرته الوفاة اوصي ان لا يدفن في الحرم فغلب فدفن في الحرم وصلي عليه الحجاج.
# وفي رواية عن نافع قال لم يقدر علي ذلك من الحجاج فدفناه في مقبرة المهاجرين بفخ نحو ذي طوي ومات بمكة سنة اربع وسبعين وقيل سنة ثلاث وسبعين وهو ابن اربع وثمانين سنة رضي الله عنه.
# PageV01P222
### $ 63- عمرو ابن ام مكتوم
# وهو عمرو بن قيس وقيل اسمه عبد الله واسم امه عاتكة وتكني ام مكتوم. اسلم بمكة وهو ضرير البصر وهاجر الي المدينة وكان يءذن للنبي صلي الله عليه وسلم بالمدينة مع بلال. وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يستخلفه علي المدبنة يصلي بالناس في عامة غزواته.
# وعن البراء بن عازب قال: اول من قدم علينا من المهاجرين مصعب بن عمير، ثم قدم علينا ابن ام مكتوم الاعمي رواه احمد.
# وعن ابن عباس قال: بينا رسول الله صلي الله عليه وسلم يناجي عتبة بن ربية وابا جهل بن هشام وذكر اخر وكان يتصدي لهم كثيرا ويقبل عليهم رجاء ان يءمنوا، فاقبل عليه رجل اعمي يقال له عبد الله ابن ام مكتوم وهو يناجيهم. فجعل عبد الله يستقرء رسول الله صلي الله عليه وسلم اية من القران وقال: يا رسول الله علمني مما علمك الله فاعرض عنه رسول الله. صلي الله عليه وسلم وعبس في وجهه وتولي عنه وكره كلامه واقبل علي الاخرين. فلما قضي رسول الله صلي الله عليه وسلم نجواه واخذ تنقلب الي اهله انزل الله تعالي: {عبس وتولي، ان جاءه الاعمي} [عبس: 1] فلما نزل فيه مانزل اكرمه النبي. صلي الله عليه وسلم وكلمه: يقول له: ما حاجتك؟ وهل تريد من شيءا؟ واذا ذهب من عنده قال: هل لك حاجة في شء؟ 1
# وعن البراء ان النبي. صلي الله عليه وسلم قال: اءتوني بالكتف او اللوح فكتب: {لا يستوي القاعدون PageV01P222
# من المءمنين} [النساء: 95] وعمرو ابن ام مكتوم خلف ظهره فقال: هل لي من رخصة؟ فنزلت: {غير اولي الضرر} .
# وعن عبد الرحمن بن ابي ليلي قال: نزلت: {لا يستوي القاعدون} فقال ابن ام مكتوم: اي رب عذري فانزل الله: {غير اولي الضرر} فجعل بينهما1.
# وكان بعد ذلك يغزو ويقول: ادفعوا الي اللواء فاني اعمي لا استطيع ان افر، واقيموني بين الصفين. قال انس بن مالك: كان مع ابن ام مكتوم يوم القادسيةراية ولواء.
# قال الواقدي: مات ابن ام مكتوم بالمدينة ولم نسمع له بذكر بعد عمر، رضي الله عنهما. PageV01P223
### $ 64- ابو ذر جندب بن جنادة
# وفي اسمه خلاف كثير قد ذكرته في كتابي المسمي "بالتلقيح".
# وكان ابو ذر طوالا ادم، وكان يتعبد قبل مبعث رسول الله. صلي الله عليه وسلم واسلم بمكة قديما وقال: كنت في الاسلام رابعا. ورجع الي بلاد قومه فاقام بها حتي مضت بدر واحد والخندق. ثم قدم المدينة. قال خفاف بن ايماء: كان ابو ذر شجاعا ينفرد وحده قيقطع الطريق ويغير علي الصرم كانه السبع، ثم ان الله قذف في قلبه الاسلام وسمع بالنبي. صلي الله عليه وسلم بمكة فاتاه.
# وعن عبد الله بن صامت قال: قال ابو ذر: لقد صليت يابن اخي قبل القي رسول الله. صلي الله عليه وسلم بثلاث سنين. قال فقلت: لمن؟ قال لله. قلت فاين تتوجه قال حيث وجهني الله عز وجل قال واصلي عشاء حتي اذا كان من اخر الليل القيت كاني خفاء حتي تعلوني الشمس.
# قال ابو ذر فانطلقناحتي نزلت بحضرة مكة وانطلق اخي انيس فراث علي فقلت ما حبسك قال لقيت رجلا يزعم ان الله عز وجل ارسله علي دينك قال فقلت ما يقول الناس فيه قال يقولون انه شاعر وساحر وكاهن.
# قال انيس قد سمعت قول الكهان فما يقول بقولهم وقد وضعت قوله علي اقراء الشعراء فوالله ما يلتام ووالله انه لصادق وانهم لكاذبون.
# قال فقلت له هل انت كافي حتي انطلق فانظر قال نعم فكن من اهل مكة علي حذر فانهم قد شنفوا له وتجهموا له فانطلقت حتي قدمت مكة فتضعفت رجلا منهم فقلت
# PageV01P223
# له اين هذا الرجل الذي يدعونه الصابء؟ قال فاشار الي.
# قال الصابء قال فمال اهل الوادي علي بكل مدرة وعظم حتي خررت مغشيا علي فارتفعت حين ارتفعت كاني نصب احمر فاتيت زمزم فشربت من ماءها وغسلت عني الدم فدخلت بين الكعبة واستارها فلبثت بهيا بن اخي ثلاثين من بين ليلة ويوم ما لي طعام الا ماء زمزم فسمنت حتي تكسرت عكن بطني وما وجدت في كبدي سخفة جوع.
# قال بينما اهل مكة في ليلة قمراء اي مضيءة اضحيان وضرب الله علي اصمخة اهل مكة وما يطوف بالبيت غير امراتين فاتتا علي وهما تدعوان اسافا وناءلة فقلت انكحوا احدهما الاخر قال فما ثناهما ذلك قال فاتتا علي فقلت هن مثل الخشبة غير اني لم اكن فانطلقنا تولولان وتقولان لو كان هاهنا احد من انفارنا قال فاستقبلهما رسول الله. صلي الله عليه وسلم وابو بكر وهما هابطان الجبل فقالا ما لكما قالتا الصابء بين الكعبة واستارها قالا فما قال لكما؟ قالتا قال لنا كلمة تملا الفم.
# قال فجاء رسول الله صلي الله عليه وسلم هو وصاحبه حتي استلم الحجر فطاف بالبيت ثم صلي ركعتين قال فاتيته فكنت اول من حياه بتحية الاسلام فقال: "وعليك السلام ورحمة الله ممن انت؟ " قال قلت من غفار قال فاهوي بيده فوضعها علي جبهته قال فقلت في نفسي كره ان انتميت الي غفار قال فاردت ان اخذ بيده فقد عني صاحبه وكان اعلم به مني قال: "متي انت هاهنا؟ " قال قلت كنت هاهنا منذ ثلاثين من يوم وليلة قال فمن كان يطعمك قلت ما كان لي طعام الا ماء زمزم فمسنت حتي تكسرت عكن بطني وما وجدت علي كبيدي سخفة جوع فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "انها مباركة انها طعام طعم".
# قال ابو بكر اءذن لي يا رسول الله صلي الله عليه وسلم في طعامه الليلة قال ففعل قال فانطلق النبي صلي الله عليه وسلم وانطلقت معهما حتي فتح ابو بكر بابا فجعل يقبض لنا من زبيب الطاءف. قال: فكان ذلك اول طعام اكلته بها.
# فلبثت ما لبثت ثم قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اني وجهت الي ارض ذات نخل فلا احسبها الا يثرب فهل انت مبلغ عني قومك لعل الله عز وجل ينفعهم بك وياجرك فيهم" قال فانطلقت حتي اتيت اخي انسيا قال فقال لي ما صنعت قال قلت صنعت اني قد
# PageV01P224
# اسلمت وصدقت قال فما بي رغبة عن دينك فاني قد اسلمت وصدقت ثم اتينا امنا فقالت ما بي رغبة عن دينكما فاني قد اسلمت وصدقت.
# فتحملنا حتي اتينا قومنان غفارا فاسلم بعضهم قبل ان يقدم رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة وكان يءمهم خفاف بن ايماء بن رخصة الغفاري وكان سيدهم يومءذ. وقال بقيتهم اذا قد رسول الله صلي الله عليه وسلم اسلمنا فقد رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة فاسلم بقيتهم فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "غفار غفر الله واسلم سالمها الله" 1 انفرد باخراجه مسلم.
# وفي الصحيحين من حديث اين عباس ان ابا ذر لما دخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم واسلم قال له النبي صلي الله عليه وسلم: "ارجع الي قومك حتي ياتيك امري" فقال والذي نفسي بيده لاصرخن بها بين ظهرانيهم فخرج حتي اتي المسجد فنادي باعلي صوته: "اشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله". وثار القوم فضربون حتي اضجعوه واتي الباس فاكب عليه فقال ويلكم الستم تعلمون انه من غفار وان طريق تجارتكم الي الشام يعني عليهم فانقذه منهم ثم عاد من الغد لمهلها وثاروا اليه فضربوه فاكب عليه العباس فانقذه2.
# وعن ابي حرب بن ابي الاسود قال سمعت عبد الله بن عمر قال سمعت رسول الله. صلي الله عليه وسلم يقول: "ما اقلت الغبراء ولا اظلت الخضراء من رجل اصدق من ابي ذر" رواه الامام احمد3.
# وعن محمد بن واسع ان رجلا من اهل البصرة ركب الي ام ذر بعد موته فسالها عن عبادة ابي ذر قالت كان نهاره اجمع في ناحية يتفكر.
# وعن عبد الله بن سيدان عن ابي ذر انه قال في المال ثلاثة شركاء القدر لا يستامرك ان يذهب بخيرها او شرها او شرها ن هلاك او موت والوارث ينتظر ان تضع راسك ثم يستاقها وانت ذميم وانت الثالث فان استطعت ان لا يكون اعجز الثلاثة فلا تكونن ان الله عز وجل يقول: {لن تنالوا البر حتي تنفقوا مما تحبون} [ال عمران: 92] وان هذا الجمل مما كنت احب من مالي فاحببت ان قدمه لنفسي. PageV01P225
# وعن سفيان الثوري قال قال ابو ذر الغفاري عند الكعبة فقال يا ايها الناس اناجندب الغفاري هلموا الي الاخ الناصح الشفيق فاكتنفه الناس فقال ارايتم لو ان احدكم اراد سفار اليس يتخذ من الزاد ما يصلحه ويبلغه قالوا بلي قال فان سفر طريق القيامة ابعد ما ترويدون فخذوا ما يصلحكم قالوا ومايصلحنا قال حجوا حجة لعظاءم الامور وصوموا يوما شديدا حره لطول النشور وصلوا ركعتين في سواد الليل لوحشة القبور كلمة خير تقولها او كلمة شر تسكت عنها لوقوف يوم عظيم تصدق بمالك لعلك تنجو من عسيرهها اجعل الدنيا مجلسين مجلسا في طلب الحلال ومجلسا في طلب الاخرة الثالث يضرك ولا ينفعك لا ترده اجعل المال درهمين درهما تنفقه علي عبالك من حله ودرهما تقدمه لاخرتك الثالث يضرك ولا ينفعك لا ترده.
# ثم نادي باعلي صوتهيا ايها الناس قد قتلكم حرص لا تدركونه ابدا.
# وعن عطاء بن محمد قال ابراهيم التيمي قال ابي خرجنا حجاجا فوجدنا ابا ذر بالربذة قاءما يصلي فانتظرناه حتي فرغ من صلاته ثم اقبل علينا بوجهه فقال هلم الي الاخ الناصح الشفيق ثم بكي فاشتد بكاءه وقال قتلني حب يو لا ادركه قيل وما يوم لا تدركه قال طول الامل.
# وعن بكر بن عبد الله عن ابي ذر قال يكفي منالدعاء مع البر ماي كفي الطعام من الملح.
# وعن عراك بن مالك قال قال ابو ذر اني لاقربكم مجلسا من رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم القيامة وذلك اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "ان اقربكم من مجلسا يوم القيامة من خرج من الدنيا كهيءة ما تركته فيها وانه والله ما منكم من احد الا وقد تشبث بشء منها غيري" 1.
# وعن ابي السليل قال جاءت ابنة ابي ذر وعليها صوف سفعاء الخدين ومعها قفة لها فمكثت بين يديه وعنده اصحابه فقالت يا ابتاه زعم الخازنون والزارغون ان افلسك هذه بهرجة فقال يا بنية ضعيها فان اباك اصبح بحمد الله لا يملك من صفراء ولا بيضاء الا افلسه هذه.
# وعن نافع الطاحي قال مررت بابي ذر فقال لي ممن انت قلت من اهل العراق PageV01P226
# قال اتعرف عبد الله بن عامر قلت نعم قال فانه كان يتقرا معي ويلزمني ثم طلب الامارة لاذا قدمت البصرة فترايا له فانه سيقول الك حاجة فقل لها اخلني فقل له ان رسول ابي ذر اليك وهو يقرءك السلام ويقول لك انا ناكل من التمر ونشرب من الماء ونعيش كما تعيش.
# فلما قدمت تراءيت له فقال الك حاجة فقلت اخلني اصلحك الله فقلت انا رسول ابي ذر اليك فلما قلتها خشعلها قلبه وهو يقرا عليك السلام ويقول لك انا ناكل من التمر ونشرب من الماء ونعيش كما تعيش قال فحلل ازاره ثم اردخل راسه في جيبه ثم بكي حتي ملا جيبه بالبكاء.
# وعن ابي بكر بن المنكدر قال بعث حبيب بن مسلمة وهو امير بالشام الي ابي ذر بثلاث ماءة دينار وقال استعن بها علي حاجتك فقال ابو ذر ارجع بها اليه او ما وجد احدا اغز بالله عز وجل منا مالنا الا ظل نتواري به وثلة من عن تروح علينا ومولاة لنا تصدقت علينا بخدمتها ثم اني لاتخوف الفضل.
# وعن جعفر بن سليمان قال دخل رجل علي ابي ذر فجعل يقلب بصره في بيته فقال يا ابا ذر اين متاعكم قال لنابيت نوجه اليه صالح متاعنا قال انه لا بد لك من متاع ما دمت هاهنا قال ان صاحب المنزل لا يدعنا فيه.
# وعن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن ابي ذر قال والله لو تعلمون ما اعلم ما انبسطتم الي نساءكم ولا تقاررتم علي فرشكم والله لوددت ان الله عز وجل خلقني يوم خلقني شجرة تعضد ويءكل ثمرها.
# عن ابن عمر بن الخطاب عن ابيه قال قال ابو ذر الصاحب الصالح خير من الوحدة والوحدة خير من صاحب السوء ومملي الخير خير من الصامت والصامت خير من مملي الشر والامانة خير من الخاتم والخاتم خير من ظن السوء.
# ذكر خروج ابي ذرة رضي الله عنه الي الربذة:
# روي البخاري في افراده من حديث زيد بن وهب قال مررت بالربذة فقلت لابي ذر ما انزلك هنا قال كنت بالشام فاختلفت انا ومعاوية في هذه الاية: {والذين يكنزون الذهب والفضة} [التوبة: 34] فقال نزلت في اهل الكتاب فقلت فينا وفيهم فكتب يشكوني الي عثمان فكتب عثمان اقدم المدينة فقدمت فكثر الناس علي كانهم لم يروني قبل ذلك فذكر ذلك لعثمان فقال ان شءت تنحيت فكنت قريبا فذلك الذي انزلني هذا المنزل.
# PageV01P227
# وروي ابن سيرين قال قدم ابو ذر المدينة فقال عثمان كن عندي تغدو عليك وتروع اللقاح قال لا حاجة لي في دنياكم ثم قال اءذن لي حتي اخرج الي الربذة فاذن له فخرج.
# ذكر وفاة ابي ذر رضي الله عنه:
# عن ابراهيم الاشتر عن ابيه عن ام ذر قالت لما حضر ابا ذر الوفاة بكيت فقال ما يبكيك فقلت ما لي لا ابكي وانت تموت بفلاة من الارض ولا يدان لي بنعشك وليس معنا ثوب يسعك كفنا ولا لك فقال لا تبكي وابشري فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "لا يموت بين امراين مسلمين ولدان او ثلاثة فيصبران ويحتسبان فيريان النار ابدا" واني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول لنفر انا فيهم: "ليموتن رجل منكم بفلاة من الارض تشهده عصابة من المءمنين". وليس من اولءك النفر احد الا وقد مات في قرية او جماعة واني انا الذي اموت بالفلاة والله ما كذبت ولا كذبت فابصري الطريق قالت فقلت اني وقد ذهب الحاج وتقطعت الطرق فقال انظري فكنت اشتد الي الكثيب فاقوم عليه ثم ارجع اليه فامرضه.
# قالت فبينما انا كذلك اذ انا برجال علي رواحلهم كانهم الرخم فالحت بهم فاسرعوا الي ووضعوا السياط في نحورها يستبقون الي فقالوا ما لك يا امة الله فقلت امرء من المسلمين تكفنونه يموت قالوا ومن هو قلت ابو ذر، قالوا صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم قلت نعم.
# قالت ففدوه باباءهم وامهاتهم واسرعوا اليه حتي دخلوا عليه فسلموا عليه فرحب بهم وقال ابشروا فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " لا يموت بين امراين من المسلمين ولدان او ثلاثة فيصبران ويحتسبان فيريان النار ابدا" وسمعته يقول لنفر انا فيهم: " ليمتن رجلا منكم بفلاة من الارض تشهده عصابة من المءمنين"، وليس من اولءك النفر احد الا وقد هلك في قرية او جماعة وانا الذي اموت بفلاة من الارض والله ما كذبت ولا كذبت وانه لو كان عيدي ثوب يسعني كفنا او لامراتي ثوب يسعني كفنا لم اكفن الا في ثوب هو لي او لها واني انشدكم الله لا يكفني رجل منكم كان اميرا او عريفا او بريدا او نقيبا قال فليس من القوم احد الا وقد قارف من ذلك شيءا الا فتي من الانصار فقال انا اكفنك في رداءي هذا وفي ثوبين في غيبتي من غزل امي قال انت فكفني فكفنه الانصاري ودفنه في النفر الذين معه منهم حجر بن عدي بن الادبر ومالك بن الاشتر في نفر كلهم يمان1. PageV01P228
# وقد ذكر محمد بن اسحق في المغازي ان ابا ذر مات بالربذة سنة اثنتين وثلاثين وصلي عليه ابن مسعود منصرفه من الكوفة.
# وعن القرظي قال خرج ابو ذر الي الربذة فاصابه قدره فاوصاهم ان كفنوني ثم ضعوني علي قارعة الطريق فاول ركب يمرون بكم فقولوا لهم هذا ابو ذر صاحب رسول الله. صلي الله عليه وسلم فاعينونا علي غسله ودفنه فاقبل ابن مسعود في ركب من اهل العراق رضي الله عنه.
# PageV01P229
### $ 65- الطفيل بن عمرو بن طريف الدوسي رضي الله عنه:
# عن عبد الواحد بن ابي عون قال كان طفيل الدوسي رجلا شريفا شاعرا كثير الضيافة فقدم مكة فلقيه رجال من قريش فقالوا انك قدمت بلادنا وهذا الرجل الذي بين اظهرنا قد اعضل بنا وفرق جماعتنا وشتت امرنا وانما قوله كالسحر يفرق بين الرجل وبين ابنه وبين الرجل وبين زوجته وانا نخشي عليك وعلي قومك مثل مادخل علينا فلا تسمع منه. قال فوالله ما زالوا بين حتي اجمعت الا اسمع منه شيءا ولا اكلمه فغدوت الي المسجد وقد حشوت اذني قطنا فكان يقال لي ذو القطنتين فاذا رسول الله صلي الله عليه وسلم قاءم يصلي فقمت قريبا منه فسمعت ببعض قوله فقلت في نفسي واثكل امي والله اني لرجل لبيب شاعر ما يخفي علي الحسن من القبيح فما يمنعني ان اسمع من هذا فان كان حسنا قبلته وان كان قبيحا تركته.
# فمكثت حتي انصرف الي بيته فدخل فدخلت معه فقلت ان قومك قالوا لي كذا وكذا فاعرض امرك علي فعرض علي الاسلام وتلا علي القران فقلت لا والله ما سمعت قولا قط احسن من هذا وبامرا اعدل منه فاسلمت وقلت يا نبي الله اني امرء مطاع في قومي واني راجع اليهم وداعيهم الي الاسلام فادع الله ان يكون لي عونا عليهم فقال: "اللهم اجعل له اية".
# فخرجت الي قومي حتي اذا كنت بثنية تطلعني علي الحاضر وقع نور بين عيني مثل المصباح فقلت اللهم في غير وجهي فاني اخشي ان يظنوا انها مثلة وقعت في وجهي لفراق دينهم فتحول النور فوقع في راس سوطي فجعل الحاضر يتراءون ذلك النور في سوطي كالقنديل المعلق فاتاني ابي فقلت اليك عني فانك لست مني ولست منك قال ولم يا بني قلت اني اسلمت واتبعت محمد قال يا بني ديني دينك فقلت فاذهب فاغتسل وطهر ثيابك ففعل ثم جاء فعرضت عليه الاسلام ثم اتتني صاحبتي فقلت اليك
# PageV01P229
# عني فلست منك ولست مني قالت ولم بابي انت قلت فرق بين وبينك الاسلام اني اسلمت وتابعت دين محمد قالت فديني دينك فاسلمت.
# ثم دعوت دوسا الي الاسلام فابطءوا علي ثم جءت رسول الله صلي الله عليه وسلم الي المدينة فقلت قد غلبتني دوس فادع الله عليهم فقال: "اللهم اهد دوسا" وقال لي اخرج الي قومك فادعهم وارفق بهم فخرجت ادعوهم حتي هاجر النبي صلي الله عليه وسلم الي المدينة.
# ومضت بدر واحد والخندق ثم قدمت بمن اسلم ورسول الله صلي الله عليه وسلم بخيبر حتي نزلت المدينة بسبعين او ثمانين بيتا من دوس ولحقنا رسلو الله صلي الله عليه وسلم بخيبر فاسهم لنا مع المسلمين وقلنا يا رسول الله اجعلنا في ميمنتك واجعل شعارنا مبرورا ففعل.
# فلم ازل مع النبي صلي الله عليه وسلم حتي فتح مكة فقلت ابعثني يا رسول الله الي ذي الكفين صنم عمرو بن حممة احرقه فبعثه اليه فحرقه فلما احرقه بان لمن تمسك به انه ليس علي شء فاسلموا جميعا ورجع الطفيل فكان مع النبي صلي الله عليه وسلم حتي مات.
# فلما ارتدت العرب خرج مع المسلمين فجاهد ثم خرج الي اليمامة ومعه ابنه عمرو فقتل الطفيل باليمامة وجرح ابنه عمرو وقطعت يده ثم استبل وصحت يده. فبينا هو عند عمر بن الخطاب اذ اتي بطعام فتنحي عنه فقال عمر ما لك لعلك تنحيت لمكان يدك قال اجل قال والله لا اذوقه حتي تسوطه فوالله ما في القوم احد بعضه في الجنة غيرك.
# ثم خرج عام اليرموك في خلافة عمر مع المسلمين فقتل شهيدا1. PageV01P230
### $ 66- ضماد الازدي من ازد شنوءة:
# عن ابن عباس ان ضمادا قدم مكة وكان من ازد شيوءة وكان يرقي من الريح. فسمع سفهاء من اهل مكة يقولون ان محمدا مجنون فقال لو اني رايت هذا الرجل لعل الله ان يشفيه علي يدي.
# قال فلقيه فقال يا محمد اني ارقي من الريح وان الله يشغي علي يدي من شاء فهل لك فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان الحمد لله نحمده ونستعينه، من يهده الله فلا مضل له ومن يضلل فلا هادي له واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له واشهد ان محمدا عبده ورسوله اما بعد".
# قال فقال اعد علي كلماتك فءلاء فاعادهن عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم ثلاث مرات،
# PageV01P230
# فقال لقد سمعت قول الكهنة وقول السحرة وقول الشعراء فما سمعت مثل كلماتك هءلاء لقد بلغن قاموس البحر هات يدك ابايعك علي الاسلام فبايعه فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "وعلي قومك" فقال وعلي قومي فبعث رسول الله صلي الله عليه وسلم سرية فمروا بقومه فقال صاحب الجيش هل اصبتم من هءلاء شيءا فقال رجل اصبت منهم مطهرة فقال ردها فان هءلاء قوم ضماد1 انفرد باخراجه مسلم. PageV01P231
### $ 67- ابو رهم كلثوم بن الحصين الغفاري رضي الله عنه:
# قال محمد بن سعد: اسلم ابو رهم بعد قدوم النبي. صلي الله عليه وسلم المدينة وشهد معه احدا، ورمي يومءذ بسهم فوقع في نحره فجاء الي رسول الله. صلي الله عليه وسلم فبصق عليه فبرا. فكان يسمي المنحور.
# قال: وقال محمد بن عمر: وبينا رسول الله. صلي الله عليه وسلم يسير من الطاءف الي الجعرانة وابو رهم الي جنبه علي ناقة له وفي رجليه نعلان له غليظان، اذ زحمت ناقته تاقة رسول الله صلي الله عليه وسلم قال ابو رهم: فوقع حرف نعلي علي ساقه فاوجعه، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم " اوجعتني اخر رجلك" وقرع رجلي بالسوط. فاخذني ما تقدم وما تاخر وخشيت ان ينزل في قران لعظيم ما صنعت.
# فلما اصبحنا بالجعرانة خرجت ارعي الظهر، وما هو يومي، فقالوا: طلبك النبيصلي الله عليه وسلم فقلت: احداهن والله. فجءته وهو اترقب فقال "انك اوجعتني برجلك فقرعتك بالسوط فاوجعتك، فخذ هذه الغنم عوضا من ضربتي".
# قال: فرضاه عني كان احب الي من الدنيا وما فيها.
# قال: وبعثه رسول الله. صلي الله عليه وسلم الي قومه يستنفرهم حين اراد تبوكا. PageV01P231
### $ 68- وهب بن قابوس المزني:
# قال محمد بن سعد: اقبل وهب بن قابوس ومعه اخته الحرث بن عقبة بغنم لهما من PageV01P231
# جبل مزينة فوجدا المدينة خلية فسالا اين الناس؟ فقالوا: باحد، خرج رسول الله. صلي الله عليه وسلم يقاتل المشركين فقالا: لا نسال اثرا بعد عين. فاسلما ثم خرجا فاتيا النبي. صلي الله عليه وسلم باحد فاذا الدولة للمسلمين فاغارا مع المسلمين في النهب وقاتلا اشد القتال، وكانت قد انفرقت فرقة من المشركين فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "من لهذه الفرقة؟ " فقال وهب: انا. فرماهم بالنبل حتي انصرفوا ثم رجع. فانفرقت اخري فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "من لهذه؟ " فقال المزني: انا فقام فذبها بالسيف حتي ولوا ورجع المزني. ثم طلعت كتيبة اخري فقال: "من يقوم لهءلاء؟ " فقال المزني انا فقال: "قم وابشر بالجنة" فقام المزني مسرورا يقول: والله لا اقيل ولا استقيل فجعل يقوم فيهم فيضرب بالسيف حتي يخرج من اقصاهم حتي قتلوه ومثلوا به. ثم قام ابن اخته الحارث فقاتل كنحو قتاله حتي قتل. فوقف عليهما رسول الله صلي الله عليه وسلم وهما مقتولان فقال: "رضي الله عنه فاني عنك راض". بعني وهبا. ثم قام علي قدميه وقد نال ما ناله من الجرح وان القيام ليشق عليه، فلم يزل قاءما حتي وضع المزني في لحده. فكان عمر وسعد بن مالك يقولان: ما حال نموت عليها احب الينا من ان نلقي الله علي حال المزني.
# PageV01P232
### $ 69- حنظلة بن ابي عامر الراهب.
# وكان ابوه ابو عامر يسال عن ظهور رسول الله صلي الله عليه وسلم ويستوصف صفته الاحبار ويلبس المسوح ويترهب. فلما بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم حسده فلم يءمن به. وكان ابنه حنظلة من خيار المسلمين واستاذن رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يقتل اباه فنهاه عن قتله.
# وتزوج حنظلة جميلة بنت عبد الله بن ابي بن سلول فادخلت في الليلة التي في صبيحتها كان قتال احد وكان قد استاذن رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يبيت عندها فاذن له.
# فلما اسفر الصبح غدا يريد رسول الله صلي الله عليه وسلم باحد ثم مال الي الجميلة فاجنب منها. وكانت قد ارسلت اربعة من قومها فاشهدتهم انه دخل بها، فقيل لها قي ذلك فقالت: رايت كان السماء قد فرجت له فدخل فيها ثم اطبقت، فقلت هذه الشهادة. وعلقت بعبد الله بن حنظلة.
# واخذ حنظلة سلاحه فلحق بالنبي صلي الله عليه وسلم وهو يسوي الصفوف فلما انكشف المسلمون اعترض حنظلة لابي سفيان بن حرب فضرب عرقب فرسه فوقع ابو سفيان، فحمل رجل منهم علي حنظلة فانفذه بالرمح فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم "اني رايت الملاءكة تغسل حنظلة بن ابي عامر بين السماء والارض بماء المزن في صحاف الفضة" 1. PageV01P232
# قال ابو اسيد الساعدي: فذهبنا فنظرنا اليه فاذا راسه يقطر ماء. فرجعت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخبرته انه خرج وهو جنب. فولده يقال لهم بنو غسيل الملاءكة.
# PageV01P233
### $ 70- حذيفة بن اليمان
# يكني ابا عبد الله رضي الله عنه. واسم اليمان: حسيل بن جابر بن ربيعة بن عمرو بن جزوة. وقيل حزوة هو اليمان.
# خرج حذيفة وابوه فاخذهما كفار قريش فقالوا: انكما تريدان محمدا. فقالا: ما نريد الا المدينة. فاتيا رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخبراه وقالا: ان شءت قاتلنا معك. قالك بل نفي ونستعين بالله عليهم. ففاتهما بدر. وشهد حذيفة اجدا وما بعدها.
# عن ابي ادريس الخولاني قال: سمعت حذيفة يقول: كان الناس يسالون رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الخير وكنت اساله عن الشر مخافة ان يدركني.
# وعن ابي عمار، عن حذيفة قال: ان الفتنة تعرض علي القلوب فاي انس بها نكتت في نكتة سوداءفان انكرها نكتت فيه نكتة بيضا، فمن احب منكم ان يعلم ان اصابته الفتنة ام لا فلينظر فان كان حراما كان يراه حلالا او يري حلالا كان حراما فقد اصابته الفتنة.
# وعن ابراهيم بن همام، عن حذيفة قال: لياتين علي الناس زمان لاينجو فيه الا من دعا بدعاء كدعاء االغريق.
# وعن ساعدة بن سعد، عن حذيفة انه كان يقول: ما من يوم اقر لعيني ولا احب لنفسي من يوم اني اهاي فلا اجد عندهم طعاماويقولون ما نقدر علي قليل ولا كثير، وذلك اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ان الله تعالي اشد حمية للعبد من الدنيا، من المريض اهله الطعام، والله تعالي اشد تعاهدا للمءمن بالبلاء من الوالد لولده بالخير1.
# ذكر ولاية حذيفة:
# عن ابن سيرين قال: كان عمر بن الخطاب اذا بعث اميرا كتب اليهم: اني قد بعثت اليكم فلانا وامرته بكذا وكذا فاسمعوا له واطيعوا. فلما بعث حذيفة الي المداءن كتب اليهم اني قد بعثت اليكم فلانا فاطيعوه. فقالوا هذا رجل له شان. فركبوا ليتلقوه فلقوه علي بغل تحته اكاف وهو معترض عليه، رجلاه من جانب واحد. فلم يعرفوه فاجازوه .
# فلقيهم الناس فقالوا: اين الامير؟ قالوا: هو الذي لقيتم، قال: فركضوا في اثره فادركوه PageV01P233
# وفي يده رغيف وفي الاخري عرق وهو ياكل. فسلموا عليه فنظر الي عظيم منهم فناوله العرق والرغيف قال: فلما اغفل القاه، وقال: اعطاه خادمه.
# وفي رواية اخري عن ابن سيرين: ان حذيفة كان راكبا علي حمار له اكاف وبيده رغيف وعرق من لحم فقالوا: سلنا ما شءت فقال: اسالكم طعاما اكله وعلقا لحماري هذا ما دمت فيكم. فاقام ما شاء الله ثم كتب اليه عمر ان اقدم. فقدم فلما بلغ عمر قدومه كمن له علي الطريق في مكان لايراه. فلما راه علي الحال التي خرج من عنده عليها اتاه فالتزمه وقال: انت اخي وانا اخوك1.
# عن ابن سيرين قال: ان حذيفة لما قدم المداءن قدم علي حمار له اكاف وبيده رغيف وعرق، وهو ياكل علي الحمار.
# عن طلحة بن مصرف مثله وزاد: وهو سادل رجليه من جانب.
# ذكر نبذة من كلامه:
# عن يوسف بن اسباط، عن سفيان قال: قال حذيفة: ان الرجل ليدخل المدخل الذي يجب ان يتكلم فيه الله، ولا يتكلم، فلا يعود قلبه الي ما كان ابدا. قال يوسف: فحدثت به ابا اسحاق الفزاري حين قدم من عند هارون فبكي ثم قال: انت سمعت هذا من سفيان؟.
# عن عمارة بن عبد عن حذيفة قال: اياكم ومواقف الفتن. قيل وما مواقف الفتن يا ابا عبد الله؟ قال: ابواب الامراء، يدخل احدكم علي الامير فيصدقه بالكذب ويقول ما ليس فيه.
# وعن ام سلمة قالت: قال حذيفة: والله لوددت ان لي انسانا يكون في مالي ثم اغلق علي بابا فلا يدخل علي احد حتي الحق بالله عز وجل "ام سلمة: هي ام موسي بن عبد الله".
# وعن الاعمش قال: بكي حذيفة في صلاته، فلما فرغ التفت فاذا رجل خلفه فقال: لاتعلمن بهذا احدا.
# ذكر وفاة حذيفة رضي الله عنه2:
# عن زياد مولي ابن عياش قال حدثني من دخل علي حذيفة في مرضه الذي مات فيه فقال لولا اني اري ان هذا اليوم اخر يوم من الدنيا واول من الاخرة لم اتكلم به اللهم انك اعلم اني كنت احب الفقر علي الغني واحب الذلة علي العز واحب الموت علي الحياة حبيب جاء علي فاقة لا افلح من ندم ثم مات رحمه الله. PageV01P234
# وعن ابي واءل قال لما ثقل حذيفة اتاه اناس من نبي عبس فاخبرني خالد بن الربيع العبسي قال اتيناه وهو بالمداءن حين دخلنا عليه جوف الليل فقال لنا اي ساعة هذه قلنا جوف الليل او اخر الليل فقال اعوذ بالله من صباح الي النار ثم قال اجءتم معكم باكفان قلنا نعم قال فلا تغالوا باكفاني فانه ان يكن لصاحبكم عند الله خير فانه يبدل بكسوته كسوة خيرا منها والا يسلب سلبا.
# وعن ابي اسحاق ان صلة بن زفر حدثه ان حذيفة بعثني وابا مسعود فابتعنا له كفنا حلة قصب بثلثماءة درهم قال ارياني ما ابتعتما لي فاريناه فقال ما هذا لي بكفن انما يكفنني ريطيان بيضاوان ليس معهما قميص فاني لا اترك الا قليلا حتي ابدل خيرا منهما فابتعنا له ريطتين بيضاوين.
# قال اهل السير مات حذيفة بعد قتل عثمان رضي الله عنه باشهر.
# PageV01P235
### $ 71- ابو الدداح ثابت بن الدحداح رضي الله عنه:
# شهد احدا وقتل يومءذ روي الواقدي عن عبد الله بن عامر قال قال ثابت بن الدحداح يوم احد والمسلمون اوزاع يا معشر الانصار الي الي ان كان محمد قد قتل فان اله حي لا يموت فقاتلوا عن دينكم فنهض اليه نفر من الانصار فجعل يحمل بمن معه وقد وقفت له كتيبة خشناء فيها خالد بن الوليد وعمرو بن العاص وعكرمة فحمل عليه خالد بن الوليد بالرمح فانفذه فوقع ميتا وقتل من كان معه.
# قال الواقدي وبعض اصحابنا من رواة العلم يقولون انه برا من جراحه ومات علي فراشه من جرح كان اصابه وانتقض عليه مرجع رسول الله صلي الله عليه وسلم من الحديبية.
# وعن عبد الله بن مسعود قال لما نزلت هذه الاية: {من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا فيضاعفه له} [البقرة: 245] قال ابو الدحداح الانصاري وان الله ليريد منا القرض قال: "نعم يا ابا الدحداح" قال ارني يدك يا رسول قال فناوله رسول الله يده قال فاني قد اقرضت ربي حاءطي قال وحاءطه له فيه ستماءة نخلة وام الدحداح فيه وعيالها قال فجاء ابو الدحداح فنادي يا ام الدحداح قالت لبيك قال اخرجي من الحاءط فقد اقرضته ربي عز وجل.
# وفي رواية اخري انها لما سمعته يقول ذلك عمدت الي صبيانها تخرج ما في افواههم وتنفض ما في اكمامهم فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "كم من عذق رداح في الجنة لابي الدحداح" 1. PageV01P235
# وعن انس ان رجلا اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال يا رسول ان لفلان نخلة وان قوام حاءطي بها فامره ان يعطيني اياها حتي اقيم بها حاءطي فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "اعطها اياه بنخلة في الجنة" فابي فاتي ابو الدحداح الرجل فقال بعني نختلك بحاءطي ففعل فاتي ابو الدحداح النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله اني ابتعت النخلة بحاءطي. فاجعلها له فقد اعطيتكها فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "كم من عذق رداح لابي الدحداح في الجنة" قالها مرارا فاتي ابو الدحداح امراته فقال يا ام الدحداح اخرجي من الحاءط فقد بعته بنخلة في الجنة فقالت ربح البيع ربح البيع او كلمة تشبهها1. PageV01P236
### $ 72- خبيب بن عدي بن مالك:
# شهد احدا مع النبي صلي الله عليه وسلم وكان فيمن بعثه رسول الله صلي الله عليه وسلم مع بني لحيان فاسروه هو وزيد بن دثنة فباعوهما من قريش فقتلوهما وصلبوهما بمكة بالتنعيم.
# وروي البخاري من حديث ابي هريرة قال بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم عشرة عينا فامر عليهم عاصم بن ثابت حتي اذا كانوا بالهدة بين عسفان ومكة ذكروا لحي من هذيل يقال لهم بنو لحيان فنفروا اليهم بقريب من ماءة رجل رام فاقتصوا اثارهم حتي وجدوا ماكلهم التمر في منزل نزلوه فقالوا تمر يثرب فاتبعوا اثارهم فلما احس بهم عاصم واصحابه لجاوا الي موضع فاحاط بهم القوم فقالوا لهم انزلوا فاعطوا بايديكم ولكم العهد والميثاق ان لا نقتل منكم احدا فقال عاصم اما انا فلا انزل في ذمة كافر اللهم اخبر عنا نبيك فرموهم بالنبل فقتلوا عاصما في سبعة ونزل اليهم نفر علي العهد والميثاق منهم خبيب وزيد بن الدثنة ورجل اخر. فلما استمكنوا منهم اطلقوا اوتار قسيهم فربطوهم بها فقال الرجل الثالث هذا اول الغدر فوالله لا اصحبكم ان لي بهءلاء اسوة يريد القتلي فجرروه وعالجوه فابي ان يصحبهم فقتلوه وانطلقوا بخبيب وزيد بن الدثنة حتي باعوهما بمكة بعد وقعة بدر فابتاع بنو الحارث بن عامر بن نوفل خبيبا وكان خبيب هو قتل الحارث بن عامر يوم بدر فلبث خبيب عندهم اسيرا حتي اجمعوا قتله فاستعار من بعض بنات الحارث موسي يستحد بها فاعارته فدرج بني لها وهي غافلة حتي اتاه فوجدته مجلسه علي فخذه والموس بيده قالت ففزعت فزعة عرفها خبيب فقال اتخشين ان اقتله ما كنت لافعل ذلك قالت والله ما رايت اسيرا قط خيرا من حبيب والله لقد وجدته يوما ياكل قطفا من عنب في يده وانه لموثق بالحديد وما
# PageV01P236
# بمكة من ثمرة وكانت تقول انه لرزق رزقه الله خبيبا فلما خرجوا به من الحرم ليقتلوه في الحل قال لهم خبيب دعوني اصلي ركعتين فتركوه فركع ركعتين وقال والله لولا ان تحسبوا ان ما بي جزع لزدت اللهم احصهم عددا واقتلهم بددا ولا تبق منهم احدا.
# وقال:
# ولست ابالي حين اقتل مسلما ... علي اي جنب كان في الله مصرعي
# وذلك في ذات الاله وان يشا ... يبارك علي اوصال شلو ممزع
# ثم قام اليه ابو سروعة عقبة بن الحارث فقتله وكان خبيب هو سن لكل مسلم قتل صبرا الصلاة1.
# وابو سروعة اسلم وروي الحديث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم واخرج له البخاري في الصحيح ثلاثة احاديث.
# وقال سعيد بن عامر بن حذيم شهدت مصرع خبيب وقد بضعت قريش لحمه ثم حملوه علي جذعة فقالوا اتحب ان محمدا مكانك فقال والله ما احب اني في اهلي وولدي وان محمدا شيك بشوكة ثم نادي يا محمد.
# عن ابراهيم بن اسماعيل قال اخبرني جعفر بن عمرو بن امية عن ابيه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعثه وحده عينا الي قريش قال فجءت الي خشبة خبيب وانا اتخوف العيون فرقيت فيها فحللت خبيبا فوقع الي الارض فانتبذت عنه غير بعيد ثم التفت فلم ار خبيبا ولكانما ابتلعته الارض لم ير لخبيب اثر حتي الساعة.
# وقد روي عن معاوية بن ابي سفيان انه قال كنت فيمن حضر قتل خبيب فلقد رايت ابا سفيان حين دعا خبيب فقال اللهم احصهم عددا يلقيني الي الارض فزعا من دعوة خبيب وكانوا يقولون ان الرجل اذا دعي عليه فاضطجع زالت عنه الدعوة. PageV01P237
### $ 73- انس بن النضر بن ضمضم بن زيد عم انس بن مالك:
# شهد احدا وقتل يومءذ قال الواقدي لما جال المسلمون يوم احد تلك الجولة ونادي PageV01P237
# ابليس قتل محمد مر انس بن النضر يقاتل فراي عمر ومعه رهط فقال ما يقعدكم قالوا قتل رسول الله. صلي الله عليه وسلم قال فما تصنعون بالحياة بعده قوموا فموتوا علي ما مات عليه ثم جالد بسيفه حتي قتل.
# وعن انس ان عمه غاب عن بدر فقال غبت عن اول قتال قاتله النبي. صلي الله عليه وسلم لءن اشهدني الله مع النبي. صلي الله عليه وسلم ليرين الله ما افعل فلقي يوم احد فهزم الناس فقال اللهم اني اعتذر اليك مما صنع هءلاء يعني المسلمين وابرا اليك مما جاء به المشركون فتقدم بسيفه فلقي سعد بن معاذ فقال الي اين يا سعد اني اجد ريح الجنة دون احد فمضي فقتل فماعرف حتي عرفته اخته بشامة او ببنانه وبه بضع وثمانون من بين طعنة وضربة ورمية بسهم اخرجاه في الصحيحين.
# وعن انس ان الربيع بنت النضر عمته لطمت جارية فكسرت سنها فعرضوا عليهم الارش فابوا فطلبوا العفو فاتوا النبي. صلي الله عليه وسلم فامرهم بالقصاص فجاء اخوها انس بن النضر فقال يا رسول الله اتكسر سن الربيع والذي بعثك بالحق لا تكسر سنها قال يا انس كتاب الله القصاص فعفا القوم فقال رسول الله. صلي الله عليه وسلم ان من عباد الله من لو اقسم علي الله لابره1 اخرجه البخاري عن الانصاري. PageV01P238
### $ 74- البراء بن مالك
# ابن النضر بن ضمضم اخو انس بن مالك لابيه ولامه شهد احدا وما بعدها مع رسول الله. صلي الله عليه وسلم كان شجاعا قتل ماءة مبارزة.
# قال ابن سيرين كتب عمر لا تستعملوا البراء علي جيش من جيوش المسلمين فانه مهلكة يقدم بهم.
# وقال انس بن مالك ركب البراء فرسا يوم اليمامة ثم قال ايها الناس انها والله الجنة وما لي الي المدينة سبيل فمصع فرسه مصعات ثم كبس وكبس الناس معه فهزم الله المشركين فكانت في مدينتهم ثلمة.
# وعن محمد بن سيرين ان المسلمين انتهوا الي حاءط قد اغلق بابه فيه رجال من المشركين فجلس البراء بن مالك علي ترس وقال ارفعوني برماحكم فالقوني اليهم ففعلوا فادركوه وقتل منهم عشرة.
# PageV01P238
# وعن انس بن مالك قال استلقي البراء بن مالك علي ظهره ثم ترنم فقال له انس اي اخي تغني الي متي هذا فاستوي جالسا فقال اتراني اموت علي فراشي وقد قتلت ماءة من المشركين مبارزة سوي من شاركت في قتله1.
# وعنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "كم من ضعيف متضعف ذي طمرين لو اقسم علي الله لابره منهم البراء بن مالك" 2 وان البراء لقي زحفا من المشركين وقد اوجع المشركون في المسلمين فقالوا له يا براء ان رسول الله. صلي الله عليه وسلم قال: انك لو اقسمت علي الله لابرك فاقسم علي الله فقال اقسمت عليك يا رب لما منحتنا اكتافهم فمنحوا اكتافهم ثم التقوا علي قنطرة السوس فاوجعوا في المسلمين فقالوا اقسم يا براء علي ربك فقال اقسمت عليك يا رب لما منحتنا اكتافهم والحقتني بنبيي صلي الله عليه وسلم فمنحوا اكتافهم وقتل البراء شهيدا.
# وفي رواية اخري لما كان يوم تستر انكشف المسلمون فقال اقسمت عليك يا رب لما منحتنا اكتافهم والحقتني بنبيك فاستشهد. PageV01P239
### $ 75- ثابت بن قيس بن شماس:
# كان خطيب رسول الله صلي الله عليه وسلم وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول نعم الرجل ثابت بن قيس3 فلما كان يوم اليمامة انهزم المسلمون فقال ثابت اف لهءلاء ولما يعبدون ولهءلاء ولمايصنعون يا معشر الانصار خلوا ثنيتي لعلي اصلي بحرها ساعة قال ورجل قاءم علي ثلمة فقتله وقتل.
# وعن انس ان ثابت بن قيس جاء يوم اليمامة وقد تحنط ولبس ثوبين ابيضين يكفن فيهما وقد انهزم القوم فقال اللهم اني ابرا اليك مما جاء به هءلاء المشركون واعتذر اليك مما صنع هءلاء ثم قال بءس ما عودكم اقرانكم منذ اليوم خلوا بيننا وبينهم ساعة فحمل فقاتل حتي قتل. PageV01P239
### $ 76- ابو الدرداء عويمر بن زيد
# وقيل: ابن عامر
# وفي اسمه خلاف قد ذكرته في كتاب التلقيح ويختلفون هل شهد احدا ام لا؟ وقد شهد مع رسول الله. صلي الله عليه وسلم مشاهد كثيرة وولاه عمر بن الخطاب القضاء بدمشق.
# عن معاوية بن قرة قال قال ابو الدرداء اطلبوا العلم فان عجزتم فاحبوا اهله فان لم تحبوهم فلا تبغضوهم.
# وعن ميمون بن مهران قال قال ابو الدرداء ويل للذي لا يعلم مرة ولوشاء الله علمه ويل للذي يعلم ولا يعمل سبع مرات.
# وعن ابي واءل قال قال ابو الدرداء اني لامركم بالامر وما افعله ولكني ارجو فيه الاجر وان ابغض الناس الي ان اظلمه من لا يستعين علي الا الله.
# عن سالم بن ابي الجعد عن ام الدرداء قال تفكر ساعة خير من قيام الليل1.
# عن عون هو ابن عبد الله قال سءلت ام الدرداء ما كان افضل عمل ابي الدرداء قالت التفكير والاعتبار رواهما الامام احمد2.
# وعن الضحاك قال قال ابو الدرداء يا اهل دمشق انتم الاخوان في الدين والجيران في الدار والانصار علي الاعداء ما يمنعكم من مودتي وانما مءنتي علي غيركم مالي اري علماء كم يذهبون وجهالكم لا يتعلمون واراكم قد اقبلتم علي ما تكفل لكم به وتركتم ما امرتم به الا ان قوما بنوا شديدا وجمعوا كثيرا واملوا بعيدا فاصبح بنيانهم قبورا واملهم غرورا وجمعهم بورا الا فتعلموا وعلموا فان العالم والمتعلم في الاجر سواء ولا خير في الناس بعدهما.
# وعن ابن ابي ليلي قال كتب ابو الدرداء الي مسلمة بن مخلد الانصاري: اما بعد فان العبد اذا عمل بطاعة الله احبه الله فاذا احبه الله حببه الي خلقه واذا عمل بمعصية الله ابغضه الله فاذا ابغضه الله بغضه الي خلقه.
# وعن انس عن ابي الدرداء قال اغد عالما او متعلما او مستمعا ولا تك الرابع فتهلك قلت للحسن ما الرابع قال المبتدع. PageV01P240
# وعن حبيب بن عبيد ان رجلا اتي ابا الدرداء فقال له اوصني فقال له اذكر الله عز وجل في السراء يذكرك في الضراء فاذا اشرفت علي شء من الدنيا فانظر الي ماذا يصير رواه احمد.
# ابنا ابو سعيد الكندي عمن اخبره عن ابي الدرداء انه قال يا حبذا نوم الاكياس وافطارهم كيف يغبنون سهر الحمقي وصومهم ومثقال ذرة من بر مع تقوي ودين اعظم وافضل وارجح من امثال الجبال من عبادة المغترين من الحلية لابي نعيم عن الامام احمد1.
# وعن علي بن حوشب عن ابي الدرداء قال اخوف ما اخاف ان يقال لي يوم القيامة اعلمت ام جهلت فان قلت علمت لا تبقي اية امرة او زاجرة الا اخذت بفريضتها الامرة هل اءتمرت والزاجرة هل ازدجرت فاعوذ بالله من علم لا ينفع ونفس لا تشبع ودعاء لا يسمع2 رواه الامام احمد.
# وعن لقمان بن عامر عن ابي الدرداء قال انما اخشي علي نفسي ان يقال لي علي رءوس الخلاءق يا عويمر هل علمت فاقول نعم فيقال ماذا عملت فيما علمت؟ عن سالم عن ام الدرداء قالت دخل علينا يوما ابو الدرداء مغضبا فقلت مالك فقال والله ما اعرف فيهم شيءا من امر محمد. صلي الله عليه وسلم الا انهم يصلون جميعا.
# وعن سالم بن ابي الجعد ان رجلا صعد الي ابي الدرداء الي غرفة له وهو يلتقط حبا فقال ابو الدرداء ان من فقه الرجل رفقه في معيشته.
# عن عبد الرزاق قال ابنا معمر عن صاحب له ان ابا الدرداء كتب الي سلمان يا اخي اغتنم صحتك وفراغك قبل ان ينزل بك من البلاء ما لا يستطيع العباد رده واغتنم دعوة المبتلي يا اخي ليكن المسجد بيتك فاني سمعت رسول الله. صلي الله عليه وسلم يقول: "المساجد بيت كل تقي وقد ضمن الله عز وجل لمن كانت المساجد بيوتهم بالروح والرحمة والجواز علي الصراط الي رضوان الله عز وجل" ويا اخي ارحم اليتيم وادنه واطعمه من طعامك فاني سمعت رسول الله. صلي الله عليه وسلم يقول واتاه رجل يشتكي قساوة قلبه فقال رسول الله: "اتحب ان يلين قلبك" فقال نعم قال: "ادن اليتيم منك وامسح راسه واطعمه من طعامك فان ذلك يلين قلبك وتقدر علي حاجتك" يا اخي لا تجمع ما لا تستطيع شكره فاني PageV01P241
# سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "يجاء بصاحب الدنيا يوم القيامة الذي اطاع الله عز وجل فيها وهو بين يدي ماله وماله خلفه وكلما تكفا به الصراط قال له صاحبه امض فقد اديت الحق الذي كان عليك" قال ويجاء بالذي لم يطع الله عز وجل فيه وماله بين كتفيه فيعثره ماله ويقول له ويلك هلا عملت بطاعة الله عز وجل فلا يزال كذلك حتي يدعو بالويل ويا اخي حدثت انك اشتريت خادما واني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "لا يزال العبد من الله وهو منه ما لم يخدم فاذا خدم وجب عليه الحساب" وان ام الدرداء سالتني خادما وانا يومءذ موسر فكرهت ذلك لماسمعت من الحساب ويا اخي لا تغترن بصحابة رسول الله. صلي الله عليه وسلم فانا عشنا بعده دهرا طويلا والله اعلم بالذي اصبنا بعده1.
# وعن جابر قال خطب يزيد بن معاوية الي ابي الدرداء ابنة ام الدرداء فقال رجل من جلساء يزيد اصلحك الله تاذن لي ان اتزوجها قال اعزب ويلك قال فاذن لي اصلحك الله فاذن له فانكحها ابو الدرداء الرجل قال فسار ذلك في الناس ان يزيد خطب الي ابي الدرداء فرده وخطب اليه رجل من ضعفاء المسلمين فانكحه قال فقال ابو الدرداء اني نظرت للدرداء فما ظنكم بالدرداء اذا قامت علي راسها الخصيان ونظرت في بيوت يلتمع فيها بصرها اين دينها منها يومءذ؟ رواه الامام احمد2.
# وروي ايضا من حديث لقمان بن عامر عن ابي الدرداء قال معاتبة الاخ خير له من فقده ومن لك باخيك كله اعط اخاك ولن له ولا تطع به حاسدا فتكون مثله. غدا ياتيك الموت فكفيك قتله كيف تبكيه بعد الموت وفي الحياة تركت وصله؟
# وقال ان ناقدت الناس ناقدوك وان تركتهم لم يتركوك وان هربت منهم ادركوك قال يا ابا الدرداء فما تامرني قال هب عرضك ليوم فقرك وما تجرع مءمن جرعة احب الي الله عز وجل من غيظ كظمه فاعفوا يعزكم الله.
# وقال اياكم ودعوة اليتيم ودعوة المظلوم فانها تسري بالليل والناس نيام.
# وقال ما تصدق مءمن بصدقة احب الي الله عز وجل من موعظة يعظ بها قومه فيفترقون قد نفعهم الله عز وجل بها. PageV01P242
# وعن حزام بن حكيم قال قال ابو الدرداء لو تعلمون ما انتم راءون بعد الموت لما اكلتم طعما علي شهوة ولا شربتم شرابا علي شهوة ولا دخلتم بيتا تستظلون به ولخرجتم الي الصعدات تضربون نفوسكم وتبكون علي انفسكم ولوددت اني شجرة تعضد ثم تءكل.
# يزيد بن مرثد ابو عثمان عن ابي الدرداء انه قال ذروة الايمان الصبر للحكم والرضا بالقدر والاخلاص للتوكل والاستسلام للرب عز وجل.
# وروي احمد عن فرات بن سليمان ان ابا الدرداء كان يقول ويل لكل جماع فاغر فاه كانه مجنون يري ما عند الناس ولايري ما عند الله عزوجل لو يستطيع لوصل الليل بالنهار ويله من حساب غليظ وعذاب شديد.
# قال وكان يقول احب الموت وتكرهونه واحب الفقر وتكرهونه اين الذين املوا بعيدا وجمعوا كثيرا وبنوا شديدا فاصبح املهم غرورا واصبح جمعهم بورا واصبحت منازلهم قبورا؟
# وفي رواية اخري احب الموت اشتياقا الي ربي عز وجل واحب الفقر تواضعا لربي عز وجل واحب المرض تكفيرا لخطيءتي.
# وعن ابن جابر قال كان ابو الدرداء يقول تبنون شديدا وتاملون بعيدا وتموتون قريبا.
# وعن محمد بن سعد الانصاري عن ابي الدرداء قال استعيذوا بالله من خشوع النفاق قيل وما خشوع النفاق قال ان يري الجسد خاشعا والقلب ليس بخاشع رواه الامام احمد.
# وعن معاوية بن صالح عن ابي الدرداء قال اذا اصبح الرجل اجتمع هواه وعمله فان كان عمله تبعا لهواه فيومه يوم سوء وان ان كان هواه تبعا لعمله فيومه يوم صالح.
# وعن عبد الرحمن بن محمد المحاربي قال بلغني ان ابا الدرداء كتب الي اخ له اما بعد فلست في شء من امر الدنيا الا وقد كان له اهل قبلك وهو صاءر له اهل بعدك وليس لك منه الا ما قدمت لنفسك فاثرها علي المصلح من ولدك فانك تقدم علي من لا يعذرك وتجمع لمن لا يحمدك وانما تجمع لواحد من اثنين اما عامل فيه بطاعة الله عز وجل فيسعد بما شقيت واما عامل فيه بمعصية الله عز وجل فيشقي بما جمعت له وليس والله
# PageV01P243
# واحد منها باهل ان تبرد له علي ظهرك وان تءثره علي نفسك ارج لمن مضي منهم رحمة الله وثق لمن بقي منهم برزق الله عز وجل والسلام من الحلية1.
# وعن محمد بن يزيد الرحبي قال قيل لابي الدرداء ما لك لا تشعر فانه ليس رجل له بيت في الانصار الا وقد قال شعرا؟ قال وانا قد قلت فاسمعوا:
# يريد المرء ان يعطي مناه ... ويابي الله الا ما اراد
# يقول المرء فاءدتي ومالي ... وتقوي الله افضل ما استفادا2
# وعن يحيي بن سعيد قال قال ابو الدرداء ادركت الناس ورقا لا شوك فيه فاصبحوا شوكا لا ورقة فيه ان نقدتهم نقدوك وان تركتهم لا يتركوك قالوا فكيف نصنع قال تقرضهم من عرضم ليوم فقرك.
# وعن قتادة قال ابو الدرداء ابن ادم طا الارض بقدمك فانها عن قليل تكون قبرك ابن ادم انما انت ايام فكلما ذهب يوم ذهب بعضك ابن ادم انك لم تزل في هدم عمرك من يوم ولدتك امك.
# وعن روح بن الزبرقان قال قال ابو الدرداء ما من احد الا وفي عقله نقص عن حلمه وعلمه وذلك انه اذا اتته الدنيا بزيادة في مال ظل فرحا مسرورا والليل والنهار داءبان في هدم عمره لا يحزنه ذلك ضل ضلاله ما ينفع مال يزيد وعمر ينقص؟
# وعن جبير بن نفير قال لما فتحت قبرس فرق بين اهلها فبكي بعضهم الي بعض ف رايت ابا الدرداء جالسا وحده يبكي فقلت يا ابا الدرداء ما يبكيك في يوم اعز الله فيه الاسلام واهله قال ويحك يا جبير ما اهون الخلق علي الله عز وجل اذا تركوا امره بينا هي امة قاهرة ظاهرة لهم الملك تركوا امر الله فرايتهم كما نري.
# وعن شرحبيل ان ابا الدرداء كان اذا راي جنازة قال اغدوا فانا راءحون وروحوا فانا غادون موعظة بليغة وغفلة سريعة كفي بالموت واعظا يذهب الاول فالاول ويبقي الاخر لا حلم له.
# عن الاوزعي وعن بلال بن سعد انه سمعه يقول كان ابو الدرداء يقول: اللهم اني اعوذ بك من تفرقة القلب قيل وما تفرقة القلب قال ان يوضع في كل واد مال. PageV01P244
# وعن جبير بن نفير عن ابي الدرداء قال ان الذين السنتهم رطبة بذكر الله عز وجل يدخل احدهم الجنة وهو يضحك.
# وعن حسان بن عطية ان اصحابا لابي الدرداء تضيفوه فضيفهم فمنهم من بات علي ثيابه كما هو فلما اصبح غدا عليهم فعرف ذلك منهم فقال ان لنا دارا لها نجمع واليها نرجع.
# وعن محمد بن كعب ان ناسا نزلوا علي ابي الدرداء ليلة قرة فارسل لهم بطعام سخن ولم يرسل الايهم بلحف. فقال بعضهم لقد ارسل الينا بالطعام فما هنانا مع القر لا انتهي او ابين له. قال الاخر: دعه فابي فجاء حتي وقف علي الباب راه جالسا وامراته ليس عليها من الثياب الا ما يذكر. فرجع الرجل وقال: ما اراك بت الا بنحو ما بتنا به. قال: ان لنا دارا ننتقل اليها قدمنا ولحفنا اليها ولو القيت عندنا منه شيءا لارسلنا اليك به، وان بين ايدينا عقبة كءودا المخف فيها خير من المثقل، افهمت ما اقول لك؟ قال نعم. رواه احمد1.
# وعن ابي قلابة ان ابا الدرداء مر علي رجل قد اصاب ذنبا فكانوا يسبونه. فقال: ارايتم لو وجتموه في قليب الم تكونوا مستخرجيه؟ قالوا: بلي. قال: فلا تسبوا اخاكم واحمدوا الله عز وجل الذي عافاكم. قالوا: افلا تبغضه؟ قال: انما ابغض عمله، فاذا تركه فهو اخي. رواه الطبراني2.
# وعن سليم بن عامر عن ابي الدرداء قال: نعم صومعة المرء المسلم بيته يكف لسانه وفرجه وبصره، واياكم ومجالس الاسواق فانها تلهي وتلغي.
# ذكر وفاة ابي الدرداء رضي الله عنه:
# عن معاوية بن قرة ان ابا الدرداء اشتكي فدخل عليه اصحابه فقالوا: ما تشتكي؟ قال: اشتكي ذنوبي. قالوا: فما تشتهي؟ قال: اشتهي الجنة. قالوا: افلا ندعو لك طبيبا؟ قال: هو الذي اضجعني.
# عن لقمان بن عامر عن ام الدرداء انها قالت اللهم ان ابا الدرداء خطبني فتزوجني في الدنيا اللهم فانا خطبه اليك فاسالك ان تزوجنيه في الجنة فقال لها ابو الدرداء فان اردت ذلك وكنت انا الاول فلا تزوجي بعدي قال فمات ابو الدرداء وكان لها جمال وحسن PageV01P245
# فخطبها معاوية فقالت لا والله لا اتزوج زوجا في الدنيا حتي اتزوج ابا الدرداء ان شاء الله عز وجل في الجنة.
# عمرو بن ميمون بن مهران عن ابيه قال قالت ام الدرداء ان احتجت بعدك ااكل الصدقة قال لا اعملي وكلي قالت فان ضعفت عن العمل قال التقطي السنبل ولا تاكلي الصدقة.
# عن اسماعيل بن عبيد الله عن ام الدرداء ان ابا الدرداء لما احتضر جعل يقول: من يعمل لمثل يومي هذا من يعمل لمثل ساعتي هذه من يعمل لمثل مضحعي هذا ثم يقول: {ونقلب افءدتهم وابصارهم كما لم يءمنوا به اول مرة} [الانعام: 110] .
# اسماعيل بن عبيد الله ان ابا مسلم قال جءت ابا الدرداء وهو يجود بنفسه فقال الا رجل يعمل لمثل مصرعي هذا الا رجل يعمل لمثل ساعتي هذه ثم قبض رحمه الله. وعن عوف بن مالك الاشجعي قال رايت في المنام كاني اتيت مرجا اخضر فيه قبة من ادم حولها غنم ربوض تجتر وتبعر العجوة فقلت لمن هذه فقيل لعبد الرحمن بن عوف فانتظرته حتي خرج من القبة فقال يا عوف بن مالك هذا ما اعطانا الله عز وجل ب القران ولو اشرفت علي هذه الثنية ل رايت ما لم تر عينك وسمعت ما لم تسمع اذنك ولم يخطر علي قلبك اعده الله عز وجل لابي الدرداء لانه كان يدفع الدنيا بالراحتين والنحر.
# محمد بن سعد قال اخبرنا الواقدي توفي ابو الدرداء بدمشق سنة اثنتين وثلاثين في خلافة عثمان وله عقب بالشام.
# واخبرني غير الواقدي عنثور بن يزيد عن خالد بن معدان قال توفي ابو الدرداء بالشام سنة احدي وثلاثين.
# PageV01P246
### $ 77- عمرو بن الجموح بن زيد بن حرام السلمي:
# شهد احدا وله من الولد معاذ ومعوذ وخلاد شهدوا بدرا وقتل عمرو بن الجموح وهو وابنه خلاد يوم احد.
# عن عكرمة ان عمرو بن الجموح كان مناف في بيته يعني صنما فلما قدم مصعب بن PageV01P246
# عمير المدينة يعلم الناس القران بعث اليهم عمرو ما هذا الذي جءتمونا به؟ فقالوا ان شءت جءناك فاسمعناك فواعدهم يوما فقراوا عليه: {الر تلك ايات الكتاب المبين انا انزلناه قرانا عربيا} [يوسف: 1, 2] فقال ان لنا مءامرة في قومنا وكان سيد يني سلمة قال فخرجوا فدخل علي مناف فقال يا مناف تعلم والله ما يريد القوم غيرك فهل عندك من نكير فقلده السيف وخرج لحاجته فقام اهله فاخذوا السيف فلما رجع دخل عليه فلم ير السيف فقال اين السيف ويحك والله ان العنز لتمنع استها والله ما اري في ابي جعار غدا من خير ثم قال اني ذاهب الي مالي بعلياء المدينة فاستوصوا بمناف خيرا فاني اكره ان اري له يوم سوء فذهب فاخذوه فربطوه وكسروه وربطوه الي جنب كلب ميت والقوه في بءر فلما جاء قال كيف انتم قالوا بخير يا سيدنا وسع الله عز وجل في منازلنا وطهر بيوتنا من الرجس قال والله اني لاراكم قد اساتم خلافتي في مناف قالوا هو ذاك انظر اليه في جنب البءر فاشرف فاذا هم قد ربطوه الي جنب كلب فبعث الي قومه فجاءوا فقال الستم علي ما انا عليه قالوا بلي انت سيدنا قال فاني اشهدكم اني قد امنت بما انزل علي محمد صلي الله عليه وسلم: فلما كان يوم احد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "قوموا بنا الي جنة عرضها السموات والارض اعدت للمتقين" فقام وهو اعرج فقال والله لاخفرن عليها في الجنة فقاتل حتي قتل1.
# وفي رواية اخري انه لما راي صنمه في البءر انشا يقول:
# الحمد لله العلي ذي المنن ... الواهب الزراق ديان الدين
# هو الذي انقذني من قبل ان ... اكون في ظلمة قبر مرتهن
# والله لو كنت الها لم تكن ... انت وكلت وسط بءر في قرن
# فالان فتشناك عن شر الغبن2
# وعن جابر قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "يا بني سلمة من سيدكم" قالوا جد ابن قيس علي اننا نبخله قال: "واي داء ادوا من البخل بل سيدكم الابيض عمرو بن الجموح" 3.
# محمد بن سعد قال ابنا الواقدي لم يشهد عمرو بدرا وكان اعرج فلما اراد رسول الله صلي الله عليه وسلم الخروج الي احد منعه بنوه وقالوا قد عذرك الله فاتي النبي. صلي الله عليه وسلم فقال ان بني PageV01P247
# يريدون ان يحبسوني عن الخروج معك والله اني لارجو ان اطا بعرجتي هذه في الجنة فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اما انت فقد عذرك الله ولا جهاد عليك ثم قال لبنيه لا عليكم ان لاتمنعوه لعل الله عز وجل يرزقه الشهادة فخلوا عنه".
# قالت امراته هند بنت عمرو بن حرام كاني انظر اليه موليا وقد اخذ درقته وهو يقول اللهم لا تردني الي اهل حزبي وهي منازل بني سلمة.
# قال ابو طلحة فنظرت الي عمرو حين انكشف المسلمون ثم ثابوا وهو في الرعيل الاول لكاني انظر الي ظلع في رجله يقول انا والله مشتاق الي الجنة ثم انظر الي ابنه خلاد يعدو في اثره حتي قتلا جميعا.
# وعن عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي صعصعة انه بلغه ان عمرو بن الجموح وعبد الله بن عمرو بن حرام الانصاريين كان السيل قد خرب قبرهما وكانا في قبر واحد وهما ممن استشهد يوم احد فحفر عنهما ليغيرامن مكانهما فوجدا لم يتغيرا كانما ماتا بالامس وكان احدهما قد جرح فوضع يده علي جرحه فدفن وهو كذلك فامطيت يده عن جرحه ثم ارسلت فعادت كما كانت وكان بين احد ويوم حفر عنهما ست واربعون سنة رضي الله عنهما.
# PageV01P248
### $ 78- ابو قتادة الحارث بن ربعي رضي الله عنه:
# شهد احدا وما بعدها من المشاهد وكان من الفرسان المذكورين ودعا له رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: "اللهم بارك له في شعره وبشره" 1 فتوفي وهو ابن سبعين سنة وكانه ابن خسمة عشر سنة وبصق رسول الله صلي الله عليه وسلم علي جرح كان به قال فما ضرب علي قط ولا قاح وتوفي بالمدينة سنة اربع وخمسين وقيل بالوقفة. PageV01P248
### $ 79- جابر بن عبد الله بن عامر بن حرام:
# يكني ابا عبد الله شهد العقبة مع السبعين وكان اصغرهم يومءذ واراد شهود بدر فخلفه ابوه علي اخواته وكن تسعا وخلفه ايضا يوم احد ثم شهد ما بعد ذلك.
# عن جابر قال2 اقبلت عير يوم الجمعة ونحن مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فانفتل الناس فلم PageV01P248
# يبق مع النبي. صلي الله عليه وسلم الا اثنا عشر رجلا انا فيهم فانزل الله عز وجل: {واذا راوا تجارة او لهوا انفضوا اليها وتركوك قاءما} [الجمعة: 11] .
# توفي جابر سنة ثمان وسبعين بالمدينة بعد ان ذهب بصره.
# PageV01P249
### $ 80- زيد بن الدثنة بن معاوية رضي الله عنه:
# شهد احدا واستءثر يوم الرجيع مع خبيب بن عدي فباعوهما من قريش فقتلا بمكة وكان الذي ابتاع زيدا صفوان بن امية فقتله بابيه فحضره نفر من قريش فيهم ابو سفيان فقال قاءل يا زيد انشدك بالله اتحب انك الان في اهلك وان محمدا عندنا مكانك فقال والله ما احب ان محمدا يشاك في مكانه شوكة تءذيه وانا جالس في اهلي فقال ابو سفيان والله ما رايت من قوم قط اشد حبا لصاحبهم من اصحاب محمد له1. PageV01P249
### | ومن الطبقة الثالثة من المهاجرين والانصار ممن شهد الخندق وما بعدها
### $ 81- خالد بن الوليد ابن المغيرة بن عبد الله بن عمرو بن مخزوم.
# يكني ابا سليمان. وامه عصماء وهي لبابة الصغري بنت الحارث اخت ام الفضل امراة العباس.
# المغيرة بن عبد الرحمن بن الحارث قال: سمعت ابي يحدث قال: قال خالد ابن الوليد رضي الله عنه:
# لما اراد الله بي ما اراد من الخير قذف في قلبي حب الاسلام وحضرني رشدي وقلت: قد شهدت هذه المواطن كلها علي محمد فليس موطن اشهده الا انصرفت وانا اري في نفسي اني موضع في غير شء وان محمدا سيظهر. ودافته قريش بالراح يوم الحديبية فقلت اين المذهب؟ وقلت اخرج الي هرقل. ثم قلت: اخرج من ديني الي نصرانية او يهودية فاقيم مع عجم تابعا لها مع عيب ذلك علي؟ ودخل رسول الله صلي الله عليه وسلم مكة عام القضية فتغيبت فكتب الي اخي.
# "لم ار اعجب ذهاب راءك عن الاسلام وعقلك عقلك ومثل الاسلام جهله احد؟ وقد سالني رسول الله صلي الله عليه وسلم عنك فقال: " اين خالد؟ " فقلت: ياتي الله به. فقال: "ما مثل خالد جهل الاسلام" فاستدرك يا اخي ما فاتك.
# فلما اتاني كتابه نشطت للخروج وزادني رغبة في الاسلام وسرتني مقالة النبي صلي الله عليه وسلم فاري في المنام كاني في بلاد ضيقة جدبة فخرجت الي بلد اخضر واسع فقلت ان هذه لرءيا فذكرتها بعد لابي بكر فقال: هو مخرجك الذي هداك الله فيه للاسلام، والضيق الشرك فاجمعت الخروج الي رسول الله وطلبت من اصاحب فلقيت عثمان بن طلحة فذكرت له الذي اريد فاسرع في الاجابة وخرجتا جميعا فادلجنا سحرا فلما كنا بالهدة اذا PageV01P250
# عمرو بن العاص فقال: مرحبا بالقوم. فقلنا: وبك. فقال: اين مسيركم؟ فاخبرناه واخبرنا انه يريد ايضا النبي صلي الله عليه وسلم.
# فاصطحبنا حتي قدمنا المدينة علي رسول صلي الله عليه وسلم اول يوم من صفر سنة ثمان فلما طلعت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم سلمت عليه بالنبوة فرد علي السلام بوجه طلق فاسلمت فقال رسول الله. صلي الله عليه وسلم: "قد كنت اري لك عقلا رجوت ان لا يسلمك الا الي خير". وبايعت رسول الله صلي الله عليه وسلم وقلت: استغفر لي كل ما اوضعت فيه من صد عن سبيل الله فقال: " ان الاسلام يحب ما قبله" ثم استغفر لي. وتقدم عمرو وعثمان بن طلحة فاسلما. فو الله ما كان رسول الله. صلي الله عليه وسلم من يوم اسلمت يعدل بي احدا من اصحابه فيما يحزبه.
# وعن ابراهيم بن يحيي بن زيد بن ثابت قال لما كان يوم مءته وقتل الامراء اخذ الواء ثابت بن اقرم وجعل يصيح يا للانصار فجعل الناس يثوبون اليه فنظر الي خالد بن الوليد فقال خذ اللواء يا ابا سليمان فقال لا اخذه انت احق به لك سن وقد شهدت بدرا قال ثابت خذه ايها الرجل فوالله ما اخذته الا لك وقال ثاتب للناس اصطلحتم علي خالد قالوا نعم فحمل اللواء وحمل باصحابه ففض جمعا من المشركين.
# وعن قيس بن ابي حازم قال سمعت خالد بن الوليد يقول لقد انقطع في يدي يوم مءتة تسعة اسياف وصبرت في يدي صفحية لي يمانية.
# وعن عبد الملك بن عمير قال استعمل عمر ابا عبيدة بن الجراح علي الشام وعزل خالد بن الوليد قال: فقال خالد بن الوليد بعث عليكم امين هده الامة اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "امين هذه الامة ابو عبيدة بن الجراح" فقال ابو عبيدة سمعت رسول الله. صلي الله عليه وسلم يقول: " خالد سيف من سيوف الله نعم فتي العشيرة"1.
# قال العلماء بالسير بعث رسول الله خالد بن الوليد في سرايا وخرج معه في غزاة الفتح والي حنين وتبوك وفي حجة الوداع فلما حلق رسول الله صلي الله عليه وسلم راسه اعطاه ناصيته فكانت في مقدم قلنسوته فكان لا يلقي احدا الا هزمه.
# ولما خرج ابو بكر رضي الله عنه الي اهل الردة كان خالد بن الوليد يحمل لواءه فلما تلاحق الناس به استعمل خالدا ورجع الي المدينة وكان خالد يقول ما ادري من اي يومي افر PageV01P251
# من يوم اراد الله عز وجل ان يهدي لي فيه شهادة او من يوم اراد الله عز وجل انيهدي لي فيه كرامة؟
# ولما عزله عمر بن الخطاب لم يزل مرابطا بحمص حتي مرض فدخل عليه ابو الدرداء عاءدا فقال ان خيلي وسلاحي علي ما جعلته في سبيل الله عز وجل وداري بالمدينة صدقة قد كنت اشهدت عليها عمر بن الخطاب ونعم العون هو علي الاسلام وقد جعلت وصيتي وانفاذ عهدي الي عمر فقدم بالوصية علي عمر فقبلها وترحم عليه ومات خالد فقبر في بعض قري حمص علي ميل من حمص سنة احدي وعشرين فحكي من غسله انه ما كان في جسمه موضع صحيح من بين ضربة بسيف او طعنة برمح او رمية بسهم.
# وعن عبد الرحمن بن ابي الزناد ان خالد بن الوليد لما حضرته الوفاة بكي فقال لقد لقيت كذا وكذا زحفا وما في جسدي شبر الا وفيه ضربة بسيف او رمية بسهم او طعنة برمح وها انا اموت علي فراشي حتف انفي كما يموت العير فلا نامت اعين الجبناء.
# وعن شقيق بن سلمة قال لما مات خالد بن الوليد اجتمع نسوة بني المغيرة في دار خالد يبكين عليه فقيل لعمر انهن قد اجتمعن فانههن فقال عمر وما عليهن ان يرقن دموعهن علي ابي سليمان ما لم يكن نقع او لقلقة.
# قال وكيع النقع الشق واللقلقة الصوت رضي الله عنه.
# PageV01P252
### $ 82- عبد الله بن عمرو بن العاصي بن واءل رضي الله عنه.
# اسلم قبل ابيه واستاذن النبي صلي الله عليه وسلم في كتابه ما يسمع منه فاذن له رسول الله صلي الله عليه وسلم وقال قد حفظت عن رسول الله صلي الله عليه وسلم الف مثل وكان عالما متعبدا.
# عن صفوان بن سليم عن عبد الله بن عمرو قال استاذنت النبي صلي الله عليه وسلم في كتابة ما سمعت منه فاذن لي فكتبته فكان عبد الله يسمي صحيفته الصادقة.
# وعن مجاهد عن عبد الله بن عمرو قال زوجني ابي امراة من قريش فلما دخلت علي جعلت لا انحاش لها مما بي من القوة علي العبادة من الصلاة والصوم فجاء عمرو بن العاص الي كنته حتي دخل عليها فقال كيف وجدت بعلك قالت خير الرجال او كخير البعولة من رجل لم يفتش لنا كنفا ولم يعرف لنا فراشا فاقبل علي فعذلني وعضلني بلسانه فقال انكحتك امراة من قريش ذات حسب فعضلتها وفعلت؟.
# قال ثم انطلق الي النبي. صلي الله عليه وسلم فشكاني فارسل الي النبي صلي الله عليه وسلم فاتيته فقال لي: "اتصوم
# PageV01P252
# النهار؟ قلت نعم قال: "وتقوم الليل؟ " قلت نعم قال: "ولكني اصوم وافطر واصلي وانام وامس النساء فمن رغب عن سنتي فليس مني" وقال: "اقرا القران في كل شهر" قلت اني اجدني اقوي من ذلك قال: " فاقراه في كل عشرة ايام" قلت اني اجدني اقوي من ذلك قال احدهما اما حصين واما مغيرة قال: " فاقراه في كل ثلاث" قال: "صم في كل شهر ثلاثة ايام" اني اقوي من ذلك قال فلم يزل يرفقني حتي قال: "صم يوما وافطر يوما فانه افضل الصيام وهو صيام اخي داود" قال حصين في حديثه ثم قال صلي الله عليه وسلم: "فان لكل عابد شرة ولكل شرة فترة فاما الي سنة واما الي بدعة فمن كانت فترته الي سنة فقد اهتدي ومن كانت فترته الي غاير ذلك فقد هلك".
# قال مجاهد فكان عبد الله بن عمرو حين ضعف وكبر يصوم الايام يصل بعضها الي بعض ليتقوي بذلك ثم يفطر بعدد تلك الايام قال وكان يقرا من حزبه كذلك يزيد احيانا ويتقص احيانا غير انه يوفي العدد اما في سبع واما في ثلاث قال ثم كان يقول بعد ذلك لان اكون قبلت رخصة رسول الله صلي الله عليه وسلم احب الي مما عدل به لكني فارقته علي امر اكره ان اخالفه الي غيره1 انفرد باخراجه البخاري.
# وعن ابي كثير عن عبد الله بن عمرو قال تجمعون فيقال اين فقراء هذه الامة ومساكينها قال فيبرزون فيقال ما عندكم فيقولون يا رب ابتلينا فصبرنا وانت اعلم ووليت الاموال والسلطان غيرنا قال فيقال صدقتم قال فيدخلون الجنة قبل ساءر الناس بزمان وتبقي شدة الحساب علي ذوي الاموال.
# وعن خالد بن معدان عن ابن عمر قال ارواح المءمنين في جوف طير خضر كالزرازير يتعارفون ويرزوقون من ثمر الجنة.
# وعن عبد الله بن ابي مليكة عن عبد الله بن عمرو وقال لو تعلمون حق العلم لسجدتم حتي تنقصف ظهوركم ولصرختم حتي تنقطع اصواتكم فابكوا فان لم تجدوا البكاء فتباكوا.
# وعن يعلي بن عطاء عن امه انها كانت تصنع الكحل لعبد الله بن عمرو قالت وان كان ليقوم بالليل فيطفء السراج ثم يبكي حتي رصعت عيناه.
# وعن عبد الله بن هبيرة عن عبد الله بن عمرو بن العاصي قال لان ادمع دمعة من خشية الله عز وجل احب الي من ان تصدق بالف دينار. PageV01P253
# وعن سلمان بن ربيعة انه حج في عصابة من قراء اهل البصرة فقال والله لا نرجع حتي نلقي رجلا من اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم مرضيا يحدثنا بحديث فلم نزل نسال حتي حدثنا ان عبد الله بن عمرو لنازل في اسفل مكة فعمدنا اليه فاذا نحن بثقل عظيم ويرتحلون ثلثماءة راحلة منها ماءة راحلة وماءتا زاملة فقلنا لمن هذا الثقل فقالوا لعبد الله بن عمرو فقلنا اكل هذا له وكنا نحدث انه من اشد الناس تواضعا فقالوا لنا اما هذه الماءة راحلة فلاخوانه يحملهم عليها واما الماءتان فلمن نزل عليه من اهل الامصار ولاضيافه فعجبنا من ذلك فقالوا لا تعجبوا من هذا لان عبد الله رجل غني وانه يري حقا عليه ان يكثر من الزاد لمن نزل عليه من الناس فقلنا دلونا عليه فقالوا انه في المسجد الحرام قال فانطلقنا نطلبه حتي وجدناه في دبر الكعبة حالسا بين بردتين وعمامة ليس عليه قميص قد علق نعليه في شماله1.
# وعن هارون بن رءاب قال لما حضرت عبد الله بن عمرو الوفاة قال انه كان خطب الي ابنتي رجل من قريش وقد كان مني اليه شبيه بالوعد فوالله لا القي الله عز وجل بثلث النفاق اشهدوا اني قد زوجتها اياه.
# قال محمد بن سعد قال محمد بن عمر وتوفي عبد الله بن عمرو بالشام سنة خمس وستين وهو ابن اثنتين وسبعين سنة.
# قلت وقد زعم قوم انه مات بمكة ويقال بالطاءف ويقال بمصر رحمه الله ورضي الله عنه2. PageV01P254
### $ 83- سعيد بن عامر بن حذيم
# ان سلامان بن ربيعة الجمحي اسلم قبل خيبر وشهدها مع رسول الله. صلي الله عليه وسلم وما بعدها.
# عن عبد الرحمن بن سابط قال ارسل عمر بن الخطاب رضي الله عنه الي سعيد بن عامر فقال انا مستعملوك علي هءلاء فسر بهم الي ارض العدو فتجاهد بهم فقال يا عمر لا تفتني فقال عمر والله لا ادعكم جعلتموها في عنقي ثم تخليتم مني.
# وعنه قال دعا عمر بن الخطاب رجلا من بني جمح يقال له سعيد بن عامر بن حذيم فقال له اني مستعملك علي ارض كذا وكذا فقال لا تفتني يا امير المءمنين فقال والله لا
# PageV01P254
# ادعك قلد تموها في عنقي وتركتموني فقال عمر الا نفرض لك رزقا قال قد جعل الله تعالي في عطاءي ما يكفيني دونه او فضلا علي ما اريد.
# قال وكان اذا خرج عطاءه ابتاع لاهله قوتهم وتصدق ببقيته فتقول له امراته اين فضل عطاءك فيقول لها قد اقرضته فاتاه ناس فقالوا ان لاهلك عليك حقا وان لاصهارك عليك حقا فقال ما انا بمستاثر عليهم ولا بملتمس رضا احد من الناس لطلب الحور العين ولو اطلعت خيرة من خيرات الجنة لاشرقت لها الارض كما تشرق الشمس وما انا بمتخلف عن العنق الاول بعد ان سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "يجمع الله عز وجل الناس ليوم فيجء فقراء المءمنين فيزفون كما يزف الحمام فيقال لهم قفوا عند الحساب فيقولون ما عندنا حساب ولا تيتمونا شيءا فيقول ربهم عز وجل صدق عبادي فيفتح لهم باب الجنة فيدخلونها قبل الناس بسبعين عاما".
# فبلغ عمر انه يمر به كذا وكذا لا يدخن في بيته فارسل اليه عمر بمال فاخذه فصرره صررا فتصدق به يمينا وشمالا وقال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "لو ان حوراء اطلعت اصبعا من اصابعها لوجد ريحها كل ذي روح" فانا ادعهن لكن فوالله لانتن احري ان ادعكن لهن منهن لكن"1.
# وعن حسان بن عطية قال لما عزل عمر بن الخطاب معاوية بن ابي سفيان عن الشام بعث سعيد بن عامر بن حذيم الجمحي قال فخرج معه بجارية من قريش نضيرة الوجه قال فما لبث الا يسيرا حتي اصابته حاجة شديدة قال فبلغ ذلك عمر فبعث اليه بالف دينار قال فدخل بها علي امراته فقال ان عمر بعث الينا بما ترين فقالت لو انك اشتريت ادما وطعاما وادخرت ساءرها فقال لها اولا ادلك علي افضل من ذلك نعطي هذا المال من يتجر لنا فيه فناكل من ربحها وضمانها عليه قالت فنعم اذا فاشتري ادما وطعاما واشتري غلامين وبعيرين يمتاران عليهما حواءجهم وفرقها علي المساكين واهل الحاجة.
# قال فما لبث الا يسير حتي قالت له امراته انه قد نفد كذا وكذا فلو اتيت ذلك الرجل فاخذت لنا من الربح فاشتريت لنا مكانه قال فسكت عنها ثم عاودته فسكت عنها حتي اذته ولم يدخل بيته الا من ليل الي ليل .
# قال وكان رجل من اهل بيته ممن يدخل بدخوله فقال لها ما تصنعين انك قد اذيته وانه قد تصدق بذلك قال فبكت اسفا علي ذلك المال. PageV01P255
# قال ثم انه دخل عليها يوما فقال علي رسلك انه كان لي اصحاب فارقوني منذ قريب ما احب اني صددت عنهم وان لي الدنيا وما فيها ولو ان خيرة من خيرات الجنان اطلعت من السماء لاضاءت لاهل الارض ولقهر ضوء وجهها الشمس والقمر ولنصيف تكسي خير من الدنيا وما فيها فلانت في نفسي احري ان ادعك لهن من ان ادعهن لك قال فسمحت ورضيت1.
# وعن مالك بن دينار قال لما اتي عمر رضي الله عنه الشام طاف بكورها قال فنزل بحضرة حمص فامر ان يكتبوا له فقراءهم قال فرفع اليه الكتاب فاذا فيه سعيد بن عامر بن حذيم اميرها فقال من سعيد بن عامر قالوا اميرنا قال اميركم قالوا نعم فعجب عمر ثم قال كيف يكون اميركم فقيرا اين عطاءه اين رزقه؟ قالوا يا امير المءمنين لا يمسك شيءا قال فبكي عمر ثم عمد الي الي الف دينار فصرها ثم بعث بها اليه وقال اقرءوه مني السلام وقولوا بعث بهذه اليك امير المءمنين تستعين بها علي حاجتك قال فجاء بها اليه الرسول فنظر فاذا هي دنانير. قال فجعل يسترجع قال تقول له امراته ماشانك يا فلان امات امير المءمنين قال بل اعظم من ذلك قالت فما شانك قال الدنيا اتتني الفتنة دخلت علي قالت فاصنع فيها ما شءت قال عندك عون قالت نعم قال فاخذ دريعة فصر الدنانير فيها صرارا ثم جعلها في مخلاة ثم اعترض جيشا من جيوش المسلمين فامضاها كلها فقالت له امراته رحمك الله لو كنت حبست منها شيءا نستعين به قال فقال لها اني سمعت رسول الله. صلي الله عليه وسلم يقول: "لو اطلعت امراة من نساء اهل الجنة الي اهل الارض لملات ريح مسك" واني والله ما كنت لاختارك عليهن فسكتت.
# وعن خالد بن معدان قال استعمل عمر بن الخطاب رضي الله عنه بحمص سعيد بن عامر بن حذيم فلما قدم عمر حمص قال يا اهل حمص كيف وجدتم عاملكم فشكوه اليه وكان يقال لاهل حمص الكويفة الصغري لشكايتهم العمال قالوا نشكو اربعا لا يخرج الينا حتي يتعالي النهار قال اعظم بها قال وماذا قالوا لا يجيب احدا بليل قال وعظيمة قال وماذا قالوا له يوم في الشهر لا يخرج فيه الينا قال عظيمة قال وماذا قالوا يغنظ الغنظة بين الايام اي تاخذه موتة. PageV01P256
# قال فجمع عمر بينهم وبينه وقال اللهم لا تفيل رايي فيه اليوم ما تشتكون منه قالوا لا يخرج حتي يتعالي النهار قال والله ان كنت لاكره ذكره ان ليس لاهلي خادم فاعجن عجينهم ثم اجلس حتي يختمر ثم اخبز خبزي ثم اتوضا ثم اخرج اليهم.
# فقال ما تشتكون منه قالوا لا يجيب احدا بليل قال ما يقولون قال ان كنت لاكره ذكره اني جعلت النهار لهم وجعلت الليل لله عز وجل قال وما تشكون منه قالوا ان له يوما في الشهر لا يخرج الينا فيه قال ما يقولون قال ليس لي خادم يغسل ثيابي ولا ثياب ابدلها فاجلس حتي تجف ثم ادلكها ثم اخرج اليهم من اخر النهار قال ما تشكون منه قالوا يغنظ بين الايام قال ما يقولون قال شهدت مصرع خبيب الانصاري بمكة وقد بضعت قريش لحمه ثم حملوه علي جذع فقالوا اتحب ان محمدا مكانك فقال والله ما احب اني في اهلي وولدي وان محمدا شيك بشوكة ثم نادي يا محمد فما ذكرت ذلك اليوم وتركي نصرته في تلك الحال وانا مشرك لا اءمن بالله العظيم الا ظننت ان الله عز وجل لا يغفر لي بذلك الذنب ابدا فتصيبني تلك الغنظة فقال عمر الحمد لله الذي لم يفيل فراستي فبعث اليه بالف دينار وقال استعن بها علي حاجتك فقالت امراته الحمد لله الذي اغنانا عن خدمتك فقال لها فهل لك في خير من ذلك ندفعها الي من ياتينا بها احوج ما نكون اليها قالت نعم فدعا رجلا من اهله يثق به فصررها صررا ثم قال انطلق بهذه الي ارملة ال فلان والي مسكين ال فلان والي مبتلي ال فلان فبقيت منها ذهيبة فقال انفقي هذه ثم عاد الي عمله فقالت الا تشتري لنا خادما ما فعل ذلك المال قال سياتيك الحوج ما تكونين1.
# ذكر وفاة سعيد:
# محمد بن سعد قال قال الواقدي مات سعيد في سنة عشرين في خلافة عمر رضي الله عنه. PageV01P257
### $ 84- ابو جندل بن سهيل بن عمرو رضي الله عنه.
# اسلم قديما بمكة فحبسه ابوه في الحديد ومنعه الهجرة فلما نزل رسول الله صلي الله عليه وسلم صلح الحديبية واتاه سهيل بن عمرو فقاضاه علي ما قاضاه عليه اقبل ابو جندل يرسف في قيده الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فلماراه ابوه قال يا محمد هذا اول من اقاضيك عليه فرده رسول الله صلي الله عليه وسلم الي ابيه لان الصلح كان قد تم بينهم وكان فيه ان من جاء المسلمين الي المشركين لم يردوه عليهم ومن جاء من المشركين الي المسلمين ردوه عليهم
# PageV01P257
# فقال ابو جندل يا معشر المسلمين ارد الي المشركين ليفتنوني عن ديني فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "يا اباجندل انا قد قاضيناهم ولا بد من الوفاء فاصبر فان الله عز وجل سيجعل لك فرجا ومخرجا".
# ثم انه افلت منهم يزل ولم يغزو مع رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي مات ثم خرج الي الشام مجاهدا فمات بها في طاعون عمواس سنة ثمان عشرة1. PageV01P258
### $ 85- عياض بن غنم بن زهير رضي الله عنه.
# اسلم قبل الحديبية وشهدها مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ولما حضرت ابا عبيدة الوفاة ولاه عمله فاقره عمر.
# وكان سمحا يعطي ما يملك فكلم عمر فيه وقيل يبذر المال فقال ان سماحه في ذات يده فاذا بلغ مال الله عز وجل لم يعط منه شيءا ولا اعزل من ولاه ابو عبيدة وكان عياض علي حمص فكان افتتاح الجزيرة والرهاء وحران والرقة علي يديه سنة ثمان عشرة صالحهم فكتب كتابا.
# وعن موسي بن عقبة قال لما ولي عياض بن غنم قدم عليه نفر من اهل بيته يطلبون صلته فلقيهم بالبشر وانزلهم واكرمهم فاقاموا اياما ثم كلموه في الصلة واخبروه بما لقوا من المشقة في السفر رجاء صلته فاعطي كل رجل منهم عشرة دنانير وكانوا خسمة فردوها وتسخطوا ونالوا منه فقال اي بني عم والله ما انكر قرابتكم ولا حقكم ولا بعد شقتكم ولكن والله ما حصلت الي ما وصلتكم به الا ببيع خادمي وببيع ما لا غني بي عنه فاعذروني قالوا والله ما عذرك الله فانك والي نصف الشام وتعطي الرجل منا ما جهده ان يبلغه الي اهله قال فتامرونني اسرق مال الله فوالله لان اشق بالمنشار احب الي من ان اخون فلسا او اتعدي قالوا قد عذرناك في ذات يدك فولنا اعمالا من اعمالك نءدي ما نءدي الناس اليك ونصيب من المنفعة مايصيبون وانت تعرف حالنا وانا ليس نعدو ما جعلت لنا قال والله اني لاعرفكم بالفضل والخير ولكن يبلغ عمر اني وليت نفرا من قومي فيلومني قالوا فقد PageV01P258
# ولاك ابو عبيدة وانت منه في القرابة بحيث انت فانفذ ذلك عمر فلو وليتنا لانفذه قال اني لست عند عمر كابي عبيدة فمضوا لاءمين له.
# ومات رضي الله عنه وما له مال في سنة عشرين وهو ابن ستين سنة رضي الله عنه.
# PageV01P259
### $ 86- ثوبان مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# يكني ابا عبد الله اصابه سباء فاشتراه رسول الله صلي الله عليه وسلم فاعتقه فلم يزل معه حتي قبض ثم نزل حمص فمات سنة اربع وخمسين.
# عن عبد الرحمن بن يزيد عن ثوبان رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من يتقبل لي بواحدة واتقبل له بالجنة" قال قلت انا قال: "فلا تسال الناس شيءا".
# فكان ثوبان يقع سوطه وهو راكب فلا تقول لاحد ناولنيه حتي ينزل فيتناوله1. PageV01P259
### $ 87- سفينة مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# واسمه مهران ويكني ابا عبد الرحمن من مولدي الاعراب.
# عن سعيد بن جمهان عن سفينة قال اشترتني ام سلمة فاعتقتني واشرطت علي ان اخدم النبي صلي الله عليه وسلم ما عشت فقلت انا ما احب ان افارق النبي صلي الله عليه وسلم ما عشت.
# وعن سعيد بن جمهان قال سالت سفينة عن اسمه فقال سماني رسول الله صلي الله عليه وسلم سفينة قلت وبم سماك سفينة قال خرج معه اصحابه فثقل عليهم متاعهم فقال لي ابسط كساءك فبسطته فحولوا فيه متاعهم ثم حملوه عليه فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم احمل فما انت الا سفينة2.
# وعن محمد بن المنكدر عن سفينة انه ركب سفينة في البحر فانكسرت بهم. قال فتعلقت بشء منها حتي خرجت الي جزيرة فاذا فيها الاسد فقلت ابا الحارث انا سفينة مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم فطاطا راسه وجعل يدفعني بجنبه يدلني علي الطريق فلما خرجت الي الطريق همهم فظننت انه يودعني رضي الله عنه. PageV01P259
### $ 88- الحكم بن عمرو بن مجدع رضي الله عنه.
# صحب رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي قبض ثم تحول الي البصرة فولاه زياد بن سفيان خراسان فخرج اليها.
# عن الحسن ان زيادا بعث الحكم بن عمرو علي خراسان ففتح الله عز وجل عليهم واصابوا اموالا عظيمة فكتب اليه زياد اما بعد فان امير المءمنين كتب الي ان اصفي الصفراء والبيضاء ولا تقسم بين الناس ذهبا ولا فضة.
# فكتب اليه سلام عليك اما بعد فانك كتبت تذكر كتاب امير المءمنين واني وجدت كتاب الله قبل كتاب امير المءمنين وانه والله لو كانت السموات والارض رتقا علي عبد فاتقي الله عز وجل لجعل الله لو منهما فرجا ومخرجا والسلام عليك.
# ثم قال للناس اغدوا علي فيءكم فاقتسموه1.
# قال ابن سعد وابنا علي بن محمد القرشي قال فلم يزل الحكم علي خرسان حتي مات بها سنة خمسين رحمه الله. PageV01P260
### $ 89- جندع بن ضمرة الضمري رضي الله عنه.
# عن يزيد بن عبد الله بن قسيط ان جندع بن ضمرة كان بمكة فمرض فقال لاهله اخرجوني من مكة فانه قد قتلني غمها فقالوا الي اين فاوما بيده الي هاهنا نحو المدينة يريد الهجرة فخرجوا فلما بلغوا اضاة بني غفار مات فانزل الله عز وجل فيه: {ومن يهاجر في سبيل الله يجد في الارض مراغما كثيرا وسعة ومن يخرج من بيته مهاجرا الي الله ورسوله ثم يدركه الموت فقد وقع اجره علي الله} [النساء: 100] رحمه الله2. PageV01P260
### $ 90- واثلة بن الاسقع رضي الله عنه.
# يكني ابا قرصافة عن محمد بن سعد قال اتي واثلة رسول الله صلي الله عليه وسلم فصلي معه الصبح وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا صلي وانصرف تصفح اصحابه فما دنا من واثلة قال: "من انت" فاخبره فقال: "ماجاء بك" قال جءت ابايع فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " فيما احببت وكرهت" قال نعم قال: "فيما اطقت" قال نعم فاسلم وبايعه.
# وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يتجهز يومءذ الي تبوك فخرج واثلة الي اهله فلقي اباه الاسقع فما راي حاله قال فد فعلتها قال نعم قال ابوه والله لا اكلمك ابدا. فاتي عمه فسلم عليه فقال فد فعلتها قال نعم قال فلامه ايسر من ملامة ابيه وقال لم يكن ينبغي لك ان تسبقنا بامر.
# فسمعت اخت واثلة كلامه فخرجت اليه وسلمت عليه بتحية الاسلام فقال واثلة اني لك هذا يا اخية قالت سمعت كلامك وكلام عمك فاسلمت فقال جهزي اخاك جهاز غاز فان رسول الله علي جناح سفر فجهزته فلحق برسول الله صلي الله عليه وسلم قد تحمل الي تبوك وبقي غبرات منم الناس وهم علي الشخوص فجعل ينادي بسوق بني فينقاع من يحملني وله سهمي قال وكنت رجلا لا رحلة بي قال فدعاني كعب بن عجرة فقال انا احملك عقبة بالليل وعقبة بالنهار ويدك اسوة يدي وسهمك لي قال واثلة نعم قال واثلة جزاه الله خيرا لقد كان يحملني ويزيدني واكل معه ويرفع لي حتي اذا بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم خالد بن الوليد الي اكيدر ابن عبد الملك بدومة الجندل خرج كعب في جيش خالد وخرجت معه فاصبنا فيءا كثيرا فقسمه خالد بيننا فاصابني ست قلاءص فاقبلت اسوقها حتي جءت بها خيمة كعب بن عجرة فقلت اخرج رحمك الله فانظر الي قلاءصك فاقبضها فخرج وهو يبتسم ويقول بارك الله لك فيها ما حملتك وانا اريد ان اخذ منك شيءا.؟
# اخبرنا محمد بن عبد الباقي قال انا احمد بن احمد قال انا احمد بن عبد الله قال انا محمد بن علي قال انا عبد الله بن سلام قال انا هشام بن عمارة قال انا صدقة بن خالد قال انا زيد بن واقد عن بشر بن عبد الله عن واثلة بن الاسقع رضي الله عنه قال كنا اصحاب PageV01P261
# الصفة في مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم وما فينا رجل له ثوب ولقد اتخذ العرق في جلودنا طرقا من الغبار اذ خرج علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: "ليبشر فقراء المهاجرين" ثلاثا1.
# كان واثلة من اهل الصفة فلما قبض رسول الله خرج الي الشام فمات بها سنة خمس وثمانين وهو ابن ثمان وتسعين سنة. PageV01P262
### $ 91- معاوية بن معاوية الليثي العلاءي رضي الله عنه.
# ابو محمد الثقفي قال سمعت انس بن مالك يقول كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم بتبوك فطلعت الشمس بضياء وشعاع ونور لم نرها طلعت فيما مضي فاتي جبريل النبي صلي الله عليه وسلم فقال له يا جبريل ما لي اري الشمس اليوم طلعت بضياء ونور وشعاع لم ارها طلعت به فيما مضي قال ذاك ان معاوية بن معاوية الليثي مات بالمدينة اليوم فبعث الله عز وجل اليه سبعين الف ملك يصلون عليه قال وفيم ذاك قال كان يكثر قراءة {قل هو الله احد} بالليل والنهار وفي ممشاه وقيامه وقعوده قال يزيد او قاءما او قاعدا فهل لك يا رسول الله ان اقبض لك الارض حتي تصلي عليه قال نعم قال فصلي عليه ثم رجع رحمه الله عليه والسلام.
# PageV01P262
### $ 92- ذو البجادين 
# واسمه عبد الله بن عبد نهم بن عفيف رضي الله عنه. عن محمد بن سعد قال كان ذو البجادين يتيما لا مال له فمات ابوه ولم يورثه وكفله عمه حتي ايسر فلما قدم النبي المدينة دجعلت نفسه تتوق الي الاسلام ولا يقدر عليه من عمه حتي مضت السنون والمشاهد فقال لعمه يا عم اني قد انتظرت اسلامك فلا اراك تريد محمدا فاءذن لي في الاسلام فقال والله لءن اتبعت محمدا لا اترك بيدك شيءا كنت اعطيتكه الا نزعته منه حتي ثوبيك قال فانا والله متبع محمدا وتارك عبادة الحجر وهذا ما بيدي فخذه فاخذ ما اعطاه حتي جرده من ازاره فاتي امه فقطعت بجادا لها باثنين فاءتزر بواحد وارتدي بالاخر ثم اقبل الي المدينة وكان بورقان فاضطجع في المسجد في السحر وكان رسول الله. صلي الله عليه وسلم يتصفح الناس اذا انصرف من الصبح فنظر اليه فقال: "من انت؟ " فانتسب له وكان اسمع عبد العزي فقال: "انت عبد الله ذو البجادين"، ثم قال: "انزل مني
# PageV01P262
# قريبا" فكان يكون في اضيافه حتي قرا قرانا كثيرا فلما خرج النبي صلي الله عليه وسلم الي تبوك قال ادع لي بالشهادة فربط النبي صلي الله عليه وسلم علي عضده لحي سمرة وقال: " اللهم اني احرم دمه علي الكفار" فقال ليس هذا اردت قال النبي صلي الله عليه وسلم: " انك اذا خرجت غازيا فاخذتك الحمي فقتلتك فغانت شهيد او وقصتك دابتك فانت شهيد" فاقاموا بتبوك اياما ثم توفي.
# قال بلال بن الحارث حضرت رسول الله صلي الله عليه وسلم ومع بلال المءذن شعلة من نار عند القبر واقفا بها واذا رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يقول: "ادنيا الي اخاكما" فلما هياه لشقه في اللحد قال: "اللهم اني قد امسيت عنه راضيا فارض عنه" فقال ابن مسعود ليتني كنت صاحب اللحد1.
# وعن ابي واءل عن عبد الله قال والله لكاني اري رسول الله صلي الله عليه وسلم في غزوة تبوك وهو في قبر عبد الله ذي البجادين وابو بكر وعمر يقول: "ادنيا الي اخاكما" واخذه من قبل القبلة حتي اسكنه في لحده ثم خرج النبي صلي الله عليه وسلم ووليا هما العمل فلما فرغ من دفنه استقبل القبلة رافعا يديه يقول: " اللهم اني امسيت عنه راضيا فارض عنه" وكان ذلك ليلا فوالله لوددت اني مكانه ولقد اسلمت قبله بخمس عشر سنة2. PageV01P263
### $ 93- عبد الله بن مغفل، ابو سعيد رضي الله عنه.
# وكان من البكاءين، ومن الذين بعثهم عمر الي البصرة يفقهونهم.
# عن خزاعي بن يزيد قال اري عبد الله بن مغفل ان الساعة قد قامت والناس يعرضون علي مكان قال: قد علمت انه من جار ذلك المكان نجا. فذهبت ادنو منه فقال: وراءك اتريد ان تنجو وعندك ما عندك. قال: كلا والله قال فاستيقظت من الفزع فايقظ اهله وعنده تلك الساعة عيبة مملوءة دنانير فقال يا فلانة اريني تلك العيبة قبحها الله وقبح ما فيها. فما اصبح حتي قسمها فلم يدع دينارا. فلما كان المرض الذي مات فيه اوصي اهله فقال: لا يليني الا اصحابي ولا يصلي علي ابن زياد.
# فلما مات ارسلوا الي ابي برزة وعاءذ بن عمر ونفر من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم فولوا PageV01P263
# غسله وتكفينه، فلنا اخرجوه اذا بابن زياد في موكبه بالباب، فقيل له: انه قد اوصي الا تصلي عليه. فسار معه حتي اذا بلغ حد "البيضاء "مال الي "البيضاء "وتركه.
# وتوفي عبد الله بالبصرة، رحمة الله عليه.
# PageV01P264
### $ 94- عمران بن حصين بن عبيد:
# يكتي ابا نجيد، اسلم قديما وغزا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم غزوات، ولم يزل في بلاد قومه، ثم تحول الي البصرة فنزلها ومرض بها فسقي بطنه فبقي ثلاثين سنة علي سرير مثقوب.
# عن محمد بن سيرين قال: ما قدم البصرة احد من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم يفضل علي عمران بن حصين1.
# وعنه قال سقي بطن عمران بن حصين ثلاثين سنة كل ذلك يعرض عليه الكي فيابي ان يكتوي حتي كان قبل وفاته بسنتين فاكتوي .
# وعن مطرف عن عمران قال قد اكتوينا وما افلحنا وما انجحن يعني المكاوي.
# وعنه قال ارسل الي عمران بن حصين في مرضه فقال انه كان يسلم علي يعني الملاءكة فان عشت فاكتم علي وان مت فحدث به ان شءت.
# وفي رواية عن قتادة كانت الملاءكة تصافح عمران بن حصين حتي اكتوي فنتحت2.
# وقال مطرف قلت لعمران ما يمنعني من عيادتك الا ما اري من حالك قال فلا تفعل فان احبه الي احبه الي الله عز وجل وعن مطرف قال قال لي عمران بن حصين اشعرت انه كان يسلم علي فلما انكويت انقطع التسليم فقلت له: امن قبل راسك كان ياتيك التسليم ام ام من قبل رجلك قال بلي من قبل راسي فقلت اني لاري الا تموت حتي يعود ذلك فلما كان بعد قال لي اشعرت ان التسليم عاد الي3 ثم لم يلبث الا يسيرا حتي مات رحمه الله.
# قال الواقدي توفي عمران بالبصرة قبل وفاة زياد بن ابي سفيان وكانت وفاة زياد في سنة ثلاث وخمسين. PageV01P264
### $ 95- سلمة بن الاكوع رضي الله عنه.
# غزا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم سبع غزوات وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم يوما: "خير فرساننا اليوم ابو قتادة وخير رجالتنا سلمة" 1.
# وعن يزيد بن ابي عبيد عن سلمة بن الاكوع انه كان لا يساله احد بوجه الله تعالي الا اعطاه وكان يكرهها ويقول هي الالحاف.
# وتوفي سلمة بالمدينة سنة اربع وسبعين وهو ابن ثمانين سنة رحمه الله. PageV01P265
### $ 96- ربيعة بن كعب الاسلمي رضي الله عنه.
# اسلم قديما وكان من اهل الصفة وكان يخدم النبي صلي الله عليه وسلم ويبيت علي بابه لحواءجه. عن نعيم بن ربيعة بن كعب قال كنت اخدم رسول الله صلي الله عليه وسلم واقوم له في حواءجه نهاري اجمع حتي يصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم العشاء الاخره فاجلس علي بابه اذا دخل بيته اقول لعلها ان تحدث لرسول الله صلي الله عليه وسلم حاجة فما ازال اسمعه يقول سبحان الله سبحان الله سبحان الله وبحمده حتي امل فارجع او تغلبني عيني فارقد فقال لي يوما لما راي من حفتي له وخدمتي اياه: "يا ربيعة سلني اعطك". قال فقلت انظر في امري يا رسول الله ثم اعلمك ذلك فقال ففكرت في نفسي فعلمت ان الدنيا منقطعة وزاءلة وان لي فيها رزقا سياتيني قال فقلت اسال رسول الله صلي الله عليه وسلم لاخرتي فانه من عز وجل بالمنزل الذي هو به فجءته فقال ما فعلت يا ربيعة فقلت اسالك يا رسول الله ان تشفع لي الي ربك فيعتقني من النار فقال: "من امرك بهذا يا ربيعة" فقلت لا والذي بعثك بالحق ما امرني به احد ولكنك لما قلت سلني اعطك وكنت من الله بالمنزل انت به نظرت في امري فعرفت ان الدنيا منقطعة وزاءلة وان لي فيها رزقا سياتيني فقلت اسال رسول الله صلي الله عليه وسلم لاخرتي قال فصمت رسول الله صلي الله عليه وسلم طويلا ثم قال لي: "اني فاعل فاعني علي نفسك بكثرة السجود" 2. PageV01P265
# ما زال ربيعة يلزم رسول الله صلي الله عليه وسلم ويغزو معه فلما مات رسول الله صلي الله عليه وسلم خرج فنزل علي بريد من المدينة وبقي الي ايام الحرة رحمه الله.
# PageV01P266
### $ 97- ابو هريرة رضي الله عنه.
# واختلفوا في اسمه واسم ابيه علي ثمانية عشرة قولا قد ذكرتها في التلقيح واشهرها عبد شمس بن عامر فسمي في الاسلام عبد الله وكان له هرة صغيرة فكني بها.
# وقدم المدينة في سنة سبع ورسول الله صلي الله عليه وسلم بخيبر فسار الي خيبر حتي قدم مع رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة.
# عن قيس عن ابي هريرة قال لما قدمت علي النبي صلي الله عليه وسلم قلت في الطريق شعرا:
# يا ليلة في طولها وعناءها ... علي انها من دارة الكفر نجت
# قال وابق مني غلام لي في الطريق فلما قدمت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم بايعته فبينا انا عنده اذ طلع الغلام فقال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: "يا ابا هريرة هذا غلامك" فقلت هو حر لوجه الله تعالي فاعتقته1.
# وعن سليمان بن حيان قال سمعت ابي يقول سمعت ابا هريرة يقول نشات يتيما وهاجرت مسكينا وكنت اجيرا لبرة بنت غزوان بطعام بطني وعقبة رحلي فكنت اخدم اذا نزلوا واحدوا اذا ركبوا فزوجنيها الله عز وجل فالحمد لله الذي جعل الدين قواما وجعل ابا هريرة اماما.
# وعن ابي كثير قال حدثني ابو هريرة قال ما خلق الله عز وجل مءمنا يسمع بي ولا يراني الا احبني قلت وما علمت بذلك يا ابا هريرة قال ان امي كانت مشركة واني كنت ادعوها الي الاسلام وكانت تابي علي فدعوتها يوما فاسمعتني في رسول الله صلي الله عليه وسلم ما اكره فاتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا ابكي فقلت يا رسول الله اني كنت ادعو امي الي الاسلام فكانت تابي علي واني دعوتها اليوم فاسمعتني فيك ما اكره فادع الله عز وجل ان يهدي ام ابي هريرة فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اللهم اهد ام ابي هريرة" فخرجت اعدو لابشرها بدعاء رسول PageV01P266
# الله. صلي الله عليه وسلم فلما اتيت الباب اذا هو مجاف وسمعت خضخضة الماء وسمعت خشخشة رجل فقالت ابا هريرة كما انت ثم فتحت الباب وقد لبست درعها وعجلت عن خمارها فقالت اني اشهد ان لا اله الا الله وان محمدا عبده ورسوله فرجعت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ابكي من الفرح كما بكيت من الحزن فقلت يا رسول الله ابشر فقد استجاب الله دعاءك وقد هدي ام ابي هريرة وقلت يا رسول الله ادع الله لي ان يحببني وامي الي عبادة المءمنين ويحببهم الينا فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اللهم حبب عبيدك هذا الي عبادك المءمنين" فما خلق الله مءمنا يسمع بي ولا يراني او يري امي الا وهو يحبني1.
# وعن الاعرج قال قال ابو هريرة انكم تقولون ما بال المهاجرين لا يحدثون عن رسول الله . صلي الله عليه وسلم بهذه الاحاديث وما بال الانصار لا يحدثون بهذه الاحاديث؟
# وان اصحابي من المهاجرين كانت تشغلهم صفقاتهم في الاسواق وان اصحابي من الانصار كانت تشغلهم ارضوهم والقيام عليها واني كنت امرا معتكفا وكنت اكثر مجالسة رسول الله. صلي الله عليه وسلم احضر اذا غابوا واحفظ اذا نسوا وان النبي. صلي الله عليه وسلم حدثنا يوما فقال من يبسط ثوبه حتي افرغ من حديثي ثم يقبضه اليه فانه ليس ينسي شيءا سمعه مني ابدا فبسطت ثوبي او قال نمرتي ثم حدثنا فقبضته الي فوالله ما نسيت شيءا سمعته منه وايم الله لولا اية من كتاب الله ما حدثتكم بشء ابدا {ان الذين يكتمون ما انزلنا من البينات والهدي} [البقرة:159] الاية كلها اخرجاه في الصحيحين2.
# وعن مجاهد ان ابي هريرة رضي الله عنه كان يقول الله ان كنت لاعتمد بكبدي علي الارض من الجوع وان كنت لاشد الحجر علي بطني من الجوع ولقد قعدت يوما علي الذي يخرجون منه فمر ابو بكر فسالته عن اية من كتاب الله عز وجل ما سالته الا ليستتبعني فلم يفعل ثم مر عمر فسالته عناية من كتاب الله عز وجل ما سالته الا ليستتبعني فلم يفعل فمر ابو القاسم. صلي الله عليه وسلم فعرف ما في وجهي وما في نفسي فقال: "يا ابا هريرة" فقلت لبيك يا رسول الله فقال: "الحق" فتبعته فدخل فاستاذنت فاذن لي فوجد قدحا فيه لبن فقال: "من اين لكم هذا اللبن؟ " فقالوا اهداه لنا فلان او ال فلان فقال: "ابا هر" قلت لبيك يا رسول الله قال PageV01P267
# انطلق الي اهل الصفة" قال واهل الصفة اضياف الاسلام ولم ياووا الي اهل ولا مال اذا جاءت رسول الله صلي الله عليه وسلم هدية اصاب منها وبعث اليهم منها واذا جاءته الصدقة ارسل بها اليهم ولم يصب منها.
# قال فاحزنني ذلك وكنت ارجو ان اصيب من اللبن شربة اتقوي بها بقية يومي وليلتي فقلت انا الرسول فاذا جاء القوم كنت انا الذي اعطيهم فما يبقي لي من هذا اللبن ولم يكن من طاعة الله وطاعة رسوله بد فانطلقت فدعوتهم فاقبلوا فاستاذنوا فاذن لهم فاخذوا مجالسهم من البيت ثم قال: "ابا هر خذ فاعطهم" فاخذت القدح فجعلت اعطيهم فياخذ الرجل القدح فيشرب حتي يروي ثم يرد القدح حتي اتيت الي اخرهم ودفته الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخذ القدح فوضعه في يده وقد بقي فيه فضلة ثم رفع راسه الي وتبسم فقال: " ابا هر". فقلت لبيك يا رسول الله قال: "بقيت انا وانت". فقلت: صدقت. فقال صدقت يا رسول الله قال " فاقعد فاشرب" قال فقعدت فشربت ثم قال لي: " اشرب" فشربت فما زال يقول لي: "اشرب" واشرب حتي قلت والذي بعثك بالحق ما اجد لها في مسلكا قال: "ناولني القدح" فرددت اليه القدح فشرب من الفضلة انفرد باخراجه البخاري1.
# وعن عبد الرحمن بن عبيد عن ابي هريرة قال ان كنت لاتبع الرجل اساله عن الاية من كتاب الله عز وجل لانا اعلم بها منه ومن عشرته وما اتبعه الا ليطعمني القبضة من التمر او السفة من السويق او الدقيق اسد بها جوعي.
# فاقبلت امشي مع عمر بن الخطاب ذات ليلة احدثه حتي بلغ بابه فاسند ظهره الي الباب فاستقبلني بوجهه فكلما فرغت من حديث حدثته اخر حتي اذا لم ار شيءا انطلقت فما كان بعد ذلك لقيني فقال ابا هريرة اما لوانه في البيت شء لاطعمناك.
# وعن ابي رافع ان ابا هريرة قال ما احد من الناس يهدي لي هدية الا قبلتها فاما ان اسال فلم اكن لاسال.
# وعن عكرمة ان ابا هريرة كان يسبح في كل يوم اثنتي عشرة الف تسبيحة ويقول اسبح بقدر ذنبي.
# وعن نعيم بن محرز بن ابي هريرة عن جده ابي هريرة انه كان له خيط فيه الفا عقدة فلا ينام حتي يسبح به. PageV01P268
# وعن محمد بن سيرين عن ابي هريرة قال لقد رايتني اصرع بين منبر رسول الله. صلي الله عليه وسلم وبين حجرة عاءشة فيقول الناس انه لمجنون وما بي جنون ما بي الا الجوع.
# وعن سليمان بن ابي سليمان عن ابيه قال راي ابو هريرة زنجية كانها شيطان فقال يا ابا سليمان اشتر لي هذه الزنجية فانطلقت فاشتريتها وهو علي حمار معه ابن له فقال لابنه اردفها خلفي فكره ابنه فجعل ابنه يزجيه ليخرجه من السوق فقال اردفهاخلفي ويحك والله لشعلة من نار اجد مسها خلفي احب الي من ان ارغب عن هذه الا احملها اني لو انتسبت وانتسبت لم نتجاوز الا قليلا حتي نجتمع اردفها فاردفها خلفه.
# وعن ابي المتوكل ان ابا هريرة كانت له زنجية فرفع عليها السوط يوما فقال لولا القصاص لاغشيتك به ولكني سابيعك ممن يوفيني ثمنك اذهبي فانت لله عز وجل. وعن ابي عثمان النهدي قال تضيفت ابا هريرة سبعا فكان هو وامراته وخادمه يتعقبون الليل اثلاثا يصلي هذا ثم يوقظ هذا ويصلي هذا ثم يوقظ هذا.
# وعن عطاء بن ابي رباح عن ابي هريرة قال ما وجع احب الي من الحمي لانها تعطي كل مفصل قسطه من الوجع وان الله تعالي يعطي كل مفصل قسطه من الاجر.
# وعن ابي العالية عن ابي هريرة رضي الله عنه قال اتيت رسول الله. صلي الله عليه وسلم بتمرات فدعا فيهن بالبركة وقال: " اجعلهن في مزودك فاذا اردت ان تاخذ منه شيءا فادخل يدك فخذه ولا تنثره" فجعلته في مزودي فوجهت منه رواحل في سبيل الله تعالي وكنت اكل منه واطعم وكان من حقوتي حتي كان يوم قتل عثمان فوقع فذهب1.
# وعن ثعلبة بن ابي مالك القرظي ان ابا هريرة اقبل في السوق يحمل حزمة حطب وهو يومءذ خليفة لمروان فقال اوسع الطريق للامير يا ابن ابي مالك. فقلت: اصلحك الله يكفي هذا فقال اوسع الطريق للامير والحزمة عليه.
# ذكر وفاة ابي هريرة رضي الله عنه:
# عن سالم بن بشير بن حجل ان ابا هريرة بكي في مرضه فقيل له ما يبكيك؟ فقال اما انه ما ابكي علي دنياكم هذه ولكن ابكي علي بعد سفري وقلة زادي واني اصبحت في صعود مهبط علي جنة ونار لا ادري ايهما يءخذ بي. PageV01P269
# وعن ابن شوذب قال لما حضرت ابا هريرة الوفاة بكي فقيل له ما يبكيك؟ فقال بعد المفازة وقلة الزاد وعقبة كءود المهبط منها الي الجنة او النار.
# توفي ابو هريرة بالمدينة ويقال بالعقيق سنة سبع وخمسين وقيل سنة تسع في اخر خلافة معاوية وله ثمان وسبعون سنة رحمه الله.
# PageV01P270
### $ 98- العلاء بن الحضرمي.
# واسم الحضرمي عبد الله بن عماد بن سلمي من حضرموت اسلم قديما وبعثه رسول الله صلي الله عليه وسلم الي المنذر بن ساوي العبدي بالبحرين بكتاب يدعوه فيه الاسلام وولاه رسول الله صلي الله عليه وسلم البحرين ثم عزله عنها وولاها ابان بن سعيد ثم اعاد ابوبكر الصديق العلاء الي البحرين وكتب اليه عمر رضي الله عنه ان سر الي عتبة بن غزوان فقد وليتك عمله يعني البصرة فسار اليها فمات في الطريق سنة احدي وعشرين وقيل اربع عشرة وقيل خمس عشرة.
# عن سهم بن منجاب قال غزونا مع العلاء بن الحضرمي دارين فدعا بثلاث دعوات فاستجيبت له فيهن نزلنا منزلا فطلب الماء ليتوضا فلم يجده فقام فصلي ركعتين وقال اللهم انا عبيدك وفي سبيلك نقاتل عدوك اللهم اسقنا غيثا تتوضا منه ونشرب اذا توضانا لم يكن لاحد فيه نصيب غيرنا فسرنا قليلا فاذا نحن بماء حين اقلعت عنه السماء فتوضانا منه وتزودنا وملات ادواتي وتركتها مكانها حتي انظر هل استجيب له ام لا فسرنا قليلا ثم قلت لاصحابي نسيت ادواتي فجءت الي ذلك المكان فكانه لم يصبه ماء قط ثم سرنا حتي اتينا دارين والبحر بيننا وبينهم فقال يا عليم يا حليم يا علي يا عظيم انا عبيدك وفي سبيلك نقاتل عدوك اللهم فاجعل لنا اليهم سبيلا فتقحم البحر فخضنا ما يبلغ لبودنا فخرجنا اليهم فلما رجع اخذه رجع البطن فمات فطلبنا ماء نغسله فلم نجده فلففناه في ثيابه ودفناه.
# فسرنا غير بعيد فاذا نحن بماء كثير فقال بعضنا لبعض لو رجعنا فاستخرجناه فغسلناه فرجعنا فطلبناه فلم نجده فقال رجل من القوم اني سمعته يقول يا علي يا عظيم يا حليم اخف عليهم موتي او كلمة نحوها ولا تطلع علي عورتي احدا. فرجعنا وتركناه.
# وعن عمرو بن ثابت قال دخلت في اذن رجل من اهل البصرة حصاة فعالجتها الاطباء PageV01P270
# فلم يقدروا عليه حتي وصلت الي صماخه فاسهرت ليله ونغصت عيش نهاره فاتي رجلا من اصحاب الحسن فشكا ذلك اليه فقال ويحك ان كان شء ينفعك الله به فدعوة العلاء بن الحضرمي التي دعا بها في البحر وفي المفازة. قال وما هي رحمك الله قال يا علي يا عظيم يا حليم يا عليم فدعا بها فوالله ما برحنا حتي خرجت من اذنه ولها طنين حتي صكت الحاءط وبرء رحمه الله.
# PageV01P271
### $ 99- عمير بن سعد بن عبيد بن النعمان بن قيس.
# صحب رسول الله صلي الله عليه وسلم وولاه عمر رضي الله عنه حمص فاما ابوه سعد فشهد بدرا ويقال له سعد القارء وهو الذي يروي الكوفيون انه ابو زيد الذي جمع القران علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم وقتل سعد بالقادسية شهيدا.
# عن ابي طلحة الخولاني قال اتينا عمير بن سعد في داره بفلسطين وكان يقال له نسيج وحده.
# وعن عبد الله بن هارون بن عنترة قال حدثني ابي عن جدي عن عمير بن سعد الانصاري قال بعثه عمر بن الخطاب عاملا علي حمص فمكث حولا لا ياتيه خبره فقال عمر لكاتبه اكتب الي عمير فوالله ما اراه الا قد خاننا اذا جاءك كتابي هذا فاقبل واقبل بما جبيت من فء المسلمين حين تنظر في كتابي هذا.
# قال فاخذ عمير جرابه فوضع فيه زاده وقصعته وعلق ادواته واخذ عنزته ثم اقبل يمشي من حمص حتي قدم المدينة قال فقدم وقد شحب لونه واغبر وجهه وطالت شعرته فدخل علي عمر فقال السلام عليك يا امير المءمنين ورحمة الله قال عمر ما شانك قال ما تري من شاني الست تراني صحيح البدن ظاهر الدم معي الدنيا اجرها بقرونها قال عمروما معك وظن عمر انه جاءه بمال قال معي جرابي اجعل فيه زادي وقصعتي اكل فيها وراسي وثيابي وادواتي احمل فيها وضوءي وشرابي وعنزتي اتوكا عليها واجاهد بها عدوا ان عرض لي فوالله ما الدنيا الا تبع لمتاعي قال عمر فجءت تمشي قال نعم قال اما كان لك احد يتبرع لك بدابة تركبها قال ما فعلوا وما سالتهم ذلك فقال عمر: PageV01P271
# بءس المسلمون خرجت من عندهم فقال عمير اتق الله يا عمر قد نهاك الله عن الغيبة وقد رايتهم يصلون صلاة الغداة قال عمر فاين بعثتك واي شء صنعت قال وما سءالك يا امير المءمنين قال عمر سبحان الله فقال عمير اما اني لولا اخشي ان اغمك ما اخبرتك بعثتني حتي اتيت البلد فجمعت صلحاء اهلها فوليتهم جباية فيهم حتي اذا جمعوه وضعته مواضعه ولو نالك منه شء لاتيتك به قال فما جءتنا بشء قال لا قال جددوا لعمير عهدا قال ان ذلك شء لا اعمله لك ولا لاحد بعدك والله ما سلمت بل لم اسلم لقد قلت لنصراني اخزاك الله فهذا ما عرضتني له يا عمر وان اشقي ايامي يوم خلفت معك.
# ثم استاذنه فاذن له فرجع الي منزله وبينه وبين المدينة اميال فقال عمر حين انصرف عمير ما اراه الا قد خاننا فبعث رجلا يقال له الحارث واعطاه ماءة دينار وقال انطلق الي عمير حتي تنزل به كانك ضيف فان رايت اثر شء فاقبل وان رايت حالا شديدا فادفع اليه هذه الماءة الدينار فانطلق الحارث فاذا هو بعمير جالس يفلي قميصه الي جنب الحاءط فقال له عمير انزل رحمك الله فنزل ثم ساءله فقال من اين جءت فقال من المدينة فقال كيف تركت امير المءمنين فقال صالحا قال فكيف تركت المسلمين قال صالحين قال اليس يقيم الحدود قال بلي ضرب ابنا له علي فاحشة فمات من ضربه فقال عمير اللهم اعن عمر فاني لا اعلمه الا شديدا حبه لك.
# قال فنزل به ثلاثة ايام وليس لهم الا قرصة من شعير كانوا يخصونه بها ويطوون حتي اتاهم الجهد فقال له عمير انك قد اجعتنا فان رايت ان تتحول عنا فافعل. قال فاخرج الدنانير فدفعها اليه فقال بعث بها امير المءمنين فاستعن بها قال فصاح وقال لا حاجة لي فيها فردها فقالت له امراته ان احتجت اليها والا فضعها في مواضعها فقال عمير والله ما لي شء اجعلها فيه فشقت المراة اسفل درعها فاعطته خرقة فجعلها فيها ثم خرج فقسمها بين ابناء الشهداء والفقراء ثم رجع والرسول يظن انه يعطيه منها شيءا فقال له عمير اقرء مني امير المءمنين السلام.
# فرجع الحارث الي عمر فقال ما رايت قال رايت يا امير المءمنين حالا شديدا قال فما صنع بالدناينر قال لا ادري قال فكتب اليه عمر اذا جاءك كتابي هذا فلا تضعه من يدك حتي تقبل فاقبل الي عمر فدخل عليه فقال له عمر ما صنعت بالدنانير قال صنعت وما سءالك عنها قال انشد عليك لتخبرني ما صنعت بها قال قدمتها لنفسي،
# PageV01P272
# قال رحمك الله فامر له بوسق من طعام وثوبين فقال اما الطعام فلا حاجة لي فيه قد تركت في المنزل صاعين من شعير الي ان اكل ذلك قد جاء الله بالرزق ولم ياخذ الطعام واما الثوبان فان ام فلان عارية فاخذهما ورجع الي منزله.
# فلم يلبث ان هلك رحمه الله فبلغ ذلك عمر فشق عليه وترحم عليه وخرج يمشي ومعه المشاءون الي بقيع الغرقد فقال لاصحابه ليتمن كل رجل منكم امنية فقال رجل يا امير المءمنين وددت ان عندي مالا فاعتق لوجه الله كذا وكذا وقال اخر وددت ان عندي مالا فانفق في سبيل الله وقال اخر وددت ان لي قوة فاميح بدلو زمزم لحجاج بيت الله فقال عمر بن الخطاب وددت ان لي رجلا مثل عمير بن سعد استعين به في اعمال المسلمين1 رحمه الله ورضي الله عنه. PageV01P273
### $ 100- خزيمة بن ثابت بن الفاكه
# ويكني ابا عمارة رضي الله عنه كانت معه راية بني خطمة في عزاة الفتح وكان يقال له ذوالشهادتين وشهد صفين مع علي عليه السلام وقتل يومءذ سنة سبع وثلاثين.
# عن عمارة بن خزيمة الانصاري ان عمه حدثه وهو من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم ان النبي صلي الله عليه وسلم ابتاع فرسا من اعرابي فاستتبعه النبي صلي الله عليه وسلم ليقضيه ثمن فرسه فاسرع النبي صلي الله عليه وسلم المشي وابطا الاعرابي فطفق رجال يعترضون الاعرابي فيساومون بالفرس لا يشعرون ان النبي صلي الله عليه وسلم ابتاعه حتي زاد بعضهم الاعرابي في السوم علي ثمن الفرس الذي ابتاعه به النبي صلي الله عليه وسلم فنادي الاعرابي النبي صلي الله عليه وسلم فقال ان كنت مبتاعا هذا الفرس فابتعه والا بعته.
# فقام النبي صلي الله عليه وسلم حين سمع نداء الاعرابي فقال: "او ليس قد ابتعته منك" قال الاعرابي لا والله ما بعتك فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "بلي قد ابتعته منك" فطفق الناس يلوذون بالنبي صلي الله عليه وسلم والاعرابي وهما يتراجعان فطفق الاعرابي يقول هلم شهيدا يشهد اني بايعتك فمن جاء من المسلمين قال للاعرابي ويلك ان النبي صلي الله عليه وسلم لم يكن ليقول الا حقا.
# حتي جاء حزيمة فاسمتع لمراجعة النبي صلي الله عليه وسلم ومراجعة الاعرابي وطفق الاعرابي يقول هلم شهيدا يشهد اني بايعتك فقال خزيمة انا اشهد انك قد يايعته فاقبل النبي صلي الله عليه وسلم علي PageV01P273
# خزيمة فقال: "يم تشهد" قال بتصديقك يا رسول الله فجعل النبي صلي الله عليه وسلم شهادة خزيمة شهادة رجلين1.
# وقد روي في بعض طرق هذا الحديث ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لخزيمة: "بم تشهد ولم تكن معنا" قال يا رسول الله انا اصدقك بخبر السماء افلا اصدقك بما تقول؟.
# قال الواقدي لم يسم لنا اخو خزيمة الذي روي هذا الحديث وله اخوان يقال لاحدهما عبد الله وللاخر وحوح.
# قال الخطابي ووجه هذا الحديث ان النبي صلي الله عليه وسلم حكم علي الاعرابي بعلمه اذ كان النبي صلي الله عليه وسلم صادقا بارا وجرت شهادة خزيمة في ذلك مجري التوكيد لقوله له صلي الله عليه وسلم والاستظهار بها علي خصمه فصارت في التقدير مع قول رسول الله صلي الله عليه وسلم كشهادة رجلين في ساءر القضايا رحمه الله. PageV01P274
### $ 101- زيد بن ثابت بن الضحاك:
# ابو سعيد وقيل ابو خارجة قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة وهو ابن احدي عشرة سنة واجيز في الخندق وكان يكتب الوحي لرسول الله صلي الله عليه وسلم وامره ابو بكر رضي الله عنه ان يجمع القران وامره عثمان فكتب المصحف وابي بن كعب يملي عليه.
# عن الزهري قال اخبرني ان السباق ان زيد بن ثابت الانصاري كان من بكتي الوحي قال ارسل الي ابو بكر مقتل اهل اليمامة وعندهخ عمر فقال ابو بكر ان عمر اتاني فقال ان القتل قد استحر بوم اليمامة بالناس واني اخشي ان يستحر القتل بالقراء في المواطن فيذهب كثير من القران واني اري ان يجمع القران قال ابو بكر فقلت لعمر كيف افعل شيءا لم يفعله رسول الله. صلي الله عليه وسلم فقال عمر هو والله خير فلم يزل عمر يراجعني فيه حتي شرح الله عز وجل لذلك صدري ورايت الذي راي عمر قال ابو بكر وانك رجل شاب عاقل ولا نتهمك كنت تكتب الوحي لرسول الله صلي الله عليه وسلم فتتبع القران فاجمعه". PageV01P274
# فوالله لو كلفني نقل جبل من الجبال ما كان اثقل علي مما امرني به من جمع القران.
# قال قلت كيف تفعلان شيءا لم يفعله رسول الله. صلي الله عليه وسلم فقال ابو بكر هو الله خير فلم ازل اراجعه حتي شرح الله صدري للذي شرح له صدر ابي بكر وعمر. فقمت فتتبعت القران اجمعه من الرقاع والاكتاف والعسب وصدور الرجال حتي وجدت من سورة التوبة ايتين مع خزيمة بن ثابت لم اجدهما مع احد غيره: {لقد جاءكم رسول من انفسكم} [التوبة: 128] الي اخرها وكانت الصحف التي جمع فيها القران عند ابي بكر حتي توفاه الله عز وجل ثم عند عمر حتي توفاه الله ثم عند حفصة بنت عمر انفرد باخراجه البخاري1.
# وعن انس رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ارحم امتي ابو بكر واشدها في دين الله عز وجل عمر واصدقها حياء عثمان واعلمها بالفراءض زيد بن ثابت" 2.
# وعن ابن عباس انه اخذ لزيد بن ثابت بالركاب فقال تنح يا بن عم رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال هكذا نفعل بعلماءنا وكبراءنا.
# وعن موسي بن علي قال سمعت ابي قال ان كان الرجل لياتي زيد بن ثابت فيساله عن الشء فيقول الله انزل هذا فان قال الله انزل هذا افتاه وان لم يحلف تركه.
# وعن محمد بن سيرين قال خرج زيد بن ثابت يريد الجمعة فاستقبله الناس راجعين فدخل دارا فقيل له، فقال: انه من لا يستحي من الناس لا يستحي من الله.
# وعن ثابت بن عبيد قال كان زيد بن ثابت من افكه الناس في بيته وازمته اذا خرج الي الرجال.
# وعنه قال ما رايت احدا كان افكه في بيته ولا احلم في مجلسه اذا جلس مع القوم من زيد بن ثابت.
# ذكر وفاة زيد رضي الله عنه:
# قال الواقدي مات زيد بن ثابت بالمدينة سنة خمس واربعين وهو ابن ست وخمسين سنة وقال غير الواقدي مات سنة احدي او اثنتين وخمسين وقال اخر مات سنة خمس وخمسين.
# وعن عمار بن ابي عمار قال لما مات زيد بن ثابت جلسنا الي ابن عباس في ظل قصر فقال هكذا ذهاب العلم لقد ذهب اليوم علم كثير.
# وعن يحيي بن سعيد قال لما مات زيد بن ثابت قال ابو هريرة مات حبر هذه الامة ولعل الله ان يجعل في ابن عباس منه خلفا رضي الله عنه. PageV01P275
### $ 102- ابو جهم عبد الله بن الحارث بن الصمة الانصاري رضي الله عنه.
# عن ابن غزية قال كان ابو جهم بن الحارث بن الصمة الانصاري لا يجالس الانصر فاذا قيل له قال الناس شر من الوحدة.
# وكان يقول لا اءم احدا ما عشت وكان فيما زعموا من اعبد الناس واشدهم اجتهادا وكان لا يفارق المسجد.
# PageV01P276
### $ 103- شداد بن اوس بن ثابت بن المنذر.
# يكني ابا يعلي وكانت له عبادة واجتهاد.
# عن حسان بن عطية قال كان شداد بن اوس في سفر فنزل منزلا فقال لغلامه اءتنا بالسفرة نعبث بها فانكرت عليه فقال ماتكلمت بكلمة منذ اسلمت الاوانا خطمها وازمها غير كلمتي هذه فلا تحفظوهاعلي واحفظوا عني ما اقول لكم سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "اذا كثرت الناس الذهب والفضة فاكنزوا هءلاء الكلمات اللهم اني اسالك الثبات في الامر والعزيمة علي الرشد واسالك شكر نعمتك واسالك حسن عبادتك واسالك قلبا سليما واسالك لسانا صادقا واسالك من خير ما تعلم واعوذ بك من شر ما تعلم واستغفرك لما تعلم انك انت علام الغيوب" 1.
# وعن ثابت البناني قال قال شداد بن اوس يوما لرجل من اصحابه هات السفرة نتعلل PageV01P276
# بهاقال فقال رجل من اصحابه ما سمعت منك مثل هذه الكلمة منذ صحبتك فقال ما افلتت مني كلمة منذ فارقت رسول الله. صلي الله عليه وسلم الا مخطومة او مزعومة غير هذه وايم الله لا تنفلت. وعن اسد بن وداعة عن شداد بن اوس انه كان اذا دخل الفراش يتقلب علي فراشه لا ياتيه النوم فيقول اللهم ان النار اذهبت مني النوف فيقوم فيصلي حتي يصبح1.
# وعنه قال كان شداد بن اوس اذا اوي الي فراشه كان حبة علي مقلي فيقول اللهم ان النار قد اسهرتني ثم يقوم الي الصلاة.
# وعن زياد بن ماهك قال كان شداد بن اوس يقول انكم لن تروا من الخير الا اسبابه ولن تروا من الشر الا اسبابه الخير كله بحذافيره في الجنة والشر بحذافيره في النار وان الدنيا عرض حاضر ياكل منها البر والفاجر والاخرة وعد صادق يحكم فيها ملك قاهر ولكل بنون فكونوا من ابناء الاخرة ولا تكونوا من ابناء الدنيا.
# وقال ابو الدرداء وان من الناس من يءتي علما ولا يءتي حلما وان ابا يعلي قد اوتي علما وحلما2.
# وعن ابي الدرداء انه كان يقول ان لكل امة فقيها وان فقيه هذه الامة شداد بن اوس.
# وعن محمود بن الربيع قال قال شداد بن اوس لما حضرته الوفاة ان اخوف ما اخاف علي هذه الامة الرياء والشهوة الخفية3.
# قال ابن سعد نزل شداد بن اوس فلسطين ومات بها سنة ثمان وخمسين وهو ابن خمس وسبعين سنة رضي الله عنه. PageV01P277
### $ 104- انس بن مالك بن النضر بن ضمضم رضي الله عنه.
# امه: ام سليم بنت ملحان ذهبت به امه الي رسول الله. صلي الله عليه وسلم حين قدم المدينة فكان يخدمه وكان له يومءذ تسع سنين ويقال ثمان ويقال عشر.
# عن حميد عن انس قال اخذت ام سليم بيدي مقدم النبي صلي الله عليه وسلم المدينة فاتت بي رسول الله. صلي الله عليه وسلم فقالت هذا ابني وهو غلام كاتب.
# قال فخدمته تسع سنين فما قال لشء صنعته اسات او بءس ماصنعت. PageV01P277
# وعن سيار بن ربيعة قال سمعت انس بن مالك يقول ذهبت بي امي الي رسول الله. صلي الله عليه وسلم فقالت يا رسول الله خويدمك ادع الله له فقال: "اللهم اكثر ماله وولده واطل عمره واغفر ذنبه" 1.
# قال انس فلقد دفنت من صلبي ماءة غير اثنين او قال ماءة واثنين وان ثمرتي لتحمل في السنة مرتين ولقد بقيت حتي سءمت الحياة وانا ارجو الرابعة.
# وعن ثمانة بن عبد الله بن انس قال كان انس يصلي فيطيل القيام حتي تقطر قدماه دما.
# وكان كرم انس يحمل في كل سنة مرتين.
# وعن ثابت ان ابا هريرة قال ما رايت احدا اشبه صلاة برسول الله صلي الله عليه وسلم من ابن ام سليم يعين انس بن مالك.
# وعن معتمر بن سليمان قال سمعت انس بن مالك يقول ما بقي احد صلي القبلتين كليهما غيري.
# وعن ثابت البناني قال شكا قثم لانس بن مالك في ارضه العطش فصلي انس فدعا فثارت سحابة حتي غشيت ارضه ثم ملات صهريجه فارسل غلامه فقال انظر اين بلغت هذه فنظر فاذا هي لم تعد ارضه.
# وعن ابي غالب قال لم ار احدا كان اضن بكلامه من انس بن مالك.
# وعن ثابت قال كان انس اذا اشفي علي ختم القران من الليل بقي منه سورة حتي يختمه عند عياله.
# وعنه قال كان انس بن مالك اذا ختم القران جمع ولده واهل بيته فدعا لهم.
# وعن ثمامة بن عبد الله بن انس قال كان لانس ثوبان علي المشجب كل يوم فاذا صلي المغرب لبسهما فلم نقدر عليه ما بين المغرب والعشاء قاءما يصلي.
# وعن يزيد بن خصيفة قال تنخم انس بن مالك في المسجد ونسي ان يدفنها ثم خرج حتي جاء الي اهله فذكرها فجاء بشعلة من نار فطلبها حتي وجدها ثم حفر لها فاعمق فدفنها.
# قال اهل السير مات انس بالبصرة سنة اثنتين وتسعين وقيل ثلاث وتسعين وقيل احدي وتسعين وهو ابن تسع وتسعين.
# عن حميد ان انسا عمر ماءة سنة الا سنة ومات سنة احدي وتسعين.
# قلت وقد قيل انه مات ابن ماءة وثلاث سنين وقيل تسع سنين وغسله محمد بن سيرين وهو اخر من مات من الصحابة بالبصرة رضي الله عنهم اجمعين. PageV01P278
### $ 105- ابو سعيد الخدري
# رضي الله عنه واسمه سعد بن مالك بن سنان اسصغر يوم احد فرد فخرج فيمن يتلقي رسول الله صلي الله عليه وسلم حين رجع من احد فنظر اليه رسول الله. صلي الله عليه وسلم وقال سعد بن مالك قال قلت نعم بابي وامي انت قال فدنوت منه فقبلت ركبتيه فقال اجرك الله في ابيك وكان قد قتل يومءذ شهيدا ثم شهد ابو سعيد الخندق وما بعدها.
# عن ابي نضرة عن ابي سعيد ان رجلا من الانصار كانت له حاجة فقال له اهله اءت النبي صلي الله عليه وسلم فاساله فاتاه وهو يخطب ويقول: "من استعف اعفه الله ومن استغني اغناه الله ومن سالنا فوجدنا له اعطيناه". فذهب ولم يسال1.
# قلت انما اشار بهذا الي نفسه فهو الانصاري الذي جرت له هذه القصة وقد بين ذلك في حديث اخر وقد قال فيه ابو سعيد:
# اصبحت وليس عندنا طعام وقد ربطت حجرا من الجوع فقالت لي امراتي: اءت النبي صلي الله عليه وسلم فاساله فقد اتاه فلان فساله فاعطاه واتاه فلان فساله فاعطاه واتاه فلان فساله فاعطاه فقلت لا حتي لا اجد شيءا فطلبت فلم نجد شيءا فاتيت النبي صلي الله عليه وسلم وهو يخطب فادركت من قوله: "من يستغن يغنه الله ومن يستعفف يعفه الله" قال فما سالت احدا بعده وما زال الله يرزقنا حتي ما اعلم اهل بيت من الانصار اكثر اموالا منا رضي الله عنه2. PageV01P279
### $ 106- قيس بن سعد بن عبادة رضي الله عنه.
# وكان من رسول الله صلي الله عليه وسلم بمنزلة الشرط من الامير.
# عن داود بن قيس ومالك بن انس وابراهيم بن محمد الانصاري وخارجة بن الحارث وبعضهم قد زاد علي صاحبه في الحديث قالوا بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم ابا عبيدة بن الجراح في سرية فيها المهاجرون والانصار وهم ثلاث ماءة رجل وكان فيهم قيس بن سعد بن عبادة PageV01P279
# فاصابهم جوع شديد فقال قيس بن سعد من يشتري مني تمرا بجزر يوفيني الجزر هاهنا واوفيه التمر بالمدينة فجعل عمر يقول واعجبا لهذا الغلام لا مال له يدين في مال غيره فوجد رجلا من جهينة يعطيه ما سال وقال والله ما اعرفك ومن انت قال انا قيس بن سعد بن عبادة فقال الجهني ما اعرفني بنسبك.
# فابتاع منه خمس جزاءر كل جزور بوسقين من تمر فقال الجهني اشهد لي فقال قيس اشهد من تحب فكان فيمن استشهد عمر بن الخطاب فقال لا اشهد علي هذا بدين ولا مال له انما المال لابيه فقال الجهني والله ما كان سعد ليخني بابنه في سفة في تمر واري وجها حسنا وفعالا شريفا.
# واخذ قيس الجزر فنحرها في مواطن ثلاثة كل يوم بعير فلما كان الرابع نهاه اميره وقال تريد ان تخرب ذمتك ولا مال لك قال قيس يا ابا عبيدة اتري ابا ثابت وهو يقضي ديون الناس ويحمل الكل ويطعم في المجاعة لا يقضي عين سفة نم تمر لقوم مجاهدين في سبيل الله عز وجل؟.
# فبلغ سعدا ما اصاب القوم من المجاعة فقال ان يكن قيس كما اعرف فسوف ينحر لهم.
# فلما قدم قيس لقيه سعد فقال ما صنعت في مجاعة القوم حيث اصابتهم؟ قال نحرت لهم قال اصبت ثم ماذا قال ثم نحرت قال اصبت ثم ماذا قال نحرت قال اصبت ثم ماذا قال نهيت قال ومن نهاك قال ابو عبيدة اميري قال ولم قال زعم انه لا مال لي انما المال لك فقلت ابي يقضي عن الاباعد ويحمل الكل ويطعم في المجاعة افلا يصنع هذا لي قال فلك اربع حواءط.
# فكتب له بذلك كتابا واتي بالكتاب الي ابي عبيدة فشهد فيه ادني حاءط منها يجد خمسين وسقا وقدم البدوي مع قيس اوسقته وحمله وكساه فقال الاعرابي لسعد يا ابا ثابت والله ما مثل ابنك ضيعت ولا تركت بغير مال فابنك سيد من سادات قومه نهاني الامير ان ابيعه وقال لا مال له فلما انتسب اليك عرفته فتقدمت اليه لما اعرف انك تسمو الي معالي الاخلاق وجسيمها.
# وبلغ النبي صلي الله عليه وسلم فعل قيس فقال انه في بيت جود1.
# وتوفي قيس بالمدينة في اخر خلافة معاوية رضي الله عنه. PageV01P280
### $ 107- عبد الله بن سلام رضي الله عنه.
# يكني ايا يوسف وكان اسمع الحصين فلما اسلم سماه رسول الله صلي الله عليه وسلم عبد الله وهو من ولد يوسف بن يعقوب عليهما السلام وهو حليف القواقلة من بني عوف بن الخزرج. عن زرارة بن ابي اوفي عن عبد الله بن سلام قال لما قدم النبي. صلي الله عليه وسلم المدينة انجفل الناس اليه فكنت فيمن اتي فلما رايت وجهه عرفت انه غير وجه كذاب فسمعته يقول ايها الناس افشوا السلام وصلوا الارحام واطعموا الطعام وصلوا بالليل والناس نيام تدخلوا الجنة بسلام1.
# عن انس ان عبد الله بن سلام اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم مقدمة المدينة فقال يا رسول الله اني ساءلك عن ثلاث خصال لا يعلمها الا نبي قال سل قال ما اول اشرط الساعة وما اول ما ياكل منه اهل الجنة ومن اين يشبه الولد اباه وامه؟.
# قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اخبرني بهن جبريل انفا قال قال جبريل ذاك عدو اليهود من الملاءكة قال اما اول اشراط الساعة فنار تخرج من المشرق تحشر الناس الي المغرب واما اول ما ياكل منه اهل الجنة فزيادة كبد حوت واما شبه الولد اباه وامه فاذاسبق ماء الرجل ماء المراة نزع اليه الولد واذا سبق ماء المراة ماء الرجل نزع اليها.
# قال اشهد ان لا اله الا الله وانك رسول الله وقال يا رسول الله ان اليهود قوم بهت وانهم ان يعلموا باسلامي يبهتوني عندك فارسل اليه فسلهم عني اي رجل عبد الله بن سلام فيكم؟ قال فارسل اليهم فقال اي رجل عبد الله بن سلام فيكم قالوا خيرنا وابن خيرنا وعالمنا وابن عالمنا وافقهنا وابن افقهنا قال ارايتم ان اسلم تسلمون؟ قالوا اعاذة الله من ذلك قال فخرج ابن سلام فقال اشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله قالوا شرنا وابن شرنا وجاهلنا وابن جاهلنا فقال ابن سلام هذا الذي كنت اتخوف منهم انفرد باخراجه البخاري2.
# اخرجاه في الصحيحين من حديث قيس بن عبادة قال كنت جالسا في مسجد المدينة PageV01P281
# ناس فيهم بعض اصحاب النبي. صلي الله عليه وسلم فجاء رجل في وجهه اثر خشوع فقال بعض القوم هذا رجل من اهل الجنة فصلي ركعتين تجوز فيهما. ثم خرج فاتبعته فدخل منزله فدخلت فاخبرته فقال لا ينبغي لاحد ان يقول ما لا يعلم وساحدثك لم ذاك رايت رءيا علي عهد رسول الله. صلي الله عليه وسلم فقصصتها عليه رايتني في روضة وسط الروضة عمود من حديد اسفله في الارض واعلاه في السماء في اعلاه عروة فقيل لي ارقه فقلت لا استطيع فجاءني منصف يعني خادما فقال بثيابي من خلفي فاخدت بالعروة فقصصتها علي رسول الله. صلي الله عليه وسلم فقال تلك الروضة الاسلام وذاك العمود عمود الاسلام وتلك العروة العروة الوثقي وانت علي الاسلام حتي تموت والرجل عبد الله بن سلام1.
# وعن ابي بردة بن ابي موسي قال قدمت المدينة فاتيت عبد الله بن سلام فاذا رجل متخشع فجلست اليه فقال يا بن اخي انك جلست الينا وقد حان قيامنا فتاذن؟.
# قال ابن سعد وتوفي عبد الله بن سلام بالمدينة سنة ثلاث واربعين رحمه الله. PageV01P282
### $ 108- جليبيب الصحابي رضي الله عنه.
# عن ابي برزة الاسلمي ان جليبيبا كان امرا من الانصار وكان اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم اذا كان لاحدهم ايم لم يزوجها حتي يعلم النبي صلي الله عليه وسلم هل له فيها حاجة ام لا؟.
# فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات يوم لرجل من الانصار: "يا فلان زوجني ابنتك" قال نعم ونعمة عين قال: "اني لست لنفسي اريدها" قال لمن قال: "لجليبيب" قال يارسول الله حتي استامر امها. قاتاها فقال ان رسول الله صلي الله عليه وسلم يخطب ابنتك قالت نعم ونعمة عين زوج رسول الله صلي الله عليه وسلم قال انه ليس لنفسه يريدها قالت فلمن قال لجليبيب، قالت حلقي الجليبيب؟ لا لعمر الله لا ازوج جليبيبا.
# فلما قام ابوها لياتي النبي صلي الله عليه وسلم قالت الفتاة من خدرها لابويها من خطبني اليكما؟ قالا: رسول الله صلي الله عليه وسلم قالت افتردون علي رسول الله صلي الله عليه وسلم امره؟ ادفعوني الي رسول الله فانه لن يضيعني فذهب ابوها الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال شانك بها فزوجها جليبيبا.
# قال اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة لثابت اتدري ما دعا لها به النبي صلي الله عليه وسلم قال وما دعا لها به النبي عليه السلام قال: "اللهم صب عليها الخير صبا صبا ولا تجعل عيشها كدا كدا".
# PageV01P282
# قال ثابت فزوجها اياه فبينما رسول الله صلي الله عليه وسلم في مغزي له قال: "هل تفقدون من احد" قالوا نفقد فلانا ونفقد فلانا ونفقد فلانا ثم قال: "هل تفقدون من احد؟ " قالوا نفقد فلانا ونفقد فلانا ثم قال: "هل تفقدون من احد؟ " قالوا لا قال: "لكني افقد جليبيبا فاطلبوه في القتلي" فنظروا فوجدوه الي جنب سبعة قد قتلهم ثم قتلوه فقال رسول الله: "هذا مني وانا منه اقتل سبعة ثم قتلوه؟ " هذا مني وانا منه اقتل سبعة ثم قتلوه هذا مني وانا منه" فوضعه رسول الله صلي الله عليه وسلم علي ساعديه ثم حفروا له ما له سرير الا ساعدي رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي وضعه في قبره1.
# قال ثابت فما في الانصار ايم انفق منها.
# قال ابن سعد وسمعت من يذكر ان جليبيبا كان رجلا في بني ثعلبة حليفا في الانصار والمراة التي زوجها النبي صلي الله عليه وسلم اياه من بني الحارث بن الخزرج رضي الله عنه. PageV01P283
### | من الطبقة الرابعة ممن اسلم عند الفتح وفيما بعد ذلك
### | حكيم بن حزام بن خويلد بن اسد اين عبد العزي
# ...
# من الطبقة الرابعة ممن اسلم عند الفتح وفيما بعد ذلك.
### | 109- 
# حكيم بن حزام بن خويلد بن اسد ابن عبد العزي.
# يكني ابا خالد مصعب بن عثمان قال دخلت ام حكيم بن حزام الكعبة مع نسوة من قريش وهي حامل متم بحكيم بن حزام فضربها المخاض في الكعبة فاتيت بنطع حيث اعجلها الولادة فولدت حكيم بن حزام في الكعبة علي النطع وكان حكيم من سادات قريش ووجوهها في الجاهلية وفي الاسلام.
# قال الزبير وحدثني عمي مصعب بن عبد الله قال جاء الاسلام ودار الندوة بيد حكيم بن حزام فباعها بعد من معاوية بن ابي سفيان بماءة الف درهم فقال له عبد الله بن الزبير بعت مكرمة قريش فقال حكيم ذهبت المكارم الا التقوي. يا ابن اخي اني اشتريت بها دارا في الجنة اشهدك اني قد جعلتها في سبيل الله1.
# وعن ابي بكر بن سليمان قال حج حكيم بن حزام معه ماءة بدنة قد اهداها وجللها الحبرة وكفها عن اعجازها ووقف ماءة وصيف يوم عرفة في اعناقهم اطوقة الفضة قد نقش في رءوسها عتقاء الله عز وجل عن حكيم بن حزام.
# واعتقهم واهدي الف شاة.
# وعن محمد بن سعد يرفعه ان حكيم بن حزام بكي يوما فقال له ابنه ما ما يبكيك قال خصال كلها ابكاني اما اولها فبطء اسلامي حتي سبقت في مواطن كلها صالحة ونجوت يوم بدر واحد فقلت لا اخرج ابدا من مكة ولا اوضع مع قريش ما بقيت. فاقمت بمكة ويابي الله عز وجل ان يشرح صدري للاسلام وذلك اني انظر الي بقايا من قريش لهم اسنان متمسكين بما هم عليه من امر الجاهلية فاقتدي بهم ويا ليت اني لم اقتد بهم فما اهلكنا الا الاقتداء باباءنا وكبراءنا. PageV01P284
# فما غزا النبي. صلي الله عليه وسلم مكة جعلت افكر فخرجت انا وابو سفيان نستروح الخبر فلقي العباس ابا سفيان فذهب به الي النبي صلي الله عليه وسلم ورجعت فدخلت بيتي فاغلقته علي ودخل النبي صلي الله عليه وسلم مكة فامن الناس فجءته فاسلمت وخرجت معه الي حنين.
# وعن عروة ان حكيم بن حزام اعتق في الجاهلية ماءة رقبة وفي الاسلام ماءة رقبة وحمل علي ماءة بعير.
# قال ابن سعد قال محمد بن عمر قدم حكيم بن حزام المدينة ونزلها وبني بها دارا ومات بها سنة اربع وخمسين وهو ابن ماءة وعشرين سنة رحمه الله.
# PageV01P285
### $ 110- شيبة بن عثمان بن طلحة رضي الله عنه.
# قال الواقدي عن اشياخ له ان شيبة بن عثمان كان يحدث عن اسلامه فيقول ما رايت اعجب مما كنا فيه من لزوم ما مضي عليه اباءنا من الضلالات فلما كان عام الفتح ودخل النبي صلي الله عليه وسلم عنوة قلت اسير مع قريش الي هوازن بحنين فعسي ان اختلطوا اناصيب من محمد غرة فاثار منه فاكون انا الذي قمت بثار قريش كلها واقول ولو لم يبق من العرب والعجم احد الا اتبع محمدا ما اتبعته ابدا.
# فلما اختلط الناس اقتحم رسول الله صلي الله عليه وسلم عن بغلته واصلت السيف فدنوت اريد ما اريد منه ورفعت سيفي فرفع لي شواظ من نار كالبرق حتي كاد يمحشني فوضعت يدي علي بصري خوفا عليه فالتفت الي رسول الله. صلي الله عليه وسلم وناداني يا شيب ادن مني فدنوت منه فمسح صدري وقال اللهم اعذه من الشيطان فوالله لهو كان ساعتءذ احب الي من سمعي وبصري ونفسي واذهب الله عز وجل ما كان بي.
# ثم قال ادن فقاتل فتقدمت امامه اضرب بسيفي الله يعلم اني احب ان اقيه بنفسي كل شء ولو لقيت تلك الساعة ابي لو كان حيا لاوقعت به السيف.
# فلما تراجع المسلمون وكروا كرة رجل واحد قربت بغلة رسول الله صلي الله عليه وسلم فاستوي عليها فخرج في اثرهم حتي تفرقوا في كل وجه ورجع الي معسكره فدخل خباءه فدخلت عليه فقال يا شيب الذي اراد الله بك خير مما اردت بنفسك. PageV01P285
# ثم حدثني بكل ما اضمرت في نفسي مما ام اكن اذكره لاحد قط فقلت فاني اشهد ان لا اله الا الله وانك رسول الله ثم قلت استغفر لي يا رسول الله فقال غفر الله لك1.
# قال الواقدي كان عثمان بن ابي طلحة يلي فتح البيت الي ان توفي فدفع ذلك الي شيبة بن عثمان بن ابي طلحة وهو ابن عمه فبقيت الحجابة في ولد شيبة وبقي شيبة حتي ادرك يزيد بن معاوية. PageV01P286
### $ 111- عكرمة بن ابي جهل.
# واسمه عمرو بن هشام:
# عن ابن ابي مليكة قال لما كان يوم الفتح ركب عكرمة بن ابي جهل البحر هاربا فخب بهم البحر فجعلت الصراري يدعون الله ويوحدونه فقال ما هذا قالوا هذا مكان لا ينفع فيه الا الله قال هذا اله محمد الذي يدعونا اليه فارجعوا بنا فرجع فاسلم.
# وعن مصعب بن سعد عن عكرمة بن ابي جهل قال قال النبي. صلي الله عليه وسلم يوم جءته: "مرحبا بالراكب المهاجر مرحبا بالراكب المهاجر " قلت والله يا رسول الله لا ادع نفقة انفقتها عليك الا انفقت مثلها في سبيل الله2.
# وعن عبد الله بن ابي مليكة ان عكرمة بن ابي جهل كان اذا اجتهد في اليمين قال لا والذي نجاني يوم بدر وكان يضع المصحف علي وجهه ويقول كتاب ربي كتاب ربي.
# استشهد عكرمة يوم اليرموك في خلافة ابي بكر فوجدوا فيه بضعا وسبعين من بين ضربة وطعنة ورمية. PageV01P286
### $ 112- سهيل بن عمرو بن عبد شمس ابن عبدود بن نصر.
# يكني ابا يزيد اسر يوم بدر وفدي وهو الذي تولي المصالحة علي القضية التي كتبت بالحديبية واقام علي دينه الي يوم الفتح وكان ابنه عبد الله من المهاجرين الاولين وممن PageV01P286
# شهد بدرا فبعث اليه يساله ان يستامن له رسول الله. صلي الله عليه وسلم فامنه يوم الفتح ثم خرج مع رسول الله. صلي الله عليه وسلم الي حنين وهو علي شركه حتي اسلم بالجعرانة.
# عن ابن قمادين قال لم يكن احد من كبراء قريش الذين تاخر اسلامهم فاسلموايوم فتح مكة اكثر صلاة ولا صوما ولا صدقة ولا اقبل علي ما يعنيه من امر الاخرة من سهيل بن عمرو حتي ان كان لقد شحب لونه وكان كثير البكاء رقيقا عند قراءة القران لقد رءي يختلف الي معاذ بن جبل حتي يقرءه القران وهو بمكة حتي خرج معاذ من مكة من مكة فقال له ضرار بن الخطاب يا ابا يزيد تختلف الي هذا الخزرجي يقرءك القران الا يكون اختلافك الي رجل من قومك من قريش فقال يا ضرار هذا الذي صنع بنا ما صنع حتي سبقنا كل السبق اي لعمري اختلف اليه لقد وضع الاسلام امر الجاهلية ورفع الله بالاسلام قوما كانوا لا يذكرون في الجاهلية فليتنا كنا مع اولءك فتقدمنا.
# وعن الحسن قال حضر باب عمر بن الخطاب رضي الله عنه سهيل بن عمرو والحارث وبلال وتلك الموالي الذين شهدوا بدرا فخرج اذن عمر فاذن لهم وترك هءلاء فقال ابو سفيان لم ار كاليوم قط ياذن لهءلاء العبيد ونحن علي بابه لا يلتفت الينا فقال سهيل بن عمرو وكان رجلا عاقلا ايها القوم اني والله لقد اري الذي في وجوهكم ان كنتم غضابا فاغضبوا علي انفسكم دعي القوم ودعيتم فاسرعوا وابطاتم فكيف بكم اذا دعوا يوم القيامة وتركتم اما والله لما سبقوكم اليه من الفضل مما لا ترون اشد عليكم فوتا من بابكم هذا الذي كنتم تنافسونهم عليه قال ونفض ثوبه وانطلق.
# قال الحسن وصدق والله سهيل لا يجعل الله عبدا اسرع اليه كعبد ابطا عنه.
# خرج سهيل بن عمرو الي الشام مرابطا فمات في طاعون عمواس سنة ثمان عشرة رضي الله عنه1. PageV01P287
### $ 113- ابو امامة الباهلي.
# واسمه صدي بن عجلان:
# عن رجاء بن حيوة عن ابي امامة قال انشا رسول الله صلي الله عليه وسلم غزوا فاتيته فقلت يا رسول الله ادع الي بالشهادة فقال: "اللهم سلمهم وغنمهم" قال فغزونا وسلمنا وغنمنا. PageV01P287
# ثم ايتيه بعد ذلك فقلت يا رسول مرني بعمل اخذه عنك ينفعني الله عز وجل به قال: "عليك بالصوم فانه لا مثل له".
# قال فكان ابو امامة وامراته وخادمه لا يلقون الا صياما فاذا راوا نارا او دخانا بالنهار في منزلهم عرفوا انه قد اعتراهم ضيف1.
# قال ثم اتيته بعد ذلك فقلت يا رسول الله انك قد امرتني بامر وارجو ان يكون الله عز وجل قد نفعني به فمرني بامر اخر ينفعني الله عز وجل به قال: "اعلم انك لا تسجد لله عز وجل سجدة الا رفع الله عز وجل لك بها درجة او حط بها عنك خطيءة".
# وعن مولاة لابي امامة الباهلي قالت كان ابو امامة رجلا يحب الصدقة ويجمع لها من بين الدينار والدرهم والفلوس وما ياكل حتي البصلة ونحوها ولا يقف به ساءل الا اعطاه ما تهيا له حتي يضع في يد احدهم البصلة.
# قالت فاصبحنا ذات يوم وليس في بيته شء من الطعام لذلك ولا لنا وليس عنده الا ثلاثة دنانير فوقف به ساءل فاعطاه دينارا ثم وقف به ساءل فاعطاه دينارا ثم وقف ساءل فاعطاه دينارا.
# قالت فغضبت وقلت لم يبق لنا شء فاستلقي علي فراشه واغلقت عليه باب البيت حتي اذن المءذن للظهر فجءته فايقظته فراح الي المسجد صاءما فرققت عليه فاستقرضت ما اشتريت به عشاء فهيات سراجا وعشاء ووضعت ماءدة ودنوت من فراشه لامهده فرفعت المرفقة فاذا بذهب فقلت في نفسي ما صنع الا ثقة بما جاء به قالت فعددتها فاذا ثلاثماءة دينار فتركتها علي حالها حتي انصرف علي العشاء.
# قالت فلما دخل وراي ما هيات له حمد الله تعالي وتبسم في وجهي وقال هذا خير من غيره فجلس فتعشي فقلت يغفر الله لك جءت بما جءت به ثم وضعته بموضع مضيعة فقال وما ذاك فقلت ما جءت به من الدنانير ورفعت المرفقة عنها ففزع لما راي تحتها وقال ويحك ما هذا فقلت لا علم لي به الا اني وجدته علي ما تري.
# قالت: فكثر فزعه رحمه الله ورضي الله عنه. PageV01P288
### $ 114- لبيد بي ربيعة بن مالك الشاعر رضي الله عنه.
# عن الشعبي قال كتب عمر بن الخطاب رضي الله عنه الي المغيرة بن شعبة وهو عامله علي الكوفة ان ادع من قبلك من الشعراء فاستنشدهم ما قالوا من الشعر في الجاهلية والاسلام ثم اكتب بذلك الي.
# فدعاهم المغيرة فقال للبيد بن ربيعة انشدني ما قتل من الشعر في الجاهلية والاسلام فقلت لقد ابدلني الله بذلك سورة البقرة وال عمران.
# وقال للاغلب العجلي انشدي فقال:
# ارجزا نريد ام قصيدا ... لقد سالت هينا موجودا
# قال فكتب المغيرة بذلك الي عمر فكتب عمر ان انقص الاغلب خمسماءة من عطاءه وزدها في عطاء لبيد.
# فرحل اليه الاغلب وقال اتنقصني ان اطعتك فكتب عمر الي المغيرة ان رد علي الاغلب الخمس ماءة التي نقصته واقرها زيادة في عطاء لبيد.
# قال ابن سعد وقال عبد الملك بن عمير مات لبيد ليلة نزل معاوية النخيلة لمصالحة الحسن بن علي عليهما السلام.
# PageV01P289
### $ 115- تميم بن اوس بن خارجة بن سويد الداري رضي الله عنه.
# وفد علي رسول الله صلي الله عليه وسلم في جماعة من الداريين منصرفه من تبوك فاسلم واستاذن عمر رضي الله عنه في القصص فكان يقص.
# عن حماد بن زيد قال ثنا ايوب عن محمد ان تميما الداري اشتري حلة بالف فكان يقوم فيها بالليل الي صلاته قالوا لحماد بن زيد الف درهم قال نعم1.
# وعن ثابت ان تميما الداري كانت له حلة قد ابتاعها بالف درهم وكان يلبسها في الليلة التي ترجي فيها ليلة القدر.
# وعن محمد بن سيرين قال كان تميم الداري يقرا القران في ركعة.
# وعن ابي قلابة قال كان تميم الداري يختم القران في سبع ليال. PageV01P289
# وعن مسروق1 قال قال لي رجل من اهل مكة هذا مقام اخيك تميم الداري صلي ليلة حتي اصبح او كرب ان يصبح يقرا اية ويرددها ويبكي: {ام حسب الذين اجترحوا السيءات ان نجعلهم كالذين امنوا وعملوا الصالحات} [الجاثية: 21] الاية.
# وعن محمد بن ابي بكر عن ابيه قال زارتنا عمرة فباتت عندنا فقمت من الليل فلم ارفع صوتي بالقراءة فقالت يا بن اخي ما منعك ان ترفع صوتك بالقراءة فما كان يوقظنا الا صوت معاذ القارء وتميم الداري.
# وعن يزيد بن عبد الله قال قال رجل لتميم الداري ما صلاتك بالليل فغضب غضبا شديدا ثم قال والله لركعة اصليها في جوف الليل في سر احب الي من ان اصلي الليل كله ثم اقصه علي الناس.
# فغضب الرجل فقال الله اعلم بكم يا اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم ان سالناكم عنفتمونا وان نسالكم حفيتمونا فاقبل عليه تميم فقال ارايتك لو كنت مءمنا قويا وانا مءمن ضعيف ساعطيك انا علي ما اعطاك الله ولكن خذ من دينك لنفسك ومن نفسك لدينك حتي تستقيم علي عبادة تطيقها2.
# وعن صفوان بن سليم قال قام تميم الداري في المسجد بعد ان صلي العشاء فمر بهذه الاية: {وهم فيها كالحون} [المءمنون: 104] فما خرج منها حتي سمع اذان الصبح.
# وعن محمد بن المنكدر ان تميما الداري نام ليلة لم يقم يتهجد فيها حتي اصبح فقام سنة لم ينم فيها عقوبة للذي صنع. PageV01P290
### $ 116- جرير بن عبد الله بن جابر رضي الله عنه.
# قدم المدينة في رمضان سنة عشر وقال لما دنوت من المدينة انخت راحلتي ثم حللت عيبتي ولبست حلتي فدخلت ورسول الله. صلي الله عليه وسلميخطب فسلمت عليه فرماني الناس بالحدق فقلت لجليسي هل ذكر رسول الله. صلي الله عليه وسلم من امري شيءا؟ قال: نعم ذكرك فاحسن الذكر بينا هو يخطب اذ قال انه سيدخل عليكم من هذا الفج او من هذا الباب الان خير ذي يمن الا وان علي وجهه مسحة ملك فحمدت الله عز وجل علي ما ابلاني3. PageV01P290
# وكان عمر بن الخطاب رضي الله عنه يقول ان جريرا يوسف هذه الامة يعين بذلك حسنه1.
# وبعثه رسول الله صلي الله عليه وسلم الي هدم ذي الخلصة وهو بيت لخثعم كان يسمي الكعبة اليمانية فاضرمه بالنار.
# وعن الشعبي ان عمر رضي الله عنه كان في بيت ومعه جرير بن عبد الله فوجد عمر ريحا فقال عزمت علي صاحب هذه الريح لما قام فتوضا فقال جرير يا امير المءمنين او يتوضا القوم جميعا فقال عمر رضي الله عنه رحمك الله نعم السيد كنت في الجاهلية ونعم السيد انت في الاسلام2.
# وعن قيس قال شهدت الاشعث وجريرا حضرا جنازة فقدم الاشعث جريرا ثم التفت الي الناس فقال اني ارتددت وانه لم يرتد.
# قال ابن سعد وقال يزيد بن جرير عن ابيه ان عمر قال له والناس يتحامون العراق وقتال الاعاجم سر بقومك فما غلبت عليه فلك ربعه.
# فلما جمعت الغناءم غناءم جلولاء ادعي جرير ان له ربع ذلك كله فكتب سعد الي عمر بن الخطاب رضي الله عنه بذلك فكتب عمر صدق جرير قد قلت لك له قال فان شاء ان يكون نل هو وقومه علي جعل فاعطوه جعله وان يكن انما قاتل لله ولدينه وجنته فهو رجل من المسلمين له ما لهم وعليه ما عليهم.
# فلما قدم الكتاب علي سعد اخبر جريرا بذلك فقال جرير صدق امير المءمنين لا حاجة لي بذلك انا رجل من المسلمين. PageV01P291
### $ 117- حممة رضي الله عنه.
# قال حميد بن عبد الرحمن كان رجل يقال له حممة من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم خرج الي اصبهان غازيا وفتحت في خلافة عمر فقال اللهم ان حممة يزعم انه يحب لقاءك فان كان صادقا فاعزم له عليه بصدقه وان كان كاذبا فاعزم له عليه وان كره اللهم لا ترد حممة في سفره هذا فمات باصبهان.
# PageV01P291
# فقام ابو موسي فقال الا انا والله ما سمعنا فيما سمعنا من بينكم وما بلغ علمنا الا ان حممة شهيد.
# وعن عبد الاعلي بن عبد الله قال اصابت حممة شرارة فكان لا يضحك فقيل له ما لك لا تضحك قال حتي اعلم في الجنة انا ام في النار؟.
# قلت وقد روينا ان حممة هذا هبط واديا فاقام يصلي فيه اربعين يوما وسياتي ذكر هذا في اخبار عامر بن عبد قيس.
# ورويناانه بات عند هرم بن حيان فبات يبكي الي الصباح وسياتي في اخبار هرم ان شاء الله تعالي.
# PageV01P292
### $ 118- حدير رضي الله عنه.
# عن نافع عن ابن عمر ان رسول الله. صلي الله عليه وسلم بعث جيشا فيهم رجل يقال له حدير. وكانت تلك السنة قد اصابتهم سنة من قلة الطعام فزودهم رسول الله. صلي الله عليه وسلم ونسي ان يزود حديرا. فخرج حدير صابرا محتسبا وهو في اخر الركب يقول لا اله الا الله والله اكبر والحمد لله وسبحان الله ولا حول ولا قوة الا بالله ويقول نعم الزاد هو يا رب.
# فهو يرددها وهو في اخر الركب.
# قال فجاء جبريل الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال له ان ربي ارسلني اليك يخبرك انك زودت اصحابك ونسيت ان تزود حديرا وهو في اخر الركب يقول لا اله الا الله والله اكبر وسبحان الله والحمد لله ولا حول ولا قوة الا بالله ويقول نعم الزاد هو يا رب قال فكلامه ذلك له نور يوم القيامة ما بين السماء والارض فابعث اليه بزاد.
# فدعا النبي. صلي الله عليه وسلم رجلا فدفع اليه زاد حدير وامره اذا انتهي اليه حفظ عليه ما يقول واذا دفع اليه الزاد حفظ عليه ما يقول ويقول له: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرءك السلام ورحمة الله ويخبرك انه كان نسي ان يزودك وان ربي تبارك وتعالي ارسل الي جبريل يذكرني بك فذكره جبريل واعلمه مكانك".
# فانتهي اليه وهو يقول لا اله الا الله والله اكبر وسبحان الله والحمد لله ولا حول ولا قوة الا بالله ويقول نعم الزاد هذا يا رب قال فدنا منه ثم قال له ان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرءك السلام ورحمة الله وقد ارسلني اليك بزاد معي ويقول اني انما نسيتك PageV01P292
# فارسل الي جبريل من السماء يذكرني بك قال فحمد الله واثني عليه وصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم ثم قال الحمد لله رب العالمين ذكرني ربي من فوق سبع سموات ومن فوق عرشه ورحم جوعي وضعفي يا رب كما لم تنس حديرا فاجعل حديرا لا ينساك. قال فحفظ ما قال ورجع الي النبي صلي الله عليه وسلم فاخبره بما سمع منه حين اتاه وبما قال حين اخبره فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اما انك لو رفعت راسك الي السماء لرايت لكلامه ذلك نورا ساطعا ما بين السماء والارض".
# PageV01P293
### | ومن الطبقة الخامسة وهم الذين توفي رسول الله. صلي الله عليه وسلم وهم احداث الاسنان:
### $ 119- عبد الله بن العباس بن عبد المطلب.
# يكني ابا العباس ولد في الشعب وبنو هاشم محصورون قبل خروجهم منه بيسير، وذلك قبل الهجرة بثلاث سنين.
# وتوفي النبي صلي الله عليه وسلم وهو ابن ثلاث عشرة سنة1 وكان حبر الامة ويسمي البحر لغزارة علمه، وكان عمر وعثمان رضي الله عنهما يدعوانه فيشير عليهما مع اهل بدر، وكان يفتي في عهدهما الي ان مات. وكان له من الولد: العباس، وعلي السجاد، والفضل، ومحمد، وعبيد الله، ولبابة، واسماء.
# عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان في بيت ميمونة فوضعت له وضوءا من الليل. قال: فقالت له ميمونة: وضع هذه لك يا رسول الله عبد الله بن عباس، فقال صلي الله عليه وسلم "اللهم فقهه في الدين وعلمه التاويل" 2.
# وعن عكرمة عن ابن عباس قال: ضمني رسول الله صلي الله عليه وسلم وقال: "اللهم علمه الحكمة" 3.
# وعنه، عن ابن عباس قال: رايت جبريل عليه السلام مرتين، ودعا لي رسول الله. صلي الله عليه وسلم بالحكمة مرتين. PageV01P294
# وعن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما قال: دعا رسول الله صلي الله عليه وسلم لعبد الله بن عباس فقال: "اللهم بارك فيه وانشر منه".
# وعن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال: كان عمر رضي الله عنه ياذن لاهل بدر وياذن لي معهم. فقال بعضهم: اتاذن لهذا الفتي ومن ابناءنا من هو مثله؟ فقال: فانه ممن قد علمتم.
# فاذن لهم يوما واذن لي معهم فسالهم عن هذه السورة: {اذا جاء نصر الله والفتح ورايت الناس يدخلون في دين الله افواجا} [الصر: 1,2] فقالوا: امر الله عز وجل نبيه اذا فتح الله عليه ان يسستغفر وان يتوب اليه. فقال لي: ما تقول يا عباس؟ فقلت: ليس كذلك، ولكنه اخبر نبيه. صلي الله عليه وسلم بحضور اجله فقال: {اذا جاء نصر الله والفتح} فتح مكة {ورايت الناس يدخلون في دين الله افواجا} اي فعند ذلك علامة موتك {فسبح بحمد ربك واستغفره انه كان توابا} [النصر: 1 3] .1
# فقال لهم كيف تلوموني عليه بعد ما ترونه؟
# وعن الاوزاعي قال: قال عمر بن الخطاب لعبد الله بن عباس: والله انك لاصبح فتياننا وجها، واحسنهم عقلا، وافقههم في كتاب الله عز وجل.
# وعن ابن عباس رضي الله عنه قال: كان عمر يسالني مع اصحاب محمد، وكان يقول لي: لاتتكلم حتي يتكلموا، فاذا تكلمت قال: غلبتموني ان تاتوا بمثل ما جاء به هذا الغلام الذي لم يجتمع شءون راسه.
# قال ابن ادريس: وشءون راسه: الشيب الذي يكون في الراس .
# وعن الحسن قال: كان ابن عباس يقوم علي منبرنا هذا فيقرا البقرة وال عمران فيفسرهما اية اية.
# وكان عمر اذا ذكره قال: ذاكم فتي الكهول، له لسان سءول وقلب عقول.
# وعن المغيرة: قيل لابن عباس: اني اصبت هذا العلم؟ قال: لسان سءول، وقلب عقول.
# وعن مسروق قال: قال عبد الله: لو ان عباس ادرك اسناننا ما عاشره منا احد. قال: وكان يقول: نعم ترجمان القران ابن عباس. PageV01P295
# وعن عكرمة عن ابن عباس قال لما قبض رسول الله صلي الله عليه وسلم قلت لرجل من الانصار هلم فلنسال اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم فانهم اليوم كثير فقال واعجبا لك يا بن عباس اتري الناس يفتقرون اليك وفي الناس من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم من فيهم قال فتركت ذلك واقبلت اسال اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الحديث فان كان ليبلغني الحديث عن الرجل فاتي بابه وهو قاءل فاتوسد التراب فيخرج فيراني فيقول يا بن عم رسول الله ما جاء بك الا ارسلت الي فاتيك فاقول لا انا احق ان اتيك فاسالك عن الحديث.
# فعاش ذلك الفتي الانصاري حتي راني وقد اجتمع الناس حولي يسالوني فيقول: هذا الفتي كان اعقل مني1.
# وعن ابي صالح قال: لقد رايت من ابن عباس مجلسا لو ان جميع قريش فخرت به لكان لها فخرا، رايت الناس اجتمعوا حتي ضاق بهم الطريق فما كان احد يقدر علي ان يجء ولا ان يذهب. قال فدخلت عليه فاخبرته بمكانهم علي بابه فقال: ضع لي وضوءا. قال: فتوضا وجلس، وقال: اخرج فقل لهم: من اراد ان يسال عن القران وحروفه وما اراد منه فليدخل.
# قال: فخرجت فاذنتهم فدخلوا حتي ملءوا البيت والحجرة. فما سالوه عن شء الا اخبرهم عنه وزادهم مثل ما سالوا عنه او اكثر.
# ثم قال: اخوانكم قال: فخرجوا. ثم قال: اخرج فقل: من اراد ان يسال عن تفسير القران وتاويله فليدخل. قال: فخرجت فاذنتهم، فدخلوا حتي ملءوا البيت والحجرة، فما سالوه عن شء الا اخبرهم به وزادهم مثل ما سالوا عنه او اكثر.
# ثم قال: اخوانكم. قال: فخرجوا. ثم قال اخرج فقل: من اراد ان يسال عن الحلال والحرام والفقه فليدخل. قال فخرجت فقلت لهم. فدخلوا حتي ملءوا البيت والحجرة فما سالوه عن شء الا اخبرهم به وزادهم مثله.
# ثم قال: اخوانكم. قال: فخرجوا. ثم قال: اخرج فقل من اراد ان يسال عن الفراءض وما اشبهها فليدخل. قال: فخرجت فاذنتهم فدخلوا حتي ملءوا البيت والحجرة. فما سالوه عن شء الا اخبرهم به وزادهم مثله.
# ثم قال: اخوانكم. قال: فخرجوا ثم قال: اخرج فقل: من اراد ان يسال عن العربية والشعر والغريب من الكلام فليدخل. قال: فدخلوا حتي ملءوا البيت والحجرة. فما سالوه عن شء الا اخبرهم به وزادهم مثله. PageV01P296
# قال ابو صالح: فلو ان قريشا كلها فخرت بذلك لكان لها فخرا، فما رايت مثل هذا لاحد من الناس1.
# وعن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر ان رجلا اتاه يساله عن السموات والارض {كانتا رتقا ففتقناهما} . قال: اذهب الي ذلك الشيخ فسله، ثم تعال فاخبرني ما قال فذهب الي ابن عباس فساله فقال ابن عباس: كانت السموات رتقا لا تمطر وكانت رتقا لا تنبت، ففتق هذه بالمطر، وفتق هذه بالنبات فرجع الرجل الي ابن عمر فاخبره فقال: ان ابن عباس قد اوتي علما، صدق، هكذا كانت.
# ثم قال ابن عمر: لقد كنت اقول: ما يعجبني جراة ابن عباس علي تفسير القران، فالان علمت انه قد اوتي علما2.
# وعن مجاهد قال: كان ابن عباس يسمي البحر، من كثرة علمه.
# وعن شقيق قال: خطب ابن عباس وهو علي الموسم فافتح سورة البقرة فجعل يقرا ويفسر، فجعلت اقول: ما رايت ولا سمعت كلام رجل مثله، ولو سمعته فارس والروم لاسلمت.
# وكان طاوس يقول: كان ابن عباس قد بسق علي الناس في العلم كما بسق النخلة السحوق علي الودي الصغار.
# وعن ابن بريدة قال: شتم رجل ابن عباس فقال ابن عباس: انك لتشتمني وفي ثلاث خصال: اني لاتي علي الاية من كتاب الله عز وجل، فلوددت ان جميع الناس يعلمون منها ما اعلم، واني لاسمع بالحاكم من حكام المسلمين يعدل في حكمه فافرح به ولعلي لا اقاضي اليه ابدا، واني لاسمع ان الغيث قد اصاب بلدا من بلدان المسلمين فافرح به ومالي (به) من ساءمة.
# وعن ميمون بن مهران قال: سمعت ابن عباس يقول: ما بلغني عن اخ مكروه قط الا انزلته احدي ثلاث منازل: ان كان فوقي عرفت له قدره، وان كان نظيري تفضلت عليه، وان كان دوني لم احفل به. هذه سيرتي في نفسي، فمن رغب عنها فارض الله واسعة.
# وعن ابي حمزة، عن ابن عباس قال: لان اقرا البقرة في ليلة واتفكر فيها احب الي من ان اقرا القران هذرمة. PageV01P297
# وعن الضحاك، عن ابن عباس انه قال: يا صاحب الذنب لا تامنن سوء عاقبته، ولما يتبع الذنب اعظم من! الذنب اذا عملته. قلة حياءك ممن علي اليمين وعلي الشمال وانت علي الذنب اعظم من الذنب الذي صنعته، وضحكك، وانت لا تدري ما الله صانع بك، اعظم من الذنب. وفرحك بالذنب اذا عملته اعظم من الذنب، وحزنك علي الذنب، اذا فانك، اعظم من الذنب، اذا ظفرت به، وخوفك من الريح اذا حركت ستر بابك وانت علي الذنب ولا يضطرب فءادك من نظر الله اليك اعظم من الذنب اذا عملته.
# وعن عبد الله بن ابي مليكة قال: صحبت ابن عباس من مكة الي المدينة، فكان اذا نزل قام شطر الليل يرتل ويكثر في ذلك التسبيح.
# وعن ابي رجاء قال: كان هذا الموضع من ابن عباس مجري الدموع كانه الشراك البالي.
# وعن طاوس، كان يقول: ما رايت احدا اشد تعظيما لحرمات الله عز وجل من ابن عباس، والله لو اشاء اذا ذكرته ان ابكي لبكيت.
# وعن سماك ان ابن عباس سقط في عينيه الماء فذهب بصره، فاتاه هءلاء الذين ينقبون العيون ويسيلون الماء، فقالوا: خل بيننا وبين عينيك نسيل ماءهما، ولكنك تمكث خمسة ايام لا تصلي (يعني قاءما) . قال: لا والله ولا ركعة واحدة، اني حدثت انه من ترك صلاة واحدة متعمدا لقي الله (عز وجل) وهو عليه غضبان.
# وعن عكرمة، عن ابن عباس قال: لان اعول اهل بيت من المسلمين شهرا او جمعة او ما شاء الله، احب الي من حجة بعد حجة، ولطبق بدانق اهديه الي اخ لي في الله احب الي من دينار انفقه في سبيل الله عز وجل.
# وعن الضحاك، عن ابن عباس قال: لما ضرب الدينار والدرهم اخذه ابليس فوضعه علي عينيه وقال: انت ثمرة قلبي وقرة عيني، بك اطغي، وبك اكفر، وبك ادخل الناس النار، رضيت من ابن ادم بحب الدنيا ان يعبدني.
# وعن قابوس، عن ابيه، عن ابن عباس قال: اخر شدة يلقاها المءمن: الموت.
# وعن عكرمة، عن ابن عباس قال: خذ الحكمة ممن سمعت؛ فان الرجل ليتكلم بالحكمة وليس بحكيم، فتكون كالرمية خرجت من غير رام.
# ذكر وفاة ابن عباس رضي الله عنه:
# توفي ابن عباس بالطاءف سنة ثمان وستين، وهو ابن احدي وسبعين سنة.
# PageV01P298
# وعن ميمون بن مهران قال: شهدت جنازة عبد الله بن عباس بالطاءف، فلما وضع ليصلي عليه جاء طاءر ابيض حتي دخل في اكفانه فالتمس فلم يوجد، فلما سوي عليه سمعنا صوتا نسمع صوته ولا نري سخصه: {يا ايتها النفس المطمءنة ارجعي الي ربك راضية مرضية فادخلي في عبادي وادخلي جنتي} [الفجر: 30] 1.
# ولما بلغ جابر بن عبد الله وفاة ابن عباس صفق باحدي يديه علي الاخري وقال: مات اعلم الناس واحلم الناس، ولقد اصيبت به هذه الامة مصيبة لا ترتق.
# وعن منذر قال: لما مات ابن عباس قال ابن الحنفية: اليوم مات رباني هذه الامة. PageV01P299
### $ 120- الحسن بن علي بن ابي طالب عليهما السلام.
# يكني ابا محمد ولد في النصف من رمضان سنة ثلاث من الهجرة، واذن رسول الله صلي الله عليه وسلم في اذنه. وكان له من الولد خمسة عشر ذكرا وثمان بنات.
# عن البراء قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم واضعا الحسن بن علي علي عاتقه وهو يقول: " اللهم اني احبه فاحبه" اخرجاه في الصحيحين2.
# وعن عقبة بن الحارث قال: خرجت مع ابي بكر من صلاة العصر بعد وفاة رسول الله صلي الله عليه وسلم بليال، وعلي يمشي الي جنبه. فمر بالحسن بن علي يلعب مع غلمان، فاحتمله علي رقبته وهو يقول: وابابي شبيه بالنبي ليس شبيها بعلي. قال: وعلي يضحك. انفرد باخراجه البخاري3.
# وفي افراده من حديث ابي بكرة قال: رايت النبي صلي الله عليه وسلم علي المنبر والحسن بن علي الي PageV01P299
# جنبه، وهو يقبل علي الناس مرة وعليه اخري، ويقول: "ان ابني هذا سيد ولعل الله عز وجل ان يصلح به بين فءتين عظيمتين من المسلمين" 1.
# واخرجا من حديث ابي جحيفة قال: رايت النبي صلي الله عليه وسلم، وكان الحسن يشبهه2.
# وعن انس بن مالك قال: كان الحسن بن علي اشبههم وجها برسول الله صلي الله عليه وسلم.
# وعن سعيد بن عبد العزيز: قال: ان الحسن بن علي سمع رجلا يسال ربه عز وجل ان يرزقه عشرة الاف. فانصرف الحسن فبعث بها اليه.
# وعن محمد بن علي قال: قال الحسن: اني لاستحيي من ربي عز وجل ان القاه ولم امش الي بيته. فمشي عشرين مرة من المدينة علي رجليه.
# وعن علي بن زيد قال: حج الحسن خمس عشرة حجة ماشيا وان النجاءب لتقاد بين يديه. وخرج من ماله الله مرتين، وقاسم الله عز وجل ماله ثلاث مرار حتي ان كان ليعطي نعلا ويمسك نعلا.
# ذكر وفاة الحسن عليه السلام.
# عن عمير بن اسحق قال: دخلت انا ورجل علي الحسن بن علي نعوده، فقال. يا فلان: سلني. فقال: لا والله لا نسالك حتي يعافيك الله. قال: ثم دخل، ثم خرج الينا فقال سلني قبل الا تسالني. قال: بل يعافيك الله عز وجل. قال: لقد القيت طاءفة من كبدي واني قد سقيت السم مرارا، فلم اسق مثل هذه المرة.
# ثم دخلت عليه من الغد وهو يجود بنفسه والحسين عند راسه، قال: يا اخي من تتهم ؟ قال: لم؟ لتقتله؟ قال: نعم. قال: ان يكن الذي اظن فالله اشد باسا واشد تنكيلا، والا يكن فما احب ان يقتل بي برء. ثم قضي رضي الله عنه.
# وعن رقبة بن مصقلة قال: لما نزل بالحسن بن علي الموت قال: اخرجوا فراشي الي صحن الدار. فاخرج، فقال: اللهم اني احتسب نفسي عندك، فاني لم اصب بمثلها؛ غير رسول الله صلي الله عليه وسلم. PageV01P300
# وقد ذكر يعقوب بن سفيان في تاريخه ان بنت الاشعث بن قيس كانت تحت الحسن بن علي فزعموا انها هي التي سمته.
# مرض الحسن بن علي عليه السلام اربعين يوما، وتوفي لخمس ليال خلون من ربيع الاول سنة خمسين، وقيل: سنة تسع واربعين ودفن بالبقيع. رضي الله عنه.
# PageV01P301
### $ 121- الحسين بن علي بن ابي طالب عليهما السلام.
# ولد في شعبان سنه اربع من الهجرة وله من الولد: علي الاكبر، وعلي الاصغر، وله العقب، وجعفر، وفاطمة، وسكينة.
# عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "هما ريحانتاي من الدنيا" 1 "يعني الحسن والحسين عليهما السلام انفرد باخراجه البخاري.
# وعن ابي سعيد قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الحسن والحسين سيدا شباب اهل الجنة" قال الترمذي: هذا حديث حسن صحيح2.
# وعن زر، عن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "هذان ابناي فمن احبهما فقد احبني" 3، يعني الحسن والحسين عليهما السلام.
# وعن علي عليه السلام قال: الحسن اشبه الناس برسول الله صلي الله عليه وسلم ما بين الصدر الي الراس، والحسين اشبه الناس بالنبي صلي الله عليه وسلم، ما كان اسفل من ذلك.
# وعن عبد الله بن عبيد بن عمير قال: حج الحسين بن علي رضي الله عنه خمسا وعشرين حجة ماشيا ونجاءبه تقاد معه.
# قتل الحسين صلوات الله عليه يوم الجمعة يوم عاشوراء في محرم سنة احدي وستين، وهو ابن ست وخمسين سنة وخمسة اشهر وقيل: كان ابن ثمان وخمسين رضي الله عنه. PageV01P301
### $ 122- عبد الله بن الزبير بن العوام رضي الله عنه.
# يكني ابا بكر. امه اسماء بنت ابي بكر الصديق، رضي الله عنه وهو اول مولود ولد للمهاجرين بالمدينة بعد الهجرة. واذن ابو بكر الصديق في اذنه، وحنكه رسول الله صلي الله عليه وسلم بتمرة.
# عن هشام، عن ابيه عن اسماء انها حملت بعبد الله بن الزبير بمكة. قالت: فخرجت وانا متم فاتيت المدينة فنزلنا بقباء فولدته بقباء ثم اتيت به رسول الله صلي الله عليه وسلم فوضعته في حجره، ثم دعا بتمرة فمضغها ثم تفل في فيه فكان اول ما دخل في جوفه ريق رسول الله صلي الله عليه وسلم. قال: ثم حنكه بتمرة ثم دعا له وبرك عليه وكان اول مولود ولد في الاسلام.
# قال الشيخ: انما تعني اول مولود ولد بالمدينة بعد الهجرة.
# وفي رواية اخري: خرجت اسماء بنت ابي بكر مهاجرة الي النبي صلي الله عليه وسلم وهي حبلي بعبد الله بن الزبير، فوضعته ولم ترضعه، حتي اتت به رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# وعن مجاهد بن جبير قال: ما كان باب من العبادة يعجز عنه الناس الا تكلفه عبد الله بن الزبير، ولقد جاء سيل طبق البيت فجعل ابن الزبير يطوف سباحة.
# وعن عمرو بن دينار قال: رايت ابن الزبير يصلي في الحجر خافضا بصره فجاء حجر قدامه فذهب ببعض ثوبه فما انفتل.
# وعن مجاهد قال: كان ابن الزبير، اذا قام في الصلاة، كانه عود؛ من الخشوع.
# وعن يحيي بن وثاب ان ابن الزبير كان يسجد حتي تنزل العصافير علي ظهره ولا تحسبه الا جذم حاءط.
# وعن عمرو بن دينار قال: ما رايت مصليا قط احسن صلاة من عبد الله بن الزبير.
# وعل ابن المنكدر قال: لو رايت ابن الزبير يصلي كانه غصن شجرة تصفقها الريح والمنجنيق، يقع ها هنا وها هنا.
# قال سفيان: كانه لا يبالي.
# وعن عمر بن قيس، عن امه انها قالت: دخلت علي عبد الله ابن الزبير بيته فاذا هو يصلي. قالت: فسقطت حية من السقف علي ابنه هاشم فتطوقت علي بطنه وهو ناءم فصاح PageV01P302
# اهل البيت: الحية. ولم يزالوا بها حتي قتلوها، وعبد الله بن الزبير يصلي، ما التفت ولا عجل. ثم فرغ بعد ما قتلت، فقال: ما بالكم؟ قالت ام هاشم: اي رحمك الله ارايت ان كنا هنا عليك ايهون عليك ابنك؟ قال: فقال ويحك، ما كانت التفاتة، لو التفتها، مبقية من صلاتي.
# وعن محمد بن حميد قال: كان عبد الله بن الزبير يحيي الدهر اجمع، ليلة قاءما حتي يصبح، وليلة يحييها راكعا حتي الصباح، وليلة يحييها ساجدا حتي الصباح.
# وعن مسلم بن يناق المكي قال: ركع ابن الزبير يوما ركعة، فقرات البقرة وال عمران والنساء والماءدة، وما رفع راسه.
# قال الزبير: وحدثني محمد بن الضحاك ابن زامي، وعبد الملك ابن عبد العزيز، ومن لا احصي كثرة من اصحابنا ان عبد الله بن الزبير كان يواصل الصيام سبعا: يصوم الجمعة ولا يفطر الا ليلة الجمعة الاخري، ويصوم بالمدينة فلا يفطر الا بمكة، ويصوم بمكة ولا يفطر الا بالمدينة.
# قال عبد الملك: وكان اذا افطر كان اول ما يفطر عليه لبن لقحة بسمن بقر وزادني غيره: وصبر.
# وعن ام جعفر بنت النعمان، عن اسماء بنت ابي بكر قالت: كان ابن الزبير، قوام الليل صوام النهار، وكان يسمي حمام المسجد.
# وعن (ابن) ابي مليكة قال: كان ابن الزبير يواصل سبعة ايام، ويصبح اليوم السابع وهو اليثا.
# وعن محمد بن عبيد الله الثقفي قال: شهدت خطبة ابن الزبير بالموسم، خرج علينا قبل يوم التروية بيوم وهو محرم، فلبي باحسن تلبية سمعتها قط، ثم حمد الله واثني عليه ثم قال: اما بعد فانكم جءتم من افاق شتي وفودا الي الله عز وجل فحق علي الله ان يكرم وفده، فمن كان جاء يطلب ما عند الله فان طالب الله لا يخيب، فصدقوا قولكم بفعل فان ملاك القول الفعل، والنية النية، القلوب القلوب القلوب، الله الله في ايامكم هذه فانها ايام تغفر فيها الذنوب.
# وعن وهب بن كيسان قال: كتب الي عبد الله بن الزبير بموعظة :
# اما بعد فان لاهل التقوي علامات يعرفون بها ويعرفونها من انفسهم، من صبر علي
# PageV01P303
# البلاء، ورضي بالقضاء، وشكر النعماء، وذل لحكم القران وانما الامام كالسوق: ما نفق فيها حمل اليها، ان نفق الحق عنده حمل اليه وجاءه اهل الحق، وان نفق عنده الباطل جاءه اهل الباطل.
# وعن ابي الضحي قال: رايت علي راس ابن الزبير من المسك ما لو كان لي كان راس مال.
# ذكر مقتل ابن الزبير رضي الله عنه1:
# عن عروة قال: لما كانت الغداة التي قتل فيها ابن الزبير دخل علي امه اسماء بنت ابي بكر وهي يومءذ ابنة ماءة سنة لم يسقط لها سن. فقالت: يا عبد الله ما بلغت في حربك؟ قال: بلغوا مكان كذا وكذا، وضحك وقال: ان في الموت لراحة. فقالت اسماء: يا بني لعلك تتمناه لي، ما احب ان اموت حتي اتي علي احد طرفيك اما ان تملك فتقر بذلك عيني، واما ان تقتل فاحتسبك.
# ثم ودعها، فقالت (له) : يا بني اياك ان تعطي خصلة من دينك مخافة القتل. وخرج عنها وانشا يقول:
# ولست بمبتاع الحياة بسبة ... ولا مرتق من خشية الموت سلما
# وقال: والله ما لقيت زحفا قط الا في الرعيل الاول وما المت جرحا قط الا ان الم الدواء.
# ثم حمل عليهم فاصابته اجرة في مفرقه حتي فلقت راسه، فوقف قاءما وهو يقول:
# ولسنا علي الاعقاب تدمي كلومنا ... ولكن علي اقدمنا تقطر الدما2
# وعن عروة قال: اتيت عبد الله بن الزبير حين دنا الحجاج منه فقلت: قد لحق فلان بالحجاج ولحق فلان بالحجاج، فقال:
# فرت سلامان وفرت النمر ... وقد نلاقي معهم فلا نفر
# فقلت له: لقد اخذت دار فلان ودار فلان. فقال:
# اصبر عصام انه شر باق ... قد سك اصحابك ضرب الاعناق
# وقامت الحرب بنا علي ساق PageV01P304
# قال: فعرفت انه لا يسلم نفسه. قال: فغاظني، فقلت: انهم والله ان ياخذوك يقطعوك اربا اربا. فقال:
# ولست ابالي حين اقتل مسلما ... علي اي جنب كان لله مصرعي
# وذلك في ذات الاله وان يشا ... يبارك علي اوصال شلو ممزع
# قال: فعرفت انه لا يمكن من نفسه.
# وعن مجاهد قال: كنت مع ابن عمر، فمر علي ابن الزبير فوقف عليه فقال: يرحمك الله فانك كنت، ما علمت، صواما قواما وصولا للرحم، واني لارجو الا يعذبك الله عز وجل.
# وقال الواقدي، عن اشياخ له، قالوا: حصر ابن الزبير ليلة هلال ذي القعدة سنة ثنتين وسبعين وستة اشهر وسبع عشرة ليلة، ونصب الحجاج المنجنيق يرمي به احث الرمي، والح عليهم بالقتال من كل وجه وحبس عنهم الميرة، وحصرهم اشد الحصار. فقامت اسماء يوما فصلت ودعت فقالت: اللهم لا تخيب عبد الله ابن الزبير، اللهم ارحم ذلك السجود والنحيب والظما في تلك الهواجر.
# وقتل يوم الثلاثاء لسبع عشرة خلت من جمادي الاولي سنة ثلاث وسبعين، وهو ابن اثنتين وسبعين سنة.
# PageV01P305
### $ 123- المسور بن مخرمة بن نوفل:
# يكني ابا عبد الرحمن. قبض رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو ابن ثمان سنين وقد حفظ عنه احاديث ورواها1.
# عن محمد بن سعد قال: احتكر المسور طعاما فراي سحابا من سحاب الخريف فكرهه، فلما اصبح اتي السوق فقال: من جاءني وليته فبلغ ذلك عمر فاتاه بالسوق فقال: اجننت يا مسور؟ قال: لا والله يا امير المءمنين، ولكني رايت سحابا فكرهته، فكرهت ما ينفع الناس، فكرهت ان اربح فيه. فقال عمر: جزاك الله خيرا. PageV01P305
# وكان المسور لا يشرب من الماء الذي يوضع في المسجد ويكرهه، ويري انه صدقة. وكان يصوم الدهر.
# وتوفي سنة اربع وستين وهو ابن اثنتين وستين1. PageV01P306
### $ 124- رجل من الانصارلم يذكر اسمه
# عن جابر بن عبد الله الانصاري، فيما يذكر من اجتهاد اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم في العبادة، قال: خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في غزوة فغشينا دارا من دور المشركين، فاصبنا امراة رجل منهم. ثم انصرف رسول الله صلي الله عليه وسلم راجعا وجاء صاحبها وكان غاءبا، فذكر له مصابها فحلف لا يرجع حتي يهريق في اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم دما،
# فلما كان رسول الله صلي الله عليه وسلم في بعض الطريق، نزل في شعب من الشعاب، وقال: من رجلان يكلاننا في ليلتنا هذه من عدونا؟ قال: فقال رجل من المهاجرين ورجل من الانصار: نحن نكلءك يا رسول الله. قال: فخرجا الي فم الشعب دون العسكر.
# ثم قال الانصاري للمهاجري: اتكفيني اول الليل واكفيك اخره او تكفيني اخره واكفيك اوله؟ قال: فقال له المهاجري: بل اكفني اوله واكفيك اخره.
# فنام المهاجري وقام الانصاري يصلي. قال: فافتتح سورة من القران، فبينا هو فيها يقرءها جاء زوج المراة فلما راي الرجل قاءما عرف انه ربيءة القوم، فينزع له بسهم فيضعه فيه. قال: فينتزعه فيضعه وهو قاءم يقرا في السورة التي هو فيها ولم يتحرك كراهية ان يقطعها (قال) : ثم عاد له زوج المراة بسهم اخر فوضعه فيه. قال: فانتزعه فوضعه وهو قاءم يصلي في السورة التي هو فيها ولم يتحرك كراهية ان يقطعها. ثم عاد له زوج المراة الثالثة بسهم فوضعه فيه. قال: فانتزعه فوضعه ثم ركع وسجد. ثم قال لصاحبه: اقعد فقد اتيت. قال: فجلس المهاجري فلما راهما صاحب المراة هرب وعرف انه قد نذر به. قال: واذا الانصاري يفوح دما من رميات صاحب المراة. قال: فقال له اخوه المهاجري: يغفر الله لك الا كنت اذنتني اول ما رماك؟ قال: كنت في سورة من القران قد افتتحتها بها فكرهت ان اقطعها، وايم الله لولا اني اضيع ثغرا امرني رسول الله صلي الله عليه وسلم بحفظه لقطع نفسي قبل ان اقطعها.
# هذا اخر المختار ذكرهم من علماء الصحابة ومتعبديهم.
# PageV01P306
### | ذكر المصطفيات من طبقات الصحابيات رضي الله عنه
### | خديجة بنت خويلد بن اسد بن عبد العزي بن قصي رضي الله عنها
# ...
# ذكر المصطفيات من طبقات الصحابيات رضي الله عنهن.
### | 125- 
# خديجة بنت خويلد بن اسد بن عبد العزي بن قصي رضي الله عنها
# خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم لها في تجارة فرات عند قدومه غمامة تظله فتزوجته. وقد كانت عرفت قبله زوجين، وكانت يوم تزوجها بنت اربعين سنة وجاءت النبوة فاسلمت فهي اول امراة امنت به ولم ينكح امراة غيرها حتي ماتت. وجميع اولاده منها سوي ابراهيم.
# عن علي رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "خير نساءها مريم بنت عمران، وخير نساءها خديجة عليها السلم". اخرجاه في الصحيحين1.
# عن ابي هريرة قال: اتي جبرءيل النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله هذه خديجة قد اتتك باناء فيه ادام او طعام او شراب، فاذا اتتك فاقرا عليها السلام من ربها ومني وبشرها ببيت في الجنة من قصب لاصخب فيه ولا نصب. اخرجاه في الصحيحين2.
# وعن عاءشة قالت: ما غرت علي احد من نساء النبي صلي الله عليه وسلم ما غرت علي خديجة، وما رايتها، ولكن كان رسول الله صلي اللهعليه وسلم يكثر ذكرها وربما ذبح الشاة يقطعها اعضاء ثم يبعثها في صداءق خديجة، فربما قلت له: كانه لم يكن في الدنيا امراة الا خديجة. فيقول: "انها كانت وكان لي منها ولد" اخرجاه في الصحيحين3. PageV01P307
# وعنها قالت كان رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يكاد يخرج من البيت حتي يذكر خديجة فيحسن عليها الثناء فذكرها يوما من الايام فادركتني الغيرة فقلت هل كانت الا عجوزا قد اخلف الله لك خيرا منها؟ قالت: فغضب حتي اهتز مقدم شعره من الغضب. ثم قال: " لا والله ما اخلف الله لي خيرا منها لقد امنت اذ كفر الناس، وصدقتني اذ كذبني الناس، وواستني بمالها اذ حرمني الناس، ورزقني الله عز وجل اولادها اذ حرمني اولاد الناس". قالت: فقلت، بيني وبين نفسي: لا اذكرها بسوء ابدا.
# توفيت خديخة رضي الله عنها بعد ان مضي من النبوة عشر سنين، وهي بنت خمس وستين سنة. قال حكيم بن حزام: دفناها بالحجون ونزل رسول الله صلي الله عليه وسلم في حفرتها ولم يكن يومءذ سنة الجنازة الصلاة عليها، رضي الله عنها1. PageV01P308
### $ 126- فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# امها خديجة بنت خويلد ولدتها وقريش تبني البيت قبل النبوة بخمس سنين وهي اصغر بناته تزوجها علي عليه السلام في السنة الثانية من الهجرة في رمضان وبني بها في ذي الحجة. وقيل تزوجها في رجب وقيل في صفر علي بدن من حديد، فولدت له الحسن والحسين وزنيب وام كلثوم. فتزوج زينب عبد الله بن جعفر فولدت له عبد الله وعونا وماتت عنده. وتزوج ام كلثوم عمر بن الخطاب فولدت له زيدا. ثم خلف عليها بعد عمر عون بن عبد الله بن جعفر فلم تلد له شيءا. ثم مات وخلف عليها محمد بن جعفر فولدت له جارية ثم خلف عليها بعده عبد الله بن جعفر فلم تلد له وماتت عنده.
# وزاد ابن اسحق في اولاد فاطمة من علي: محسنا. قال: ومات صغيرا وزاد الليث بن سعد: رقية قال: وماتت ولم تبلغ.
# عن عامر الشعبي قال: قال علي عليه السلام لقد تزوجت فاطمة ومالي ولها فراش غير جلد كبش ننام عليه بالليل ونعلف عليه الناضح بالنهار ومالي ولها خادم غيرها.
# وعن علي رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما زوجه فاطمة بعث معها بخميلة ووسادة ادم حشوها ليف ورحيين وسقاء وجرتين. فقال علي عليه السلام لفاطمة ذات يوم: والله سنوت حتي اشتكيت PageV01P308
# صدري وقد جاء الله اباك بسبي فاذهبي فاستخدميه. فقالت: وانا والله لقد طحنت حتي مجلت يداي. فاتت النبي صلي الله عليه وسلم فقاتل: "ما جاء بك وما حاجتك اي بنية؟ " قالت: جءت لاسلم عليك، واستحييت ان تساله فرجعت. فقال: ما فعلت؟ قالت: استحييت ان اساله. فاتياه جميعا فقال علي: يا رسول الله والله لقد سنوت حتي اشتكيت صدري. وقالت فاطمة: لقد طحنت حتي مجلت يداي وقد جاءك الله عز وجل بسبي وسعة فاخدمنا. فقال: "والله لا اعطيكما وادع اهل الصفة تطوي بطونهم لا اجد ما انفق عليهم ولكني ابيعهم وانفق عليهم اثمانهم". فرجعا واتاهما النبي صلي الله عليه وسلم وقد دخلا في قطيفتهما اذا غطيا رءوسهما تكشف اقدامهما واذا غطيا اقدامهما تكشفت رءوسهما فثارا فقال: "مكانكما" ثم قال: "الا اخبركما بخير مما سالتماني؟ " قالا: بلي. قال: " كلمات علمنيهن جبريل، تسبحان في دبر كل صلاة عشرا وتحمدان عشرا وتكبران عشرا، واذا اويتما الي فراشكما فسبحا ثلاثا وثلاثين، وكبرا اربعا وثلاثين". قال: فو الله ما تركتهن منذ علمنيهن رسول الله قال: فقال له ابن الكواء: ولا ليلة صفين؟ قال: قاتلكم الله يا اهل العراق نعم ولا ليلة صفين.
# وعن ابي ليلي قال: حدثني علي عليه السلام ان فاطمة عليها السلام اتت النبي صلي الله عليه وسلم تشكو اليه ما تلقي من يدها في الرحي. وبلغها انه جاءه رقيق فلم تصادفه فذكرت ذلك لعاءشة فلما جاء اخبرته عاءشة. قال: فجاءنا وقد اخذنا مضاجعنا فذهبنا نقوم فقال: " علي مكانكما". فجاء فقعد بيني وبينها حتي وجدت برد قدميه علي بطني فقال: " الا ادلكما علي خير مما سالتماني؟ اذا اخذتما مضاجعكما او اويتما الي فراشكما فسبحا ثلاثا وثلاثين واحمدا ثلاثا وثلاثين، وكبرا اربعا وثلاثين، فهو خير لكما من خادم" اخرجاه في الصحيحين1.
# وعن عاءشة قالت: اقبلت فاطمة عليها السلام كان مشيتها مشية رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: "مرحبا بابنتي". ثم اجلسها عن يمينه او عن شماله. ثم انه اسر اليها حديثا فبكت. فقلت لها اختصك الله رسول الله صلي الله عليه وسلم بحديثه ثم تبكين؟ ثم انه اسر اليها حديثا فضحكت. فقلت: ما رايت كاليوم فرحا اقرب من حزن فسالتها عما قال، فقالت: ما كنت لافشي سر رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# فلما قبض صلي الله عليه وسلم سالتها فقالت: انه اسر لي فقال: "ان جبريل كان يعارضني ب القران في PageV01P309
# كل عام مرة وانه عارضني به العام مرتين ولا اراه الا قد حضر اجلي وانك اول اهل بيتي لحوقا بي ونعم السلف انا لك". فبكيت لذلك. ثم قال: " الا ترضين ان تكوني سيدة نساء هذه الامة او سيدة نساء المءمنين؟ " قالت: فضحكت لذلك اخرجاه في الصحيحين1 وليس لفاطمة عليها السلام في الصحيحين غير هذا الحديث.
# وعن المسور بن مخرمة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " فاطمة بضعة مني فمن اغضبها اغضبني"، اخرجه مسلم ايضا في صحيحيه2. وعنه قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول وهو علي المنبر: "ان بني هشام بن المغيرة استاذنوني في ان ينكحوا ابنتهم بعلي بن ابي طالب فلا اذن ثم لا اذن الا ان يريد ابن ابي طالب ان يطلق ابنتي وينكح ابنتهم فانها بضعة مني يريبني ما ارابها ويءذيني ما اذها" اخرجاه في الصحيحين3.
# وهذه المراة المذكورة في هذا الحديث جويرية بنت ابي جهل بن هشام بن المغيرة كان علي عليه السلام قد خطبها فجاء بنو هشام يستامرون رسول الله صلي الله عليه وسلم في ذلك فلم ياذن لهم ان يزوجوه. واسلمت جويرية وبايعت وتزوجها عتاب بن اسيد. ثم نزوجها ابان بن سعيد بن العاصي.
# وعن ابن عبد الله قال: قال علي عليه السلام: يا ابن اعبد الا اخبرك عني عن فاطمة؟ كانت ابنة الرسول الله صلي الله عليه وسلم واكرم اهله عليه، وكانت زوجتي فجرت بالرحي حتي اثرت الرحي بيدها واستقت بالقربة حتي اثرت القربة بنحرها وقمت البيت حتي اغبرت ثيابها واوقدت تحت القدر حتي دنست ثيابها واصابها من ذلك ضر.
# وعن عطاء بن ابي رباح قال: ان كانت فاطمة ابنة رسول الله صلي الله عليه وسلم لتعجن وان قصتها لتضرب الارض والجفنة.
# توفيت فاطمة الزهراء عليها السلام بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم بستة اشهر في ليلة الثلاثاء لثلاث خلون من رمضان سنة احدي عشرة وهي بنت ثمان وعشرين سنة ونصف وغسلها علي عليه السلام وصلي عليها. وقالت عمرة: صلي عليها العباس بن عبد المطلب ودفنت ليلا. PageV01P310
# وعن عاءشة قالت: عاشت فاطمة بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم ستة اشهر.
# عن ابي جعفر قال: ماتت بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم بستة اشهر. قيل لسفيان: عمرو عن ابي جعفر؟ قال: نعم.
# عن عمرو بن دينار قال: توفيت فاطمة عليها السلام بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم بثلاثة اشهر.
# عن الزهري: ماتت بعد النبي صلي الله عليه وسلم بثلاثة اشهر، يعني فاطمة عليها السلام.
# عن عاءشة قالت: كان بين النبي صلي الله عليه وسلم وبين فاطمة شهران.
# عن ابي الزبير قال: لم تمكث بعده الا شهرين. والاول اصح.
# PageV01P311
### $ 127- عاءشة بنت ابي بكر الصديق رضي الله عنها.
# كانت مسماة لجبير بن مطعم فخطبها رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال ابو بكر رضي الله عنه: دعني حتي اسلها من جبير سلا رفيقا. فتزوجها رسول الله صلي الله عليه وسلم بمكة في شوال قبل الهجرة بسنتين وقيل بثلاث وهي بنت ست سنين وبني بها بالمدينة وهي بنت تسع سنين. وبقيت عنده تسع سنين ولم يتزوج بكرا غيرها. وعن عباد بن حمزة عن عاءشة انها قالت: يا رسول الله الا تكنيني؟ قال: " تكني بابنك"، يعني عبد الله بن الزبير. فكانت تكني ام عبد الله.
# وعن هشام عن ابيه عن عاءشة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اريتك في المنام مرتين ورجل يحملك في سرقة من حرير فيقول: هذه امراتك. فاقول: ان كان هذا من عند الله عز وجل يمضه" اخرجاه في الصحيحين1.
# وعنها قالت تزوجني النبي صلي الله عليه وسلم وانا بنت ست سنين. فقدمنا المدينة فنزلنا في بني الحارث بن الخزرج فوعكت فتمزق شعري فوفي جميمه فاتتني امي ام رومان واني لفي ارجوحة ومعي صواحب لي فصرخت بي فاتيتها ما ادري ما تريد مني؟ فاخذت بيدي حتي اوقفتني علي باب الدار واني لانهج حتي سكن بعض نفسي ثم اخذت شيءا من ماء فمسحت به وجهي وراسي، ثم ادخلتني الدار فاذا نسوة من الانصار في البيت فقلن: علي الخير PageV01P311
# والبركة وعلي خير طاءر. فاسلمتني اليهن، فاصلحن من شاني فلم يرعني الا رسول الله صلي الله عليه وسلم ضحي فاسلمنني اليه وانا يومءذ بنت تسع سنين1 اخرجاه في الصحيحين.
# وعن عمرو بن العاص انه اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: " اي الناس احب اليك يا رسول الله؟ قال: عاءشة. قال من الرجال؟ قال: ابوها. قال : ثم من؟ قال: ثم عمر" اخرجاه في الصحيحين2.
# وعن ابي موسي الاشعري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم "كمل من الرجال كثير ولم يكمل من النساء الا مريم بنت عمران واسية امراة فرعون: وان فضل عاءشة علي النساء كفضل الثريد علي ساءر الطعام" اخرجاه في الصحيحين3.
# عن عاءشة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ان جبريل عليه السلام يقرا عليك السلام " قلت: وعليه السلام ورحمة الله اخرجاه في الصحيحين4.
# وعن ابي سلمة عن عاءشة قالت: قلت يا رسول الله ارايت لو نزلت واديا وفيه شجرة قد اكل منها ووجدت شجرة لم يءكل منها: في ايهما كنت ترتع بعيرك؟ قال: "في التي لم يرتع منها". تعني ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يتزوج بكرا غيرها انفرد باخراجه البخاري5.
# وعن الزهري قال: اخبرني محمد بن عبد الرحمن بن هشام ان عاءشة زوجة النبي صلي الله عليه وسلم قالت: ارسل ازواج النبي صلي الله عليه وسلم فاطمة بنت النبي صلي الله عليه وسلم فاستاذنت النبي صلي الله عليه وسلم والنبي صلي الله عليه وسلم مع عاءشة في مرضها فاذن لها فدخلت عليه فقالت: يا رسول الله ان ازواجك ارسلنني اليك يسالنك العدل في ابنة ابي قحافة. فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "اي بنية الست تحبين ما احب؟ " فقالت بلي. قال: " فاحبي هذه" لعاءشة قالت فقامت فاطمة عليها السلام فخرجت فجاءت ازواج النبي PageV01P312
# صلي الله عليه وسلم فحدثنهن بما قالت وبما قال لها فقلن ما اغنيت عنا من شء فارجعي الي النبي صلي الله عليه وسلم فقالت فاطمة عليها السلام: والله لا اكلمه فيها ابدا. فارسل ازواج النبي زينب بنت جحش فاستاذنت فاذن لها فدخلت فقالت: يا رسول الله ارسلني اليك ازواجك يسالنك العدل في ابنة ابي قحافة. قالت عاءشة ووقعت في زينب. قالت عاءشة فطفقت انظر الي النبي صلي الله عليه وسلم متي ياذن لي فيها. فلم ازل حتي عرفت النبي صلي الله عليه وسلم لا يكره ان انتصر. فقالت : فوقعت بزينب فلم انشبها ان افحمتها. فتبسم النبي صلي الله عليه وسلم ثم قال: " انها ابنة ابي بكر" 1.
# وعن عروة عن عاءشة ان: رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يسال في مرضه الذي مات فيه: "اين انا غدا؟ " اين انا غدا يريد يوم عاءشة. فاذن له ازواجه ان يكون حيث شاء فكان في بيت عاءشة حتي مات عندها.
# قالت عاءشة: فمات في اليوم الذي كان يدور فيه نوبتي فقبضه الله عز وجل وان راسه بين نحري وسحري وخالط ريقه ريقي اخرجاه في الصحيحين.
# وعنه قال: كان الناس يتحرون بهداياهم يوم عاءشة. قالت عاءشة: فاجتمع صواحبي الي ام سلمة فقلن: يا ام سلمة: والله ان الناس يتحرون بهداياهم يوم عاءشة وانا نريد الخير كما تريده عاءشة فمري رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يامر الناس ان يهدوا اليه حيثما كان او حيثما دار. قالت: فذكرت ذلك ام سلمة للنبي صلي الله عليه وسلم قالت: فاعرض عني فلما عاد الي ذكرت له ذاك فاعرض عني فلما كان في الثالثة ذكرت له فقال: " يا ام سلمة لا تءذيني في عاءشة فانه ما نزل علي الوحي وانا في لحاف امراة منكن غيرها".
# وعنه عن عاءشة رضي الله عنها ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما فرغ من الاحزاب دخل المغتسل فجاءه جبريل عليه السلام فقال: او قد وضعتم السلاح؟ ما وضعنا اسلحتنا بعد انهد الي بني قريظة. فقالت عاءشة: كاني انظر الي جبريل عليه السلام من خلل الباب قد عصب راسه الغبار. وعن ابي سلمة قال: قالت عاءشة: رايت النبي صلي الله عليه وسلم واضعا يديه علي معرفة فرس دحية الكلبي وهو يكلمه قالت: فقلت: يارسول الله رايتك واضعا يدك علي معرفة دحية الكلبي وانت تكلمه. قال: " او رايته؟ " قلت نعم. قال: " ذاك جبريل وهو يقرءك السلام". قالت: وعليه السلام جزاه الله من صاحب او دخيل خيرا فنعم الصاحب ونعم الدخيل.
# قال سفيان: الدخيل: الضيف.
# وعن القاسم عن عاءشة قالت: وثب رسول الله صلي الله عليه وسلم وثبة شديدة فنظرت فاذا رجل معه PageV01P313
# واقف علي برذون وعليه عمامة بيضاء طرفها بين كتفيه، ورسول الله صلي الله عليه وسلم واضع يده علي معرفة برذونه. فقلت: يا رسول الله لقد راعتني وثبتك، من هذا؟ قال: " ارايته؟ " قلت نعم. قال: " ومن رايت؟ " قلت: دحية بن خليفة الكلبي قال: " ذلك جبريل عليه السلام".
# حديث الافك:
# عن الزهري قال: اخبرتي سعيد المسيب وعروة بن الزبير وعلقمة بن وقاص وعبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود، عن حديث عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم حين قال: لها اهل الافك ما قالوا فبراها الله بما قالوا. وكلهم حدثني طاءفة من حديثها وبعضهم كان اوعي لحديثها من بعض واثبت اقتصاصا. وقد وعيت عن كل منهم الحديث الذي حدثني وبعض حديثهم يصدق بعضا.
# ذكروا ان عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اراد ان يخرج سفرا اقرع بين نساءه فايتهن خرج سهمها خرج بها رسول الله صلي الله عليه وسلم معه.
# قالت عاءشة: فاقرع بيننا في غزوة غزاها فخرج فيها سهمي، فخرجت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم وذلك بعدما انزل الحجاب، فانا احمل في هودجي وانزل فيه مسيرنا. حتي اذا فرغ رسول الله من غزوه وقفل ودنونا من المدينة اذن ليلة بالرحيل فقمت حتي اذنوا بالرحيل فمشيت حتي جاوزت الجيش فلما قضيت من شاني اقبلت الي الرحل فلمست صدري فاذا عقدي من جزع ظفار قد انقطع فرجعت فالتمست عقدي فحبسني ابتغاءه واقبل الرهط الذين كانوا يرحلون لي هودجي فرحلوه علي بعيري الذي كنت اركب وهم يحسبون اني فيه.
# قالت: وكانت النساء اذ ذاك خفافا لم يهبلن ولم يغشهن اللحم، انما ياكلن العلقة من الطعام فلم يستنكر القوم ثقل الهودج حيت رحلوه ورفعوه. وكنت جارية حديثة السن فبعثوا الجمل وساروا ووجدت عقدي بعد ما استمر الجيش. فجءت منازلهم وليس بها داع ولا مجيب. فتيممت منزلي الذي كنت فيه وظننت ان القوم سيفقدوني فيرجعون الي. فبينا انا جالسة في منزلي غلبتني عيني فنمت وكان صفوان بن المعطل السلمي ثم الذكواني قد عرس من وراء الجيش فادلج فاصبح عند منزلي فراي سواد انسان ناءم فاتاني فعرفني حين راني وقد كان يراني قبل ان يضرب الحجاب علي فاستيقظت باسترجاعه حين عرفني فجمرت وجهي بجلبابي، ووالله ما يكلمني كلمة ولا سمعت منه كلمة غير استرجاعه، حتي اناخ راحلته فوطء علي يدها فركبتها فانطلق يقود بي الراحلة حتي اتينا الجيش بعدما نزلوا موغرين في نحر الظهيرة فهلك من هلك في شاني.
# PageV01P314
# وكان الذي تولي كبره عبد الله بن ابي1 ابن سلول. فقدمنا المدينة فاشتكيت حيت قدمنا المدينة شهرا والناس يفيضون في قول اهل الافك ولا اشعر بشء من ذلك، وهو يريبني في وجعي اني لا اعرف من رسول الله صلي الله عليه وسلم اللطف الذي كنت اري منه حين اشتكي، انما يدخل رسول الله صلي الله عليه وسلم فيسلم ثم يقول: كيف تيكم؟ فذاك يريبني ولا اشعر بالشر حتي خرجت بعد ما نقهت وخرجت معي ام مسطح قبل المناصع وهو متبرزنا ولا نخرج الا ليلا الي ليل، وذلك قبل ان تتخذ الكنف قريبا من بيوتنا وامرنا امر العرب الاول في التنزه. وكنا نناذي بالكنف ان نتخذها عند بيوتنا فانطلقت انا وام مسطح وهي بنت ابي رهم بن المطلب بن عبد مناف، وامها ابنة صخر بن عامر خالة ابي بكر الصديق وابنها مسطح بن اثاثة بن عباد بن المطلب.
# فاقبلت انا وبنت ابي رهم قبل بيتي حين فرغنا من شاننا فعثرت ام مسطح في مرطها فقالت: تعس مسطح. فقلت لها: بءس ما قلت، اتسبين رجلا قد شهد بدرا؟ قالت اي هنتاه او لم تسمعي ما قال؟ قلت: وماذا قال؟ قالت: فاخبرتني بقول اهل الافك. فازددت مرضا الي مرضي فلما رجعت الي بيتي دخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فسلم ثم قال: كيف تيكم؟ قلت اتاذن لي ان اتي ابوي؟.
# قالت: وانا حينءذ اريد ان اتيقن الخبر من قبلهما فاذن لي رسول الله صلي الله عليه وسلم فجءت ابواي فقلت لامي: يا امتاه: ما يتحدث من قبلهما. فاذن لي رسول الله صلي الله عليه وسلم فجءت ابوي فقلت لامي: يا امتاه: ما يتحدث الناس؟ فقالت: يا بنية هوني عليك، فو الله لقلما امراة قط وضيءة عند رجل يحبها ولها ضراءر الا كثرن عليها قلت: سبحان الله، وقد تحدث الناس بهذا؟
# قالت: فبكيت تلك الليلة حتي اصبحت لا يرقا لي دمع ولا اكتحل بنوم. ثم اصبحت ابكي.
# ودعا رسول الله صلي الله عليه وسلم علي بن ابي طالب واسامة بن زيد بن حين استلبث الوحي يستشيرهما في فراق اهله قالت: فاما اسامة بن زيد فاشار علي رسول الله صلي الله عليه وسلم بالذي يعلم من براءة اهله وبالذي يعلم في نفسه لهم من الود. فقال: يا رسول الله هم اهلك ولا نعلم الا خيرا. واما علي بن ابي طالب فقال: لن يضيق الله عليك والنساء سواها كثير، وان تسال الجارية تصدقك. PageV01P315
# قالت: فدعا رسول الله صلي الله عليه وسلم بريرة فقال: " اي بريرة، هل رايت من شء يريبك من عاءشة؟ " قالت له بريرة والذي بعثك بالحق ان رايت عليها امرا قط اغمصه عليها اكثر من انها جارية حديثة السن تنام عن عجين اهلها فتاتي الداجن فتاكله.
# قالت فقام رسول الله صلي الله عليه وسلم علي المنبر فاستعذر من عبد الله بن ابي ابن سلول قالت: فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو علي المنبر: " يا معشر المسلمين من يعذرني من رجل قد بلغني اذاه في اهل بيتي؟ فو الله ما علمت علي اهلي الا خيرا. ولقد ذكروا رجلا ما عملت عليه الا خيرا وما كان يدخل علي اهلي الا معي".
# فقام سعد بن معاذ الانصاري فقال: انا اعذرك منه يا رسول الله، ان كان من الاوس ضربنا عنقه وان كان من اخواننا الخزرج امرتنا ففعلنا امرك. قالت: فقام سعد بن عبادة وهو سيد الخزرج وكان رجلا صالحا ولكن اجهلته الحمية فقال لسعد بن معاذ: كذبت والله لا تقتله ولا تقدر علي قتله،
# فقام اسيد بن حضير وهو ابن عم سعد بن معاذ فقال لسعد بن عبادة كذبت، لعمر الله لنقتلنه. فانك منافق تجادل عن المنافقين. فثار الحيان الاوس والخزرج حتي هموا ان يقتتلوا، ورسول الله صلي الله عليه وسلم قاءم علي المنبر فلم يزل رسول الله صلي الله عليه وسلم يخفضهم حتي سكتوا وسكت.
# قالت وبكيت يومي ذلك لا يرقا لي دمع ولا اكتحل بنوم. ثم بكيت ليلتي المقبلة لا يرقا لي دمع ولا اكتحل لي نوم، وابواي يظنان ان البكاء فالق كبدي. فبينما هما جالسان عندي وانا ابكي استاذنت علي امراة من الانصار، فاذنت لها فجلست تبكي معي. فبينا نحن علي ذلك دخل علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم فسلم ثم جلس قالت: ولم يجلس عندي منذ قيل لي ما قيل، وقد لبث شهرا لا يوحي اليه في شاني شء. قالت فتشهد رسول الله صلي الله عليه وسلم حين جلس ثم قال: " اما بعد يا عاءشة فانه قد بلغني عنك كذا وكذا فان كنت بريءة فسيبرءك الله عز وجل، وان كنت الممت بذنب فاستغفري الله عز وجل وتوبي اليه فان العبد اذا اعترف بذنب ثم تاب تاب الله عليه".
# قالت فلما قضي رسول الله صلي الله عليه وسلم مقالته قلص دمعي حتي ما احس منه قطرة. فقلت لابي: اجب عني رسول الله صلي الله عليه وسلم فيما قال فقال: والله ما ادري ما اقول لرسول الله صلي الله عليه وسلم فقلت لامي اجيبي عني رسول الله فقالت والله ما ادري ما اقول لرسول الله صلي الله عليه وسلم فقلت وانا جارية حديثة السن لا اقرا كثيرا من القران اني والله لقد عرفت انكم قد سمعتم بهذا حتي استقر في نفوسكم وصدقتم به فان قلت لكم اني بريءة والله عز وجل يعلم
# PageV01P316
# اني بريءة لا تصدقوني بذلك ولان اعترفت لكم بامر والله يعلم اني بريءة لتصدقوني واني والله ما اجد لي ولكم مثلا الا كما قال ابو يوسف: {فصبر جميل والله المستعان علي ما تصفون} [يوسف: 18] .
# قالت ثم تحولت فاضطجعت علي فراشي. قالت: وانا والله حينءذ اعلم اني والله بريءة وان الله مبرءي ببراءتي، ولكن والله ما كنت اظن ان ينزل في شاني وحي يتلي ولشاني كان احقر في نفسي من ان يتكلم الله عز وجل في بامر يتلي ولكني كنت ارجو ان يري رسول الله صلي الله عليه وسلم في النوم رءيا يبرءني الله بها.
# قالت: فو الله ما رام رسول الله صلي الله عليه وسلم مجلسه ولا خرج من اهل البيت احد حتي انزل الله عز وجل علي نبيه صلي الله عليه وسلم فاخذه ما كان ياخذه من البرحاء عند الوحي حتي انه كان ليتحدر منه مثل الجمان من العرق في اليوم الشات من ثقل القول الذي انزل عليه. قالت: فلما سري عن رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يضحك فكان اول كلمة تكلم بها ان قال: "ابشري يا عاءشة اما الله فقد براك". فقالت لي امي: قومي اليه فقلت: والله لا اقوم اليه ولا احمد الا الله هو الذي انزل براءتي قالت فانزل الله عز وجل: {ان الذين جاءوا بالافك عصبة منكم} عشر ايات فانزل الله عز وجل هءلاء الايات براءتي.
# فقال ابو بكر وكان ينفق علي مسطح لقرابته منه وفقره: والله لا انفق عليه شيءا ابدا بعد الذي قال لعاءشة ما قال. فانزل الله عز وجل: {ولا ياتل اولو الفضل منكم والسعة ان يءتوا اولي القربي} الي قوله: {الا تحبون ان يغفر الله لكم والله غفور رحيم} [النور: 22] فقال ابو بكر الصديق والله اني لاحب ان يغفر الله لي. فرجع الي مسطح لنفقته التي كان ينفق عليه وقال لا انزعها منه ابدا.
# قالت عاءشة: وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم سال زينب بنت جحش زوج النبي صلي الله عليه وسلم عن امري ما علمت او ما رايت؟ قالت: يا رسول الله احمي سمعي وبصري، والله ما علمت الا خيرا.
# قالت عاءشة: وهي التي كانت تساميني من ازواج النبي صلي الله عليه وسلم فعصمها الله بالورع وطفقت اختها حمنة بنت جحش تحارب لها فهلكت فيمن هلك.
# قال ابن شهاب: فهذا ما انتهي الينا من امر هءلاء الرهط. اخرجاه في الصحيحين1. PageV01P317
# ذكر نبذة من كرمها وزهدها رضي الله عنها:
# عن عطاء قال: بعث معاوية الي عاءشة بطوق من ذهب فيه جوهر قوم ماءة الف فقسمته بين ازواج النبي صلي الله عليه وسلم.
# وعن ام ذرة وكانت تغشي عاءشة قالت بعث اليها ابن الزبير بمال في غرارتين قالت: اراه ثمانين وماءة الف، فدعت بطبق وهي يومءذ صاءمة فجلست تقسمه بين الناس فامست وما عندها من ذلك درهم. فلما امست قالت: يا جارية هلمي فطري. فجاءتها بخبز وزيت، فقالت لها ام ذرة اما استطعت مما قسمت اليوم ان تشتري لنا بدرهم لحما نفطر عليه؟ فقالت لها: لا تعنفيني لو كنت ذكرتني لفعلت.
# وعن عروة قال: لقد رايت عاءشة تقسم سبعين الفا وهي ترقع درعها.
# ذكر نبذة من خوفها من الله تعالي:
# عن عوف بن مالك بن الطفيل ان عاءشة حدثت ان عبد الله بن الزبير قال في بيع او عطاء اعطته عاءشة: والله لتنتهين عاءشة او لاحجرن عليها. فقالت: اهو قال هذا؟ قالوا: نعم، قالت: هو لله علي نذر ان لا اكلم ابن الزبير ابدا. فاستشفع ابن الزبير اليها حين طالت الهجرة فقالت: لا والله لا اشفع فيه ابدا ولا اتحنث الي نذري فلما طال ذلك علي ابن الزبير كلم المسور بن مخرمة عبد الرحمن بن الاسود بن عبد يغوث وهما من بني زهرة وقال لهما: انشدكما بالله لما ادخلتماني علي عاءشة فانها لا يحل ان تنذر قطيعتي.
# فاقبل به المسور وعبد الرحمن مشتملين بارديتهما حتي استاذنا علي عاءشة فقالا: السلام عليك ورحمة الله وبركاته، اندخل؟ قالت عاءشة: ادخلوا. قالوا: كلنا؟ قالت: نعم ادخلوا كلكم، ولا تعلم ان معهما ابن الزبير فلما دخلوا دخل ابن الزبير الحجاب فاعتنق عاءشة وطفق يناشدها ويبكي. وطفق المسور وعبد الرحمن يناشدانها الا ما كلمته وقبلت منه، ويقولان لها: ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عما قد علمت من الهجرة فانه لا يحل لمسلم ان يهجر اخاه فوق ثلاث ليال. فلما اكثروا علي عاءشة من التذكرة والتحريج طفقت تذكرهما وتبكي وتقول: اني نذرت والنذر شديد فلم يزالا بها حتي كلمت ابن الزبير واعتقت في نذرها ذلك اربعين دقبة وكانت تذكر نذرها بعد ذلك فتبكي حتي تبل بدموعها خمارها. انفرد باخراجه البخاري1. PageV01P318
# ذكر تعبدها واجتهادها رضي الله عنها:
# عن عروة عن ابيه ان عاءشة رضي الله عنها كانت تسرد الصوم.
# وعن القاسم ان عاءشة كانت تصوم الدهر ولا تفطر الا يوم اضحي او يوم فطر.
# وعنه قال: كنت اذا غدوت ابدا ببيت عاءشة اسلم عليها. فغدوت يوما فاذا هي قاءمة تسبح وتقرا: {فمن الله علينا ووقانا عذاب السموم} [الطور: 27] وتدعو وتبكي وترددها. فقمت حتي مللت القيام فذهبت الي السوق لحاجتي ثم رجعت فاذا هي قاءمة كما هي، تصلي وتبكي1.
# ذكر طرف من مواعظها وكلامها:
# عن عامر قال: كتبت عاءشة الي معاوية: اما بعد فان العبد اذا عمل بمعصية الله عز وجل عاد حامده من الناس ذاما.
# وعن ابراهيم عن عاءشة رضي الله عنها قالت: انكم لن تلقوا الله بشء خير لكم من قلة الذنوب فمن سره ان يسبق الداءب المجتهد فليكف نفسه عن كثرة الذنوب.
# ذكر غزارة علمها رضي الله عنها:
# عن ابي موسي الاشعري قال: ما اشكل علينا اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم حديث قط فسالنا عاءشة عنه الا وجدنا عندها منه علما.
# وعن مسروق قال: نحلف بالله لقد راينا الاكابر من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم يسالون عاءشة عن الفراءض.
# وعن عروة عن ابيه قال: ما رايت احدا من الناس اعلم ب القران ولا بفريضة ولا بحلال ولا بحرام ولا بشعر ولا بحدي ث العرب ولا بنسب من عاءشة رضي الله عنها .
# وعن هشام بن عروة قال: كان عروة يقول لعاءشة: يا امتا لا اعجب من فقهك، اقول زوجة رسول الله صلي الله عليه وسلم وابنة ابي بكر، ولا اعجب من علمك بالشعر وايام العرب. اقول ابنة ابي بكر وكان اعلم الناس او من اعلم الناس لكن اعجب من علمك بالطب. قال: فضربت علي منكبه وقالت: اي عروة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان بسقم عند اخر عمره او في اخر عمره، فكانت تقدم عليه وفود العرب من كل وجه فتنعت له الانعات فكنت اعالجها فمن ثم. PageV01P319
# وعن سفيان بن عيينة قال: قال الزهري: لو جمع علم عاءشة الي علم جميع ازواج النبي صلي الله عليه وسلم وجميع النساء كان علم عاءشة رضي الله عنها اكثر.
# ذكر فصاحتها رضي الله عنها:
# عن هشام بن عروة، لا ادري ذكره عن ابيه ام لا "الشك من ابن يعقوب "قال: بلغ عاءشة رضي الله عنها ان اقواما يتناولون من ابي بكر رضي الله عنه فارسلت الي ازفلة منهم. فلما حضروا سدلت استارها ثم دنت فحمدت الله تعالي وصلت علي نبيه محمد صلي الله عليه وسلم وعذلت وقرعت. ثم قالت:
# ابي وما ابيه؟ ابي والله لا تعطوه الايدي ذاك طود وفرع مديد، هيهات: كذبت الظنون انجح اذ اكديتم وسبق اذ ونيتم. سبق الجواد اذا استوليعلي الامد. فتي قريش ناشءا وكهفها كهلا يفك عانيها ويريش مملقها ويراب شعبها حتي حليته قلوبها، ثم استشري في الله تعالي فما برحت شكيمته في ذات الله تعالي حتي اتخذ بفناءه مسجدا يحيي فيه ما امات من المبطلون، وكان رحمه الله غزير الدمعة وقيذ الجوارح شجي النشيج فانقصفت اليه نسوان مكة وولدانها يسخرون منه ويستهزءون به {الله يستهزء بهم ويمدهم في طغيانهم يعمهون} [البقرة: 15] فاكبرت ذلك رجالات قريش فحنت لها قسيها وفوقت له سهامها وانتثلوه غرضا فما فلوا له صفاة ولا قصفوا له قناة ومر علي سيساءه حتي اذا ضرب الدين بجرانه القي بركه ورست اوتاده، ودخل الناس فيه افواجا ، ومن كل فرقة ارسالا واشتاتا. اخنار الله عز وجل لنبيه صلي الله عليه وسلم ما عنده، فلما قبض صلي الله عليه وسلم نصب الشيطان رواقه ومد طنيه ونصب حباءله وظن رجال ان قد تحققت اطماعهم، ولات حين مناص، وابي الصديق بين اظهرهم، فقام حاسرا مشمرا، فجمع حاشيته ورفع قطريه فرد نشر الاسلام علي غربه، ولم شعثه بطيه واقام اوده بثقافه، فاندفر النفاق بوطاته وانتاش الدين فنعشه، فلما اراح الحق الي اهله وقرر الرءوس علي كواهلها وحقن الدماء في اهبها، اتته ميتته فسد ثلمته بنظيره في المرحمة وشقيقه في السيرة والمعدلة. ذاك عمر بن الخطاب، لله ام حملت به ودرت عليه لقد اوحدت به فنفخ الكفرة وديخها، وشرد الشرك شذر مذر وبعج الارض وبخعها فقاءت اكلها ولفظت خبيءها ترامه ويصدف عنها، وتصدي له وياباها ورع فيها وودعها كما صحبها فاروني ما تريبون واي يوم تنقمون؟ ايوم اقامته اذ عدل فيكم ام يوم ظعنه فقد نظر لكم؟ استغفر الله العظيم لي ولكم وقد روي هذا الحديث جعفر بن عون عن هاشم بن عروة عن ابيه عن عاءشة رضي الله عنها.
# PageV01P320
# تفسير كلمات غريبة فيه:
# الازفلة: الجماعة، وتعطوه: تناوله، والطود: الجبل، والمنيف: المشرف، واكديتم: خبتم ويءس من خيركم وونيتم فترتم، والامد: الغاية، والمملق: الفقير ويراب: يجمع، والشعب: المتفرق، واستشري: احتد، والشكيمة: الانفة والحمية، والوقيذ: العليل، والجوارح: معروفة وفي رواية: الجوانح. وهي الضلوع القصار التي تقرب من الفءاد، والشجي الحزين، والنشيج: صوت البكاء، وانتثلوه: ماخوذ من النثلة وهي الجعبة وفلوا: كسروا، والصفاة: الصخرة الملساء، وقولها: علي سيساءه: اي علي شده، والجران: الصدر وهو البرك، ومعني فرفع حاشيته وجمع قطريه تحزم للامر وتاهب. والقطر: الناحية، فرد نشر الاسلام علي غربه كذا وقع في الرواية والصواب علي غره اي علي طيه والاود العوج، والثقاف تقويم الرماح وغيرها، واندفر تفرق، وانتاش الدين اي ازال عنه ما يخاف عليه، ونعشه رفعه، فنخ الكفرة: اي اذلها، وديخها: اي دوخها وفي رواية: ذنخها، بالنون، اي صغرها، شذر مذر اي تفريقا ، وبعج الارض اي شقها، وكذلك نجعها، وترامه، اي تعطف عليه، وتصدي له: تعرض.
# وعن الاحنف بن قيس قال: سمعت خطبة ابي بكر الصديق وعمر بن الخطاب وعثمان بن عفان وعلي بن ابي طالب، فما سمعت الكلام من في مخلوق احسن ولا افخم من في عاءشة رحمة الله عليهم اجمعين.
# وعن سفيان قال: سال معاوية زيادا: اي الناس ابلغ؟ قال: انت يا امير الءمنين. قال: اعزم عليك. قال: اذا عزمت علي فعاءشة. فقال معاوية: ما فتحت بابا قط ترتد ان تغلقه الا اغلقته ولا اغلقت بابا قط تريد ان تفتحه الا فتحته.
# ذكر وفاة عاءشة رضي الله عنها:
# عن ذكوان حاجب عاءشة انه جاء عبد الله بن عباس يستاذن علي عاءشة فجءت وعند راسها ابن اخيها عبد الله بن عبد الرحمن فقلت: هذا ابن عباس يستاذن. فاكب عليها ابن اخيها عبد الله فقال: هذا ابن عباس. فقالت: دعني من ابن عباس. فقال لها: يا اماه ان ابن عباس من صالحي بنيك يسلم عليك ويودعك. فقالت: اءذن له ان شءت. فادخله فلما دخل قال: ابشري فما بينك وبين ان تلقي محمدا صلي الله عليه وسلم والاحبة الا ان تخرج الروح من الجسد. كنت احب نساء رسول الله صلي الله عليه وسلم الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ولم يكن رسول الله صلي الله عليه وسلم يحب الا طيبا
# PageV01P321
# وسقطت قلادتك ليلة الابواء فاصبح رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي تصبح في المنزل واصبح الناس ليس معهم ماء فانزل الله عز وجل: {فتيمموا صعيدا} [النساء: 43] وسورة الماءدة الاية 6 فكان هذا من سببك وما انزل الله عز وجل لهذه الامة من الرخصة، وانزل الله عز وجل برءتك من فوق سبع سموات جاء به الروح الامين فاصبح ليس مسجد من مساجد الله عز وجل يذكر فيه الله الا تتلي فيه اناء الليل واناء النهار.
# فقالت دعني منك يا ابن عباس، فو الذي نفسي بيده لوددت اني كنت نسيا منسيا1.
# قال الواقدي: توفيت عاءشة رضي الله عنها ليلة الثلاثاء لسبع عشرة من رمضان سنة ثمان وخمسين وهي ابنة ست وستين سنة.
# وقال غيره: توفيت سنة سبع وخمسين واوصت ان تدفن بالبقيع مع صواحباتها، وصلي عليها ابو هريرة، وكان خليفة مروان بالمدينة.
# وعن هشام بن عروة قال: مات وعاءشة سنة سبع وخمسين. PageV01P322
### $ 128- حفصة بنت عمر بن الخطاب رضي الله عنهما:
# كانت عند خنيس بن حذافة السهمي، وهاجرت معه الي المدينة فمات عنها بعد الهجرة مقدم النبي صلي الله عليه وسلم من بدر. فخلف عليها رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# وعن ابن عمر عن عمر بن الخطاب قال: تايمت حفصة بنت عمر من خنيس بن حذافة وكان من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم ممن شهد بدرا فتوفي بالمدينة.
# قال عمر: فلقيت عثمان بن عفان فعرضت عليه حفصة فقلت: ان شءت انكحتك حفصة. فقال سانظر في ذلك فلبثت ليالي فلقيني فقال: ما اريد ان اتزوج يومي هذا. قال عمر: فلقيت ابا بكر فقلت ان شءت انكحتك حفصة. فلم يرجع الي شيءا فكنت اوجد عليه مني علي عثمان. فلبثت ليالي فخطبها الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فانكحتها اياه فلقيني ابو بكر فقال: لعلك وجدت علي حين عرضت علي حفصة فلم ارجع اليك شيءا؟ قال: قلت نعم. PageV01P322
# فانه لم يمنعني ان ارجع اليك شيءا حين عرضتها علي الا اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يذكرها ولم اكن لافشي سر رسول الله صلي الله عليه وسلم ولو تركها لنكحتها انفرد باخراجه البخاري1.
# وعن قيس بن زيد ان النبي صلي الله عليه وسلم طلق حفصة بنت عمر فدخل عليها خالاها قدامة وعثمان ابنا مظعون، فبكت وقالت: والله ما طلقني عن شبع، وجاء النبي صلي الله عليه وسلم فتجلببت. قال: " فقال لي جبريل عليه السلام: راجع حفصة فانها صوامة قوامة وانها زوجتك في الجنة". عن عمار بن ياسر قال: اراد رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يطلق حفصة فجاء جبريل عليه السلام فقال: لا تطلقها فانها صوامة قوامة وانها زوجتك في الجنة2.
# قال الواقدي: توفيت حفصة في شعبان سنة خمس واربعين في خلافة معاوية وهي ابن ستين سنة. وقيل: ماتت في خلافة عثمان بالمدينة. PageV01P323
### $ 129- ام سلمة واسمها هند بنت ابي امية، واسمه سهيل.
# ويقال له زاد الركب بن المغيرة بن عبد الله بن عمرو بن مخزوم وكانت عند ابي سلمة بن عبد الاسد فهاجر بها الي ارض الحبشة الهجرتين جميعا. ومات ابو سلمة سنة اربع من الهجرة فتزوجها رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# عن ابن ام سلمة ان ابا سلمة جاء الي ام سلمة فقال: لقد سمعت من رسول الله صلي الله عليه وسلم حديثا احب الي من كذا وكذا لا ادري ما عدل به. سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "لا يصيب احدا مصيبة فيسترجع عند ذلك ويقول اللهم عندك احتسب مصيبتي هذه، اللهم اخلفني فيها خيرا منها، الا اعطاه الله عز وجل".
# قالت ام سلمة: فلما اصبت بابي سلمة قلت: اللهم عندك احتسب مصيبتي هذه ولم تطب نفسي ان اقول: اللهم اخلفني فيها بخير منها. ثم قالت: من خير من ابي سلمة اليس اليس؟ ثم قالت ذلك.
# فلما انقضت عدتها ارسل اليها ابو بكر يخطبها فابت. ثم ارسل اليها عمر يخطبها فابت. PageV01P323
# ثم ارسل اليها رسول الله صلي الله عليه وسلم يخطبها فقالت: مرحبا برسول الله صلي الله عليه وسلم ان في خلالا ثلاثا: امراة شديدة الغيرة، وانا امراة مصبية، وانا امراة ليس لي ها هنا احد اولياءي فيزوجني.
# فغضب عمر لرسول الله صلي الله عليه وسلم اشد مما غضب لنفسه حين ردته. فاتاها عمر فقال: انت التي تردين رسول الله صلي الله عليه وسلم بما تردينه؟ فقالت: يا بن الخطاب لي كذا وكذا.
# فاتاها رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: "اما ما ذكرت من غيرتك فاني ادعو الله عز وجل ان يذهبها عنك: واما ما ذكرت من صبيتك فان الله عز وجل سيكفيكهم. واما ما ذكرت من انه ليس من اولياءك احد شاهد فليس من اولياءك احد شاهد ولا غاءب يكرهني". وقال لابنها: زوج رسول الله صلي الله عليه وسلم فزوجه. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم اما اني لم انقصك مما اعطيت فلانة1.
# قال ثابت: قلت لابن ام سلمة: ما اعطي فلانة؟ قال: اعطاها جرتين تضع فيهما حاجتها، ورحي ووسادة من ادم حشوها ليف.
# ثم انصرف رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم اقبل رسول الله صلي الله عليه وسلم بابنها. فلما راته وضعت زينب اصغر ولدها في حجرها فلما راها انصرف واقبل رسول الله صلي الله عليه وسلم بابنتها، فوضعتها في حجرها واقبل عمار مسرعا بين يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم فانتزعها من حجرها وقال: هاتي هذه المشقوحة التي قد منعت رسول الله صلي الله عليه وسلم حاجته. فجاء رسول الله صلي الله عليه وسلم فلما يرها في حجرها قال: اين زناب قالت: اخذها عمار. فدخل رسول الله صلي الله عليه وسلم علي اهله.
# قال: وكانت في النساء كانها ليست فيهن لا تجد ما يجدن من الغيرة.
# توفيت ام سلمة في سنة تسع وخمسين، وقيل سنة اثنتين وستين. وقبرت بالبقيع وهي ابنة اربع وثمانين سنة رضي الله عنها. PageV01P324
### $ 130- ام حبيبة واسمها رملة.
# بنت ابي سفيان بن حرب، كانت عند عبيد الله بن جحش وهاجر بها الي الحبشة في الهجرة الثانية ثم ارتد عن الاسلام وتنصر ومات هنالك. وثبتت ام حبيبة علي دينها فبعث رسول الله صلي الله عليه وسلم عمرو بن امية الصخري الي النجاشي ملك الحبشة ليخطبها علي دينها فبعث رسول الله صلي الله عليه وسلم عمرو بن امية الضمري الي النجاشي ملك الحبشة ليخطبها عليه فزوجها اياه PageV01P324
### $ 131- زينب بنت جحش بن رءاب:
# امها اميمة بنت عبد المطلب بن هاشم عمة رسول الله صلي الله عليه وسلم زوجها رسول الله صلي الله عليه وسلم زيد بن حارثة فمكا طلقها زيد بن حارثة تزوجها رسول الله صلي الله عليه وسلم في سنة خمس من الهجرة وكانت من المهاجرات.
# عن انس قال: لما انقضت عدة زينب بنت جحش قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لزيد بن حارثة: " اذهب فاذكرني لها". فلما قال ذلك عظمت في نفسي فذهبت اليها فجعلت ظهري الي الباب فقلت: يا زينب بعثني اليك رسول الله صلي الله عليه وسلم يذكرك. فقالت: ما كنت لا احدث شيءا حتي اوامر ربي عز وجل. فقامت الي مسجد لها فانزل الله عز وجل هذه الاية: {فلما قضي زيد منها وطرا زوجناكها} [الاحزاب: 37] فجاء رسول الله صلي الله عليه وسلم فدخل بغير اذن اخرجه مسلم1.
# وقد اخرج البخاري من حديث انس ان زينب كانت تفخر علي ازواج النبي صلي الله عليه وسلم وتقول: زوجكن اهاليكن وزوجني الله تعالي من فوق سبع سموات.
# وعنه قال: كانت زينب بنت جحش تفخر علي نساء النبي صلي الله عليه وسلم تقول ان الله عز وجل انكحني من السماء واطعم النبي صلي الله عليه وسلم يومءذ عليها خبزا ولحما قال، وكان القوم جلوسا في البيت فخرج النبي صلي الله عليه وسلم فلبث هنية، فرجع والقوم جلوس فشق ذلك عليه وعرفت ذلك وجهه فنزلت اية الحجاب.
# قلت: نزول اية الحجاب في قصة زينب في الصحيحين من حديث انس بن مالك الانصاري. وفيهما من حديثه ايضا قال: ما اولم رسول الله صلي الله عليه وسلم علي امراة من نساءه اكثر وافضل مما او لم علي زينب فقال ثابت البناني: بما او لم؟ قال: اطعمهم خبزا ولحما حتي تركوه2.
# وعن عاءشة قالت: كانت زينب بنت جحش هي التي كانت تساميني من ازواج النبي صلي الله عليه وسلم فعصمها الله عز وجل بالورع ولم ار امراة اكثر خيرا واكثر صدقة واوصل للرحم وابذل لنفسها في كل شء يتقرب به الي الله عز وجل من زينب ما عدا سورة من حدة كانت فيها، يوشك منها الفيءة. PageV01P325
# وعن برزة بنت رافع قالت: لما جاء العطاء بعث عمر الي زينب بنت جحش بالذي لها، فلما دخل عليها قالت: غفر الله لعمر ، لغيري من اخواتي كان اقوي علي قسم هذا مني. قالوا هذا كله لك. قالت: سبحان الله. واسترت دونه بثوب وقالت: صبوه واطرحوا عليه ثوبا. فصبوه وطرحوا عليه ثوبا. فقالت لي: ادخلي يدك فاقبضي منه قبضة فاذهبي الي ال فلان وال فلان من ايتامها وذوي رحمها فقسمته حتي بقيت منه فقالت لها برزة: غفر الله لك، والله لقد كان لنا في هذا حظ. قالت: فلكم ما تحت الثوب. قالت: فرفعنا الثوب فوجدنا خمسة وثمانين درهما. ثم رفعت يديها الي الاعلي فقالت: اللهم لا يدركني عطاء لعمر بعد عامي هذا. قال: فماتت.
# وعن عاءشة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لازواجه: "اولكن يتبعني اطولكن يدا". قالت عاءشة: فكنا اذا اجتمعنا بعد وفاة رسول الله صلي الله عليه وسلم نمد ايدينا في الحاءط نتطاول فلم نزل نفعل ذلك حتي توفيت زينب بنت جحش، وكانت امراة قصيرة ولم تكن اطولنا يدا. فعرفت ان النبي صلي الله عليه وسلم اراد بطول اليد الصدقة. وكانت امراة صناعا، وكانت تعمل بيدها وتتصدق به في سبيل الله عز وجل1.
# نوفيت زينب بنت جحش في سنة عشرين وهي بنت ثلاث وخمسين سنة رحمها الله. PageV01P326
### $ 132- جويرية بنت الحارث بن ابي ضرار رضي الله عنها:
# قالت عاءشة اصاب رسول الله صلي الله عليه وسلم نساء بني المصطلق فوقعت جويرية في سهم ثابت بن قيس فكاتبها علي تسع اواق وكانت امراة حلوة لا يكاد يراها احد الا اخذت بنفسه فبينا رسول الله صلي الله عليه وسلم عندي اذ دخلت عليه جويرية تساله في كتابتها فوالله ما هو الا ان رايتها فكرهت دخولها علي النبي صلي الله عليه وسلم انه سيري منها مثل الذي رايت فقالتت يا رسول الله انا جويرية بنت الحارث سيد قومه وقد اصابني من الامر ما قد علمت فوقعت في سهم ثابت بن قيس فكاتبني علي تسع اواق فاعني في كتابتي فقال: "او خير من ذلك؟ " فقالت ما هو؟ فقال: "اءدي عنك كتابتك واتزوجك" قالت نعم يا رسول الله فقالت: "قد فعلت" فخرج الخبر الي الناس فقالوا اصهار رسول الله صلي الله عليه وسلم يسترقون فاعتقوا ما كان PageV01P328
# في ايديهم من نساء بني المصطلق فبلغ عتقهم ماءة بنت بتزويجه اياها فلا اعلم امراة اعظم بركة علي قومها منها1.
# قال ابن عباس كان اسمها برة فحوله رسول الله صلي الله عليه وسلم فسماها جويرية كره ان يقال خرج من عند برة.
# وعن ابن عباس عن جويرية انطلق علي رسول الله صلي الله عليه وسلم غدوة وانا اسبح ثم انطلق لحاجته ثم رجع قريبا من نصف النهار فقال: "اما زلت قاعدة؟ " قلت نعم قال: "الا اعلمك كلمات لو عدلن بهن لعدلنهن ولو ووزن بهن وزنهن يعني جميع ما سبحت سبحان الله عدد خلقه ثلاث مرات سبحان الله زنة عرشه ثلاث مرات سبحان الله رضا نفسه ثلاث مرات سبحان الله مداد كلماته ثلاث مرات" انفرد باخراجه مسلم2.
# تزوج رسول الله صلي الله عليه وسلم جويرية وهي بنت عشرين سنة وتوفيت سنة خمسين وفي رواية ست وخمسين وهي بنت خمس وستين رحمها الله. PageV01P329
### $ 133- صفية بنت حيي بن اخطب رضي الله عنها.
# من سبط هارون بن عمران سباها النبي صلي الله عليه وسلم يوم خيبر فاصطفاها لنفسه فاسلمت واعتقها وجعل صداقها وقيل وقعت في سهم دحية الكلبي فاشتراها رسول الله صلي الله عليه وسلم بسبعة ارءس.
# عن جابر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اتي بصفية يوم خيبر وانه قتل اخاها وزوجها وقال لبلال خذ بيد صفية فاخذ بيدها فمر بها بين القتلي فكره ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي رءي في وجهه.
# ثم قام رسول الله صلي الله عليه وسلم فدخل عليها فنزعت شيءا كانت عليه جالسة فالقته لرسول الله صلي الله عليه وسلم ثم خيرها بين ان يعتقها فترجع الي من بقي من اهلها او تسلم فيتخذها لنفسه فقالت: اختار الله ورسوله فلما كان عند رواحه احتقب بعيره ثم خرجت معه تمشي حتي ثني لها ركبته علي فخذه فاجلت رسول الله صلي الله عليه وسلم ان تضع قدمها علي فخذه فوضعت ركبتها علي فخذه فركبت ثم ركب النبي صلي الله عليه وسلم فالقي عليها كساء ثم سارا فقال المسلمون حجبها PageV01P329
# رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي اذا كان علي ستة اميال من خيبر مال يريد ان يعرس بها فابت صفية فوجد النبي صلي الله عليه وسلم عليها في نفسه.
# فلما كان بالصهباء مال الي دومة هناك فطاوعته فقال لها: "ما حملك علي اباءك حين اردت المنزل الاول؟ " قالت يا رسول الله خشيت عليك قرب يهود فاعرس بها رسول الله صلي الله عليه وسلم بالصهباء وبات ابو ايوب ليلته يحرس رسول الله صلي الله عليه وسلم يدور حول خباء رسول الله صلي الله عليه وسلم فلما سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم الوطء قال: "من هذا؟ " قال انا خالد بن زيد فقال: "ما لك قال ما نمت هذه الليلة؟ " مخافة هذه الجارية عليك فامره رسول الله صلي الله عليه وسلم فرجع1.
# توفيت صفية سنة خمسين وقيل اثنتين وخمسين وقيل ست وثلاثين ودفنت بالبقيع. PageV01P330
### $ 134- ام شريك رضي الله عنها2:
# واسمها غزية بنت جابر بن حكيم الدوسية قال الاكثرون هي التي وهبت نفسها للنبي صلي الله عليه وسلم. فلم يقبلها فلم تتزوج حتي ماتت3.
# عن ابن عباس قال وقع في قلب ام شريك الاسلام فاسلمت وهي بمكة وكانت تحت ابي العسكر الدوسي ثم جعلت تدخل علي نساء قريش سرا فتدعوهن وترغبهن في الاسلام حتي ظهر امرها لاهل مكة فاخذوها وقالوا لولا قومك لفعلنا بك وفعلنا لكنا سنردك اليهم.
# قالت فحملوني علي بعير ليس تحتي شء ثم تركوني ثلاثا لا يطعموني ولا يسقوني وكانوا اذا نزلوا منزلا او ثقوني في الشمس واستظلوا هم منها وحبسوني عن الطعام والشراب فبينا هم قد نزلوا منزلا واوثقوني في الشمس اذا انا ببرد شء علي صدري فتناولته فاذا هو دلو من ماء فشربت منه قليلا ثم نرع مني فرفع ثم عاد فتناولته فشربت منه ثم رفع ثم عاد فتناولته ثم رفع مرارا ثم تركت فشربت حتي رويت ثم افضت ساءره علي جسدي وثيابي فلما استيقظوا اذا هم باثر الماء وراوني حسنة الهيءة فقالوا لي انحللت فاخذت سقاءنا فشربت منه قلت لا والله لكنه كان من الامر كذا وكذا قالوا لءن كنتت صادقة لدينك PageV01P330
# خير من ديننا. فلما نظروا الي اسقيتهم وجدوها كما تركوها فاسلموا عند ذلك واقبلت الي النبي صلي الله عليه وسلم فوهبت نفسها له بغير مهر فقبلها ودخل عليها.
# PageV01P331
### $ 135- فاطمة بنت اسد بن هاشم ابن عبد المناف.
# ام علي بن ابي طالب عليه السلام اسلمت وكانت صالحة وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يزورها ويقيل في بيتها ولما ماتت نزع رسول الله صلي الله عليه وسلم قميصه فالبسها اياه1.
# وقال علي بن ابي طالب قلت لامي فاطمة بنت اسد اكفي فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم سقاية الماء والذهاب في الحاجة وتكفيك خدمة الداخل والطحن والعجين. PageV01P331
### | 136- 
# ام ايمن واسمها بركة:
# مولاة رسول الله صلي الله عليه وسلم وحاضنته ورثها من ابيه فاعتقها حين تزوج خديجة فتزوجها عبيد بن زيد من بني الحارث فولدت له ايمن ثم تزوجها زيد بن حارثة بعد النبوة فولدت له اسامة رضي الله عنه.
# عن عثمان بن القاسم قال خرجت ام ايمن مهاجرة الي رسول الله صلي الله عليه وسلم من مكة الي المدينة وهي ماشية ليس معها زاد وهي صاءمة في يوم شديد الحر فاصابها عطش شديد حتي كادت تموت من شدة العطش قال وهي بالروحاء او قريبا منها قالت غابت الشمس اذا انا بحفيف شء فوق راسي فرفعت راسي فاذا انا بدلو من السماء مدلي برشاء ابيض قالت فدنا مني حتي اذا كان بحيث استمكن منه تناوله فشربت منه حتي رويت قالت: فلقد كنت بعد ذلك اليوم الحار اطوف في الشمس كي اعطش فما عطشت بعدها2.
# وعن انس قال ذهبت مع النبي صلي الله عليه وسلم الي ام ايمن نزورها فقربت له طعاما او شرابا فاما كان صاءما واما لم يرده فجعلت تخاصمه اي كل فلما توفي النبي صلي الله عليه وسلم قال ابو بكر لعمر رضي الله عنهما مر بنا الي ام ايمن نزورها كما كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يزورها فلما راتهما بكت فقالا لها ما يبكيك فقالت ما ابكي اني لاعلم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد صار الي خير مما كان فيه ولكن ابكي لخبر السماء انقطع عنا فهيجتهما علي البكاء فجعلا يبكيان معها3. PageV01P331
### | ام ايمن واسمها بركة
# ...
# قال الواقدي حضرت ام ايمن احدا وكانت تسقي الماء وتداوي الجرحي وشهدت خيبر وتوفيت في اخر خلافة عثمان رضي الله عنه.
# PageV01P322
### | 137- 
# ام كلثوم بنت عقبة بن ابي معيط.
# اسلمت بمكة وبايعت قبل الهجرة وهي اول من هاجر من النساء بعد ان هاجر رسول الله صلي الله عليه وسلم الي المدينة وهاجرت في هدنة الحديبية.
# عن ربيعة بن عثمان وقدامة قالا لا نعلم قرشية خرجت من بين ابويها مسلمة مهاجرة الا ام كلثوم قالت كنت اخرج الي بادية لنا فيها اهلي فاقيم بها الثلاث والاربع وهي ناحية التنعيم ثم ارجع الي اهلي فلا ينكرون ذهابي البادية حتي اجمعت المسير فخرجت يوما من مكة كاني اريد البادية فلما رجع من تبعني اذا رجل من خزاعة قال اين تريدين قلت ما مسالتك ومن انت قال رجل من خزاعة فلما ذكر خزاعة اطماننت اليه لدخول خزاعة في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم وعقده فقلت اني امراة من قريش واني اريد اللحوق برسول الله صلي الله عليه وسلم ولا علم لي بالطريق فقال انا صاحبك حتي اوردك المدينة ثم جاءني ببعير فركبته فكان يقود بي البعير ولا والله ما يكلمني بكلمة. حتي اذا اناخ البعير تنحي عني فاذا نزلت جاء الي البعير فقيده بالشجرة وتنحي الي فء شجرة حتي اذا كان الرواح حدج البعير فقر به وولي عني فاذا اركبت اخذ براسه فلم يلتفت وراءه حتي انزل فلم يزل كذلك حتي قدمنا المدينة فجزاه الله من صاحب خيرا فدخلت علي ام سلمة وانا متنقبة فما عرفتني حتي انتسبت وكشفت النقاب فالتزمتني وقالت هاجرت الي الله عز وجل والي رسول الله صلي الله عليه وسلم قلت نعم وانا اخاف ان يردني كما رد ابا جندل وابا بصير وحال الرجال ليس كحال النساء والقوم مصبحي قد طالت غيبتي اليوم عنهم خمسة ايام منذ فارقتهم وهم يتحينون قدر ما كنت اغيب ثم يطلبوني فان لم يجدوني رحلوا.
# فدخل رسول الله صلي الله عليه وسلم علي ام سلمة فاخبرته خبر ام كلثوم فرحب بها وسهل فقلت اني فررت اليك بديني فامعني ولا تردني اليهم يفتنوني ويعذبوني ولا صبر لي علي العذاب انما انا امراة وضعف النساء الي ما تعرف وقد رايتك رددت رجلين حتي امتنع احدهما فقال ان الله عز وجل قد نقض العهد في النساء وحكم في ذلك بحكم رضوه كلهم وكان يرد PageV01P322
# النساء فقدم اخواها الوليد وعمارة من الغد فقالا اوف لنا بشرطنا وما عاهدتنا عليه فقال قد نقض الله العهد فانصرفا.
# قلت واعلم ان نقض العهد في النساء معناه نزول الامتحان في حقوقهن فامتحنها رسول الله صلي الله عليه وسلم وامتحن النساء بعدها وذلك انه كان يقول لهن: "والله ما اخرجكن الا حب الله ورسوله والاسلام وما خرجتن لزوج ولا مال" فاذا قلن ذلك تركهن ولم يرددن الي اهليهن وكانت ام كلثوم عاتقا حينءذ فتزوجها زيد بن حارثة.
# فلما قتل عنها تزوجها الزبير فولدت له زينب ثم تزوجها عبد الرحمن بن عوف فولدت له ابراهيم وحميدا ثم تزوجها عمر بن العاص فماتت عنده رحمها الله.
# PageV01P323
### $ 138- الحولاء بنت تويت بن حبيب ابن اسد بن عبد العزي.
# اسلمت وبايعت رضي الله عنها.
# عن عاءشة رضي الله عنها ان الحولاء مرت بها وعندها رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالت: هذه الحولاء وزعموا انها لا تنام الليل، فقال: " لا تنام الليل؟ خذوا من العمل ما تطيقون فوالله لا يسام حتي تساموا".
# PageV01P333
### $ 139- اسماء بنت ابي بكر الصديق رضي الله عنها.
# اسلمت بمكة قديما وبايعت وشقت نطاقها ليلة خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم الي الغار فجعلت واحدا لسفرة رسول الله صلي الله عليه وسلم والاخر عصاما لقربته فسميت ذات النطاقين. تزوجها الزبير وكانت صالحة كانت تمرض المرضة فتعتق كل مملوك لها1.
# عن عبد الله بن الزبير قال ما رايت امراتين قط اجود من عاءشة واسماء وجودهما مختلف اما عاءشة فكانت تجمع الشء حتي اذا اجتمع عندها قسمت. واما اسماء فكانت لا تمسك شيءا لغد رواه البخاري.
# وروي ايضا من حديث عروة قال دخلت انا وعبد الله بن الزبير علي اسماء قبل قتل عبد الله بعشر ليال واسماء وجعة فقال لها عبد الله كيف تجدينك قالت وجعة قال ان الموت لراحة قالت لعلك تشتهي موتي فلذلك تمناه فلا تفعل فوالله ما اشتهي ان اموت PageV01P333
# حتي اتي علي احد طرفيك اما ان تقتل فاحتسبك واما ان تظفر فتقر عيني فاياك ان تعرض عليك خصلة لا توافقك فتقبلها كراهية الموت.
# وانما عني ابن الزبير ان يقتل فيحزنها ذلك.
# توفيت اسماء بعد قتل ابنها عبد الله رضي الله عنه بليال.
# PageV01P334
### $ 140- سمية بنت خباط رضي الله عنها.
# مولاة ابي حذيفة بن المغيرة وهي ام عمار بن ياسر اسلمت بمكة قديما وكانت ممن يعذب في الله عز وجل لترجع عن دينها فلم تفعل فمر بها يوما ابو جهل فطعنها في قبلها فماتت عجوزا كبيرا فهي اول شهيدة في الاسلام رحمها الله.
# عن مجاهد قال اول شهيد كان في الاسلام استشهد ام عمار طعنها ابو جهل بحربة في قبلها والسلام.
# PageV01P334
### $ 141- فاطمة بنت الخطاب رضي الله عنها.
# اخت عمر اسلمت قبل عمر هي وزوجها سعيد بن عمرو بن نفيل فلما علم عمر باسلامها دخل عليها فشجها فبكت وقال يا ابن الخطاب ما كنت صانعا فاصنعه فقد اسلمت.
# وقد ذكرنا هذا في قصة اسلام عمر رحمها الله.
# PageV01P334
### $ 142- ام رومان بنت عامر
# اسلمت بمكة قديما وبايعت وتزوجها ابو بكر الصديق رضي الله عنه فولدت له عبد الرحمن وعاءشة وهاجرت الي المدينة.
# وقد ذكر محمد بن سعد وابراهيم الحربي انها توفيت علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم وقال اخرون بل عشات بعده دهرا طويلا رحمها الله. PageV01P334
### $ 143- ام الفضل
# وهي لبابة الكبري ابنة الحارث بن حرن وهي اول امراة اسلمت بعد خديجة تزوجها العباس فولدلت له الفضل وعبد الله وعبيد الله ومعبدا وقثم وعبد الرحمن وام حبيب وفيها يقول عبد الله بن يزيد الهلالي:
# ما ولدت نجيبة من فحل ... كستة من بطن ام الفضل
# اكرم بها من كهلة وكهل
# وهاجرت الي المدينة بعد اسلام العباس وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يزورها ويقيل في بيتها وكانت تصوم الاثنين والخميس. PageV01P335
### | 144- 
# اسماء بنت عميس.
# اسلمت بمكة قديما وبايعت وهاجرت الي الحبشة مع زوجها جعفر بن ابي طالب ثم قتل عنها فتزوجها ابو بكر رضي الله عنه ومات عنها واوصي ان تغسله ثم تزوجها علي بن ابي طالب.
# عن ابي موسي قال بلغنا مخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم ونحن باليمن فخرجنا مهاجرين اليه انا واخوان لي انا اصغرهم احدهما ابو بردة والاخر ابو رهم اما قال بضع واما قال ثلاثة وخمسون واما اثنان وخمسون رجلا من قومي قال فركبنا سفينة فالقتنا سفينتنا الي النجاشي فوافقنا جعفر بن ابي طالب واصحابه عنده فقال جعفر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعثنا ها هنا وامرنا بالاقامة فاقيموا معنا قال فاقمنا معه حتي قدمنا جميعا.
# قال فاوافقنا النبي صلي الله عليه وسلم حين افتتح خيبر فاسهم لنا او قال اعطانا منها وما قسم لاحد غاب عن فتح خيبر منها شيءا الا من من شهد معه الا لاصحاب سفينتنا مع جعفر واصحابه قسم لهم معهم قال فكان ناس من الناس يقولون لنا يعني لاهل السفينة نحن سبقناكم بالهجرة. قال فدخلت اسماء بنت عميس وهي ممن قدم معنا علي حفصة زوج النبي صلي الله عليه وسلم PageV01P335
# زاءرة وقد كانت هاجرت الي النجاشي فيمن هاجر اليه فدخل عمر علي حفصة واسماء عندها فقال عمر حين راي اسماء من هذه قالت اسماء ينت عميس قال عمر الحبشية هذه البحرية هذه فقالت اسماء نعم فقال عمر سبقناكم بالهجرة فنحن احق برسول الله صلي الله عليه وسلم منكم فغضبت وقالت: كلا والله يا عمر كلا والله كنتم مع رسول الله صلي الله عليه وسلم يطعم جاءعكم ويعظ جاهلكم وكنا في دار او في ارض البعد بالحبشة وذلك في ذات الله عز وجل وفي رسول الله صلي الله عليه وسلم وايم الله لا اطعم طعاما ولا اشرب شرابا حتي اذكر ما قلت لرسول الله صلي الله عليه وسلم واساله والله لا اكذب ولا ازيد علي ذلك.
# فلما جاء النبي صلي الله عليه وسلم قالت: يا نبي الله ان عمر قال كذا وكذا فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "فما قلت له" قالت قلت له كذا وكذا فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ليس باحق بي منكم وله ولاصحابه هجرة واحدة ولكم انتم اهل السفينة هجرتان" قالت فلقد رايت ابا موسي واصحاب السفينة ياتوني ارسالا ليسالوني عن هذا الحديث ما من الدنيا شء هم افرح به ولا اعظم في انفسهم مما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لهم1. اخرجاه في الصحيحين. PageV01P336
### | 145- 
# ام عمارة.
# واسمها نسيبة بفتح النون وكسر السين بنت كعب بن عمرو بن عوف الانصارية اسلمت وبايعت وشهدت احدا والحديبية وخيبر وحنينا وعمرة القضية ويوم اليمامة، وروي عمر بن الخطاب رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال ما التفت يوم احد يمينا ولا شمالا الا واراها تقاتل دوني.
# قال الواقدي قاتلت يوم احد وجرحت اثنتي عشرة جراحة وداوت جرحا في عنقها سنة ثم نادي منادي رسول الله صلي الله عليه وسلم الي حمراء الاسد فشدت عليها ثيابها فما استطاعت من نزف الدم.
# وعن محمد بن اسحاق قال وحضرت البيعة بالعقبة امراتان قد بايعتا احداهما نسيبة بنت PageV01P336
# كعب وكانت تشهد الحرب مع رسول الله صلي الله عليه وسلم شهدت معه احدا وخرجت مع المسلمين بعد وفاة رسول الله صلي الله عليه وسلم في خلافة ابي بكر في الردة فباشرت الحرب بنفسها حتي قتل الله مسيلمة ورجعت وبها عشر جراحات من طعنة وضربة.
# قال ابن اسحاق حدثني بهذا الحديث عنها محمد بن يحيي بن حبان ومحمد ابن عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي صعصة والسلام.
# PageV01P337
### $ 146- ام سليط الانصارية.
# اسلمت وبايعت وشهدت احدا وخيبرا وحنينا قال ثعلبة بن ابي مالك ان عمر ابن الخطاب رضي الله عنه قسم مروطا بين نساء من نساء اهل المدينة فبقي منها مرط جيد فقال له بعض من عنده يا امير المءمنين اعط هذا بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم التي عندك يريدون ام كلثوم بنت علي فقال عمر ام سليط احق به منها وام سليط من نساء الانصار ممن بايع رسول الله صلي الله عليه وسلم قال عمر فانها كانت تزفر لنا القرب يوم احد انفرد باخراجه البخاري.
# PageV01P337
### $ 147- ام سليم بنت ملحان بن خالد ابن زيد بن حرام.
# وهي الغميصاء وقيل الرميضاء واختلفوا في اسمها فقيل سهلة وقيل رميلة وقيل رميثة وقيل انيفة تزوجها مالك بن النضر فولدت له انس بن مالك ثم قتل فخطبها ابو طلحة.
# عن انس قال: خطب ابو طلحة ام سليم قبل ان يسلم فقالت اما اني فيك لراغبة وما مثلك يرد ولكنك رجل كافر وانا امراة مسلمة فان تسلم فذلك مهري لا اسالك غيره فاسلم ابو طلحة وتزوجها1.
# وعنه ان ابا طلحة خطب ام سليم فقالت يا ابا طلحة الست تعلم ان الهك الذي تعبده خشبة نبتت من الارض نجرها حبشي بني فلان قال بلي قالت افلا تستحي ان تعبد خشبة من نبات الارض نجرها حبشي بني فلان لءن انت اسلمت لم ارد منك من الصداق PageV01P337
# غيره قال حتي انظر في امري فذهب ثم جاء فقال اشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله قالت يا انس زوج ابا طلحة1.
# عن انس بن مالك قال خطب ابو طلحة ام سليم فقالت ما مثلك يرد ولكن لا يحل ان اتزوجك انا مسلمة وانت كافر فان تسلم فذاك مهري لا اسالك غيره. فاسلم فتزوجها.
# قال ثابت فما سمعنا بمهر قط كان اكرم من مهر ام سليم الاسلام.
# وعنه ان النبي صلي الله عليه وسلم لم يكن يدخل بيتا بالمدينة غير بيت ام سليم الا علي ازواجه فقيل له فقال اني ارحمها قتل اخوها معي.
# وعنه قال كان النبي صلي الله عليه وسلم يدخل علي ام سليم فتبسط له النطع فيقيل عندها فتاخذ من عرقة فتجعله في طيبها2.
# وعنه رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " دخلت الجنة فسمعت خشفة بين يدي فاذا هي الغميصاء بنت ملحان ام انس بن مالك" 3.
# وعنه قال جاء ابو طلحة يوم حنين يضحك رسول الله صلي الله عليه وسلم من ام سليم فقال يا رسول الله صلي الله عليه وسلم الم تر الي ام سليم معها خنجر فقال لها رسول الله صلي الله عليه وسلم ما تصنعين به يا ام سليم قالت اردت ان دنا احد منهم مني طعنته4.
# وعنه قال كان يوم احد رايت عاءشة وام سليم وانهما لمشمرتان اري خدم سوقهما تنقلان القرب علي متونهما ثم تفرغانه في افواه القوم ثم ترجعان فتملانها ثم تجيءان فتفرغانها في افواه القوم.
# وعنه قال زار رسول الله صلي الله عليه وسلم ام سليم فصلي في بيتها تطوعا وقال يا ام سليم اذا صليت المكتوبة فقولي سبحان الله عشرا والحمد لله عشرا والله اكبر عشرا ثم سلي الله عز وجل ما شءت فانه يقال لك نعم نعم نعم.
# وعنه قال كان ابن لابي طلحة يشتكي فخرج ابو طلحة فقبض الصبي فلما رجع ابو طلحة PageV01P338
# قال ما فعل ابني قالت ام سليم هو اسكن ما كان فقربت اليه العشاء فتعشي ثم اصاب منها فلما فرغ قالت واروا الصبي فلما اصبح ابو طلحة اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخبره فقال: "اعرستم الليلة" قال نعم قال: "اللهم بارك لهما" فولدت له غلاما فقال لي ابو طلحة احمله حتي ياتي به النبي صلي الله عليه وسلم وبعث معه بتمرات فقال: "امعك شء" قلت نعم تمرات فاخذها النبي صلي الله عليه وسلم فمضغها ثم اخذها من فيه فجعلها في في الصبي ثم حنكه وسماه عبد الله اخرجاه في الصحيحين1.
# وعنه قال مات ابن لابي طلحة من ام سليم فقالت لاهلها لا تحدثوا ابا طلحة بابنه حتي اكون انا احدثه قال فجاء فقربت له عشاء فاكل وشرب وقال ثم تصنعت له احسن ما كانت تصنع له قبل ذلك فوقع بها فلما رات انه قد شبع واصاب منها قالت يا ابا طلحة ارايت لو ان قوما اعاروا عاريتهم اهل بيت فطلبوا عاريتهم الهم ان يمنعوهم قال لا قالت فاحتسب ابنك.
# فانطلق حتي اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخبره بما كان فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "بارك الله لكما في ليلتكما" قال فحملت.
# قال وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم في سفر وهي معه وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اتي المدينة من سفر لا يطرقها طروقا فدنوا من المدينة فضربها المخاص فاحتبس عليها ابو طلحة وانطلق رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال ابو طلحة انك لتعلم يا رب انه ليعجبني ان اخرج مع رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا خرج وادخل معه اذا دخل وقد احتبست بما تري قال تقول له ام سليم يا ابا طلحة ما اجد الذي كنت اجد فانطلقنا.
# قال فضربها المخاض حين قدمنا فولدت غلاما فقالت لي امي يا انس لا يرضعنه احد حتي تغدو به علي رسول الله صلي الله عليه وسلم قال فلما اصبحت احتملته فانطلقت به الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فصادفته ومعه ميسم فلما راني قال: "لعل ام سليم ولدت" قلت نعم فوضع الميسم وجءت به فوضعته في حجره قال ودعا رسول الله صلي الله عليه وسلم بعجوة من عجوة المدينة فلاكها في فيه حتي ذابت ثم قذفها في في الصبي فجعل الصبي يتلمظ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "انظروا الي حب الانصار التمر" قال فمسح وجهه وسماه عبد الله. PageV01P339
# وقد روي لنا من طريق اخر ان الولد مات كان اسمه حفص وكان قد ترعرع.
# وعن عباية بن رفاعة عن ام سليم قالت توفي ابن لي وزوجي غاءب فقمت فسجيته في ناحية من البيت فقدم زوجي فقمت فتطيبت له فوقع علي ثم ايتته بطعام فجعل ياكل فقلت الا اعجبك من جيراننا قال وما لهم قلت اعيروا عارية فلما طلبت منهم جزعوا فقال بءس ما صنعوا فقلت هذا ابنك فقال لا جرم لا تغلبيني علي الصبر الليلة فلما اصبح غدا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخبره فقال اللهم بارك لهم في ليلتهم فلقد رايت لهم بعد ذلك في المسجد سبعة كلهم قد قرا القران1. PageV01P340
### | 148- 
# ام حرام بنت ملحان.
# اخت ام سليم اسلمت وبايعت رسول الله صلي الله عليه وسلم وكان يقيل في بيتها.
# عن انس بن مالك عن ام حرام انها قالت بينا رسول الله صلي الله عليه وسلم قاءل في بيتي اذ استيقظ وهو يضحك فقلت بابي انت وامي ما يضحكك قال: "عرض علي ناس من امتي يركبون ظهر هذا البحر كالملوك علي الاسرة" فقلت ادع الله ان يجعلني منهم قال: "اللهم اجعلها منهم" ثم نام ايضا فاستيقظ وهو يضحك. فقلت بابي انت وامي ما يضحكك قال: "عرض علي ناس من امتي يركبون ظهر هذا البحر كالملوك علي الاسرة" فقلت ادع الله ان يجعلني منهم فقال: "انت من الاولين" فغزت مع عبادة بن الصامت وكان زوجها فوقصتها بغلة لها شهباء فوقعت فماتت اخرجاه في الصحيحين2.
# وعن ثور بن يزيد عن خالد بن معدان عن عمير بن الاسود العنسي انه حدثه انه اتي عبادة بن الصامت وهو بساحل حمص في بناء له ومه امراته ام حرام قال عمير فحدثتنا ام حرام انها سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "اول جيش من امتي يغزون البحر قد اوجبوا" قالت ام حرام يا رسول الله انا منهم قال: "انت منهم" 3.
# قال هشام رايت قبرها ووقفت عليه بالساح بقاقيس.
# وعن هشام بن الغاز قال قبر ام حرم بنت ملحان بقبرس وهم يقولون هذا قبر المراة الصالحة رحمها الله. PageV01P340
### $ 149- عفراء بنت عبيد بن ثعلبة
# اسلمت وبايعت رسول الله صلي الله عليه وسلم ورزقها الله سبعة بنين كلهم شهدوا بدرا مسلمين وذلك انها تزوجت الحارث بن رفاعة فولدت له معاذا ومعوذا ثم طلقها فقدمت مكة فتزوجت بكير بن عبد ياليل فولدت له خالدا واياسا وعاقلا وعامرا. ثم رجعت الي المدينة فراجعها الحارث بن رفاعة فولدت له عوفا فشهدوا كلهم بدرا مسلمين فاستشهد معاذ ومعوذ وعاقل ببدر وخالد يوم الرجيع وعامر يوم بءر معونة واياس يوم اليمامة والبقية منهم لعوف.
# PageV01P341
### $ 150- الربيع بنت معوذ بن عفراء
# اسلمت وبايعت رسول الله صلي الله عليه وسلم وحدثت عنه وكانت تخرج معه في الغزوات.
# عن خالد بن ذكوان عن الربيع قالت كنا نغزو مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فنخدم القوم ونسقيهم ونرد الجرحي والقتلي الي المدينة والسلام. PageV01P341
### | 151- 
# ام عطية الانصارية
# واسمها نسيبة بنت كعب اسلمت وبايعت رسول الله صلي الله عليه وسلم وهذه بضم النون علي خلاف اسم ام عمارة المتقدمة.
# عن حفصة بنت سيرين عن ام عطية قالت غزوت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم سبع غزوات وكنت اخلفهم في الرحال واصنع لهم الطعام واقوم علي المرضي واداوي الجرحي. PageV01P341
### | 152- 
# ام ورقة بنت عبد الله بن الحارث
# اسلمت وبايعت رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# اخبرنا ابن الحصين بالاسناد عن ام ورقة بنت عبد الله بن الحارث الانصارية وكانت قد جمعت القران وكان النبي صلي الله عليه وسلم قد امرها ان تءم اهل دارها وكان لها مءذن وكانت تءم اهل دارها. PageV01P341
# وعنه عن جدته عن امها ام ورقة بنت عبد الله بن الحارث الانصاري وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يزورها يسميها الشهيدة وكانت قد جمعت القران وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم حين غزا بدار قال له اءذن لي فاخرج معك فاداوي جرحاكم وامرض مرضاكم لعل الله عز وجل يهدي الي الشهادة قال: "ان الله عز وجل مهد لك الشهادة" وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم امرها ان تءم اهل دارها حتي غدا عليها جارية وغلام لها كانت قد دبرتهما فقتلاها في امارة عمر رضي الله عنه فقيل ان ام ورقة قد قتلها غلامها وجاريتها فقال عمر صدق رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقول: "انطلقوا بنا نزور الشهيدة" رحمها الله.
# PageV01P342
### $ 153- امراة من المهاجرات لم يذكر اسمها
# عن انس قال دخلنا علي رجل من الانصار وهو مريض ثقيل فلم نبرح حتي قضي فبسطنا عليه ثوبه وام له عجوز كبيرة عند راسه فالتفت اليها بعضنا فقال يا هذه احتسبي مصيبتك عند الله عز وجل قالت وما ذاك امات ابني قلنا نعم قالت احق ما تقولون قلنا نعم قالت احق ما تقولون قلنا نعم فمدت يدها الي الله فقالت اللهم انك تعلم اني اسلمت وهاجرت الي رسولك صلي الله عليه وسلم رجاء ان ن تعينني عند كل شدة ورخاء فلا تحملني هذه المصيبة اليوم قال فكشف عن وجهه فما برحنا حتي طعمنا معه.
# PageV01P342
### $ 154- امراة اخري من المهاجرات
# عن ابن سيرين ان ابا بكر اتي بمال فقسمه بين الناس فبعث منه الي امراة من المهاجرات فلما ايتيت به قالت ما هذا قالوا ابو بكر جاءه مال فقسمه في الناس فقسم منه في نظراءك قالت اتخافوني ان ادع الاسلام قالوا لا قالت افترشونني علي ديني قالوا لا قالت فلا حاجة لي فيه.
# PageV01P342
### $ 155- اليمنية
# عن ابي هريرة قال جاءت امراة من اليمن الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالت يا رسول الله ادع الله عز وجل ان يشفيني قال: "ان شءت دعوت الله لك فشفاك وان شءت فاصبري ولا حساب عليك" قالت بل اصبر ولا حساب علي رحمها الله.
# PageV01P342
### $ 156- امراة من الانصار
# عن انس قال لما كان يوم احد حاص اهل المدينة حيصة وقالوا قتل محمد.
# حتي كثرت الصوارخ في نواحي المدينة فخرجت امراة من الانصار فاستقبلت باخيها وابيها وزوجها
# PageV01P342
# وابنها لا ادري بايهم استقبلت اولا فلما مرت علي اخرهم قالت من هذا قالوا اخوك وابوك وزوجك وابنك قالت فما فعل النبي صلي الله عليه وسلم قالوا امامك فذهبت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخذت بناحية ثوبه ثم جعلت تقول بابي انت وامي يا رسول الله صلي الله عليه وسلم لا ابالي اذا سلمت من عطب.
# PageV01P343
### $ 157- امة لبعض العرب
# عن عاءشة رضي الله عنها قالت اسلمت امة سوداء لبعض العرب فكان لها حفش في المسجد قالت فكانت تاتينا فتحدث عندنا، فاذا فرغت من حديثها قالت:
# ويوم الوشاح من تعاجيب ربنا ... الا انه من بلدة الكفر نجاني
# فلما اكثرت قلت لها وما يوم الوشاح؟ قالت خرجت جويرية لبعض اهلي وعليها وشاح من ادم فسقط منها فانحطت عليه الحداة وهي تحسبه لحما فاخذته فاتهموني به فعذبوني حتي بلغ من امري انهم طلبوه في قبلي فبينا هم حولي وانا في كربي اذ اقلبت الحديا حتي وازت رءوسنا ثم القته فاخذوه. فقلت لهم: هذا الذي اتهمتموني به وانا منه برءية.
# انتهي ذكر المصطفيات من عالمات الصحابيات ومتعبداتهن.
# PageV01P343
### | ذكر المصطفين من التابعين ومن بعدهم علي طبقاتهم في بلدانهم
### | ذكر المصطفين من طبقات اهل المدينة من التابعين ومن بعدهم
### | الطبقة الاولي
### | محمد بن علي بن ابي طالب
# ...
# ذكر المصطفين من التابعين ومن بعدهم علي طبقاتهم في بلدانهم
# عن عبد الله قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم "خير الناس قرني، ثم الذين يلونهم، ثم الذين يلونهم. ثم ياتي بعد ذلك قوم تسبق شهاداتهم ايمانهم، ايمانهم شهادتهم " "اخرجاه في الصحيحين".
# عمران بن حصين: يقول رسول الله صلي الله عليه وسلم "خيركم قرني ثم الذين يلونهم، ثم الذين يلونهم" لا ادري مرتين او ثلاثا "اخرجاه في الصحيحين.
# ذكر المصطفين من طبقات اهل المدينة من التابعين ومن بعدهم
# فمن الطبقة الاولي:
# 158 محمد بن علي بن ابي طالب.
# وهو ابن الحنفية ، ويكني ابا القاسم امه الحنفية خولة بنت جعفر ابن قيس ويقال بل كانت امة من سبي اليمامة فصارت الي علي.
# قالت اسماء بنت ابي بكر رضي الله عنها: رايت ام محمد بن الحنفية سندية سوداء وكانت امة لبني حنيفة.
# عن ابن الحنفية قال: قال علي: يا رسول الله ارايت ان ولد لي ولد بعدك اسميه باسمك واكنيه بكنيتك؟ قال: "نعم" فكانت رخصة من رسول الله صلي الله عليه وسلم لعلي1.
# وعن محمد بن الحنفية قال: ليس بحكيم من لم يعاشر بالمعروف من لم يجد من معاشرته بدا حتي يجعل الله له فرجا، او قال مخرجا.
# قال محمد بن الحنفية: من كرمت عليه نفسه لم يكن للدنيا عنده قدر.
# وعنه قال: ان الله عز وجل جعل الجنة ثمنا لانفسكم فلا تبيعوها بغيرها.
# قال ابو بكر بن عبيد، وثنا محمد بن عبد المجيد انه سمع ابن عيينة يقول: قال محمد بن الحنفية: يا منذر. قلت: لبيك. قال: كل مالا يبتغي به وجه الله يضمحل. PageV01P344
# وعن علي بن الحسين قال: كتب ملك الروم الي عبد الملك بن مروان يتهدده ويتواعده ويحلف له ليحملن اليه ماءة الف في البر وماءة الف في البحر، او يءدي اليه الجزية. فسقط في ذرعه فكتب الي الحجاج ان اكتب الي ابن الحنفية فتهدده وتواعده ثم اعلمني ما يرد وتواعده عليك منه.
# فكتب الحجاج الي ابن الحنفية بكتاب شديد يتهدده ويتواعده بالقتل. قال فكتب اليه ابن الحنفية: ان الله عز وجل ثلثماءة وستين نظرة الي خلقه وانا ارجو ان ينظر الله عز وجل الي نظرة يمنعني بها منك.
# قال: فبعث الحجاج بكتابه الي عبد الملك بن مروان فكتب عبد الملك الي ملك الروم نسخته. فقال ملك الروم: ما خرج هذا منك، ولا انت كتبت به، ولا خرج الا من بيت نبوة.
# اسند محمد بن الحنفية الحديث عن جماعة من الصحابة. وعامة حديثه عن ابيه علي بن ابي طالب عليهما السلام.
# فمن حديثه عن ابيه علي بن ابي طالب قال: كثر علي مارية ام ابراهيم عليه السلام في قبطي ابن عم لها كان يزورها ويختلف اليها. فقال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: خذ هذا السيف فانطلق اليه فان وجدته عندها فاقتله فقلت يا رسول الله اكون في امرك، اذا ارسلتني، كالسكة المحماة لا يثنيني شء، حتي امضي لما ارسلتني به، او الشاهديري مالا يري الغاءب؟ قال: بل الشاهد يري مالا يري الغاءب فاقبلت متوشحا السيف فوجدته عندها فاخترطت السيف، فلما اقبلت نحوه عرف اني اريده فاتي نخلة فرقي فيها ثم رمي بنفسه علي قفاه وشغر برجليه فاذا هو اجب امسح ماله ما للرجل، لا قليل ولا كثير. فاغمدت السيف، ثم اتيت النبي صلي الله عليه وسلم فاخبرته فقال: الحمد لله الذي يصرف عنا اهل البيت1.
# وعن محمد بن سعد قال: بعث ابن الزبير الي محمد ابن الحنفية بايع لي. وبعث اليه عبد الملك. فقال: انا رجل من المسلمين فاذا اجتمعوا علي احد كما بايعت فلما قتل ابن الزبير بايع لعبد الملك،
# ومات في سنة احدي وثمانين وله خمس وستون سنة ودفن بالبقيع رحمه الله. PageV01P345
### $ 159- سعيد بن المسيب بن حزن.
# يكني ابا محمد. ولد لسنتين خلتا من خلافة عمر رضي الله عنه.
# عن سعد بن ابراهيم عن سعيد بن المسيب قال: ما بقي احد اعلم بقضاء قضاه رسول الله صلي الله عليه وسلم وابو بكر وعمر، مني.
# وعن عبد الرحمن بن حرملة قال: ما كان انسان يجترء علي سعيد ابن المسيب يساله عن شء حتي يستاذنه كما يستاذن الامير.
# وعن مالك ان رجلا جاء الي سعيد بن المسيب وهو مريض فساله عن حديث وهو مضطجع، فجلس فحدثه. فقال له ذلك الرجل: وددت انك لم تتعن فقال اني كرهت ان احدثك عن رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا مضطجع.
# وعن مالك قال: كان عمر بن عبد العزيز يقول: ما كان عالم بالمدينة الا ياتيني بعلمه واوتي بما عند سعيد بن المسيب.
# وعن ابي عيسي الخرساني عن سعيد بن المسيب قال: لا تملءوا اعينكم من اعوان الظلمة الا بانكار من قلوبكم لكي لا تحبط اعمالكم الصالحة.
# وعن يزيد بن حازم قال: كان سعيد بن المسيب يسرد الصوم.
# وعن برد مولي ابن المسيب قال ما نودي بالصلاة منذ اربعين سنة الا وسعيد في المسجد.
# وعن عبد المنعم بن ادريس عن ابيه قال: صلي سعيد بن المسيب الغداة بوضوء العتمة خمسين سنة.
# وعن علي بن زيد عن سعيد بن المسيب قال: ما يءس الشيطان من شء الا اتاه من قبل النساء وقال لنا سعيد وهو ابن اربع وثمانين سنة وقد ذهبت احدي عينيه وهو يعشو بالاخري: ما من شء اخوف عندي من النساء.
# وعن عبد الله بن محمد، قال: قال سعيد بن المسيب: ما اكرمت العباد انفسها بمثل طاعة الله عز وجل ولا اهانت انفسها بمثل معصية الله، وكفي بالمءمن نصرة من الله عز وجل ان يري عدوه يعمل بمعصية الله.
# وعن سعيد بن المسيب قال: من استغني بالله افتقر اليه الناس. PageV01P346
# وعن سفيان بن عيينة قال: قال سعيد بن المسيب: ان الدنيا نذالة هي الي كل نذل اميل، وانذل منها من اخذها بغير حقها، وطلبها بغير وجهها ووضعها في غير سبلها. وعن مالك بن انس قال: قال سعيد ابن المسيب: انه ليس من شريف ولا عالم ولا ذي فضل الا وفيه عيب ولكن من الناس من لا ينبغي ان تذكر عيوبه: من كان فضله اكثر من نقصه وهب نقصه لفضله.
# اقتصرنا علي هذه النبذة اليسيرة من اخبار سعيد بن المسيب لانا قد افردنا لجميع اخباره كتابا مبسوطا فمن اراد الزيادة في اخباره فلينظر في ذلك.
# وقد اسند سعيد عن عمر بن الخطاب، وعثمان، وعلي، وسعد بن ابي وقاص، وابي بن كعب، وعمار بن ياسر، ومعاذ بن جبل، وابن عمر، وابي الدرداء، وعقبة بن عامر، وصهيب، وجابر بن عبد الله، وابي سعيد الخدري، وسلمان، وانس بن مالك، وابي هريرة، وابن عباس وعمرو ابن ابي سلمة، وعاءشة، وامس سلمة في اخرين.
# ومات رضي الله عنه بالمدينة وهو ابن اربع وثمانين سنة علي خلاف بينهم في ذلك. رحمه الله.
# PageV01P347
### $ 160- سليمان بن يسار
# مولي ميمونة بنت الحارث زوج النبي صلي الله عليه وسلم ويقال: كان مكاتبا لها يكني ابا ايوب.
# عن مصعب بن عثمان قال: كان سليمان بن يسار من احسن الناس وجها. فدخلت عليه امراة فسالته نفسه فامتنع عليها. فقالت له: ادن فخرج هاربا عن منزله وتركها فيه. قال سليمان: فرايت بعد ذلك يوسف عليه السلام فيما يري الناءم، وكاني اقول له: انت يوسف؟ قال: نعم انا يوسف الذي هممت وانت سليمان الذي لم تهم.
# وقد رويت لنا هذه القصة عن عطاء بن يسار اخي سليمان والله اعلم.
# وعن عبد الرحمن بن زيد بن اسلم قال: خرج عطاء بن يسار وسليمان بن يسار حاجين من المدينة، ومعهما اصحاب لهم، حتي اذا كانوا بالابواء نزلوا منزلا. فانطلق سليمان واصحابه لبعض حاجتهم وبقي عطاء بن يسار قاءما في المنزل يصلي.
# قال: فدخلت عليه امراة من الاعراب جميلة فلما راها عطاء ظن ان لها حاجة فاوجز في صلاته، ثم قال: الك حاجة؟ قالت: نعم. قال: ما هي؟ قالت: قم فاصب مني فاني قد ودقت ولا بعل لي فقال: اليك عني لا تحرقيني ونفسك بالنار. PageV01P347
# ونظر الي امراة جميلة، فجعلت تراوده عن نفسه ويابي الا ما يريد. قال: فجعل عطاء يبكي ويقول: ويحك اليك عني. قال: اشتد بكاءه فلما نظرت المراة اليه وما داخله من البكاء والجزع بكت المراة لبكاءه. قال: فجعل يبكي والمراة بين يديه تبكي. فبينما هو كذلك اذا جاء سليمان من حاجته قلما نظر الي عطاء يبكي والمراة بين يديه تبكي في ناحية البيت بكي لبكاءهما لا يدري ما ابكاهما وجعل اصحابهما ياتون رجلا رجلا كلما اتي رجل فراهم يبكون جلس يبكي لبكاءهم لا يسالهم عن امرهم حتي كثر البكاء وعلا الصوت. فلما رات الاعرابية ذلك قامت فخرجت.
# قال: فقام القوم فدخلوا. فلبث سليمان بعد ذلك وهو لا يسال اخاه عن قصة المراة اجلالا له وهيبة. قال : وكان اسن منه.
# قال ثم انهما قدما مصر لبعض حاجتهما فلبثا بها ما شاء الله فبينا عطاء ذات ليلة ناءم اذ استيقظ وهو يبكيزز فقال سليمان: مايبكيك يا اخي؟ قال: فاشتد بكاءه. قال: ما يبكيك يا اخي؟ قال: رءيا رايتها الليلة. قال، وما هي؟ قال لا تخبر بها احدا ما دمت حيا: رايت يوسف النبي صلي الله عليه وسلم في النوم فجءت انظر اليه فيمن ينظر اليه فلما رايت حسنه بكيت فنظر الي في الناس فقال: ما يبكيك ايها الرجل؟ فقلت: بابي انت وامي يا نبي الله، ذكرتك وامراة العزيز وما ابتليت به من امرها وما لقيت من السجن وفرقة يعقوب، فبكيت من ذلك وجعلت اتعجب منه. قال: فهلا تعجبت من صاحب المراة البدوية بالابواء؟ فعرفت الذي اراد فبكيت واستيقظت باكيا.
# قال سليمان: اي اخي وما كان من حال تلك المراة؟ فقص عليه عطاء القصة فما اخبر بها سليمان احدا حتي مات عطاء فحدث بها بعده امراة من اهله قال: وما شاع هذا الحديث بالمدينة الا بعد موت سليمان ابن يسار رضي الله عنهما.
# وعن ابن ابي الزناد عن ابيه قال: كان سليمان بن يسار يصوم الدهر وكان عطاء بن يسار يصوم يوما ويفطر يوما.
# اسند سليمان عن ابي هريرة وابن عمرو، وابن عباس في خلق كثير من الصحابة.
# وتوفي سنة سبع وماءة. وقيل سنة ثلاث وماءة وهو ابن ثلاث وسبعين سنة.
# واسند عطاء بن ابي بن كعب وابن مسعود وابي ايوب الانصاري في خلق كثير من الصحابة. توفي سنة ثلاث وماءة وقيل سنة اربع وتسعين وكان يكني ابا محمد وهو مولي ميمونة ايضا رضي الله عنهما.
# PageV01P348
### | من الطبقة الثانية من اهل المدينة
### $ 161- عروة بن الزبير بن العوام
# امه اسماء بنت ابي بكر الصديق رضي الله عنهما.
# عن هشام بن عروة عن ابيه قال: يا بني سلوني فلقد تركت حتي كدت انسي واني لاسال عن الحديث فيفتح لي حديث يومي.
# وعن ابي الزناد. قال: اجتمع في الحجر قوم فقالوا: تمنوا . فقال عروة: انا اتمني ان يءخذ عني العلم.
# وعن الزهري قال: كان عروة يتالف الناس علي حديثه.
# وعن هشام بن عروة عن ابيه قال: قال عروة بن الزبير: رب كلمة ذل احتملتها اورثتني عزا طويلا.
# وعنه عن ابيه قال اذا رايت الرجل يعمل الحسنة فاعلم ان لها عنده اخوات، واذا رايته يعمل السيءة فاعلم ان لها عنده اخوات، فان الحسنة تدل علي اختها، وان السيءة تدل علي اختها.
# وعنه قال: قال عروة لبنيه: يا بني تعلموا فانكم ان تكونوا صغار قوم عسي ان تكونوا كبارهم واسواتاه ماذا اقبح من شيخ جاهل.
# وعن ابن شوذب قال: كان عروة بن الزبير اذا كان ايام الرطب ثلم حاءطه فيدخل الناس فياكلون ويحملون. وكان اذا دخله ردد هذه الاية فيه حتي يخرج منه {ولولا اذ دخلت جنتك قلت ما شاء الله لا قوة الا بالله} [الكهف: 39] حتي يخرج.
# وكان عروة يقرا ربع القران كل يوم نظرا في المصحف، ويقوم به الليل، فما تركه الا ليلة قطعت رجله ثم عاود من الليلة المقبلة.
# وعن هشام بن عروة قال: خرج ابي الي الوليد بن عبد الملك فوقعت في رجله الاكلة PageV01P349
# فقال له الوليد: يا ابا عبد الله اري لك قطعها. قال: فقطعت وانه لصاءم فما تضور وجهه. قال: ودخل ابن له اكبر ولده اصطبله فرفسته دابة فقتلته فما سمع من ابي في ذلك شء، حتي قدم المدينة فقال: اللهم انه كان لي بنون اربعة فاخذت واحدا وابقيت لي ثلاثة فلك الحمد وكان لي اطراف اربعة فاخذت واحدا وابقيت لي ثلاثة فلك الحمد، وايم الله لءن اخذت فلقد ابقيت ولءن ابتليت طالما عافيت.
# وعن مسلمة بن محارب قال وقعت في رجل عروة الاكلة، وقطعت ولم يدع تلك الليلة ورده وقطعت ولم يمسكه احد.
# العباس بن مزيد قال اخبرني ابي قال: قال ابو عمرو الاوزاعي خرجت في بطن قدمه يعني عروة بثرة فترامي به ذلك الي ان نشرت ساقه فقال لما نشرت: اللهم انك تعلم اني لم امش بها الي حرام قط او الي سوء قط.
# وعن نافع بن ذءيب قال لما قدم عروة بن الزبير علي الوليد بن عبد الملك فخرج برجله الاكلة فبعث اليه يعني الوليد بالاطباء فاجمع رايهم علي ان لم ينشروها قتلته فقال شانكم بها قالوا نسقيك شيءا لءلا تحس بما نصنع بك قال لا، شانكم بها قال فنشروها بالمنشار فما حرك عضوا عن عضو وصبر فلما راي القدم بايديهم دعا بها فقلبها في يده ثم قال اما والذي حملني عليك انه ليعلم انه ما مشيت بك الي حرام قط او قال معصية.
# وعن هشام بن عروة ان اباه كان يسرد الصوم.
# وعن مالك بن انس قال راي عروة رجلا يصلي فخفف فدعاه وقال اما كانت لك الي ربك سبحانه وتعالي حاجة اني لاسال الله تبارك وتعالي في صلاتي حتي اساله الملح.
# وعن هشام عن ابيه قال اذا جعل احدكم لله عز وجل شيءا فلا يجعل له ما يستحي ان يجعله لكريمه فان الله تبارك وتعالي اكرم الكرماء واحق من اختير له.
# هشام قال كان ابي لا يفطر ولقد مات يوم مات وهو صاءم.
# اسند عروة عن علي بن ابي طالب عليه السلام والزبير وعبد الرحمن ابن عوف وسعيد بن زيد وزيد بن ثابت وعبد الله بن عمرو وابي ايوب الانصاري واسامة وابي هريرة وابن عباس ومعاوية والمسور بن مخرمة والنعمان بن بشير وعبد الله بن الارقم وعاءشة في خلق يطول احصاءهم. توفي سنة اربع وتسعين في ناحية الفرع ودفن هنالك رحمه الله.
# PageV01P350
### $ 162- القاسم بن محمد بن ابي بكر الصديق رحمهم الله تعالي:
# وامه ام ولد، يكني ابا محمد.
# عن يحيي بن سعيد قال: ما ادركنا احدا بالمدينة نفضله علي القاسم بن محمد.
# وعن ايوب قال: رايت علي القاسم رداء قد صبغ بشء من زعفران ويدع ماءة الف لم يتلجلج في نفسه شء منها.
# وعنه قال: ما رايت رجلا افضل من القاسم ولقد ترك ماءة الف وهي له حلال.
# وعن مالك ان عمر بن عبد العزيز قال: لو كان لي من الامر شء لوليت القاسم بن محمد الخلافة.
# وعن ابي الزناد قال: ما رايت احدا اعلم بالسنة من القاسم بن محمد، وكان الرجل لا يعد رجلا حتي يعرف السنة.
# وعن ايوب قال: سمعت القاسم يسال بمني فيقول لا ادري، لا اعلم. فلما اكثروا عليه قال: والله لا نعلم كل ما تسالونا عنه، ولو علمنا ما كتمنا كم ولا حل لنا ان نكتمكم.
# وعن يحيي بن سعيد قال سمعت القاسم يقول: ما نعلم كل ما نسال عنه ولان يعيش الرجل جاهلا بعد ان يعرف حق الله تعالي عليه خير له من ان يقول ما لا يعلم.
# وعن محمد بن اسحاق قال: جاء اعرابي الي القاسم بن محمد فقال: انت اعلم ام سالم؟ قال: ذاك منزل سالم: يزده عليها، حتي قام الاعرابي.
# قال محمد بن اسحاق: كره ان يقول هو اعلم مني فيكذب، او يقول انا اعلم منه فيزكي نفسه.
# وعن ابي الزناد عن ابيه قال: ما كان القاسم يجيب الا في الشء الظاهر.
# وعن سفيان قال: اجتمعوا الي القاسم بن محمد في صدقة قسمها، قال وهو يصلي: فجعلوا يتكلمون فقال ابنه: انكم اجتمعتم الي رجل والله ما نال منها درهما ولا دانقا. قال: فاوجز القاسم ثم قال: يا بني قل فيما علمت. قال سفيان: صدق ابنه ولكنه اراد تاديبه في النطق وحفظه. PageV01P351
# اسند القاسم عن ابي هريرة وابن عباس وعاءشة واسلم مولي عمر، وصالح بن خوات في اخرين. وتوفي سنة ثمان وماءة: وقيل سنة تسع، وهو ابن سبعين او اثنتين وسبعين سنة، وكان قد ذهب بصره.
# عن رجاء بن ابي سلمة قال: مات القاسم بن محمد بين مكة والمدينة حاجا او معتمرا فقال لابنه: سن علي التراب سنا وسو علي قبري والحق باهلك واياك ان تقول: كان وكان رحمه الله
# PageV01P352
### $ 163- سالم بن عبد الله بن عمر بن الخطاب رحمهم الله تعالي:
# امه ام ولد، يكني ابا عمر. وكان اشبه اولاد ابيه به، وكان ابوه يحبه حبا شديدا فاذا قيل له في ذلك انشد:
# يلومنني في سالم والومهم ... وجلدة بين العين والانف سالم
# عن حنظلة قال: رايت سالم بن عبد الله بن عمر يخرج الي السوق فيشتري حواءج نفسه.
# وعن هوذة بن عبد العزيز قال: رحم سالم بن عبد الله بن عمر رجل فقال سالم: بعض هذا رحمك الله فقال له الرجل: ما اراك الا رجل سوء. فقال سالم: ما احسبك ابعدت.
# عن مالك قال لم يكن احد في زمن سالم بن عبد الله اشبه بمن مضي من الصالحين في الزهد والقصد والعيش منه: كان يلبس الثوب بدرهمين قال له سليمان بن عبد الملك وراه حسن السحنة: اي شء تاكل؟ قال: الخبز والزيت، واذا وجدت اللحم اكلته. فقال له او تشتهيه؟ قال: اذا لم اشتهه تركته حتي اشتهيه.
# وعن محمد بن ابي سارة قال: رايت سالم بن عبد الله قدم علينا حاجا فصلي العشاء ثم قام الي ناحية مما يلي باب بني سهم في الصلاة، فلم يزل يميل يمينا وشمالا حتي طلع الفجر، ثم جلس فاحتبي بثوبه.
# وعن سفيان بن عيينة قال: دخل هشام بن عبد الملك الكعبة، فاذا هو بسالم بن عبد الله فقال له: يا سالم سلني حاجة فقال له: اني لاستحيي من الله ان اسال في بيت الله غير الله. PageV01P352
# فلما خرج خرج في اثره فقال له: الان قد خرجت فسلني حاجة فقال له سالم: حواءج الدنيا ام من حواءج الاخرة؟ فقال: بل من حواءج الدنيا. فقال له سالم: ما سالت من يملكها فكيف اسال من لا يملكها.
# اسند سالم عن ابيه وابي ايوب وابي هريرة وغيرهم من الصحابة. وتوفي في اخر ذي الحجة سنة ست وماءة. وقيل سنة ثمان. رحمه الله تعالي.
# PageV01P353
### $ 164- ابو بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام بن المغيرة
# ليس له اسم، كنيته اسمه ولد في خلافة عمر رضي الله عنه.
# محمد بن اسحاق الثقفي قال: رايت في كتاب ابي بكر بن حسان ان ابا بكر بن عبد الرحمن بن الحارث وكان يقال له راهب قريش لكثرة صلاته وقال الزبير بن بكار: كان ابو بكر بن عبد الرحمن يقال له راهب المدينة.
# اسند ابو بكر بن عبد الرحمن عن ابي مسعود الانصاري، وابي هريرة، وعاءشة، وام سلمة وغيرهم: وكان حارسا لعرضه حتي انه اودع مالا فاصيب، فقال له عروة: لا ضمان عليك. قال: قد علمت، ولكن لا تتحدث قريش ان امانتي خربت. فباع مالا له فقضاه. وقد كان قد ذهب بصره ودخل يوما الي مغتسله فمات فيه فجاءة، وذلك في سنة اربع وتسعين، وهي سنة الفقهاء. PageV01P353
### $ 165- علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام.
# امه ام ولد اسمها غزالة، وهو علي الاصغر. واما الاكبر فانه قتل مع الحسين عليهما السلام. وكان علي هذا مع ابيه وهو ابن ثلاث وعشرين سنة الا انه كان مريضا ناءما علي فراش فلم يقتل: وكان يكني ابا الحسين، وقيل ابا محمد. PageV01P353
# عن عبد الرحمن بن حفص القرشي قال: كان علي بن الحسين اذا توضا يصفر فيقول له اهله: ما هذا الذي يعتادك عند الوضوء؟ فيقول: تدرون بين يدي من اريد ان اقوم.
# وعن عبد الله بن ابي سليم قال: كان علي بن الحسين اذا مشي لا تجاوز يده فخذه، ولا يخطر بيده، وكان اذا قام الي الصلاة اخذته رعدة، فقيل له: مالك؟ فقال: ما تدرون بين يدي من اقوم ومن اناجي؟
# وعن ابي نوح الانصاري قال: وقع حريق في بيت فيه علي بن الحسين، وهو ساجد، فجعلوا يقولون له: يابن رسول الله النار، يا ابن رسول الله النار. فما رفع راسه حتي اطفءت. فقيل له: ما الذي الهاك عنها؟ قال: الهتني عنها النار الاخري.
# وعن سفيان قال: جاء رجل الي علي بن الحسين رضي الله عنه فقال له: ان فلانا قد اذاك ووقع فيك. قال: فانطلق بنا اليه فانطلق معه وهو يري انه سينتصر لنفسه فلما اتاه قال: يا هذا ان كان ما قلت في حقا فغفر الله لي، وان كان ما قلت في باطلا فغفر الله لك.
# وعن ابي يعقوب المدني قال: كان بين حسن بن حسن وبين علي بن الحسين بعض الامر، فجاء حسن بن حسن الي علي بن الحسين وهو مع اصحابه في المسجد، فما ترك شيءا الا قاله له. قال: وعلي ساكتز فانصرف حسن فلما كان في الليل اتاه في منزله فقرع عليه بابه فخرج اليه فقال له علي: يا اخي ان كنت صادقا فيما قلت لي فغفر الله لي، وان كنت كاذبا فغفر الله لك، السلام عليكم. وولي. قال: فاتبعه حسن فالتزمه من خلفه وبكي حتي رثي له ثم قال: لا جرم لا عدت في امر تكرهه. فقال علي: وانت في حل مما قلت لي.
# وعن جعفر بن محمد عن ابيه قال: قال علي بن الحسين: فقد الاحبة غربة. وكان يقول: اللهم اني اعوذ بك ان تحسن في لوامع العيون علانيتي وتقبح سريرتي، اللهم كما اسات واحسنت الي فاذا عدت فعد علي.
# وكان يقول: ان قوما عبدوا الله عز وجل رهبة فتلك عبادة العبيد، واخرين عبدوه رغبة فتلك عبادة التجار، وقوما عبدوا الله شكرا فتلك عبادة الاحرار.
# وعنه، عن ابيه ان علي بن الحسين كان لا يحب ان يعنيه احد علي طهوره وكان يستقي الماء لطهوره ويخمره قبل ان ينام. فاذا قام من الليل بدا بالسواك ثم يتوضا ثم ياخذ في صلاته
# PageV01P354
# وكان يقضي ما فاته من صلاة النهار بالليل ثم يقول: يا بني ليس هذا عليكم بواجب ولكن احب لمن عود نفسه منكم عادة من الخير ان يدوم عليها.
# وكان لا يدع صلاة الليل في الحضر والسفر. وكان يقول: عجبت للمتكبر الفخور الذي كان بالامس نطفة ثم هو غدا جيفة، وعجبت كل العجب لمن شك في الله وهو يري خلقة، وعجبت كل العجب لمن انكر النشاة الاخري وهو يري النشاة الاولي، وعجبت كل العجب لمن عمل لدار الفناء وترك دار البقاء.
# وكان اذا اتاه الساءل رحب به وقال مرحبا بمن يحمل زادي الي الاخرة، وكلمه رجل فافتري عليه فقال: ان كنا كما قلت فنستغفر الله، وان لم نكن كما قلت فغفر الله لك. فقام اليه الرجل فقبل راسه وقال: جعلت فداك، ليس كما قلت انا فاغفر لي: قال: غفر الله لك. فقال الرجل: الله اعلم حيث يجعل رسالته.
# وعن شيبة بن نعامة قال: كان علي بن الحسين يبخل فلما مات وجدوه يقوت ماءة اهل بيت بالمدينة.
# وعن محمد بن اسحاق قال: كان ناس من اهل المدينة يعيشون لا يدرون من اين كان معاشهم. فلما مات علي بن الحسين فقدوا ما كانوا يءتون به بالليل.
# وعن ابي حمزة الثمالي قال: كان علي بن الحسين يحمل جراب الخبز علي ظهره بالليل فيتصدق به، ويقول: ان صدقة السر تطفء غضب الرب عز وجل.
# وعن عمرو بن ثابت قال: لما مات علي بن الحسين فغسلوه جعلوا ينظرون الي اثار سود في ظهره، فقالوا: ما هذا؟ فقالوا: كان يحمل جرب الدقيق ليلا علي ظهره يعطيه فقراء اهل المدينة.
# وعن ابن عاءشة قال: قال اني: سمعت اهل المدينة يقولون: ما فقدنا صدقة السر حتي مات علي بن الحسين.
# وعن سفيان قال: اراد علي بن الحسين الخروج في حج او عمرة فاتخذت له سكينة بنت الحسين سفرة انفقت عليها الف درهم او نحو ذلك، وارسلت بها اليه فلما كان بظهر الحرة امر بها فقسمت علي المساكين.
# وعن سعيد بن مرجانة انه قال: سمعت ابا هريرة يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من اعتق رقبة مءمنة اعتق الله بكل ارب منها اربا منه من النار، حتي انه يعتق باليد اليد وبالرجل
# PageV01P355
# الرجل، وبالفرج الفرج". فقال علي بن الحسين: انت سمعت هذا من ابي هريرة؟ قال سعيد: نعم فقال لغلام له افره غلمانه: ادع مطرفا. فلما قام بين يديه قال: اذهب فانت حر لوجه الله عز وجل اخرجاه في الصحيحين1.
# وكان عبد الله بن جعفر قد اعطي علي بن الحسين بهذا الغلام الذي اعتقه الف دينار.
# وعن محمد بن حاطب، عن علي بن الحسين انه اتاه نفر من اهل العراق فقالوا في ابي بكر وعمر وعثمان رضي الله عنهم. فلما فرغوا فقال الا تخبروني: انتم المهاجرون الاولون {الذين اخرجوا من ديارهم واموالهم يبتغون فضلا من الله ورضوانا وينصرون الله ورسوله اولءك هم الصادقون} [الحشر: 8] قالوا: لا قال فانتم {والذين تبواوا الدار والايمان من قبلهم يحبون من هاجر اليهم ولا يجدون في صدورهم حاجة مما اوتوا ويءثرون علي انفسهم ولو كان بهم خصاصة} [الحشر: 9] قالوا. لا قال: اما انتم فقد تبراتم ان تكونوا من احد هذين الفريقين. ثم قال: اشهد انكم لستم من الذين قال الله عز وجل {والذين جاءوا من بعدهم يقولون ربنا اغفر لنا ولاخواننا الذين سبقونا بالايمان ولا تجعل في قلوبنا غلا للذين امنوا} [الحشر: 10] اخرجوا فعل الله بكم.
# وقال نافع بن جبير لعلي بن الحسين: انت سيد الناس وافضلهم تذهب الي هذا العبد فتجلس معه؟ يعني زيد بن اسلم. فقال: انه ينبغي للعلم ان يتبع حيثما كان.
# وعن ابن عاءشة، عن ابيه قال: حج هشام بن عبد الملك قبل ان يلي الخلافة فاجتهد ان يستلم الحجر فلم يمكنه. قال: وجاء علي بن الحسين فوقف له الناس وتنحوا حتي استلم. فقال الناس لهشام: من هذا؟ قال: لا اعرفه.
# فقال الفرزدق: لكني اعرفه، هذا علي بن الحسين.
# هذا ابن خير عباد الله كلهم ... هذا التقي الطاهر العلم
# هذا الذي تعرف البطحاء وطاته ... والبيت يعرفه والحل والحرم
# يكاد يمسكه عرفان راحته ... ركن الحطيم اذا ما جاء يستلم
# اذا راته قريش قال قاءلها ... الي مكارم هذا ينتهي الكرم
# ان عد اهل التقي كانوا اءمتهم ... او قيل من خير اهل الارض؟ قيل: هم PageV01P356
# هذا ابن فاطمة ان كنت جاهله ... بجده انبياء الله قد ختموا
# وليس قولك: من هذا؟ بضاءره ... العرب تعرف من انكرت والعجم
# يغضي حياء ويغضي من مهابته ... ولا يكلم الا حين يبتسم
# وعن صالح بن حسان قال: قال رجل لسعيد بن المسيب: ما رايت احدا اورع من فلان. قال: هل رايت علي بن الحسين؟ قال: لا قال: ما رايت احدا اروع منه.
# وقال الزهري: لم ار هاشميا افضل من علي بن الحسين، وما رايت احدا كان افقه منه.
# وعن طاوس قال: رايت علي بن الحسين ساجدا في الحجر فقلت: رجل صالح من اهل بيت طيب، لاسمعن ما يقول. فاصغيت اليه فسمعته يقول: عبيدك بفناءك، مسكينك بفناءك، ساءلك بفناءك، فقيرك بفناءك، فوالله ما دعوت الله بها في كرب الا كشف الله عني.
# وعن ابي جعفر قال: كان علي بن الحسين رحمه الله يصلي في كل يوم وليلة الف ركعة وتهيج الريح فيسقط مغشيا عليه.
# وعن عبد الغفار بن القاسم قال: كان علي بن الحسين خارجا من المسجد فلقيه رجل فسبه فثارت اليه العبيد والموالي فقال علي بن الحسين: مهلا عن الرجل. ثم اقبل علي الرجل فقال: ما ستر عنك من امرنا اكثر. الك حاجة نعنيك عليها؟ فاستحيا الرجل. فالقي عليه خميصة كانت عليه وامر له بالف درهم فكان الرجل بعد ذلك يقول: اشهد انك من اولاد الرسول.
# وعن رجل من ولد عمار بن ياسر قال: كان عند علي بن الحسين قوم فاستعجل خادما له بشواء كان له في التنور. فاقبل به الخادم مسرعا وسقط السفود من يده علي بني لعلي اسفل الدرجة فاصاب راسه فقتله فقال علي للغلام: انت حر، لم تعمده واخذ في جهاز ابنه.
# وعن عمرو بن دينار قال: دخل علي بن الحسين علي محمد بن اسامة ابن زيد في مرضه فجعل محمد يبكي فقال علي: ما شانك؟ قال: علي دين. قال: كم هو؟ قال خمسة عشر الف دينار. قال: فهو علي.
# وعن ابي جعفر محمد بن علي قال: اوصاني ابي قال: لا تصحبن خمسة ولا تحادثهم ولا ترافقهم في طريق. قال: قلت: جعلت فداءك يا ابت من هءلاء الخمسة؟ قال: لا تصحبن فاسقا فانه يبيعك باكلة فما دونها. قال: قلت: يا ابة وما دونها؟ يطمع فيها ثم لا ينالها.
# PageV01P357
# قال: قلت: يا ابة ومن الثاني؟ قال: قال: لا تصحبن البخيل فانه يقطع بك في ماله احوج ما كنت اليه.
# قال: قلت: يا ابة ومن الثالث؟ قال: لا تصحبن كذابا فانه بمنزلة السراب يبعد منك القريب ويقرب منك البعيد.
# قال: قلت: يا ابة ومن الرابع؟ قال: لا تصحبن احمق فانه يريد ان ينفعك فيضرك.
# قال: قلت: يا ابة ومن الخامس؟ قال: لا تصحبن قاطع رحم فاني وجدته ملعونا في كتاب الله في ثلاثة مواضع.
# اسند علي بن الحسين عن ابيه وابن عباس وجابر بن عبد الله وصفية وام سلمة وغيرهم من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، وعن خلق كثير من التابعين.
# وتوفي بالمدينة سنة اربع وتسعين، وقيل ثنتين وتسعين، ودفن بالبقيع وهو ابن ثمان وخمسين سنة. رضي الله عنه.
# PageV01P358
### $ 166- عبيد الله بن عبد الله بن عتبة ابن مسعود
# يكني ابا عبد الله وكان بحرا من البحور في العلم.
# عن الزهري قال: ادركت اربعة بحور من قريش: سعيد بن المسيب وابا سلمة بن عبد الرحمن، وعبيد الله بن عبد الله، وعروة بن الزبير.
# وعن المغيرةن قال عمر بن عبد العزيز: لو ادركني عبيد الله بن عبد الله بن عتبة اذ وقعت فيما وقعت فيه لهان علي ما انا فيه.
# وعن ابن ابي الزناد، عن ابيه قال، ربما كنت اري عمر بن عبد العزيز في امارته ياتي عبيد الله بن عبد الله بن عتبة فربما حجبه وربما اذن له.
# اسند عبيد الله عن ابي طلحة وابي سعيد الخدري وابي هريرةن وابن عباس، وسهل ابن حنيف، وزيد بن خالد الجهني وعاءشة في اخرين وذهب بصره.
# وتوفي بالمدينة في سنة ثمان وتسعين، ويقال سبع وتسعين، رحمه الله تعالي. PageV01P358
### $ 167- بسر بن سعيد مولي الحضرميين
# روي عن سعد بن ابي وقاص وزيد بن ثابت وابي هريرة وابي سعيد، وكان من العباد المنقطعين واهل الزهد في الدنيا.
# عن مالك قال: مات بسر ولم يدع كفنا.
# وعن مالك بن انس قال: مات رجل من بني امية من مترفيهم ومات يومءذ بسر ابن سعيد، فقال عمر بن عبد العزيز : ان كان المدخلان واحدا فعيش فلان احب الينا. فقال مزاحم: انك لا تزال توغر من اخيك عليك. فقال: اذا رايت الحق قلته. PageV01P359
### $ 168- عكرمة مولي عبد الله بن عباس
# يكني ابا عبد الله، مات ابن عباس وهو عبد فاشتراه خالد بن يزيد ابن معاوية من علي بن عبد الله بن عباس باربعة الاف دينار، فبلغ ذلك عكرمة فاتي عليا فقال بعت علم ابيك باربعة الاف دينار؟ فراح علي الي خالد فاستقاله فاقاله فاعتقه.
# وعن الزبير بن الخريت عن عكرمة قال: كان ابن عباس يجعل في رجلي الكبل ويعلمني القران والسنن.
# وعن جابر بن زيد قال: هذا عكرمة مولي ابن عباس، هذا اعلم الناس.
# وقال الشعبي: ما بقي احد اعلم بكتاب الله من كرمة.
# وقال قتادة: اعلمهم بالتفسير عكرمة.
# وعن ابراهيم بن الحكم بن ابان قال: ثنا ابي قال. كنت جالسا مع عكرمة بالساحل فذكروا الذين يغرقون في البحار فقال عكرمة. ان الذين يغرقون في البحار تتقسم لحومهم الحيتان فلا يبقي منهم شء الا العظام تلوح فتلقيها الامواج الي البر فتمكث العظام حينا حتي تصير نخرة فتمر بها الابل فتاكلها ثم تسير الابل فتبعر ثم يجء قوم فياخذون ذلك البعر فيوقدونه ثم تخمد تلك النار فتجء ريح فتلقي ذلك الرماد علي الارض فاذا جاءت النفخة خرج اولءك واهل القبور سواء. PageV01P359
# قال ابراهيم وحدثني ابي عن عكرمة قال: لكل شء اساس، واساس الاسلام الخلق الحسن.
# اسند عكرمة عن ابن عمرو، وابن عباس، وابي سعيد، وابي هريرة والحسين بن علي وعاءشة في اخرين.
# وعن خالد السختياني عن عكرمة قال: ادركت مءين من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم في هذا المسجد.
# ومات عكرمة في سنة اربع وماءة، وقيل سنة خمس، وقيل سنة ست، وقيل سنة سبع وهو ابن ثمانين سنة.
# ومات هو وكثير عزة في يوم واحد فقال الناس: مات افقه الناس واشعر الناس.
# PageV01P360
### $ 169- زياد بن ابي زياد، مولي عبد الله ابن عياش بن ابي ربيعة القرشي:
# واسم ابي زياد ميسرة. وكان زياد عبدا. وكان عمر بن عبد العزيز يستزيره ويكرمه. وبعث الي مولاه ليبيعه اياه فابي واعتقه.
# وقد روي زياد عن انس بن مالك وقال مالك بن انس: كان زياد عابدا معتزلا لا يزال يذكر الله تعالي، ويليس الصوف ولا ياكل اللحم.
# وقال محمد بن المنكدر: انني خلفت زياد بن ابي زياد وهو يخاطب نفسه في المسجد، يقول: اجلسي، اين تريدين ان تذهبي؟ اتخرجين الي احسن من هذا المسجد؟ انظري الي ما فيه، تريدين ان تبصري دار فلان ودار فلان، ودار فلان؟ قال. وكان يقول لنفسه: مالك من الطعام يا نفس الا هذا الخبز والزيت، ومالك من الثياب الا هذان الثوبان، ومالك من النساء الا هذه العجوز، افتحبين ان تموتي؟ فقالت: انا اصبر علي هذا العيش. PageV01P360
### | من الطبقة الثالثة من اهل المدينة
### $ 170- علي بن عبد الله بن العباس ابن عبد المطلب.
# امه زرعة بنت مشرح. ولد ليلة قتل علي بن ابي طالب عليه السلام في رمضان سنة اربعين فسمي باسمه، وكني بكنيته. فقال له عبد الملك ابن مروان: لا احتمل لك الاسم والكنية. فغير كنيته فصيرها ابا محمد وكان اجمل قرشي علي وجه الارض واكثره صلاة. وكان يقال له السجاد.
# وعن علي بن ابي جملة والاوزاعي قالا: كان علي بن عبد الله بن عباس يسجد كل يوم الف سجدة.
# وعن هشام بن سليمان المخزومي ان علي بن عبد الله بن عباس كان اذا قدم مكة حاجا او معتمرا عطلت قريش مجالسها في المسجد الحرام وهجرت مواضع حلقها ولزمت مجلس علي بن عبد الله اعظاما واجلالا وتبجيلا فان قعد قعدوا، وان نهض نهضوا وان مشي مشوا جميعا حوله. وكان لا يري لقرشي في المسجد الحرام مجلس ذكر يجتمع اليه فيه حتي يخرج علي بن عبد الله من الحرم.
# عامة مسانيد علي بن عبد الله عن ابيه. وتوفي بالشام سنة سبع عشرة وماءة. ويقال ثماني عشرة رضي الله عنه. PageV01P361
### | ابو جعفر محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهما السلام
# ...
### | 171- 
# ابو جعفر محمد بن علي بن الحسين ابن علي بن ابي طالب عليهما السلام.
# امه ام عبد الله بنت الحسن بن علي بن ابي طالب: واسم ولده: جعفر وعبد الله. وامهما ام فروة بنت القاسم بن محمد بن ابي بكر الصديق رضي الله عنه. وابراهيم وعلي وزينب وام سلمة. PageV01P361
# وعن زياد بن خيثمة عن ابي جعفر قال: الصواعق تصيب المءمن وغير المءمن ولا تصيب الذاكر.
# وعن منصور قال: سمعت محمد بن علي يقول: الغني والعز يجولان في قلب المءمن فاذا وصلا الي مكان التوكل او طناه.
# وعن عمر مولي غفرة عن محمد بن علي انه قال: ما دخل قلب امرء شء من الكبر الا نقص من عقله مثل ما دخله من ذلك، قل او كثر.
# وعن جابر، يعني الجعفي، قال: قال لي محمد بن علي: يا جابر اني لمحزون واني لمشتغل القلب. قلت وما حزنك وما شغل قلبك؟ قال: يا جابر انه من دخل قلبه صافي خالص دين الله شغله عما سواه يا جابر ما الدنيا ما عسي ان تكون؟ هل هو الا مركب ركبته او ثوب لبسته او امراة اصبتها؟ يا جابر ان المءمنين لم يطمءنوا الي الدنيا لبقاء فيها ولم يامنوا قدوم الاخرة عليهم ولم يصمهم عن ذكر الله ما سمعوا باذانهم من الفتنة، ولم يعمهم عن نور الله ما راو باعينهم من الزينة ففازوا بثواب الابرار، ان اهل التقوي ايسر اهل الدنيا مءونة واكثرهم لك معونة، ان نسيت ذكروك وان ذكرت اعانوك، قوالين بحق الله، قوامين بامر الله فانزل الدنيا كمنزل نزلت به وارتحلت منه او كمال اصبته في منامك فاستيقظت ولبس معك منه شء، واحفظ الله تعالي ما استرعاك من دينه وحكمته.
# وعن حسين بن حسن قال: كان محمد بن علي يقول: سلاح اللءام قبيح الكلام.
# وعنه قال: والله لموت عالم احب الي ابليس من موت سبعين عابدا.
# وعن خالد بن ابي الهيثم، عن محمد بن علي بن الحسين قال ما اغر ورقت عين بماءها الا حرم الله وجه صاحبها علي النار فان سالت علي الخدين لم يرهق وجهه قتر ولا ذلة، وما من شء الا له جزاء، الا الدمعة فان الله يكفر بها بحور الخطايا، ولو ان باكيا بكي في امة لحرم الله تلك الامة علي النار.
# وعن الاصمعي قال: قال محمد بن علي لابنه. يا بني اياك والكسل والضجر فانهما مفتاح كل شر انك ان كسلت لم تءد حقا وان ضجرت لم تصبر علي حق.
# عن عروة بن عبد الله قال سالت جعفر محمد بن علي عن حلية السيوف فقال لا باس به، قد حلي ابو بكر الصديق سيفه قال قلت: وتقول: الصديق؟ قال: فوثب وثبة واستقبل القبلة ثم قال: نعم الصديق، نعم الصديق، نعم الصديق. فمن لم يقل له الصديق فلا صدق الله له قولا في الدنيا ولا في الاخرة.
# PageV01P362
# وعن عمرو بن شمر عن جابر قال: قال لي محمد بن علي: يا جابر بلغني ان قوما بالعراق يزعمون انهم يحبونا وينالون ابا بكر وعمرو، ويزعمون اني امرتهم بذلك فابلغهم اني الي الله منهم برء، والذي نفس محمد بيده لو وليت لتقربت الي الله عز وجل بدماءهم، لا نالتني شفاعة محمد ان لم اكن استغفر لهما واترحم عليهما ان اعداء الله لغافلون عنهما.
# وعن افلح، مولي محمد بن علي، قال: خرجت مع محمد بن علي حاجا فلما دخل المسجد نظر الي البيت فبكي حتي علا صوته فقلت بابي انت وامي ان الناس ينظرون اليك فلو رفقت بصوتك قليلا قال: ويحك يا افلح، ولم لا ابكي؟ لعل الله ينظر الي منه برحمة فافوز بها عنده غدا قال: ثم طاف بالبيت ثم جاء حتي ركع عند المقام فرفع راسه من سجوده فاذا موضع سجوده مبتل من دموع عينيه.
# وعن خالد بن دينار عن ابي جعفر انه كان اذا ضحك قال: اللهم لا تمقتني.
# وعن عبد الله بن عطاء قال: ما رايت العلماء عند احد اصغر منهم علما عند ابي جعفر (محمد بن علي) لقد رايت الحكم عنده كانه متعلم.
# وعن احمد بن يحيي قال: قال محمد بن علي: كان لي اخ في عيني عظيم، وكان الذي عظمه في عيني صغر الدنيا في عينه.
# وعن موسي بن عمير، عن جعفر بن محمد، عن ابيه انه كان يقول في جوف الليل. امرتني فلم اتمر، وزجرتني فلم ازدجر، هذا عبدك بين يديك، ولا اعتذر.
# محمد بن مسعر قال: قال جعفر بن محمد فقد ابي بلغة له فقال: لءن ردها الله عز وجل لاحمدنه محامد يرضاها. فما لبث ان اتي بها بسرجها ولجامها. فركبها. فلما استوي عليها وضم عليه ثيابه رفع راسه الي السماء وقال الحمد لله. لم يزد عليها. فقيل له في ذلك فقال: وهل تركت او ابقيت شيءا؟ جعلت الحمد كله لله عز وجل.
# وعن ابي حمزة عن ابي جعفر محمد بن علي قال: ما من عبادة افضل من عفة بطن او فرج، وما من شء احب الي الله عز وجل من ان يسال، وما يدفع القضاء الا الدعاء. وان اسرع الخير ثوابا البر واسرع الشر عقوبة البغي، وكفي بالمرء عيبا ان يبصر من الناس ما يعمي عليه من نفسه، وان يامر الناس بما لا يستطيع التحول عنه، وان يءذي جليسه بمالا يعنيه.
# وعن عبد الله بن الوليد قال: قال لنا ابو جعفر محمد بن علي: يدخل احدكم يده كيس صاحبه فياخذ ما يريد؟ قال قلنا: لا. قال: فلستم اخوانا كما تزعمون.
# PageV01P363
# وعن سلمي مولاة ابي جعفر قالت: كان يدخل اليه اخوانه فلا يخرجون من عنده حتي يطعمهم الطعام الطيب ويكسوهم الثياب الحسنة ويهب لهم الدراهم. قالت: فاقول له بعض ما تصنع. فيقول: يا سلمي ما يءمل في الدنيا بعد المعارف والاخوان؟
# وعن سليمان بن قرم قال: كان محمد بن علي يجيز بالخمسماءة والتسماءة الي الالف، وكان (لا) يمل من مجالسة اخوانه غنيا.
# وعن الاسود بن كثير قال: شكوت الي محمد بن علي الحاجة وجفاء الاخوان فقال: بءس الاخ اخ يرعاك غنيا ويقطعك فقيرا. ثم امر غلامه فاخرج كيسا فيه سبع ماءة درهم فقال: استنفق هذه فاذا نفدت فاعلمني.
# وعن ابي جعفر قال: اعرف المودة لك في قلب اخيك بما له في قلبك.
# اسند ابو جعفر عن جابر بن عبد الله، وابي سعيد الخدري، وابي هريرة وابن عباس وانس والحسن والحسين. وروي عن سعيد بن المسيب وغيره من التابعين. ومات في سنة سبع عشرة وماءة، وقيل ثماني عشرة وقيل اربع عشرة، وهو ابن ثلاث وسبعين سنة، وقيل ثمان وخمسين واوصي ان يكفن في قميصه الذي كان يصلي فيه رضي الله عنه وارضاه.
# PageV01P364
### $ 172- عمر بن عبد العزيز بن مروان
# يكني ابا حفص امه ام عاصم بنت عاصم بن عمر بن الخطاب.
# محمد بن سعد قال قال ابن شوذب لما اراد عبد العزيز بن مروان ان يتزوج ام عمر بن عبد العزيز قال لقيمه اجمع لي اربع ماءة دينار من طيب مالي فاني اريد ان اتزوج الي اهل بيت لهم صلاح فتزوج ام عمر بن عبد العزيز.
# قال سفيان الثوري الخلفاء خمسة ابو بكر وعمر وعثمان وعلي وعمر بن عبد العزيز رضي الله عنهم. قال حميد بن زنجويه قال احمد بن حنبل يروي في الحديث ان الله تبارك وتعالي يبعث علي راس كل ماءة عام من يصحح لهذه الامة دينها فنظرنا في الماءة الاولي فاذا هو عمر بن عبد العزيز ونظرنا في الماءة الثانية فاذا هو الشافعي. PageV01P364
# وعن الضحاك بن عثمان قال لما انصرف عمر بن عبد العزيز عن قبر سليمان بن عبد الملك صفت له مراكب سليمان فقال:
# ولولا التقي ثم النهي خشية الردي ... لعاصيت في حب الصبا كل زاجر
# قضي ما قضي فيما قضي ثم لا يري ... له صبوة اخري الليالي الغوابر
# ثم قال ان شاء الله لا قوة الا بالله قدموا الي بغلتي.
# وعن سهل بن يحيي محمد المروزي قال اخبر لي ابي عن عبد العزيز بن عمر ابن عبد العزيز قال لما دفن عمر بن عبد العزيز سليمان بن عبد الملك وخرج من قبره سمع للارض هده او رجه فقال ما هذه فقيل هذه مراكب الخلافة يا امير المءمنين قربت اليك لتركبها فقال ما لي ولها نحوها عني قربوا الي بغلتي. فقربت اليه بغلته فركبها فجاءه صاحب الشرط يسير بين يديه بالحربة فقال تنح عني ما لي ولك انما انا رجل من المسلمين.
# فسار وسار معه الناس حتي دخل المسجد فصعد المنبر واجتمع الناس اليه فقال يا ايها الناس اني قد ابتليت بهذا الامر من غير راي كان مني فيه ولا طلبة له ولا مشورة من المسلمين واني قد خلعت ما في اعناقكم من بيعتي فاختاروا لانفسكم.
# فصاح المسلمون صيحة واحدة قد اخترناك يا امير المءمنين ورضينا بك فل امرنا باليمن والبركة فلما راي الاصوات قد هدات ورضي به الناس جميعا حمد الله واثني عليه وصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم وقال:
# "اوصيكم بتقوي الله فان تقوي الله خلف من كل شء ليس من تقوي الله عز وجل خلف فاعملوا لاخرتكم فانه من عمل لاخرته كفاه الله تبارك وتعالي امر دنياه واصلحوا سراءركم يصلح الله الكريم علانيتكم واكثروا ذكر الموت واحسنوا الاستعداد قبل ان ينزل بكم فانه هادم اللذات وان من لا يذكر من اباءه فيما بينه وبين ادم عليه السلام ابا حيا لمعرق في الموت وان هذه الامة لم تختلف في ربها عز وجل ولا في نبيها ولا في كتابها انما اختلفوا في الدنيار والدرهم واني والله لا عطي احدا باطلا ولا امنع احدا حقا".
# ثم رفع صوته حتي اسمع الناس فقال:
# "يا ايها الناس من اطع الله فقد وجبت طاعته ومن عصي الله فلا طاعة له اطيعوني ما اطعت الله فاذا عصيت الله فلا طاعة لي عليكم".
# ثم نزل فدخل فامر بالستور فهتكت والثياب التي كانت تبسط للخلفاء فحملت وامر
# PageV01P365
# ببيعها وادخال اثمانها في بيت مال المسلمين ثم ذهب يتبوا مقيلا فاتاه ابنه عبد الملك فقال يا امير المءمنين ماذا تريد ان تصنع قال اي بني اقيل قال تقيل ولا ترد المظالم قال اي بني اني قد سهرت البارحة في امر عمك سليمان فاذا صليت الظهر ردت المظالم قال يا امير المءمنين من لك ان تعيش الي الظهر قال ادن مني اي بني فدنا منه فالتزمه وقبل بين عينيه وقال الحمد لله الذي اخرج من صلبي من يعينني علي ديني فخرج ولم يقل وامر مناديه ان ينادي الا من كانت له مظلمة فليرفعها فقام رجل اليه ذمي من اهل حمص ابيض الراس واللحية فقال يا امير المءمنين اسالك كتاب الله قال وما ذاك قال العباس بن الوليد بن عبد الملك اغتصبني ارضي والعباس جالس فقال له يا عباس ما تقول قال اقطعنيها امير المءمنين الوليد بن عبد الملك وكتب لي بها سجلا فقال عمر ما تقول يا ذمي قال يا امير المءمنين اسالك كتاب الله عز وجل فقال عمر كتاب الله احق ان يتبع من كتاب الوليد بن عبد الملك قم فاردد عليه يا عباس ضيعته فرد عليه فجعل لا يدع شيءا مما كان في يده وفي يد اهل بيته من المظالم الا ردها مظلمة مظلمة فلما بلغت الخوارج سيرة عمر وما رد من المظالم اجتمعوا فقالوا ما ينبغي لنا ان نقاتل هذا الرجل فبلغ ذلك عمر بن الوليد بن عبد الملك فكتب اليه انك قد ازريت علي من كان قبلك من الخلفاء وعبت عليهم وسرت بغير سيرتهم بغضا لهم وشنءا لمن بعدهم من اولادهم قطعت ما امر الله به ان يوصل اذ عمدت الي اموال قريش ومواريثهم فادخلتها في بيت المال جورا وعدوانا ولن تترك علي هذا.
# فلما قرا كتابه كتب اليه:
# بسم الله الرحمن الرحيم من عبد الله عمر امير المءمنين الي عمر بن الوليد السلام علي المرسلين والحمد لله رب العالمين اما بعد فانه بلغني كتابك وساجيبك بنحو منه اما اول شانك ابن الوليد كما زعم فامك بنانة امة السكون كانت تطوف في سوق حمص وتدخل وتدور في حوانيتها ثم الله اعلم بها اشتراها ذبيان من فء المسلمين فاهداها لابيك فحملت بك فبءس المحمول وبءس المولود ثم نشات فكنت جبارا عنيدا تزعم اني من الظالمين لم حرمتك واهل بيتك فء الله عز وجل الذي فيه حق القرابة والمساكين والارامل وان اظلم مني واترك لعهد الله من استعملك صبيا سفيها علي جند المسلمين تحكم فيهم برايك ولم تكن له في ذلك نية الا حب الوالد لولده فويل لك وويل لابيك ما اكثر خصماءكما يوم القيامة
# PageV01P366
# وكيف ينجو ابوك من خصماءه وان اظلم مني واترك لعهد الله من استعمل الحجاج بن يوسف يسفك الدم الحرام وياخذ مال الحرام وان اظلم مني واترك بعهد الله من استعمل قرة بن شريك اعرابيا جافيا علي مصر اذن له في المعارف واللهو والشرب وان اظلم مني واترك لعهد الله من جعل لعالية البربرية سهما في خمس العرب فرويدا يا بن بنانة فلو التقي حلقتا البطان ورد الفء الي اهله لتفرغت لك ولاهل بيتك فوضعتهم علي المحجة البيضاء فطالما تركتم الحق واخذتم في بنيات الطريق ومن وراء هذا ما ارجو ان اكون رايته بيع رقبتك وقسم ثمنك بين اليتامي والمساكين والارامل فان كل فيك حقا والسلام علينا ولا ينال سلام الله الظالمين.
# عن عمر بن ذر قال مولي لعمر بن عبد العزيز حين رجع من جنازة سليمان مالي اراك مغتما قال لمثل ما انا فيه يغتم انه ليس من امة محمد صلي الله عليه وسلم احد في شرق الارض وغربها الا وانا اريد ان اءدي اليه حقه غير كاتب الي فيه ولا طالبه مني.
# وعن بعض خاصة عمر بن عبد العزيز انه حين افضت اليه الخلافة سمعوا في منزله بكاء عاليا فسءل عن البكاء فقيل ان عمر بن عبد العزيز خير جوارية فقال انه قد نزل لي امر قد شغلني عنكن فمن احب ان اعتقه اعتقته ومن اراد ان امسكه امسكته ولم يكن مني اليها شء فبكين ياسا منه.
# وعن مالك بن دينار قال لما ولي عمر بن عبد العزيز قالت رعاء الشاء في رءوس الجبال من هذا الخليفة الصالح الذي قد قام علي الناس قال فقيل لهم وما علمكم بذلك قالوا انه اذا قام خليفة صالح كفت الذءاب والاسد عن شاءنا.
# وعن مسلم قال دخلت علي عمر بن عبد العزيز وعنده كاتب يكتب وشمعة تزهر وهو ينظر في امور المسلمين قال فخرج الرجل فاطفءت الشمعة وجء بسراج الي عمر فدنوت منه ف رايت عليه قميصا فيه رقعة قد طبق ما بين كتفيه قال فنظر في امري.
# وعن الثقة ان عمر بن عبد العزيز كتب الي ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم اما بعد فانك كتبت الي سليمان كتبا لم ينظر فيها حتي قبض رحمه الله وقد بليت بجوابك كتبت الي سليمان تذكر انه يقطع لعمال المدينة من بيت مال المسلمين ثمن شمع كانوا يستضيءون به حين يخرجون الي صلاة العشاء وصلاة الفجر وتذكر انه قد نفد الذي كان يستضاء به ويسال
# PageV01P367
# ان يقطع لك من ثمنه بمثل ما كان للعمال وقد عهدتك وانت تخرج من بيتك في الليلة المظلمة الماطرة الوحلة بغير سراج ولعمري لانت يومءذ خير منك اليوم والسلام.
# وعن رجاء بن حيوة قال كان عمر بن عبد العزيز من اعطر الناس واخليهم في مشيته فلما استخلف قوموا ثيابه اثني عشر درهما كمته وعمامته وقميصه وقباءه وقرطقه ورداءه وخفية.
# وعن يونس بن ابي شبيب قال شهدت عمر بن عبد العزيز وهو يطوف بالبيت وان حجزة ازاره لغاءبه في عنكه ثم رايته بعدما استخلف ولو شءت ان اعد اضلاعه من غير ان امسها لفعلت.
# وعن مسلمة بن عبد الملك قال دخلت علي عمر بن عبد العزيز اعوده في مرضه فاذا عليه قميص وسخ فقلت لفاطمة بنت عبد الملك يا فاطمة اغسلي قميص امير المءمنين قالت نفعل ان شاء الله ثم عدت فاذا القميص علي حاله فقلت يا فاطمة الم امركم ان تغسلوا قميص امير المءمنين فان الناس يعودونه؟ قالت والله ما له قميص غيره.
# وعن الفهري عن ابيه قال كان عمر بن عبد العزيز يقسم تفاح الفء فتناول ابن له صغير تفاحة فانتزعها من فيه فاوجعه فسعي الي امه مستعبرا فارسلت الي السوق فاشترت له تفاحا فلما رجع عمر وجد ريح التفاح فقال يا فاطمة هل اتيت شيءا من هذا الفء قالت لا وقصت عليه القصة فقال والله لقد انتزعتها من ابني لكانما نزعتها من قلبي ولكن كرهت ان اضيع نصيبي من الله عز وجل بتفاحة من فء المسلمين.
# وعن شيخ من اهل الشام قال لما مات عمر بن عبد العزيز كان استودع مولي اليه سفطا يكون عنده فجاءوه فقالوا السفط الذي كان استودعك عمر قال ما لكم فيه خير فابوا حتي رفعوا ذلك الي يزيد بن عبد الملك فدعا بالسفط ودعا بني امية وقال خيركم هذا فقد وجدنا له سفطا وديعة قد استودعها ففتحوه فاذا فيه مقطعات من مسوح كان يلبسها بالليل.
# وعن عبد السلام مولي مسلمة بن عبد الملك قال بكي عمر بن عبد العزيز فبكت فاطمة فبكي اهل الدار لا يدري هءلاء ما ابكي هءلاء فلما تجلت عنهم العبرة قالت له فاطمة بابي انت يا امير المءمنين مم بكيت قال ذكرت منصرف القوم من بين يدي الله عز وجل فريق في الجنة وفريق في السعير ثم صرخ وغشي عليه.
# وعن زياد بن ابي زياد المديني قال ارسلني ابن عامر بن ابي ربيعة الي عمر بن عبد العزيز
# PageV01P368
# في حواءج له فدخلت عليه وعنده كاتب يكتب فقلت السلام عليكم.
# فقال وعليك السلام ثم انتبهت فقلت السلام عليك يا امير المءمنين ورحمة الله وبركاته فقال يا ابن ابي زياد اننا لسنا ننكر الاولي التي قلت والكاتب يقرا عليه مظالم جاءت من البصرة فقال لي اجلس فجلست علي اسكفة الباب وهو يقرا وعمر يتنفس صعدا فلما فرغ اخرج من كان في البيت حتي وصيفا كان فيه ثم قام يمشي الي حتي جلس بين يدي ووضع يديه علي ركبتي ثم قال يا ابن ابي زياد استدفات في مدرعتك هذه قال وعلي مدرعة من صوف واسترحت مما نحن فيه ثم سالني عن صلحاء اهل المدينة رجالهم ونساءهم فما ترك منهم احدا الا سالني عن امور كان امر بها بالمدينة فاخبرته ثم قال لي يا ابن ابي زياد الا تري ما وقعت فيه قال قلت ابشر يا امير المءمنين اني ارجو لك خيرا قال هيهات هيهات قال ثم بكي حتي جعلت ارثي له فقلت: يا امير المءمنين بعض ما تصنع فاني ارجو لك خيرا قال: هيهات هيهات اشتم ولا اشتم واضرب ولا اضرب واوذي ولا اوذي ثم بكي حتي جعلت ارثي له فاقمت حتي قضي حواءجي ثم اخرج من تحت فراشه عشرين دينارا فقال استعن بهذه فانه لو كان لك في الفء حق اعطيناك حقك انما انت عبد فابيت ان اخذها فقال انما هي نفقتي فلم يزلبي حتي اخذتها وكتب الي مولاي الموالي يساله ان يبيعني منه فابي واعتقني.
# وعن عمرو بن مهاجر قال قال لي عمر بن عبد العزيز اذا رايتني قد ملت عن الحق فضع يدك في تلبابي ثم هزني ثم قال يا عمر ما تصنع؟
# وعن عبيد الله بن محمد التميمي قال سمعت ابي وغيره يحدث ان عمر بن عبد العزيز لما ولي منع قرابته ما كان يجري عليهم واخذ منهم القطاءع التي كانت في ايديهم فشكوا الي عمته ام عمر فدخلت فقالت ان قرابتك يشكونك ويزعمون انك اخذت منه خير غيرك قال منعتهم حقا ولا اخذت منهم حقا فقالت اني رايتهم يتكلمون واني اخاف ان يهجوا عليك يوما عصيبا فقال كل يوم اخافه دون القيامة فلا وقاني الله شره قال ودعا بدينار وخبث ومجمرة فالقي الدينار في النار وجعل ينفخ علي الدينار حتي اذا احمر تناوله بشء فالقاه علي الخبث فنش فقال اي عمة اما تاوين لابن اخيك من مثل هذا فقامت فخرجت علي قرابته فقالت تزوجون الي ال عمر فاذا نزعوا الشبه جزعتم اصبروا له.
# وعن ابي سليم الهذلي قال وخطب عمر بن عبد العزيز فقال:
# PageV01P369
# اما بعد فان الله عز وجل لم يخلقكم عبثا ولم يدع شيءا من امركم سدي وان لكم معادا فخاب وخسر من خرج من رحمة الله وحرم الجنة التي عرضها السموات والارض واشتري قليلا بكثير فانيا بباق وخوفا بامن الا ترون انكم في اسلاب الهالكين وسيخلفها بعدكم الباقون كذلك حتي ترد الي خير الوارثين في كل يوم وليلة تشيعون غاديا وراءحا الي الله عز وجل قد قضي نحبه وانقضي اجله حتي تغيبوه في صدع من الارض في بطن صدع ثم تدعونه غير ممهد ولا موسد قد خلع الاسباب وفارق الاحباب وسكن التراب وواجه الحساب مرتهنا بعمله فقيرا الي ما قدم غنيا عما ترك فاتقوا الله قبل نزول الموت وايم الله اني لاقول لكم هذه المقالة وما اعلم عند احد مكنم من الذنوب ما اعلم عندي وما يبلغني عن احد منكم ما يسعه ما عندي الا وددت انه يمكنني تغييره حتي يستوي عيشنا وعيشه وايم الله لو اردت غير ذلك من الغضارة والعيش لكان اللسان مني به ذلولا عالما باسبابه ولكن سبق من الله عز وجل كتاب ناطق وسنة عادلة دل فيها علي طاعته ونهي فيها عن معصيته.
# ثم وضع طرف رداءه علي وجهه فبكي وشهق وبكي الناس وكانت اخر خطبة خطبها.
# سعيد بن محمد الثقفي قال سمعت القاسم بن عزوان قال كان عمر بن عبد العزيز يتمثل بهذه الابيات:
# ايقظان انت اليوم ام انت ناءم ... وكيف يطيق النوم حيران هاءم
# فلو كنت يقظان الغداة لحرقت ... مدامع عينيك الدموع السواجم
# بل اصبحت في النوم الطويل وقد دنت ... اليك امور مفظعات عظاءم
# نهارك يا مغرور سهو وغفلة ... وليلك نوم والردي لك لازم
# يغرك ما يغني وتشغل بالمني ... كما غر باللذات في النوم حالم
# وتشغل فيما سوف تكره غبه ... كذلك في الدنيا تعيش البهاءم
# وعن القاسم بن غزوان قال كان عمر بن عبد العزيز يتمثل بهذه الابيات.
# وعن هاشم قال لما كانت الصرعة التي هلك فيها عمر دخل عليه مسلمة بن عبد الملك فقال يا امير المءمنين انك افقرت افواه وولدك من هذا المال وتركتهم علية لا شء لهم فلو وصيت بهم الي والي نظراءي من اهل بيتك.
# قال فقال اسندوني ثم قال اما قولك اني افقرت افواه ولدي من هذا المال فوالله اني ما منعتهم حقا هو لهم ولم اعطهم ما ليس لهم واما قولك لو اوصيت بهم فان وصيي
# PageV01P370
# ووليي فيهم الله الذي نزل الكتاب وهو يتولي الصالحين بني احد الرجلين اما رجل يتقي الله فسيجعل الله له مخرجا واما رجل مكب علي المعاصي فاني لم اكن اقويه علي معاصي الله.
# ثم بعث اليهم وهم بضعة عشر ذكرا قال فنظر اليهم فذرفت عيناه ثم قال بنفسي الفتية الذين تركتهم عيلة لا شء لهم فاني بحمد الله قد تركتهم بخير اي بني ان اباكم مثل بين امرين بين ان تستغنوا ويدخل ابوكم النار او تفتقروا ويدخل ابوكم الجنة فكان ان تفتقروا ويدخل الجنة احب اليه من ان تستغنوا ويدخل النار قوموا عصمكم الله.
# وعن ليث بن ابي رقية عن عمر انه لما كان مرضه الذي قبض فيه قال اجلسوني فاجلسوه ثم قال انا الذي امرتني فقصرت ونهيتني فعصيت ولكن لا اله الا الله ثم رفع راسه واحد النظر فقالوا له انك لتنظر نظرا شديدا فقال اني لاري حضرة ما هم بانس ولا جان ثم قبض رضي الله عنه.
# اسند عمر بن عبد العزيز عن عبد الله بن عمر وانس بن مالك وعبد الله بن جعفر بن ابي طالب وعمر بن ابي سلمة والساءب بن يزيد ويوسف بن عبد الله ابن سلام.
# وقد ارسل الحديث عن القدماء منهم عبادة بن الصامت والمغيرة بن شعبة وتميم الداري وعاءشة وام هانء.
# وقد روي عن خلق كثير من كبار التابعين كسعيد بن المسيب وعبد الله بن ابراهيم بن قارظ وسالم وابي سلمة وعروة وعبيد الله بن عبد الله بن عتبة وخارجة بن زيد وعامر بن سعد بن ابي وقاص وابي بردة بن ابي موسي والربيع بن سبرة وعراك ابن مالك وابي حازم والزهري والقرظي في خلق كثير يطول ذكرهم وقد ذكرنا مسنداته عنهم في كتاب افردناه لاخباره وفضاءله ولهذا اقتصرنا علي هذه النبذة من اخباره ها هنا.
# وتوفي رضي الله عنه لعشر ليال بقين من رجب سنة احدي وماءة وهو ابن تسع وثلاثين سنة واشهر وكانت خلافته سنتين وخمسة اشهر ومات بدير سمعان وقبر هناك وكان له رضي الله عنه اولاد الا انه كان عينهم.
# PageV01P371
### $ 173- عبد الملك ابن عمر بن عبد العزيز
# ونحن نذكر ها هنا طرفا من اخباره وان كان دون طبقة ابيه لكنا الحقناه به لان مات في حياة ابيه.
# وعن بعض مشيخة اهل الشام قال كنا نري ان عمر بن عبد العزيز انما ادخله في العبادة ما راي من ابنه عبد الملك.
# PageV01P371
# وعن اسماعيل بن ابي حكيم قال غضب عمر بن عبد العزيز يوما فاشتد غضبه وكان فيه حدة وعبد الملك حاضر فلما سكن غضبه قال يا امير المءمنين انت في قدر نعمة الله عليك وموضعك الذي وضعك الله به وما ولاك من امر عباده يبلغ بك الغضب بما اري قال كيف قلت فاعاد عليه كلامه فقال اما تغضب يا عبد الملك فقال ما تغني سعة جوفي ان لم اردد فيه الغضب حتي لا يظهر منه شء اكرهه.
# دخل عبد الملك بن عمر بن عبد العزيز علي عمر فقال يا امير المءمنين ان لي اليك حاجة فاخلني وعنده مسلمة بن عبد الملك فقال عمر اسردون عمك قال نعم فقال مسلمة وخرج وجلس بين يديه فقال يا امير المءمنين ما انت قاءل لربك غدا اذا سالك فقال رايت بدعة تمتها او سنة فلم تحيها فقال له يا بني اشء حملك الرغبة الي ام راي رايته من قبل نفسك قال لا والله ولكن راي رايته من قبل نفسي عرفت انك مسءول فما انت قاءل فقال له ابوه رحمك الله وجزاك من ولد خيرا فوالله اني لارجو ان تكون من الاعوان علي الخير يا بني ان قومك قد شدوا هذا الامر عقدة عقدة وعروة عروة ومتي ما اريد مكابرتهم علي انتزاع ما في ايدهم لم امن ان يفتقوا علي فتقا تكثر فيه الدماء والله لزوال الدنيا اهون علي من ان يهراق في سببي محجة من دم او ما ترضي ان لا ياتي علي ابيك يوم من ايام الدنيا الا وهو يميت فيه بدعة ويحيي فيه سنة حتي يحكم الله بيننا بالحق وهو خير الحاكمين.
# وعن اسماعيل بن ابي حكيم قال دخل عبد الملك علي ابيه عمر فقال اين وقع لك رايك فيما ذكر لك مزاحم من رد المظالم فقال علي انفاذه فرفع عمر يده ثم قال الحمد لله الذي جعل لي من ذريتي من يعينني علي امر ديني نعم يا بني اصلي الظهر ان شاء الله ثم اصعد المنبر فاردها علي رءوس الناس فقال عبد الملك يا امير المءمنين من لك بالظهر ومن لك ان بقيت ان تسلم لك نيتك فقال عمر فقد تفرق الناس للقاءلة فقال عبد الملك تامر مناديك فينادي الصلاة جامعة ثم يجتمع الناس فامر مناديه فنادي.
# وعن ابن ابي عبلة قال جلس عمر يوما للناس فلما انتصف النهار ضجر ومل فقال للناس مكانكم حتي انصرف اليكم ودخل ليستريح ساعة فجاء اليه ابنه عبد الملك فسال عنه فقالوا دخل فاستاذن عليه فاذن له فلما دخل قال يا امير المءمنين ما ادخلك قال اردت ان
# PageV01P372
# استريح ساعة قال او امنت الموت ان ياتيك ورعيتك علي بابك ينتظرونك وانت محتجب عنهم فقام عمر فخرج الي الناس.
# وعن زياد بن ابي حسان انه شهد عمر بن عبد العزيز حين دفن ابنه عبد الملك استوي قاءما واحاط به الناس فقال والله يا بني لقد كنت برا بابيك والله ما زلت منذ وهبك الله لي مسرورا بك ولا والله ما كنت قط اشد سرورا ولا ارجي لحظي من الله فيك منذ وضعتك في المنزل الذي صيرك الله اليه فرحمك الله وغفر لك ذنبك وجزاك باحسن عملك ورحم كل شافع يشفع لك بخير من شاهد وغاءب رضينا بقضاء الله وسلمنا لامره الحمد لله رب العالمين ثم انصرف.
# اقتصرنا علي هذا القدر من اخبار عبد الملك لانا قد ادرجنا اخباره في الكتاب الذي جمعنا فيه اخبار ابيه والله الموفق رحمه الله ورحم اباه.
# PageV01P373
### | 174- 
# امر بن عبد الله بن الزبير بن العوام
# عن مالك بن انس قال: كان عامر بن عبد الله بن الزبير يقف عند موضع الجناءز يدعو وعليه قطيفة فربما سقطت عنه القطيفة وما يشعر بها.
# وعنه قال: ربما خرج عامر بن عبد الله بن الزبير منصرفا من العتمة من مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم فيعرض له الدعاء قبل ان يصل الي منزله فيرفع يديه فما يزال كذلك حتي ينادي بالصبح فيرجع الي المسجد فيصلي الصبح بوضوء العتمة.
# قال معن وسمعت ان عامر بن عبد الله ربما اخرج البدرة فيها عشرة الاف درهم فيقسمها فما يصلي العتمة ومعه منها درهم.
# وعن سفيان بن عيينة قال: اشتري عامر بن عبد الله بن الزبير نفسه من الله عز وجل بتسع ديات.
# وعن ابي مودود قال: كان عامر بن عبد الله بن الزبير يتحين العباد وهم سجود ابا حازم وصفوان بن سليم وسليمان بن شحم، واشباههم فياتيهم بالصرة فيها الدنانير والدراهم فيضعها عند نعالهم بحيث يحسون بها ولا يشعرون بمكانه. فيقال له: ما يمنعك ان ترسل بها اليهم؟ فيقول: اكره ان يتمعر وجه احدهم اذا نظر الي رسولي واذ لقيني.
# وعن عياش بن المغيرة قال: كان عامر بن عبد الله بن الزبير اذا شهد جنازة وقف علي PageV01P373
# القبر فقال: الا اراك ضيقا؟ الا اراك دقعا؟ الا اراك مظلما؟ ان سلمت لاتاهبن لك اهبتك. فاول شء تراه عيناه من ماله يتقرب به الي ربه وان كان رقيقه ليتعرضون له عند انصرافه من الجناءز ليعتقهم.
# وعن مصعب بن عبد الله قال: سمع عامر بن عبد الله المءذن وهو يجود بنفسه ومنزله قريب من المسجد فقال: خذوا بيدي فقيل له: انك عليل قال: اسمع داعي الله فلا اجيبه فاخذوا بيده فدخل في صلاة المغرب فركع مع الامام ركعة ثم مات.
# اسند عامر عن ابيه وغيره من الصحابة وحدث عن خلق كثير من التابعين قال محمد بن سعد توفي عامر قبل هشام بن عبد الملك او بعده بقليل ومات سنة اربع وعشرين وماءة.
# PageV01P374
### $ 175- ابو بكر بن محمد بن عمرو بن حزم
# وكان علي قضاء المدينة فلما ولي عمر بن عبد العزيز ولاه امرة المدينة روي عطاف بن خالد عن امه عن امرة ابي بكر محمد بن عمور بن حزم انها قالت ما اضطجع ابو بكر علي فراشه منذ اربعين سنة بالليل.
# توفي ابو بكر في سنة عشرين وماءة وهو ابن اربع وثمانين سنة رحمه الله. PageV01P374
### $ 176- محمد بن كعب القرظي يكني ابا حمزة
# عن موسي بن عبيدة عن محمد بن كعب القرظي قال اذا اراد الله بعبد خيرا جعل فيه ثلاث خصال فقها في الدين وزهادة في الدنيا وبصرا بعيوبه.
# عن يزيد بن عبد الملك بن المغيرة عن محمد بن كعب قال من قرا القران متع بعقله وان بلغ ماءتي سنة.
# روي ابو كثير النصري قال قالت ام محمد بن كعب القرظي لمحمد يا بني لولا اني اعرفك صغيرا طيبا وكبيرا طيبا لظننت انك احدثت ذنبا موبقا لما اراك تصنع بنفسك في الليل والنهار قال يا اماه وما يءمنني ان يكون الله قد اطلع علي وانا في بعض ذنوبي فمقتني فقال اذهب لا اغفر لك مع ان عجاءب القران ترد بي علي امور حتي انه لينقضي الليل ولم افرغ من حاجتي. PageV01P374
# وقال محمد بن كعب لان اقرا في ليلتي حتي اصبح اذا زلزلت الارض زلزالها سورة الزلزلة والقارعة سورة القارعة لا ازيد عليهما واتفكر فيهما واتردد احب الي من ان اهذ القران هذا او قال انثره نثرا.
# وعن عيسي بن يونس قال كنا عند محمد بن كعب القرظي فاتاه رجل فقال يا عبد الله ما تقول في التوبة قال ما احسنها قال اف رايت ان اعطيت الله عهدا ان لا اعصيه ابدا فقال له محمد فمن حينءذ اعظم جرما منك تتالي علي الله ان لا ينفذ فيك امره.
# اسند محمد بن كعب عن زيد بن ارقم والمغيرة بن شعبة وابي هريرة وانس وابن عباس وعبد الله بن يزيد الخطمي في اخرين من الصحابة رضي الله عنهم.
# قال الواقدي مات سنة سبع عشرة او ثمان عشرة وماءة وقال غيره سنة تسع وعشرين وقيل كان يقص علي اصحابه فسقط المسجد عليه وعليهم فقتلهم رحمه الله.
# PageV01P375
### $ 177- ابو عمرو بن حماس
# وقد اختلف علينا في اسمه فقيل يوسف بن يونس وقيل يونس بن يوسف.
# قال محمد بن طلحة كان ابو عمرو متعبدا متجهدا يصلي الليل وكان شديد النظر الي النساء فدعا الله ان يذهب بصره فذهب بصره فلم يحتمل العمي فدعا الله ان يرد عليه بصره فبينا هو في المسجد اذ رفع راسه فنظر الي القنديل فدعا غلامه فقال ما هذا قال القنديل قال وذاك وذاك يعد قناديل المسجد وخر ساجدا شكر الله اذ رد عليه بصره فكان بعد ذلك اذا راي المراة طاطا راسه وكان يصوم الدهر.
# وعن مالك بن انس قال كان يونس بن يوسف من العباد او من خيار الناس. شك عبد الرحمن فاقبل ذات يوم وهو راءح من المسجد فلقيته امراة فوقع في نفسه منها فقال اللهم انك جعلت لي بصري نعمة وقد خشيت ان يكون علي نقمة فاقبضه اليك قال فعمي وكان يروح الي المسجد يقوده ابن اخ له فاذا استقبل به الاسطوانة اشتغل الصبي يلعب مع الصبيان فان نابته حاجة حصبه فاقبل اليه فبينا هو ذات يوم ضحوة في المسجد اذ احس في بطنه بشء فحصب الصبي فشغل الصبي مع الصبيان حتي خاف الشيخ علي نفسه فقال اللهم انك كنت جعلت لي بصري نعمة وخشيت ان يكون نقمة فسالتك فقبضته اليك وقد خشيت الفضيحة فرده الي فانصرف الي منزله صحيحا يمشي. قال مالك فرايته اعمي ورايته صحيحا. PageV01P375
### | ومن الطبقة الرابعة من اهل المدينة
### $ 178- محمد بن مسلم بن شهاب الزهري
# يكني ابا بكر
# عن ابراهيم بن سعد عن ابيه قال: ما اري احدا جمع بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم ما جمع ابن شهاب.
# وقال مالك بن انس: ما ادركت فقيها محدثا غير واحد. فقلت من هو؟ فقال ابن شهاب الزهري.
# وعنه انه قال: ان هذا الحديث دين فانظروا عمن تاخذون دينكم والله لقد ادركت ها هنا، واشار الي مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم سبعين رجلا كلهم يقول، قال فلان، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم فلم اخذ عن احد منهم حرفا لانهم لم يكونوا من اهل هذا الشان، ولقد قدم علينا محمد بن شهاب الزهري وهو شاب فازدحمنا علي بابه لانه كان من اهل هذا الشان.
# وقال ايوب: ما رايت احدا اعلم من الزهري فقال صخر بن جويرية: ولا الحسن؟ قال ما رايت احدا اعلم من الزهري.
# وعن جعفر بن ربيعة قال: قلت لعراك بن مالك: من افقه اهل المدينة؟ قال: اما اعلمهم بقضايا رسول الله صلي الله عليه وسلم وقضايا ابي بكر وعمر وعثمان افقههم فقها واعلمهم بما مضي من امر الناس فسعيد بن المسيب: واما اغزرهم حديثا فعروة ابن الزبير ولا تشاء ان تفجر من عبيد الله بن عبد الله بحرا الا فجرته. قال عراك، فاعلمهم عندي جميعا ابن شهاب فانه جمع علمهم جميعا الي علمه.
# وعن معمر: قال رجل من قريش: قال لنا عمر بن عبد العزيز: اتاتون الزهري؟ قلنا نعم. قال: فاتوه فانه لم يبق احد اعلم بسنة ماضية منه قال: والحسن ونظراءهيومءذ احياء.
# وقال سفيان: مات الزهري يوم مات وليس احد اعلم بالسنة منه. وعن ابن شهاب انه كان يقول: ما استودعت قلبي شيءا قط فنسيته.
# وعن الليث قال: ما رايت عالما قط اجمع من ابن شهاب ولا اكثر علما منه، ولو PageV01P376
# سمعت ابن شهاب يحدث في الترغيب لقلت: لا يحسن الا هذا، وان حدث عن الانبياء واهل الكتاب لقلت: لا يحسن الا هذا، وان حدث عن الاعراب والانساب لقلت لا يحسن الا هذا. وان حدث عن القران والسنة كان حديثه جامعا.
# وعن مالك بن انس قال اول من دون العلم ابن شهاب.
# وعن الزهري قال: ما استعدت حديثا ولا شككت في حديث قط الا حديثا واحدا فسالت صاحبي فاذا هو كما حفظت.
# وعن يونس بن يزيد قال: سمعت الزهري يقول ان هذا العلم ان اخذته بالمكابرة غلبك، ولم تظفر منه بشء، ولكن خذه مع الايام والليالي اخذا رفيقا تظفر به.
# وعن سفيان قال: سمعت الزهري يقول: العلم ذكر لا يحبه الا الذكور من الرجال.
# وعن معمر، عن الزهري قال: ما عبد الله بشء افضل من العلم.
# وعن عمرو بن دينار قال: ما رايت احدا اهون عليه الدينار والدرهم من ابن شهاب، وما كانت عنده الا مثل البعر.
# وعن عقيل بن خالد، عن ابن شهاب انه كان يكون معه في السفر. قال: فكان يعطي من جاءه وساله حتي اذا لم يبق معه شء تسلف من اصحابه فلا يزالون يسلفونه حتي لا يبقي معهم شء، فيحلفون انه لم يبق معهم شء فيستسلف من عبيده فيقول: اي فلان اسلفني واضعف لك كما تعلم فيسلفونه ولا يري بذلك باسا فربما جاءه الساءل فيقول: ابشر فسياتي الله بخير. فيقيض الله لابن شهاب احدا رجلين اما رجل يهدي له ما يسعهم واما رجل يبيعه وينظره قال: وكان يطعمهم الثريد ويسقيهم العسل.
# اسند ابن شهاب عن ابن عمر وانس بن مالك وسهل بن سعد والساءب بن يزيد وعبد الله بن ثعلبة وابي امامة بن سهل بن حنيف وعبد الله بن عامر بن ربيعة وعبد الرحمن بن ازهر ومحمود بن الربيع ومحمود بن لبيد ومسعود بن الحكم وكثير ابن العباس وسنين ابي جميلة وابي مويهبة وابي الطفيل في اخرين من الصحابة ويذكر انه راي ابن الزبير والحسن والحسين وسمع منهم.
# قال الواقدي: ولد الزهري في سنة ثمان وخمسين في اخر خلافة معاوية، وهي السنة التي ماتت فيها عاءشة ومرض واوصي ان يدفن علي قارعة الطريق، ومات لسبع عشرة خلت من رمضان سنة اربع وعشرين وماءة وهو ابن خمس وسبعين سنة.
# PageV01P377
# قال الحسن بن المتوكل رايت قبره بادامي، وهي اول عمل فلسطين واخر عمل الحجاز. رحمه الله.
# PageV01P378
### $ 179- محمد بن المنكدر بن عبد الله بن الهدير بن محرز ابن عبد العزي
# ابن عامر بن الحارث بن حارثة ابن سعد بن تيم بن مرة يكني ابا عبد الله امه ام ولد.
# عن الزبير بن بكار قال: جاء المنكدر بن عبد الله الي عاءشة ام المءمنين فشكا اليها الحاجة فقالت: اول شء ياتيني ابعث به اليك فجاءتها عشرة الاف درهم فقالت: سرع ما امتحنت به يا عاءشة. ما امتحنت به يا عاءشة وبعثت بها اليه فاتخذ منها جارية فولدت له بنيه. محمدا وابا بكر وعمر. وكلهم يذكر بالصلاح والعبادة، ويحمل عنه الحديث.
# وعن ابي معشر قال: دخل المنكدر علي عاءشة فقالت: لك ولد؟ قال: لا. فقالت: لو كان عندي عشرة الاف درهم لوهبتها لك. قال: فما امست الا بعث اليها معاوية بمال فقالت ما اسرع ما ابتليت، وبعثت الي المنكدر بعشرة الاف فاشتري منها جارية فهي ام محمد وعمر وابي بكر.
# قال الشيخ رحمه الله: وانما شكا المنكدر الي عاءشة للقرابة التي بينهما فانه من ولد حارثة بن سعد بن تيم، وابو بكر رضي الله عنه من ولد كعب بن سعد بن تيم.
# وعن الحارث بن الصواف قال: قال محمد بن المنكدر: كابدت نفسي اربعين سنة حتي استقامت.
# وعن سفيان قال: كان محمد بن المنكدر ربما قام من الليل يصلي ويقول كم من عين الان ساهرة في رزقي.
# وكان له جار مبتلي فكان يرفع صوته من الليل يصيح وكان محمد يرفع صوته بالحمد. فقيل له في ذلك فقال: يرفع صوته بالبلاء وارفع صوتي بالنعمة.
# يحيي بن الفضل الابيسي قال: سمعت بعض من يذكر عن محمد بن المنكدر انه بينا هو ذات ليلة قاءم يصلي اذا استبكي فكثر بكاءه حتي فزع له اهله فسالوه: ما الذي ابكاك؟ فاستعجم عليهم، فتمادي في البكاء فارسلوا الي ابي حازم واخبروه بامره، فجاء ابو حازم اليه فاذا هو يبكي فقال: يا اخي ما الذي ابكاك قد رعت اهلك؟ فقال له اني مرت بي اية من PageV01P378
# كتاب الله عز وجل. قال: ما هي؟ قال: قول الله عز وجل: {وبدا لهم من الله ما لم يكونوا يحتسبون} سورة الزمر اية 47 قال: فبكي ابو حازم معه واشتد بكاءهما. قال: فقال بعض اهله لابي حازم: جءنا بك لتفرج عنه فزدته. قال: فاخبرهم ما الذي ابكاهما.
# وعن عمر بن محمد المنكدر قال: كنت امسك علي ابي المصحف، قال: فمرت مولاة له فكلمها فضحك اليها. ثم اقبل يقول انا لله انا لله حتي ظننت انه قد حدث شء. فقلت: ما لك؟ فقال: اما كان لي في القران شغل حتي مرت هذه فكلمتها.
# وعن محمد بن سوقة، عن محمد بن المنكدر قال: ان الله تعالي يحفظ المءمن في ولده وولد ولده، ويحفظه في دويرته وفي دويرات حوله، فما يزالون في حفظ وعافية ما كان بين اظهرهم.
# وعن سفيان قال: صلي ابن المنكدر علي رجل فقيل له تصلي علي فلان؟ فقال: اني استحيي من الله عز وجل ان يعلم مني ان رحمته تعجز عن احد من خلقه.
# وعن ابي معشر قال: بعث محمد بن المنكدر الي صفوان بن سليم باربعين دينارا ثم قال لبنيه: يا بني ما ظنكم برجل فرغ صفوان لعبادة ربه عز وجل.
# وعن عبد الله بن المبارك قال: قال محمد بن المنكدر: بات عمر، يعني اخاه، يصلي وبت اغمز رجل امي وما احب ان ليلتي بليلته.
# وعن جعفر بن سليمان، عن محمد بن المنكدر انه كان يضع خده بالارض ثم يقول لامه: قومي ضعي قدمك علي خدي.
# وعن محمد بن سوقة قال: سمعت محمد بن المنكدر يقول: نعم العون علي تقوي الله عز وجل الغني.
# قال سفيان بن عيينة: قيل لمحمد بن المنكدر: اي العمل احب اليك؟ قال: ادخال السرور علي المءمن، قيل: فما بقي من لذتك؟ قال: الافضال علي الاخوان.
# وعن عبد العزيز بن يعقوب الماجشون، اخي يوسف، قال: قال ابي ان رءية محمد بن المنكدر تنفعني في ديني.
# وعن سفيان بن عيينة قال: قال محمد بن المنكدر: الفقيه يدخل بين الله عز وجل وبين عباده، فلينظر كيف يدخل.
# اسند محمد بن المنكدر عن ابن عمر وابي قتادة وجابر وابي هريرة وابن عباس وانس بن مالك واميمة بنت رقيقة.
# PageV01P379
# وروي عن كبار التابعين كالحسن وعروة وسعيد بن خيبر والزهري وابي حازم ويحيي بن سعيد وايوب ويونس بن عبيد، في خلق يطول ذكرهم.
# ذكر وفاته رضي الله عنه:
# عن عكرمة عن محمد بن المنكدر انه جزع عند الموت فقيل له: لم تجزع؟ قال: اخشي اية من كتاب الله عز وجل، قال الله عز وجل: {وبدا لهم من الله ما لم يكونوا يحتسبون} [الزمر: 47] فاني اخشي ان يبدو لي من الله ما لم اكن احتسب.
# وعن ابن زيد قال: اتي صفوان بن سليم الي محمد بن المنكدر وهو في الموت فقال: يا ابا عبد الله كاني اراك قد شق عليك الموت؟ قال: فما زال يهون عليه الامر وينجلي عن محمد حتي لكان في وجهه المصابيح. ثم قال له محمد: لو تري ما انا فيه لقرت عينك. ثم قضي رحمه الله.
# توفي محمد بن المنكدر بالمدينة سنة ثلاثين او احدي وثلاثين وماءة
# PageV01P380
### $ 180- عمر بن المنكدر
# عن نافع بن عمر قال: قالت ام عمر بن المنكدر لعمر: اني اشتهي ان اراك ناءما. فقال: يا اماه والله ان الليل ليرد علي فيهولني فينقضي عني وما قضيت منه اربي.
# وعن سالم ابي بسطام قال: كان عمر بن المنكدر لا ينام الليل يكثر البكاء علي نفسه فشق ذلك علي امه فقالت لاخيه محمد بن المنكدر: ان الذي يصنع عمر يشق علي فلو كلمته في ذلك. فاستعان عليه بابي حازم فقالا له: ان الذي تصنع يشق علي امك. قال: فكيف اصنع؟ ان الليل اذا دخل علي هالني فاستفتح القران وما تنقصني نهمتي فيه. قالا: فالبكاء؟ قال: اية من كتاب الله ابكتني قالا وما هي؟ قال: قوله عز وجل: {وبدا لهم من الله ما لم يكونوا يحتسبون} [الزمر: 47] .
# وعن عبد الرحمن بن حفص القرشي قال: بعث بعض الامراء الي عمر بن المنكدر بمال فجاء به الرسول فوضعه بين يديه فجعل عمر ينظر اليه ويبكي ثم جاء ابو بكر فلما راي عمر يبكي جلس يبكي لبكاءه ثم جاء محمد فجلس يبكي لبكاءهما. فاشتد بكاءهم جميعا. فبكي الرسول ايضا لبكاءهم ثم ارسل الي صاحبه فاخبره بذلك فارسل ربيعة بن ابي عبد الرحمن PageV01P380
# ليستعلم علم ذلك البكاء فجاء ربيعة فذكر ذلك لمحمد فقال محمد: سله فهو اعلم ببكاءه فاستاذن عليه ربيعة فقال: يا اخي ما الذي ابكاك من صلة الامير؟ قال: والله اني خشيت ان تغلب الدنيا علي قلبي فلا يكون للاخرة فيه نصيب فذلك الذي ابكاني قال: وامر بالمال فتصدق به علي فقراء اهل المدينة، قال: فجاء ربيعة فاخبر الامير بذلك فبكي وقال: هكذا يكون والله اهل الخير رحمه الله.
# PageV01P381
### $ 181- سعد بن ابراهيم بن عبد الرحمن
# ابن عوف يكني ابا اسحاق ولي قضاء المدينة عن شعبة قال: كان سعد يصوم الدهر ويقرا القران في كل يوم وليلة.
# وعن عبيد الله بن سعد الزهري قال: قال: عمي عن ابيه، قال: سرد ابي سعد ابن ابراهيم الصوم اربعين سنة.
# وعن مسعر عن سعد بن ابراهيم قال: قيل له من افقه اهل المدينة؟ قال: اتقاهم لربه.
# وعن ابن سعد بن ابراهيم قال: كان ابي يحتبي فما يحل حبوته حتي يقرا القران.
# وعنه قال: كان ابي سعد بن ابراهيم اذا كانت ليلة احدي وعشرين وثلاث وعشرين، وخمس وعشرين، وسبع وعشرين، وتسع وعشرين لم يفطر حتي يختم القران وكان يفطر فيما بين المغرب والعشاء الاخرة. وكان كثيرا اذا افطر يرسلني الي مساكين فياكلون معه رحمه الله.
# اسند سعد بن ابراهيم عن عبد الله بن جعفر بن ابي طالب وانس بن مالك ومحمد بن حاطب وسهل بن حنيف، وراي ابن عمر.
# وروي عن ابيه وابي سلمة وابن المسيب في خلق كثير من كبار التابعين.
# وروي عنه من التابعين: ايوب ويحيي بن سعيد.
# وتوفي بالمدينة سنة سبع وعشرين وماءة، وهو ابن اثنتين وسبعين سنة. رحمه الله. PageV01P381
### $ 182- عبد الرحمن بن ابان بن عثمان ابن عفان رحمهم الله
# روي عن ابيه.
# عن مصعب بن عثمان قال: كان عبد الرحمن بن ابان يشتري اهل البيت ثم يامر بهم فيكسون ويدهنون ثم يعرضون عليه فيقول انتم احرار لوجه الله استعين بكم علي غمرات الموت. قال: فمات وهو قاءم في مسجده يصلي السبحة، يعني الضحي. PageV01P382
### $ 183- ربيعة بن ابي عبد الرحمن
# واسم ابي عبد الرحمن فروخ مولي ال المنكدر، ويكني ربيعة ابا عثمان. ويقال ابا عبد الرحمن.
# اخبرنا عبد الرحمن بن محمد القزاز بالاسناد عن مشيخة اهل المدينة ان فروخا ابا عبد الرحمن ابا ربيعة خرج في البعوث الي خراسان ايام بني امية غازيا وربيعة حمل في بطن امه وخلف عند زوجته ام ربيعة ثلاثين الف دينار. فقدم المدينة بعد سبع وعشرين سنة وهو راكب فرسا وفي يده رمح فنزل عن فرسه ثم دفع الباب برمحه فخرج ربيعة فقال له: يا عدو الله اتهجم علي منزلي؟ فقال: لا، وقال فروخ: يا عدو الله انت رجل دخلت علي حرمي فتواثبا وتلبب كل واحد منهما بصاحبه حتي اجتمع الجيران فبلغ مالك بن انس والمشيخة فاتوا يعينون ربيعة فجعل ربيعة يقول: والله لا فارقتك الا عند السلطان وجعل فروخ يقول: والله لا فارقتك الا عند السلطان وانت مع امراتي. وكثر الضجيج فلما بصروا بمالك: سكت الناس كلهم. فقال مالك: ايها الشيخ لك سعة في غير هذه الديار. فقال الشيخ: هي داري وانا فروخ مولي بني فلان. فسمعت امراته كلامه فخرجت فقالت: هذا زوجي، وهذا ابنه الذي خلفه وانا حامل به فاعتنقا جميعا وبكيا فدخل فروخ المنزل فقال: هذا ابني؟ قالت: نعم، قال: فاخرجي المال الذي عندك وهذه معي اربعة الاف دينار. فقالت: المال قد دفنته وانا اخرجه بعد ايام.
# فخرج ربيعة الي المسجد وجلس في حلقته واتاه مالك بن انس والحسن بن زيد وابن ابي PageV01P382
# علي اللهبي والمساحقي واشراف المدينة واحدق الناس به فقالت امراته: اخرج فصل في مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم فخرج فنظر الي حلقة وافرة، فاتاه فوقف عليه ففرجوا له قليلا ونكس ربيعة راسه يوهمه انه لم يره فقال: من هذا الرجل؟ فقالوا: هذا ربيعة بن ابي عبد الرحمن، فقال ابو عبد الرحمن: لقد رفع الله ابني. فرجع الي منزله فقال لوالدته: لقد رايت ولدك في حالة ما رايت احدا من اهل الفقه والعلم عليها. فقالت امه: فايما احب اليك: ثلاثون الف دينار او هذا الذي هو فيه من الجاه؟ قال لا والله الا هذا. قالت فاني انفقت المال كله عليه قال: فوالله ما ضيعته.
# وعن ابن زيد قال: مكث ربيعة دهرا طويلا عابدا يصلي الليل والنهار، فجالس القاسم فنطق بلب وعقل فكان القاسم اذا سءل عن شء قال: سلوا هذا لربيعة.
# وعن يحيي بن سعيد قال: ما رايت احدا افطن من ربيعة.
# قال الليث: وقال لي عبيد الله بن عمر في ربيعة: هو صاحب معضلاتنا واعلمنا وافضلنا.
# وعن يحيي بن سعيد انه قال: ما رايت احدا اسد عقلا من ربيعة.
# وعن سوار بن عبد الله قال: ما رايت احدا اعلم من ربيعة الراي قلت: ولا الحسن وابن سيرين؟ قال: ولا الحسن وابن سيرين.
# وعن يونس بن يزيد قال: رايت ابا حنيفة عند ربيعة وكان مجهود ابي حنيفة ان يفهم ما يقول ربيعة.
# وعن بكر بن عبد الله الشرود الصنعاني قال: اتينا مالك بن انس فجعل يحدثنا عن ربية الراي فكنا نستزيده من حديث ربيعة. فقال لنا ذات يوم: ما تصنعون بربيعة؟ هو ناءم في ذاك الطاق. فاتينا ربيعة فانبهناه فقلنا له: انت ربيعة الذي يحدث عنك مالك؟ قال: نعم. فقلنا له: كيف حظي بك مالك؟ ولم تحظ انت بنفسك؟ قال: اما علمتم ان مثقالا من دولة خير من حمل علم.
# قال الشيخ رحمه الله: وكان السفاح قد اقدم عليه ربيعة الانبار ليوليه القضاء فلم يفعل، وعرض عليه العطاء فلم يقبل.
# وعن مالك قال: قال لي ربيعة حين اراد الخروج الي العراق: ان سمعت اني حدثتهم شيءا او افتيتهم فلا تعدني شيءا. فكان كما قال: لما قدمها لزم بيته فلم يخرج اليهم ولم يحدثهم بشء حتي رجع قال مالك: لما قدم علي امير المءمنين ابي العباس امر له بجاءزة فابي ان يقبلها. فاعطاه خمسة الاف درهم ليشتري بها جارية فابي ان يقبلها.
# PageV01P383
# وعن سفيان قال: كان ربيعة بن ابي عبد الرحمن يوما جالسا فغطي راسه ثم اضطجع فبكي فقيل له: ما يبكيك؟ فقال رثاء ظاهر وشهوة خفية.
# وعن ربيعة بن ابي عبد الرحمن قال: لقد رايت مشيخة المدينة وان لهم لغداءر وعليهم الممصر والمورد في ايديهم مخاصر، وفي ايدهم اثار الحناء في هيءة الفتيان ودين احدهم ابعد من الثريا اذا اريد علي دينه.
# قال الشيخ: قد سمع ربيعة من انس بن مالك والساءب بن يزيد وعامة التابعين من اهل المدينة.
# وروي عنه: مالك والثوري وشعبة والليث بن سعد.
# وقال احمد بن حنبل: ربيعة بن ابي عبد الرحمن ثقة. وتوفي بالانبار وقيل بل رجع الي المدينة فمات بها. وذلك في سنة ست وثلاثين وماءة.
# وعن مالك بن انس قال: ذهبت حلاوة الفقه منذ مات ربيعة بن ابي عبد الرحمن.
# PageV01P384
### $ 184- صفوان بن سليم الزهري
# مولي حميد بن عبد الرحمن بن عوف يكني ابا عبد الله.
# عن عبد العزيز بن ابي حازم قال: عادلني صفوان بن سليم الي مكة فما وضع جنبه في المحمل حتي رجع.
# وعن سليمان بن سالم قال: كان صفوان بن سليم في الصيف يصلي بالليل في البيت، فاذا كان الشتاء صلي في السطح لءلا ينام.
# عن ابي ضمرة انس بن عياض قال: رايت صفوان بن سليم ولو قيل له غدا القيامة، ما كان عنده مزيد علي ما هو عليه من العبادة.
# وعن ابي علقمة المديني قال: كان صفوان بن سليم لا يكاد يخرج من مسجد النبي صلي الله عليه وسلم فاذا اراد ان يخرج بكي وقال: اخشي ان لا اعود اليه.
# وعن محمد بن ابي منصور قال: قال صفوان بن سليم اعطي الله عهدا ان لا اضع جنبي علي فراش حتي الحق بربي قال: فبلغني ان صفوان عاش بعد ذلك اربعين سنة لم يضع جنبه فلما نزل به الموت قيل له: رحمك الله الا تضطجع؟ قال ما وفيت لله بالعهد اذا. PageV01P384
# قال: فاسند فما زال كذلك حتي خرجت نفسه، قال: ويقول اهل المدينة، انه ثفنت جبهته من اثر السجود.
# وعن ابي مروان مولي بني تميم قال: انصرفت مع صفوان بن سليم من العيد الي منزله فجاء بخبز يابس فجاء ساءل فوقف علي الباب وسال فقام صفوان الي كوة في البيت فاخذ منها شيءا فاعطاه فاتبعت ذلك الساءل لانظر ما اعطاه. فاذا هو يقول: اعطاه الله افضل ما اعطي احدا من خلقه فقلت ما اعطاك؟ قال: اعطاني دينارا.
# وعن سفيان قال: جاء رجل من اهل الشام فقال: دلوني علي صفوان بن سليم؟ فاني رايته دخل الجنة فقلت: باي شء؟ قال: بقميص كساه انسانا.
# قال بعض اخوان صفوان: سالت صفوان عن قصة القميص قال: خرجت من المسجد في ليلة باردة فاذا رجل عريان، فنزعت قميصي فكسوته.
# عن سعيد بن كثير بن يحيي قال: قدم سليمان بن عبد الملك المدينة وعمر بن عبد العزيز عامله عليها. قال: فصلي بالناس الظهر ثم فتح باب المقصورة واستند الي المحراب واستقبل الناس بوجهه، فنظر الي صفوان بن سليم عن غير معرفة فقال: يا عمر من هذا الرجل، ما رايت سمتا احسن منه؟ قال: يا امير المءمنين هذا صفوان بن سليم. قال: يا غلام كيس فيه خمس ماءة دينار. فاتي بكيس فيه خمس ماءة دينار فقال لخادمه: تري هذا الرجل القاءم يصلي فوصفه للغلام حتي اثبته فخرج الغلام بالكيس حتي جلس الي صفوان فلما نظر اليه صفوان ركع وسجد ثم سلم واقبل عليه فقال: ما حاجتك؟ قال: امرني امير المءمنين، وهو ذا ينظر اليك والي ان ادفع هذا الكيس وفيه خمس ماءة دينار اليك وهو يقول: استعن بهذا علي زمانك وعلي عيالك. فقال صفوان للغلام: ليس انا بالذي ارسلت اليه. فقال له الغلام: الست صفوان بن سليم؟ قال: بلي انا صفوان بن سليم. قال: فاليك ارسلت. قال: اذهب فاستثبت فاذا اثبت فهلم. فقال الغلام: فامسك الكيس معك واذهب. قال: لا، اذا امسكت كنت قد اخذت، ولكن اذهب فاستثبت فانا ها هنا جالس. فولي الغلام فاخذ صفوان نعليه وخرج فلم ير بها حتي خرج سليمان من المدينة.
# ابو مصعب قال لي ابن ابي حازم: دخلت انا وابي نسال عنه، يعني صفوان بن سليم وهو في مصلاه فما زال به ابي حتي رده الي فراشه فاخبرتني مولاته ان ساعة خرجتم مات.
# اسند صفوان بن سليم عن ابن عمر وجابر بن عبد الله وعبد الله بن جعفر وسهل بن
# PageV01P385
# حنيف في اخرين، وسمع من كبار التابعين كسعيد بن المسيب وابي سلمة وعروة وسالم وعكرمة وطاوس في خلق كثير.
# عن ابي بكر بن صدقة قال: ذكر لاحمد بن حنبل صفوان بن سليم وقلة حديثه واشياء خولف فيها. فقال: هذا رجل انما كان يستشفي بحديثه ويستنزل القطر بذكره.
# توفي صفوان بالمدينة سنة اثنتين وثلاثين وماءة.
# PageV01P386
### $ 185- ابو حازم سلمة بن دينار الاعرج
# مولي لقوم من بني ليث بن بكر
# عن عبد الرحمن بن زيد بن اسلم قال: ما رايت احدا الحكمة الي فيه اقرب من ابي حازم.
# وعن سفيان قال: قيل لابي حازم ما مالك؟ قال: ثقتي بالله عز وجل وياسي مما في ايدي الناس.
# وعن ثوابة بن رافع قال: قال ابو حازم: ما مضي من الدنيا فحلم وما بقي فاماني.
# وعن محمد مطرف قال: ثنا ابو حازم قال: لا يحسن عبد فيما بينه وبين الله الا احسن الله ما بينه وبين العباد، ولا يغور فيما بينه وبين الله عز وجل الا اعور فيما بينه وبين العباد. ولمصانعة وجه واحد ايسر من مصانعة الوجوه كلها، انك اذا صانعت هذا الوجه مالت الوجوه كلها اليك، واذا افسدت ما بينك وبينه شنفتك الوجوه كلها.
# وعن عمر بن سعيد بن حسين عن ابي حازم قال: اذا رايت الله عز وجل يتابع نعمه عليك وانت تعصيه فاحذره.
# محمد بن عبيد قال: انا بعض اهل الحجاز قال: قال ابو حازم: كل نعمة لا تقرب من الله عز وجل فهي بلية.
# وعن ابي معشر قال: رايت ابا حازم لم يقص في المسجد ويبكي ويمسح بدموعه وجهه. فقلت: يا ابا حازم لم تفعل هذا؟ قال: بلغني ان النار لا تصيب موضعا اصابته الدموع من خشية الله تعالي.
# وعن سفيان قال: قال ابو حازم: ينبغي للمءمن ان يكون اشد حفظا للسانه منه لموضع قدميه. PageV01P386
# وعن سعيد بن عامر قال: قال ابو حازم نعمة الله فيما زوي عني من الدنيا افضل من نعمته فيما اعطاني منها.
# وقال ابو حازم: ان وقينا شر ما اعطينا لم نبال ما فاتنا.
# وقال ابن عيينة: قال ابو حازم: ان كان يغنيك من الدنيا ما يكفيك فادني عيش من الدنيا يكفيك، وان كان لا يغنيك، ما يكفيك فليس شء يكفيك.
# وعن عبد الجبار بن عبد العزيز بن ابي حازم قال: حدثني ابي قال: بعث سليمان بن عبد الملك الي حازم فجاءه فقال: يا ابا حازم ما لنا نكره الموت؟ قال: لانكم اخربتم اخرتكم وعمرتم دنياكم فانتم تكرهون ان تنتقلوا من العمران الي الخراب قال: صدقت، فكيف القدوم علي الله عز وجل؟ قال: اما المحسن فكالغاءب يقدم علي اهله واما المسء فكالابق يقدم علي مولاه. فبكي سليمان وقال: ليت شعري ما لنا عند الله يا ابا حازم: قال: اعرض نفسك علي كتاب الله عز وجل فانك تعلم ما لك عند الله قال يا ابا حازم واني اصيب ذلك؟ قال: عند قوله: {ان الابرار لفي نعيم وان الفجار لفي جحيم} [الانفطار: 14] فقال سليمان: فاين رحمة الله؟ قال {قريب من المحسنين} [الاعراف: 56] قال: ما تقول فيما نحن فيه؟ قال. اعفني عن هذا قال سليمان: نصيحة تلقيها. قال ابو حازم: ان اناسا اخذوا هذا الامر عنوة من غير مشاورة من المسلمين ولا اجتماع من رايهم فسفكوا فيه الدماء علي طلب الدنيا ثم ارتحلوا عنها فليت شعري ما قالوا وما قيل لهم؟ فقال بعض جلساءه: بءس ما قلت يا شيخ. قال ابو حازم: كذبت، ان الله تعالي اخذ علي العلماء ليبيننه للناس ولا يكتمونه قال سليمان: اصحبنا يا حازم تصب منا ونصب منك قال: اعوذ بالله من ذلك. قال: ولم؟ قال اخاف ان اركن اليكم شيءا قليلا فيذيقني ضعف الحياة وضعف الممات.
# قال: فاشر علي. قال: اتق الله ان يراك حيث نهاك وان يفقدك حيث امرك. قال: يا ابا حازم ادع لنا بخير. قال: اللهم ان كان سليمان وليك فيسره للخير، وان كان عدوك فخذ الي الخير بناصيته. فقال: يا غلام هات ماءة دينار. ثم قال: خدها يا ابا حازم. فقال لا حاجة لي فيها اني اخاف ان يكون لما سمعت من كلامي.
# فكان سليمان اعجب بابي حازم. فقال الزهري: انه لجاري منذ ثلاثين سنة ما كلمته قط. قال ابو حازم: انك نسيت الله فنسيتني ولو احببت الله لاحببتني. قال الزهري: اتشتمني؟ قال سليمان: بل انت شتمت نفسك. اما علمت ان للجار علي جاره حقا قال ابو حازم: ان بني
# PageV01P387
# اسراءيل لما كانوا علي الصواب كانت الامراء، تحتاج الي العلماء وكانت العلماء تفر بدينها من الامراء فلما راي ذلك قوم من اذلة الناس تعلموا ذلك العلم واتوا به الي الامراء فاستغنت به عن العلماء واجتمع القوم علي المعصية فسقطوا وانتكسوا ولو كان علماءنا يصونون علمهم لم تزل الامراء تهابهم. قال الزهري كانك اياي تريد وبي تعرض قال: هو ما تسمع.
# وعن الذيال بن عباد قال: كتب ابو حازم الاعرج الي الزهري: عافانا الله واياك ابا بكر من الفتن فقد اصبحت بحال ينبغي لمن عرفك بها ان يرحمك: اصبحت شيخا كبيرا وقد اثقلتك نعم الله عليك فيما اصح من بدنك واطال من عمرك وعملت حجج الله تعالي مما علمك من كتابه، وفقهك فيه من دينه ، وفهمك من سنة نبيه صلي الله عليه وسلم فرمي بك في كل نعمة انعمها عليك وكل حجة يحتج بها عليك الغرض الاقصي ابتلي في ذلك شكرك وابدا فيه فضله عليك وقد قال عز وجل: {لءن شكرتم لازيدنكم ولءن كفرتم ان عذابي لشديد} [ابراهيم:7] فانظر اي رجل تكون اذا وقفت بين يدي الله عز وجل فسالك عن نعمه عليك كيف رعيتها، وعن حججه عليك كيف قضيتها فلا تحسبن الله عز وجل راضيا منك بالتعذير، ولا قابلا منك التقصير هيهات ليس ذاك اخذ علي العلماء في كتابه اذ قال: {لتبيننه للناس ولا تكتمونه} [ال عمران: 187] انك تقول انك جدل ماهر عالم قد جادلت الناس فجدلتهم وخاصمتهم فخصمتهم ادلالا منك بفهمك واقتدارا منك برايك فاين تذهب عن قول الله عز وجل: {ها انتم هءلاء جادلتم عنهم في الحياة الدنيا فمن يجادل الله عنهم يوم القيامة} [النساء: 109] اعلم ان ادني ما ارتكبت واعظم ما احتقبت ان انست الظالم وسهلت له طريق الغي بدنوك حين ادنيت واجابتك حين دعيت فما اخلقك ان ينوه غدا باسمك مع الجرمة، وان تسال عما اردت باغضاءك عن ظلم الظلمة، انك اخذت ما ليس لمن اعطاك، جعلوك قطبا تدور عليه رحي باطلهم وجسرا يعبرون بك الي بلاءهم وسلما الي ضلالتهم يدخلون بك الشك علي العلماء ويقتادون بك قلوب الجهال اليهم، فلم يبلغ اخص وزراءهم ولا اقوي اعوانهم لهم الا دون ما بلغت من اصلاح فسادهم واختلاف الخاصة والعامة اليهم فما ايسر ما عمروا لك في جنب ما خربوا عليك، وما اقل ما اعطوك في قدر ما اخذوا منك، فانظر لنفسك فانه لا ينظر لها غيرك، وحاسبها حسابا رجل مسءول وانظر كيف شكرك لمن غذاك بنعمه صغيرا وكبيرا وانظر كيف اعظامك امر من جعلك بدينه في الناس مبجلا، وكيف صيانتك لكسوة من جعلك بكسوته مستترا، وكيف قربك وبعدك ممن امرك ان تكون منه قريبا، ما لك لا تتنبه من نعستك. وتستقيل من عثرتك فتقول:
# PageV01P388
# والله ما قمت لله عز وجل مقاما واحدا احيي له فيه دينا ولا اميت له فيه باطلا؟ اين شكرك لمن استحملك كتابه واستودعك علمه؟ ما يءمنك ان تكون من الذين قال الله عز وجل {فخلف من بعدهم خلف ورثوا الكتاب ياخذون عرض هذا الادني} [الاعراف: 169] انك لست في دار مقام قد اوذنت بالرحيل فما بقاء المرء بعد اقرانه؟ طوبي لمن كان في الدنيا علي وجل ما يءمن من ان يموت وتبقي ذنوبه من بعده انك لم تءمر بالنظر لوارثك علي نفسك، ليس احد اهلا ان ترد له علي ظهرك. ذهبت اللذة وبقيت التبعة، ما اشفي من سعد بكسبه غيره. احذر فقد اتيت وتخلص فقد وهلت. انك تعامل من لا يجهل والذي يحفظ عليك لا يغفل. تجهز فقد دنا منك سفر بعيد وداو دينك فقد دخله سقم شديد، ولا تحسبن اني اردت توبيخك وتعييرك وتعنيفك، ولكني اردت ان تنعش ما فات من رايك، وترد عليك ما عزب عنك من حلمك، وذكرت قوله تعالي: {وذكر فان الذكري تنفع المءمنين} [الذاريات: 55] اغفلت ذكر من مضي من اسنانك واقرانك وبقيت بعدهم كقرن اعضب فانظر هل ابتلوا بمثل ما ابتليت به او دخلوا في مثل ما دخلت فيه؟ وهل تراه دخر لك خيرا منعوه او علمك شيءا جهلوه؟ فاذا كانت الدنيا تبلغ من مثلك هذا في كبر سنك ورسوخ علمك وحضور اجلك فمن يلوم الحدث قي سنه، الجاهل في علمه، المافون في رايه، المدخول في عقله؟ ونحمد الذي عافانا مما ابتلاك به. والسلام عليك ورحمة الله وبركاته.
# وعن محمد بن اسحاق الموصلي قال: قال ابو حازم: ان بضاعة الاخرة كاسدة فاستكثروا منها في اوان كسادها فانه لو جاء يوم نفاقها لم تصل منها الي قليل ولا الي كثير.
# قال ابن ابي الحواري: وسمعت مروان بن محمد يقول: قال ابو حازم ويحك يا اعرج يدعي يوم القيامة باهل خطيءة كذا وكذا فتقوم معهم، ثم يدعي باهل خطيءة.
# وعن عبد الرحمن بن جرير قال: سمعت ابا حازم: يقول عند تصحيح الضماءر تغفر الكباءر، واذا عزم العبد علي ترك الاثام اتته الفتوح.
# وعن محمد بن مطرف قال: قال ابو حازم: ما في الدنيا شء يسرك الا وقد الزق به شء يسوءك.
# وعن سعيد بن عبد الرحمن عن ابي حازم قال ان العبد ليعمل الحسنة تسره حين يعملها وما خلق الله من سيءة هي عليه اضر منها، وان العبد ليعمل السيءة ثم تسوءه حين يعملها، وما خلق الله عز وجل من حسنة انفع له منه، وذلك ان العبد حين يعمل الحسنة يتجبر فيها ويري
# PageV01P389
# ان له فضلا علي غيره ولعل الله عز وجل يحبطها ويحبط معها عملا كثيرا، وان العبد ليعمل السيءة تسوءه ولعل الله عز وجل يحدث له فيها وجلا فيلقي الله وان خوفها لفي جوفه باق.
# وعن عون بن جرير قال: سمعت ابي يقول: كان ابو حازم يمر علي الفاكهة فيقول: موعدك الجنة.
# وعن جويرية بن اسماء قال: مر ابو حازم بجزار فقال: يا ابا حازم خذ من هذا اللحم فانه سمين قال: ليس معي درهم. قال انظرك. قال: انا انظر نفسي.
# وعن الفضل قال قال حازم المديني: وجدت الدنيا شيءين: فشء منها هو لي فلن اعجله قبل اجله ولو طلبته بقوة السموات والارض، وشء منها هو لغيري فلم انله، فيما مضي، ولا ارجوه فيما بقي، يمنع الذي لي من غيري كما يمنع الذي لغيري مني، ففي اي هذين افني عمري؟ ووجدت ما اعطيت من الدنيا شيءين فشء ياتي اجله قبل اجلي فاغلب عليه، وشء ياتي اجلي قبل اجله فاموت واخلفه لمن بعدي، ففي اي هذين اعصي ربي عز وجل؟.
# وعن حفص بن ميسرة قال: قال ابو حازم: عجبا لقوم يعملون لدار يرحلون عنها كل يوم مرحلة، ويدعون ان يعلموا لدار يرحلون اليها كل يوم مرحلة.
# وعن ابن عيينة قال ابو حازم: اني لاعظ وما اري له موضعا وما اريد الا نفسي، وقال: لو ان احدكم قيل له ضع ثوبك علي هذا الهوف حتي يرمي لقال: ما كنت لاخرق ثوبي، وهو يخرق دينه. وحلف ابو حازم لجلساءه: لوددت ان احدكم يبقي علي دينه كما يبقي علي نعله..
# وعن فضيل بن عياض قال: قال ابو حازم اضمنوا لي اثنين اضمن لكم الجنة: عملا بما تكرهون اذا احبه الله تعالي، وترك ما تحبون اذا كرهه الله عز وجل.
# وعن يعقوب بن عبد الرحمن قال: سمعت ابا حازم يقول: يسير الدنيا يشغل عن كثير من الاخرة، وقال: ما احببت ان يكون معك في الاخرة فقدمه اليوم، وما اكرهت ان يكون معك في الاخرة فاتركه اليوم.
# وقال: كل عمل تكره الموت من اجله فاتركه ثم لا يضرك متي مت. وقال: انك لتجد الرجل يعمل بالمعاصي فاذا قيل له: اتحب ان تموت؟ قال: يقول: وكيف؟ وعندي ما عندي. فيقال له: افلا تترك ما تعمل من المعاصي؟ فيقول: ما اريد تركه وما احب ان اموت حتي اتركه.
# PageV01P390
# وقال: شيءان اذا عملت بهما اصبت بهما خير الدنيا والاخرة لا اطول عليك.
# قيل: وما هما انا ابا حازم؟ قال: تحمل ما تكره اذا احبه الله وتترك ما تحب اذا كرهه الله.
# وعن محمد بن يحيي المازني قال: قال ابو حازم: رضي الناس من العمل بالعلم ومن الفعل بالقول.
# وعن سليمان بن سليمان العمري قال: رايت ابا جعفر القاري، يعني في المنام، علي الكعبة فقلت له يا ابا جعفر قال: نعم اقرء اخواني مني السلام وخبرهم ان الله عز وجل جعلني من الشهداء الاحياء المرزوقين، واقرء ابا حازم السلام وقل له: يقول لك ابو جعفر: الكيس الكيس فان الله وملاءكته يتراءون مجلسك بالعشيات.
# اسند ابو حازم عن ابن عمر وسهل بن سعد وانس بن مالك وقيل انه راي ابا هريرة، وسمع من كبار التابعين كسعيد بن المسيب وابي سلمة وعروة وغيرهم.
# وتوفي في بعد سنة اربعين وماءة في خلافة المنصور.
# PageV01P391
### | ومن الطبقة الخامسة من اهل المدينة
### $ 186- جعفر بن محمد بن علي بن الحسين عليهم السلام.
# يكني ابا عبد الله امه ام فروة بنت القاسم بن محمد بن ابي بكر الصديق كان مشغولا بالعبادة عن حب الرياسة.
# وعن عمرو بن ابي المقدام قال كنت اذا نظرت الي جعفر بن محمد علمت انه من سلالة النبيين.
# وعن مالك بن انس قال قال جعفر بن محمد لسفيان الثوري يا سفيان اذا انعم الله عليك بنعمة فاحببت بقاءها ودوامها فاكثر من الحمد والشكر عليها فان الله عز وجل قال في كتابه {لءن شكرتم لازيدنكم} [ابراهيم: 7] واذا استبطات الرزق فاكثر من الاستغفار فان الله تعالي قال في كتابه {استغفروا ربكم انه كان غفارا يرسل السماء عليكم مدرارا ويمددكم باموال وبنين} [نوح: 10-12] يعني في الدنيا {ويجعل لكم جنات} [نوح: 12] في الاخرة يا سفيان اذا حزبك امر من سلطان او غيره فاكثر من قول لا حول ولا قوة الا بالله فانها مفتاح الفرج وكنز من كنوز الجنة. PageV01P391
# وعن ابن ابي حازم قال كنت عند جعفر بن محمد اذ جاءه اذنه فقال سفيان الثوري بالباب فقال اءذن له فدخل فقال جعفر يا سفيان انك رجل يطلبك السلطان وانا اتقي السلطان قم فاخرج غير مطرود فقال سفيان حدثني حتي اسمع واقوم فقال جعفر حدثني ابي عن جدي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "من انعم الله عليه نعمة فليحمد الله ومن استبطا الرزق ليستغفر الله ومن حزبه امر فليقل: لا حول ولا قوة الا بالله" 1 فلما قام سفيان قال جعفر خذها يا سفيان ثلاث واي ثلاث.
# وعن الهياج بن بسطام قال كان جعفر بن محمد يطعم حتي لا يبقي لعياله شء.
# وعن يحيي بن الفرات قال قال جعفر بن محمد لسفيان الثوري لا يتم المعروف الا بثلاثة بتعجيله وتصغيره وستره.
# وسءل جعفر بن محمد لم حرم الله الربا قال لءلا يتمانع الناس المعروف.
# وعن بعض اصحاب جعفر الصادق قال دخلت علي جعفر وموسي بين يديه وهو يوصيه بهذه الوصية فكان مما حفظت منها ان قال:
# يا بني اقبل وصيتي واحفظ مقالتي فانك ان حفظتها تعش سعيدا وتمت حميدا يا بني انه من قنع بما قسم الله له استغني ومن مد عينه الي ما في يد غيره مات فقيرا ومن لم يرض بما قسم الله عز وجل له اتهم الله تعالي في قضاءه ومن استصغر زلة نفسه استعصم زلة غيره ومن استصغر زلة غيره استعظم زلة نفسه يا بني من كشف حجاب غيره انكشفت عورات بيته ومن سل سيف البغي قتل به ومن احتفر لاخيه بءرا سقط فيها ومن داخل السفهاء حقر ومن خالط العلماء وقر ومن دخل مداخل السوء اتهم يا بني قل الحق لك وعليك واياك والنميمة فانها تزرع الشحناء في قلوب الرجال يا بني اذا طلبت الجود فعليك بمعادنه.
# وعن احمد بن عمرو بن المقدام الرازي قال وقع الذباب علي المنصور فذبه عنه فعاد فذبه حتي اضجره فدخل جعفر بن محمد فقال له المنصور يا ابا عبد الله لم خلق الله عز وجل الذباب قال ليذل به الجبابرة.
# وعن الحسن بن سعيد اللخمي عن جعفر بن محمد قال من لم يغضب من الجفوة لم يشكر النعمة. PageV01P392
# وعن الحرمازي قال كان رجل من اهل السواد يلزم جعفر بن محمد ففقده فسال عنه فقال له رجل انه نبطي يريد ان يضع منه فقال جعفر اصل الرجل عقله وحسبه ودينه وكرمه تقواه والناس في ادم مستوون.
# وعن سفيان الثوري قال سمعت جعفر بن محمد الصادق يقول عزت السلامة حتي لقد خفي مطلبها فان تكن في شء فيوشك ان تكون في الخمول فان طلب في الخمول ولم توجد فيوشك ان تكون في التخلي وليس كالخمول فان طلبت في التخلي ولم توجد فيوشك ان تكون في الصمت وليس كالتخلي فان طلب في الصمت فلم توجد فيوشك ان تكون في كلام السلف الصالح والسعيد من وجد في نفسه خلوة يشتغل بها.
# وعن عبد الله بن الفضيل بن الربيع عن ابيه ولم يحفظ علي الدعاء وبعضه عن غيره قال حج ابو جعفر سنة سبع واربعين وماءة فقدم المدينة وقال ابعث الي جعفر بن محمد من ياتينا به تعبا قتلني الله ان لم اقتله فتغافل عنه الربيع لينساه ثم اعاد ذكره للربيع وقال ارسل اليه من ياتي به متعبا فتشاغل عنه ثم ارسل الي الربيع برسالة قبيحة في جعفر وامره ان يبعث اليه ففعل فلما اتاه قال له يا ابا عبد الله اذكر الله فانه قد ارسل اليك التي لا سوي لها قال جعفر لا حول ولا قوة الا بالله ثم اعلم ابا جعفر حضوره فلما دخل اوعده وقال اي عدو الله اتخذك اهل العراق اماما يجبون اليك زكاة اموالهم وتلحد في سلطاني وتبغيه الغواءل قتلني الله ان لم اقتلك فقال يا امير المءمنين ان سليمان عليه السلام اعطي فشكر وان ايوب ابتلي فصبر وان يوسف ظلم فغفر وانت من ذلك السنخ فقال له ابو جعفر الي وعندي ابا عبد الله البرء الساحة السليم الناحية القليل الغاءلة جزاك الله من ذي رحم افضل ما جزي ذوي الارحام عن ارحامهم.
# ثم تناول يده فاجلسه معه علي فراشه ثم قال علي بالمنجفة فاتي بدهن فيه غالية فغلفه بيده حتي خلت لجيته قاطرة ثم قال في حفظ الله وفي كلاءته ثم قال يا ربيع الحق ابا عبد الله جاءزته وكسوته انصرف ابا عبد الله في حفظ الله وفي كنفه فانصرف ولحقته فقلت له اني قد رايت قبل ذلك ما لم تره ورايت بعد ذلك ما قد رايت فما قلت يا ابا عبد الله حين دخلت قال قلت اللهم احرسني بعينك التي لا تنام واكنفني بركنك الذي لا يرام واغفر لي بقدرتك علي لا اهلك وانت رجاءي اللهم انك اكبر واجل ممن اخاف واحذر اللهم بك ادفع في نحره واستعذ بك من شره.
# PageV01P393
# وعن الليث بن سعد قال حججت سنة ثلاث عشرة وماءة فاتيت مكة فلما ان صليت العصر رقيت ابا قبيس فاذا انا برجل جالس وهو يدعو فقال يا رب يا رب حتي انقطع نفسه ثم قال: يا رباه حتي انقطع نفسه ثم قال: يا رب حتي انقطع نفسه ثم قال يا الله يا الله حتي انقطع نفسه ثم قال يا حي يا حي حتي انقطع نفسه ثم قال يا رحيم حتي انقطع نفسه ثم قال يا ارحم الراحمين حتي انقطع نفسه سبع مرات ثم قال اللهم اني اشتهي من هذا العنب فاطعمنيه اللهم ان بردي قد اخلقا قال الليث فوالله ما استتم كلامه حتي نظرت الي سلة مملوءة عنبا وليس علي الارض يومءذ عنب وبردين موضوعين فاراد ان ياكل فقلت انا شريكك فقال لي تقدم وكل ولا تاخذ منه شيءا. فتقدمت فاكلت شيءا لم اكل مثله قط واذا عنب لا عجم له فاكلت حتي شبعت والسلة بحالها ثم قال لي خذ احب البردين اليك فقلت له اما البردان فانا غني عنهما فقال لي توار عني حتي البسهما فتواريت عنه فارتدي احدهما واءتزر الاخر ثم اخذ البردين اللذين كانا عليه فجعلهما علي عاتقه فنزل فاتبعته حتي اذا كان بالمسعي لقيه رجل فقال اكسني كساك الله يا ابن رسول الله فدفعهما اليه. فلحقت الرجل فقلت له من هذا قال جعفر قال ابن محمد قال الليث فطلبته لاسمع منه فلم اجده.
# اسند جعفر بن محمد عن ابيه وعن عطاء بن ابي رباح وعكرمة في اخرين.
# وروي عنه من التابعين جماعة منهم ايوب السختياني ومن الاءمة مالك والثوري وشعبة في اخرين.
# وتوفي بالمدينة سنة ثمان واربعين وماءة رحمه الله.
# PageV01P394
### $ 187- محمد بن عبد الرحمن بن المغيرة ابن الحارث بن ابي ذءب
# عن محمد بن عمر قال كان محمد بن عبد الرحمن يكني ابا الحارث ولد في سنة ثمانين عام الجحاف وكان من اورع الناس وكانوا يرمونه بالقدر وما كان قدريا وكان يصلي الليل اجمع.
# واخبرني اخوه قال كان يصوم يوما ويفطر يوما فوقعت الرجفة بالشام فقدم رجل من اهل الشام فحدثه عن الرجفة وكان يوم افطاره فقلت له قم تغذي قال دعه اليوم فسرد الصوم PageV01P394
# من ذلك اليوم الي ان مات وكان يتعشي بالخبز والزيت وله طيلسان وقميص يشتو فيه ويصيف ويحفظ حديثه كله.
# ودخل علي عبد الصمد بن علي وهو والي المدينة فكلمه في شء فقال له عبد الصمد: اني لاراك مراءيا فاخذ عودا او شيءا من الارض فقال: من اراءي؟ فوالله للناس عندي اهون من هذا.
# وحج ابو جعفر فدعا ابن ابي ذءب فقال نشدتك بالله الست اعمل بالحق؟ اليس تراني اعدل فقال ابن ابي ذءب اما اذا نشدتني بالله فاقول اللهم لا ما اراك تعدل وانك لجاءر وانا لتستعمل الظلمة وتدع اهل الخير.
# قال محمد بن عمر فحدثني محمد بن ابراهيم وابراهيم بن يحيي واخبرت عن عيسي بن علي قالوا فظننا ان ابا جعفر سيعالجه فجعلنا نكف الينا ثيابنا مخافة ان يصيبنا من دمه فجزع ابو جعفر واغتم وقال له قم فاخرج.
# ومات ابن ابي ذءب فدفن بالكوفة سنة تسع وخمسين وماءة وهو ابن تسع وسبعين.
# وعن احمد بن علي الحافظ قال سمع ابن ابي ذءب من عكرمة ونافع وسعيد المقبري وابي الزناد ومحمد بن المنكدر والزهري وغيرهم.
# وكان فقيها صالحا يامر بالمعروف وينهي عن المنكر اقدمه المهدي بغداد فحدث بها ثم رجع يريد المدينة فمات بالكوفة.
# وقال احمد بن حنبل كان ابن ابي ذءب يشبه بسعيد بن المسيب قيل لاحمد خلف مثله ببلاده قال لا ولا بغيرها.
# PageV01P395
### $ 188- مصعب بن ثابت بن عبد الله بن الزبير ابو عبد الله القرشي
# عن الزبير بن بكار قال كان مصعب بن ثابت من اعبد اهل زمانه صام خمسين سنة.
# قال الزبير وحدثني يحيي بن مسكين قال ما رايت احدا قط اكثر ركوعا وسجودا من مصعب بن ثابت كان يصلي في كل يوم وليلة الف ركعة ويصوم الدهر.
# قال محمد بن سعد توفي مصعب بن ثابت سنة سبع وخمسين وماءة رحمه الله. PageV01P395
### | من الطبقة السادسة من اهل المدينة
### $ 189- مالك بن انس بن مالك بن ابي عامر الاصبحي
# عن محمد بن عمر قال سمعت مالك بن انس يقول قد يكون الحمل ثلاث سنين وقد حمل ببعض الناس ثلاث سنين يعني نفسه قال وسمعت غير واحد يقول حمل بمالك ثلاث سنين.
# وعن مطرف بن عبد الله قال كان مالك بن انس طويلا عظيم الهامة اصلع ابيض الراس واللحية شديد البياض الي الشقرة ولباسه الثياب العدنية الجياد ويكره حلق الشارب ويعيبه ويراه من المثل.
# وعن ابي مصعب قال سمعت مالك بن انس يقول ما افتيت حتي شهد لي سبعون اني اهل لذلك.
# وعنه قال ما احببت في الفتيا حتي سالت من هو اعلم مني هل يراني موضعا لذلك سالت ربيعة وسالت يحيي بن سعيد فامراني بذلك فقلت يا ابا عبد الله فلو نهاك قال كنت انتهي لا ينبغي للرجل ان يري نفسه اهلا لشء حتي يسال من هو اعلم منه.
# وقال خلف دخلت علي مالك بن انس فقال لي انظر ما تحت مصلاي او حصيري فنظرت فاذا بكتاب فقال اقراه فاذا فيه رءيا راها له بعض اخوانه فقال رايت النبي صلي الله عليه وسلم في المنام في مسجده وقد اجتمع الناس عليه فقال لهم اني قد خبات لكم تحت منبري طيبا او علما وامرت مالكا ان يفرقه علي الناس فانصرف الناس وهم يقولون اذا ينفذ مالك ما امره به رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم بكي فقمت عنه.
# وعن ابن ابي اويس قال كان مالك اذا اراد ان يحدث توضا وجلس علي صدر فراشه وسرح لحيته وتمكن في الجلوس بوقار وهيبة ثم حدث فقيل له في ذلك فقال احب ان اعظم حديث النبي صلي الله عليه وسلم ولا احدث به الا علي طهارة متمكنا وكان يكره ان يحدث في الطريق وهو قاءم او مستعجل فقال احب ان يفهم ما احدث به عن رسول الله صلي الله عليه وسلم. PageV01P396
# قال ابراهيم بن المنذر: سمعت معن ابن عيسي يقول: كان مالك بن انس اذا اراد ان يحدث بحديث رسول الله صلي الله عليه وسلم اغتسل وتبخر وتطيب، واذا رفع احد صوته عنده قال: اغضض من صوتك فان الله عز وجل يقول: {يا ايها الذين امنوا لا ترفعوا اصواتكم فوق صوت النبي} [الحجرات: 2] فمن رفع صوته عند حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم فكانما رفع صوته فوق صوت رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# وعن عبد الله بن وهب قال: سمعت مالك بن انس يقول: ليس العلم بكثرة الرواية وانما هو نور يضعه الله في القلب.
# وعنه: قيل لمالك بن انس: ما تقول في طلب العلم؟ قال: حسن جميل، ولكن انظر الي الذي يلزمك من حين تصبح الي حين تمسي فالزمه.
# وعن ابن مهدي قال: سال رجل مالكا عن مسالة فقال: لا احسنها فقال الرجل: اني ضربت اليك كذا وكذا لاسالك عنها. فقال له مالك: فاذا رجعت الي مكانك وموضعك فاخبرهم اني قلت لك لا احسنها.
# وعن حنبل بن اسحاق قال: سالت ابا عبد الله عن مالك فقال مالك سيد من سادات اهل العلم وهو امام في العلم والفقه ثم قال ومن مثل مالك متبع لاثار من تقدم مع عقل وادب؟ مسانيد مالك اشهر من ان تذكر وهو النجم الثاقب في اهل النقل.
# وعن ابن ابي اويس قال اشتكي مالك بن انس اياما يسيرة فسالت بعض اهلنا عما قال عند الموت فقال تشهد ثم قال لله الامر من قبل ومن بعد.
# وتوفي صبيحة اربع عشرة من شهر ربيع الاول سنة تسع وسبعين وماءة في خلافة هارون ودفن بالبقيع وهو ابن خمس وثمانين سنة فذكرت ذلك لمصعب الزبيري فقال مات في صفر رحمه الله.
# PageV01P397
### | من الطبقة السابعة من اهل المدينة
### $ 190- عبد الله بن عبد العزيز العمري ويكني ابا عبد الرحمن
# عن عبد الله بن خبيق قال تعبد عبد الله العمري وسكن المقابر وكان لا يري الا وفي يده كتاب يقرءه وترك مجالسه الناس فسءل عن فعله فقال لم ار اوعظ من قبر ولا انس من كتاب ولا اسلم من الوحدة فقيل له قد جاء في الوحدة ما جاء قال لا تفسد الا جاهلا. وعن الفضل بن غسان عن ابيه قال راي العمري رجلا من ال علي يمشي يخطر فاسرع اليه فاخذ بيده فقال يا هذا ان الذي اكرمك الله به لم تكن هذه مشيته قال فتركها الرجل بعد.
# عن ابي المنذر اسماعيل بن عمر قال سمعت ابا عبد الرحمن العمري يقول ان من غفتلك عن نفسك اعراضك عن الله بان تري ما يسخطه فتجاوزه ولا تامر ولا تنهي خوفا ممن لا يملك ضرا ولا نفعا.
# وقال سمعته يقول من ترك الامر بالمعروف والنهي عن المنكر من مخافة المخلوقين نزعت منه هيبة الله تعالي فلو امر بعض ولده او بعض مواليه لا ستخف به.
# وعن ابي قدامة السرخسي قال قام العمري للخليفة علي الطريق فقال له فعلت وفعلت فقال له ماذا تريد ماذا تريد قال تعمل بكذا وتعمل بكذا فقال له هارون نعم يا عم نعم يا عم.
# وعن سعيد بن سليمان قال كنت بمكة في زقاق الشطوي والي جنبي عبد الله بن عبد العزيز العمري وقد حج هارون الرشيد فقال لها انسان يا ابا عبد الرحمن هو ذا امير المءمنين يسعي قد اخلي له المسعي قال العمري للرجال لا جزاك الله عني خيرا كلفتني امرا كنت عنه غنيا ثم تعلق نعليه وقام فتبعته واقبل هارون الرشيد من المروة يريد الصفا فصاح به يا هارون فلما نظر اليه قال لبيك يا عم قال ارق الصفا فلما رقيه قال ارم بطرفك الي البيت. قال قد فعلت قال كم هم قال ومن يحصيهم قال فكم في الناس مثلهم قال خلق لا يحصيهم الا الله قال اعلم ايها الرجل ان كل واحد منهم يسال عن خاصة PageV01P398
# نفسه وانت وحدك تسال عنهم كلهم فانظر كيف تكون قال فبكي هارون وجلس وجعلوا يعطونه منديلا للدموع.
# قال العمري او اخري اقولها قال قل يا عم قال والله ان الرجل ليسرف في ماله فيستحق الحجر عليه فكيف بمن يسرف في مال المسلمين ثم مضي وهارون يبكي.
# قال محمد بن خلف سمعت محمد بن عبد الرحمن يقول بلغني ان هارون الرشيد قال اني لاحب ان احج كل سنة ما يمنعني الا رجل من ولد عمر ثم يسمعني ما اكره وقد روي لنا من طريق اخر انه لقيه في المسعي فاخذ بلجام دابته فاهوت اليه الاجناد فكفهم عنه الرشيد فكلمه فاذا دموع الرشيد تسيل علي معرفة دابته ثم انصرف وانه لقيه مرة فقال يا هارون فعلت وفعلت فجعل يسمع منه ويقول مقبول منك يا عم علي الراس والعين فقال يا امير المءمنين من حال الناس كيت وكيت فقال عن غير علمي وامري وخرج العمري الي الرشيد مرة ليعظه فلما نزل الكوفة زحف العسكر حتي لو كان نزل بهم ماءة الف من العدو ما زادوا عليهيبته ثم رجع ولم يصل اليه.
# وعن ابي يحيي الزهري قال قال عبد الله بن عبد العزيز العمري عند موته: بنعمة ربي احدث اني لم اصبح املك الا سبعة دراهم من لحاء شجر فتلته بيدي وبنعمة ربي احدث لو ان الدنيا اصبحت تحت قدمي ما يمنعني اخذها الا ان ازيل قدمي عنها ما ازلتها.
# وعن ابي اسماعيل المءدب قال جاء رجل الي العمري فقال عظني قال فاخذ حصاة من الارض فقال زنة هذه من الورع يدخل قلبك خير لك من صلاة اهل الارض قال زدني قال كما تحب ان يكون الله عز وجل لك غدا فكن له اليوم.
# اسند العمري الحديث وادرك من التابعين ابا طوالة وروي عن ابيه وعن ابراهيم بن سعد.
# وتوفي بالمدينة سنة اربع وثمانين وماءة وهو ابن ست وستين سنة.
# PageV01P399
### $ 191- موسي بن جعفر بن محمد بن علي ابن الحسين بن علي ابو الحسن الهاشمي عليهم السلام.
# كان يدعي العبد الصالح لاجل عبادته واجتهاده وقيامه بالليل وكان كريما حليما اذا بلغه عن رجل انه يءذيه بعث اليه بمال. PageV01P399
# عن الفضل بن الربيع عن ابيه انه لما حبس المهدي موسي بن جعفر راي المهدي في النوم علي بن ابي طالب عليه السلام وهو يقول يا محمد: {فهل عسيتم ان توليتم ان تفسدوا في الارض وتقطعوا ارحامكم} [محمد: 22] .
# قال الربيع فارسل الي ليلا فراعني ذلك فجءته فاذا هو يقرا هذه الاية وكان احسن الناس صوتا فقال علي بموسي بن جعفر فجءته به فعانقه واجلسه الي جانبه وقال يا ابا الحسن رايت امير المءمنين علي بن ابي طالب في النوم يقرا علي كذا فتءمنني ان تخرج علي او علي احد من ولدي فقال والله لا فعلت ذلك ولا هو من شاني قال صدقت يا ربيع اعطه ثلاثة الاف دينار ورده الي اهله الي المدينة.
# قال الربيع فاحكمت امره ليلا فما اصبح الا وهو في الطريق خوف العواءق.
# وعن شقيق بن ابراهيم البلخي قال خرجت حاجا في سنة تسع واربعين وماءتين فنزلت القادسية فبينا انا انظر الي الناس في زينتهم وكثرتهم فنظرت الي فتي حسن الوجه شديد السمرة يعلو فوق ثيابه ثوب من صوف مشتمل بشملة في رجليه نعلان وقد جلس منفردا فقلت في نفسي هذا الفتي من الصوفية يريد ان يكون كلا علي الناس في طريقهم والله لامضين اليه ولاوبخنه فدنوت منه فلما راني مقبلا قال يا شقيق: {اجتنبوا كثيرا من الظن ان بعض الظن اثم} [الحجرات: 12] ثم تركني ومضي فقلت في نفسي ان هذا لامر عظيم قد تكلم علي ما في نفسي ونطق باسمي وما هذا الا عبد صالح لالحقنه ولاسلنه ان يحالني فاسرعت في اثره فلم الحقه وغاب عن عيني فلما نزلنا واقصة اذا به يصلي واعضاءه تضطرب ودموعه تجري فقلت هذا صاحب امضي اليه واستحله فصبرت حتي جلس واقبلت نحوه فلما راني مقبلا قال يا شقيق اتل: {واني لغفار لمن تاب وامن وعمل صالحا ثم اهتدي} [طه: 82] ثم تركني ومضي فقلت ان هذا الفتي لمن الابدال وقد تكلم علي سري مرتين فلما نزلنا رمالا اذا بالفتي قاءم علي البءر وبيده ركوة يريد ان يستقي ماء فسقطت الركوة من يده في البءر وانا انظر اليه ف رايت قد رمق السماء وسمعته يقول:
# انت ربي اذا ظمءت من الما ... ء وقوتي اذا اردت الطعام
# اللهم سيدي مالي سواها فلا تعدمنيها قال شقيق فوالله لقد رايت البءر قد ارتفع ماءها فمد يده فاخذ الركوة وملاها ماء وتوضا وصلي اربع ركعات ثم مال الي كثيب رمل فجعل يقبض بيده ويطرحه في الركوة ويحركه ويشرب فاقبلت اليه وسلمت عليه فرد علي السلام
# PageV01P400
# فقلت اطعمني من فضل ما انعم الله به عليك. فقال يا شقيق لم تزل نعمة الله علينا ظاهرة وباطنة فاحسن ظنك بربك ثم ناولني الركوة فشربت منها فاذا سويق وسكر فوالله ما شربت قط الذ منه ولا اطيب ريحا منه فشبعت ورويت فاقمت اياما لا اشتهي طعاما ولا شرابا ثم لم اره حتي دخلنا مكة فرايته ليلة الي جنب قبة الشراب في نصف الليل يصلي بخشوع وانين وبكاء فلم يزل كذلك حتي ذهب الليل فلما راي الفجر جلس في مصلاه يسبح الله ثم قام فصلي الغداة وطاف بالبيت اسبوعا وخرج فتبعته فاذا له حاشية وموال وهو علي خلاف ما رايته في الطريق ودار به الناس من حوله يسلمون عليه فقلت لبعض من رايته يقرب منه من هذا الفتي فقال هذا موسي بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام فقلت قد عجبت ان تكون هذه العجاءب الا لمثل هذا السيد.
# وعن احمد بن اسماعيل قال بعث موسي ين جعفر الي الرشيد من الحبس رسالة كانت انه لن ينقضي عني يوم من البلاء الا انقضي عنك معه يوم من الرخاء حتي نفضي جميعا الي يوم ليس له انقضاء يخسر فيه المبطلون.
# ولد موسي بن جعفر عليه السلام بالمدينة في سنة ثمان وعشرين وقيل تسع وعشرين وماءة واقدمه المهدي بغداد ثم رده الي المدينة فاقام بها الي ايام الرشيد فقدم الرشيد المدينة فحمله معه وحبسه بغداد الي ان توفي بها لخمس بقين من رجب في سنة ثلاث وثمانين وماءة.
# اخر المصطفين من المدنيين المعروفين.
# PageV01P401
### | ذكر المصطفين من عباد المدينة الذين لم تعرف اسماءهم
### $ 192- عابد من رعاة المدينة
# قال عبد العزيز قال نافع خرجت مع ابن عمر في بعض نواحي المدينة ومعه اصحاب له فوضعوا سفرة فمر بهم راع فقال له عبد الله هلم يا راعي فاصب من هذه السفرة فقال اني صاءم فقال له عبد الله في مثل هذا اليوم الشديد حره وانت في هذه الشعاب في اثار هذه الغنم وبين الجبال ترعي هذه الغنم وانت صاءم فقال الراعي ابادر ايامي الخالية فعجب ابن عمر وقال هل لك ان تبيعنا شاة من غنمك نجتزرها ونطعمك من لحمها ما تقطر عليه وتعطيك ثمنها؟ قال انها ليست لي انها لمولاي قال فما عسيت ان يقول كل مولاك ان قلت اكلها الذءب فمضي الراعي وهو رافع اصبعه الي السماء وهو يقول فاين الله؟ قال فلم يزل اين عمر يقول قال الراعي فاين الله فما عدا ان قدم المدينة فبعث الي سيده فاشتري منه الراعي والغنم فاعتق الراعي ووهب له الغنم رحمه الله.
# PageV01P402
### $ 193- عابد اخر
# قال ابن يزيد بن اسلم قال محمد بن المنكدر اني لليلة مواجة هذا المنبر جوف الليل ادعو اذا انا بانسان عند اسطوانة مقنع راسه فاسمعه يقول اي رب ان القحط قد اشتد علي عبادك واني مقسم عليك يا رب الا سقيتهم قال فما كان الا ساعة اذا سحابة قد اقبلت ثم ارسلها الله عز وجل وكان عزيزا اين المنكدر ان يخفي عليه احد من اهل الخير فقال هذا بالمدينة ولا اعرفه فما سلم الامام تقنع وانصرف واتبعه ولم يجلس للقاص حتي اتي دار انس فدخل موضعا خرج مفتاحا ثم دخل قال فلما اصبحت اتيته فاذا انا اسمع نجرا في بيته فسلمت وقلت ادخل قال ادخل فاذا هو ينجر اقداحا يعملها فقلت كيف اصبحت اصلحك الله قال فاستشهرها واعظمها مني فلما رايت ذلك قلت اخي سمعت اقسامك البارحة علي الله عز وجل يا اخي هل لك في نفقة تغنيك عن هذا وتفرغك لما تريد من الاخرة قال لا ولكن غير ذلك لا تذكرني لاحد حتي اموت ولا تاتيني يا ابن المنكدر فانك ان تاتني تشهرني للناس فقلت اني احب ان
# PageV01P402
# القاك قال: القني في المسجد وكان فارسيا قال فما ذكر ذلك ابن المنكدر لاحد حتي مات الرجل.
# قال ابن وهب بلغني انه انتقل من تلك الدار فلم ير ولم يدر اين ذهب فقال اهل تلك الدار الله بيننا وبين ابن المنكدر اخرج عنا الرجل الصالح.
# PageV01P403
### | 
### | عابد اخر 
# من اهل المدينة</span>
# ...
### | 194- 
# عابد اخر
# عن محمد بن المنكدر قال كانت لي سارية في مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم اجلس اصلي اليها بالليل فقحط اهل المدينة سنة فخرجوا يستقون فلم يسقوا فلما كان من الليل صليت عشاء الاخرة في مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم جءت فتساندت الي ساريتي فجاء رجل اسود تعلوه صفرة متزر بكساء وعلي رقبته كساء اصغر منه. اي رب خرج اهل حرم نبيك يستسقون فلم تسقهم فانا اقسم عليك لما سقيتهم.
# قال ابن المنكدر فقلت مجنون قال فما وضع يده حتي سمعت الرعد ثم جاءت السماء بشء من المطر اهمني الرجوع الي اهلي فلما سمع المطر حمد الله بمحامد لم اسمع يمثلها قط قال ثم قال ومن انا وما انا حيث استجبت الي ولكن عذت بحمدك وعذت بطولك ثم قام فتوشح بكساءه الذي كان متزرا به والقي الكساء الاخر الذي كان علي ظهره في رجليه ثم قام فلم يزل قاءما يصلي حتي اذا احسن الصبح سج سجد واوتر وصلي ركعتي الصبح ثم اقيمت صلاة الصبح فدخل في الصلاة مع الناس ودخلت معه فلما سلم الامام قام فخرج وخرجت خلفه حتي انتهي الي باب المسجد فخرج يرفع ثوبه ويخوض الماء فخرجت خلفه رافعا ثوبي اخوض الماء فلم ادر اين ذهب.
# فلما كانت الليلة الثانية صليت العشاء في مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم جءت الي ساريتي فتوسدت اليها وجاء فقام فتوشح بكساءه والقي الكساء الاخر الذي كان علي ظهره في رجليه وقام يصلي فلم يزل قاءما حتي اذا خشي الصبح سجد ثم اوتر ثم صلي ركعتي الفجر واقيمت الصلاة فدخل مع الناس في الصلاة ودخلت معه فلما سلم الامام خرج من المسجد وخرجت خلفه فجعل يمشي وابتعه حتي دخل دارا قد عرفتها من دور المدينة ورجعت الي المسجد.
# فلما طلعت الشمس وصليت خرجت حتي اتيت الدار فاذا انا به قاعد يخرز واذا هو
# PageV01P403
# اسكاف فلما راني عرفني وقال ابا عبد الله مرحبا الك حاجة تريد ان اعمل لك خفا فجلست فقلت الست صاحبي بارحة الاولي فاسود وجهه وصاح بي وقال ابن المنكدر ما انت وذاك قال وغضب قال ففرقت والله منه وقلت اخرج من عنده الان.
# فلما كان في الليلة الثالثة صليت العشاء الاخرة في مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم اتيت ساريتي فتساندت اليها فلم يجء قال قلت انا لله ما صنعت فلما اصبحت جلست في المسجد حتي طلعت الشمس ثم خرجت حتي اتيت الدار التي كان فيها فاذا باب البيت مفتوح واذا ليس في البيت شء فقال لي اهل الدار يا ابا عبد الله ما كان بينك وبين هذا امس قلت ما له قالوا لما خرجت من عنده امس بسط كساءه في وسط البيت ثم لم يدع في بيته جلدا ولا قالبا الا وضعه في كساءه ثم حمله ثم خرج فلم ندر اين ذهب؟
# قال محمد بن المنكدر فما تركت بالمدينة دارا اعلمها الا طلبته فيها فلم اجده رحمه الله.
# PageV01P404
### | 195- 
### | 
### | عابد اخر
# </span>
# عن محمد بن المنكدر قال جءت الي المسجد فاذا انا برجل عند المنبر يدعو بالمطر فجاء المطر بصوت ورعد فقال يا رب ليس هكذا قال فمطرت قال فتبعته حتي دخل دار ال حزم او دار ال عمر فعرفت مكانه فجءته من الغد فعرضت شيءا فابي وقال لا حاجة لي بهذا فقلت حج معي فقال هذا شء لك فيه اجر فاكره ان انفس عليك فاما شء اخذه فلا.
# PageV01P404
### $ 196- عابد اخر
# عن محمدبن سويد ان اهل المدينة قحطوا وكان فيها رجل صالح لازما لمسجد النبي صلي الله عليه وسلم فبينما هم في دعاءهم اذ انا برجل عليه طمران خلقان فصلي ركعتين اوجز فيهما ثم بسط يديه الي الله تعالي فقال يا رب اقسمت عليك الا امطرت علينا الساعة فلم يرد يده ولم يقطع دعاءه حتي تفشت بالغيوم ومطروا حتي صاح اهل المدينة الغرق فقال يا رب ان كنت تعلم انهم قد اكتفوا فارفع عنهم. فسكن وتبع الرجل صاحب المطر حتي عرف موضعه ثم بكر عليه فنادي اهل البيت فخرج الرجل فقال قد اتيتك في حاجة قال وما هي قال تخصني بدعوة فقال سبحان الله انت وتسالني ان اخصك بدعوة ما الذي بلغك ما رايت عني فاخبره فقال ورايتني قال نعم قال اطعت الله فيما امرين ونهاني وسالته فاعطاني.
# PageV01P404
### $ 197- عابد علوي من اهل المدينة
# عن ابي عامر الواعظ قال بينا انا جالس في مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم اذ جاءني غلام اسود برقعة فقراتها فاذا فيها مكتوب:
# بسم الله الرحمن الرحيم متعك الله بمسامرة الفكرة ونعمك بمءانسة العبرة وافردك بحب الخلوة يا ابا عامر انا رجل من اخوانك بلغني قدومك المدينة فسررت بذلك واحببت زيارتك وبي من الشوق الي مجالستك والاستماع الي محادثتك ما لو كان فوقي لاظلني ولو كان تحتي لاقلني فسالتك بالذي حباك بالبلاغة لما الحفتني جناح التوصل بزيارتك والسلام.
# قال ابو عامر فقمت مع الرسول حتي اتي بي الي قباء فادخلني منزلا رحبا خربا فقال لي قف ها هنا حتي استاذن لك فوقفت فخرج فقال لي لج فدخلت عليه فاذا ببيت مفرد في الخربة له باب من جريد النخل واذا بكهل قاعد مستقبل القبلة تخاله من الوله مكروبا ومن الخشية محزوبا قد ظهرت في وجهه احزانه وذهبت من البكاء عيناه ومرضت اجفانه فسلمت عليه فرد علي السلام ثم تحلل فاذا هو اعمي اعرج مسقام فقال لي يا ابا عامر غسل الله من ران الذنوب قلبك لم يزل قلبي اليك تواقا والي استماع الموعظة منك مشتاقا وبي جرح نغل قد اعيا الواعظين دواءه واعجز المتطببين شفاءه وقد وصف لي نفع مراهمك للجراح والالم فلا تال يرحمك الله في ايقاع الترياق وان كان مر المذاق فاني ممن يصبر علي الم الدواء رجاء الشفاء.
# قال ابو عامر فنظرت الي منظر بهرني وسمعت كلاما قطعني فافكرت طويلا ثم تاتي لي من كلامي ما تاتي وسهل من صعوبته ما منه رق لي فقلت يا شيخ ارم ببصر قلبك في ملكوت السماء واجل سمع معرفتك في سكان الارجاء فتنتقل بحقيقة ايمانك الي جنة الماوي فتري ما اعد الله فيها للاولياء ثم تشرف علي نار لظي فتري ما اعد الله للاشقياء فشتان ما بين الدارين اليس الفريقان في الاموات سواء؟
# قال ابو عامر فان انه وصاح صيحة وزفر والتوي وقال الله يا ابا عامر وقع دواءك علي داءي وارجو ان يكون عندك شفاءي زدني يرحمك الله قال فقلت له يا شيخ الله عالم بسريرتك مطلع علي حقيقتك شاهدك في خلوتك بعينه كنت عند استتارك من خلقه ومبارزته قال فصاح صيحة كصيحته الاولي ثم قال من لفقري من لفاقتي من لذنبي من لخطيءتي انت لي يا مولاي واليك منقلبي. ثم خر ميتا رحمه الله.
# PageV01P405
# قال ابو عامر فاسقط في يدي وقلت ماذا جنيت علي نفسي اذ خرجت علي جارية عليها مدرعة من صوف وخمار من صوف قد ذهب السجود بجبهتها وانفها واصفر لطول القيام لونها وتورمت قدماها فقالت احسنت والله يا حادي قلوب العارفين ومثير اشجان غليل المحزونين لا نسي لا هذا المقام رب العالمين يا ابا عامر هذا الشيخ والدي مبتلي بالسقم منذ عشر سنين صلي حتي اقعد وبكي حتي عممت وكان يتمناك علي الله ويقول حضرت مجلس ابي عامر البناني فاحيا موات فكري وطرد وسن نومي وان سمعته ثانيا قتلني فجزاك الله من واعظ ومتعك من حكمتك بما اعطاك.
# ثم اكتب علي ابيها تقبل عينيه وتبكي وتقول يا ابي ابتاه يا من اعماه البكاء علي ذنبه يا ابي يا ابتاه يا من قتله ذكر وعيد ربه ثم علا البكاء والنحيب والاستغفار والدعاء وجعلت تقول يا ابي يا ابتاه يا حليف الحرقة والبكاء يا ابي يا ابتاه يا جليس الابتهال والدعاء يا ابي يا ابتاه يا صريع المذكرين والخطباء يا ابي يا ابتاه يا قتيل الوعاظ والحكماء.
# قال ابو عامر فاجبتها وقلت ايها الباكية الحيري النادبة الثكلي ان اباك نحبه قد قضي وورد دار الجزاء وعاين كل ما عمل وعليه يحصي في كتاب عند ربي لا يضل ربي ولا ينسي فمحسن فله الزلفي او مسء فوارد دار من اساء.
# فصاحت الجارية كصيحة ابيها وجعلت ترشح عرقا وخرجت مبادرا الي مسجد المصطفي محمد صلي الله عليه وسلم وفزعت الي الصلاة والدعاء والاستغفار والتضرع والبكاء حتي كان عند العصر فجاءني الغلام الاسود فاذنني بجنازتهما فقلت احضر الصلاة عليهما ودفنهم فحضرت وسالت عنهما فقيل لي من ولد الحسين بن علي بن ابي طالب.
# قال ابو عامر فما زلت جزعا مما حنيت حتي رايتهما في المنام عليهما حلتان خضراوان فقلت مرحبا بكما واهلا فما زلت حذار مما وعظتكما به فماذا صنع الله بكما فقال الشيخ:
# انت شريكي في الذي نلته ... مستاهلا ذاك ابا عامر
# وكل من ايقظ ذا غفلة ... فنصف ما يعطاه للامر
# من رد عبدا ابقا مذنبا ... كان كمن قد راقب القاهر
# واجتمعا في دار عدن وفي ... جوار رب سيد غافر
# PageV01P406
### $ 198- عابد اخر
# عن مصعب بن ثابت بن عبد الله بن الزبير وكان مصعب يصلي في اليوم والليلة الف ركعة ويصوم الدهر قال بت ليلة في المسجد بعد ما خرج الناس منه فاذا برجل قد جاء الي بيت النبي صلي الله عليه وسلم فاسند ظهره الي الجدار فقال اللهم انك تعلم اني كنت امس صاءما ثم امسيت فلم افطر علي شء اللهم فاني امسيت اشتهي الثريد فاطعمنيه من عندك قال فنظرت الي وصيف داخل من خوخة المنارة ليس في خلقه وصفاء الناس ومعه قصعة فاهوي بها الي الرجل فوضعها بين يديه وجعل الرجل ياكل وحصبني فقال هلم فجءته وظننت انا من الجنة فاحببت ان اكل منها فاكلت منها لقم فاكلت طعاما لا يشبه طعام اهل الدنيا ثم احتشمت فقمت فرجعت لمجلس فلما فرغ من اكله اخذ الوصف القصعة ثم اهوي راجعا من حيث جاء وقام الرجل منصرفا فتبعته لاعرفه فلا ادري اي سلك؟ فظننته الخضر عليه السلام.
# PageV01P407
# ومن عقلاء المجانين بالمدينة
### | 199- 
# ابو نصر المصاب
# عن محمد بن اسماعيل بن ابي فديك قال كان عندنا رجل مجنون يكني ابا نصر من جهينة ذاهب العقل في غير ما الناس فيه لا يتكلم حتي يكلم وكان يجلس مع اهل الصفة في اخر مسجد الرسول صلي الله عليه وسلم وكان اذا سءل عن شء اجاب فيه جوابا حسنا معجبا. فاتيته يوما وهو في اخر المسجد مع اهل الصفة منكسا راسه واضعا جبهته بين ركبتيه فجلست الي جنبه فحركته فانتبه فزعا فاعطيته شيءا كان معي فاخذه وقال قد صادف منا حاجة فقلت له يا ابا نصر مال الشرف قال حمل ما ناب العشيرة ادناها واقصاها والقبول من محسنها والتجاوز عن مسيءها.
# قلت له فما المروءة قال اطعام الطعام وافشاء السلام وتوقي الادفاس.
# قلت له فما السخاء قال جهد مقل قلت له فما البخل قال اف وحول وجهه عني فقلت تجيبني قال قد اجبتك.
# قال وقدم علينا هارون فاخلي له المسجد فوقف علي قبر رسول الله صلي الله عليه وسلم وعي منبره وفي موقف جبريل عليه السلام واعتنق اسطوانة التوبة ثم قال قفوا بي علي اصحاب الصفة فلما اتاهم حرك او نصر وقيل هذا امير المءمنين فرفع راسه وقال ايها الرجل انه ليس بين عبدا الله وامة نبيه صلي الله عليه وسلم ورعيتك وبين الله خلق غيرك وان الله ساءلك عنهم فاعد للمسالة
# PageV01P407
### | ذكر المصطفيات من عابدات المدينة
### | مليكة بنت المنكدر
# ...
# ذكر المصطفيات من عابدات المدينة
### | 200- 
# فمن المعروفات مليكة بنت المنكدر
# عن موسي بن عبد الملك ابو عبد الرحمن المرزوي قال قال مالك بن دينار بينا انا اطوف بالبيت اذا انا بامراة جهيرة في الحجر وهي تقول اتيتك من شقة بعيدة مءملة لمعروفك فانلني معروفا من معروفك تغنيني به عن معروف من سواك يا معروفا يا لمعروف فعرفت ايوب السختياني فسالنا عن منزلها وقصدناها وسلمنا عليها فقال لها ايوب قولي خيرا يرحمك الله قالت وما اقول اشكو الي الله قلبي وهواي فقد اضرا بي وشغلاني عن عبادة ربي قوما فاني ابادر طي صحيفتي.
# قال ايوب فما حدثت نفسي بامراة قبلها فقلت لها لو تزوجت رجلا كان يعنيك علي ما انت عليه قالت لو كان مالك بن دينار او ايوب السختياني ما اردته فقلت انا مالك بن دينار وهذا ايوب وهذا ايوب السختياني فقالت اف لقد ظننت انه يشغلكما ذكر الله عن محادثة النساء واقبلت علي صلاتها فسالنا عنها فقالوا هذه مليكة بنت المنكدر.
# وعن ابي خالد البراد قال كلمنا ابنة المنكدر في تخفيف بعض العبادة فقالت دعوني ابادر طي صحيفتي رحمها الله.
# PageV01P409
### $ 201- فاطمة بنت محمد بن المنكدر
# عن ابراهيم بن مسلم القرشي قال كانت فاطمة بنت محمد بن المنكدر تكون نهارها صاءمة فاذا جنها الليل تنادي بصوت حزين هدا الليل واختلط الظلام واوي كل حبيب الي حبيبه وخلوتي بك ايها المحبوب ان تعتقني من النار رحمها الله.
# PageV01P409
# من المجهولات الاسماء:
### | 202- 
# امراة كانت في زمن عمر بن الخطاب رضي الله عنه:
# عن عبد الله بن زيد بن اسلم عن ابيه عن جده اسلم قال بينا انا مع عمر بن الخطاب وهو يعس المدينة اذ اعيا واتكا علي جانب جدار في جوف الليل واذا امراة تقول لابنتها يا ابتناه قومي الي ذلك اللبن فامذقيه بالماء فقالت لها يا امتاه وما علمت ما كان من عزمة امير المءمنين اليوم قالت وما كان من عزمته يا بنية قالت انه امر مناديا فنادي الا يشاب
# PageV01P409
# اللبن بالماء فقالت لها يا بنية قومي الي اللبن فامذقيه بالماء فانك بموضع لا يراك عمر ولا منادي عمر فقالت الصبية لامها يا امتاه ما كنت لاطيعه في الملا واعصيه في الخلاء.
# وعمر يسمع كل ذلك فقال يا اسلم علم الباب واعرف الموضع ثم مضي في عسسه حتي اصبح فلما اصبح قال يا اسلم امض الي الموضع فانظر من القاءلة ومن المقول لها وهل لهم من بعل فاتيت الموضع فنظرت فاذا الجارية ايم لا يعل لها واذا تيك امها واذ ليس لهم رجل.
# فاتيت عمر بن الخطاب فاخبرته فدعا عمر ولده فجمعهم فقال هل فيكم من يحتاج الي امراة ازوجه ولو كان بابيكم حركة الي النساء ما سبقه منكم احد الي هذه المراة فقال عبد الله لي زوجة وقال عبد الرحمن لي زوجة وقال عاصم يا ابتاه لا زوجة لي فزوجني فبعث الي الجارية فزوجها من عاصم فولدت لعاصم بنتا وولدت البنت وولدت الابنة عمر بن عبد العزيز.
# قال الشيخ كذا وقع في رواة الاجري وهو غلط ولا ادري من اي الرواة. وانما الصواب: فولدت لعاصم بنتا وولدت البنت عمر بن عبد العزيز كذلك نسبة العلماء.
# PageV01P410
### | 203- 
### | 
### | عابدة اخري
# </span>
# عن عبد الله بن المبارك ان امراة قالت لعاءشة اكشفي لي عن قبر النبي صلي الله عليه وسلم فكشفت لها عنه فبكت حتي ماتت.
# PageV01P410
### | 204- 
### | 
### | عابدة اخري
# </span>
# عن ابراهيم بن عبد الله المديني قال حدثني اصحابنا ان امراة كانت بالمدينة ترهق فدخلت المقابر ذات يوم فاذا هي بجمجمة قد بدت. فوالله ما عاودتني تلك الوسوسة بعد تلك الليلة.
# قال فصرخت ثم رجعت منيبة فدخل عليها نساءها فقلن ما هذا فقلت:
# بكي قلبي لذكر الموت لما ... رايت جماجما جوف القبور
# ثم قالت اخرجن عني فلا تاتيني منكن امراة ترغب في خدمة الله تعالي.
# ثم اقبلت علي العبادة حتي ماتت علي ذلك.
# PageV01P410
### $ 205- عابدة اخري
# عن ابي ايوب رجل من قريش ان امراة من اهله كانت تجتهد في العبادة وتديم الصيام وتطيل القيام فاتاها الملعون فقال الي كم تعذبين هذا الجسم وهذه الروح ولو افطرت وقصرت عن الصيام والقيام كان ادوم لك واقوي.
# قالت فلم يزل يوسوس لي حتي هممت والله بالتقصير.
# قالت ثم دخلت مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم معتصمة بقبره وذلك بين المغرب والعشاء فحمدت الله وصليت علي رسوله ثم ذكرت ما نزل بي من وسواس الشيطان واستغفرت وجعلت ادعوا الله ان يصرف عني كيده ووساوسه قالت فسمعت صوتا من ناحية القبر يقول: {ان الشيطان لكم عدو فاتخذوه عدوا انما يدعو حزبه ليكونوا من اصحاب السعير} [فاطر: 6] قالت فرجعت مذعورة وجلة القلب فوالله ما عاودتني تلك الوسوسة بعد تلك الليلة.
# PageV01P411
### $ 206- عابدتان مدنيتان
# بلغنا عن عبد الله ابن اخت مسلم بن سعد انه قال اردت الحج فدفع الي خالي مسلم عشرة الاف درهم وقال لي اذا قدمت المدينة فانظر افقر اهل بيت بالمدينة فاعطهم اياها فلما دخلت سالت عن افقر اهل بيت بالمدينة فدللت علي اهل بيت فطرقت الباب فاجابتني امراة من انت فقلت انا رجل من اهل بغداد اودعت عشرة الاف وامرت ان اسلمها الي افقر اهل بيت بالمدينة وقد وصفهم لي فخذوها فقالت يا عبد الله ان صاحبك اشترط افقر اهل بيت وهءلاء الذين بازاءنا افقر منا فتركتهم واتيت اولءك فطرقت الباب فاجابتني امراة فقلت لها مثل الذي قلت لتلك المراة فقالت يا عبد الله نحن وجيراننا في الفقر سواء فاقسمها بيننا وبينهم.
# انتهي ذكر اهل المدينة.
# PageV01P411
### | ذكر المصطفين من طبقات اهل مكة من التابعين ومن بعدهم
### | فمن الطبقة الاولي
### $ 207- عبيد بن عمير بن قتادة الليثي
# يكني ابا عاصم
# عن مجاهد قال كنا نفتخر بفقيهنا وقاضينا فاما فقيهنا فابن عباس واما قاضينا فعبيد بن عمير.
# وعنه عن عبيد بن عمير قال ان اعظمكم هذا الليل ان تكابدوه وبخلتم بالمال ان تنفقوه جبنتم عن العدو ان تقاتلوه فاكثروا من ذكر الله عز وجل.
# وعنه عن عبيد بن عمير قال ما المجتهد فيكم الا كاللعب فيما مضي.
# وعن قيس بن سعد عن عبيد بن عمير قال ان اهل ليتلقون الميت يتلقي الراكب يسالونه فاذا سالوه ما فعل فلان فمن كان قد مات يقول الم ياتك؟ فيقولون ان الله واتا اليه راجعون ذهب به الي امه الهاوية.
# اسند عبيد بن عمير عن ابي بن كعب وابي ذر وابي قتادة وعبد الله بن عمر وعبد الله بن عمرو وابي هريرة وابن عباس وعاءشة في جماعة من الصحابة .
# وروي عنه من كبار التابعين مجاهد وعطاء وابو حازم في اخرين رحمه الله. PageV01P412
### | ومن الطبقة الثانية
### $ 208- مجاهد بن جبير يكني ابا الحجاج
# قال عبد الرحمن بن ابي حاتم هو مولي عبد الله بن الساءب بن ابي الساءب المخزومي ويقال مولي زيد بن الحارث المخزومي.
# عن الاعمش قال كنت اذا رايت مجاهدا ظننت انه خر بندج ضل حماره فهو مهتم.
# وعن ليث عن مجاهد قال من اعز نفسه اذل دينه ومن اذل نفسه اعز دينه.
# وعنه عن مجاهد قال: ان الله عز وجل ليصلح بصلاح العبد ولده وولد ولده.
# وعنه عن مجاهد قال: ان العبد اذا اقبل الي الله عز وجل بقلبه اقبل الله بقلوب المءمنين اليه.
# وعنه عن مجاهد قال لا تحد النظر الي اخيك ولا تساله من اين جءت واين تذهب.
# وعنه عن مجاهد قال كانوا يكتفون من الكلام باليسير.
# عن محمد بن اسحاق بن ابان بن صالح عن مجاهد قال عرضت القران علي ابن عباس ثلاث عرضات اقفه علي كل اية اساله كيف انزلت وكيف كانت.
# وعن خالد بن زيد عن مجاهد قال ان القران يقول اني معك ما اتبعتني فاذا لم تعمل بي اتبعتك.
# وعن مجاهد قال ان لبني ادم جلساء من الملاءكة فاذا ذكر الرجل اخاه المسلم بخير قالت الملاءكة ولك بمثله واذا ذكره بسوء قالت الملاءكة ابن ادم المستور عورته اربع علي نفسك واحمد الله الذي ستر عورتك.
# وعن عمر بن ذر قال قال مجاهد ما من مرض يمرضه العبد الا ورسول ملك الموت عنده حتي اذا كان اخر مرض يمرضه العبد اتاه ملك الموت فقال اتاك رسول بعد رسول فلم تعبا به وقد اتاك رسول يقطع اثرك من الدنيا.
# وعن مجاهد قال يءمر العبد الي النار يوم القيامة فيقول ما كان هذا ظني فيقال ما كان ظنك فيقول ان تغفر لي فيقول خلوا سبيله. PageV01P413
# وعن الاعمش عن مجاهد قال كان بالمدينة اهل بيت ذوو حاجة عندهم راس شاة فاصابوا شيءا فقالوا لو بعثنا هذا الراس الي من هو احوج اليه منا قال فبعثوا به فلم يزل يدور بالمدينة حتي رجع الي اصحابه الذين خرج من عندهم.
# وعنه قال كنا عند مجاهد فقال القلب هكذا وبسط كفه فاذا اذنب الرجل ذنبا قال هكذا وعقد واحدا ثم اذنب وعقد اثنين ثم ثلاثا ثم اربعا ثم رد الابهام علي الاصابع في الذنب الخامس ثم يطبع علي قلبه.
# قال مجاهد: فايكم يري انه لم يطبع علي قلبه.
# وعن عمر بن ذر عن مجاهد قال اذا اراد احدكم ان ينام فليستقبل القبلة ولينم علي يمينه وليذكر الله وليكن اخر كلامه عند منامه لا اله الا الله فانها وفاء لا يدري لعلها تكون منيته ثم قرا: {وهو الذي يتوفاكم بالليل} [الانعام: 60] .
# اسند مجاهد عن ابن عباس وابن عمر وابن عمرو وجابر بن عبد الله وابي سعيد الخدري وابي هريرة ورافع بن خديج في اخرين وحدث عن عاءشة الا ان حديثه عنها مرسل لانه لم يسمع منها.
# وحدث عنه من اعلام التابعين عطاء وطاوس وعكرمة في خلق كثير.
# ذكر وفاته:
# قال الفضل بن ذكين مات مجاهد سنة اثنتين وماءة يوم السبت وهو ساجد وقال يوسف بن سليمان توفي مجاهد بمكة سنة ثلاث وماءة.
# وعن يحيي بن سعيد قال مات مجاهد سنة اربع وماءة وقال ابن جريج بلغ مجاهد يوم مات ثلاثا وثمانين سنة رحمه الله تعالي.
# PageV01P414
### $ 209- عطاء بن ابي رباح
# اسم ابي رباح اسلم وكان عطاء من مولدي الجند نشا بمكة وهو مولي ال ابي ميسرة الفهري وكان عطاء يكني ابا محمد.
# عن ابي عبد الله يعني احمد بن حنبل قال العلم خزاءن يقسم الله لمن احب لو كان يخص بالعلم احد لكان بيت النبي صلي الله عليه وسلم اولي، كان عطاء بن ابي رباح حبشيا وكان يزيد بن بي حبيب نوبيا اسود وكان الحسن مولي للانصار. وكان ابن سيرين مولي للانصار. PageV01P414
# وقال ابراهيم بن اسحاق الحربي كان عطاء بن ابي رباح عبدا اسود لامراة من اهل مكة وكان انفه كانه باقلاة قال وجاء سليمان بن عبد الملك امير المءمنين الي عطاء هو وابناه فجلسوا اليه وهو يصلي فلما صلي انفتل اليهم فما زالوا يسالونه عن مناسك الحج وقد حول قفاه اليهم ثم قال سليمان لابنيه قوما فقاما فقال يا ابني لاتنيا في طلب العلم فاني لا انسي ذلنا بين يدي هذا العبد الاسود.
# وعن احمد بن محمد قال كانت الحلقة في الفتيا بمكة في المسجد الحرام لابن عباس وبعد ابن عباس لعطاء بن ابي رباح.
# وعن سلمة بن كهيل قال ما رايت احدا يريد بهذا العلم وجه الله عز وجل غير هءلاء الثلاثة عطاء وطاوس ومجاهد.
# وعن ابن جريج قال كان المسجد فراش عطاء بن ابي رباح عشرين سنة.
# وعن عمر بن ذر قال ما رايت مثل عطاء قط وما رايت علي عطاء قميصا ولا رايت عليه ثوبا يساوي خمسة دراهم.
# وعن اسماعيل بن امية قال كان عطاء يطيل الصمت فاذا تكلم يخيل الينا انه يءيد وعن عمرو بن سعيد عن امه قالت قدم ابن عمر مكة فسالوه فقال اتجمعون لي يا اهل مكة المساءل وفيكم ابن ابي رباح.
# وعن عبد الله بن ابراهيم بن عمرو بن كيسان قال اخبرني ابي قال اذكرهم في زمان بني امية يامرون في الحاج صاءحا يصيح لا يفتي الناس الا عطاء بن ابي رباح فان لم يكن عطاء فعبد الله بن ابي نجيح وعن الاوزاعي قال ما رايت احدا خشع لله من عطاء ولا اطول حزنا من يحيي بن ابي كثير.
# وعن يعلي بن عبيد قال دخلنا علي محمد بن سوقة فقال احدثكم بحديث لعله ان ينفعكم فانه قد نفعني ثم قال قال لنا عطاء بن ابي رباح يا بني اخي ان من كان قبلكم كانوا يكرهون فضول الكلام وكانوا يعدون فضوله ما عدا كتاب الله عز وجل ان تقراه وتامر بمعروف او تنهي عن منكر او تنطق بحاجتك في معيشك التي لا بد لك منها اتنكرون ان عليكم حافظين كراما كاتبين عن اليمين وعن الشمال قعيد ما يلفظ من قول الا لديه رقيب عتيد اما يستحي احدكم ان لو نشرت عليه صحيفته التي امل صدر نهاره فان اكثر ما فيها ليس من امر دينه ولا دنياه.
# PageV01P415
# وعن ابن جريج قال كان عطاء بعدما كبر وضعف يقوم الي الصلاة فيقرا ماءتي اية من البقرة وهو قاءم ما يزول منه شء ولا يتحرك.
# وعن ابن عيينة قال قلت لابن جريح ما رايت مصليا مثلك قال لو رايت عطاء.
# وعن معاذ بن سعيد قال كنا عند عطاء بن ابي رباح فتحدث رجل بحديث فاعترض له اخر في حديثه فقال عطاء سبحان الله ما هذه الاخلاق ما هذه الاخلاق اني لاسمع الحديث من الرجل وانا اعلم منه به فاريه اني لا احسن منه شيءا.
# وعن عثمان بن الاسود قال قلت لعطاء الرجل يمر بالقوم فيقذفه بعضهم ايخبره قال لا المجالس بالامانة.
# وعن ابن ابي ليلي قال حج عطاء سبعين حجة وعاش ماءة سنة اسند عطاء عن ابن عمر وابن عمرو وابي سعيد وابي هريرة وزيد بن خالد الجهني وابن عباس وابن الزبير في اخرين من الصحابة.
# وروي عنه جماعة من التابعين كعمرو بن دينار والزهري وقتادة وايوب في اخرين ومات عطاء بمكة في سنة خمس عشرة وماءة وقيل سنة اربع عشرة وهو ابن ثمان وثمانين سنة رحمه الله.
# PageV01P416
### $ 210- عبد الله بن عبيد بن عمير
# وكان من افصح اهل مكة.
# عن هارون البربري عن عبد الله بن عبيد بن عمير قال الايمان قاءد والعمل ساءق والنفس حرون فاذا وني قاءدها لم تستقم لساءقها واذا وني ساءقها لم تستقم لقاءدها ولا يصلح هذا الا مع هذا حتي تقوم علي الخير الايمان بالله مع العمل لله والعمل لله مع الايمان بالله.
# وعن الوصافي عن عبد الله بن عبيد بن عمير قال لا ينبغي لمن اخذ بالتقوي وزن بالورع ان يذل لصاحب الدنيا.
# وعن وهب بن جرير قال انبا ابي قال سمعت عبد الله بن عبيد بن عمير يقول بعث سليمان بن داود الي مارد من مردة الجن فاتي به فلما كان علي باب سليمان اخذ عودا وذرعه بذراعه ثم رمي به من وراء الحاءط فوقع بين يدي سليمان فقال ما هذا فاخبر بما صنع المارد فقال اتدرون ما اراد قالوا لا قال يقول اصنع ما شءت فانك تصير الي مثل هذا من الارض.
# اسند عبد الله عن ابيه وغيره وتوفي سنة ثلاث عشرة وماءة بمكة وكان صالحا. PageV01P416
### | ومن الطبقة الثالثة من اهل مكة
### $ 211- عبد الملك بن عبد العزيز ابن جريج مولي امية بن خالد
# يكني ابا الوليد.
# عن عبد الرزاق قال كنت اذا رايت ابن جريج علمت انه يخشي الله وما رايت مصليا مثله قط.
# وعنه قال اهل مكة يقولون اخذ ابن جريج الصلاة من عطاء واخذها عطاء من ابن الزبير واخذها ابن الزبير من ابي بكر الصديق واخذها ابو بكر من النبي صلي الله عليه وسلم.
# قال عبد الرزاق وكان ابن جريج حسن الصلاة.
# وعن مالك بن انس قال كان ابن جريج صاحب ليل.
# سمع ابن جريج من طاوس مسالة واحدة ومن مجاهد حرفين من القران وسمع الكثير من عطاء بن ابي رباح.
# وكان عطاء يقول هو سيد شباب اهل الحجاز وسمع من عمرو بن دينار وابي الزبير وابن المنكدر ونافع والزهري في خلق كثير وقيل انه اول من صنف الكتب.
# وتوفي سنة خمسين وقيل احدي وخمسين وماءة وقيل تسع واربعين. PageV01P417
### $ 212- محمد بن طارق المكي
# روي عن طاوس وروي عنه الثوري.
# عن محمد بن فضيل قال رايت ابن طارق في الطواف قد انفرج له اهل الطواف عليه نعلان مطرقتان فحزروا طوافه في ذلك الزمان فاذا هو يطوف في اليوم والليلة عشرة فراسخ. PageV01P417
# وعنه قال سمعت ابن شبرمة يقول:
# لو شءت كنت ككرز في تعبده ... او كابن طارق حول البيت والحرم
# قد حاول دون لذيذ العيش خوفهما ... وسارعا في طلاب الفوز والكرم
# قال وكان محمد بن طارق يطوف في اليوم والليلة سبعين اسبوعا وكان كرز يختم القران في كل يوم وليلة ثلاث ختمات.
# وعن ابن شبرمة قال لو اكتفي احد بالتراب كفي ابن طارق كف من تراب رحمه الله.
# PageV01P418
### $ 213- عثمان بن ابي دهرش المكي
# يروي عن رجل من ال الحكم عن النبي صلي الله عليه وسلم روي عنه ابن عيينة عن عبد الله ابن المبارك عن عثمان بن ابي دهرش انه كان اذا راي الفجر قد اقبل عليه تنبه وقال: اصير الان مع الناس ولا ادري ما اجني علي نفسي.
# وقال عثمان بن ابي دهرش ما صليت صلاة قط الا استغفرت الله تعالي من تقصيري فيها.
# PageV01P418
### $ 214- وهيب بن الورد بن ابي الورد
# مولي بني مخزوم يكني ابا امية وقيل ابا عثمان وكان اسمه عبد الوهاب فصغر فقيل وهيب.
# عن سفيان بن عيينة عن وهيب بن الورد قال بينا انا واقف في بطن الوادي اذا انا برجل قد اخذ بمنكبي فقال يا وهيب خف الله لقدرته عليك واستحيي منه لقربه منك قال فالتفت فلم ار احدا.
# وعن بشر بن الحارث قال اربعة رفعهم الله بطيب المطعم وهيب بن الورد وابراهيم بن ادهم ويوسف بن اسباط وسالم الخواص.
# وعن زهير بن عباد قال كان فضيل بن عياض ووهيب بن الورد وعبد الله بن المبارك جلوسا فذكروا الرطب فقال وهيب او قد جاء الرطب فقال عبد الله بن المبارك رحمك الله هذا اخره او لم تاكله قال لا قال ولم قال وهيب بلغني ان عامة اجنة مكة من الصوافي والقطاءع فكرهتها فقال عبد الله بن المبارك: يرحمك الله اوليس قد رخص في الشري من السوق اذا لم تعرف الصوافي والقطاءع منه والا ضاق علي الناس خبزهم او ليس عامة ما ياتي PageV01P418
# من قمح مصر انما هو من الصوافي والقطاءع ولا احسبك تستغني عن القمح فسهل عليك قال فصعق.
# قال فضيل لعبد الله ما صنعت بالرجل فقال ابن المبارك ما علمت ان كل هذا الخوف قد اعطيه فلما افاق وهيب قال يا ابن المبارك دعني من ترخيصك لا جرم لا اكل من القمح الا كما ياكل المضطر من الميتة.
# فزعموا انه نحل جسمه حتي مات هزلا.
# ابو بكر المروزي قال قال قادم الديلمي قيل لوهيب بن الورد الا تشرب من زمزم قال باي دلو؟
# قال شعيب بن حرب ما احتملوا لاحد ما احتملوا لوهيب كان يشرب بدلوه.
# وعن احمد بن عبيد بن ناصح قال قال يوسف بن اسباط عن القعقاع بن عمارة عن وهيب المكي قال يقول الله عز وجل وعزتي وجلالي وعظمتي ما من عبد اثر هواي علي هواه الا اقللت همومه وجمعت عليه ضيعته ونزعت الفقر من قلبه وجعلت الغني بين عينيه واتجرت له من وراء كل تاجر وعزتي وعظمتي وجلالي ما من عبد اثر هواه علي هواي الا كثرت همومه وفرقت عليه ضيعته ونزعت الغني من قلبه وجعلت الفقر بين عينيه ثم لم ابال في اي اوديتها هلك.
# وقال عبد الرحمن العراقي قال وهيب بن الورد خالطت الناس خمسين سنة فما وجدت رجلا غفر لي ذنبا فيما بيني وبينه ولا وصلني اذا قطعته ولا ستر علي عورة ولا امنته اذا غضب فالاشتغال بهءلاء حمق كبير.
# وكان سفيان الثوري اذا جاء الناس في المسجد الحرام وفرغ قال قوموا الي الطبيب يعني وهيبا.
# وعن ابن المبارك قال ما جلست الي احد كان انفع لي مجالسة من وهيب كان لا ياكل من الفواكه وكان اذا انقضت السنة وذهبت الفواكه يكشف عن بطنه وينظر اليه ويقول يا وهيب ما اري بك باسا ما اري تركك الفواكه ضرك شيءا.
# وعن محمد بن مزاحم عن وهيب بن الورد قال وجدت العزلة اللسان.
# وعن محمد بن يزيد بن خنيس قال قال وهيب بن الورد كان يقال الحكمة عشرة اجزاء فتسعة منها في الصمت والعاشرة عزلة الناس قال فعالجت نفسي علي الصمت فلم اجدني اضبط كل ما اريد منه ف رايت ان هذه الاجزاء العشرة عزلة الناس.
# PageV01P419
# وعن ابن ابي رواد قال انتهيت الي رجل ساجد خلف المقام في ليلة باردة مطيرة يدعو ويبكي فطفت اسبوعا ثم عدت فوجدته علي حاله فقمت قريبا منه الليل كله فلما ادبر الليل سمعت هاتفا يقول يا وهيب بن الورد ارفع راسك فقد غفر لك قال فلم ار شيءا فلما برق الصبح رفع راسه ومضي فاتبعته فقلت او ما سمعت الصوت فقال واي صوت فاخبرته فقال لا تخبر به احدا فما حدثت به احدا حتي مات وهيب.
# وعن محمد بن يزيد بن خنيس قال قال وهيب عجبا للعالم كيف تجيبه دواعي قلبه الي ارتياح الضحك وقد علم ان له في القيامة روعات ووقفات وفزعات ثم غشي عليه.
# وعنه قال كانوا يرون الرءيا لوهيب انه من اهل الجنة فاذا اخبر بها اشتد بكاءه وقال قد خشيت ان يكون هذا من الشيطان.
# وعنه قال حلف وهيب بن الورد الا يراه الله ضاحكا ولا احد من خلقه حتي يعلم ما ياتي به رسل ربه قال فسمعوه عند الموت يقول وفيت لي ولم اف لك.
# وعن عبد الرزاق قال سمعت وهيب بن الورد يقول من عد كلامه من عمله قل كلامه.
# وعن محمد بن يزيد بن خنيس قال قال وهيب بن الورد لو ان علماءنا عفا الله عنا وعنهم نصحوا لله في عباده فقالوا يا عباد الله اسمعوا ما نخبركم عن نبيكم صلي الله عليه وسلم وصالح سلفكم من الزهد في الدنيا فاعملوا به ولا تنظرون الي اعمالنا هذه الفسلة كانوا قد نصحوا الله في عباده ولكنهم يابون الا ان يجروا عباد الله الي فتنتهم وما هم فيه.
# وعن عبد الله بن المبارك قال قيل لوهيب بن الورد ايجد طعم العبادة من يعصي الله قال لا ولا من يهم بالمعصية.
# وعن جرير بن حازم عن وهيب قال بلغني ان موسي عليه السلام قال يا رب اخبرني عن اية رضاك عن عبدك فاوحي الله تعالي اليه اذا رايتني اهيء له طاعتي واصرفه عن معصيتي فذاك اية رضاي عنه.
# وعن محمد بن يزيد قال سمعت وهيبا يقول ضرب لعلماء السوء مثل فقيل انما مثل عالم السوء كمثل الحجر في الساقية فلا هو يشرب الماء ولا هو يخلي الماء الي الشجر فيحيا به. وعنه عن وهيب قال بلغنا ان عيسي عليه السلام مر هو ورجل من حوارييه بلص في قلعة له فلما راهما اللص القي الله في قلبه التوبة قال فقال في نفسه هذا عيسي ابن مريم عليه السلام روح الله وكلمته وهذا فلان حواريه ومن انت يا شقي لص بني اسراءيل قطعت الطريق واخذت الاموال وسفكت الدماء ثم هبط اليهما تاءبا نادما علي ما كان منه.
# PageV01P420
# فلما لحقهما قال لنفسه تريد ان تمشي معهما لست لذلك باهل امش خلفهما كما يمشي الخطاء المذنب مثلك قال فالتفت اليه الحواري فعرفه فقال في نفسه انظر الي هذا الخبيث الشقي ومشيه وراءنا قال فاطلع الله علي ما في قلوبهما من ندامته وتوبته ومن ازدراء الحواري اياه وتفضيله نفسه عليه.
# قال فاوحي الله عز وجل الي عيسي ابن مريم ان مر الحواري ولص بني اسراءيل ان ياتنفا العمل جميعا اما اللص فقد غفرت له ما قد مضي لندامته وتوبته واما الحواري فقد حبط عمله لعجبه بنفسه وازدراءه هذا التواب.
# قال وهيب وبلغنا ان الخبيث ابليس تبدي ليحيي بن زكريا عليهما السلام فقال له اني اريد انصحك قال كذبت انت لا تنصحني ولكن اخبرني عن بني ادم قال هم عندنا علي ثلاثة اصناف اما صنف منهم فهم اشد الاصناف علينا نقبل حتي نفتنه ونستمكن منه نم يفزع الي الاستغفار والتوبة فيفسد علينا كل شء ادركنا منه ثم نعود له فيعود فلا نحن نياس منه ولا نحن ندرك منه حاجتنا فنحن من ذلك في عناء.
# واما الصنف الاخر فهم بين ايدينا بمنزلة الكرة في ايد صبيانكم نتلقفهم كيف شءنا فقد كفونا انفسهم.
# واما الصنف الاخر فهم مثلك معصومون لا نقدر منهم علي شء.
# فقال له يحيي علي ذاك هل قدرت مني علي شء قال لا الا مرة واحدة فانك قدمت طعاما تاكله فلم ازل اشهيه اليك حتي اكلت اكثر مما تريد فنمت تلك الليلة ولم تقم الي الصلاة كما كنت تقوم اليها.
# قال فقال له يحيي لا جرم لا شبعت من طعام ابدا حتي اموت فقال له الخبيث لا جرم لا نصحت ادميا بعدك.
# محمد بن يزيد قال رايت وهيب بن الورد صلي ذات يوم العيد فلما انصرف الناس جعلوا يمرون به فنظر اليهم ثم زفر ثم قال لءن كان هءلاء القوم اصبحوا مستيقنين انه قد تقبل منهم شهرهم هذا لكان ينبغي لهم ان يكونوا مشاغيل باداء الشكر عما هم فيه وان كانت الاخري لقد كان ينبغي لهم ان يصبحوا اشغل واشغل.
# ثم قال كثيرا ما ياتيني من يسالني من اخواني فيقول يا ابا امية ما بلغك عمن طاف سبعا بهذا البيت ما له من الاجر فاقول يغفر الله لنا ولكم بل سلوا عما اوجب الله تعالي من اداء الشكر في طواف هذا السبع ورزقه اياه حين حرم غيره.
# قال فيقولون انا نرجو فيقول
# PageV01P421
# وهيب فلا والله ما رجا عبد قط حتي يخاف ثم يقول كيف تجترء ان ترجو رضا من لا يخاف غضبه انما كان الراجي خليل الرحمن اذ يخبرك الله عز وجل عنه قال: {واذ يرفع ابراهيم القواعد من البيت واسماعيل ربنا تقبل منا} [البقرة: 127] ثم قال: {والذي اطمع ان يغفر لي خطيءتي يوم الدين} [الشعراء: 82] .
# وعن علي بن ابي بكر قال اشتهي وهيب لبنا فجاءته خالته به من شاة لال عيسي بن موسي قال فسالها عنه فاخبرته فابي ان ياكله فقالت له كل فابي فعاودته وقالت له: اني ارجو ان اكلته ان يغفر الله لك اي باتباع شهوتي فقال: ما احب اني اكلته وان الله تعالي غفر لي فقالت لمقال اني اكره ان انال مغفرته بمعصيته.
# عن عمرو بن محمد بن ابي رزين قال وسمعت وهيبا يقول ان العبد ليصمت فيجتمع له لبه.
# وسمعته يقول لا يكن هم احدكم في كثرة العمل ولكن ليكن همه في احكامه وتحسينه فان العبد قد يصلي وهو يعصي الله في صلاته وقد يصوم وهو يعصي الله في صيامه.
# وعن مءمل قال سمعت وهيبا يقول لو قمت قيام هذه السارية ما نفعك حتي تنظر ما يدخل بطنك؟ حلال او حرام؟
# وعن محمد بن يزيد عن وهيب قال بلغنا والله اعلم ان موسي عليه السلام قال يا رب اوصني قال: اوصيك بي. قالها ثلاثا، كل ذلك يقول: اوصيك بي. حتي قال في الاخرة اوصيك بي الا يعرض لك امر الا اثرت فيه محبتي علي ما سواها فمن لم يفعل ذلك لم ارحمه ولم ازكه.
# وعن ابن المبارك عن وهيب قال اتق ان تسب ابليس في العلانية وانت صديقه في السر.
# وعن ابي صالح الجدي قال صليت الي جنب وهيب العصر فلما صلي جعل يقول اللهم ان كنت نقصت منها شيءا او قصرت فيها فاغفر لي قال فكانه قد اذنب ذنبا عظيما يستغفر منه.
# وعن بشر بن الحارث قال كان وهيب بن الورد تبين خضرة البقل من بطنه من الهزال.
# وعنه قال: بلغنا ان وهيبا كان اذا اتي بقرصته بكي حتي يبلها.
# ادرك وهيب بن الورد جماعة من التابعين كعطاء بن ابي رباح ومنصور بن زاذان وابان بن ابي عياش وكان مشغولا عن الرواية بالتعبد. علي انه قد نقل عنه حديث حسن.
# ومات في سنة ثلاث وخمسين وماءة رحمه الله.
# PageV01P422
### | ومن الطبقة الرابعة
### $ 215- عبد العزيز بن ابي رواد
# مولي المغيرة بن المهلب بن ابي صفرة.
# عن شقيق البلخي قال ذهب بصر عبد العزيز بن ابي رواد عشرين سنة لم يعلم به اهله ولا ولده فتامله ابنه ذات يوم فقال له يا ابت ذهبت عينك قال نعم يا بني الرضا عن الله تعالي اذهب عين ابيك منذ عشرين سنة.
# وعن شعيب بن حرب قال جلست الي عبد العزيز بن ابي رواد خمسماءة مجلس فما احسب صاحب الشمال كتب شيءا.
# وعن يوسف بن اسباط قال مكث عبد العزيز بن ابي رواد اربعين سنة لم يرفع طرفه الي السماء فبينما هو يطوف حول الكعبة اذ طعنه المنصور ابو جعفر في خاصرته باصبعه ، فالتفت اليه فقال: قد علمت انها طعنة جبار.
# وعن خلاد بن يحيي قال: حدثنا عبد العزيز بن ابي رواد قال كان يقال من راس التواضع الرضابالدون من شرف المجالس وكان يقول في راس كل انسان حكمة اخذ بها ملك فان تواضع لربه رفعه.
# وقال انتعش رحمك الله وان تكبر قمعه وقال: اخسا خساك الله.
# وعن محمد بن يزيد بن خنيس قال قال رجل لعبد العزيز بن اي رواد كيف اصبحت فبكي وقال اصبحت والله في غفلة عظيمة عن الموت مع ذنوب كثيرة قد احاطت بي واجل يسرع كل يوم في عمري وموءل لست ادري علام اهجم؟ ثم بكي.
# وعن سعيد بن سالم القداح قال سمعت عبد العزيز بن ابي رواد يقول لرجل: ومن لم يتعظ بثلاث لم يتعظ بشء الاسلام والقران والمشيب.
# اسند عبد العزيز بن ابي رواد عن جماعة من كبار التابعين كعطاء وعكرمة ونافع.
# وتوفي بمكة سنة تسع وخمسين وماءة. PageV01P423
### $ 216- زمعة بن صالح المكي
# روي عن سلمة بن وهرام وابن طاوس وروي عنه وكيع.
# عن القاسم بن راشد الشيباني قال كان زمعة نازلا عندنا وكان له اهل وبنات وكان يقوم فيصلي ليلا طويلا فاذا كان السحر نادي باعلي صوته:
# يا ايها الركب المعرسونا ... اكل هذا الليل ترقدونا
# الا تقومون فترحلونا
# قال فيتواثبون فيسمع من ههنا باك، ومن ههنا داع، ومن ههنا قارء، ومن ههنا متوضء فاذا طلع الفجر نادي باعلي صوته عند الصباح يحمد القوم السري رحمه الله. PageV01P424
# واصدق عنه النجاشي اربعماءة دينار وبعث بها مع شرحبيل بن حسنة. وقيل وكلت خالد بن سعيد بن العاص فزوجها وذلك في سنة سبع من الهجرة.
# قال سعيد بن العاص: قالت ام حبيبة: رايت في النوم كان عبيد الله بن جحش زوجي باسوا صورة واشوهه. ففزعت فقلت: تغيرت والله حاله. فاذا هو يقول حين اصبح: يا ام حبيبة اني نظرت في الدين فلم ار دينا خيرا من النصرانية، وكنت قد دنت بها ثم دخلت في دين محمد، ثم رجعت في النصرانية .
# فقلت: والله ما خير لك. واخبرته بالرءيا التي رايتها فلم يحفل بها واكب علي الخمر حتي مات: فاري في النوم كان اتيا يقول: يا ام المءمنين ففزعت فاولتها ان رسول الله صلي الله عليه وسلم يتزوجني.
# قالت: فما هو الا ان قد انقضت عدتي فما شعرت الا برسول النجاشي علي بابي يستاذن. فاذا جارية له يقال لها ابرهة كانت تقوم علي ثيابه ودهنه فدخلت علي فقالت: فقالت: ان الملك يقول لك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كتب الي ان ازوجه فقالت: بشرك الله بخير. قالت: يقول لك الملك وكلي من يزوجك.
# فارسلت خالد بن سعيد بن العاص فوكلته واعطت ابرهة سوارين من فضة وخدمتين كانتا في رجليها وخواتيم فضة كانت في اصابع رجليها سرورا بما بشرتها.
# فلما كان العشي امر النجاشي جعفر بن ابي طالب ومن هناك من المسلمين فخطب النجاشي فقال:
# الحمد لله الملك القدوس السلام المءمن المهيمن العزيز الجبار، اشهد ان لا اله الا الله وان محمدا عبده ورسوله وانه الذي بشر به عيسي ابن مريم اما بعد: فان رسول الله صلي الله عليه وسلم كتب الي ان ازوجه ام حبيبة بنت ابي سفيان فاجبت الي ما دعا اليه رسول الله صلي الله عليه وسلم وقد اصدقتها اربعماءة دينار.
# ثم سكب الدنانير بين يدي القوم فتكلم خالد بن سعيد فقال:
# الحمد لله، احمده واستعينه واستنصره واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له واشهد ان محمدا عبده ورسوله ارسله بالهدي ودين الحق ليظهره علي الدين كله ولو كره المشركون اما بعد اجبت الي ما دعا اليه رسول الله صلي الله عليه وسلم وزوجته ام حبيبة بنت ابي سفيان فبارك الله لرسول صلي الله عليه وسلم.
# PageV01P425
# ودفع الدنانير الي خالد بن سعيد العاص فقبضها. ثم ارادوا ان يقوموا فقال: اجلسوا فان سنة الانبياء اذا تزوجوا ان يءكل طعام علي التزويج. فدعا بطعام واكلوا ثم تفرقوا.
# قالت ام حبيبة: فلما وصل الي المال ارسلت الي ابرهة التي بشرتني فقلت لها: اني كنت اعطيتك ما اعطيتك يومءذ ولا مال بيدي فهذه خمسون مثقالا فخذيها فاستعيني بها. فابت واخرجت حقا فيه كل ما كنت اعطيتها فردته علي وقالت: عزم علي الملك ان لا ارزاك شيءا وانا التي اقوم علي ثيابه ودهنه وقد اتبعت دين محمد رسول الله صلي الله عليه وسلم واسلمت لله عز وجل وقد امر الملك نساءه ان يبعثن اليك بكل ما عندهن من العطر.
# قالت: فلما كان الغد جاءتني بعود وورس وعنبر وزباد كثير فقدمت بذلك كله علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فكان يراه علي وعندي فلا ينكره. ثم قالت ابرهة: فحاجتي اليك ان تقرءي علي رسول الله صلي الله عليه وسلم مني السلام وتعلميه اني قد اتبعت دينه. قالت: ثم لطفت بي وكانت التي جهزتني، وكانت كلما دخلت علي تقول لا تنسي حاجتي اليك.
# قالت: فلما قدمت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم اخبرته كيف كانت الخطبة وما فعلت بي ابرهة فتبسم واقراته منها السلام فقال: " وعليها السلام ورحمة الله وبركاته" 1.
# قال الزهري: لما قدم ابو سفيان بن حرب المدينة جاء الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يريد غزو مكة، فكلمه ان يزيد في هدنة الحديببة فلم يقبل عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم فقام ودخل علي ابنته ام حبيبة فلما ذهب ليجلس علي فراش النبي صلي الله عليه وسلم طوته دونه فقال: يا بنية ارغبت بهذا الفراش عني ام بي عنه؟ فقالت: بل هو فراش رسول الله صلي الله عليه وسلم وانت امرء نجس مشرك. فقال: يا بنية لقد اصابك بعدي شر2.
# قالت عاءشة رضي الله عنها: دعتني ام حبيبة عند موتها فقالت: قد كان يكون بيننا ما يكون بين الضراءر فغفر الله ولك ما كان من ذلك. فقلت: غفر الله لك ذلك كله وتجاوز وحلك من ذلك كله. فقالت: سررتني سرك الله. وارسلت الي ام سلمة فقالت لها مثل ذلك3.
# وتوفيت سنة اربع واربعين في خلافة معاوية. PageV01P426
### | ومن الطبقة الخامسة
### $ 217- سفيان بن عيينة بن ابي عمران
# يكني ابا محمد.
# وهو مولي لبني عبد الله بن رويبة ولد بالكوفة وسكن مكة.
# عن محمد بن عمر قال انبا سفيان انه ولد سنة سبع وماءة وكان اصله من الكوفة وكان ابوه من عمال خالد بن عبد الله القسري فلما عزل خالد عن العراق وولي يوسف بن عمر الثقفي طلب عمال خالد فهربوا منه فلحق عيينة بمكة فنزلها.
# ابراهيم بن ازداد الرافقي قال: قال سفيان بن عيينة لما بلغت خمس عشرة سنة دعاني ابي فقال لي: يا سفيان قد انقطعت عنك شراءع الصبا فاحتفظ من الخير تكن من اهله، ولا يغرنك من اغتر بالله فمدحك بما يعلم الله خلافه منك فانه ما من احد يقول في احد من الخير اذا رضي الا وهو يقول فيه من الشر مثل ذلك اذا سخط فاستانس بالوحدة من جلساء السوء لا تنقل احسن ظني بك الي غير ذلك ولن يسعد بالعلماء الا من اطاعهم.
# قال سفيان فجعلت وصية ابي قبلة اميل معها ولا اميل عنها.
# وعن صامت بن معاذ قال سمعت سفيان بن عيينة يقول من تزين للناس بشء يعلم الله منه غير ذلك شانه الله.
# وعن النعمان قال سمعت ابن عيينة يقول ليس من حب الدنيا طلبك ما لا بد منه.
# وعن محمد بن ميمون الخياط قال سمعت سفيان بن عيينة يقول اذا كان نهاري نهار سفيه وليلي ليل جاهل فما اصنع بالعلم الذي كتبت؟
# وعن علي بن الجعد قال: سمعت سفيان بن عيينة يقول من زيد في عقله نقص من رزقه.
# وعن ابن الاعرابي قال قال سفيان بن عيينة ارفع الناس منزلة من كان بين الله وبين عباده، وهم الانبياء والعلماء.
# وعن علي بن الحسن قال سمعت سفيان بن عيينة يقول من راي انه خير من غيره فقد استكبر وذلك ان ابليس انما منعه من السجود لادم عليه السلام استكباره. PageV01P425
### $ 218- الفضيل بن عياض التميمي
# ثم احد بني يربوع يكني ابا علي ولد بخراسان بكورة ابي ورد وقدم الكوفة وهو كبير فسمع بها الحديث ثم تعبد وانتقل الي مكة فمات بها.
# عن ابراهيم بن احمد الخزاعي قال سمعت الفضيل بن عياض يقول لو ان الدنيا كلها بحذافيرها جعلت لي حلالا لكنت اتقذرها.
# وعن ابي الفضل الخزاز قال سمعت الفضيل بن عياض يقول اصلح ما اكون افقر ما اكون واني لاعصي الله فاعرف ذلك في خلق حماري وخادمي.
# وعن اسحاق بن ابراهيم قال كانت قراءة الفضيل حزينة شهية بطيءة مترسلة كانه يخاطب انسانا وكان اذا مر باية فيها ذكر الجنة يرددها.
# وكان يلقي له حصير بالليل في مسجده فيصلي من اول الليل ساعة حتي تغلبه عينه فيلقي نفسه علي الحصير فينام قليلا ثم يقوم فاذا غلبه النوم نام ثم يقوم هكذا حتي يصبح. PageV01P428
# قال وسمعت الفضيل يقول اذا لم تقدر علي القيام الليل وصيام النهار فاعلم انك محروم مكبل كبلتك خطيءتك.
# وعن منصور بن عمار قال تكلمت يوما في المسجد الحرام فذكرت شيءا من صفة النار ف رايت الفضيل بن عياض صاح حتي غشي عليه فطرح نفسه.
# وعن ابي اسحاق قال قال الفضيل بن عياض لو خيرت بين ان اعيش كلبا او اموت كلبا ولا اري يوم القيامة لاخترت ان اعيش كلبا او اموت كلبا ولا اري يوم القيامة.
# وعن مهران بن عمرو الاسدي قال سمعت الفضيل بن عياض عشية عرفة بالموقف وقد حال بينه وبين الدعاء البكاء، يقول واسواتاه، وافضيحتاه وان عفوت.
# وعن احمد بن سهل قال قدم علينا سعد بن زنبور فاتيناه فحدثنا قال كنا علي باب الفضيل بن عياض فاستاذنا عليه فلم يءذن لنا فقيل لنا انه لا يخرج اليكم او يسمع القران. قال: وكان معنا رجل مءذن وكان صيتا فقلنا له اقرا {الهاكم التكاثر} ورفع بها صوته. فاشرف علينا الفضيل وقد بكي حتي بل لحيته بالدموع ومعه خرقة ينشف بها الدموع من عينيه وانشا يقول:
# بلغت الثمانين او حزتها ... فماذا اءمل او انتظر؟
# اتي لي ثمانون من مولدي ... وبعد الثمانين ما ينتظر 
# علتني السنون فابلينني ...
### | ........ 
# قال ثم خنقته العبرة. وكان معنا علي بن خشرم فاتمه لنا فقال:
# علتني السنون فابلينني ... فرقت عظامي وكل البصر
# وعن ابي جعفر الحذاء قال: سمعت فضيل بن عياض يقول اخذت بيد سفيان ابن عيينة في هذا الوادي فقلت له: ان كنت تظن انه بقي علي وجه الارض شر مني ومنك فبءس ما تظن.
# وعن علي بن الحسن قال بلغ فضيلا ان جريرا يريد ان ياتيه قال: فاقفل الباب من خارج قال: فجاء جرير فراي الباب مقفلا فرجع قال علي فبلغني ذلك فاتيته فقلت له جرير فقال ما يصنع بي يظهر لي محاسن كلامه واظهر له محاسن كلامي فلا يتزين لي ولا اتزين له خير له.
# وعن الفيض بن اسحاق قال سمعت فضيلا يقول لو قيل لك يا مراءي لغضبت ولشق عليك وتشكو فتقول قال لي يا مراءي عساه قال حقا من حبك للدنيا تزينت للدنيا وتصنعت للدنيا.
# PageV01P429
# ثم قال اتق الا تكون مراءيا وانت لا تشعر تصنعت وتهيات حتي عرفك الناس فقالوا هو رجل صالح فاكرموك وقضوا لك الحواءج ووسعوا لك في المجالس وانما عرفوك بالله ولولا ذلك لهنت عليهم.
# قال وسمعت الفضيل يقول تزينت لهم بالصوم فلم ترهم يرفعون بك راسا. تزينت لهم ب القران فلم ترهم يرفعون بك راسا تزينت لهم بشء بعد شء انما هو لحب الدنيا.
# وعن الحسين بن زياد قال دخلت علي فضيل يوما فقال عساك ان رايت في ذلك المسجد يعني المسجد الحرام رجلا شرا منك ان كنت تري ان فيه شرا منك فقد ابتليت بعظيم.
# وعن يونس بن محمد المكي قال: قال فضيل بن عياض لرجل لاعلمنك كلمة هي خير من الدنيا وما فيها والله لءن علم الله منك اخراج الادمين من قلبك حتي لا يكون في قلبك مكان لغيره لم تساله شيءا الا اعطاك.
# وعن ابراهيم بن الاشعث قال سمعت الفضيل بن عياض يقول: ما يءمنك ان تكون بارزت الله بعمل مقتك عليه فاغلق دونك ابواب المغفرة وانت تضحك كيف تري تكون حالك.
# وعن عبد الصمد بن يزيد قال سمعت الفضيل يقول ادركت اقواما يستحيون من الله في سواد الليل من طول الهجعة انما هو علي الجنب فاذا تحرك قال ليس لك هذا قومي خذي حظك من الاخرة.
# وعن محمد بن حسان السمني قال: شهدت الفضيل بن عياض وجلس اليه سفيان بن عيينة فتكلم الفضيل فقال كنتم معشر العلماء سرج البلاد يستضاء بكم فصرتم ظلمة وكنتم نجوما يهتدي بكم فصرتم حيرة، ثم لا يستحي احدكم ان ياخذ مال هءلاء الظلمة، ثم يسند ظهره يقول: حدثنا فلان عن فلان. فقال سفيان: لءن كنا لسنا بصالحين فانا نحبهم.
# وعن بشر بن الحارث قال: قال فضيل بن عياض: لان اطلب الدنيا بطبل ومزمار احب الي من ان اطلبها بالعبادة.
# وعن الفضل بن الربيع قال: حج امير المءمنين الرشيد فاتاني فخرجت مسرعا فقلت يا امير المءمنين لو ارسلت الي اتيتك فقال: ويحك قد حك في نفسي شء فانظر لي رجلا اساله فقلت ها هنا سفيان بن عيينة فقال امض بنا اليه.
# فاتيناه فقرعت الباب فقال من ذا؟
# PageV01P430
# فقلت اجب امير المءمنين فخرج مسرعا فقال يا امير المءمنين لو ارسلت الي اتيتك فقال له: خذ لما جءناك له رحمك الله.
# فحدثه ساعة ثم قال له عليك دين قال نعم فقال ابا عباس اقض دينه فلما خرجنا قال: ما اغني عني صاحبك شيءا انظر لي رجلا اساله فقلت له هاهنا عبد الرزاق بن همام قال امض بنا اليه فاتيناه فقرعت الباب فقال من هذا؟ قلت: اجب امير المءمنين. فخرج مسرعا فقال: يا امير المءمنين لو ارسلت الي اتيتك قال خذ لما جءناك له.
# فحادثه ساعة ثم قال له عليك دين قال نعم قال ابا عباس اقض دينه. فلما خرجنا قال ما اغني صاحبك شيءا انظر لي رجلا اساله قلت ها هنا الفضيل ابن عياض قال امض بنا اليه فاتيناه فاذا وهو قاءم يصلي يتلو اية من القران يرددها فقال اقرع الباب فقرعت الباب فقال من هذا فقلت اجب امير المءمنين فقال ما لي ولامير المءمنين فقلت سبحان الله اما عليك طاعة؟ اليس قد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "ليس للمءمن ان يذل نفسه" فنزل ففتح الباب ثم ارتقي الي الغرفة فاطفا المصباح ثم التجا الي زواية من زوايا البيت فدخلنا فجعلنا نجول عليه بايدينا فسبقت كف هارون قبلي اليه فقال يا لها من كف ما الينها ان نجت غدا من عذاب الله عز وجل فقلت في نفسي ليكلمنه الليلة بكلام نقي من قلب تقي فقال له خذ لما جءناك له رحمك الله فقال ان عمر بن عبد العزيز لما ولي الخلافة دعا سالم بن عبد الله ومحمد بن كعب القرظي ورجاء ابن حيوة فقال لهم اني قد ابتليت بهذا البلاء فاشيروا علي. فعد الخلافة بلاء وعددتها انت واصحابك نعمة.
# فقال له سالم بن عبد الله ان اردت النجاة غدا من عذاب الله فصم عن الدنيا وليكن افطارك من الموت.
# وقال له محمد بن كعب القرظي ان اردت النجاة من عذاب الله فليكن كبير المسلمين عندك ابا واوسطهم عندك اخا واصغرهم عندك ولدا فوقر اباك واكرم اخاك وتحنن علي ولدك.
# وقال له رجاء ين حيوة ان اردت النجاة غدا من عذاب الله عز وجل فاحب للمسلمين ما تحب لنفسك واكره لهم ما تكره لنفسك ثم مت اذا شءت واني اقول لك اني اخاف عليك اشد الخوف يوم تزل فيه الاقدام فهل معك رحمك الله من يشير عليك بمثل هذا؟
# فبكي هارون بكاء شديدا حتي غشي عليه فقلت له ارفق بامير المءمنين فقال يا ابن ام الربيع تقتله انت واصحابك وارفق به انا ثم افاق فقال له: زدني رحمك الله فقال:
# PageV01P431
# يا امير المءمنين بلغني ان عاملا لعمر بن عبد العزيز شكا اليه فكتب اليه عمر يا اخي اذكرك طول سهر اهل النار في النار مع خلود الابد واياك ان ينصرف بك من عند الله فيكون اخر العهد وانقطاع الرجاء.
# قال فلما قرا الكتاب طوي البلاد حتي قدم علي عمر بن عبد العزيز فقال له ما اقدمك قال خلعت قلبي بكتابك لا اعود الي ولاية ابدا حتي القي الله عز وجل.
# قال فبكي هارون بكاء شديدا ثم قال له زدني رحمك الله فقال يا امير المءمنين ان العباس عم المصطفي صلي الله عليه وسلم جاء الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال يا رسول الله امرني علي امارة فقال له النبي صلي الله عليه وسلم "ان الامارة حسرة وندامة يوم القيامة فان استطعت ان لا تكون اميرا فافعل".
# فبكي هارون بكاء شديدا وقال له زدني رحمك الله.
# فقال يا حسن الوجه انت الذي يسالك الله عز وجل عن هذا الخلق يوم القيامة فان استطعت ان تقي هذا الوجه من النار فافعل واياك ان تصبح وتمسي وفي قلبك غش لاحد من رعيتك فان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من اصبح لهم غاشا لم يرح راءحة الجنة".
# فبكي هارون وقال له عليك دين قال نعم دين لربي يحاسبني عليه فالويل لي ان سالني والويل لي ان ناقشني والويل لي ان لم الهم حجتي قال انما اعني دين العباد قال ان ربي لم يامرني بهذا امر ربي ان اوحده واطيع امره فقال عز وجل: {وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون ما اريد منهم من رزق وما اريد ان يطعمون ان الله هو الرزاق ذو القوة المتين} [الذاريات: 56-58] .
# فقال له هذه الف دينار خذها فانفقها علي عيالك وتقو بها علي عبادتك فقال: سبحان الله انا ادلك علي طريق النجاة وانت تكافءني بمثل هذا؟ سلمك الله ووفقك.
# ثم صمت فلم يكلمنا فخرجنا من عنده فلما صرنا علي الباب قال هارون: ابا عباس اذا دللتني علي رجل فدلني علي مثل هذا، هذا سيد المسلمين.
# فدخلت عليه امراة من نساءه فقالت يا هذا قد تري ما نحن فيه من ضيق الحال فلو قبلت هذا المال فتفرجنا به فقال لها مثلي ومثلكم كمثل قوم كان لهم بعير ياكلون من كسبه فلما كبر نحروه فاكلوا لحمه.
# فلما سمع هارون هذا الكلام قال ندخل فعسي ان يقبل المال فلما علم الفضيل خرج فجلس في السطح علي باب الغرفة فجاء هارون فجلس الي جنبه فجعل يكلمه فلا يجيبه فبينا
# PageV01P432
# نحن كذلك اذ خرجت جارية سوداء فقالت يا هذا قد اذيت الشيخ منذ الليلة فانصرف رحمك الله فانصرفنا.
# اقتصرنا علي هذا القدر من اخبار الفضيل لانا قد افردنا لكلامه ومناقبه كتابا فمن اراد الزيادة فلينظر في الكتاب.
# وقد اسند الفضيل عن جماعة من كبار التابعين منهم الاعمش ومنصور بن المعتمر وعطاء بن الساءب وحصين بن عبد الرحمن ومسلم الاعور وابان بن ابي عياش وروي عنه خلق كثير من العلماء وقد ذكرنا جملة من رواياته في ذلك الكتاب.
# وتوفي رضي الله عنه في سنة سبع وثمانين وماءة.
# PageV01P433
### $ 219- علي بن الفضيل بن عياض
# الحقناه بدرجة ابيه لانه مات في حياة ابيه واقتصرنا من اخباره علي اليسير لانا قد ادرجناها في كتاب فضاءل ابيه رضي الله عنهما.
# عن فضيل بن عياض قال بكي ابني علي فقلت يا علي ما يبكيك قال يا ابة اخاف الا تجمعنا القيامة.
# وعن بشر بن الحارث قال كان عشرة ينظرون في الحلال النظر الشديد لا يدخل بطونهم الا حلال ولو استفوا التراب فذكر منهم علي بن الفضيل.
# وعن محمد بن الحسن قال كان علي بن الفضيل يصلي حتي يزحف الي فراشه ثم يلتفت الي ابيه فيقول: يا ابة سبقني العابدون.
# وعن سفيان بن عيينة قال ما رايت احدا اخوف من الفضيل وابنه.
# اسند علي عن عبد العزيز بن ابي رواد وسفيان بن عيينة وغيرهما رضي الله عنهما. PageV01P433
### $ 220- محمد بن ادريس الامام الشافعي
# رضي الله عنه يكني ابا عبد الله عن محمد بن عبد الله بن عبد الحكيم قال: قال الشافعي: ولدت بغزة سنة خمسين وماءة وحملت الي مكة وانا ابن سنتين. PageV01P433
# قال: واخبرني غيره عن الشافعي قال: لم يكن لي مال فكنت اطلب العلم في الحداثة اذهب الي الديوان استوهب الظهور اكتب فيها.
# وعن حسين الكرابيسي قال: سمعت الشافعي يقول: كنت امرءا اكتب الشعر واتي البوادي فاسمع منهم، وقدمت مكة وخرجت وانا اتمثل بشعر للبيد واضرب وحشي قدمي بالسوط فضربني رجل من وراءي من الحجبة فقال: رجل من قريش ثم ابن المطلب رضي من دينه ودنياه ان يكون معلما ما الشعر؟ الشعر اذا استحكمت فيه قعدت معلما، تفقه يعلك الله.
# قال: فنفعني الله بكلام ذلك الحجبي ورجعت الي مكة وكتبت عن ابن عيينة ما شاء الله ان اكتب ثم كنت اجالس مسلم بن خالد الزنجي ثم قدمت علي مالك فكتبت موطاة فقلت له يا ابا عبد الله اقرا عليك فقال يا ابن اخي تاتي برجل يقرءه علي وتسمع فقلت اقرا عليك فتسمع الي كلامي فقال اقرا فلما سمع قرات عليه حتي بلغت كتابالسير قال لي اطوه يا ابن اخي تفقه تعل.
# وعن محمد بن اسماعيل الحميري عن ابيه قال كان الشافعي يطلب اللغة العربية والشعر وكان كثيرا ما يخرج الي البدو فيحمل ما فيه من الادب.
# فبيما هو يوما في حي من احياء العرب جاء اليه بدوي فقال له ما تقول في امراة تحيض يوما وتطهريوما قال ما ادري قال يا ابن اخي الفريضة اولي بك من النافلة فقال له انما اريد هذا لذاك وعليه قد عزمت وبالله التوفيق ثم خرج الي مالك بن انس.
# وعن الحميدي عن الشافعي قال كنت يتيما في حجر امي ولم يكن معها ما تعطي المعلم وكان المعلم قد رضي مني ان اخلفه اذا قام فلما ختمت القران دخلت المسجد فكنت اجالس العلماء فاحفظ الحديث والمسالة فكنت انظر الي العظم يلوح فاكتب فيه الحديث والمسالة وكانت لنا جرة عظيمة فاذا امتلا العظم تركته في الجرة وفي رواية اخري فامتلا من ذلك حبان.
# وعن اسماعيل بن يحيي قال سمعت الشافعي يقول حفظت القران وانا ابن سبع سنين وحفظت الموطا وانا ابن عشر سنين.
# وعن الامام احمد بن حنبل انه قال يروي في الحديث ان الله تعالي يبعث علي راس كل ماءة سنة من يصحح لهذه الامة دينها فنظرنا في الماءة الاولي فاذا هو عمر بن عبد العزيز ونظرنا في الماءة الثانية فنراه الشافعي.
# PageV01P434
# وقال مسلم بن خالد الزنجي للشافعي يا ابا عبد الله افت الناس ان والله ان تفتي وهو ابن دون عشرين سنة.
# وعن عبد الله بن احمد بن حنبل قال قلت لابي يا ابة اي رجل كان الشافعي؟ سمعتك تكثر من الدعاء له فقال يا بني كان الشافعي كالشمس للدنيا وكالعافية للناس فانظر هل لهذين من خلف او عوض؟ وعن الميموني قال سمعت احمد بن حنبل يقول ستة ادعوهم في السحر احدهم الشافعي.
# وعن ابن راهويه قال كنت مع احمد بمكة فقال لي تعال حتي اريك رجلا لم تر عيناك مثله فاراني الشافعي.
# وعن يونس بن عبد الاعلي قال سمعت الشافعي وحضر ميتا فلما سجينا عليه نظر اليه وقال اللهم بغناك عنه وفقره اليك اغفر له.
# وعن الربيع بن سليمان قال سمعت الشافعي يقول ما اوردت الحق والحجة علي احد فقبلهما مني الا هبته واعتقدت مودته ولا كابرني علي الحق احد ودافع الحجة الا سقط من عيني.
# وعن احمد بن خالد الخلال قال سمعت محمد بن ادريس الشافعي يقول ما ناظرت احدا فاحببت ان يخطء.
# وعن الحسين الكرابيسي يقول سمعت الشافعي يقول ما ناظرت احدا قط الا احببت ان يوفق ويسدد ويعان ويكون عليه رعاية من الله وحفظ وما ناظرت احدا الا ولم ابال بين الله الحق علي لساني او لسانه.
# الربيع بن سليمان قال سمعت الشافعي يقول اشد الاعمال ثلاثة الجود من قلة والورع في خلوة وكلمة الحق عند من يرجي ويخاف.
# وعنه قال سمعت الشافعي يقول لوددت ان الخلق يتعلمون مني ولا ينسب الي منه شء وسمعته يقول طلب العلم افضل من صلاة النافلة.
# وعن احمد بن عبد الرحمن بن وهب قال سمعت الشافعي يقول طالب العلم يحتاج الي ثلاث احداها حسن ذات اليد والثانية طول عمر والثالثة يكون له ذكاء.
# وعن الربيع قال قال الشافعي من طلب الرياسة فرت منه واذا تصدر الحديث فاته علم كثير.
# PageV01P435
# وعن يونس بن عبد الاعلي قال قال لي الشافعي يا يونس اذا بلغك عن صديق لك ما تكرهه فاياك ان تبادره بالعداوة وقطع الولاية فتكون ممن ازال يقينه بشك ولكن القه وقل له بلغني عنك كذا وكذا واحذر ان تسمي له المبلغ فان انكر ذلك فقل له انت اصدق وابر لا تزيدن علي ذلك شيءا وان اعترف بذلك ف رايت له في ذلك وجها لعذر فاقبل منه وان لم تر ذلك فقل له ماذا اردت بما بلغني عنك فان ذكر ماله وجه من العذر فاقبل منه وان لم تر لذلك وجها لعذر وضاق عليك المسلك فحينءذ اثبتها عليه سيءة ثم انت في ذلك بالخيار ان شءت كافاته بمثله من غير زيادة وان شءت عفوت عنه والعفو اقرب للتقوي وابلغ في الكرم لقول الله تعالي: {وجزاء سيءة سيءة مثلها فمن عفا واصلح فاجره علي الله} [الشوري: 40] فان نازعتك نفسك بالمكافاة فافكر فيما سبق له لديك من الاحسان فعدها ثم ابدر له احسانا بهذه السيءة ولا تبخسن باقي احسانه السالف بهذه السيءة فان ذلك الظلم بعينه يا يونس اذا كان لك صديق فشد يديك به فان اتخاذ الصديق صعب ومفارقته سهل.
# قال وسمعت الشافعي يقول يا يونس الانقباض عن الناس مكسبه للعدواة والانبساط اليهم مجلبة لقرناء السوء فكن بين المنقبض والمنبسط.
# وعن احمد بن الوزير قال ثنا محمد بن ادريس الشافعي قال قبلو السعاية شر من السعاية لان السعاية دلالة والقبول اجازة وليس من دل علي شء كمن اقبل واجاز.
# قال وتنقص رجل محمد بن الحسن عند الشافعي فقال له مه لقد تلمظت بمضغة طالما لفظها الكرام.
# وعن الربيع بن سليمان قال قال الشافعي استعينوا علي الكلام بالصمت وعلي الاستنباط بالفكر.
# وعنه قال سمعت الشافعي يقول من ضحك منه في مسالة لم ينسها ابدا.
# وعنه قال قال لي الشافعي يا ربيع رضا الناس غاية لا تدرك فعليك بما يصلحك فالزمه فانه لا سبيل الي رضاهم واعلم انه من تعلم القران جل في عيون الناس ومن تعلم الحديث قويت حجته ومن تعلم النحو هيب ومن تعلم العربية رق طبعه ومن تعلم الحساب جزل رايه ومن تعلم الفقه نبل قدره ومن لم يصن نفسه لم ينفعه علمه وملاك ذلك كله التقوي. وعن المزني قال سمعت الشافعي يقول من تعلم القران عظمت قيمته ومن نظر في الفقه نبل مقداره ومن تعلم اللغة رق طبعه ومن تعلم الحساب جزل رايه ومن كتب الحديث قويت حجته ومن لم يصن نفسه لم ينفعه علمه.
# PageV01P436
# وعن الربيع بن سليمان قال سمعت الشافعي يقول اللبيب العاقل هو الفطن المتغافل. وعن ابي الوليد الجارودي قال سمعت الشافعي يقول لو علمت ان الماء البارد ينقص من مروءتي ما شربته.
# وعن الربيعي قال سال رجل الشافعي عن سنه قال ليس من المروءة ان يخبر الرجل بسنه سال رجل مالكا عن سنة فقال اقبل علي شانك.
# قال لنا ابو بكر بن ابي طاهر وجدت في هذه الحكاية زيادة من رواية اخري: ليس من المروءة ان يخبر الرجل بسنه لانه ان كان صغيرا استحقروه وان كان كبيرا استهرموه.
# وعنه قال كان الشافعي قد جزا الليل ثلاثة اجزاء الثلث الاول يكتب والثلث الثاني يصلي والثلث الثالث ينام.
# وعنه قال كان للشافعي في رمضان ستون ختمة لا يحسب منها ما يقرا في الصلاة: ابو بكر النيسابوري قال سمعت الربيع يقول كان الشافعي يختم كل شهر ثلاثين ختمة وفي رمضان ستني ختمة سوي ما يقرا في الصلاة.
# وعن نهشل بن كثير عن ابيه قال دخل الشافعي يوما الي بعض حجر هارون الرشيد ليستاذن له ومعه سراج الخادم اقعده عند ابي عبد الصمد مءدب اولاد هارون الرشيد.
# فقال سراج للشافعي يا ابا عبد الله هءلاء اولاد امير المءمنين وهذا مءدبهم فلو اوصيته بهم فاقبل عليه فقال ليكن اول ما تبدا به من اصلاح اولاد امير المءمنين اصلاحك نفسك فان اعينهم معقودة بعينك فالحسن عندهم ما تستحسنه والقبيح عندهم ما تكرهه علمهم كتاب الله ولا تكرههم عليه فيملوه ولا تتركهم منه فيهجروه ثم روهم من الشعر اعفه ومن الحديث اشرفه ولا تخرجهم من علم الي غيره حتي يحكموه فان ازدحام الكلام في السمع مضلة للفهم.
# وقال الحميدي قدم الشافعي مرة من اليمن ومعه عشرون الف دينار فضرب خيمته خارجا من مكة فما قام حتي فرقها كلها.
# وعن المزني قال سمعت الشافعي يقول من نظف ثوبه قل همه ومن طاب ريحه زاد عقله.
# وعن الربيع بن سليمان قال سمعت الشافعي يقول لن يجفو فعل من يصفو.
# وعنه قال سمعت الشافعي يقول وساله رجل عن مسالة فقال روي فيها كذا وكذا عن
# PageV01P437
# النبي صلي الله عليه وسلم فقال له الساءل يا ابا عبد الله تقول به فرايت الشافعي اعد وانتفض وقال يا هذا اي ارض تقلني واي سماء تظلني اذا رويت عن رسول الله صلي الله عليه وسلم حديثا فلم اقل به نعم علي السمع والبصر.
# قال وسمعت الشافعي وقد روي حديثا فقال له بعض من حضر تاخذ بهذا؟ فقال اذا رويت عن رسوله الله صلي الله عليه وسلم حديثا صحيحا فلم اخذ به فانا اشهدكم ان عقلي قد ذهب ومد يديه.
# وعنه قال سمعت الشافعي يقول اذا وجدتم في كتابي خلاف سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم فقولوا بسنة رسول الله ودعوا ما قلت.
# وعن ابي بيان الاصبهاني قال رايت النبي صلي الله عليه وسلم في النوم فقلت يا رسول الله محمد بن ادريس الشافعي ابن عمك هل نفعته بشء او خصصته بشء فقال نعم سالت الله الا يحاسبه فقلت بماذا يا رسول الله قال انه كان يصلي علي صلاة لم يصل بمثل تلك الصلاة احد فقلت وما تلك الصلاة يا رسول الله قال كان يصلي علي اللهم صل علي محمد كلما ذكره الذاكرون وصل علي محمد كلما غفل عنه الغافلون.
# قال المصنف اخبرنا محمد بن ابي منصور قال قرات في كتاب محمد بن طاهر النيسابوري بخطه للشافعي رضي الله عنه:
# ان امرا وجد اليسار فلم يصب ... حمدا ولا شكرا لغير موفق
# الجد يدني كل شء شاسع ... والجد يفتح كل باب مغلق
# فاذا سمعت بان مجدودا حوي ... عودا فاثمر في يديه فصدق
# واذا سمعت بان محروما اتي ... ماء ليشربه فغاض فحقق
# ومن الدليل علي القضاء وكونه ... بءس اللبيب وطيب عيش الاحمق
# وعن المزني قال دخلت علي الشافعي في علته التي مات فيها فقلت كيف اصبحت فقال اصبحت من الدنيا راحلا ولاخواني مفارقا ولكاس المنية شاربا ولسوء اعمالي ملاقيا وعلي الله تعالي واردا فلا ادري روحي تصير الي الجنة فاهنءها او الي النار فاعزيها؟ ثم بكي وانشا يقول:
# ولما قسا قلبي وضاقت مذاهبي ... جعلت الرجا مني لعفوك سلما
# تعاظمني ذنبي فلما قرنته ... بعفوك ربي كان عفوك اعظما
# ومازلت ذا عفو عن الذنب لم تزل ... تجود وتعفو منه وتكرما
# PageV01P438
# سمع الشافعي رضي الله عنه من مالك بن انس وابراهيم بن سعد وسفيان بن عيينة وعبد العزيز الدراوردي ومسلم بن خالد الزنجي في خلق كثير.
# وحدث عنه احمد بن حنبل وغيره من العلماء.
# وتوفي سنة اربع وماءتين.
# الربيع بن سليمان قال توفي الشافعي ليلة الجمعة بعد العشاء الاخرة اخر يوم من رجب ودفناه يوم الجمعة فانصرفنا فراينا هلال شعبان سنة اربع وماءتين.
# وعن محمد بن عبد الله بن عبد الحكم قال ولد الشافعي في سنة خمسين وماءة ومات في اخر يوم من رجب سنة اربع وماءتين عاش اربعا وخمسين.
# وعن الربيع قال كنا جلوسا في حلقه الشافعي بعد موته بيسير فوقف علينا اعرابي فسلم ثم قال لنا اين قمر هذه الحلقة وشمسها؟ فقلنا توفي رحمه الله. فبكي بكاء شديدا ثم قال رحمه الله وغفر له فلقد كان يفتح ببيانه منغلق الحجة ويسد علي خصمه واضح المحجبة ويغسل من العار وجوها مسودة ويوسع بالراي ابوابا منسدة ثم انصرف.
# وعنه قال رايت الشافعي بعد وفاته بالمنام فقلت يا ابا عبد الله ما صنع الله بك قال اجلسني علي كرسي من ذهب ونثر علي اللءلء الرطب والسلام.
# PageV01P439
### | ممن بعد هءلاء من الطبقات
### $ 221- ابو غياث المكي مولي جعفر بن محمد
# ابو حازم المعلي بن سعيد البغدادي قال سمعت ابا جعفر محمد بن جرير الطبري في سنة ثلاثماءة يقول: كنت بمكة سنة اربعين وماءتين فرايت خراسانيا ينادي:
# معاشر الحاج من وجد هميانا فيه الف دينار فرده علي اضعف الله له الثواب.
# قال فقام اليه شيخ من اهل مكة كبير من موالي جعفر بن محمد فقال له يا خراساني بلدنا فقير اهله شديد حاله ايامه معدودة ومواسمه منتظرة لعله يقع بيد رجل مءمن يرغب فيما تبذله له حلالا ياخذه ويرده عليك قال الخراساني فكم يريد قال العشر ماءة دينار قال لا افعل ولكنا نحيله علي الله عز وجل قال وافترقا.
# قال ابن جرير فوقع لي ان الشيخ صاحب القريحة والواجد للهميان فاتبعته فكان كما
# PageV01P439
# ظننت فنزل الي دار مستفلة خلقه الباب والمدخل فسمعته يقول يا لبابة قالت له لبيك ابا غياث قال وجدت صاحب الهميان ينادي عليه مطلقا فقلت له قيده بان تجعل لواجده شيءا فقال كم فقلت عشره فقال لا ولكنا نحيله علي الله عز وجل فاي شء نعمل ولا بد لي من رده فقالت له نقاسي الفقر معك منذ خمسين سنة ولك اربع بنات واختان وانا وامي وانت تاسع القوم اشبعناواكسنا ولعل الله عز وجل يغنيك فتعطيه او يكافءه عنك ويقضيه: فقال لها لست افعل ولا احرق حشاشتي بعد ست وثمانين سنة.
# قال ثم سكت القوم وانصرفت فلما ان كان من الغد علي ساعات من النهار سمعت الخراساني يقول يا معاشر الحاج وفد الله من الحاضر والبادي من وجد هميانا فيه الف دينار فرده اضعف الله له الثواب قال فقام اليه الشيخ فقال يا خراساني قد قلت لك بالامس ونصحتك وبلدنا والله فقير قليل الزرع والضرع وقد قلت لك ان تدفع الي واجده ماءة دينار فلعله ان يقع بيد رجل مءمن يخاف الله عز وجل فامتنعت فقل له عشرة دنانير منها فيرده عليك ويكون له في العشرة الدنانير ستر وصيانة قال فقال له الخراساني لا نفعل ولكن نحيله علي الله عز وجل قال ثم افترقا.
# قال الطبري فما اتبعت الشيخ ولاالخراساني وجلست اكتب كتاب النسب للزبير بن بكار فلما كان من الغد سمعت الخراساني ينادي ذلك النداء بعينه فقام اليه الشيخ فقال له يا خراساني قلت لك اول امس العشر منه وقلت لك امس عشر العشر اعط دينار عشر عشر العشر يشتري بنصف دينار قريبة يستفي عليها للمقيمين بمكة بالاجرة وبنصف دينار شاة يحلبها ويجعل ذلك لعياله غذاء قال لا نفعل ولكن نحيله علي الله عز وجل.
# قال فجذبه الشيخ وقال له تعال خذ هميانك ودعني انام الليل وارحنا من محاسبتك فقال له امش بين يدي فمشي الشيخ وتبعه الخراساني وتبعتهما فدخل الشيخ فما لبث ان خرج وقال ادخل يا خراساني فدخل ودخلت فنبش تحت درجة له مزبلة فاخرج منها الهميان اسود من خرق بخارية غلاظ فقال هذا هميانك فنظر اليه وقال هذا هذا هيماني قال ثم حل راسه من شد وثيق ثم صب المال في حجر نفسه وقلبه مرارا وقال هذه دنانيرنا وامسك فم الهميان بيده الشمال ورد المال بيده اليمني فيه ثم شده شدا سهلا ووضعه علي كتفه ثم اراد الخروج فلما بلغ باب الدار رجع فقال للشيخ يا شيخ مات ابي رحمه الله وترك من هذه ثلاثة
# PageV01P440
# الاف دينارفقال لي اخرج ثلثها ففرقه علياحق الناس عندك وبع رحلي واجعله نفقة لحجتك ففعلت ذلك واخرجت ثلثها الف دينار وشددتها في هذا الهميان وما رايت منذ خرجت من خراسان الي هاهنا رجلا احق به منك خذه بارك الله لك فيه قال ثم ولي وتركه قال فوليت خلف الخراساني فعدا ابو غياث فلحقني وردني وكان شيخا مشدود الوسط بشريط معصب الحاجبين ذكر ان له ستا وثمانين سنة فقال لي اجلس فقد رايتك تتبعني في اول يوم وعرفت خبرنا بالامس واليوم سمعت احمد بن يونس اليربوعي يقول سمعت مالكا يقول سمعت نافعا يقول عن عبد الله بن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لعمر وعلي رضي الله عنهما اذا اتاكما الله بهدية بلا مسالة ولا استشراف نفس فاقبلاها ولا ترداها فترد لها علي الله عز وجل وهذه هدية من الله والهدية لمن حضر.
# ثم قال يا لبابة وفلانة وفلانة فصاح ببناته واخواته وزوجته وامها وقعد واقعدني فصرنا عشرة فحل الهميان وقال ابسطوا حجوركم فبسطت حجري وما كان لهن قميص له حجر يبسطونه فمدوا ايديهم واقبل يعد دينارا دينارا حتي اذا بلغ العاشر الي قال ولك دينار حتي فرغ الهميان وكانت الفا فيها الف فاصابني ماءة دينار فداخلني من سرور غناهم اشد مما داخلني من سرور صيانتي بالماءة دينار.
# فلما اردت الخروج قال لي يا فتي انك لمبارك وما رايت هذا المال قط ولا املته واني لانصحك انه حلال فاحتفظ به واعلم اني كنت اقوم فاصلي الغداة في هذا القميص الخلق ثم انزعه فيصلين فيه واحدة واحدة ثم اكتسب الي ما بين الظهر والعصر ثم اعود في اخر النهار بما فتح الله عز وجل لي من اقط وتمر وكسيرات ومن بقول نبذت ثم انزعه فيتداولنه فيصلين فيه المغرب وعشاء الاخرة فنفعهن الله بما اخذن ونفعني واياك بما اخذنا ورحم صاحب المال في قبره واضعف ثواب الحامل للمال وشكر له.
# قال ابن جرير فودعته وكتبت بها العلم سنتين اتقوت بها واشتري منها الورق واسافر واعطي الاجرة فلما كان بعد سنة ست وخمسين سالت عن الشيخ بمكة فقيل انه مات بعد ذلك بشهور ووجدت بناته ملوكا تحت ملوك وماتت الاختان وامهن وكنت انزل علي ازواجهن واولادهن فاحدثهم بذلك فيانسون بين ويكرموني ولقد حدثني محمد بن حيان البجلي في سنة تسعين وماءتين انه ما بقي منهم احد فبارك الله لهم فيما صاروا اليه.
# PageV01P441
### $ 222- ابو جعفر المزين الكبير
# جاور بمكة وبها مات وكان من العباد.
# عن احمد بن عبد الله هو ابو نعيم قال سمعت ابا جعفر الخياط الاصبهاني بمكة يقول سمعت ابا جعفر المزين يقول محنتنا وبلاءنا صفاتنا فمتي فنيت حركات صفاتنا اقبلت القلوب منقادة للحق.
# وقال سمعت ابي يقول سمعت ابا جعفر المزين الكبير يقول ان الله لم يءمن الخاءفين بقدر خوفهم ولكن بقدر جوده وكرمه ولم يفرح المحزونين بقدر حزنهم ولكن بقدر رافته ورحمته. PageV01P442
### $ 223- ابو الحسن علي بن محمد المزين الصغير
# اصله من بغداد ولكنه اقام بمكة.
# عن ابي عبد الله بن خف قال سمعت اباالحسن المزين بمكة يقول كنت في بادية تبوك فتقدمت الي بءر لاستقي منها فزلقت رجلي فوقعت في جوف البءر ف رايت في البءر زاوية واسعة فاصلحت موضعا وجلست عليه وقلت ان كان مني شء لا افسد الماء علي الناس وطابت نفسي وسكن قلبي فبينا انا قاعد اذا بخشخشة فتاملت فاذا بلافعي ينزل علي البءر فراجعت نفسي فاذا هي ساكنة فنزل ودار بي وانا هادء السر يضطرب علي ثم لفت بي ذنبه واخرجني من البءر وحلل عني ذنبه فلا ادري ارض ابتلعته او سماء رفعته وقمت ومشيت.
# وعن جعفر الخلدي ودعت المزين الصوفي فقلت زودني شيءا فقال ان ضاع منك شء او ان اردت يجمع الله بينك وبين انسان فقل يا جامع الناس ليوم لا ريب فيه ان الله لا يخلف الميعاد اجمع بيني وبين كذا فان الله يجمع بينك وبين ذلك الشء او ذلك الانسان فما دعوت بها في شء الا استجيب.
# وعن ابي بكر الرازي قال سمعت ابا الحسن المزين يقول الذنب بعد الذنب عقوبة الذنب والحسنة الحسنة ثواب الحسنة.
# وقال ابو الحسن المزين من استغني بالله احوج الله الخلق اليه.
# PageV01P442
# وقال المعجب بعلمه مستدرج والمستحسن لشء من افعاله ممكور به.
# قال السلمي صحب ابوالحسن المزين الجنيد وسهل بن عبد الله واقام بمكة مجاورا حتي توفي بها سنة ثمان وعشرين وثلاثماءة.
# PageV01P443
### $ 224- ابو القاسم سعد بن علي بن محمد الزنجاني
# طاف الافاق ولقي المشايخ وسكن مكة فصار شيخ الحرم وكان اذا خرج الي الحرم يخلون المطاف ويقبلون يده اكثر من تقبيل الحجر وكانت له كرامات.
# عن ابي عبد الله محمد بن احمد قال لما عزم الشيخ سعد علي الاقامة بالحرم عزم علي نفسه نيفا وعشرين عزمة يلزمها اياها من المجاهدات والعبادات ومات بعد ذلك باربعين سنة ولم يخل منها بعزيمة واحدة.
# قال المصنف انبا اسماعيل بن احمد عن سعد بن علي الزنجاني قال انشدني ابو عبد الله محمد بن احمد الواعظ قال انشدني علي بن عبد العزيز الجرجاني.
# ما تطعمت لذة العيش حتي ... صرت للبيت والكتاب جليسا
# ليس شء اعز عندي من العلم ... فلم ابتغي سواه انيسا؟
# انما الذل في مخالطة الناس ... فدعهم وعش عزيزا رءيسا
# توفي الزغاني في سنة سبعين او احدي وسبعين واربع ماءة رحمه الله. PageV01P443
### | ذكر المصطفين من عباد كانوا بمكة لم تعرف اسماءهم
### $ 225- عابد
# عن عبد الله بن المبارك قال كنت بمكة فاصابهم قحط فخرجوا الي المسجد الحرام يستسقون فلم يسقوا والي جانبي اسود منهوك فقال اللهم انهم قد دعوك فلم تجبهم واني اقسم عليك ان تسقينا قال فوالله ما لبثنا ان سقينا.
# قال فانصرف الاسود واتبعته حتي دخل دارا في الخياطين فعلمتها فلما اصبحت اخذت دنانير واتيت الدار فاذا رجل علي باب الدار فقلت اردت رب هذه الدار فقال انا قلت مملوك لك اردت شراءه فقال لي اربعة عشر مملوكا اخرجهم اليك فاخرجهم فلم يكن منهم. فقلت له: بقي شء؟ فقال لي غلام مريض فاخرجه فاذا هو الاسود فقلت بعنيه قال هو لك يا ابا عبد الرحمن فاعطيته اربعة عشر دينارا واخذت المملوك فلما صرنا الي بعض الطريق قال لي يا مولاي اي شء تصنع بي وانا مريض فقلت لما رايت عشية امس قال فاتكا علي الحاءط فقال اللهم اذ شهرتني فاقبضني اليك قال فخر ميتا قال فانحشر عليه اهل مكة.
# وقد رويت لنا هذه الحكاية علي صفة اخري قال ابن المبارك قدمت مكة فاذا الناس قد قحطوا من المطر وهم يستسقون في المسجد الحرام وكنت في الناس مما يلي باب بني شيبة اذ اقبل غلام اسود عليه قطعتا خيش قد اتزر باحداهماوالقي الاخري علي عاتقه فصار في موضع خفي الي جانبي فسمعته يقول الهي اخلقت الوجوه كثرة الذنوب ومساوء الاعمال وقد منعتنا غيث السماء لتءدب الخليقة بذلك فاسالك يا حليما ذا اناة يا من لا يعرف عباده منه الا الجميل اسقهم الساعة الساعة.
# قال ابن المبارك فلم يزل يقول الساعة الساعة حتي استوت بالغمام واقبل المطر من كل مكان وجلس مكانه يسبح واخذت ابكي اذ قام فاتبعته حتي عرفت موضعه فجءت الي فضيل بن عياض فقال لي ما لي اراك كءيبا فقلت سبقنا اليه غيرنا فتولاه دوننا فقال وما ذاك فقصصت عليه القصة فصاح وسقط وقال ويحك يا ابن المبارك خذني اليه فقلت قد ضاق الوقت وسابحث عن شانه.
# PageV01P444
# فلما كان من الغد صليت الغداة وخرجت اريد الموضع فاذا شيخ علي الباب قد بسط له وهو جالس فلما راني عرفني وقال مرحبا بك يا ابا عبد الرحمن حاجتك فقلت له احتجت الي غلام اسود.
# قال نعم عندي عدة فاختر ايهم شءت فصاح يا غلام فخرج غلام جلد فقال هذا محمود العاقبة ارضاه لك فقلت ليس هذا حاجتي فما زال يخرج واحدا بعد واحد حتي اخرج الي الغلام فلما بصرت به بدرت عيناي فقال هذا هو قلت نعم قال ليس الي بيعه سبيل قلت ولم قال قد تبركت بموضعه من هذه الدار وذلك انه لا يرزءني شيءا قلت ومن اين طعامه وشرابه قال يكسب من فتل الشريط نصف دانق او اقل او اكثر فهو قوته فان باعه في يومه والا طوي ذلك اليوم واخبرني الغلمان عنه انه لا ينام هذا الليل الطويل ولا يختلط باحد منهم مهتم بنفسه وقد احبه قلبي فقلت له انصرف الي سفيان بن عيينة والي فضيل بن عياض بغير قضاء حاجة فقال ان ممشاك عندي كبير خذه بما شءت.
# قال فاشتريته فاخذت نحو دار فضيل بن عياض فمشيت ساعة فقال لي يا مولاي فقلت لبيك قال لا تقل لي لبيك فان العبد اولي ان يلبي من المولي. قلت حاجتك يا حبيبي قال انا ضعيف البدن لا اطيق الخدمة وقد كان لك في غيري سعة وقد اخرج اليك من هو اجلد مني فقلت لا يراني الله استخدمك ولكن اشتري لك منزلا وازوجك واخدمك انا بنفسي قال فبكي فقلت له ما يبكيك قال انت لم تفعل هذا الا وقد رايت بعض متصلاتي بالله تعالي والا فلم اخترتني من بين اولءك الغلمان فقلت له ليس اي حاجة الي هذا فقال لي سالتك بالله الا ما اخبرتني فقلت له باجابة دعوتك فقال لي اني احسبك ان شاء الله تعالي رجلا صالحا ان الله عز وجل خيرة من خلقه لا يكشف شانهم الا لمن احب من عباده ولا يظهر عليهم الا من قد ارتضي.
# ثم قال لي تري ان تقف علي قليلا فانه قد بقيت علي ركعات من البارحة فقلت هذا منزل فضيل قريب قال لا ههنا احب الي امر الله عز وجل لا يءخر فدخل من باب الباعة الي المسجد فما زال يصلي حتي اذا اتي علي ما اراد التفت الي وقال يا ابا عبد الرحمن هل من حاجة قلت ولم قال لاني اريد الانصراف قلت الي اين قال الي الاخرة قلت لا تفعل دعني اسر بك. فقال لي انما كانت تطيب الحياة حيث كانت المعاملة بيني
# PageV01P445
# وبينه تعالي فاما اذ اطلعت عليها انت فسيطلع عليها غيرك فلا حاجة لي في ذلك ثم خر لوجهه فجعل يقول الهي اقبضني الساعة الساعة الساعة.
# فدنوت منه فاذا هو قد مات فوالله ما ذكرته قط الا طال حزني وصغرت الدنيا في عيني رحمه الله.
# PageV01P446
### | 226- 
### | 
### | عابد اخر
# </span>
# عن ابي سعد الخزاز قال كنت بمكة معي رفيق لي من الورعين فاقمنا ثلاثة ايام لم ناكل شيءا وكان بحذاءنا فقير معه كويزة وركوة مغطاة بقطعة خيش.
# وربما كنت اراه ياكل خبز خواري فقلت في نفسي والله لاقولن لهذا نحن الليلة في ضيافتك فقلت له فقال نعم وكرامة.
# فلما جاء وقت العشاء جعلت اراعيه ولم ار معه شيءا فمسح يده علي سارية فوقع علي يده شء فناولني فاذا درهمان لا تشبه الدراهم فاشترينا خبزا وادما.
# فلما مضي لذلك مدة جءت اليه وسلمت عليه وقلت له اني ما زلت اراعيك منذ تلك الليلة وانا احب ان تعرفني بم وصلت الي ذلك فان كان يبلغ بعمل حدثتني فقال يا ابا سعيد ما هو الا حرف واحد قلت وما هو قال تخرج قدر الخلق من قلبك تصل الي حاجتك.
# PageV01P446
### | 227- 
### | 
### | عابد اخر
# </span>
# عن بيان المصري قال كنت في مكة قاعدا وشاب بين يدي فجاءه انسان وحمل اليه كيسا فيه دراهم فوضعه بين يديه فقال لا حاجة لي فيه فقال فرقه علي المساكين ففرقه فلما كان العشاء رايته في الوادي يطلب شيءا لنفسه. فقلت لو تركت شيءا لنفسك مما كان معك فقال لم اعلم اني اعيش الي هذا الوقت.
# PageV01P446
### $ 228- عابد اخر
# عن عبيد الله بن ابي نوح قال قال لنا عابد كان بمكة ما تركت النار للعاقل سرورا في اهل ولا ولد ولبءس المصير مصير مفرط في المهلة ومتكل علي الغرة وطول الغفلة.
# وقال لنا لتكن الاثرة لله في قلوبكم المستولية علي جميع اموركم يوشك ان تفوزوا بذلك يوم يخسر المبطلون رحمه الله.
# PageV01P446
### | ذكر المصطفيات من عابدات مكة
### $ 229- حكيمة المكية
# عن سلمة بن خالد المخزومي قال، وكان من خيار بني مخزوم، قال: كان هاهنا امراة من بني مخزوم مجاورة وكان يقال لها حكيمة وكانت اذا نظرت الي باب الكعبة قد فتح صرخت كما تصرخ الثكلي فلا تزال تصرخ حتي يغمي عليها وكانت لا تكاد تفارق المسجد الا للامر الذي لا بد منه.
# قال ففتحت الكعبة يوما وهي بعض حاجتها فلما جاءت قالت لها امراة كانت تجالسها حكيمة فتح اليوم بيت ربك فلو رايت الطاءفين يطوفون بالبيت والباب مفتوح وهم ينتظرون الرحمة من مليكهم لقد قرت عينك.
# قال فصرخت حكيمة صرخة ثم لم تزل تضطرب حتي ماتت رحمها الله.
# PageV01P447
### $ 230- نقيش بنت سالم
# عن ابي المورق قال حدثني من سمع نقيش بنت سالم بمكة وهي تقول يا سيد الانام رحلت بي الشقة وهذا مقام العاءد بعفوك من سخطك وبرحمتك من غضبك يا حبيب الاوابين يا من لا يكديه الا عطاء يا ذا المن والالاء زدني بالثقة منك وصلة واجعل قراي عتق رقبتي واقرر عيني برضاك.
# قال ورايتها بالموقف وهي تقول بهظتني الاثام يا سيد الانام كحلت عيني بملمول الحزن فوعزتك لا نعمت بضحك ابدا حتي اعلم اين قراري والي اين تصير داري فلما رات ايدي الناس مبسوطة للدعاء قالت يا رب اقامهم هذا المقام خوف النار يا قرة عيني وعيون الابرار يلتمسون ناءلك ويرجون فضلك. قلما رجعوا وضعت خدها وصرخت انصرف الناس ولم اشعر قلبي منك الياس.
# PageV01P447
### $ 231- عاءشة المكية
# عن ابي عبيد القاسم بن سلام قال دخلت مكة وكنت ربما اقعد بحذاء الكعبة وربما كنت استلقي وامد رجلي فجاءتني عاءشة المكية وكانت من العابدات ممن صحب الفضيل فقالت لي يا عبد الله يقال انك عالم اقبل مني كلمة لا تجالسه الا بادب فيمحوا اسمك من ديوان القرب.
# PageV01P447
### $ 232- ابنة ابي الحسن المكي
# عن عبد الله بن احمد بن بكر قال كان لابي الحسن المكي ابنة مقيمة بمكة اشد ورعا منه وكانت لا تقتات الا ثلاثين درهما ينفذها اليها ابوها في كل سنة مما يستفضله من ثمن الخوص الذي يسفه ويبيعه.
# فاخبرني ابن الرواس التمار وكان جاره قال جءت اودعه للحج واستعرض حاجته واساله ان يدعو لي فسلم الي قرطاسا وقال تسال بمكة عن الموضع الفلاني عن فلانة وتسلم هذا اليها فعلمت انها ابنته.
# فاخذت القرطاس وجءت فسالت عنها فوجدتها بالعبادة والزهد اشد اشتهارا من ان تخفي فتتبعت نفسي ان تصل اليها شء من مالي يكون لي ثوابه وعلمن انني ان دفعت اليها ذاك لم تاخذه ففتحت القرطاس وجعلت الثلاثين خمسين درهما ورددته كما كان وسلمته اليها فقالت اي شء خبر ابي فقلت سلامة فقالت قد خالط اهل الدنيا وترك الانقطاع الي الله تعالي فقلت اسالك بالله وبمن حججت اليه عن شء فتصدقني فقلت نعم فقالت خلطت بهذه الدراهم شيءا من عندك فقلت نعم فمن اين علمت بهذا قالت ما كان ابي يزيدني علي الثلاثين شيءا لان حاله لا يحتمل اكثر منها الا ان تكون ترك العادة فلو اخبرتني بذلك ما اخذت منه ايضا شيءا.
# ثم قالت لي خذ الجميع فقد عققتني من حيث قدرت انك تبرني فقلت ولم؟ قالت لا اكل شيءا ليس هو من كسبي ولا كسب ابي ولا اخذ من مال لا اعرف كيف هو شيءا.
# فقلت خذي منها الثلاثين كما انفذ اليك ابوك وردي الباقي فقالت لو عرفتها بعينها من جملة الدراهم لاخذتها ولكن قد اختلطت بما لا اعرف جهته فلا اخذ منها شيءا وانا الان اقتات الي الموسم الاخر من المزابل لان هذه كانت قوتي تلك السنة فقد اجعتني ولولا انك ما قصدت اذاي لدعوت عليك.
# قال فاغتتمت وعدت الي البصرة وجءت الي ابي الحسن فاخبرته واعتذرت اليه فقال لا اخذها وقد اختلطت بغير مالي وقد عققتني واياها قال فقلت فما اعمل بالدراهم قال لا ادري فما زلت مدة اعتذر اليه واساله ما اعمل بالدراهم فقال لي بعد مدة تصدق بها ففعلت.
# PageV01P448
### | ذكر المصطفيات من عابدات مكة المجهولات الاسماء
### | 233- 
# جارية سوادء
# عن المثني بن الصباح قال كان عطاء ومجاهد يختلفان الي جارية سوداء في ناحية مكة تبكيهما ثم يرجعان.
### | 234- 
# عابدة اخري
# عن مالك بن دينار قال رايت امراة بمكة من احسن الناس عينين قال فكان النساء يجءن فينظرن اليها فاخذت في البكاء فقيل لها تذهب عيناك فقالت ان كنت من اهل الجنة فيبدلني الله عينين احسن من هاتين وان كنت من اهل النار فسيصيبهما اشد من هذا فبكت حتي ذهبت احدي عينيها رحمها الله.
### | 235- 
# عابدة اخري
# عن ابي عبد الرحمن المغازلي قال كانت حكيمة مجاورة بمكة فدخلنا عليها ذات يوم فقالت لها امرة كانت تخدمها اخوانك جاءوك يحبون ان يسمعوا كلامك.
# قال فبكت طويلا ثم اقبلت علينا فقالت اخوتي وقرة عيني مثلوا القيامة نصب ابصار قلوبكم وردوا علي انفسكم ما قدم تقدم عن اعمالكم فما ظننتم انه يجوز في ذلك اليوم فارغبوا الي السيد في قبوله وتمام النعمة فيه وما خفتم ان يرد في ذلك اليوم عليكم فخذوا في اصلاحه من اليوم ولا تغفلوا عن انفسكم فترد عليكم حيث لا يوجد البدل ولا يقدر علي الفداء.
# قال ثم بكت طويلا ثم اقبلت علينا فقالت اخوتي وقرة عيني انما صلاح الابدان وفسادها من حسن النية وسوءها اخواني وقرة عيني انما نال المتقون المحبة لمحبتهم له وانقطاعهم اليه ولولا الله ورسوله ما نالوا ذلك ولكنهم احبوا الله ورسوله فاحبهم عباد الله لحبهم الله ورسوله اخواني وقرة عيني كلم الخوف قلوب اهله فاقتطعهم والله شغلهم عن مطاعم اللذات والشهوات اخوتي وقرة عيني بقدر ما تعرضون عن الله يعرض عنكم بخيره وبقدرما تقبلون عليه كذلك يقبل عليكم ويزيدكم من فضله والله واسع كريم.
# PageV01P449
### | 236- 
# عابدة اخري
# عن ابن ابي رواد قال كان عندنا امراة بمكة تسبح كل يوم اثنتي عشرة الف تسبيحة فاتت فلما بلغت القبر اختلست من ايدي الرجال رحمها الله.
### | 237- 
# عابدة اخري
# عن ابن شوذب قال كتب عبدة بن ابي لبابة الي شريك يقال له الحسن بن الخزاز ادفع ثلاث ماءة درهم الي احوج اهل بيت بمكة فسال فدل علي اهل بيت فوقف بهم فخرجت اليه امراة كبيرة حسنة السمت فقال لها بعث الي بثلاث ماءة درهم وامرت ان ادفعها الي احوج اهل بيت بمكة فقالت المراة ان كنت امرت بهذا فما نحن هم وما لنا فيها من حق وانا اعرف اهل بيت احوج منا.
# فسالها فدلته عليهم فاعطاهم الدراهم وكتب الي عبدة يخبره بحال المراة فكتب عبدة ان اضعفها اعطها ستماءة درهم.
# وقد ذكرنا نحو هذه الحكاية عن عابدة من اهل المدينة.
### | 238- 
# عابدة اخري
# عن ابي الحسن الرام وكان من خيار الناس قال كانت امراة بمكة ياتيها العباد فيتحدثون عندها ويتواعظون فقالت لهم يوما حجبت قلوبكم الدنيا عن الله عز وجل فلو جليتموهما لجالت في ملكوت السموات ولاتتكم بطرف الفواءد.
### | 239- 
# عابدة اخري
# عن صالح بن عبد الكريم قال دللت علي امراة بمكة او بالمدينة تتعبد فاتيتها وهي تتكلم قال فاحسنت حتي سكتت قال فصبرت حتي تفرق الناس عنها ثم دنوت منها فقلت لقد تكلمت ولقد خشيت عليك العجب فقالت انما العجب من شء هو منك فاما ما كان من غيرك ففيم العجب ثم قالت:
# وله خصاءص مصطفون لحبه ... اختارهم في سالف الازمان
# اختارهم من قبل فطرة خلقه ... بوداءع وبحكمة وبيان
# ثم قالت انهض اذا شءت.
### | 240- 
# عابدة اخري
# عن عبد الرحمن بن الحكم قال كانت عجوز من قريش بمكة تاوي في سرب ليس لها بيت غيره فقيل لها اترضين بهذا فقالت اوليس هذا لمن يموت كثيرا.
# PageV01P450
### | 241- 
# عابدة اخري
# عن محمد بن بكار قال كانت عندنا بمكة امراة عابدة فكانت لا تمر بها ساعة الا وهي صارخة فقيل لها يوما انا لنراك علي حال ما نري غيرك عليها فان كان بك داء عالجناك.
# قال فبكت وقالت من لي بعلاج هذا الداء وهل اقرح قلبي الا التفكر في نيل معالجته اوليس عجيبا ان اكون حية بين اظهركم وفي قلبي من الاشتياق الي ربي عز وجل مثل شعل النار التي لا تطفا حتي اصير الي الطبيب الذي عنده برء داءي وشفاء قلب قد انضجه طول الاحزان في هذه الدار التي لا اجد فيها علي البكاء مسعدا؟
# انتهي ذكر اهل مكة.
# PageV01P451
### | ومن المصطفين من اهل الطاءف
### $ 242- سعيد بن الساءب الطاءفي
# روي عن ابيه ونوح بن صعصعة وغيرهما وروي عنه وكيع ومعن بن عيسي.
# عن سفيان قال كان سعيد بن الساءب الطاءفي لا تكاد تجف له دمعة انما دموعه جارية دهره ان صلي فهو يبكي وان طاف فهو يبكي وان جلس يقرا في المصحف فهو يبكي وان لقيته في طريق فهو يبكي.
# قال سفيان فحدثوني ان رجلا عاتبه علي ذلك فبكي ثم قال انما ينبغي ان تعذلني وتعاتبني علي التقصير والتفريط فانهما قد استوليا علي.
# قال الرجل فلما سمعت ذلك انصرفت وتركته.
# وعن محمد بن يزيد بن خنيس قال ما رايت احدا قط اسرع دمعة من سعيد بن الساءب انما كان يجريه ان يحرك فتري دموعه كالقطر.
# عن محمد بن يزيد ين خنيس قال قيل لسعيد بن الساءب كيف اصبحت قال اصبحت انتظر الموت علي غير عدة.
# وعنه قال سمعت الثوري يقول جلست ذات يوم احدث ومعنا سعيد بن الساءب الطاءفي فجعل سعيد يبكي حتي رحمته فقلت يا سعيد ما يبكيك وانت تسمعني اذكر اهل الخير وفعالهم فقال يا سفيان وما يمنعني من البكاء اذا ذكرت مناقب اهل الخير وكنت عنهم بمعزل؟
# قال: يقول سفيان حق له ان يبكي رحمه الله. PageV01P451
### | ذكر المصطفين من طبقات اهل اليمن من التابعين ومن بعدهم
### | من الطبقة الثانية
### | طاوس بن كيسان
# ...
# ذكر المصطفين من طبقات اهل اليمن من التابعين ومن بعدهم
# فمن الطبقة الثانية:
### | 243- 
# طاووس بن كيسان
# يكني ابا عبد الرحمن قال الواقدي كان طاووس مولي بحير بن ريسان الحميري وكان ينزل الجند وقال الفضل بن دكين هو مولي لهمدان وقال عبد المنعم بن ادريس هو مولي لابن هوذة الهمداني.
# عن الحسن بن حصين قال رايت طاووسا مر برءاس بمكة وقد اخرج راسا فلما راه صعق.
# وعن عبد الله بن بشر ان طاووسا اليماني كان له طريقان الي المسجد طريق في السوق وطريق اخر فكان ياخذ في هذا يوما وفي هذا يوما فاذا مر في طريق السوق فراي تلك الرءوس المشوية لم يتعش تلك الليلة وقد روي لنا لم ينعس.
# وعن مسعر عن رجل قال اتي طاووس رجلا في السحر فقالوا هو ناءم فقال ما كنت اري ان احدا ينام في السحر.
# وعن عبد الرزاق قال حدثني ابي قال كان طاووس يصلي في غداة باردة فمر به محمد بن يوسف اخو الحجاج بن يوسف او ايوب بن يحيي وهو ساجد في موكبه فامر بساج او طليسان مرتفع فطرح عليه فلم يرفع راسه حتي فرغ من حاجته فلما سلم نظر فاذا الساج عليه قال فانتفض ولم ينظر اليه ومضي الي منزله.
# وعن ابي اسحاق الضعناني قال دخل طاووس و 
### | وهب بن منبه
# علي محمد بن يوسف اخي الحجاج وكان عاملا علينا في غداة باردة فقعد طاووس علي الكرسي فقال محمد يا غلام هلم ذلك الطيلسان فالقه علي ابي عبد الرحمن. فالقوه عليه فلم يزل يحرك كتفيه حتي القي عنه الطيلسان وغضب محمد بن يوسف فقال له وهب والله ان كنت لغنيا ان تغضبه علينا لو اخذت الطيلسان فبعته واعطيت ثمنه المساكين فقال نعم لولا ان يقال من بعدي اخذه طاووس فلا يصنع فيه ما اصنع لفعلت. PageV01P452
# وعن النعمان بن الزبير ان محمد بن يوسف وايوب بن يحيي بعثا الي طاووس بخمسماءة دينار وقالوا للرسول ان اخذها منك فان الامير سيكسوك ويحسن اليك فخرج بها حتي قدم علي طاووس فقال يا ابا عبد الرحمن نفقة بعث بها اليك الامير قال ما لي بها من حاجة قال فاراده علي قبضها فابي فغفل طاووس فرمي بها في كوة في البيت ثم ذهب فقال لهم قد اخذها فلبثوا حينا ثم بلغهم عن طاووس شء يكرهونه فقال ابعثوا اليه فليبعث الينا بما لنا فجاءه الرسول فقال: المال الذي بعث به اليك الامير قال ما قبضت منه شيءا فرجع الرسول فاخبرهم فعرفوا انه صادق.
# فقيل للرجل الذي ذهب بها فبعثوه اليه فقال المال الذي جءتك به يا ابا عبد الرحمن فقال هل قبضت منك شيءا قال لا قال فهل تدري اين وضعته؟ قال نعم في تلك الكوة قال فابصره حيث وضعته قال فمد يده فاذا هو بالصرة قد بنت عليها العنكبوت فاخذها فذهب بها اليهم.
# وعن سفيان قال جاء ابن لسليمان بن عبد الملك فجلس الي جنب طاووس فلم يلتفت اليه فقيل له جلس اليك ابن امير المءمنين فلم تلتفت اليه قال اردت ان يعمل ان لله عبادا يزهدون فيما في يديه.
# وعن سفيان عن عمرو قال ما رايت احدا اشد تنزها مما في ايدي الناس من طاووس.
# وعن ابن ابي رواد قال رايت طاووسا واصحابه اذا صلوا العصر استقبلوا القبلة ولم يكلموا احدا وابتهلوا في الدعاء.
# وعن الصلت بن راشد قال كنت عند طاووس فساله سلم بن قتيبة عن شء فزبره وانتهره قال قلت هذا سلم بن قتيبة صاحب خرسان قال ذاك اهون له علي.
# وعن عبد الرزاق قال قدم طاووس مكة فقدم امير قال فقيل له ان من فضله ومن ومن فلو اتيته قال ما لي اليه حاجة قالوا انا نخافه عليك قال فما هو كما تقولون.
# وعن ابن طاووس قال قلت لابي اريد ان اتزوج فلانة قال اذهب فانظر اليها قال فذهبت فلبست من صالح ثيابي وغسلت راسي وادهنت فلما راني في تلك الهيءة قال اقعد لا تذهب.
# وعن بلال بن كعب قال كان طاووس اذا خرج من اليمن يعني الي مكة لم يشرب الا من تلك المياه القديمة الجاهلية.
# PageV01P453
# وعن يوسف بن اسباط قال مر طاووس بنهر قد كري فارادت بغلته ان تشرب فابي ان يدعها يعني كراه السلطان.
# وعن عبد المنعم بن ادريس عن ابيه قال صلي وهب بن منبه وطاووس اليماني الغداة بوضوء العتمة اربعين سنة.
# وعن ابن جريح قال قال لي عطاء قال لي طاووس يا عطاء لا تنزلن حاجتك بمن اغلق دونك ابوابه وجعل عليها حجابه ولكن انزلها بمن بابه مفتوح لك الي يوم القيامة امرك ان تدعوه وضمن لك ان يستجيب لك.
# وعن احمد بن ابي الحواري قال سمعت ابا سليمان قال كان طاووس يفترش فراشه ثم يضطجع فيتقلي كما تتقلي الحبة في المقلي ثم يثب فيدرجه ويستقبل القبلة حتي الصباح ويقول طير ذكر جهنم نوم العابدين.
# وعن ليث عن طاووس قال ما من شء يتكلم به ابن ادم الا احصي عليه حتي انينه في مرضه.
# وعن عبد الله بن ابي صالح المكي قال دخل طاووس يعودني فقلت يا ابا عبد الرحمن ادع الله لي فقال ادع لنفسك فانه يجيب المضطر اذا دعاه.
# وعن سفيان قال قال طاووس ان الموتي يفتنون في قبورهم سبعا فكانوا يستحبون ان يطعم عنهم تلك الايام.
# وعن داود بن ابراهيم ان الاسد حبس الناس ليلة في طريق الحج فدق الناس بعضهم بعضا فلما كان في السحر ذهب عنهم فنزل الناس يمينا وشمالا فالقوا انفسهم فناموا وقام طاووس يصلي فقال ابن طاووس الا تنام فقد نصبت الليلة فقال طاووس ومن ينام السحر؟ ادرك طاووس خلقا كثيرا من الصحابة واكثر روايته عن ابن عباس.
# وروي عنه من كبار التابعين مجاهد وعطاء وعمرو بن دينار وابو الزبير ومحمد ابن المنكدر والزهري ووهب بن منبه.
# وعن عبد الملك بن ميسرة عن طاووس قال ادركت خمسين من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# وعن سفيان قال قلت لعبيد الله بن ابي يزيد مع من كنت تدخل علي ابن عباس قال مع عطاء والعامة وكان طاووس يدخل مع الخاصة.
# PageV01P454
# ذكر وفاته رحمه الله:
# توفي طاووس بمكة قبل يوم التروية بيوم وكان هشام بن عبد الملك قد حج في تلك السنة وهو خليفة سنة ست وماءة فصلي علي طاووس وكان له يوم مات بضع وتسعون سنة.
# وعن ضمرة عن ابن شوذب قال شهدت جنازة طاووس بمكة سنة ست وماءة فسمعتهم يقولون رحمك الله ابا عبد الرحمن حج اربعين حجة رحمه الله.
# PageV01P455
### $ 244- وهب بن منبه
# من الابناء يكني ابا عبد الله.
# عن عبد العزيز بن رفيع عن وهب بن منبه قال الايمان عريان ولباسه التقوي وزينته الحياء وماله الفقه.
# وعن عبد الصمد بن معقل ان وهب بن منبه قال في موعظه له يا بن ادم انه لا اقوي من خالق ولا اضعف من مخلوق ولا اقدر ممن طلبته في يده ولا اضعف ممن هو في يد طالبه يا ابن ادم انه قد ذهب منك ما لا يرجع اليك واقام معك ما سيذهب.
# يا ابن ادم اقصر عن تناول ما لا تنال وعن طلب ما لا تدرك وعن ابتغاء ما لا يوجد واقطع الرجاء منك عما فقدت من الاشياء واعلم انه رب مطلوب هو شر لطالبه.
# يا ابن ادم انما الصبر عند المصيبة واعظم من المصيبة سوء الخلف منها .
# يا بن ادم فاي الدهر ترتجي ايوما يجء في غرة او يوما تستاخر فيه عن اوان مجيءه؟ انظر الي الدهر تجده ثلاثة ايام يوما مضي لا ترتجيه ويوما لا بد منه ويوما يجء لا تامنه فامس شاهد مقبول وامين مءد وحكيم وارد قد فجعك بنفسه وخلف في يديك حكمته واليم صديق مودع كان طويل الغيبة وهو سريع الظعن اتاك ولم تاته وقد مضي قبله شاهد عدل فان كان ما فيه لك فاشفعه بمثله.
# يا ابن ادم مضت لنا اصول نحن فروعها فما بقاء الفرع بعد اصله.
# يا بن ادم انما اهل هذه الدار سفر لا يحلون عقدة الرحال الا في غيرها وانما يتبلغون بالعواري فما احسن الشكر للنعم والتسليم للمعير.
# فاعلم يا ابن ادم انه لا رزية اعظم من رزية في عقل ممن ضيع اليقين.
# ايها الناس انما البقاء بعد الفناء وقد خلقنا ولم نكن سنبلي ثم نعود الا وانما العواري اليوم والهبات غدا. PageV01P455
# الا وانه قد تقارب منا سلب فاحش او اعطاء جزيل فاستصلحوا ما تقدمون بما تظعنون عنه.
# ايها الناس انما انتم في هذه الدار غرض فيكم المنايا تنتضل وان الذي انتم فيه من دنياكم نهب للمصاءب لا تتناولون فيها نعمة الا بفراق اخري ولا يستقبل معمر منكم يوما من عمره الا بهدم اخر من اجله ولا تجدد زيادة في اجله الا بنفاد ما قبله من رزقه ولا يحيا له اثر الا مات له اثر فنسال الله ان يبارك لنا ولكم فيما مضي من هذه العظة.
# وعن بكار بن عبد الله قال سمعت وهب بن منبه يقول مر رجل عابد علي رجل عابد فقال ما لك قال اعجب من فلان ان كان قد بلغ من عبادته فمالت به الدنيا فقال لا تعجب ممن تميل به ولكن اعجب ممن استقام.
# وعن اشرس عن وهب بن منبه قال اوحي الله عز وجل الي داود يا داود هل تدري من اغفر له ذنوبه من عبيدي قال من هو يا رب قال الذي اذا ذكر ذنوبه ارتعدت منها فراءصه فذلك العبد الذي امر ملاءكتي ان يمحوا عنه ذنوبه.
# قال وقال داود الهي اين اجدك اذا ما طلبتك قال عند المنكسرة قلوبهم من مخافتي.
# وعن بكار بن عبد الله عن وهب قال قرات في بعض الكتب ان مناديا ينادي من السماء الرابعة كل صباح ابناء الاربعين زرع قد دنا حصاده ابناء الخمسين ماذا قدمتم وماذا اخرتم ابناء الستين لا عذر لكم ليت الخلق لم يخلقوا واذا خلقوا علموا لماذا خلقوا قد اتتكم الساعة فخذوا حذركم.
# وعن عبد الصمد بن معقل قال سمعت وهب بن منبه يقول قرات في التوراة ايما دار بنيت بقوة الضغفاء جعلت عاقبتها للحراب وايما مال جمع من غير حل جعلت عاقبته الي الفقر.
# وعن عبد الرزاق قال اخبرني ابي قال سمعت وهب بن منبه يقول ربما صليت الصبح بوضوء العتمة وقد روي لنا من طريق اخر.
# وعن المثني بن الصباح قال لبث وهب بن منبه عشرين سنة لم يجعل له بين العشاء والصبح وضوءا.
# وقد روينا في ترجمة طاووس ان وهب بن منبه صلي الغداة بوضوء العشاء اربعين سنة.
# PageV01P456
# وعن ابي سنان القسملي قال سمعت وهب بن منبه واقبل علي عطاء الخراساني فقال ويحك يا عطاء الم اخبر انك تحمل علمك الي ابواب الملوك وابناء الدنيا؟ ويحك يا عطاء تاتي من يغلق عنك بابه ويظهر لك فقره ويواري عنك غناه وتدع من يفتح لك بابه ويظهر لك غناءه ويقول: {ادعوني استجب لكم} [غافر: 60] .
# ويحك يا عطاء ارض بالدون من الدنيا مع الحكمة ولا ترض بالدون من الحكمة مع الدنيا ويحك يا عطاء ان كان يغنيك ما يكفيك فان ادني ما في الدنيا يكفيك وان كان لا يغنيك ما يكفيك فليس في الدنيا شء يكفيك ويحك يا عطاء انما بطنك بحر من البحور وواد من الاودية فليس يملءه الا التراب.
# وعن منير مولي الفضل بن ابي عياش قال كنت جالسا مع وهب بن منبه فاتاه رجل فقال اني مررت بفلان وهو يشتمك فغضب وقال ما وجد الشيطان رسولا غيرك فما برحت من عنده حتي جاءه ذلك الرجل الشاتم فسلم علي وهب.
# فرد عليه ومد يده وصافحه واجلسه الي جنبه.
# وعن ابراهيم بن عمر قال قال وهب بن منبه اذا مدحك الرجل بما ليس فيك فلا تامنه ان يذمك بمها ليس فيك.
# وعن جعفر بن برقان عن وهب بن منبه قال الايمان قاءد والعمل ساءق والنفس بينهما حرون فاذا قاد القاءد ولم يسق الساءق ولم يغن ذلك شيءا واذا ساق الساءق ولم يقد القاءد لم يغن ذلك شيءا واذا قاد القاءد وساق الساءق اتبعته النفس طوعا وكرها وطاب العمل.
# اسند وهب بن منبه عن جابر بن عبد الله والنعمان بن بشير وابن عباس وخلق كثير يطول شرحهم.
# وقد روي عن معاذ بن جبل وابي هريرة في اخرين وروي خلق كثير من كبار التابعين كطاووس.
# وروي عنه من التابعين جماعة منهم عمرو بن دينار وابان بن ابي عياش وموسي بن عقبة في اخرين.
# قال الواقدي مات وهب بن منبه بصنعاء سنة عشر وماءة وقيل سنة اربع عشرة.
# PageV01P457
### $ 245- المغيرة بن حكيم الصنعاني
# من الابناء.
# عن عبد الله بن ابراهيم قال اخبرني ابي قال سافر المغيرة بن حكيم الي مكة اكثر من خمسين سفرا حافيا محرما صاءما لا يترك صلاة السحر في سفره اذا كان السحر نزل فصلي ويمضي اصحابه فاذا صلي الصبح لحق متي ما لحق.
# وعن ابراهيم بن عمر قال كان جزء المغيرة بن حكيم في يومه وليلته القران كله يقرا في صلاة الصبح من البقرة الي هود ويقرا قبل الزوال الي ان يصلي العصر من هود الي الحج ثم يختم.
# سمع المغيرة بن حكيم من ابن عمر وابي هريرة وغيرهما. PageV01P458
### $ 246- الحكم بن ابان العدني ابو عيسي
# عن اسحاق بن الضيف قال سمعت مشيخة يقولون كان الحكم بن ابان سيد اهل اليمن وكان يصلي الليل فاذا غلبه النوم القي نفسه في البحر وقال اسبح لله عز وجل مع الحيتان.
# سمع الحكم من عكرمة وغيره وتوفي سنة اربع وخمسين وماءة رحمه الله. PageV01P458
### $ 247- ضرغام بن واءل الحضرمي
# عن الطلحي قال كان رجل بارض اليمن يقال له ضرغام بن واءل الحضرمي وكان زاهد قومه فقال لغلامه ذات يوم اشدد كتافي وعفر خدي بالثري ففعل. فقال مليكي دنا الرحيل اليك ولا براءة لي من ذنب ولا عذر لي فاعتذر ولا لي قوة فانتصر انت انت لي فتغمدني قال ومات فسمعوا قاءلا يقول اسكان العبد لمولاه فقبله.
# PageV01P458
### | ذكر المصطفين من عباد اليمن المجهولين الاسماء
### $ 248- عابد
# عن علي بن زيد قال قال طاووس بينا انا بمكة بعث الي الحجاج اجلسني الي جنبه واتكاني علي وساده اذ سمع ملبيا يلبي حول البيت رافعا صوته بالتلبية فقال علي بالرجل فاتي به فقال ممن الرجل فقال من المسلمين قال ليس عن الاسلام سالت قال فعم سالت قال سالتك عن البلد قال من اهل اليمن قال كيف تركت محمد بن يوسف يريد اخاه قال تركته عظيما جسيما لباسا ركابا خراجا ولاجا قال ليس عن هذا سالتك قال فعم سالت قال سالتك عن سيرته فقال تركته ظلوما غشوما مطيعا للمخلوق عاصيا للخالق.
# فقال له الحجاج ما حملك ان تتكلم بهذا الكلام وانت تعلم مكانه مني قال الرجل اتراه بمكانة منك اعز مني بمكاني من الله عز وجل وانا وافد بيته ومصدق نبيه وقاضي دينه قال فسكت الحجاج فما احار جوابا وقام الرجل من غير ان يءذن له فانصرف.
# قال طاووس وقمت في اثره وقلت الرجل حكيم فاتي البيت فتعلق باستاره ثم قال اللهم بك اعوذ وبك الوذ اللهم اجعل لي في اللهف الي جودك والرضا بضمانك مندوحة عن منع الباخلين وغني عما في ايدي المستاثرين اللهم فرجك القريب القريب ومعروفك القدمي وعادتك الحسنة.
# ثم ذهب في الناس فرايته عشية عرفة وهو يقول اللهم ان كنت لم تقبل حجي وتعبي ونصبي فلا تحرمني الاجر علي مصيبتي بتركك القبول مني ثم ذهب في الناس فرايته غداة جمع يقول واسواتاه والله منك وان عفوت يردد ذلك .
# PageV01P459
### $ 249- عابد اخر
# موسي بن علي الاخميمي قال قال ذو النون وصف لي رجل باليمن قد برز علي الخاءفين وسما علي المجتهدين وذكر لي باللب والحكمة فخرجت حاجا فلما قضيت نسكي مضيت اليه لاسمع من كلامه وانتفع بموعظته انا وناس كانوا معي يطلبون منه مثل ما اطلب.
# وكان معنا شاب عليه سيماء الصالحين ومنظر الخاءفين كان مصفار الوجه من غير
# PageV01P459
# مرض اعمش العينين من غير عمش ناحل الجسم من غير سقم يحب الخلوة ويانس بالوحدة تراه ابدا كانه قريب العهد بالمصيبة فخرج الينا فجلسنا اليه فبدا الشاب بالسلام عليه وصافحه فابدي الشيخ له البشر والترحيب ثم سلمنا عليه فقال الشاب ان الله بمنه وفضله قد جعلك طبيبا لسقام القلوب معالجا لاوجاع الذنوب وبي جرح نغل وداء قد استكمل فان رايت ان تلطف لي ببعض مراهمك وتعالجني برفقك.
# فقال له الشيخ سل ما بدا لك يا فتي فقال له الشاب يرحمك الله ما علامة الخوف من الله تعالي قال ان يءمنه خوفه كل خوف غير خوفه قال متي يتبين للعبد خوفه من الله تعالي قال اذا انزل نفسه من الدنيا منزلة السقيم فهو يحتمي من اكل الطعام مخافة السقام ويصبر علي مضض كل دواء مخافة طول الضني.
# فصاح الفتي صيحة ثم بقي باهتا ساعة ثم قال رحمك الله ما علامة المحب لله تعالي فقال له حبيبي ان درجة المحب درجة رفيعة قال وانا احب ان تصفها لي قال فان المحبين لله تعالي شق لهم عن قلوبهم فابصروا بنور القلوب عز جلال الله فصارت ابدانهم دنياوية وارواحهم حجبية وعقولهم سماوية تسرح بين صفوف الملاءكة وتشاهد تلك الامور باليقين فعبدوه بمبلغ استطاعتهم حبا له لا طمعا في جنة ولا خوفا من نار.
# فشهق الفتي وصاح صيحة كانت فيها نفسه قال فاكب الشيخ عليه يلثمه ويقول هذا مصرع الخاءفين وهذه درجة المجتهدين.
# PageV01P460
### $ 250- عابدان
# ابو بكر القرشي قال قرات في كتاب جعفر الادمي بخطه قال سلامة كنت باليمن في بعض مخاليفها فاذا رجل معه ابن له شاب فقال ان هذا ابي وهو من خير الاباء ولي بقر تاتيني مساء فاحلبها ثم اتي ابي وهو في الصلاة فاحب ان يكون عيالي يشربون فضله فلا ازال قاءما عليه والاناء في يدي وهو مقبل علي صلاته وعسي ان لا ينفتل ويقبل علي حتي يطلع الفجر.
# قلت للشيخ ما تقول قال صدق واثني علي ابنه ثم قال اني اخبرك بعذري اذا دخلت في الصلاة فاستفتحت القران ذهب بي مذاهب وشغلني حتي ما اذكره حتي اصبح.
# قال سلامة ذكرت امرهما لعبد الله بن مرزوق فقال هذان يدفع بهما عن اهلاليمن قال وذكرت امرهما لابن عيينة قال هذان يدفع بهما عن اهل الارض رضي الله عنهما.
# PageV01P460
### | ذكر المصطفيات من عابدات اليمن
### $ 251- خنساء بنت خدام وليست بالصحابية
# عن حفص بن عمرو الجعفي قال كانت باليمن امراة من العرب جليلة جهورية حسنا وجمالا كانها بدنة يقال لها خنساء بنت خدام فصامت اربعين عاما حتي لصق جلدها بعظمها وبكت حتي ذهبت عيناها وقامت حتي اقعدت من رجليها.
# وكان طاووس ووهب بن منبه يعظمان قدرها وكانت اذا جن عليها الليل وهدات العيون وسكنت الحركات تنادي بصوت لها حزين يا حبيب المطيعين الي كم تحبس خدود المطيعين في التراب ابعثهم حتي ينجزوا موعدك الصادق الذي اتعبوا له انفسهم ثم انصبوها.
# قال فيسمع البكاء من الدور حولها.
# PageV01P461
### $ 252- سوية
# عن ابي هشام رجل من قريش من بني عامر قال قدمت علينا امراة من اهل اليمن يقال لها سوية فنزلت في بعض رباعنا فكنت اسمع لها من الليل نحيبا وشهيقا فقلت للجارية اشرفي علي هذه المراة فانظري ما تصنع فاذا هي قاءمة مستقبلة القبلة رافعة راسها الي السماء فقلت ما تصنع قالت ما اراها تصنع شيءا غير انها لا ترد طرفها عن السماء فقلت اسمعي ما تقول قالت لا افهم كثيرا من قولها غير اني اسمعها تقول:
# اراك خلقت سوية من طينة لا زبة غمرتها بنعمتك تغذوها من حال الي حال وكل احوالك لها حسنة وكل بلاءك عندها جميل وهي مع ذلك متعرضة لسخطك بالتوثب علي معاصيك فلتة في اثر فلتة اتي انها تظن انك لا تري سوء فعالها بلي وانت علي كل شء قدير.
# ثم صرخت وسقطت ونزلت الجارية فاخبرتني بسقطتها فلما اصبحنا نظرنا فاذا هي قد ماتت والسلام.
# PageV01P461
### | ومن عابدات اليمن المجهولات الاسماء
### $ 253- عابدة
# عن محمد بن سليمان القرشي قال بينا انا اسير في طريق اليمن اذا انا بغلام واقف في الطريق في اذنيه قرطان في كل قرط جوهرة يضء وجهه من ضوء تلك الجوهرة وهو يمجد ربه بابيات من الشعر فسمعته يقول:
# مليك في السماء به افتخاري ... عزيز القدر ليس به خفاء
# PageV01P461
# فدنوت منه فسلمت عليه فقال ما انا براد حتي تءدي من حقي ما يجب لي عليك قلت وما حقك قال انا غلام علي مذهب ابراهيم الخليل صلي الله عليه وسلم لا اتغذي ولا اتعاشي كل يوم حتي اسير الميل والميلين في طلب الضيف.
# فاجتبه الي ذلك فرحب بي وسرت معه حتي قربنا من خيمة شعر فلما قربنا من الخيمة صاح يا اختاه فاجابته جارية من الخيمة يا لبيكاه فقال قومي الي ضيفنا فقالت الجارية حتي ابدا بشكر المولي الذي سبب لنا هذا الضيف. فقامت فصلت ركعتين شكرا لله عز وجل.
# فادخلني الخيمة واجلسني واخذ الغلام الشفرة واخذ عناقا ليذبحها فلما جلست في الخيمة نظرت الي احسن الناس وجها فكنت اسارقها النظر ففطنت لبعض لحظاتي اليها فقالت لي مه اما علمت انه قد نقل الينا عن صاحب يثرب صلي الله عليه وسلم ان زني العينين النظر اما اني ما اردت بهذا ان اوبخك ولكني اردت ان اءدبك لكي لا تعود الي مثل هذا.
# فلما كان النوم بت انا والغلام خارجا وباتت الجارية في الخيمة وكنت اسمع دوي القران الليل كله باحسن صوت يكون وارقه.
# فلما اصبحت قلت للغلام: صوت من كان ذلك فقال تلك اختي تحيي الليل كله الي الصباح فقلت يا غلام انت احق بهذا العمل من اختك انت رجل وهي امراة قال فتبسم وقال لي ويحك يا فتي اما علمت انه موفق ومخذول؟
# انتهي ذكر اهل اليمن.
# PageV01P462
### | ذكر المصطفين من اهل بغداد
### | ابو هاشم الزاهد
# ...
# ذكر المصطفين من اهل بغداد
# نزل بغداد خلق كثير من العلماء والزهاد والاولياء والعباد وانما ننتخب منهم من يدخل في شرط كتابنا هذا ونذكرهم علي طبقاتهم والله الموفق.
### | 254- 
# ابو هاشم الزاهد
# قال ابو نعيم الحافظ ابو هاشم من قدماء زهاد بغداد ومن اقران ابي عبد الله البراثي وبلغني ان سفيان الثوري جلس اليه وقال ما زلت اراءي وانا لا اشعر حتي جالست ابا هاشم فاخذت منه ترك الرثاء.
# محمد ين حسين قال حدثني بعض اصحابنا قال قال ابو هاشم الزاهد ان الله عز وجل وسم الدنيا بالوحشة ليكون انس المريدين به دونها وليقبل المطيعون له بالاعراض عنها واهل المعرفة بالله فيها مستوحشون والي الاخرة مشتاقون.
# وعن حكيم بن جعفر قال نظر ابو هاشم الي شريك القاضي يخرج من دار يحيي بن خالد فبكي وقال اعوذ بالله من علم لا ينفع.
# وعن محمد بن الحسين قال قال ابو هاشم الزاهد اخذ المرء نفسه بحسن الادب تاديب اهله. PageV01P463
### $ 255- اسود بن سالم
# ابو محمد العابد كان صالحا ورعا وكان بينه وبين معروف الكرخي مءاخاة ومودة عن علي بن محمد بن ابراهيم الصفار قال حضرت اسود بن سالم ليلة فقلت:
# امامي موقف قدام ربي ... يساءلني وينكشف الغطاء
# وحسبي ان امر علي صراط ... كحد السيف اسفله لظاء
# قال فصرخ اسود صرخة ولم يزل مغشيا عليه حتي اصبح.
# وعن احمدبن الحكم الصاغاني قال جاء رجل الي ابن حميد فقال اني اغتبت اسود بن سالم فاتيت في منامي فقيل لي تغتاب وليا من اولياء الله لو ركب حاءطا ثم قال له سر لسار؟ وعن محمد بن ابراهيم الساءح قال قال اسود بن سالم ركعتان اصليهما احب الي من الجنة بما فيها فقيل له هذا خطا فقال دعونا من كلامكم رايت الجنة رضا نفسي وركعتين اصليهما رضا ربي ورضا ربي احب الي من رضا نفسي.
# اسند اسود عن حماد بن زيد وسفيان بن عيينة واسماعيل بن علية في اخرين.
# وتوفي في سنة ثلاث عشرة او اربع عشرة وماءتين.
# PageV01P463
### $ 256- منصور بن عمار بن كثير ابو السري الواعظ.
# اصله من خراسان قال ابو عبد الرحمن السلمي هو من اهل مرو وقيل هو من اهل بوشنج وقيل من البصرة سكن بغداد.
# عن ابي سعيد بن يونس قال كان منصور بن عمار في قصصه وكلامه شيءا عجبا لم يقص علي الناس مثله.
# وعن سليم بن منصور قال رايت ابي في المنام فقلت ما فعل الله بك فقال ان الرب قربني وادناني وقال لي يا شيخ السوء تدري لم غفرت لك قلت لا يا الهي قال انك جلست للناس يوما مجلسا فبكتيهم فبكي فيه عبد من عبادي لم يبك من خشيتي قط فغفرت له ووهبت اهل المجلس كلهم له ووهبتك فيمن وهبت له.
# وعن ابي الحسين السعداني قال رايت منصور بن عمار في المنام فقلت له ما فعل الله بك قال وقفت بين يديه فقال لي انت الذي كنت تزهد الناس في الدنيا وترغب فيها قلت قد كان ذاك ولكن ما اتخذت مجلسا الا وبدات بالثناء عليك وثنيت بالصلاة علي نبيك صلي الله عليه وسلم وثلثت بالنصيحة لعبادك فقال صدق ضعوا له كرسيا في سماءي فيمجدني في سماءي بين ملاءكتي كما مجدني في ارضي بين عبادي.
# اسند منصور عن معروف ابي الخطاب صاحب واثلة بن الاسقع وروي عن الليث وابن لهيعة في اخرين وتوفي ببغداد. PageV01P464
### $ 257- ولد الرشيد المعروف بالسبتي
# ويقال اسمه احمد رضي الله عنه.
# عن عبد الله بن الفرج قال خرجت يوما اطلب رجلا يرم لي شيءا في الدار.
# فذهبت فاشير لي الي رجل حسن الوجه بين يديه مر وزبيل فقلت تعمل لي؟ قال نعم بدرهم ودانق فقلت قم فقام فعمل ليعملا بدرهم ودانق ودرهم ودانق ودرهم ودانق.
# PageV01P464
# قال ثم اتيت يوما اخر فسالت عنه فقيل لي ذلك رجل لا يري في الجمعة الا يوما واحد يوم كذا قال فجءت ذلك اليوم فقلت تعمل لي قال نعم بدرهم ودانق فقلت انا بدرهم قال بدرهم ودانق فقلت قم ولم يكن بي الدانق ولكن احببت ان استعلم ما عنده فلما كان المساء وزنت درهما فقال لي ما هذا قلت درهم قال الم اقل لك درهم ودانق اف لقد افسدت علي. فقلت وانا الم اقل لك بدرهم فقال لست اخذ منه شيءا قال فوزنت درهما ودانقا فقلت خذ فابي ان ياخذه وقال سبحان الله اقول لا اخذه وتلح علي فابي ان ياخذه ومضي.
# قال فاقبل علي اهلي وقالت فعل الله بك ما اردت الي رجل عمل لك عملا بدرهم ان افسدت عليه قال فجءت يوما اسال عنه فقيل لي مريض فاستدللت علي بيته فاتيته فاستاذنت عليه فدخلت وهو مبطون وليس في بيته شء الا ذلك المر والزبيل فسلمت عليه وقلت له لي اليك حاجة وتعرف فضل ادخال السرور علي المءمن احب ان تجء الي بيتي امرضك قال وتحب ذلك؟ قالت نعم قال بشراءط ثلاث قلت نعم قال لا تعرض علي طعاما حتي اسالك واذا انا مت ان تدفنني في كساءي وجبتي هذه قلت نعم قال والثالثة اشد منهما وهي شديدة قلت وان كان.
# قال فحملته الي منزلي عند الظهر فلما اصبحت من الغد ناداني يا عبد الله فقلت ما شانك قال قد احتضرت افتح صرة علي كم جبتي قال ففتحتها فاذا فاذا فيها خاتم عليه فص احمر فقال اذا انا مت ودفنتني فخذ هذا الخاتم ثم ادفعه الي هارون امير المءمنين ووقل له يقول لك صاحب هذا الخاتم ويحك لا تموتن علي سكرتك هذه فانك ان مت علي سكرتك هذه ندمت.
# فلما دفنته سالت عن يوم خروج هارون امير المءمنين وكتبت قصة وتعرضت له قال فدفعتها اليه واوذيت اذي شديدا فلما دخل قصره وقرا القصة قال علي بصاحب هذه القصة قال فادخلت عليه وهو مغضب قال تتعرضون لنا وتفعلون فلما رايت غضبه اخرجت الخاتم فلما نظر الي الخاتم قال: من اين لك هذا الخاتم قلت: دفعه الي رجل طيان فقال لي طيان طيان وقربني منه. فقلت له يا امير المءمنين انه اوصاني بوصية فقال لي ويحك قل فقلت يا امير المءمنين انه اوصاني اذا اوصلت اليك هذا الخاتم فقل له يقرءك صاحب هذا الخاتم السلام ويقول لك ويحك لا تموتن علي سكرتك هذه فانك ان مت علي سكرتك هذه ندمت.
# PageV01P465
# فقام علي رجليه قاءما وضرب بنفسه علي البساط وجعل يتقلب عليه ويقول يا بني نصحت اباك.
# فقلت في نفسي كانه ابنه ثم جلس وجاءوا بالماء فمسحوا وجهه وقال لي كيف عرفته فقصصت عليه قصته قال فبكي وقال هذا اول مولود ولد لي وكان ابي المهدي ذكر الي زبيدة ان يزوجني فبصرت بهذه المراة فوقعت في قلبي وكانت حسنة فتزوجت بها سرا من ابي فاولدتها هذا المولود واحدرتها الي البصرة واعطيتها هذا الخاتم واشياء وقلت اكتمي نفسك فاذا بلغك اني قد قعدت للخلافة فاتيني فلما قعدت للخلافة سالت عنهما فذكر لي انهما ماتا ولم اعلم انه باق فاين دفنته قلت يا امير المءمنين دفنته في مقابر عبد الله بن مالك.
# قال لي اليك حاجة اذا كان بعد المغرب فقف لي بالباب حتي اخرج اليك فاخرج متنكرا الي قبره.
# فوقفت له فخرج متنكرا والخدم حوله ووضع يده بيدي وصاخ بالخدم فتنحوا وجءت به الي قبره فما زال ليلته يبكي الي ان اصبح ويدير راسه ولحيته علي قبره يقول يا بني لقد نصحت اباك.
# قال فجعلت ابكي لبكاءه رحمة مني له لم سمع كلاما فقال كاني اسمع كلام الناس قلت اجل اصبحت يا امير المءمنين قد طلع الفجر فقال لي قد امرت لك بعشرة الاف درهم واكتب عيالك مع عيالي مع من تهتم به فان لك علي حقا بدفنك ولدي وان انا مت اوصيت من يلي بعدي ان يجري عليك ما بقي لك عقب.
# ثم اخذ بيدي حتي اذا بلغ قريبا من القصر ويده بيدي اذا الخدم فلما صاروا الي القصر قال لي انظر ما وصيتك به اذا طلعت الشمس قف لي حتي انظر اليك وادعو بك فتحدثني حديثه قلت ان شاء الله فلم اعد اليه.
# قلت وقد رويت لنا قصته من طريق اخر وفيها نوع مخالفة لهذه.
# عن ابي بكر بن ابي الطيب قال بلغنا عن عبد الله بن الفرج العابد قال احتجت الي صانع يصنع لي شيءا من امر الروز جاريين فاتيت السوق فجعلت ارمق الصناع فاذا في اواخرهم شاب مصفر بين يديه زبيل كبير ومر وعليه جبة صوف ومءزر صوف فقلت له تعمل قال نعم قلت بكم قال بدرهم ودانق قلت له قم حتي تعمل قال علي شريطه قلت ما هي قال اذا كان وقت الظهر واذن المءذن خرجت وتطهرت وصليت في المسجد جماعة
# PageV01P466
# ثم رجعت فاذا كان وقت العصر فكذلك قلت نعم فقام معي فجءنا المنزل فوافقته علي ما ينقله من موضع الي موضع فشد وسطه وجعل يعمل ولا يكلمني بشء.
# حتي اذا اذن المءذن للظهر قال يا عبد الله قد اذن المءذن قلت شانك. فخرج فصلي فلما رجع عمل ايضا عملا جيدا الي العصر فلما اذن المءذن قال يا عبد الله قد اذن المءذن قلت شانك فخرج فصلي ثم رجع فلم يزل يعمل الي اخر النهار فوزنت له اجرته وانصرف.
# فلما كان بعد ايام احتجت الي عمل فقالت لي زوجتي اطلب لنا ذلك الصانع الشاب فانه قد نصحنا في عملنا فجءت السوق فلم اره فسالت عنه فقالوا تسال عن ذلك المصفر المشءوم الذي لا نراه الا من سبت الي سبت لا يجلس الا وحده في اخر الناس فانصرفت. فلما كان يوم السبت اتيت السوق فصادفته فقلت تعمل فقال قد عرفت الاجرة والشرط قلت استخر الله تعالي فقام فعمل علي النحو الذي كان عمل. قال فلما وزنت له الاجرة زدته فابي ان ياخذ الزيادة فالححت عليه فضجر وتركني ومضي فغمني ذلك فاتبعته وداريته حتي اخذ اجرته فقط.
# فلما كان بعد مدة احتجنا ايضا اليه فمضيت في يوم السبت فلم اصادفه. فسالت عنه فقيل لي هو عليل وقال لي من كان يخبر امره انما كان الي السوق من سبت الي سبت يعمل بدرهم ودانق يتقوت كل يوم دانقا وقد مرض.
# فسالت عن منزله فاتيته وهو في بيت عجوز فقلت لها هذا الشاب الروزجاري فقالت هو عليل منذ ايام فدخلت عليه فوجدته لما به وتحت راسه لبنة. فسلمت عليه وقلت لك حاجة قال نعم ان قبلت قلت اقبل ان شاء الله تعالي قال اذا انا مت فبع هذا المر واغسل جبتي هذه الصوف وهذا المءزر وكفني بهما وافتق جيب الجبة فان فيها خاتما فخذه ثم انظر يوم يركب هارون الرشيد الخليفة فقف له في موضع يراك فكلمه واره الخاتم فانه سيدعو بك فسلم اليه الخاتم ولا يكن هذا الا بعد دفني قلت نعم.
# فلما مات فعلت ما امرني ثم نظرت اليوم الذي يركب فيه الرشيد فجلست له علي الطريق فلما مر ناديته يا امير المءمنين لك عندي وديعة ولوحت بالخاتم فامر بي فاخذت وحملت حتي دخل الي داره ثم دعا بي ونحي جميع من عنده وقال من انت فقلت عبد الله بن الفرج فقال هذا الخاتم من اين لك فحدثته قصة الشاب فجعل يبكي حتي رحمته.
# PageV01P467
# فلما انس الي قلت يا امير المءمنين من هو منك قال ابني قلت كيف سار الي هذه الحال قال ولد لي قبل ان ابتلي بالخلافة فنشا نشوءا حسنا وتعلم القران والعلم فلما وليت الخلافة تركني ولم ينل من دنياي شيءا فدفعت الي امه هذا الخاتم وهو ياقوت ويساوي مالا كثيرا فدفعته اليها وقلت لها تدفعين هذا اليه وكان برا بامه وتساليه ان يكون معه فلعله ان يحتاج اليه يوما من الايام فينتفع به وتوفيت امه فما عرفت له خبرا الا ما احبرتني به انت ثم قال لي اذا كان الليل فاخرج معي الي قبره.
# فلما كان الليل خرج وحده معي يمشي حتي اتينا قبره فجلس اليه فبكي بكاء شديدا فلما طلع الفجر قمنا فرجع فقال لي تعاهدني في الايام حتي ازور قبره. فكنت اتعاهده بالليل فيخرج حتي يزور قبره ثم يرجع.
# قال عبد الله بن الفرج ولم اعلم انه ابن الرشيد حتي اخبرني الرشيد انه ابنه ابو كما قال ابن ابي الطيب.
# قلت هذا طريق حسن والطريق الذي قبله اصح لانه متصل ورواته ثقات وقد زاد القصاص في حديث السبتي وابداوا واعادوا وذكروا ان هذا الرجل كان من زبيدة وانه خرج يتصيد فوعظه صالح المري فوقع فرسه في اشياء كلها محال. فاقتصرنا علي ما صح والله الموفق.
# PageV01P468
### $ 258- عبد الله بن مرزوق ابو محمد
# زعم ابو عبد الرحمن السلمي انه كان وزير هارون الرشيد فخرج من ذلك وتخلي من ماله وتزهد.
# عن موسي بن ابي داود قال استاذنت علي عبد الله بن مرزوق فدخلت عليه فاذا هو قاعد كان حزن الخلق عليه.
# وعن الصلت بن حكيم قال كان عبد الله بن مرزوق كانه رجل واله كانه رجل قد فاته شء وكانت له شعرات طوال عند صدغيه فكان اذا ذكر فرق نتفها او مدها ففاض دمعه.
# وعن سلامة وصي عبد الله بن مرزوق قال قال عبد الله بن مرزوق في مرضه يا سلامة ان لي اليك حاجة قال قلت ما هي قال تحملني فتطرحني علي تلك المزبلة لعلي اموت عليها فيري مكاني فيرحمني رحمه الله.
# PageV01P466
### $ 259- عبد الله بن الفرج
# ابو محمد القنطري كان متعبدا وكان بشر بن الحارث يوده ويزوره وقد حكي عن فتح الموصلي وغيره حكايات.
# عن ابراهيم بن سهل قال قال عبد الله بن الفرج سلوا الله عفوا جميلا قال فقلنا يا ابا محمد اي شء العفو الجميل قال ان يامر بك من الموقف الي الجنة يعني لا يفتشك.
# وعن صاعد قال لما مات عبد الله بن الفرج حضرت جنازته فلما واريته رايته في الليل في النوم جالسا علي شفير قبره معه صحيفة ينظر فيها فقلت له ما فعل الله بك قال غفر لي ولكل من شيع جنازتي قال قلت انا كنت معهم قال هوذا اسمك في الصحيفة والسلام .
# PageV01P469
### $ 260- معروف بن الفيرزان الكرخي
# يكني ابا محفوظ وهو منسوب الي كرخ بغداد.
# عن ابي صالح عبد الله بن صالح قال كان ابو محفوظ معروف قد ناداه الله عز وجل بالاجتباء في حال الصبا يذكر ان اخاه عيسي قال كنت انا واخي معروف في الكتاب وكنا نصاري وكان المعلم يعلم الصبيان اب وابن فيصيح اخي معروف احد احد فيضربه المعلم علي ذلك ضربا شديدا حتي ضربه يوما ضربا عظيما فهرب علي وجهه.
# فكانت امي تبكي وتقول لءن رد الله علي ابني معروفا لاتبعنه علي اي دين كان.
# فقدم عليها معروف بعد سنين كثيرة فقالت له يا بني علي اي دين انت قال علي دين الاسلام قالت اشهد ان لا اله الا الله واشهد ان محمدا عبده ورسوله.
# فاسلمت امي واسلمنا كلنا.
# وعن ابن اخت معروف قال قلت لخالي معروف يا خال اراك تجيب كل من دعاك قال يا بني انما خالك ضيف ينزل حيث ينزل.
# وعن السري بن سفيان الانصاري قال اقام معروف الصلاة ثم قال لمحمد بن ابي توبة تقدم فصل بنا وذلك ان معروفا كان لا يءم انما يءذن ويقيم ويقدم غيره قال محمد بن ابي توبة ان صليت بكم هذه الصلاة لم اصل بكم صلاة اخري قال معروف وانت تحدث نفسك ان تصلي صلاة اخري نعوذ بالله من طول الامل طول الامل يمنع خير العمل. PageV01P469
# قال محمد بن منصور الطوسي كنا عند معروف الكرخي وجاءت امراة ساءلة فقالت اعطوني شيءا افطر عليه فاني صاءمة فدعاها معروف وقال لها يا اختي سر الله افشيته وتاملين ان تعيشي الي الليل؟.
# وعن يحيي بن جعفر قال رايت معروفا الكرخي يءذن فلما قال اشهد ان لا اله الا الله رايت شعر لحيته وصدغيه قاءما كانه زرع.
# وعن عيسي اخي معروف قال دخل رجل علي معروف في مرضه الذي مات فيه فقال يا ابا محفوظ اخبرني عن صومك قال كان عيسي عليه السلام يصوم كذا قال اخبرني عن صومك قال كان داود عليه السلام يصوم كذا. قال اخبرني عن صومك قال كان النبي صلي الله عليه وسلم يصوم كذا قال اخبرني عن صومك قال اما انا فكنت اصبح دهري كله صاءما فان دعيت الي الطعام اكلت ولم اقل اني صاءم.
# وعن احمد بن عبد الله بن ميمون قال كان معروف الكرخي يضرب نفسه ويقول يا نفس كم تبكين اخلصي وتخلصي.
# وعن عمرو بن موسي قال سمعت معروفا يقول وعنده رجل يذكر رجلا فجعل يغتابه فجعل معروف يقول له اذكر القطن اذا وضعوه علي عينيك اذكر القطن اذا وضعوه علي عينيك.
# وقال سري سالت معروفا عن الطاءعين لله باي شء قدروه علي الطاعة لله عز وجل قال بخروج الدنيا من قلوبهم ولو كانت في قلوبهم ما صحت لهم سجدة.
# وعن القاسم بن نصر قال جاء قوم الي معروف فاطالوا عنده الجلوس فقال اما تريدون ان تقوموا وملك الشمس ليس يفتر عن سوقه؟
# وعن محمد بن حماد بن المبارك قال قال رجل لمعروف اوصني قال توكل علي الله حتي يكون جليسك وانيسك وموضع شكواك واكثر ذكر الموت حتي لا يكون لك جليس غيره واعلم ان الشفاء لما نزل بك كتمانه وان الناس لا ينفعونك ولا يضرونك ولا يعطونك ولا يمنعونك.
# وعن القاسم بن محمد البغدادي قال كنت جار معروف الكرخي فسمعته في السحر ينوح ويبكي وينشد:
# اي شء تريد مني الذنوب ... شغفت بي فليس عني تغيب
# ما يضر الذنوب لو اعتقتني ... رحمة لي فقد علاني المشيب
# PageV01P470
# وعن ابراهيم الاطرش قال كان معروف الكرخي قاعدا دجلة ببغداد اذ مر بنا احداث في زورق يضربون الملاهي ويشربون فقال له اصحابه اما تري ان هءلاء في هذا الماء يعصون الله ادع عليهم.
# فرفع يده الي السماء وقال الهي وسيدي اسالك ان تفرحهم في الجنة كما فرحتهم في الدنيا فقال له اصحابه انما قلنا لك ادع الله عليهم لم نقل لك ادع الله لهم فقال اذا فرحهم في الاخرة تاب عليهم في الدنيا ولم يضركم بشء.
# ابو بكر بن الزيات قال سمعت ابن شيروية يقول كنت اجالس معروفا الكرخي فلما كان ذات يوم رايت وجهه قد خلا فقلت يا ابا محفوظ بلغني انك تمشي علي الماء فقال لي ما مشيت قط علي الماء ولكن اذا هممت بالعبور يجمع لي طرفاها فاتخطاها.
# وعن محمد بن منصور قال مضيت يوما الي معروف الكرخي ثم عدت اليه من غد ف رايت في وجهه اثر شجة فهبت ان اساله عنها وكان عنده رجل اجرا عليه مني فقال له كنا عندك البارحة فلم نر في وجهك هذا الاثر فقال له معروف خذفيما تنتفع به فقال له اسالك بحق الله فانتفض معروف ثم قال له وما حاجتك الي هذا مضيت البارحة الي بيت الله الحرام ثم صرت الي زمزم فشربت منها فزلت رجلي فنطح وجهي الباب فهذا الذي تري من ذلك.
# وعن خليل الصياد وكفاك به قال غاب ابني الي الانبار فوجدت امه وجدا شديدا فاتيت معروفا فقلت له يا ابا محفوظ ابني قد غاب فوجدت امه وجدا شديدا قال فما تشاء قلت تدعو الله ان يرده عليها فقال اللهم ان السماء سماءك والارض ارضك وما بينهما لك فات به قال خليل فاتيت باب الشام فاذا بني قاءم منبهر فقلت يا محمد فقال يا ابة الساعة كنت بالانبار.
# وعن محمد بن صبح قال مر معروف علي سقاء يسقي الماء وهو يقول رحم الله من شرب فشرب وكان صاءما وقال لعل الله ان يستجيب له.
# وعن سري قال هذا الذي انا فيه من بركات معروف انصرفت من صلاة العيد ف رايت مع معروف صبيا شعثا فقلت له من هذا قال رايت الصبيان يلعبون وهذا واقف منكسر فسالته لم لا تلعب قال انا يتيم قال سري فقلت له فما تري انك تعمل به قال لعلي اخلو فاجمع له نوي يشتري به جوزا يفرح به فقلت له اعطنيه اغير من حاله فقال لي اوتفعل فقلت نعم فقال لي خذه اغني الله قلبك فسويت الدنيا عندي اقل من كذا .
# PageV01P471
# قال عبد الله بن سعيد الانصاري رايت معروفا الكرخي في المنام كانه تحت العرش فيقول الله عز وجل ملاءكتي من هذا فقالت الملاءكة انت اعلم هذا معروف الكرخي وقد سكر من حبك لا يفيق الا بلقاءك.
# وقال احمد بن الفتح رايت بشر بن الحارث في منامي وهو قاعد في بستان وبين يديه ماءدة وهو ياكل منها فقلت له يا ابا نصر ما فعل الله بك قال غفر لي ورحمني واباحني الجنة باسرها وقال لي كل من جميع ثمارها واشرب من انهارها وتمتع بجميع ما فيها كما كنت تحرم نفسك الشهوات في دار الدنيا فقلت له فاين اخوك احمد بن حنبل قال هو قاءم علي باب الجنة يشفع لاهل السنة ممن يقول القران كلام الله غير مخلوق فقلت له فما فعل معروف الكرخي فحرك راسه ثم قال لي هيهات حالت بيننا وبينه الحجب ان معروفا لم يعبد الله شوقا الي جنته ولا خوفا من ناره وانما عبده شوقا اليه فرفعه الله الي الرفيق الاعلي ورفع الحجب بينه وبينه ذاك الترياق المقدس المجرب فمن كانت له الي الله حاجة فليات قبره وليدع فانه يستجاب له ان شاء الله تعالي.
# وعن ابي بكر الزجاج قال قيل لمعروف الكرخي في علته اوص فقال اذا مت فتصدقوا بقميصي هذا فاني احب ان اخرج من الدنيا عريانا كما دخلت اليها عريانا.
# اسند معروف عن بكر بن خنيس وعبد الله بن موسي وابن السماك.
# وتوفي سنة ماءتين وقبره ظاهر ببغداد يتبرك به وكان ابراهيم الحربي يقول قبر معروف الترياقي المجرب.
# وانما اقتصرنا ها هنا علي اليسير من اخباره لانا قد جمعنا اخباره ومناقبه في كتاب افردناه لها فمن اراد الزيادة من اخباره فعليه بذلك الكتاب والله الموفق رحمه الله ورضي الله عنه.
# PageV01P472
### $ 261- بشر بن الحارث الحافي
# يكني ابا نصر ولد في سنة خمسين وماءة.
# عن ايوب العطار قال قال لي بشر بن الحارث الحافي احدثك عن بدو امري بينا انا امشي رايت قرطاسا علي وجه الارض فيه اسم الله تعالي فنزلت الي النهر فغسلته وكنت لا املك من الدنيا الا درهما فيه خمسة دوانق فاشتريت باربعة دوانيق مسكا وبدانق ماء ورد PageV01P472
# وجعلت اتتبع اسم الله تعالي واطيبه ثم رجعت الي منزلي فنمت فاتاني ات في منامي فقال يا بشر كما طيبت اسمي لاطيبن اسمك وكما طهرته لاطهرن قلبك.
# وعن محمد بن بشار قال سمعت بشر بن الحارث يقول انا لله عشت الي زمان ان لم اعمل فيه بالجفاء لم يسلم ديني.
# وعن الحسين بن محمد البغدادي قال سمعت ابي يقول زرت بشر بن الحارث فقعدت معه مليا فما زادني علي كلمة قال ما اتقي الله من احب الشهرة.
# وعن احمد بن نصر قال كنا قعودا قدام بشر بن الحارث نفسين قال فجاء الثالث فقام فدخل.
# وعن احمد بن الفتح قال سمعت بشرا يقول بعث الي عاصم بن علي بابي زكريا الصفار فقال يا ابا نصر ان ابا الحسن يقرا عليك السلام ويقول قد اشتد شوقي اليك حتي لقد كدت ان اتيك من غر اذن فعلمت كراهيتك لمجء الرجال فان رايت ان تاذن لي فاتيك لاسلم عليك فلعل الله ان ينفعني برءيتك.
# قال فقلت له قد فهمت رسالة الشيخ فابلغه السلام وقل له لا تاتني فان في مجيءك الي شهرة علي وعليك.
# وعن ابي حفص عمر بن موسي قال سمعت بشر بن الحارث يقول لقد شهرني ربي في الدنيا فليته لا يفضحني في القيامة.
# ما اقبح بمثلي يظن في ظن وانا علي خلافه انما ينبغي لي ان اكون اكثر ما يظن بي اني اكره الموت وما يركه الموت الا مريب ولولا اني مريب لاي شء اكره الموت.
# وقال احمد بن الصلت سمعت بشر بن الحارث يقول غنيمة المءمن غفلة الناس عنه واخاء مكانه عنهم.
# ابو بكر محمد بن الفياض قال سمعت زريقا الدلال يقول سمعت بشر بن الحارث يقول اللهم استر واجعل تحت الستر ما تحب فربما سترت علي ما تكره قال ثم التفت الي فقال يا اخي بادر بادر فان ساعات الليل والنهار تذهب الاعمار.
# وعن محمد بن يوسف الجوهري قال سمعت بشر بن الحارث يقول يوم ماتت اخته ان العبد اذا قصر في طاعة الله سلبه الله من يءنسه.
# وعن محمد بن قدامة قال لقي بشر بن الحارث رجل سكران فجعل يقبله ويقول
# PageV01P473
# يا سيدي يا ابا نصر ولا يدفعه بشر عن نفسه فلما ولي تغرغرت عينا بشر وقال رجل احب رجلا علي خير توهمه لعل المحب قد نجا والمحبوب لا يدري ما حاله.
# وقال رجل رايت بشر بن الحارث وقف علي اصحاب الفاكهة فجعل ينظر. فقلت يا ابا نصر لعلك تشتهي من هذا شيءا قال لا ولكن نظرت في هذا اذا كان يطعم هذا من يعصيه فكيف من يطيعه.
# وعن ابي بكر المروزي قال سمعت بعض القطانين يقول اهدي الي استاذي رطبا وكان بشر يقيل في دكاننا في الصيف فقال له استاذي يا ابا نصر هذا من وجه طيب فان رايت ان تاكل قال فجعل يمسه بيده ثم ضرب بيده الي لحيته وقال ينبغي ان استحي من الله اني عند الناس تارك لهذا واكله في السر؟. وعنه قال سمعت ابا حفص ابن اخت بشر قال سمعت بشرا يقول ما شبعت منذ خمسين سنة.
# وعنه قال سمعت قرابة بشر الحافي يقول قدم بشر بن عبادان ليلا او قال من سفر وهو متزر بحصير.
# عن يحيي بن عثمان قال كان لبشر بن الحارث في كل يوم رغيف.
# قال وقال لي بشر كان لي سنور فكنت اذا وضعت طعامي بين يدي جاءت فعيناها في عيني فاكل وارمي لها قال فقلت اليك عني تاكلين قوتي.
# وعن ابي بكر بن عثمان قال سمعت بشر بن الحارث يقول اني لاشتهي شواء منذ اربعين سنة ما صفا لي درهمه.
# وعن ابي عمران الوركاني قال تخرق ازار بشر فقالت له اخته يا اخي قد تخرق ازارك وهذا البرد فلو جءت بقطن حتي اغزل لك قال فكان يجء بالاستارين والثلاثة قال فقالت له يا اخي ان الغزل قد اجتمع افلا تسلم ازارك قال فقال لها هاتيه قال فاخرجته الي فوزنه فاخرج الواحه فجعل يحسب الاساتير فلما راها قد زادت فيه قال لها كما افسدته فخذيه.
# وعن الحسن بن عمرو بن الجهم قال سمعت ابا نصر التمار يوم مات بشر يقول لولا ان بشرا قد مات ما حدثتكم بهذا.
# اتاني ليلة فقلت يا ابا نصر الحمد لله الذي جاء بك جاءنا قطن من خراسان فغزلته
# PageV01P474
# الابنة وباعته لفلان واشترت به لحما واشياء علي ان افطر عليه فالحمد لله الذي جاء بك فقال يا ابا نصر لا تكثر علي فلو اكلت عند احد من اهل الدنيا اكلت عندك ثم قال اني لاشتهي الباذنجان منذ ثلاثين عاما. قلت فان فيها باذنجانا. فقال: حتي تصفو لي حبة الباذنجان من اين هي؟.
# وعن ابراهيم بن هاشم قال سمعت بشر بن الحارث يقول اني لاشتهي شواء ورقاقا منذ خمسين سنة ما صفا لي درهمه.
# الفتح بن شحرف قال قال عمر ابن اخت بشر سمعت خالي بشرا يقول لامي جوفي وجع وخواصري تضرب علي فقالت له امي اءذن لي حتي اصلح لك قليل حسا بكف دقيق عندي تتحساه يرم جوفك فقال لها ويحك اخاف ان يقول من اين لك هذا الدقيق فلا ادري اي شء اقول له فبكت امي وبكي معها وبكيت معهم.
# قال عمر ورات امي ليلة ما به من شدة الجوعت وجعل يتنفس تنفسا ضعيفا فقالت له امي يا اخي ليت امل لم تلدين فقد والله تعطع كبدي مما اري بك. فسمعته يقول لها وانا فليت امك لم تلدني واذ قد ولدتني لم يدر لها ثدي علي.
# قال عمر وكانت امي تبكي عليه الليل والنهار.
# عبد الله بن خبيق قال رجل لبشر ما لي اراك مغموا قال ما لي لا اكون مغموما وانا رجل مطلوب.
# وعن ابي الحسن احمد بن محمد الزعفراني قال سمعت ابي يحكي عن بشر انه قال ربما رفعت يدي في الدعاء فاردها او قال فاستلها .
# اقول انما يفعل هذا من له عنده وجه.
# وعن الفتح به شحرف قال كنت جالسا عند بشر اذ جاءه رجل فساله عن مسالة فاطرق مليا ثم رفع راسه ثم اطرق ثم رفع راسه فقال اللهم انك تعلم اني اخاف ان اتكلم اللهم انك تعلم اني اخاف ان اسكت اللهم انك تعلم اني اخاف ان تاخذني فيما بين السكوت والكلام.
# وعن زبدة اخت بشر بن الحارث قالت دخل بشر علي ليلة من الليالي فوضع احدي رجليه داخل الدار والاخري خارج الدار وبقي كذلك يتفكر حتي اصبح فلما اصبح قلت له في ماذا تفكرت طول الليلة قال تفكرت في بشر النصراني وبشر اليهودي وبشر
# PageV01P475
# المجوسي ونفسي واسمي بشر فقلت ما الذي سبق منك حتي خصك فتفكرت في تفضله علي وحمدته علي ان جعلني من خاصته والبسني لباس احباءه.
# وعن احمد بن نصر قال سمعت بشرا يقول يا مازني ليت لا يكون حظي من الله هذا الذي يقول الناس بشر بشر ورايت اشفار عينيه قد ذهبت من البكاء.
# وعن الحسن بن عمرو قال سمعت بشر بن الحارث يقول لو علمت ان رضاه ان اشد في رجلي حجرا ثم القي نفسي في البحر لفعلت.
# وعن عباس بن دهقان قال قلت لبشر بن الحارث احب ان اخلو معك قال اذا شءت فبكرت يوما فرايته قد دخل قبة فصلي فيها اربع ركعات لا احسن ان اصلي مثلها فسمعته يقول في سجوده اللهم انك تعلم فوق عرشك ان الذل احب الي من الشرف اللهم انك تعلم فوق عرشك ان الفقر احب الي من الغني اللهم انك تعلم فوق عرشك اني لا اوثر علي حبك شيءا فلما سمعته اخذني الشهيق والبكاء فلما سمعني قال اللهم انك تعلم اني لو اعلم ان هذا ههنا لم اتكلم.
# وقال احمد بن حنبل والله ان بين اظهركم رجلا ما هو عندي بدون عامر بن عبد الله يعني بشر بن الحارث.
# وعن احمد بن عبد الله بن خالد قال سءل احمد بن حنبل عن مسالة في الورع فقال انا استغفر الله لا يحل لي ان اتكلم في مسالة في الورع انا اكل من غلة بغداد.
# لو كان بشر بن الحارث صلح ان يجيبك عنه فانه كان لا ياكل من غلة بغداد ولا من طعام السواد يصلح ان يكلم في الورع.
# وعن ابي بكر احمد بن عبد الرحمن المروزي قال سمعت بشرا يقول ان الجوع يصفي الفءاد ويورث العلم الدقيق وسمعت بشرا يقول طوبي لمن ترك شهوة حاضرة لموعد غيب لم يره.
# وعن احمد بن الصلت قال سمعت بشر بن الحارث يقول حادثوا الامال بقرب الاجال.
# وعن ابي بكر الباقلاوي قال سمعت ابي يقول سمعت بشر بن الحارث ونحن معه بباب حرب واراد الدخول الي المقبرة فقال المةني داخل السور اكثر منهم خارج السور.
# وعن احمد بن الصلت قال سمعت بشر بن الحارث يقول ليس من المودة ان تحب ما يبغض حبيبك.
# PageV01P476
# وعن عمرو بن موسي بن فيروز قال رايت بشرا ومعه رجل فتقدم الي بءر ليشرب منها فجذبه بشر وقال تشرب من البءر الاخري حتي جاوز ثلاثة ابار فقال له الرجل ابا نصر انا عطشان فقال له بشر اسكت فهكذا ندفع الدنيا.
# وعن ابراهيم الحربي قال سمعت بشر بن الحارث يقول بحسبك ان اقواما موتي تحيا القلوب بذكرهم وان اقواما احياء تعمي الابصار بالنظر اليهم.
# وعن عمرو بن موسي الاحول قال سمعت بشرا يقول يكون الرجل مراءيا في حياته مراءيا بعد موته قيل كيف يكون مراءيا بعد موته قال يحب ان يكثر الناس علي جنازته.
# وعن الحسن بن عمرو قال سمعت بشر بن الحارث يقول الصدقة افضل من الحج والعمرة والجهاد.
# ثم قال: ذاك يركب ويرجع ويراه الناس وهذا يعطي سرا لا يراه الا الله عز وجل.
# وسمعت بشرا يقول ما اقبح ان يطلب العالم فيقال هو بباب الامير.
# وعن ابي عبد الله الاسدي قال قال لي بشر الحافي يوما:
# قطع الليالي مع الايام في خلق ... والنوم تحت رواق الهم والقلق
# احري واعذر لي من ان يقال غدا ... اني التمست الغني من كف مختلق
# قالوا قنعت بذا قلت القنوع غني ... ليس الغني كثرة الاموال والورق
# رضيت بالله في عسري وفي يسري ... فلست اسلك الا اوضح الطرق
# رحل بشر بن الحارث رضي الله عنه في طلب العلم الي مكة والكوفة والبصرة وسمع من وكيع وعيسي بن يونس وشريك بن عبد الله وابي معاوية وابي بكر بن عياش وحفص بن غياث واسماعيل بن علية وحماد بن زيد ومالك بن انس وابي يوسف القاضي وابن المبارك وهشيم والمعافي بن عمران والفضيل بن عياض وابي نعيم في خلق كثير.
# غير انه لم يتصد للراوية فلم يضبط عنه من الحديث الا اليسير.
# وقد ذكرنا ما وقع الينا من حديثه واخباره في كتاب افردناه لمناقبه واخباره فلذلك اقتصرنا ههنا علي ما ذكرنا.
# وتوفي رضي الله عنه عشية الاربعاء لعشر بقين من ربيع الاول وقيل لعشر خلون من المحرم سنة سبع وعشرين وماءتين وقد بلغ من العمر خمسا وسبعين سنة وقيل سبعا وسبعين.
# عن يحيي بن عبد الحميد الحماني قال رايت ابا نصر التمار وعلي بن المديني في جنازة بشر بن الحارث يصيحان هذا والله شرف الدنيا قبل شرف الاخرة.
# PageV01P477
# وذلك ان بشرا خرجت جنازته بعد صلاة الصبح ولم يجعل في القبر الا في الليل وكان نهارا صاءفا ولم يستقر في القبر الي العتمة.
# وعن الكندي قال رايت بشر بن الحارث في النوم فقلت له ما فعل الله بك فقال غفر لي واقعدني علي طيار من لءلءة بيضاء وقال لي سر في ملكي.
# وعن الحسن بن مروان قال رايت بشر بن الحارث في المنام فقلت يا ابا نصر ما فعل الله بك قال غفر لي وغفر لكل من تبع جنازتي قال قلت ففيم العمل قال افتقد الكسرة.
# وقال ابن خزيمة لما مات احمد بن حنبل بت من ليلتي فرايته في النوم فقلت له ما فعل الله بك قال غفر لي وتوجني والبسني نعلين من ذهب وقال لي يا احمد هذا بقولك القران كلامي قلت فما فعل بشر فقال لي بخ بخ من مثل بشر تركته بين يدي الجليل وبين يديه ماءدة من الطعام والجليل مقبل عليه وهو يقول له كل يا من لم ياكل واشرب يا من لم يشرب وانعم يا من لم ينعم رحمه الله ورضي عنه.
# PageV01P478
### | 262- 
# احمد بن محمد بن حنبل ابو عبد الله الشيباني
# جء به من مرو حملا فولد في ربيع الاول سنة اربع وستين وماءة.
# فاما نسبه فاخبرنا ابو منصور القزاز قال انبا ابو بكر بن ثابت قال انبا احمد بن عبد الله الحافظ انبا احمد بن جعفر بن حمدان قال انبا عبد الله بن احمد ثنا ابي
### | احمد بن محمد بن حنبل
# بن هلال بن اسد بن ادريس بن عبد الله بن حيان بن عبد الله بن انس بن عف بن قاسط بن مازن بن شيبان بن ذهل بن ثعلبة بن عكابة بن صعب بن علي بن بكر بن واءل بن قاسط بن هنب بن افصي بن دعمي بن جديلة بن اسد بن ربيعة بن نزار بن معد بن عدنان بن اد بن ادد بن الهميسع بن حمل بن النبت بن قيدار بن اسماعيل بن ابراهيم الخليل عليه السلام.
# وعن ابي بكر المروزي قال قال ابو عفيف وذكر ابا عبد الله احمد بن حنبل فقال كان في الكتاب معنا وهو غليم يعرف فضله وكان الخليفة بالرقة فيكتب الناس الي منازلهم فيبعث نساءهم الي المعلم ابعث الينا باحمد بن حنبل ليكتب لهم جواب كتبهم فيبعثه فكان يجء اليهم مطاطء الراس فيكتب جواب كتبهم فربما املو عليه الشء من المنكر فلا يكتبه لهم. PageV01P478
# وعن ادريس بن عبد الكريم قال قال خلف جاءني احمد بن حنبل يستمع حديث ابي عوانة فاجتهدت ان ارفعه فابي وقال لا اجلس الا بين يديك امرنا ان نتواضع لمن نتعلم منه.
# وعن ابي زرعة قال كان احمد بن حنبل يحفظ الف الف حديث فقيل له وما يدريك قال ذكارته فاخذت عليه الابواب .
# ابو جعفر بن احمد بن محمد بن سليمان التستري قال قيل لابي زرعة من رايت من المشايخ المحدثين احفظ فقال احمد بن حنبل حزرت كتبه اليوم الذي مات فيه فبلغت اثني عشر حملا وعدلا ما كان علي ظهر كتاب منها حديث فلان ولا في بطنه حديث فلان وكل ذلك كان يحفظه عن ظهر قلبه.
# وعن ابراهيم الحربي قال رايت احمد بن حنبل كان الله قد جمع له علم الاولين والاخرين من كل صنف يقول ما شاء ويمسك ما شاء.
# وعن احمد بن سنان قال ما رايت يزيد بن هارون لاحد اشد تعظيما منه لاحمد بن حنبل ولا رايته اكرم احدا كرامته لاحمد بن حنبل وكان يقعد الي جنبه اذا حدثنا وكان يوقره ولا يمازحه ومرض احمد فركب اليه فعاده.
# قال المصنف رحمه الله قلت كانت مخايل النجابة تظهر من احمد رضي الله عنه من زمان الصبا وكان حفظه للعلم من ذلك الزمان غزيرا وعمله به متوفرا. فلذلك كان مشايخه يعظمونه فكان اسماعيل بن علية يقدمه وقت الصلاة يصلي بهم وضحك اصحابه يوما فقال اتضحكون وعندي احمد بن حنبل؟.
# وقال عبد الرزاق ما رايت افقه ولا اورع من احمد بن حنبل.
# وقال وكيع وحفص بن غياث ما قدم الكوفة مثل احمد بن حنبل.
# وقال ابو الوليد الطيالسي ما بالمصرين احد احب الي من احمد بن حنبل.
# وكان ابن مهدي يقول ما نظرت اليه الا ذكرت به سفيان الثوري ولقد كاد هذا الغلام ان يكون اماما في بطن امه.
# وقال يحيي بن سعيد ما قدم علي مثل احمد بن حنبل.
# وقال ابو عاصم النبيل وقد ذكر طلاب العلم فقال ما راينا في القوم مثل احمد بن حنبل.
# وقد ذكرنا هذه الاطراف وامثالها في كتاب فضاءل الامام احمد باسانيدها فكرهنا الاعادة ههنا.
# PageV01P479
# وعن ابي بكر المروزي قال كنت مع ابي عبد الله نحوا من اربعة اشهر بالعسكر لا يدع قيام الليل وقراءة النهار فما علمت بختمة ختمها كان يسر ذلك.
# وعن ابي عصمة بن عصام البيعقي قال بت ليلة عند احمد بن حنبل فجاء بالماء فوضعه فلما اصبح نظر في الماء فاذا هو كما كان فقال سبحان الله رجل يطلب العلم لا يكون له ورد بالليل؟.
# وعن ابي داود السجستاني قال لم يكن احمد بن حنبل يخوض في شء مما يخوض فيه الناس من امر الدنيا فاذا ذكر العلم تكلم.
# وعن ابي عبيد القاسم بن سلام قال جالست ابا يوسف ومحمد بن الحسن ويحيي بن سعيد وعبد الرحمن بن مهدي فما هبت احدا منهم ما هبت احمد بن حنبل ولقد دخلت عليه في السجن لاسلم عليه فسالني رجل عن مسالة فلم اجبه هيبة له.
# وعن عبد الملك بن عبد الحميد الميموني قال ما اعلم اني رايت احدا انظف ثوبا ولا اشد تعاهدا لنفسه في شاربه وشعر راسه وشعر بدنه ولا انقي ثوبا واشده بياضا من احمد بن حنبل.
# وعن علي بن المديني قال قال لي احمد بن حنبل اني لاحب ان اصحبك الي مكة وما يمنعني من ذاك الا اني اخاف من املك او تملني قال فلما ودعته قلت يا ابا عبد الله توصيني بشء قال نعم الزم التقوي قلبك والزم الاخرة امامك.
# وقال ابو داود السجستاني كانت مجالسه احمد بن حنبل مجالسه الاخرة ولا يذكر فيها شء من امر الدنيا ما رايت احمد بن حنبل ذكر الدنيا قط.
# وعن احمد بن عتبة قال لما ماتت ام صالح قال احمد لامراة عندهم اذهبي الي فلانة ابنة عمي فاخطبيها لي من نفسها قال فاتتها فاجابته فلما رجعت اليه قال كانت اختها تسمع كلامك قال وكانت بعين واحدة قالت له نعم قال فاذهبي فاخطبي تلك التي بعين واحدة فاتتها فاجابتها وهي ام عبد الله فاقام معها سبعا ثم قالت له كيف رايت يا ابن عم انكرت شيءا قال لا الا ان نعلك هذه تصر.
# وعن ابراهيم الحربي قال كان احمد بن حنبل ياتي العرس والختان والاملاك يجيب وياكل.
# وعن سحاق بن راهوية قال لما خرج احمد بن حنبل الي عبد الرزاق انقطعت به
# PageV01P480
# النفقة فاكري نفسه من بعض الجمالين الي ان وافي صنعاء وقد كان اصحابه عرضوا عليه المواساة فلم يقبل من احد شيءا.
# وعن الرمادي قال سمعت عبد الرزاق وذكر احمد بن حنبل فدمعت عيناه فقال قدم بلغني ان نفقته نفدت فاخذت عشرة دنانير واقمته خلف الباب وما معي ومعه احد وقلت انه لا تجتمع عندنا الدنانير وقد وجدت الساعة عند النساء عشرة دنانير فخذها فارجو الا تنفقها حتي يتهيا عندنا شء فتبسم وقال لي يا ابا بكر لو قبلت شيءا من الناس قبلت منك ولم يقبل.
# وعن صالح بن احمد قال جاءتني حسن فقالت يا مولاي قد جاء رجل بتليسة فيها فاكهة يابسة وبهذا الكتاب قال صالح فقمت فقرات الكتاب فاذا فيه:
# يا ابا عبد الله ابضعت لك بضاعة الي سمرقند فوقع فيها كذا وكذا ورددتها فيها كذا وكذا وقد بعثت بها اليك وهي اربعة الاف درهم وفاكهة انا لقطتها من بستاني ورثته عن ابي وابي ورثه عن ابيه.
# قال فجمعت الصبيان فلما دخل دخلنا عليه فبكيت وقلت له يا ابة اما ترق لي من اكل الزكاة ثم كشفت عن راس الصبية وبكيت فقال من اين علمت دع حتي استخير الله تعالي الليلة قال فلما كان من الغد قال يا صالح صي فاني قد استخرت الله تعالي الليلة فعزم لي الا اخذها وفتح التليسة ففرقها علي الصبيان وكان عنده ثوب عشاري فبعث به اليه ورد المال قال صالح فبلغني ان الرجل اتخذه كفنا.
# وعن علي بن الجهم قال كان له جار فاخرج الينا كتابا فقال اتعرفون هذا الخط قلنا هذا خط احمد بن حنبل كيف كتب لك قال كنا بمكة مقيمين عند سفيان بن عيينة ففقدنا احمد بن حنبل اياما لم نره ثم جءنا اليه لنسال عنه فقال لنا اهل الدار التي هو فيها هو في ذلك البيت فجءنا اليه والباب مردود عليه واذا خلقان فقلنا له يا ابا عبد الله ما خبرك لم نرك منذ ايام فقال سرقت ثيابي. فقلت له معي دنانير فان شءت فخذ قرضا وان شءت فصلة فابي ان يفعل فقلت تكتب لي باجرة قال نعم فاخرجت دينارا فابي ان ياخذه وقال اشتر لي ثوبا واقطعه بنصفين فاوما الي انه ياتزر بنصف ويرتدي بالنصف الاخر وقال جءني بنفقته ففعلت وجءت بورق فكتب لي وهذا خطه.
# وعن صالح بن احمد بن حنبل قال دخلت علي ابي في ايام الواثق والله يعلم في اي
# PageV01P481
# حالة نحن وخرج لصلاة العصر وكان له جلد يجلس عليه قد اتت عليه سنون كثيرة حتي قد بلي فاذا تحته كتاب فيه.
# بلغني يا ابا عبد الله ما انت فيه وعن الضيق وما عليك من الدين وقد وجهت اليك باربعة الاف درهم علي يدي فلان لتقضي بها دينك وتوسع بها علي عيالك وما هي من صدقة ولا زكاة انما هو شء ورثته من ابي.
# فقرات الكتاب ووضعته فلما دخل قلت له يا ابة ما هذا الكتاب فاحمر وجهه وقال رفعته منك ثم قال تذهب بجوابه الي الرجل وكتب:
# بسم الله الرحمن الرحيم وصل كتابك الي ونحن في عافية فاما الدين فانه لرجل لا يرهقنا واما عيالنا فهم بنعمة الله والحمد لله.
# فذهبت بالكتاب الي الرجل الذي كان اوصل كتاب الرجل فقال ويحك لو ان عبد الله قبل هذا الشء ورمي مثلا في دجلة كان ماجورا لان هذا الرجل لا يعرف له معروف.
# فلما كان بعد حين ورد كتاب الرجل بمثل ذلك فرد عليه الجواب بمثل ما رد فلما مضت سنة او اقل او اكثر ذكرناها فقال لو كنا قبلناها كانت قد ذهبت.
# وعن محمد بن موسي بن حماد الزيدي قال حمل الي الحسن بن عبد العزيز الحروي من ميراثه من مصر ماءة الف دينار فحمل الي احمد بن حنبل ثلاثة اكياس في كل كيس الف دينار فقال يا ابا عبد الله هذه ميراث حلال فخذها فاستعن بها علي عاءلتك فقال لا حاجة لي فيها انا في كفاية فردها ولم يقبل منها شيءا.
# وعن السري بن محمد خال ولد صالح قال جاء احمد بن صالح يوضء ابا عبد الله يوما وقد بل ابو عبد الله خرقة فالقاها علي راسه فقال له احمد بن صالح يا جدي انت محموم قال ابو عبد الله واني لي بالحمي؟
# وعن رحيلة قال كنت علي باب احمد بن حنبل والباب مجاف وام ولده تكلمه وتقول له انا معك في ضيق منزل بيت صالح ياكلون ويفعلون وهو يقول قولي خيرا خرج الصبي معه فبكي فقال له اي شء تريد قال زبيب قال اذهب فخذ من البقال حبة.
# وعن ابي بكر المروزي قال سمعت ابا عبد الله يقول انما هو طعام دون طعام ولباس دون لباس وانها ايام قلاءل وقال سمعت ابا عبد الله يقول اسر ايامي الي يوم اصبح وليس عندي شء.
# PageV01P482
# وعن صالح بن احمد قال ربما رايت ابي ياخذ الكسر فيفض الغبار عنها ثم يصيرها في قصعة ثم يصب عليها ماء حتي تبتل ثم ياكلها بالملح وما رايته قط اشتري رمانا ولا سفرجلا ولا شيءا من الفاكهة الا ان يكون يشتري بطيخة فياكلها بخبز او عنبا او تمرا فاما غير ذلك فما رايته قط اشتراه وربما خبز له فيجعل في فخارة عدسا وشحما وتمرات شهريز فيخص الصبيان بقصعة فيصوت ببعضهم فيدفعه اليهم فيضحكون ولا ياكلون وكان كثيرا ما ياتدم بالخل وكان يتشري له شحم بدرهم فكان ياكل منه شهرا فلما قدم من عند المتوكل ادمن الصوم وجعل لا ياكل الدسم فتوهمت انه كان جعل علي نفسه ان سلم ان يفعل ذلك.
# وعن النيسابوري صاحب اسحاق بن ابراهيم قال لي الامير اذا جاء افطاره ارنيه قال فجاءوا برغيفين خبز وخيارة فاريته الامير فقال هذا لا يجيبنا اذا كان هذا يقنعه.
# وعن الحسن بن خلف الصاءغ قال جاءني المروزي في علة ابي عبد الله قال ابو عبد الله عليل فذهبت بالمتطبب فدخلنا عليه قال ما حالك قال احتجمت امس قال وما اكلت قال خبزا وكامخا قال يا ابا عبد الله تحتجم وتاكل خبزا وكامخا قال فما اكل؟
# وعن محمد بن الحسن بن هارون قال رايت ابا عبد الله اذا مشي في الطريق يكره ان يتبعه احد.
# وقال المروزي سمعت ابا عبد الله يقول الخوف يمنعني من اكل اطعام والشراب فما اشتهيه.
# قال المروزي وبال ابو عبد الله في مرضه دما فاريته عبد الرحمن المتطبب فقال هذا رجل قد فتت الغم والحزن كبده.
# وعن ابراهيم بن شماس قال كنت اعرف احمد بن حنبل وهو غلام يحيي الليل.
# وعن المروزي قال سمعت ابا عبد الله يقول قد وجدت البرد في اطرافي ما اراه الا من ادماني اكل الخل والملح.
# وعن فوران قال كنا عند احمد بن حنبل قبل ان يموت بليليتين وكان ثم غلام اسود لابي يوسف يعني عمه اشتراه من هذا المال فذهب بروح احمد فنهاه.
# وعن سليمان بن داود الشاذكوني ان احمد رهن سطلا عند فامي فاخذ منه شيءا يتقوته فجاء فاعطاه فكاكه فاخرج اليه سطلين فقال انظر ايهما سطلك فخذه. قال لا ادري انت في حل منه ومما اعطيتك ولم ياخذ قال الفامي والله انه لسطله وانما اردت ان امتحنه فيه.
# PageV01P483
# وعن احمد بن محمد التستري قال ذكروا لي ان احمد بن حنبل اتي عليه ثلاثة ايام ما كان طعم فيها فبعث الي صديق له فاستقرض شيءا من الدقيق فعرفوا في البيت شدة حاجته الي الطعام فخبزوا عاجلا فلما وضع بين يديه قال كيف خبزتم هذا بسرعة قيل له كان التنور في دار صالح ابنه مسجورا فخبزنا عاجلا. فقال ارفعوا ولم ياكل وامر بسد بابه الي دار صالح.
# وعن عبد الله بن احمد قال كان ابي اصبر الناس علي الوحدة لم يره احد الا في مسجد او حضور جنازة او عيادة مريض وكان يكره المشي في الاسواق.
# وعنه قال كان ابي يصلي في كل يوم وليلة ثلاث ماءة ركعة فلما مرض من تلك الاسواط اضعفته فكان يصلي في كل يوم وليلة ماءة وخمسين ركعة وقد كان قرب من الثمانين وكان يقرا في كل يوم سبعا يختم في سبعة ايام وكانت له ختمة في كل سبع ليال سوي صلاة النهار وكان ساعة يصلي عشاء الاخرة ينام نومة خفيفة ثم يقوم الي الصباح يصلي ويدعو وحج ابي خمس حجات ثلاث حجج ماشيا واثنتين راكبا وانفق في بعض حجاته عشرين درهما.
# وعنه قال كنت اسمع ابي كثيرا يقول في دبر الصلاة اللهم كما صنت وجهي عن السجود لغيرك صنه عن المسالة لغيرك.
# وعن ابي عيسي عبد الرحمن بن زاذان قال صلينا وابو عبد الله احمد بن حنبل حاضر فسمعته يقول: اللهم من كان علي هوي او علي راي وهو يظن انه علي الحق وليس هو الحق فرده الي الحق حتي لا يضل من هذه الامة احد اللهم لا تشغل قلوبنا بما تكفلت لنا به ولا تجعلنا في رزقك خولا لغيرك ولا تمنعنا خير ما عندك بشر ما عندنا ولا ترنا حيث نهيتنا ولا تفقدنا من حيث امرتنا اعزنا ولا تذلنا اعزنا بالطاعة ولا تذلنا بالمعصية.
# وعن علي بن ابي حرارة قال كانت امي مقعدة نحو عشرين سنة فقالت لي يوما اذهب الي احمد بن حنبل فسله ان يدعو الله لي فمضيت فدققت عليه الباب فقال من هذا فقلت رجل من اهل ذلك الجانب سالتني امي وهي زمنة مقعدة ان اسالك ان تدعو الله لها فسمعت كلامه كلام رجل مغضب وقال نحن احوج ان تدعو الله لها فسمعت كلامه كلام رجل مغضب وقال نحن احوج ان تدعو الله لنا فوليت منصرفا فخرجت عجوز من داره فقالت انت الذي كلمت ابا عبد الله قلت نعم قالت قد تركته يدعو الله لها.
# PageV01P484
# قال فجءت من فوري الي البيت فدققت الباب فخرجت علي رجليها تمشي حتي فتحت لي الباب وقالت قد وهب الله لي العافية.
# وعن ميمون بن الاصبغ قال كنت ببغداد فسمعت ضجة فقلت ما هذا فقالوا احمد بن حنبل يمتحن فدخلت فلما ضرب سوطا قال بسم الله فلما ضرب الثاني قال لا حول ولا قوة الا بالله فلما ضرب الثالث قال القران كلام الله غير مخلوق فلما ضرب الرابع قال: {قل لن يصيبنا الا ما كتب الله لنا} [التوبة: 51] فضرب تسعة وعشرين سوطا.
# وكانت تكة احمد حاشية ثوب فانقطعت فنزل السراويل الي عانته فرمي احمد طرفه الي السماء وحرك شفتيه فما كان باسرع ان بقي السراويل لم ينزل.
# فدخلت اليه بعد سبعة ايام فقلت يا ابا عبد الله رايتك تحرك شفتيك فاي شء قلت قال قلت اللهم اني اسالك باسمك الذي ملات به العرش ان كنت تعلم اني علي الصواب فلا تهتك لي سترا.
# وعن محمد بن اسماعيل بن ابي سمينة قال سمعت شاباص الناءب يقول لقد ضربت احمد بن حنبل ثمانين سوطا لو ضربته فيلا لهدته.
# وقال عبد الله بن احمد بن حنبل كنت كثيرا اسمع والدي يقول رحم الله ابا الهيثم غفر الله لابي الهيثم عفا الله عن ابي الهيثم فقلت يا ابة من ابو الهيثم؟ فقال لما اخرجت للسياط ومدت يداي للعاقبين اذ انا بشاب يجذب ثوبي من وراءي ويقول لي تعرفني قلت لا قال انا ابو الهيثم العيار اللص الطرار كتوب في ديوان امير المءمنين اني ضربت ثمانية عشر الف سوط بالتفاريق وصبرت علي ذلك علي طاعة الشيطان لاجل الدنيا فاصبر انت في طاعة الرحمن لاجل الدين قال فضربت ثمانية عشر سوطا بدل ما ضرب ثمانية عشر الفا وخرج الخادم فقال عفا عنه امير المءمنين.
# وعن عبد الله بن احمد بن حنبل قال قال لي ابي يا بني لقد اعطيت المجهود من نفسي.
# قال وكتب اهل المطامير الي احمد بن حنبل ان رجعت عن مقالتك ارتددنا عن الاسلام.
# وعن احمد بن سنان قال بلغني ان احمد بن حنبل جعل المعتصم في حل في يوم فتح بابك او في فتح عمورية فقال هو في حل من ضربي.
# PageV01P485
# وقال ابراهيم الحربي احل احمد بن حنبل من حضر ضربه وكل من شايع فيه والمعتصم وقال لولا ان ابن ابي داود داعية لاحللته.
# وقال صالح بن احمد بن حنبل ورد كتاب علي بن الجهم ان امير المءمنين يعني المتوكل قد وجه اليك يعقوب المعروف بقوصرة ومعه جاءزة ويامرك بالخروج فالله الله ان تستعفي او ترد المال فيتسع القول لمن يبغضك.
# فلما كان من الغد ورد يعقوب فدخل عليه فقال يا ابا عبد الله امير المءمنين يقرءك السلام ويقول قد احببت ان انس بقربك وان اتبرك بدعاءك وقد وجهت اليك عشرة الاف درهم معونة علي سفرك.
# اخرج صرة فيها بدرة نحو ماءتي دينار والباقي دراهم صحاح فلم ينظر اليها ثم شدها يعقوب وقال له اعود غدا حتي ابصر ما تعز عليه وانصرف.
# فجءت باجانة خضراء فكببتها علي البدرة فلما كان عند المغرب قال يا صالح خذ هذا صيره عندك فصيرتها عند راسي فوق البيت فلما كان سحرا اذا هو ينادي يا صالح فقمت فصعدت اليه فقال ما نمت ليلتي هذه فقلت لم يا ابة؟ فجعل يبكي وقال سلمت من هءلاء حتي اذا كان في اخر عمري بليت بهم قد عزمت علي ان افرق هذا الشء اذا اصبحت فقلت ذاك اليك فلما اصبح قال جءني يا صالح بميزان وقال وجهوا الي ابناء المهاجرين والانصار ثم قال وجهه الي فلان يفرق في ناحية والي فلان فلم يزل حتي فرقها كلها ونفضت الكيس ونحن في حالة الله تعالي بها عليم.
# فجاء بني لي فقال يا ابة اعطني درهما فنظر الي فاخرجت قطعة فاعطيته وكتب صاحب البريد انه قد تصدق بالدراهم من يومه حتي تصدق بالكيس.
# قال علي بن الجهم فقلت يا امير المءمنين قد علم الناس انه قد قبل منك وما يصنع احمد بالمال وانما قوته رغيف فقال لي صدقت يا علي.
# قال صالح ثم اخرجنا ليلا معنا حراس معهم النفاطات فلما اضاء الفجر قال لي يا صالح معك دراهم قلت نعم قال اعطهم فاعطيتهم درهما درهما ودخلنا العسكر وابي منكس الراس ثم انزل دار ايتاخ وجاء علي بن الجهم فقال قد امر لكم امير المءمنين بعشرة الاف مكان التي فرقها وامر ان لا يعلم بذلك فيغتم.
# ثم جاءه احمد بن معاوية فقال ان امير المءمنين يكثر ذكرك ويشتهي قربك وتقيم ههنا تحدث فقال انا ضعيف.
# PageV01P486
# ثم حمل الي دار الخلافة فاخبرني بعض الخدم ان المتوكل كان قاعدا وراء ستر فلما دخل ابي الدار قال لامه يا اماه قد انارت الدار ثم جاء خادم بمنديل فيه ثياب فالبس وهو لا يحرك يديه فلما صار الي الدار نزع الثياب عنه ثم جعل يبكي ثم قال سلمت من هءلاء منذ ستين سنة حتي اذا كان في اخر عمري بليت بهم ثم قال يا صالح وجه هذه الثياب الي بغداد تباع وتصدق بثمنها ولا يشتري احد منكم شيءا منها.
# واجريت له ماءدة وثلج وضرب الخيش فلما راه تنحي فالقي نفسه علي مضربة له وجعل يواصل ويفطر في كل ثلاث علي تمر شهريز فمكث كذلك خمسة عشر يوما ثم جعل يفطر ليلة وليلة ولا يفطر الا علي رغيف وكان اذا جء بالماءدة توضع في الدهليز لكي لا يراها فياكل من حضر.
# وامر المتوكل ان تشتري لنا دار فقال يا صالح لءن اقررت لهم بشراء دار لتكونن القطيعة بيني وبينك فلم يزل يدفع شري الدار حتي اندفع.
# ثم انحدرت الي بغداد وخلفت عبد الله عنده فاذا عبد الله قد قدم وقد جاء بثيابي التي كانت عنده فقلت له ما جاء بك فقال قال لي انحدر وقل لصالح لا تخرج فانتم كنتم افتي والله لو استقبلت من امري ما استدبرت ما اخرجت واحدا منكم معي ولولا مكانكم لمن كانت توضع هذه الماءدة؟
# وفي رواية اخري ثم انه مرض فاذن له المتوكل في العود الي بغداد فعاد.
# قال الشيخ وانما اقتصرنا علي هذا اليسير من اخبار الامام احمد رضي الله عنه لانا قد افردنا لمناقبه وفضاءله كتابا كبيرا يستوفيها فكرهنا الاعادة في التصانيف وذكرنا في ذلك الكتاب اسماء الاشياخ الذين لقيهم وروي عنهم.
# وتوفي رضي الله عنه في سنة احدي واربعين وماءتين وقد استكمل سبعا وسبعين سنة.
# قال المروزي مرض ابوعبد الله ليلة الاربعاء لليلتين خلتا من شهر ربيع الاول سنة احدي واربعين وماءتين ومرض تسعة ايام وتسامع الناس فاقبلوا لعيادته ولزموا الباب الليل والنهار يبيتون فربما اذن للناس فيدخلون افواجا يسلمون عليه فيرد عليهم بيده.
# وقال ابو عبد الله جاءني حاجب لابن طاهر فقال ان الامير يقرءك السلام وهو يشتهي ان يراك فقلت له هذا مما اكره وامير المءمنين قد اعفاني مما اكره.
# ووضاته فقال خلل الاصابع فلما كان يوم الجمعة اجتمع الناس حتي ملاوا السكك
# PageV01P487
# والشوارع فلما كان صدر النهار قبض رحمه الله فصاح الناس وعلت الاصوات بالبكاء حتي كان الدنيا قد ارتجت.
# وعن اسحاق قال مات ابو عبد الله وما خلف الا ستة قطع او سبعة وكانت في خرقة كان يمسح بها وجهه قدر دانقين.
# وعن حنبل قال اعطي بعض ولد الفضل بن الربيع ابا عبد الله وهو في الحبس ثلاث شعرات فقال هذا من شعر النبي صلي الله عليه وسلم فاوصي ابو عبد الله عند موته ان يجعل علي كل عين شعرة وشعرة علي لسانه ففعل ذلك به بعد موته.
# وعن صالح بن احمد قال قال لي ابي جءني بالكتاب الذي فيه حديث بن ادريس عن ليث عن طاووس انه كان يكره الانين فقراته عليه فلم يءن الا في الليلة التي مات فيها.
# وعن عبد الله بن احمد بن حنبل قال لما حضرت ابي الوفاة جلست عنده وبيدي الخرقة لاشد بها لحييه فجعل يعرق ثم يفيق ثم يفتح عينيه ويقول بيده هكذا لا بعد لا بعد ففعل هذا مرة وثانية فلما كان في الثالثة قلت له يا ابة اي شء هذا قد لهجت به فلي هذا الوقت تعرق حتي نقول قد قضيت ثم تعود فتقول لا بعد لا بعد.
# فقال لي يا بني ما تدري ما قلت قلت لا فقال ابليس لعنه الله قاءم حداءي عاض علي انامله يقول لي يا احمد فتني فاقول لا بعد لا بعد حتي اموت.
# وعن بنان بن احمد القصباني انه حضر جنازة احمد بن حنبل فيمن حضر قال فكانت الصفوف من الميدان الي قنطرة باب القطيعة وحزر من حضرها من الرجال ثمان ماءة الف ومن النساء ستين الف امراة.
# وعن موسي بن هارون قال يقال ان احمد بن حنبل لما مات مسحت الامكنة المبسوطة التي وقف الناس عليها للصلاة فحزر مقادير الناس بالمساحة علي التقدير ستماءة الف واكثر سوي ما كان في الاطراف والجوالي والسطوح والمواضع المتفرقة اكثر من الف الف.
# وقال ابو بكر المروزي رايت احمد بن حنبل في النوم كانه في روضة وعليه حلتان خضراون وعلي راسه تاج من النور واذا هو يمشي مشية لم اكن اعرفها فقلت يا احمد ما هذه المشية التي لم اكن اعرفها لك فقال هذه مشية الخدام في دار السلام فقلت ما هذا التاج الذي اراه علي راسك فقال ان ربي عز وجل اوقفني وحاسبني حسابا يسيرا وحباني وقربني واباحني النظر اليه وتوجني بهذا التاج وقال لي يا احمد هذا تاج الوقار توجتك به كما قلت القران كلامي غير مخلوق.
# PageV01P488
# وعن ابي يوسف بن لحيان قال لما مات احمد بن حنبل راي رجل في منامه كان علي كل قبر قنديلا فقال ما هذا فقيل له اما علمت انه نور لاهل القبور قبورهم بنزول هذا الرجل بين اظهرهم قد كان فيهم يعذب فرحم.
# وعن ابي علي بن البناء قال لما ماتت ام القطيعي دفنها في جوار احمد بن حنبل فراها بعد ليال فقال ما فعل الله بك فقالت يا بني رضي الله عنك فلقد دفنتني في جوار رجل تنزل علي قبره في كل ليلة او قال في كل ليلة جمعة رحمة تعم جميع اهل المقبرة وانا منهم.
# PageV01P489
### $ 263- محمد بن مصعب ابو جعفر الدعاء
# عن حسين بن فهم قال وذكر محمد بن مصعب فقال استسقي ماء فحطت برادة فسمع صوتها فشهق وصاح ووقال يا محمد بن مصعب من اين لك في النار برادة قال رفع صوته فقرا: {وان يستغيثوا يغاثوا بماء كالمهل} [الكهف: 29] الاية.
# وعن محمد بن نصر بن منصور الصاءغ قال كان المامون قد امر محمد بن مصعب الي الحبس فقال وقد ذهب به الي الحبس ورفع راسه الي السماء وقال اقسمت عليك ان حبستني عندهم الليلة فاخرج في جوف الليل. فصلي الغداة في منزله.
# اسند محمد بن مصعب عن ابن المبارك وغيره وكان احمد بن حنبل يثني عليه ويقول كان رجلا صالحا.
# وتوفي ببغداد في ذي القعدة سنة ثمان وعشرين وماءتين.
# PageV01P489
### $ 264- سعيد بن وهب ابو عثمان مولي بني سلمة بن لءي
# كان شاعرا ماجنا كثير القول في الغزل والخمر وكان يسكن البصرة ثم توطن ببغداد وتاب وتعبد وحج راجلا.
# عن الحسين بن عبد الرحمن قال حج سعيد بن وهب ماشيا فبلغ منه وجهد فقال:
# قدمي اعتورا رمل الكثيب ... واطرقا الاجن من ماء القليب
# رب يوم رحتما فيه علي ... زهرة الدنيا وفي واد خصيب
# وسماع حسن من حسن ... صخب المزهر كالظبي الربيب
# فاحسبا ذاك بهذا واصبرا ... وخذا من كل فن بنصيب
# انما امشي لاني مذنب ... فلعل الله يعفو عن ذنوبي
# توفي سعيد في زمان المامون رحمه الله.
# PageV01P489
### | 265- 
# يحيي بن ايوب ابو زكريا
# العابد المعروف بالمقابري كان من خيار عباد الله ومن اهل السنة؟.
# عن العباس بن محمد بن عبد الرحمن الاشهلي قال حدثني ابي قال مررت بالمقابر فسمعت همهمة فاتبعت الاثر فاذا يحيي بن ايوب في حفرة من تلك الحفر واذا هو يدعو ويبكي ويقول يا قرة عين المطيعين ويا قرة عين العاصين. ولم لا يكون قرة عين المطيعين وانت مننت عليهم بالطاعة ولم لا تكون قرة عين العاصين وانت سترت عليهم الذنوب؟
# قال ويعاود البكاء قال فغلبني البكاء ففطن لي فقال لي تعال لعل الله انما بعث بك لخير.
# سمع يحيي بن ايوب من شريك واسماعيل بن علية في خلق كثير وتوفي سنة اربع وثلاثين وماءتين. PageV01P490
### $ 266- سريج بن يونس
# يكني ابا الحارث المروزي سكن بغداد.
# عن احمد بن محمد بن عبد العزيز بن الجعد قال سمعت سريج بن يونس يقول رايت رب العزة تعالي في المنام فقال لي يا سريج سلني فقلت يا رب سر بسر.
# وعن اسحاق بن ابراهيم الجيلي قال سمعت سريج ين يونس الشيخ الصالح الصدوق يقول رايت فيما يري الناءم كان الناس وقوف بين يدي الله وانا في اول صف في اخره ونحن ننظر الي رب العزة تعالي اذ قال اي شء تريدون ان اصنع بكم فسكت الناس قال سريج فقلت انا في نفسي ويحهم قد اعطاهم كل ذا من نفسه وهم سكوت فقنعت راسي بملحفتي وابرزت عينا وجعلت امشي وجزت الصف الاول بخطا فقال اي شء تريد فقلت رحمان سر بسر ان اردت ان تعذبنا فلم خلقتنا قال قد خلقتكم ولا اعذبكم ابدا ثم غاب في السماء فذهب.
# وعن موسي بن هارون قال بلغني ان سريج بن يونس راي رب العزة تعالي في المنام PageV01P490
# فاتيته فسالته فاخبرنا انه راي فيما يري الناءم كان صفا من الناس قال وانا علي يمين الصف فقال اي شء تريدون فلم يجبه احد فقلت ويحكم ما لكم لا تتكلمون ثم قنعت راسي ثم تقدمت وانا اتمايل اراه قال من الهول فقلت رحمان سر بسر اذ خلقتنا فلا تعذبنا قال فاني لا اعذبكم او قال قد غفرت لكم ثم رايت بعد ذلك في رمضان كانه قد نزل الي الارض فقال رجل اللهم اغفر لي فقال شيءا معناه سننزل الي الارض فنغفر لواحدقال سريج فقلت بيدي هكذا ولم اتكلم وفي نفسي ان يغفر للمءمنين فقال اني قد غفرت للمءمنين.
# وعن احمد بن عبد العزيز بن الجعد قال حدثني بقال سريج ين يونس قال جاءني سريج ليلا وقد ولد له مولود فاعطاني ثلاثة دراهم اعطني بدرهم عسلا وبدرهم سمنا وبدرهم سويقا ولم يكن عندي شء قد عزلت الظروف لابكر واشتري فقلت ما عندي شء قد عزلت الظروف لابكر واشتري فقال لي انظر قليلا ايش ما كان امسح البراني فجءت فوجدت البراني والجراب ملاء فاعطيته شيءا كثيرا فقال لي ما هذا اليس قلت ما عندي شء قال قلت خذ واسكت فقال ما اخذ او تصدقني فحدثته القصة فقال لا تحدث به احدا ما دمت حيا.
# اسند سريج عن سفيان بن عيينة وهشيم وغيرهما.
# وتوفي في ربيع الاول سنة خمس وثلاثين وماءتين.
# PageV01P491
### | 267- 
# احمد بن نصر الخزاعي
# يكني ابا عبد الله كان من كبار العلماء الامرين بالمعروف وسمع الحديث من مالك بن انس وحماد بن زيد وهشيم وغيرهم.
# امتحنه الواثق بالقران فابي ان يقول انه مخلوق فقتله في يوم السبت غرة رمضان سنة احدي وثلاثين وماءتين بسر من راي فصلب جسده هناك وانفذ راسه الي بغداد فنصبه فلم يزل كذلك ست سنين ثم حط وجمع بين راسه وبدنه ودفن بالجانب الشرقي من بغداد في المقبرة المعروفة بالمالكية في يوم الثلاثاء لثلاث خلون من شوال سنة سبع وثلاثين وماءتين.
# وعن داود بن سليمان قال حدثني ابي قال سمعت
### | احمد بن نصر الخزاعي
# يقول: PageV01P491
# رايت مصابا قد وقع فقرات في اذنه فكلمتني الجنية من جوفه يا ابا عبد الله بالله دعني اخنقه فانه يقول القران مخلوق.
# وعن ابي بكر المروزي قال سمعت ابا عبد الله احمد بن حنبل وذكر احمد ابن نصر فقال رحمه الله ما كان اسخاه لقد جاد بنفسه.
# وعن ابراهيم بن اسماعيل بن خلف قال كان احمد بن نصر خلي فلما قتل في المحنة وصلب اخبرت ان الراس يقرا القران فمضيت وبت بقرب من الراس مشرفا عليه وكان عند رجالة وفرسان يحفظونه فلما هدات العيون سمعت الراس يقرا {الم، احسب الناس ان يتركوا ان يقولوا امنا وهم لا يفتنون} فاقشعر جلدي ثم رايته بعد ذلك في المنام وعليه السندس والاستبرق وعلي راسه تاج فقلت ما فعل الله بك يا اخي قال غفر لي وادخلني الجنة الا اني مغموما ثلاثة ايام قلت ولم قال كان رسول الله صلي الله عليه وسلم مر بي فلما بلغ خشبتي حول وجهه عني فقلت بعد ذلك يا رسول الله قتلت علي الحق او علي الباطل فقال انت علي الحق ولكن قتلك رجل من اهل بيتي فاذا بلغت اليك استحيي منك وعن ابراهيم بن الحسن قال راي بعض اصحابنا احمد بن نصر في النوم بعد ما قتل فقال له ما فعل الله بك قال ما كانت الا غفوة حتي لقيت الله عز وجل فضحك الي رحمه الله.
# PageV01P492
### $ 268- ابو محمد الطيب بن اسماعيل ابن ابراهيم الذهلي
# ويعرف بابي حمدون الدلال كان احد القراء المشهورين والزهاد الصالحين.
# روي القراءة عن الكساءي ويعقوب الحضرمي وحدث عن المسيب بن شريك وسفيان بن عيينة وشعيب بن حرب.
# عن ابي العباس احمد بن مسروق قال سمعت ابا حمدون المقرء يقول صليت ليلة فقرات فادغمت حرفا فحملتني عيني فرايت كان نورا قد تلبب بي وهو يقول لي بيني وبينك الله قال قلت من انت قال انا الحرف الذي ادغمتني. قال قلت لا اعود فانتبهت فما عدت ادغم حرفا.
# وعن ابي محمدالحسن بن علي بن صليح قال ان ابا حمدون الطيب بن اسماعيل كف بصره فقاده قاءده ليدخله المسجد فلما بلغ المسجد قال له قاءده يا استاذ اخلع نعليك قال يا بني لم اخلعهما قال لان فيهما اذي فاغتم ابو حمدون وكان من عباد الله الصالحين فرفع يده ودعا بدعوات ومسح بها وجهه فرد الله اليه بصره ومشي.
# PageV01P492
# وعن ابي عبد الله بن الخطيب قال كان لابي حمدون صحيفة فيها مكتوب ثلثماءة من اصدقاءه قال وكان يدعو لهم كل ليلة فتركهم ليلة فنام فقيل له في نومه يا ابا حمدون لم تسرج مصابيحك الليلة قال فقعد واسرج واخذ الصحيفة فدعا لواحد واحد حتي فرغ.
# وعن ابي الحسين بن المنادي قال ابو حمدون الطيب بن اسماعيل الذهلي من خيار الزهاد المشتهرين ب القران كان يقصد المواضع التي ليس فيها احد يقرء الناس فيقرءهم حتي اذا حفظوا انتقل الي اخرين بهذا النعت وكان يلتقط المنبوذ كثيرا رحمه الله.
# PageV01P493
### $ 269- مسرور بن ابي عوانة
# واسم ابي عوانة الوضاح مولي يزيد بن عطاء الواسطي نزل بغداد وكان عابدا مجتهدا.
# عن اسماعيل بن زياد ابو يعقوب قال قد رايت العباد والمجتهدين ما رايت احدا قط اصبر علي صلاة الليل والنهار وطول السهر والقيام من مسرور بن ابي عوانة. كان يصلي الليل والنهار لا يفتر.
# قال وقدم علينا مرة فقال اخرجوني الي الساحل انظر الي الماء حتي لا انام.
# وعن الفضل بن عبد الوهاب ابو المساور ختن ابي عوانة قال كان ابو عوانة من اكثر الناس صلاة بالليل واطوله اجتهادا فلما قدم علينا مسرور بن ابي عوانة قال لي ابو عوانة يا ابا المساور احتقرت والله نفسي او قال تصاغرت الي نفسي.
# PageV01P493
### $ 270- الحارث بن اسد المحاسبي
# ابو عبد الله عن احمد بن محمد بن مسروق قال سمعت حارثا المحاسبي يقول ثلاثة اشياء عزيزة او معدومة حسن الوجه مع الصيانة وحسن الخلق مع الديانة وحسن الاخاء مع الامانة.
# وقال الجنيد كنت كثيرا اقول للحارث عزلتي انسي فيقول كم تقول انسي وعزلتي لو ان نصف الخلق تقربوا مني ما وجدت بهم انسا ولو ان نصف الخلق الاخر ناي عني ما استوحشت لبعدهم.
# وقال كان الحارث كثير الضر فاجتاز بي يوما وانا جالس علي بابنا فرايت علي وجهه زيادة الضر من الجوع فقلت له يا عم لو دخلت الينا فنلت من شء عندنا وعمدت الي بيت PageV01P493
# عمي كان اوسع من بيتنا لا يخلو من اطعمة فاخرة لا يكون مثلها في بيتنا سريعا فجءت بانواع كثيرة من الطعام فوضعته بين يديه فمد يده فاخذ لقمة فرفعها الي فيه فرايته يلوكها ولا يزدردها ثم وثب فخرج وما كلمني.
# فلما كان الغد لقيته فقلت يا عمر سررتني ثم نغصت علي فقال يا بني اما الفاقة فكانت شديدة وقد اجتهدت في ان انال من الطعام الذي قدمت الي ولكن بيني وبين الله علامة اذا لم يكن الطعام مرضيا ارتفع الي انفي منه زفورة فلم تقبله نفسي فقد رميت بتلك اللقمة في دهليزكم وخرجت.
# وقال الجنيد مات ابو حارث المحاسبي وان الحارث لمحتاج الي دانق فضة . وخلف ابوه ومالا كثيرا وما اخذ منه حبة واحدة وقال اهل ملتين لا يتوارثان وكان ابوه واقفيا.
# اسند الحارث عن يزيد بن هارون وطبقته.
# وتوفي سنة ثلاث واربعين وماءتين رحمه الله.
# PageV01P494
### $ 271- عبد الوهاب بن الحكم
# ويقال ابن الحكم بن نافع الوراق يكني ابا الحسن.
# عن ابي بكر الحسن بن عبد الوهاب الوراق قال ما رايت ابي ضاحكا قط الا تبسما ومارايته مازحا قط ولقد راني مرة وانا اضحك مع امي فجعل يقول لي صاحب قران يضحك هذا الضحك؟
# وعن ابي بكر المروزي قال سمعت ابا عبد الله يقول عبد الوهاب الوراق رجل صالح مثله يوفق لاصابة الحق.
# وعنه قال قال لي عبد الوهاب يعني الوراق انت كيف استخرت تقيم بسر من راي فذكرت ذلك لاحمد فقال فلم لم تقل له ما كان بد للاسير ممن يخدمه ثم قال لا نزال بخير ما كان في الناس من ينكر علينا.
# وعنه قال سمعت اسحاق بن داود يقول كنت ادعو عبد الوهاب فاضع الطعام بين يديه فاكل واتركه فيقول لي يا ابا يعقوب قل لي كل فاتغافل عنه واكل فياخذ بيدي يقول لي قل لي كل فاقول له فلم دعوتك؟ PageV01P494
# اسند عبد الوهاب عن يحيي بن سليم الطاءفي وعبد المجيد بن عبد العزيز بن ابي رواد ومعاذ بن معاذ سبري في اخرين.
# وكان مختصا بصحبة احمد بن حنبل وكان احمد يقول اني لادعو الله له ومن يقوي علي ما يقوي عليه عبد الوهاب وقيل له عند موته من نسال بعدك فقال سلوا عبد الوهاب.
# وتوفي سنة خمسين وقيل احدي وخمسين وماءتين.
# عن عاصم الحربي قال رايت في المنام بشر بن الحارث الحافي فقلت من اين يا ابا نصر فقال من عليين قلت ما فعل احمد بن حنبل قال تركت الساعة احمد بن حنبل وعبد الوهاب الوراق بين يدي الله تعالي ياكلان ويشربان ويتنعمان رحمها الله.
# PageV01P495
### $ 272- السري بن المغلس السقطي
# يكني ابا الحسن خال ابي القاسم الجنيد واستاذه وقد ذكرنا في اخبار معروف انه دعا له وقال اغني الله قلبك فوقع الزهد في قلبه حينءذ.
# عن ابي القاسم سليمان بن محمد الضراب قال حدثني بعض اخواني ان سريا السقطي مرت به جارية معها اناء فيه شء فسقط من يدها فانكسر فاخذ سري شيءا من دكانه فدفعه اليها بدل ذلك الاناء فنظر اليه معروف الكرخي فاعجبه ما صنع فقال له معروف بغض الله اليك الدنيا.
# وعن مظفر بن سهل المقري قال سمعت علان الخياط وجري بيني وبينه مناقب سري السقطي فقال علان كنت جالسا مع سري يوما فوافته امراة فقالت يا ابا الحسن انا من جيرانك اخذ ابني الطاءف وانا اخشي ان يءذيه فان رايت ان تجء معي او تبعث اليه.
# قال علان فتوقعت ان يبعث اليه فقام وكبر وطول في صلاته فقالت المراة يا ابا الحسن الله الله في هوذا اخشي ان يءذيه السلطان فسلم وقال لها انا في حاجتك.
# قال علان فما برحت حتي جاءت امراة الي المراة فقالت الحقي قد خلوا ابنك.
# قال علان واي شء يتعجب من هذا اشتري كر لوز بستين دينارا وكتب في روزنامجه ثلاثة دنانير ربحه فصار كر اللوز بتسعين دينارا فاتاه الدلال وقال اريد ذاك اللوز فقال: PageV01P495
# خذه فقال بكم قال بثلاثة وستين دينار قال له الدلال ان اللوز قد صار الكر بتسعين فقال له قد عقدت بيني وبين الله عقدا لا احله: ليس ابيعه الا بثلاثة وستين دينارا فقال له الدلال اني قد عقدت بيني وبين الله تعالي لا اغش مسلما لست اخذ منك الا بتسعين دينارا فلا الدلال اشتري منه ولا سري باعه فكيف لا يستجاب دعاء من هذا فعله؟.
# وعن ابن ابي الورد قال دخلت علي سري السقطي وهو يبكي ودورقه مكسور فقلت ما لك قال انكسر الدورق فقلت انا اشتري لك بدله فقال لي تشتري بدله وانا اعرف من اين الدانق الذي نشتري به الدورق ومن عمله ومن اين طينه واي شء اكل عامله حتي فرغ من عمله.
# وعن سعيد بن عثمان قال سمعت سري بن المفلس يقول غزونا ارض الروم فمررت بروضة خضرة فيها الخيار وحجر منقور فيه ماء المطر فقلت في نفسي لءن اكلت يوما حلالا فاليوم فنزلت عن دابتي وجعلت اكل من ذلك الخيار وشربت من ذلك الماء فاذا هاتف يهتف بي يا سري النفقة التي بلغت لها الي ها هنا من اين؟
# وعن الجنيد قال سمعت سري بن المغلس يقول اشتهي منذ ثلاثين سنة جزرة اغمسها في الدبس واكلها فما يصح لي.
# وعن حسن المسوحي قال دفع الي سري السقطي قطعة فقال اشتر لي باقلي من رجل قدره داخل الباب فطفت الكرخ كله فلم اجد الا من قدره خارج الباب فرجعت اليه فقلت خذ قطعتك فاني لا اجد الا من قدره خارج.
# وعن ابي عبيد علي بن الحسين بن حرب القاضي قال سمعت سريا السقطي يقول اني لاذكر مجء الناس الي فاقول اللهم هب لهم من العلم ما يشغلهم عني فاني لا اريد مجيبءهم ولا ان يدخلوا علي.
# وعن علي بن عبد الحميد الغضاءري قال سمعت السري السقطي ودققت عليه الباب فقام الي الباب فسمعته يقول اللهم اشغل من يشغلني عنك بك.
# قال ابن المقري وزادني بعض اصحابنا عنه انه قال فكان من بركة دعاءه اني حججت اربعين حجة علي رجلي من حلب ذاهبا وراجعا.
# وعن جنيد قال دخلت علي سري وهو جالس يبكي وبين يديه كوز مكسور. فجلست حتي سكت فقلت ما يبكيك قال كنت صاءما فجاءت ابنتي بكوز فيه ماء فعلقته هناك
# PageV01P496
# فقالت يبرد لك لتفطر عليه فحملتني عيني ف رايت كان جارية قد دخلت علي من هذا الباب عليها قميص فضة وفي رجلها نعلان لم ار قدما قط في نعل احسن منهما فقلت لها لمن انت قالت لمن لا يبرد الماء في الكيزان الخضر وضربت بكمها الكوز فرمت به وهو هذا ثم انتبهت.
# قال جنيد فمكثت اختلف اليه مدة طويلة اري الكوز بين يديه مكسورا عليه التراب وهو لا يرفعه.
# وعنه قال قال لي سري ان امكنك الا تكون الة بيتك الا خزفا فافعل قال لي الجنيد وهكذا كانت الة بيته وسمعت سريا يقول رايت الفواءد ترد في ظلم الليل قال وكان سري اذا جن عليه الليل دافع اوله ثم دافع ثم دافع فاذا غلبه الامر اخذ في النحيب والبكاء.
# جعفر بن محمد بن نصير يقول سمعت الجنيد يقول سمعت السري قال ما اري لي علي احد فضلا قيل ولا علي المخنثين قال ولا علي المخنثين؟
# قال السلمي وسمعت ابا بكر محمد بن عبد الله الرازي يقول سمعت ابا عمر الانماطي يقول سمعت الجنيد يقول سمعت السري يقول من اراد ان يسلم دينه ويستريح قلبه وبدنه ويقل غمه فليعتزل الناس لان هذا زمان عزلة ووحدة.
# وعن عبدوس بن القاسم قال سمعت السري يقول كل الدنيا فضول الا خمس خصال خبز يشبعه وماء يرويه وثوب يستره وبيت يكنه وعلم يستعمله.
# وعن علي بن عبد الحميد الغضاءري قال سمعت السري يقول من لم يعرف قدر النعم سلبها من حيث لا يعلم ومن هانت عليه المصاءب احرز ثوابها.
# وعنه قال سمعت السري يقول قليل في سنة خير من كثير في بدعة كيف يقل عمل مع تقوي وسمعته يقول اقوي القوة غلبتك نفسك ومن عجز عن ادب نفسه كان عن ادب غيره اعجز ومن اطاع من فوقه اطاعه من دونه ومن خاف الله خافه كل شء.
# وقال ان اغتممت بما ينقص من مالك فابك علي ما ينقص من عمرك.
# وقال من قلة الصدق كثرة الخلطاء ومن علامة الاستدراج العمي عن عيوب النفس.
# وعنه قال سمعت السري يقول اجلد الناس من ملك غضبه ومن تزين للناس بما ليس فيه سقط من عين الله ولن يكمل رجل حتي يءثر دينه علي شهوته ولن يهلك حتي يءثر شهوته علي دينه.
# فقالت يبرد لك لتفطر عليه فحملتني عيني ف رايت كان جارية قد دخلت علي من هذا الباب عليها قميص فضة وفي رجلها نعلان لم ار قدما قط في نعل احسن منهما فقلت لها لمن انت قالت لمن لا يبرد الماء في الكيزان الخضر وضربت بكمها الكوز فرمت به وهو هذا ثم انتبهت.
# قال جنيد فمكثت اختلف اليه مدة طويلة اري الكوز بين يديه مكسورا عليه التراب وهو لا يرفعه.
# وعنه قال قال لي سري ان امكنك الا تكون الة بيتك الا خزفا فافعل قال لي الجنيد وهكذا كانت الة بيته وسمعت سريا يقول رايت الفواءد ترد في ظلم الليل قال وكان سري اذا جن عليه الليل دافع اوله ثم دافع ثم دافع فاذا غلبه الامر اخذ في النحيب والبكاء.
# جعفر بن محمد بن نصير يقول سمعت الجنيد يقول سمعت السري قال ما اري لي علي احد فضلا قيل ولا علي المخنثين قال ولا علي المخنثين؟
# قال السلمي وسمعت ابا بكر محمد بن عبد الله الرازي يقول سمعت ابا عمر الانماطي يقول سمعت الجنيد يقول سمعت السري يقول من اراد ان يسلم دينه ويستريح قلبه وبدنه ويقل غمه فليعتزل الناس لان هذا زمان عزلة ووحدة.
# وعن عبدوس بن القاسم قال سمعت السري يقول كل الدنيا فضول الا خمس خصال خبز يشبعه وماء يرويه وثوب يستره وبيت يكنه وعلم يستعمله.
# وعن علي بن عبد الحميد الغضاءري قال سمعت السري يقول من لم يعرف قدر النعم سلبها من حيث لا يعلم ومن هانت عليه المصاءب احرز ثوابها.
# وعنه قال سمعت السري يقول قليل في سنة خير من كثير في بدعة كيف يقل عمل مع تقوي وسمعته يقول اقوي القوة غلبتك نفسك ومن عجز عن ادب نفسه كان عن ادب غيره اعجز ومن اطاع من فوقه اطاعه من دونه ومن خاف الله خافه كل شء.
# وقال ان اغتممت بما ينقص من مالك فابك علي ما ينقص من عمرك.
# وقال من قلة الصدق كثرة الخلطاء ومن علامة الاستدراج العمي عن عيوب النفس.
# وعنه قال سمعت السري يقول اجلد الناس من ملك غضبه ومن تزين للناس بما ليس فيه سقط من عين الله ولن يكمل رجل حتي يءثر دينه علي شهوته ولن يهلك حتي يءثر شهوته علي دينه.
# PageV01P497
# وعن الجنيد قال سمعت سريا يقول ما احب ان اموت حيث اعرف اخاف الا تقبلني الارض فافتضح.
# وقال سمعت سريا يقول اني لانظر الي انفي في كل يوم مرتين مخافة ان يكون قد اسود وجهي.
# احمد بن عبد الله قال اخبرني جعفر بن محمد في كتابه قال سمعت الجنيد قال سمعت السري بن مغلس يقول لو احسست بانسان يريد ان يدخل علي فقلت بلحيتي كذا وامر يده علي لحيته كانه يريد تسويتها من اجل دخول الداخل لخفت ان يعذبني الله علي ذلك بالنار.
# وسمعته يقول احب ان اكل اكلة ليس لله علي فيها تبعة ولا لمخلوق علي فيها منة فما اجد الي ذلك سبيلا.
# وسمعته يقول خرجنا يوما من مكة فلما اصحرنا رايت في مجري السيل طاقة بقل فمددت يدي فاخذتها وقلت الحمد لله ورجوت ان تكون حلالا ليس لمخلوق فيها منة فقال لي بعض من راني وقد اخذتها يا ابا الحسن التفت فالتفت فاذا مثل تلك الطاقة كثير فقال لي خذ فقلت له الطاقة الاولي ليس لاحد فيها منة وهذا بدلالتك وانما اريد ما لا منة فيه لمخلوق ولا لله فيه تبعة.
# قال وسمعته يقول كنت بطرسوس فكان معي في الدار فتيان متعبدون وكان في الدار تنور يخبزون فيه فانكسر التنور فعملت بدله من مالي فتورعوا ان يخبزوا فيه.
# وقال له رجل كيف انت؟ فانشا يقول:
# من لم يبت والحب حشو فءاده ... لم يدر كيف تفتت الاكباد
# وسمعته يقول اللهم ما عذبتني بشء فلا تعذبني بذل الحجاب.
# وسمعته يقول اذا فاتني جزء من وردي لا يمكنني ان اقضيه ابدا.
# وسمعته يقول اذا ابتدا الانسان ثم كتب الحديث فتر واذا ابتدا بكتبه الحديث ثم تنسك نفذ.
# وذكر له اهل الحقاءق من العباد فقال اكلهم اكل المرضي ونومهم نوم الغرقي.
# وسمعته يقول احذر لا تكون ثناء منشورا وعيبا مستورا.
# وسمعته يقول وقد ذكر الناس فقال لا تعمل لهم شيءا ولا تترك لهم شيءا ولا تعط لهم شيءا ولا تكشف لهم عن شءيريد بهذا ان تكون اعمالك كلها لله تعالي.
# PageV01P498
# قال وسمعت الحسن البزار يقول سالت احمد بن حنبل عن السري بعد قدومه من الثغر فقال اليس الشيخ الذي يعرف بطيب الغذاء قلت بلي فقال هو علي سترة عندنا قبل ان يخرج.
# وقد كان السري يكثر من ذكر طيب الغذاء وتصفية القوت وشدة الورع حتي انتشر ذلك وبلغ احمد بن حنبل.
# قال الجنيد وكان السري يقول لنا ونحن حوله انا لكم عبرة يا معشر الشباب اعملوا فانما العمل في الشبيبة وكان يقول من الناس ناس لو مات نصف احدهم ما انزجر النصف الاخر ولا احسبني الا منهم.
# وسمعت السري يقول قلوب المءمنين معلقة بالسوابق وقلوب الابرار معلقة بالخواتيم هءلاء يقولون بماذا يختم لنا واولءك يقولون ماذا سبق من الله لنا؟.
# وعن ابي عباس المءدب قال دخلت علي سري السقطي يوما فقال لاعجبنك من عصفور يجء فيسقط علي هذا الرواق فاكون قد اعددت له لقيمة فافتها في كفي فيسقط علي اطراف اناملي فياكل فما كان في وقت من الاوقات سقط علي الرواق ففتت الخبز في يدي فلم يسقط علي يدي كما كان ففكرت في سري ما العلة في وحشته مني فوجدتني قد اكلت ملحا مطيبا فقلت في نفسي انا تاءب من الملح المطيب فسقط علي يدي فاكل وانصرف.
# وعن الجنيد قال دخلت علي سري فقال الا اعجبك من عصفور؟ فذكره.
# وعن ابي القاسم الجوهري قال دخلت علي سري فقال لاعجبنك من عصفور فذكر نحوه.
# وعن ابي عبيد بن حربوية قال سمعت السري السقطي يقول من النذالة ان ياكل الانسان بدينه.
# وعن علي بن عبد الحميد قال سمعت السري السقطي يقول من حاسب نفسه استحيا الله من حسابه وسمعته يقول من عرف ما يطلب هان عليه ما يبذل.
# وعن ابي عبيد بن حربوية قال سمعت سريا السقطي يقول سلب الدنيا عن اولياءه وحماها عن اصفياءه واخرجها من قلوب اوداءه لانه لم يرضها لهم.
# وعن احمد بن محمد الصوفي قال سمعت السري بن مغلس يقول انقطع من انقطع
# PageV01P499
# عن الله بخصلتني واتصل من اتصل بالله باربع خصال فاما من انقطع عن الله فانه يتخطي الي نافلة بتضييع فرض والثاني عمل بظاهر الجوارح لم يواطء عليه صدق القلوب واما الذي اتصل به المتصلون فبلزوم الباب والتشمير في الخدمة والصبر علي المكاره وصيانات الكرامات.
# وعن ابي بكر النساخ قال سمعت السري يقول لو علمت ان جلوسي في البيت افضل من خروجي الي المجلس ما خرجت ولو علمت ان جلوسي معكم افضل من جلوسي في البيت ما جلست ولكني ان دخلت اقتضاني العلم لكم وان خرجت نافرتني الحقيقة فانا عند منافرتي مستحي وانا عند اقتضاء العلم محجوج.
# وعن الجنيد قال سمعت السري يقول وددت ان حزن الخلق كلهم علي. وسمعته يقول ان في النفس لشغلا عن الناس.
# وعن محمد بن علي الحربي قال سمعت سريا يقول حمدت الله مرة وانا استغفر الله من ذلك الحمد منذ ثلاثين سنة قيل وكيف ذلك قال كان لي دكان وكان فيه متاع فوقع الحريق في سوقنا فقيل لي فخرجت اتعرف خبر دكاني فلقيت رجلا فقال ابشر فان دكانك قد سلم فقلت الحمد لله ثم افكرت فرايتها خطيءة.
# وعن الجنبيد بن محمد قال دخلت علي سري السقطي فسلمت وجلست فقال لي اقرب مني فقربت منه فاخذ بيدي وقال لي اعلم يا بني ان الشوق والانس يرفرفان علي القلب فان وجدا هنالك الهيبة والاجلال حلا والا رحلا.
# وععن ابن مسروق قال سمعت سريا يقول ثلاث من كن فيه استكمل الايمان من اذا غضب لم يخرجه غضبه عن الحق واذا رضي لم يخرجه رضاه الي الباطل واذا قدر لم يتناول ما ليس له.
# وعن جنيد قال سمعت سريا يقول اذا فاتني شء من وردي لم اقدر ان اعيده.
# قال جنيد كان سري متصل الشغل وكان اذا فاته شء لا يقدر ان يعيده وكذا كان عمر بن الخطاب لم يكن له وقت ينام فيه فكان ينعس وهو قاعد فقيل له يا امير المءمنين الا تنام فقال كيف انام ان نمت بالنهار ضيعت امور المسلمين وان نمت بالليل ضيعت حظي من الله عز وجل.
# PageV01P500
# وعنه قال اخبرنا سري السقطي قال صليت ليلة ثم جلست ساعة ومددت رجلي فنوديت في سري يا سري من جالس الملوك ينبغي ان يحسن الادب.
# وعن حسن البزار قال كان احمد بن حنبل ها هنا وكان بشر بن الحارث ههنا وكنا نرجو ان يحفظنا الله بهما ثم ماتا وبقي سري فاني ارجو ان يحفظنا الله بسري.
# وعن الجنبيد قال ما رايت اعبد لله من السري السقطي اتت عليه ثمان وسبعون سنة ما رءي مضطجعا الا في علة الموت.
# وعن القاسم بن عبد الله البزار قال سمعت سري بن المغلس يقول لو ان رجلا دخل الي بستان فيه من جميع ما خلق الله تعالي من الاشجار عليها من جميع ما خلق الله تعالي من الاطيار فخاطبه كل طاءر منها بلغته وقال السلام عليك يا ولي الله فسكنت نفسه الي ذلك كانت في يدها اسيرا.
# وعن ابراهيم بن السري السقطي قال سمعت ابي يقول عجبت لمن غدا وراح في طلب الارباح وهو مثل نفسه لا يربح ابدا وسمعت ابي يقول لو اشفقت هذه النفوس علي اديانها شفقتها علي اولادها لاقت السرور في معادها.
# وعن الجنيد بن محمد قال سمعت سريا يقول لولا الجمعة والجماعة لسددت علي نفسي الباب ولم اخرج.
# وعن ابن مسروق قال سمعت سريا يقول لاخوانه الدهر ثلاثة ايام يوم مضي بءسه وشدته وغمه لم يبق منه شء واليوم الذي انت فيه صديق مودع لك طويل الغيبة عنك سريع الرحلة عنك وغدا في يديك تاميله ولعلك من غير اهله.
# وقال امس اجل واليوم عمل وغدا امل.
# وقال الجنيد كنت ناءما عند سري رحمه الله فانبهني فقال لي يا جنيد رايت كاني قد وقفت بين يدي الله تعالي فقال لي يا سري خلقت الخلق فكلهم ادعي محبتي وخلقت الدنيا فهرب مني تسعة اعشارهم وبقي معي العشر وخلقت الجنة فهرب مني تسعة اعشار العشر وبقي معي عشر العشر فسلطت عليهم ذرة من البلاء فهرب مني تسعة اعشار عشر العشر فقلت للباقين معي لا الدنيا اردتم ولا الجنة اخذتم ولا من النار هربتم فماذا تريدون قالوا انك تعلم ما نريد فقلت لهم فاني مسلط عليكم من البلاء بعدد انفاسكم.
# PageV01P501
# ما لا تقوم له الجبال الرواسي اتصبرون قالوا اذا كنت انت المبتلي لنا فافعل ما شءت فهءلاء عبادي حقا.
# وعنه قال كنت يوما عند السري بن مغلس وكنا خاليين وهو متزر بمءزر فنظرت الي جسده كانه جسد سقيم دنف مضني كاجهد ما يكون فقال انظر الي جسدي هذا لو شءت ان اقول ان ما بي من المحبة لله تعالي لكان كما اقول وكان وجهه اصفر ثم اشرب حمرة حتي تورد ثم اعتل فدخلت عليه اعوده فقلت له كيف تجدك فقال:
# كيف اشكو الي طبيبي ما بي؟ ... والذي بي اصابني من طبيبي
# فاخذت المروحة اروحه فقال لي كيف يجد روح المروحة من جوفه يحترق من داخل ثم انشا يقول:
# القلب محترق والدمع مستبق ... والكرب مجتمع والصبر مفترق
# كيف القرار علي من لا قرار له ... مما جناه الهوي والشوق والقلق؟
# يا رب ان كان شء فيه لي فرج ... فامنن علي به بي ما دام بي رمق
# وعنه قال دخلت علي سري السقطي وهو في النزع فجلست عند راسه فوضعت خدي علي خذه فدمعت عيناي فوقع دمعي علي خده ففتح عينيه فقال لي من انت قلت انا خادمك الجنيد فقال مرحبا فقلت له ايها الشيخ اوصني بوصية انتفع بها بعدك قال اياك ومصاحبة الاشرار وان تنقطع عن الله بصحبة الاخيار.
# وقد رواها جعفر الخلدي عن الجنيد ايضا.
# اسند سري عن هشيم وابي بكر بن عياش ويزيد بن هارون وغيرهم وصحب معروفا الكرخي.
# قال ابو عبيد علي بن الحسين ين حرب القاضي توفي سري بن المغلس يوم الثلاثاء لست خلون من رمضان سنة ثلاث وخمسين وماءتين.
# وعن ابي الحسن بن مقسم المقري قال مات سري سنة احدي وخمسين وماءتين.
# وقال المصنف رحمه الله والاول اصح.
# وعن ابي عبيد بن حربوية قال حضرت جنازة سري السقطي فسررت فحدثنا رجل عن اخر انه حضر جنازة سري السقط فلما كان في بعض الليل راه في النوم فقال له مافعل الله بك قال غفر لي ولمن حضر جنازتي وصلي علي فقلت: فاني ممن حضر جنازته وصلي
# PageV01P502
# عليك قال فاخرج درجا فنظر فيه فلم ير لي فيه اسما فقلت بلي قد حضرت قال فنظر فاذا اسمي في الحاشية رحمه الله ورضي عنه.
# PageV01P503
### $ 273- علي بن الموفق ابو الحسن العابد
# عن محمد بن احمد بن المهدي قال سمعت علي بن الموفق مالا احصيه يقول اللهم ان كنت تعلم اني اعبدك خوفا من نارك فعذبني بها وان كنت تعلم اني اعبدك حبا مني لجنتك وشوقا مني اليها فاحرمينها وان كنت تعلم اني اعبدك حبا مني لك وشوقا مني الي وجهك الكريم فابحنيه واصنع بي ما شءت.
# قال وسمعه يقول خرجت يوما لاءذن فاصبحت قرطاسا فاخذته ووضعته في كمي واقمت وصليت فلما صليت قراته فاذا فيه مكتوب:
# بسم الله الرحمن الرحيم: يا علي يا ابن الموفق تخاف الفقر وانا ربك؟.
# وعن عبد الله بن العباس الطيالسي قال سمعت علي بن الموفق يقول قام رجل من اخوانكم في ليلة باردة فلما تهيا للصلاة اذا شقاق في يديه ورجليه فبكي فهتف به هاتف من البيت ايقظناك وانمناهم وتبكي علينا.
# وعن عبد الرحمن بن عبد الباقي بطرسوس قال سمعت بعض مشايخنا يقول قال علي بن الموفق لما تم لي ستون حجة خرجت من الطواف وجلست بحذاء الميزاب وجعلت اتفكر لا ادري اي شء حالي عند الله وقد كثر ترددي الي هذا المكان قال فغلبتني عيني فكان قاءلا يقول يا علي اتدعو الي بيتك الا من تحبه فانتبهت وقد سري عني ما كنت فيه.
# وعن محمد بن اسحاق السراج قال سمعت علي بن الموفق يقول حججت نيفا وخمسين حجة فنظرت الي اهل الموقف وضجيج اصواتهم فقلت اللهم ان كان في هءلاء احد لم يتقبل حجة فقد وهبت حجتي له فرحت الي مزدلفة فبت بها ف رايت رب العزة تعالي في المنام فقال لي يا علي يا ابن الموفق تتسخي علي؟ قد غفر لاهل الموقف ولامثالهم وشفعت كل واحد منهم في اهل بيته وعشيرته وذريته وانا اهل التقوي واهل المغفرة. PageV01P503
# وعن احمد بن عبد الله الحفار قال ريات احمد بن حنبل في النوم فقلت يا ابا عبد الله ما فعل الله بك قال حباني واعطاني وقربني وادناني قال قلت الشيخ الزمن علي بن الموفق ما صنع الله بك قال الساعة تركته في زلال يريد العرش.
# قال المءلف اسند ابن الموفق عن منصور بن عمار واحمد بن ابي الحواري.
# وتوفي سنة خمس وستين وماءتين رحمه الله.
# PageV01P504
### $ 274- ابو شعيب البراثي العابد
# قال الجنيد بن محمد ابو شعيب البراثي اول من سكن براثا في كوخ يتعبد فمرت بكوخه جارية من بنات الكبار ابناء الدنيا فتجردت ما كانت فيه وتزوجت به مكثا سنين كثيرة يتعبدان احسن عبادة وتوفيا علي ذلك متعاونين رحمهما الله. PageV01P504
### $ 275- ابو عبد الله بن ابي جعفر البراثي
# عن ابي مريم قال قلت لابي عبد الله البراثي كم تبكي كم هذا البكاء فاخرج الي يده واذا علي اصبعه شعرة ملفوفة فنشرها ثم قال اذا كان المجاز علي مثل هذه فاي قدم يثبت علي مثل هذا ثم بكي.
# وعن حكيم بن جعفر قال سمعت ابا عبد الله البراثي يقول لن يرد القيامة ارفع درجة من الراضين عن الله علي كل حال ومن وهب له الرضا فقد بلغ افضل الدرجات ومن زهد علي حقيقة كانت مءنته خفيفة ومن لم يعرف ثواب الاعمال ثقلت عليه في جميع الاحوال.
# وعنه قال سمعت ابا عبد الله البراثي يقول كرمك اطعمنا سيدي في عفوك وجودك اطعمن في فضلك وذنوبنا قد تءيسنا من ذلك وتابي قلوبنا لمعرفتها بك ان تقطع رجاءها بك منك فتفضل ايها الكريم وجد بعفوك يا رحيم.
# وعنه قال سمع ابا عبد الله البراثي يقول بالمعرفة هانت علي العاملين العبادة وبالرضا عن الله عز وجل في تدبيره زهدوا في الدنيا ورضوا منها لانفسهم بتقديره.
# وعنه قال سمعت ابا عبد الله البراثي يقول من كرمت نفسه عليه رغب بها عن الدنيا.
# وعن البرجلاني قال سمعت ابا عبد الله البراثي يقول حملتنا المطامع علي اسوا PageV01P504
# الصناءع نذل لمن لا يقدر لنا علي ضرر ولا علي نفع ونخضع لمن لا يملك لنا رزقا ولا حياة ولا موتا ولا نشورا فكيف ازعم اني اعرف ربي حق معرفته وانا اصنع ذلك هيهات هيهات.
# PageV01P505
### $ 276- ابو جعفر المحولي
# سكن باب المحول من بغداد فنسب اليه.
# عن اسماعيل بن ابراهيم الترجماني قال سمعت ابا جعفر المحولي وكان عابدا عالما يقول حرام علي قلب محب الدنيا ان يسكنه الورع الخفي وحرام علي نفس عليها رياسة الناس ان تذوق حلاوة الاخرة وحرام علي كل عالم لم يعمل بعلمه ان يتخذه المتقون اماما.
# وعن عبد الله بن ابي حبيب قال سمعت ابا جعفر المحولي يقول اليك اشكو بدنا غذي بنعمتك ثم توثب علي معاصيك.
# وعن الصلت بن حكيم قال قال ابو جعفر المحولي يوما وذكر عنده الفالوذج فقال ان قلبا يتفرغ لصنعة الفالوذج حتي ياكله لقلب فارغ جدا ثم بكي.
# وعنه قال سمعت ابا جعفر المحولي يقول اذا جاع العبد صفا بدنه ورق قلبه وهطلت دمعته واسرعت الي الطاعة اطواره وجوارحه وعاش في الدنيا كريما. PageV01P505
### $ 277- ابراهيم الاجري الكبير
# عن عبدون الزجاج قال قال ابراهيم الاجري وكان من الفاضلين لان ترد همك الي الله عز وجل ساعة خير لك مما طلعت عليه الشمس.
# PageV01P505
### $ 278- ابو بكر محمد بن مسلم بن عبد الرحمن القنطري
# عن ابن المنادي قال ابو بكر محمد القنطري كان ينزل قنطرة البردان وكان يشبه في الزهد والورع والشغل عن الدنيا واهلها ببشر بن الحارث وكان قوته شيءا يسيرا انما كان فيما اخبرت عنه يكتب جامع سفيان الثوري لقوم لا يشك في صلاحهم ببضعة عشر درهما فمنها قوته.
# وقالوا كان له ابن اخت حدث فراه يلعب بالطيور فدعا الله ان يميته فما امسي يومه ذلك الا ميتا.
# وعن ابي بكر احمد بن محمد المروزي قال دخلت علي ابي بكر بن مسلم صاحب قنطرة البردان يوم عيد فوجدته عليه قميص مرفوع نظيف ومطبق وقدامة قليل خرنوب يقرضه
# PageV01P505
# فقلت يا ابا بكر اليوم عيد الفطر وتاكل خرنوبا؟ فقال لي لا تنظر الي هذا ولكن انظر ان سالتني عنه من اين هو ايش اقول؟
# وقال الجنيد بن محمد عبرت يوما الي ابي بكر بن مسلم في نصف النهار فقال ما كان لك في هذا الوقت عمل يشغلك عن المجء الي قلت اذا كان مجيءي اليك عملا فما اعمل.
# وعنه قال كان لي شيوخ كانت رءيتهم لي قوة من الاسبوع الي الاسبوع وان ابا بكر بن مسلم منهم.
# وعن ابي بكر الرزوي قال سمعت ابا بكر بن مسلم يقول الدنيا لاي شء تراد ان كان انما تراد للذة فلا كانت الدنيا ولا كان اهلها انما تراد الدنيا ان يطاع الله فيها.
# توفي ابو بكر بن مسلم يوم الثلاثاء لخمس بقين من ذي الحجة سنة ستين وماءتين.
# PageV01P506
### $ 279- ابو جعفر بن السماك العابد
# عن سري السقطي قال دخل علي ابو جعفر بن السماك وكان شيخا متعبدا مترويا فراي عندي جماعة فوقف ولم يقعد ثم نظر الي وقال يا سري صرت مناخ البطالين ورجع ولم يقعد وكره اجتماعهم حولي.
# قال المءلف هكذا روي لنا في نسبه ابو جعفر بن السماك.
# وقال ابو عبد الرحمن السلمي هو ابو جعفر السماك بغدادي من مشايخ سري السقطي.
# PageV01P506
### $ 280- ايوب الحمال
# يكني ابا سليمان من العباد المجتهدين من ذوي الكرامات وهو من اقران بشر وسري وصحب سهل بن عبد الله.
# عن محمد بن خالد قال سمعت ايوب الحمال يقول عقدت علي نفسي الا امشي غافلا ولا امشي الا ذاكرا فمشيتت مشية فاخذتني عرجة فعلمت من اين اتيت فبكيت واستغثت وتبت فزالت العلة والعرجة فرجعت الي الموضع الذي غفلت فيه فرجعت الي الذكر فمشيت سليما.
# وعن احمد بن محمد بن وهب عن بعض اصحابه انه حج مع ايوب الحمال. قال فلما
# PageV01P506
# ان ظعنا في البادية وسرنا منازل اذا عصفور يحوم علينا وحولنا فرفع ايوب راسه فنظر اليه فقال له قد جءت الي ههنا واخذ خبزا ففته له في كفه فوقع العصفور علي يده وجعل ياكل منها ثم صب له ماء فشرب ثم قال له اذهب الان فطار العصفور فلما كان من الغد رجع العصفور ففعل به ايوب مثل ما فعل في اليوم الاول ثم لم يزل يفعل به ذلك حتي انتهي الي اخر السفرة.
# PageV01P507
### $ 281- محمد بن محمد بن عيسي بن عبد الرحمن بن عبد الصمد
# مولي سعيد بن العاص القرشي يكني ابا الحسن ويلقب بحبش ويعرف بابن ابي الورد عن علي بن عبد الحميد قال سمعت محمد بن ابي الورد يقول هلاك الناس في حرفين اشتغال بنافلة وتضييع فريضة وعمل بالجوارج بلا مواطاة القلب عليه وانما منعوا الوصول بتضييع الاصول.
# وعن ابي بكر الصوفي الاسكاف قال سمعت ابا الحسن محمد بن محمد بن ابي الورد يقول اشكر الخلق لله عز وجل من لم ير انه شكر الله عز وجل قط.
# وعن جعفر بن محمد قال سءل محمد بن ابي الورد عن قوله افمن زين له سوء عمله فراه حسنا سورة فاطر اية 8 قال من ظن في اساءته انه محسن.
# وقال من اداب الفقير في فقره ترك الملامة والتعبير لمن ابتلي بطلب الدنيا والرحمة والشفقة عليه والدعاء له ليريحه الله من تعبه فيها.
# وعن عبد الرحمن بن احمد قال سمعت ابا الحسن محمد بن محمد بن ابي الورد يقول ان لله عز وجل يوما لا ينجو من شره منقاد لهواه وان ابطا الصرعي نهضة يوم القيامة صريع الشهوة وان العقل معدن والفكرمعول فبقدر الطاقة والقوة يكون انتهاءه وعلي العاقل مراعاة قلبه وحفظ ساعته لا غير.
# وعن ابي الحسين بن المنادي قال ابو الحسن محمد بن محمد المعروف بحبش بن ابي الورد ما زال مشهورا بالورع والزهد والفضل والانكماش في العبادة حتي فارق الدنيا.
# قال المءلف اسند محمد عن ابي النضر هاشم بن القاسم وبشر الحافي وصحب سريا والمحاسبي.
# وتوفي في رجب سنة ثلاث وستين وماءتني رحمه الله.
# PageV01P507
### $ 282- اخوه احمد بن محمد بن ابي الورد
# وقيل يكني ابا الحسن ايضا.
# وعن جعفر بن محمد قال قال احمد بن ابي الورد ولي الله اذا زاد جاهه زاد تواضعه واذا زاد ماله زاد سخاءه واذا زاد عمره زاد اجتهاده.
# وقال وصل القوم بخمس بلزوم الباب وترك الخلاف والنفاذ في الخدمة والصبر علي المصاءب وصيانة الكرامات.
# وعن ابي علي الروذباري قال كان احمد ومحمد ابنا محمد بن ابي الورد صحبا ابا عبد الله الساجي وكان ابو عبد الله يقول من اراد ان يخدم الفقراء فليخدم خدمة ابني الورد صحباني عشرين سنة ما سالاني مسالة قط وما رايت منهما منكرا قط.
# صحب احمد بن ابي الورد بشرا الحافي والحارث المحاسبي وسريا ومات قبل اخيه محمد.
# PageV01P508
### $ 283- الحسن الفلاس
# تادب ببشر الحافي وعاصر سريا السقطي وكان سري يفخم امره.
# عن وهب بن نعيم بن الهيصم قال جاء حسن الفلاس الي بشر بن الحارث مرة ومرتين وثلاثا يتردد اليه في مسالة ليكون الحجة فيما بينه وبين الله تعالي فتركه بشر وقام مرة ومرتين وثلاثا.
# فلما كان بعد ذلك تبعه الي المقابر فلما صار الي المقابر وقف بشر فقال له يا حسن ايود هءلاء ان يردوا فيصلحوا ما افسدوا؟ الا فاعلم يا حسن انه من فرح قلبه بشء من الدنيا اخطا الحكمة قلبه ومن جعل شهوات الدنيا تحت قدميه فرق الشيطان من ظله ومن غلب هواه فهو الصابر الغالب الا واعلم ان البلاء كله في هواك والشفاء كله في مخالفتك اياه فاذا لقيته فقل قال لي.
# فرجع الحسن فعاهد الله الا ياكل ما يباع ولا ما يشتري ولا يلبس مايباع ولا ما يشتري ولا يمسك بيده ذهبا ولا فضة ولا يضحك ابدا. وكان ياوي ستة اشهر في العباسية وستة اشهر حول دار البطيخ ويلبس ما في المزابل.
# ولقبه رجل بالذندرن منصرفا علي هذه الصورة فقال يا حسن من ترك شيءا لله عوضه الله ما هو خير منه يعني فما عوضك قال الحسن الرضا بما تري.
# PageV01P508
# فلما رجع من غزاته خرج به خراج وكانت فيه ميتته فلما اشتد به الامر قال لمولاة له لا تسقيني ماء حتي اطلب منك فلما قرب منه الامر طلب منها الماء فشرب وقال لقد اعطاني ما يتنافس فيه المتنافسون.
# وعن سري السقطي قال تعجبني طريقة حسن الفلاس وكان حسن الفلاس لا ياكل الا القمامة رحمه الله.
# PageV01P509
### $ 284- محمد بن منصور الطوسي
# يكني ابا جعفر اصله من طوس سكن بغداد ومات بها اثني عليه احمد بن حنبل.
# وعن احمد بن محمد بن الفضل المءذن قال سمعت محمد بن منصور الطوسي وحواليه قوم فقالوا له يا ابا جعفر اي شء عندك اليوم فقد شك الناس فيه يوم عرفة هو او غيره فقال اصبروا فدخل البيت ثم خرج فقال هو عندي يوم عرفة فاستحيوا ان يقولوا من اين لك ذلك فعدوا الايام والليالي فكان اليوم الذي قال فجاء اليه ابن سلام فقال من اين علمت انه يوم عرفة قال دخلت البيت فسالت ربي تعالي فاراني الناس في الموقف.
# وعن الحسن بن علوية قال قال محمد بن منصور ست خصال يعرف بها الجاهل الغضب في غير شء والكلام في غير نفع والعظة في غير موضعها وافشاء السر والثقة بكل احد ولا يعرف صديقه من عدوه.
# اسند محمد بن منصور عن هاشم بن القاسم وغيره ومسانيده كثيرة.
# وتوفي يوم الجمعية لست بقين من شوال سنة اربع وخمسين وماءتين رحمه الله. PageV01P509
### $ 285- محمد السمين
# الخلدي قال قال الجنيد قال لي محمد السمني كنت في وقت من الاوقات اعمل علي الشوق وكنت اجد من ذلك شيءا انه به مشتغل فخرجت الي الغزو وهذه الحالة حالي وغزا الناس وغزوت معهم فكثر العدو علي المسلمين وتقاربوا والتقوا ولزم المسلمين من ذلك خوف لكثرة الروم.
# قال احمد ف رايت نفسي في ذلك الموطن وقد لحقها روع فاشتد ذلك علي وجعلت اوبخ نفسي والومها واءنبها واقول لها كذابة تدعين الشوق فلما جاء الموطن الذي يءمل في مثله الخروج اضطربت وتغيرت فانا اوبخها اذا وقع لي انزل الي النهر فاغتسل فخلعت
# PageV01P509
# ثيابي واتزرت ودخلت النهر فاغتسلت وخرجت وقد اشتدت لي عزيمة لا ادري ما هي؟ فخرجت بقوة تلك العزيمة ولبست ثيابي واخذت سلاحي ودنوت من الصفوف وحملت بقوة تلك العزيمة حملة وانا لا ادري كيف انا فخرقت صفوف المسلمين وصفوف الروم حتي صرت من وراءهم ثم كبرت تكبيرة فسمع الروم تكبيرا فظنوا ان كمينا قد خرج عليهم من وراءهم فولوا وحمل عليهم المسلمون فقتل من الروم بسبب تكبيرتي تلك نحو اربعة الاف وجعل الله عز وجل ذلك سببا للفتح والنصر.
# PageV01P510
### $ 286- زهير بن محمد بن قمير
# ابن شعبة ابو محمد مروزي الاصل سكن بغداد.
# عن ابي القاسم احمد بن منيع قال ما رايت بعد ابي عبد الله احمد بن حنبل ازهد من زهير بن قمير.
# وعن محمد بن زهير بن قمير قال كان ابي يجمعنا في وقت ختمة القران في شهر رمضان في كل يوم وليلة ثلاث مرات تسعين ختمة في شهر رمضان.
# وعن عبد الله بن البغوي قال سمعت زهيرا يقول اشتهي لحما من اربعين سنة ولا اكله حتي ادخل الروم فاكله من مغانم الروم.
# اسند زهير بن محمد بن قمير عن الحسين بن محمد المروزي والحسن بن موسي الاشيب ويعلي بن عبيد والقعنبي وعبد الرزاق في اخرين.
# وانتقل في اخر عمره الي طرطوس فرابط بها الي ان توفي بها في سنة سبع وخمسين وقيل ثمان وخمسين وماءتين.
# وذكر ابو الحسن المنادي انه دفن في مقابر باب حرب والصحيح الاول. PageV01P510
### | 287- 
# ابراهيم بن هانء
# ابو اسحاق النيسابوري رحل في طلب العلم الي البلدان واستوطن بغداد واختفي عنده احمد بن حنبل وكان يثني عليه ويقول لا اطيق ما يطيق ابراهيم من العبادة.
# عن ابي بكر النيسابوري قال حضرت
### | ابراهيم بن هانء 
# عند وفاته فقال لابنه اسحاق انا PageV01P510
# عطشان فجاءه بماء فقال غابت الشمس قال قال لا قال فرده.
# ثم قال: {لمثل هذا فليعمل العاملون} [الصافات: 61] ثم خرجت روحه.
# وعنه قال حضرت ابراهيم بن هانء النيسابوري يوم وفاته فدعا ابنه اسحاق فقال هل غربت الشمس قال لا ثم قال يا ابة رخص لك في الافطار في الفرض وانت متطوع قال امهل ثم قال: {لمثل هذا فليعمل العاملون} ثم خرجت نفسه.
# وعن ابي بكر بن زنجويه قال قال احمد بن حنبل ان كان ببغداد من الابدال احد فابو اسحاق ابراهيم بن هانء.
# اسند ابراهيم بن هانء عن يعلي ومحمد ابني عبيد وقبيصة وابي اليمان في خلق كثير.
# وتوفي يوم الاربعاء لاربع خلون من ربيع الاخر خمس وستين وماءتين رحمه الله.
# PageV01P511
### $ 288- فتح بن شحرف بن داود ابن مزاحم ابو نصر الكشي
# قال البربهاري سمعت ابن شحرف يقول رايت رب العزة جل وعز في النوم فقال يا فتح احذر لا اخذك علي غرة قال فتهت في الجبال سبع سنين.
# وعن رويم بن احمد قال لقيني يوما الفتح بن شحرف فقال يا ابا محمد انت امين الله علي نفسك لا تري علي شيءا محتاج اليه ولا عندي شء تزحمك الحاجة اليه فتتخلف عن اخذه.
# وعن محمد بن المسيب قال قال الامام احمد بن حنبل ما اخرجت خراسان مثل فتح بن شحرف.
# وعن الحسين بن يحيي الارموي قال كتب فتح بن شحرف علي باب بيته: رحم الله ميتا دخل علي هذا الميت فلم يذكر الموتي عنده الا بخير.
# وقال احمد بن عبد الجبار سمعت ابي يقول صحبت فتح بن شحرف ثلاثين سنة فلم اره رفع راسه الي السماء ثم رفع راسه الي السماء وفتح عينيه ونظر الي السماء ثم قال قد طال شوقي اليك فعجل قدومي عليك.
# وعن ابي الحسين الحمادي القاضي قال سمعت الفتح بن شحرف يقول رايت امير المءمنين علي بن ابي طالب صلوات الله عليه في النوم فقلت له يا امير المءمنين اوصني قال لي ما احسن تواضع الاغنياء للفقراء واحسن من ذلك تيه الفقراء علي الاغنياء قال فقلت له زدني فاوما الي بكفه فاذا فيه مكتوب:
# PageV01P511
# قد كنت ميتا فصرت حيا ... وعن قليل تصير ميتا
# اغني بدار الفناء بيت ... فابن بدار البقاء بيتا
# حدث الفتح بن شحرف عن رجاء بن مرجا وجعفر بن عبد الواحد ومحمد بن عبد الملك بن زنجويه وغيرهم.
# وتوفي يوم الثلاثاء للنصف من شوال من سنة ثلاث وسبعين وماءتين ودفن في المقبرة التي بين باب حرب وباب قطر بل وصلي عليه بدر المغازلي.
# قال ابو محمد الحريري غسلت الفتح بن شحرف فقلبته علي يمينه فاذا علي فخذه الايمن مكتوب خلقه الله كتابة بينة قال جعفر ورايت الفتح بين شحرف هذا وكان رجلا صالحا زاهدا لم ياكل الخبز ثلاثين سنة وكان ذا اخلاق حسنة وكان يطعم الفقراء ومن يزوره من الاصحاب الطعام الطيب وكان حسن العبادة والورع والزهد.
# عن ابي محمد الحريري قال غسلنا الفتح بن شحرف فراينا علي فخذه مكتوبا لا اله الا الله فتوهمناه مكتوبا فاذا هو عرق داخل الجلد.
# وعن اسحاق بن ابراهيم بن هاني قال لما مات فتح بن شحرف ببغداد صلي عليه ثلاثا وثلاثين مرة اقل قوم كانوا يصلون عليه يعدون خمسة وعشرين الفا الي ثلاثين الفا رحمه الله.
# PageV01P512
### $ 289- ابو اسحاق ابراهيم بن اسحاق الحربي
# ولد سنة ثمان وتسعين وماءة واصله من مرو وكان اماما في جميع العلوم وله التصانيف الحسان وكان زاهدا في الدنيا وكان يقول صحبت قوما من الكرخ في طلب الحديث فسموني الحربي لان عندهم ان من جاوز قنطرة العتيقة من الحربية.
# وعن احمد بن عبد الله بن خالد قال سمعت ابراهيم بن اسحاق الحربي يقول اجمع عقلاء كل امة انه من لم يجر مع القدر لم يتهن بعيشه كان يكون قميصي انظف قميص وازاري اوسخ ازار ما حدثت نفسي انهما يستويان قط وفرد عقبي مقطوع والاخر صحيح امشي بهما وادور بغداد كلها هذا الجانب وذاك الجانب لا احدث نفسي ان اصلحها وما شكوت الي امي ولا الي اختي ولا الي امراتي ولا الي بناتي قط حمي وجدتها الرجل الذي PageV01P512
# يدخل غمه علي نفسه ولا يغم عياله وكان براسي شقيقة خمسا واربعين سنة ما اخبرت بها احدا قط ولي عشر سنين ابصر بفرد عين ما اخبرت به احدا وافنيت من عمير ثلاثين سنة برغيفين ان جاءتني بهما امي او اختي اكلت والا بقيت جاءعا عطشان الي الليلة الثانية وافنيت ثلاثين سنة من عمري برغيف في اليوم والليلة ان جاءتني امراتي او احدي بناتي به اكلته والا بقيت جاءعا عطشان الي الليلة الاخري والان اكل نصف رغيف واربع عشرة تمرة ان كانت برنيا او نيفا وعشرين ان كان دقلا ومرضت ابنتي فمضت امراتي فاقامت عندها شهرا فقام افطاري في هذا الشهر بدرهم ودانقين ونصف دخلت الحمام واشتريت لهم صابونا بدانقين فقام نفقة شهر رمضان كله بدرهم واربعة دوانيق ونصف.
# وعن القاسم بن بكير قال سمعت ابراهيم الحربي يقول ما كنا نعرف من هذه الاطبخة شيءا كنت اجء من عشاء الي عشاء وقد هيات لي امي باذنجانة مشوية او لعقة بن او باقة فجل.
# وقال ابو بكر بن علي الخراط كنت يوما جالسا مع ابراهيم بن اسحاق علي باب داره فلما ان اصبحنا قال لي يا ابا علي قم الي شغلك فان عندي فجلة قد اكلت البارحة خضرتها اقوم اتغذي بجزرتها.
# وعن ابي عثمان الرازي قال جاء رجل من اصحاب المعتضد الي ابراهيم الحربي بعشرة الاف درهم من عند المعتضد يساله عن امر امير المءمنين يفرق ذلك فرده فانصرف الرسول ثم عاد فقال ان امير المءمنين يسالك ان تفرقه في جيرانك فقال عافاك الله هذا مال لم نشغل انفسنا بجمعه فلا نشغلها بتفرقته قل لامير المءمنين ان تركتنا والا تحولنا من جوارك.
# وعن ابي القاسم الجبلي قال اعتل ابراهيم الحربي علة حتي اشرف علي الموت فدخلت اليه يوما فقال لي يا ابا القاسم انا في امر عظيم مع ابنتي ثم قال لها قومي اخرجي الي عملك فخرجت فالقت علي وجهها خمارها فقال لها ابراهيم هذا عملك كلميه فقالت لي يا عم نحن في امر عظيم لا في الدنيا ولا في الاخرة الشهر والدهر ما لنا طعام الا كسر يابسة وملح وربما عدمنا الملح وبالامس قد وجه اليه المعتضد مع بدر بالف دينار فلم ياخذها ووجه اليه فلان وفلان فلم ياخذ منهما شيءا وهو عليل.
# فالتفت الحربي اليها وتبسم وقال يا بنية انما خفت الفقر قالت نعم قال انظري الي
# PageV01P513
# تلك الزاوية فنظرت فاذا كتب فقال هناك اثنا عشر الف جزء لغة وغريب كتبته بخطي اذا مت فوجهي كل يوم بجزء فبيعه بدرهم فمن كان عنده اثنا عشر الف درهم فليس هو فقير.
# وقال احمد بن سليمان القطيعي اضقت اضافة فمضيت الي ابراهيم الحربي لابثه ما انا فيه فقال لي لا يضيق صدرك فان الله من وراء المعونة اني اضقت مرة الي ان انتهي امري في الاضافة الي ان عدم عيالي قوتهم فقالت لي الزوجة هب اني واياك نصبر فكيف نعمل بهاتين الصبيتين فهات شيءا من كتبك حتي نبيعه او نرهنه فضننت بذلك فقلت اقترضي لهما شيءا وانظريني بقية اليوم والليلة وكان لي بيت في دهليز داري فيه كتبي وكنت اجلس فيه للنسخ والنظر.
# فلما كان في تلك الليلة اذ داق يدق الباب فقلت من هذا فقال رجل من الجيران فقلت ادخل فقال اطفء السراج حتي ادخل فكببت علي السراج شيءا وقلت ادخل فدخل وترك الي جانبي شيءا وانصرف فكشفت علي السراج ونظرت فاذا منديل له قيمة وفيه انواع من الطعام وكاغذ فيه خمسماءة درهم فدعوت الزوجة وقلت انبهي الصبيان حتي ياكلوا.
# ولما كان من الغد قضينا دينا كان علينا من تلك الدراهم وكان وقت مجء الحاج من خراسان فجلست علي بابي من غد تلك الليلة فاذا جمال يقود جملين عليهما حملان ورقا وهو يسال عن منزل ابراهيم الحربي فانتهي الي فقلت انا ابراهيم الحربي فحط الحملين وقال هذان الحملان انفذهما لك رجل من اهل خراسان فقلت من هو فقال قد استحلفني الا اقول من هو؟
# وعن ثعلب قال ما فقدت ابراهيم الحربي من مجلس نحو او لغة نحو خمسين سنة.
# وعن محمد بن صالح الانماطي قال لا نعلم ان بغداد اخرجت مثل ابراهيم الحربي في الادب والحديث والفقه والزهد.
# وقال ابو الحسن العتكي سمعت ابراهيم الحربي يقول لجماعة عنده من تعدون الغريب في زمانكم هذا فقال واحد منهم الغريب من ناي عن وطنه قال اخر الغريب من فارق احبابه وقال كل واحد منهم شيءا فقال ابراهيم الغريب في زماننا رجل صالح عاش بين قوم صالحين ان امر بالمعروف ازروه وان نهي عن المنكر اعانوه وان احتاج الي شء من الدنيا ما نوه ثم ماتوا وتركوه.
# PageV01P514
# وعن مقاتل بن محمد بن بنان العتكي قال حضرت مع ابي واخي عند ابن اسحاق يعني ابراهيم الحربي فقال ابراهيم لابي هءلاء اولادك قال نعم قال احذر لا يرونك حيث نهاك الله فتسقط من اعينهم.
# وعن محمد بن خلف وكيع قال كان لابراهيم الحربي ابن وكان له احدي عشرة سنة حفظ القران ولقنه من الفقه شيءا كثيرا قال فمات فجءت اعزيه فقال كنت اشتهي موت ابني هذا قال قلت يا با اسحاق انت عالم الدنيا تقول مثل هذا في صبي قد انجب ولقنته الحديث والفقه؟ قال نعم رايت في النوم كان القيامة قد قامت وكان الصبيان بايديهم قلال فيها ماء يستقبلون الناس يسقونهم وكان اليوم يوما حارا شديدا حره قال فقلت لاحدهم اسقني من هذا الماء قال فنظر الي وقال ليس انت ابي فقلت اي شء انتم قال فقال نحن الصبيان الذين متنا في دار الدنيا وخلفنا اباءنا نستقبلهم فنسقيهم الماء قال فلهذا تمنيت موته.
# وعن عيسي بن محمد الطوماري قال دخلنا علي ابراهيم الحربي وهو مريض وقد كان يحمل ماءه الي الطبيب فجاءت الجارية وردت الماء وقالت مات الطبيب فبكي وانشا يقول:
# اذا مات المعالج من سقامي ... فيوشك للمعالج ان يموتا
# وعن علي بن الحسن البزار قال سمعت ابراهيم بن اسحاق الحربي يقول وقد دخل عليه قوم يعودونه فقالوا كيف تجدك يا ابا اسحاق قال اجدني كما قال الشاعر:
# دب في البلاء سفلا وعلوا ... واراني اموت عضوا فعضوا
# ذهبت جدتي بطاعة تفسي ... وتذكرت طاعة الله نضوا
# اسند ابراهيم الحربي عن ابي نعيم الفضل بن دكين وعفان ومسدد واحمد بن حنبل وخلق كثير لا يحصون.
# وتوفي ببغداد سنة خمس وثمانين وماءتين وقبره ظاهر يتبرك الناس به رحمه الله.
# PageV01P515
### $ 290- يحيي الجلاء
# كان من خيار الناس وصحب بشر بن الحارث.
# قال محمد بن الحسين بن الحسن سمعت ابا عبد الله بن الجلاء قال قلت لذي النون لم سمي ابي الجلاء اكان يصنع صنعة قال لا نحن سميناه الجلاء كان اذا تكلم علينا جلا قلوبنا.
# PageV01P515
# وعن ابي عبد الله احمد بن يحيي الجلاء قال مات ابي فلما وضع في المغسل رايناه يضحك فالتبس علي الناس امره فجاءوا بطبيب وغطوا وجهه فاخذ مجسه فقال هذا ميت فكشفوا عن وجهه الثوب فراه يضحك فقال الطبيب ما ادري احي هو ام ميت؟
# فكان اذا جاء انسان ليغسله لبسته منه هيبة لا يقدر علي غسله حتي جاء رجل من اخوانه فغسله وكفنه وصلي عليه ودفن.
# PageV01P516
### $ 291- ابو ابراهيم الساءح
# عن عبد الله بن احمد بن حنبل قال كان في دهليزنا دكان وكان اذا جاء انسان يريد ان يخلو معه اجلسه علي الدكان واذا لم يرد ان يخلو معه اخذ بعضادتي الباب وكلمه.
# فلما كان ذات يوم جاءنا انسان فقال لي قل له ابو ابراهيم الساءح فجلسنا علي الدكان فقال لي ابي سلم عليه فانه من كبار المسلمين او من خيار المسلمين فسلمت عليه فقال له ابي حدثني يا ابا ابراهيم فقال له ابو ابراهيم خرجت الي الموضع الفلاني بقرب الدير الفلاني فاصابتني علة منتعتني من الحركة فقلت في نفسي لو كنت بقرب الدير لعل من فيه من الرهبان يداويني فاذا انا بسبع عظيم يقصد نحوي حتي جاءني فاحتملني علي ظهره حملا رفيقا حتي القاني عند الدير. فنظر الرهبان الي حالي مع السبع فاسلموا كلهم وهم اربعماءة راهب رحمه الله. PageV01P516
### $ 292- اسماعيل بن يوسف ابو علي المعروف بالديلمي
# جمع بين العلم والعبادة والحديث وجالس احمد بن حنبل وحدث عن مجاهد بن موسي.
# عن ابي الحسين بن المنادي قال كان اسماعيل الديلمي من خيار الناس وذكر لي انه كان يحفظ اربعين الف حديث.
# قالوا وكان يعبر الي الجانب الشرقي قاصدا محمد بن اشكاب الحافظ فيذاكره بالمسند.
# وكان اسماعيل من اشهر الناس بالزهد والورع والتميز بالصون واما مكسبه فكان من المشاهرة في الارجاء.
# وعن ابي علي الابراري قال قلت لاسماعيل الديلمي تشهر في هذه الارحاء بثلاثة
# PageV01P516
# دراهم واي شء تكفي ثلاثة دراهم فقال يا بني ما لم يتصل بنا عز التوكل فلا ينبغي ان نستعجل الذل بالتشرف.
# وعن كردان قال قال لي اسماعيل الديلمي اشهيت حلوا وبلغت شهوته الي فخرجت من المسجد بالليل لابول فاذا جنبتي الطريق اخاوين حلوا فنوديت يا اسماعيل هذا الذي اشتهيت فان تركته فهو خير لك فتركته.
# قال ابن مخلد وقد كتبت انا عن كردان كان يكون في قنطرة بني زريق وقد رايت اسماعيل الديلمي وكان ما شءت من رجل رايته عند ابي جعفر بن اشكاب.
# قال المعافي اسماعيل هذا من خيار الناس.
# والناس يزورون قبره وراء قبر معروف الكرخي وبينهما قبرو يسيرة وقد زرته مرارا وحدثني بعض شيوخنا عنه انه كان حافظا للحديث كثير السماع وان كان يذاكر بسبعين الف حديث.
# PageV01P517
### $ 293- زكريا بن يحيي بن عبد الملك ابو يحيي الناقد
# كان من كبار الاخيار.
# عن محمد بن جعفر بن سام قال لو قيل لابي يحيي الناقد غدا تموت ما ازداد في عمله.
# وقال ابو زرعة الطبري قال ابو يحيي الناقد اشتريت من الله تعالي حوراء باربعة الاف ختمة فلما كان اخر ختمة سمعت الخطاب من الحوراء تقول وفيت بعهدك فها انا الذي اشتريتني فيقال انه مات عن قريب.
# اسند ابو يحيي الناقد عن خالد بن خداش وفضيل بن عبد الوهاب واحمد بن حنبل في اخرين.
# وكان احمد يقول فيه هذا رجل صالح.
# وتوفي ليلة الجمعة لثمان بقين من شره ربيع الاخر سنة خمس وثمانين وماءتين.
# PageV01P517
### $ 294- ابو بكر الرقاق واسمه محمد بن عبد الله
# عن الحسن بن احمد بن عبد العزيز قال سمعت الرقاق يقول لي تسعين سنة ارب هذا الفقر من لم يصحبه في فقره الورع اكل الحرام النص.
# محمد السراج قال قال جنيد رايت ابليس في منامي وكانه عريان فقلت له ما تستحيي من الناس فقال بالله هءلاء عندك من الناس لو كانوا من الناس ما تلاعبت بهم كما يتلاعب
# PageV01P517
# الصبيان بالكرة ولكن الناس غير الناس فقلت له من هم قال قوم في مسجد الشونيزي قد اضنوا قلبي وانحلوا جسمي كلما هممت بهم اشاروا الي الله تعالي فاكاد احترق.
# قال جنيد فانتبهت ولبست ثيابي وجءت الي مسجد الشونيزي وعلي ليل فلما دخلت المسجد اذ انا بثلاثة انفس جلوس ورءوسهم في مرقعاتهم فلما احسو بي قد دخلت اخرج احدهم راسه وقال يا ابا القاسم انت كلما قيل لك شء تقبل.
# قال ابن جهضم ذكر لي ابو عبد الله بن جامار ان الثلاثة الذين كانوا في مسجد الشونيزي ابوحمزة وابو الحسين النوري وابو بكر الرقاق.
# PageV01P518
### $ 295- ابو يعقوب الزيات
# قال الجنيد بن محمد دققت علي ابي يعقوب الزيات بابه في جماعة من اصحابنا فقال ما كان لكم شغل في الله يشغلكم عن المجء الي قال الجنيد فقلت له اذا كان مجيءنا اليك من شغلنا به لم ننقطع عنه ففتح الباب.
# وقال يوما لبعض المريدين اتحفظ القران فقال لا فقال واغوثاه بالله مريد لا يحفظ القران كاترنجة لا ريح لها فبم يتنعم فبم يترنم فبم يناجي ربه؟ رحمه الله. PageV01P518
### $ 296- الجنيد بن محمد بن الجنيد
# ابو القاسم الخزاز القواريري كان ابوه يبيع الزجاج وكان هو خزازا واصله من نهاوند الا ان مولده ومنشاه ببغداد.
# عن جعفر الخلدي قال الجنيد ذات يوم ما اخرج الله الي الارض علما وجلع للخلق اليه سبيلا الا وقد جعل لي فيه حظا ونصيبا.
# قال الخلدي وبلغني عن الجنيد انه كان في سوقه وكان ورده في كل يوم ثلاثماءة ركعة وثلاثين الف تسبيحة.
# وعنه قال كان الجنيد عشرين سنة لا ياكل الا من الاسبوع الي الاسبوع ويصلي كل يوم اربعماءة ركعة. PageV01P518
# وعنه قال لم نر في شيوخنا من اجتمع له علم وحال غير ابي القاسم الجنيد ولا اكثرهم كان يكون له علم كثيرولا يكون له حال واخر كان يكون له حال كثير وعلم يسير والجنيد كانت له حال خطيرة وعلم غزير فاذا رايت حاله رجحته الي علمه واذا رايت علمه رجحته علي حاله.
# وعن ابي محمد المرتعش قال قال الجنيد كنت بين يدي سري السقطي العب وانا ابن سبع سنين وبين يديه جماعة يتكلمون في الشكر فقال لي يا غلام ما الشكر فقلت الا تعصي الله بنعمه فقال لي اخشي ان يكون حظك من الله لسانك قال الجنيد فلا ازال ابكي علي هذه الكلمة التي قالها السري لي.
# وعن ابي الحسن المجلسي قال قيل للجنيد ممن استفدت هذا العلم قال من جلوسي بين يدي الله تعالي ثلاثين سنة تحت تلك الدرجة واومء الي درجة في داره.
# قال السلمي وسمعت جدي اسمعايل بن نجيد يقول كان الجنيد يجء كل يوم الي السوق فيفتح حانوته فيدخله ويسبل الستر ويصلي اربعماءة ركعة ثم يرجع الي بيته.
# وعن احمد بن عبد الحميد السامري قال سمعت الجنيد بن محمد يقول معاشر الفقراء انما عرفتم بالله وتكرمون له فاذا خلوتم به فانظروا كيف تكونون معه؟
# وعن ابي الطيب بن الفرحان قال سمعت الجنيد يقول علامة اعراض الله عن العبد ان يشغله بما لا يعنيه.
# وعن حامد بن ابراهيم قال قال الجنيد بن محمد الطريق الي الله مسدود علي خلق الله عز وجل الا علي المقتفين اثار رسول الله صلي الله عليه وسلم والتابعين لسنته كما قال الله عز وجل: {لقد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة} [الاحزاب: 21] .
# وعن خير قال كنت يوما جالسا في بتين فخطر لي خاطر ان ابا القاسم جنيدا بالباب اخرج اليه فنفيت ذلك عن قلبي وقلت وسوسة فوقع لي خاطر ثان يقتضي مني الخروج:
# ان جنيدا علي الباب فاخرج اليه فنفيت ذلك عن سري فوقع لي خاطر ثالث فعلمت انه حق وليس بوسوسة ففتحت الباب فاذا انا بالجنيد قاءم فسلم علي وقال يا خير الا خرجت مع الخاطر الاول؟ وعن ابي محمد الحريري قال سمعت الجنيد يقول لقد مشي رجال باليقين علي الماء ومات بالعطش افضل منهم يقينا.
# PageV01P519
# وعن ابي عمرو بن علوان قال خرجت يوما الي سوق الرحبة في حاجة فرايت جنازة فتبعتها لاصلي عليها ووقفت حتي يدفن الميت في جملة الناس فوقعت عيني علي امراة مسفرة من غير تعمد فالححت بالنظر واسترجعت واستغفرت الله تعالي وعدت الي منزلي فقالت لي عجوز يا سيدي ما لي اري وجهك اسود فاخذت المراة فنظرت فاذا وجهي اسود فرجعت الي سري انظر من اين دهيت؟ فذكرت النظرة فانفردت في موضع استغفر الله واساله الاقالة اربعين يوما فخطر في قلبي ان زر شيخك الجنيد فانحدرت الي بغداد فلما جءت الحجرة التي هو فيها طرقت الباب فقال لي ادخل يا ابا عمرو تذنب بالرحبة ونستغفر لك ببغداد.
# وعن ابي بكر محمد بن احمد قال سمت الجنيد يقول فتح كل باب وكل علم نفيس بذل المجهود.
# وعن احمد بن عطاء قال قال الجنيد لولا انه يروي انه يكون في اخر الزمان زعيم القوم ارذلهم ما تكلمت عليكم.
# وعن ابي القاسم المطرز قال سمعت الجنيد بن محمد يقول اضر ما علي اهل الديانات الدعاوي.
# وعن ابي بكر المفيد قال سمعت الجنيد يقول احذر ان تكون ثناء منشورا وعيبا مستورا.
# وعن العباس بن عبد الله قال سمعت الجنيد بن محمد يقول المروءة احتمال زلل الاخوان.
# وعن ابي القاسم النقاش قال سمعت الجنيد يقول الانسان لايعاب بما في طبعه انما يعاب اذا فعل ما ينافي طبعه.
# وساله رجل كيف الطريق الي الله فقال توبة تحل الاصرار وخوف يزيل الغرة ورجاء مزعج الي طريق الخيرات ومراقبة الله في خواطر القلوب.
# وقال ابو الحسن سمعت الجنيد يقول ليس يتسع علي ما يرد علي من العالم لاني قد اصلت اصلا وهو ان الدار دار غم وهم بلاء وفتنة وان العالم كله شر ومن حكمه ان يتلقاني بكل ما اكره فان تلقاني بما احب فهو فضل والا فالاصل الاول.
# وعن جعفر بن القاسم قال سمعت الجنيد يقول كان يعارضني في بعض اوقاتي ان
# PageV01P520
# اجعل نفسي كيوسف واكون انا كيعقوب فاحزن علي ما فقدت من نفسي كما حزن يعقوب علي فقد يوسف فمكثت مدة اعمل علي حسب ذلك.
# وعن محمد بن نصير في كتابه قال قال الجيند لو اقبل صادق علي الله الف الف سنة ثم اعرض عنه لحظة كان ما فاته اكثر مما ناله.
# وقال رجل للجنيد علام يتاسف المحب قال علي زمان بسط اورث قبضا اوزمان انس اورث وحشة وانشا يقول:
# قد كان لي مشرب يصفو برءيتكم ... فكدرته يد الايام حين صفا
# قال جعفر وقال ابو العباس بن مسروق مررت مع الجنيد في بعض دروب بغدا واذا مغن يغني:
# منازل كنت تهواها وتالفها ... ايام انت علي الايام منصور
# فبكي الجنيد بكاء شديدا ثم قال يا ابا العباس ما اطيب منازل الالفة والانس واوحش مقامات المخالفات لا ازال احن الي بدو ارادتي وجدة سعيي.
# اسماعيل بن نجيد يقول ودخل ابو العباس بن عطاء علي جنيد وهو في النزع فسلم عليه فلم يرد عليه ثم رد عليه بعد ساعة وقال اعذرني فاني كنت في وردي ثم حول وجهه الي القبلة وكبر ومات رحمه الله.
# وقال ابو محمد الحريري كنت واقفا علي راس الجنيد في وقت وفاته وكان يوم جمعة وهو يقرا القران فقلت يا ابا القاسم ارفق بنفسك فقال يا ابا محمد ما رايت احدا احوج اليه مني في هذا الوقت وهو ذا تطوي صحيفتي.
# وعنه قال حضرت عند الجنيد قبل وفاته بساعتين فلم يزل باكيا وساجدا فقلت له يا ابا القاسم قد بلغ بك ما اري من الجهد فقال يا ابا محمد احوج ما كنت اليه هذه الساعة فلم يزل باكيا وساجدا حتي فارق الدنيا.
# وعن فارس بن محمد قال كان ابو القاسم الجنيد كثير الصلاة ثم رايناه في وقت موته وهو يدرس ويقدم اليه الوسادة فيسجد عليها فقيل له الا روحت عن نفسك فقال طريق وصلت به الي الله لا اقطعه.
# وقال ابو بكر العطار حضرت الجنيد عند الموت في جماعة من اصحابنا قال فكان قاعدا يصلي ويثني رجله كلما اراد ان يسجد فلم يزل كذلك حتي خرجت الروح من رجله
# PageV01P521
# فثقل عليه حركتها فمد رجليه وقد تورمتا فراه بعض اصدقاءه فقال ما هذا يا ابا القاسم فقال هذه نعم الله اكبر فلما فرغ من صلاته قال له ابو محمد الحريري لو اضطجعت قال يا ابا محمد هذا وقت يءخذ منه الله اكبر فلم يزل ذلك حاله حتي مات رحمه الله.
# اسند الجنيد الحديث عن الحسن بن عرفة.
# قال المصنف رحمه الله اخبرنا ابو منصور الصرار قال انبا احمد بن علي بن ثابت قال اخبرنا ابو سعد الماليني قال ابنا ابو القاسم عمر بن محمد بن مقبل قال انبا جعفر الخلدي قال انبا الجنيد بن محمد قال حدثنا الحسن بن عرفة قال انبا محمد بن كثير الكوفي عن عمرو بن قيس الملاءي عن عطية عن ابي سعيد الخدري قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اتقوا فراسة المءمن فانه ينظر بنور الله" 1 ثم قرا: {ان في ذلك لايات للمتوسمين} [الحجر: 75] .
# قال ابو بكر الخطيب لا يعرف للجنيد غير هذا الحديث.
# قال المصنف قلت وقد رويت له حديثا اخر اخبرنا محمد بن عبد الباقي قال انبا رزق الله بن عبد الوهاب قال انبا ابو عبد الرحمن السلمي قال انبا احمد بن عطاء الصوفي قال انبا محمد بن علي بن الحسين قال سءل الجنيد عن الفراسة قال فقال انبا الحسن بن عرفة قال ثنا ابو بكر بن عياش عن عاصم عن زر عن عبد الله قال كنت ارعي غنما لعقبة بن ابي معيط وذكر الحديث وقال في اخره قال لي النبي صلي الله عليه وسلم: "انك عليم معلم".
# قلت وقد لقي الجنيد خلقا من العلماء ودرس الفقه علي ابي ثور وكان يفتي في حلقته بحضرته وهو ابن عشرين سنة وصحب جماعة من العباد واشتهر بصحبة خاله سري والحارث المحاسبي.
# وتوفي يوم السبت في شوال سنة ثمان وتسعين وماءتين وقيل سبع وتسعين وغسله ابو محمد الحريري وصلي عليه ولده وحزروا الجمع الذي صلي عليه فكانوا نحو ستين الفا.
# وعن جعفر الخلدي في كتابه قال رايت الجنيد في النوم فقلت له ما فعل الله بك قال طاحت تلك الاشارات وغابت تلك العبارات وفنيتتلك العلوم ونفدت تلك الرسوم وما نفعنا الا ركيعات كنا نركعها في السحر رحمه الله. PageV01P522
### $ 297- الحسن بن علي ابو علي المسوحي
# قال ابوالقاسم الجنيد كلمت يوما حسنا المسوحي في شء من الانس فقال لي ويحك ما الانس لو مات منت تحت السماء ما استوحشت.
# وعن الجنيد وابي العباس بن مسروق وابي احمد المغازلي وابي محمد الحريري وغيرهم قالوا سمعنا حسنا المسوحي يقول كنت اوي باب الكناس كثيرا وكنت اقرب من مسجد ثم اتفيا فيه من الحر واستكن فيه من البرد فدخلت يوما وقد كظني الحر واشتد علي فحملتني عيني فنمت فرايت كان سقف المسجد قد انشق وكان جارية قد نزلت علي من السقف عليها قميص فضة يتحشحش ولها ذءابتان فجلست عند رجلي فقبضت رجلي عنها فمدت يدها فنالت رجلي فقلت لها يا جارية لمن انت قالت انا لمن دام علي ما انت عليه.
# اسند حسن المسوحي حديثا عن بشر الحافي وهو من كبار اصحاب سري السقطي. PageV01P523
### $ 298- ابو علي احمد بن ابراهيم ابن ايوب المسوحي
# صحب سريا السقطي وغيره وروي عن حسن المسوحي ايضا.
# وقال محمد بن الحسين السلمي قال اخبرنا احمد بن ابراهيم المسوحي من جلة مشايخ بغداد وظرافهم ومتوكليهم.
# وعن جعفر الخواص قال كان احمد بن ابراهيم المسوحي يحج بقميص ورداء ونعل طاق ولا يحمل معه شيءا لا ركوة ولا كوزا الا كوز بلور فيه تفاح شامي يشمه من جوف بغداد الي مكة وكان من افاضل الناس.
# PageV01P523
### $ 299- سمنون بن حمزة
# يكني ابا القاسم اصله من البصرة ولكن سكن بغداد.
# عن ابي احمد المغازلي قال كان ورد سمنون في كل يوم وليلة خمسماءة ركعة.
# وقال ابو احمد القلانسي فرق رجل ببغداد علي الفقراء اربعين الف درهم فقال لي سمنون يا ابا احمد ما تري الي ما انفق هذا نحن ما نرجع الي شء ننفقه فامض بنا الي
# PageV01P523
# موضع نصلي فيه بكل درهم انفقه ركعة فذهبنا الي المداءن فصلينا اربعين الف ركعة وزرنا قبر سليمان وانصرفنا.
# وعن خلف بن الحسن العباداني قال سمعت سمنونا يقول اول وصال العبد للحق هجرانه لنفسه واول هجران العبد الحق مواصلته لنفسه.
# وقال ابو الطيب العكي ذكر لي ان سمنونا كان جالسا علي شط دجلة وبيده قضيب يضرب به فخذه حتي تبدد لحمه وهو يقول:
# كان لي قلب اعيش به ... ضاع مني في تقلبه
# رب فاردده علي فقد ... ضاق صدري في تطلبه
# واغث ما دام بي رمق ... يا غياث المستغيث به
# وعن محمد بن حمادن قال رايت سمنونا وقد ادخل راسه في زرما نقته ثم اخرج راسه بعد ساعة وزفر وقال:
# تركت الفءاد عليلا يعاد ... وشردت نومي فما لي رقاد
# وعن ابي بكر الواسطي قال قال سمنون يا رب قد رضيت بكل ما تقضيه علي. فاحتبس بوله اربعة عشر يوما فكان يتلوي كما تتلوي الحية عليالرمل يتقلب يمينا وشمالا فلما اطلق بوله قال يا رب تبت اليك.
# وعن علي بن احمد بن جعفر قال انشدني ابن فراس لسمنون:
# وكان فءادي خالي قبل حبكم ... وكان بذكر الخلق يلهو ويمرح
# لفما دعا قلبي هواك اجابه ... فلست اراه عن فناءك يبرح
# رميت ببين منك ان كنت كاذبا ... وان كنت في الدنيا بغيرك افرح
# وان كان شء في البلاد باسرها ... اذا غبت عن عيني لعيني يملح
# فان شءت واصلني وان شءت لا تصل ... فلست اري قلبي لغيرك يصلح
# وقال ابو الفضل بن عبد السميع الهاشمي سمعت سمنونا يقول:
# امستوحش انت مما جنيت ... فاحسن اذا شءت واستانس
# وقال:
# اسفا عليك وحسرة وتلهفا ... الا اكون بحيث ما ترضاني
# قد صحب سمنون سريا السقطي وابا احمد القلانسي ومحمد بن علي القصاب في اخرين.
# ولا نعلمه اسند حديثا اصلا وكان قد وسوس فانتخبنا ما ذكرنا من كلامه وتوفي بعد الجنيد.
# PageV01P524
### $ 300- ابراهيم بن سعد ابو اسحاق العلوي
# من اهل بغداد ثم انتقل عنها الي الشام فاستوطنها.
# قال ابوعبد الرحمن محمد بن الحسين قال قال ابراهيم بن سعد العلوي ابو اسحاق كان حسنيا من اهل بغداد وكان يقال له الشريف الزاهد وكان استاذ ابي الحارث الاولاشي.
# حكي عنه ابو الحارث قال كنت معه في البحر فبسط كساءه علي الماء وصلي عليه.
# وعن ابي الحسن الدربندي قال رايت ابراهيم بن سعد العلوي وكان عليه كساء فبسط كساءه علي البحر ووقف وصلي علي الماء.
# وقال ابو الحارث الاولاسي خرجت من حصن اولاس اريد البحر فقال لي بعض اخواني لا تخرج فاني قد هيات لك عجة حتي تاكل قال فجلست واكلت معه ونزلت الي الساحل فاذا انا بابراهيم بن سعد العلوي قاءما يصلي فقلت في نفسي ما اشك الا انه يريد ان يقول لي امش معي علي الماء ولءن قال لي لامشين معه فما استحكم الخاطر حتي سلم ثم قال هيه يا ابا الحارث امش علي الخاطر فقلت بسم الله فمشي هو علي الماء وذهبت امشي فغاصت رجلي فالتفت الي وقال يا ابا الحارث العجة اخذت برجلك.
# وعنه قال اقبلنا من جبل اللكام مع ابي اسحاق العلوي الزاهد وكان ابو اسحاق لا ياكل الا في كل ثلاثة ايام سفات خرنوب فلقينا امراة وقد سخر جندي حمارا لها فاستغاثت بنا فكلمه العلوي فلم يرد عليها فدعا عليه فخر الجندي والمراة والحمار ثم افاقت المراة ثم افاق الحمار ومات الجندي فقلت لا اصحبك فانك مستجاب الدعوة واخشي ان يبدو مني سوء ادب فتدعو علي فقال لست تامن قلت لا قال فاقلل اذا من الدنيا ما استطعت.
# وعنه قال خرجت سنة من السنين من مكة في وسط السنة اريد الشام فاذا في بعض الطريق ثلاثة نفر يتذاكرون فتقدمت وسلمت عليهم وقلت امشي معكم فقالوا ما شءت فمشيت معهم الي ان تفرقوا وبقيت انا واخر فقال لي اين تريد يا شاب فقلت بلد الشام فقال وانا اريد اللكام وكان الرجل ابراهيم بن سعد العلوي. PageV01P525
# فمشينا اياما وافترقنا وكانت تاتيني كتبه فما شعرت ذات يوم وانا بالاولاش وقد خرجت اريد البحر فاذا برجل صاف قدميه يصلي علي الماء فاضطرب قلبي حين رايته وغلبتني الهيبة له فلما احس بي اوجز في صلاته ثم التفت الي فاذا هو ابراهيم بن سعد العلوي فقال لي غيب شخصك عني ثلاثة ايام ثم اءتني بعد ذلك.
# قال ففعلت ما قال ثم جءته بعد ثلاثة ايام فاذا هو قاءم مكانه يصلي فلما احس بي اوجز في صلاته ثم اخذ بيدي فوقفني علي البحر وحرك شفتيه فقلت في نفسي ان مشي علي الماء مشيت معه فما لبث الا يسيرا فاذا الحيتان قد برزت مد البصر وقد اقلبت الينا رافعة رءوسها من الماء فاتحة افواهها فقلت في نفسي اين ابن بشر الصياد فلما ذكرته في نفسي تفرقت فالتفت الي ابراهيم وقال مر فلست مطلوب لهذا الامر ولكن عليك بالوصال والتخلي في الجبال ووار نفسك ما امكنك حتي يشغلك بذكره عن ذكر من سواه وعليك بالتقلل من الدنيا ما استطعت حتي يايتك اليقين ومضي.
# وعنه قال كان سبب رءيتي ابراهيم بن سعد ان خرجت من اولاش الي مكة في غير ايام الموسم فرافقت ثلاثة فتفرق اثنان منهم وبقيت انا والثالث فقال لي اين تريد فقلت الشام قال وانا اريد اللكام فاذا هو ابراهيم بن سعد العلوي وكان حسنيا ثم تفرقنا وكانت تاتيني كتبه.
# فخرجت يوما من اولاش فاذا ابراهيم بن سعد العلوي فلما راني قصر في صلاته وسلم علي وجاء الي البحر فنظر اليه وحرك شفتيه فاذا بحيتان كثيرة مصفوفة قد اقبلت فلما رايتها قلت اين الصيادون فنظرت فاذا السمك قد تفرق فقال لي ابراهيم ما انت بمطلوب في هذا الامر ولكن عليك بهذه الرمال فتوار فيها ما امكنك وتقلل من الدنيا حتي ياتيك امر الله ثم غاب عني فلم اره وكانت كتبه ترد علي.
# فلما مات كنت قاعدا يوما فتحرك قلبي للخروج فلما خرجت صرت الي المسجد فاذا انا باسود فقام الي فقال لي انت ابو الحارث قلت نعم قال اجرك الله في اخيك ابراهيم بن سعد.
# وكان هذا مولي له يسمي ناصحا فذكر ان ابراهيم بن سعد اوصاه ان يءدي هذه الرسالة:
# يا اخي اذا نزل بك امر من امر الله فاستعمل الرضا فان الله مطلع عليك يعلم ما في ضميرك فان رضيت فلك الثواب الجزيل وانت في رضاك وسخطك لست تقدر ان تزداد في
# PageV01P526
# الرزق المقسوم والامر المكتوب فان لم تجد الي الرضا سبيلا فاستعمل الصبر فانه راس الايمان فان لم تجد فعليك بالتجمل ولا تشك من ليس باهل ان يشكي وهو من اهل الشكر والثناء لقديم ما اولي فاذا اضطررت وقل صبرك فالجا اليه بهمك واشك اليه بشك واحذر ان تستبطءه وتسء به ظنا فان لك شء بسبب ولك سبب اجل ولكل اجل كتاب ولكل هم من الله فرج ومن علم انه بعين الله استحيا ان يراه يرجو سواه ومن ايقن بنظر الله اليه اسقط اختيار نفسه ومن علم ان الله الضار النافع اسقط مخاوف المخلوقين فراقب الله في قربه واطلب الامور من معادنها واحذر ان تعتمد علي مخلوق او تفشي اليه سرا او تشكو اليه شيءا فان غنيهم فقير وفقيرهم ذليل في فقره وعالمهم جاهل في علمه وجاهلهم فاجر في فعله الا القليل ممن عصم الله فاتقوا الفاجر من العلماء والجاهل من العباد فانهم فتنة لكل مفتون.
# وقال عبد الله بن سهل بات عندي ابو الحارث الاولاشي فسالته عن مفارقته ابراهيم بن سعد العلوي فقال كانت الدنيا طوع يديه فلما انتهي الي الساحل قال لي ترجع قلت بل اصحبك فتفل في البحر فاذا جوق من سمك مصفوف فوق الماء كانه سرير فوثب اليه ثم قال لي الله خليفتي عليك قلت ادع لي. قال قد فعلت فاحفظ حدود الله وارحم خلقه الا من عاند.
# PageV01P527
### $ 301- ابو اسحاق ابراهيم الاجري الصغير
# ولا يعرف اسم ابيه.
# وقال ابو العباس بن مسروق وابو محمد الحريري وابو احمد المغازلي وغيرهم عن ابراهيم الاجري قالوا جاء يهودي يقتضيه شيءا من ثمن قصب فكلمه فقال له ارني شيءا اعرف به شرف الاسلام وفضله علي ديني حتي اسلم فقال له وتفعل قال نعم قال له هات رداءك قال فاخذه فجعله في رداء نفسه ولف رداءه عليه ورمي به في النار نار اتون الاجر ودخل في اثره فاخذ الرداء وخرج من الباب ففتح رادء نفسه وهو صحيح واخرج رداء اليهودي حراقا اسود من جوف رادء نفسه فاسلم اليهودي رحمه الله1. PageV01P527
### | 302- 
# ابو نصر المحب
# جمع بين الزهد المروءة.
# عن ابي العباس بن مسروق قال اجتزت انا وابو نصر المحب في الكرخ وعلي ابي نصر ازار له قيمة فاذا نحن بساءل يسال وهو يقول شفيعي اليكم محمد صلي الله عليه وسلم فشق ابو نصر ازراه فاعطاه النصف ومشي خطوتين وقال هذه نذالة فانصرف اليه فاعطاه النصف الاخر رحمه الله. PageV01P528
### | 303- 
# ابو سعيد الخراز
# واسمه احمد بن عيسي.
# قال الجنيد لو طالبنا الله بحقيقة ما عليه ابو سعيد الخراز لهلكنا قال علي فقلت لابراهيم واي شء كان حاله قال اقام كذا وكذا سنة يخرز ما فاته الحق بين الخرزتين.
# وقال ابو جعفر الصيدلاني سمعت ابا سعيد الخراز يقول من ظن انه ببذل الجهد يصل فمتمن ومن ظن انه بغير بذل الجهد يصل فمتعن.
# ابو الفضل العباس ابن الشاعر يذكر عن تلميذه لابي سعيد قال كنت اساله مسالة والازار بيني وبينه مشدود فاستفزني حلاوة كلامه فنظرت في ثقب من الازار ف رايت شفته فلما وقعت عيني عليه سكت وقال جري ها هنا حدث فاخبريني ما هو فعرفته اني نظرت اليه فقال اما علمت ان نظرك الي معصية وهذا العلم لا يحتمل التخليط؟.
# وعن ابي القاسم بن مروان قال كان عندنا بنهاوند فتي يصحبني وكن اصحب ابا سعيد الخراز فكنت اذا رجعت حدثت ذلك الفتي ما اسمع من ابي سعيد. فقال لي ذات يوم ان سهل الله لك الخروج خرجت معك حتي اري هذا الشيخ.
# فخرجت وخرج معي ووصلنا الي مكة فقال لي ليس نطوف حتي نلقي ابا سعيد فقصدناه وسلمنا عليه فقال الشاب مسالة ولم يحدثني انه يريد ان يسال عن شء فقال له PageV01P528
# الشيخ سل فقال ما حقيقة التوكل فقال له الشيخ ان لا تاخذ الحجة من حمولا وكان الشاب قد اخذ حجة من حمولا وهو رءيس نهاوند وما علمت.
# فورد علي الشاب امر عظيم وخجل فلما راي الشيخ ما حل به عطف عليه وقال ارجع الي سءالك ثم قال ابو سعيد كنت اراعي شيءا من هذا الامر في حداثتي فسلكت بادية الموصل فبينا انا ساءر سمعت حسا من وراءي فحفظت قلبي عن الالتفات فاذا الحس قد دنا مني واذا بسبعين قد صعدا علي كتفي فلحسا خدي فلم انظر اليهما حين صعدا ولا حين نزلا.
# وعن علي بن حفص الرازي قال سمعت ابا سعيد الخراز يقول ذنوب المقربين حسنات الابرار.
# وعن ابي محمد الحريري قال سمعت ابا سعيد الخراز يقول في معني قول النبي صلي الله عليه وسلم جبلت القلوب علي حب من احسن اليها1 يا عجبا لمن لم ير محسنا غير الله كيف لا يميل بكليته اليه؟.
# وعن العباس بن احمد الرملي قال قال ابو سعيد الخراز المعرفة تاتي القلوب من جهتني من عين الجود ومن بذل المجهود.
# احمد بن عبد الله قال قال ابو سعيد الخراز اذا بكت عين الخاءفين فقد كاتبوا الله بدموعهم.
# وعن احمد بن محمد الزيادي قال سمعت ابا سعيد الخراز يقول العافية سترت البر والفاجر فاذا جاءت البلوي يتبين عندها الرجال.
# وقال ابو بكر الشقاق سمعت احمد بن عيسي الخراز يقول كنت يوما امشي في الصحراء فاذا قريب من عشرة كلاب الرعاة شدوا علي فلما قربوا مني جعلت استعمل المراقبة فاذا كلب ابيض قد خرج من بينهم وحمل علي الكلاب فطردهم عني ولم يفارقني حتي تباعدت عني الكلاب ثم التفت اره.
# قال ابو سعيد وكان لي معلم يختلف الي يعلمني الخوف ثم ينصرف فقال لي يوما اني معلمك خوفا يجمع لك كل شء قلت ما هو قال مراقبة الله عز وجل.
# اسند ابو سعيد عن عبد الله بن ابراهيم الغفاري وابراهيم بن بشاري صاحب ابراهيم بن ادهم. PageV01P529
# وصحب بشر بن الحارث وسريا وذا النون وابا عبد الله الساجي وابا عبيد السري ونظراءهم.
# وتوفي في سنة سبع وسبعين وقيل ست وثمانين وماءتين.
# PageV01P530
### $ 304- ابو الحسين النوري
# واسمه احمد بن محمد بغدادي المولد والمنشا خراساني الاصل من قرية بين هراة ومرو الروذ يقال لها بغشور ولذلك كان يعرف بابن البغوي.
# قال ابو احمد المغازلي ما رايت احدا قط اعبد من النوري فقيل ولا جنيد؟ قال ولا جنيد وكان له قنينة تسع خمسة ارطال ماء يشربها في خمسة ايام وقت افطاره.
# قال عبد الكريم ثم حدثني ابو جعفر الفرغاني قال مكث ابو الحسين النوري عشرين سنة ياخذ من بيته رغيفين ويخرج ليمضي الي السوق فيتصدق بالرغيفين ويدخل المسجد فلا يزال يركع حتي يجء وقت سوقه فاذا جاء الوقت مضي الي السوق فيظن انه قد تغدي في بيته ومن في بيته عندهم انه اخذ معه غداءه وهو صاءم.
# قال ابن جهضم وحدثني عمر النجاد قال دخل ابو الحسين النوري الي الماء ليغتسل فجاء لص فاخذ ثيابه فخرج عن الماء فلم يجد ثيابه فرجع الي الماء فلم يكن الا القليل حتي جاء اللص ومعه ثيابه فوضعها مكانه وقد جفت يده اليمني فخرج ابو الحسن من الماء ولبس ثيابه وقال سيدي قد رد علي فرد عليه يده فرد الله عليه يده ثم مضي.
# وقال ابو عمر الانماطي اعتل النوري فبعث اليه الجنيد بصرة فيها دراهم وعاده فردها النوري ثم اعتل الجنيد فدخل عليه النوري عاءدا فقعد عند راسه ووضع يده علي جبهته فعوفي من ساعته فقال النوري للجنيد اذا عدت اخوانك فارفق بهم بمثل هذا البر.
# وعن الصاد قال سمعت ابا الحسين النوري يقول وقد سءل عن الرضا فقال عن وجدي تسالون او عن وجد الخلق فقيل له عن وجدك فقال لو كنت في الدرك الاسفل من النار لكنت ارضي ممن هو في الفردوس.
# اسند النوري عن سري السقطي حديثا واحدا.
# وتوفي قبل الجنيد في سنة خمس وتسعين وماءتين. PageV01P530
### $ 305- عمرو بن عثمان المكي
# يكني ابا عبد الله سكن بغداد.
# عن ابي بكر القناديلي قال قال عمر بن عثمان المكي المروءة التغافل عن زلل الاخوان.
# وقال العلم قاءد والخوف ساءق والنفس حرون بين ذلك خداعة رواغة فاحذرها وراعها بسياسة العلم وسقها بتهديد الخوف يتم لك ما تريد.
# وعن محمد بن علي بن الحسين قال سمعت عمرو بن عثمان يقول واغماه من عهد لم يقم له بوفاء ومن خلوة لم تصحب بحياء ومن ايام تفني ويبقي ما كان فيها ابدا.
# وعن ابي بكر محمد بن احمد القناديلي قال قال عمرو بن عثمان المكي لقد وبخ الله التاركين للصبر علي دينهم بما اخبرنا عن الكفار انهم قالوا: {امشوا واصبروا علي الهتكم} [ص: 60] فهذا توبيخ لمن ترك الصبر من المءمنين علي دينه.
# وقال عثمان بن سهل دخلت علي عمرو بن عثمان المكي في علته التي توفي فيها فقلت له كيف تجدك فقال اجد سري واقفا مثل الماء لا يختار النقلة ولا المقام.
# سمع عمرو من يونس بن عبد الاعلي والربيع بن سليمان بن سيف الحراني وغيرهم.
# وكان يقول ما صحبت احدا كان انفع لي صحبته ورءيته من ابي عبد الله الساجي.
# وتوفي ببغداد سنة ست وتسعين وماءتين وقيل سبع وتسعين قيل احدي وتسعين ويقال مات بمكة والاول اصح رحمه الله. PageV01P531
### $ 306- رويم بن احمد
# ويقال ابن محمد بن رويم بن يزيد ابو الحسن ويقال ابو الحسين من بني شيبان وكان يتفقه لداود الاصبهاني.
# ابن الهيكل الهاشمي قال سمعت رويما يقول الفقر له حرمة حرمته ستره واخفاءه والغيرة عليه والضن به فمن كشفه واظهره وبذله فليس هو من اهله ولا كرامة. PageV01P531
# وعن محمد بن ابراهيم قال سمعت رويم بن احمد يقول منذ عشرين سنة لا يخطر بقلبي ذكر الطعام حتي يحضر.
# وقال عبد الله بن محمد الدينوري سمعت رويم بن احمد يقول مكثت عشرين سنة لا يعرض في سري ذكر الاكل حتي يحضر.
# وعن جعفر الخلدي في كتابه قال سمعت رويم بن احمد يقول الاخلاص ارتفاع رءيتك عن فعلك والفتوة ان تعذر اخوانك في زللهم ولا تعاملهم بما يحوجك الي الاعتذار اليهم.
# وسمعته يقول الصبر ترك الشكوي والرضا استلذاذ البلوي والتوكل اسقاط رءية الوساءط.
# وقال احمد بن فارس قال رويم ليس الا بذل الروح والا فلا تشتغل بترهات الصوفية.
# وعن الحسين بن هارون قال سمعت رويما الصوفي يقول اذا وهب الله لك مقالا وفعالا فاخذ منك المقال وترك عليك الفعال فال تبال فانها نعمة وان اخذ منك الفعال وترك عليك المقال فنح علي نفسك فانها مصييبة وان اخذ منك المقال والفعال فاعلم انها نقمة.
# اسند رويم عن يزيد بن سنان البصري.
# وتوفي ببغداد في سنة ثلاث وثلاثماءة رحمه الله.
# PageV01P532
### $ 307- ابو عبد الله بن الجلاء
# واسمه احمد بن يحيي من اهل بغداد لكنه انتقل فسكن الشام.
# قال ابو عمر الدمشقي سمعت ابن الجلاء يقول قلت لابي وامي احب ان تهباني لله فقالا قد وهبناك لله فغبت عنهما مدة ثم رجعت من غيبتني وكانت ليلة مطيرة فدققت عليهما الباب فقالا من قلت ولدك قال كان لنا ولد فوهبناه لله ونحن من العرب لا نرجع فيما وهبناه وما فتح لي الباب.
# وعنه قال سمعت ابا عبد الله بن الجلاء يقول من بلغ بنفسه الي ربتة سقط عنها ومن بلغ به ثبت عليها. PageV01P532
# وكان اذا سءل عن المحبة قال ما لي وللمحبة انا اريد ان اتعلم التوبة.
# وعن ابي عبد الرحمن السلمي قال قال ابو عبد الله بن الجلاء من علت همته عن الاكوان وصل الي مكونها ومن وقف بهمته علي شء سوي الحق فاته الحق لانه اعز من ان يرضي معه بشريك.
# قال المصنف لا نعلم ان ابن الجلاء اسند شيءا وقد صحب ابا تراب النخشبي وذا النون وغيرهما.
# وتوفي يوم السبت لاثنتي عشرة خلت من رجب سنة ست وثلاث ماءة.
# PageV01P533
### $ 308- ابو العباس بن عطاء
# واسمه احمد بن محمد بن سهل بن عطاء الادمي.
# عن الحسن بن محمد بن عيسي بن خاقان قال كان ابو العباس بن عطاء ينام من الليل والنهار ساعتين.
# وعن ابي الحسين بن حبيش وذكر ابا العباس بن عطاء فقال كان له في كل يوم ختمة وفي شهر رمضان في كل يوم وليلة ثلاث ختمات وبقي في ختمة يستنبط مودع القران بضع عشرة سنة فمات قبل ان يختمها.
# وقال ابو جعفر محمد بن عبد الله الفرغاني قال ابو العباس بن عطاء يا ابا جعفر لي من سنين كثيرة ذكرها كل يوم ختمة لا تفوتني ولي في شهر رمضان كل يوم وليلة ثلاث ختمات ولي ختمة منذ اربع عشرة سنة ما بلغت النصف منها يريد الفهم منها.
# وعن ابي العباس بن عطاء قال من الزم نفسه باداب السنة عمر الله قلبه بنور المعرفة ولا مقام اشرف من متابعة الحبيب في اوامره وافعاله واخلاقه والتادب بادابه.
# وعن محمد بن علي بن حبيش قال سءل ابو العباس بن عطاء وانا حاضر عن اقرب شء الي مقت الله تعالي قال رءية النفس وافعالها واشد من ذلك مطالعة الاغراض عن افعالها.
# وسمعته يقول علامات الولي اربعة صيانة سره فيما بينه وبين الله وحفظ جوراحه فيما بينه وبين امر الله واحتمال الاذي فيما بينه وبين خلق الله ومداراته للخلق علي تفاوت عقولهم.
# اسند ابو العباس بن عطاء عن يوسف بن موسي القطان والفضل بن زياد صاحب احمد بن حنبل ومن في طبقتهما.
# وتوفي في ذي القعدة سنة تسع وثلاث ماءة رحمه الله. PageV01P533
### $ 309- ابو الحسن علي بن محمد بن الزاهد
# عن ابي الحسن احمد بن مقسم قال سمعت ابا الحسن بن بشار يقول وكان اذا اراد ان يخبر عن نفسه بشء قال اعرف رجلا كان حاله كذا وكذا فقال ذات يوم اعرف رجلا يشتهي منذ ثلاثين سنة ان يشتهي ليترك ما يشتهي فما يجد شيءا يشتهي.
# ودخل ابو محمد ابن اخي معروف الكرخي الي ابي الحسن بن بشار وعليه جبة صوف فقال له ابو الحسن يا ابا محمد صوفت قلبك او جسمك صوف قلبك والبس القوهي علي القوهي.
# وقال رجل لابي الحسن بن بشار كيف الطريق الي اللهتعالي فقال له كما عصيت الله تعالي سرا تطيعه سرا حتي يدخل الي قلبك لطاءف البر.
# وقال منذ ثلاثين سنة ما تكلمت بكلمة احتاج ان اعتذر منها.
# وقال المصنف رحمه الله كان ابن بشار يذكر الناس وكان يفتتح مجلسه فيقول: {وانك لتعلم ما نريد} فساله رجل ما الذي تريد فقال هو يعلم انني ما اريد من الدنيا ولا الاخرة سواه.
# وحدث ابن بشار عن صالح بن احمد بن حنبل وابي بكر المروزي وكان له كرامات ظاهرة.
# توفي في ربيع الاول سنة ثلاث عشرة وثلاث ماءة وقبره ظاهر بالجانب الغربي رحمه الله. PageV01P534
### $ 310- ابو محمد الحريري واسمه احمد بن محمد بن الحسين.
# عن عبد الله الرازي قال سمعت الحريري يقول منذ عشرين سنة ما مددت رجلي في الخلوة فان حسن الادب مع الله اولي. PageV01P534
# وقال علي بن عبد الله اعتكف ابو محمد الحريري بمكة في سنة اثنتين وتسعين وماءتين فلم ياكل ولم ينم ولم يمد رجليه فقال له ابو بكر الكناني يا ابا محمد بماذا قدرت علي اعتكافك فقال علم صدق باطين فاعانني علي ظاهري.
# وقال ابو الحسن الفارسي قال ابو محمد الحريري من توهم ان عملا من اعماله يوصله الي ماموله الاعلي والادني فقد ضل عن طريقه لان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لن ينجي احدكم عمله" 1 فما لا ينجي من المخوف كيف يبلغ الي المامول؟ ومن صح اعتماده علي فضل الله تعالي فذاك الذي يرجي له الوصول.
# وقال محمد بن داود الدينوري سمعت ابا محمد الحريري يقول امرنا هذا كله مجموع علي فصل واحد وهو ان تلزم قلبك المراقبة ويكون العلم علي ظاهرك قاءما.
# وعنه قال سمعت ابا محمد الحريري يقول وكان عنده جماعة فقال هل فيكم من اذا اراد الله ان يحدث في المملكة حدثا ابدي علمه الي وليه قبل ابداءه في كونه فقالوا لا.
# قال مروا وابكوا علي قلوب لم تجد من الله شيءا من هذا.
# اخبرنا ابن ناصر بالاسناد عن ابي محمد الحريري قال من استولت عليه النفس صار اسيرا في حكم الشهوات محصورا في سجن الهوي فحرم الله علي قلبه الفواءد فلا يستلذ بكلامه ولا يستحليه وان كثر تردده علي لسانه.
# اسند الحريري الحديث وهو من كبار اصحاب الجنيد وصحب سهل بن عبد الله.
# وتوفي رحمه الله في سنة احدي عشرة وثلاث ماءة رحمه الله.
# PageV01P535
### $ 311- بنان بن محمد بن حمدان الحمال
# يكني ابا الحسن اصله من واسط لكنه ببغداد نشا واقام وسمع الحديث الا انه انتقل الي مصر فمات بها.
# وقال بنان الحمال البرء جرء والخاءن خاءف ومن اساء استوحش.
# 1 صحيح: اخرجه البخاري في الرقاق حديث 6463. باب 18. القصد والمداومة علي العمل ومسلم في صفة القيامة حديث 2816. باب 17. لن يدخل الجنة احد بعمله بل برحمة الله تعالي. PageV01P535
# وعن ابي علي الروذباري قال سمعت بنان الحمال يقول دخلت البرية علي طريق تبوك وحدي فاستوحشت فاذا هاتف يهتف يا بنان نقضت العهد لم نستوحش اليس حبيبك معك؟.
# وقال ابو علي الروذباري كان سبب دخولي مصر حكاية بنان وذلك انه امر ابن طولون بالمعروف فامر ان يلقي بين يدي السبع فجعل السبع يشمه ولا يضره فلما اخرج من بين يدي السبع قيل له ما الذي كان في قلبك حين شمك السبع قال كنت اتفكر في سءر السباع ولعابها.
# وعن عمرو بن محمد بن عراك ان رجلا كان له علي رجل ماءة دينار بوثيقة الي اجل فما جاء الاجل طلب الوثيقة فلم يجدها فجاء الي بنان فساله الدعاء. فقال له انا رجل قد كبرت وانا احب الحلواء اذهب فاشتر لي رطل معقود وجءني به حتي ادعو لك فذهب فاشتري له ما قال ثم جاء به فقال بنان افتح القرطاس ففتح الرجل القرطاس فاذا هو بالوثيقة فقال لبنان هذه وثيقتي فقال خذ وثيقتك وخذ المعقود اطعمه صبيانك فاخذ ومضي.
# وعن الحسين بن عبد الله القرشي قال سمعت بنان يقول من كان يسره ما يضره متي يفلح؟
# سمع بنان من الحسن بن عرفة وحميد بن الربيع والحسن بن محمد الزعفراني وبكار بن قبيتة وغيرهم واسند الحديث.
# وتوفي في رمضان سنة ست عشرة وثلاث ماءة بمصر.
# PageV01P536
### $ 312- ابو علي الحسين بن صالح ابن خيران الفقيه الشافعي
# جمع بين الفقه والورع واريد علي القضاء فابي.
# قال ابو عبد الله الحسين بن محمد بن عبيد العسكري اريد ابو علي بن خيران للقضاء فامتنع فوكل علي بن عيسي الوزير ببابه فشاهدت الموكلين ببابه وختم الباب بضعة عشر PageV01P536
# يوما فقال لي ابي يا بني انظر حتي تحدث بهذا ان عشت ان انسانا فعل هذا به ليلي فامتنع وكلم الوزير فاعفاه.
# وعن ابي عبد الله الحسين بن محمد الفقيه الكشفلي ان علي بن عيسي وزير المقتدر بالله امر نازوك صاحب البلد يطلب الشيخ ابا علي بن خيران الفقيه الشافعي حتي يعرض عليه قضاء القضاة فاستتر فوكل بباب داره رجاله بضعة عشر يوما حتي احتاج الي الماء فلم يقدر عليه الا من عند الجيران.
# فبلغ الوزير ذلك فامر بازالة التوكل عنه وقال في مجلسه والناس حضور ما اردنا بالشيخ ابي علي بن خيران الا خيرا اردنا ان يعلم ان في مملكتنا رجلا نعرض عليه قضاء القضاة شرقا وغربا وهو لا يقبل.
# توفي ابو علي بن خيران في حدود العشرين وثلاث وماءة.
# PageV01P537
### | خير بن عبد الله ابو الحسين النساج
# ...
### | 313- 
# خير بعبد الله ابو الحسين النساج
# اصله من سر من راي لكنه نزل بغداد.
# وحكي السلمي عن فارس البغدادي قال كان اسم خير محمد بن ابراهيم السامري.
# قال السلمي وتاب في مجلسه ابراهيم الخواص والشلبي.
# عن جعفر الخلدي قال سالت خيرا النساج اكان النسج حرفتك قال لا قلت فمن اين سميت به قال كنت عاهدت الله الا اكل الرطب يوما فغلبتني نفسي يوما فاخذت نصف رطل فلما اكلت واحدة اذا رجل قد نظر الي وقال يا خير يا ابق هربت مني وكان له غلام اسمه خير قد هرب منه فوقع علي شبهه. فاجتمع الناس فقالوا هذا والله غلام خير فبقيت متحيرا وعلمت بم اخذت؟ وعرفت جنايتي.
# فحملني الي حانوته الذي كان ينسج فيه غلمانه فقالوا يا عبد السوء تهرب من مولاك ادخل فاعمل عملك الذي كنت تعمل فامرني بنسج الكرباس فدليت رجلي علي ان اعمل فكاني كنت اعمل من سنين فبقيت معه اربعة اشهر انسج له.
# فقمت ليلة فتمسحت وقمت الي صلاة الغداة فسجدت وقلت في سجودي الهي لا اعود PageV01P537
# الي ما فعلت فاصبحت فاذا الشبه قد ذهب عني وعدت الي صورتي التي كنت عليها فاطلقت.
# فثبت علي هذا الاسم فكان سبب النسج اتياني شهوة عاهدت الله تعالي الا اكلها فعاقني الله بما سمعت.
# وكان يقول لا نسب اشرف من نسب من خلقه الله بيده فلم يعصمه ولا علم ارفع من علم من علمه الله الاسماء كلها فلم ينفعه في وقت جريان القضاء عليه.
# قال الخطيب هذه الحكاية طريفة جدا يسبق الي القلب استحالتها وقد كان الخلدي كتب الي شيخنا ابي نعيم يجيز له رواية جمع علومه عنه وكتب ابو نعيم هذه الحكاية عن ابي الحسن بن مقسم عن الخلدي ورواها لنا عن الخلدي نفسه اجازة والخلدي ثقة وكان ابن مقسم غير ثقة والله اعلم.
# وعن عيسي بن محمد قال سمعت ابا الحسن خيرا النساج يقول تقدم الي شاب من البغداديين وقد انطبقت يده فقلت له ما لك فقال جلست اليك فحللت عقدة من طرف ازارك فجفت يدي فقلت كنت قد بعت به لاهلي غزلا. ثم مسحت يده بيدي فرد الله عليه يده وناولته الدرهم وقلت اشتر به شيءا ولا تعد.
# قال ابو بكر الرازي قال خير النساج الخوف سوط الله يقول به انفسنا وقد تعودت سوء الادب ومتي اساءت الجوارح الادب فهو من غفلة القلب وظلمة السر.
# وقال العمل الذي يبلغ الي الغايات هو رءية التقصير والعجز والضعف.
# علي بن هارون الحربي يحكي عن غير واحد ممن حضر موت خير من اصحابه انه غشي عليه عند صلاة المغرب ثم افاق ونظر الي ناحية من باب البيت فقال قف عافاك الله فانما انت عبد مامور وانا عبد مامور ما امرت به لا يفوتك وما امرت به يفوتني فدعني امضي لما امرت به ودعا بماء فتوضا للصلاة وصلي ثم تمدد وغمض عينيه وتشهد فمات فراه بعض اصحابه في المنام فقال له ما فعل الله بك قال لا تسالني عن هذا ولكن استرحت من دنياكم الوضرة.
# قال المءلف: صحب خيرالنساج ابا حمزة البغدادي وسريا السقطي وكان يذكر ان ابراهيم الخواص صحبه.
# وبلغ ماءة وعشرين سنة وتوفي سنة اثنتين وعشرين وثلاث ماءة.
# PageV01P538
### $ 314- ابو علي الروذباري
# واسمه احمد بن القاسم هكذا ذكر السلمي وصححه وقال ابو بكر الخطيب اسمه محمد بن احمد وصحح ذلك.
# اصله من بغداد لكنه سكن مصر وتقدم بها وكانت له معرفة بالحديث كان يقول استاذي في الحديث ابراهيم الحربي وفي الفقه ابو العباس بن سريج وفي النحو ثعلب وفي التصوف الجنيد.
# قال محمد بن علي بن المامون سمعت ابا علي الروذباري يقول من الاغترار ان تسء فيحسن اليك فتترك الانابة والتوبة توهما انك تسامح في الهفوات وتري ان ذلك من بسط الحق لك.
# وعن ابي منصور بن احمد الاصبهاني قال بلغني عن ابي علي الروذباري انه قال انفقت علي الفقراء كذا وكذا الف فما وضعت شيءا في يد فقير كنت اضع ما ادفع الي الفقراء في يدي فياخذونه من يدي حتي تكون يدي تحت ايديهم ولا تكون يدي فوق يد فقير.
# صحب ابو علي الجنيد والنوري وابن الجلاء والمسوحي وغيرهم واسند الحديث.
# وتوفي بمصر سنة اثنتين وعشرين وثلاث ماءة وقيل ثلاث وعشرين رحمه الله. PageV01P539
### $ 315- ابو بكر محمد بن علي بن جعفر الكناني
# اصله بغدادي لكنه اقام بمكة ومات بها وكان المرتعش يقول الكناني سراج الحرم.
# وقال محمد بن عبد الله بن شاذان كان يقال ان الكناني ختم في الطواف اثنتي عشرة الف ختمة.
# وقال ابوجعفر الاصفهاني صحبت الكناني سنين فكان يزداد علي الايام ارتفاعا وفي نفسه اتضاعا وسمعته يقول روعة عبد عند انتباه من غفلة وارتعاد من خوف خظيءة اعود علي المريد من عبادة الثقلين. PageV01P539
# وعن ابي عبد الرحمن السلمي قال قال الكناني ان الله تعالي نظر الي عبيد من عبيده فلم يرهم اهلا لمعرفته فشغلهم بخدمته.
# صحب الكناني والخراز والنوري ولا نحفظ له مسندا.
# وتوفي بمكة سنة ثمان وعشرين وثلاث ماءة وقيل اثنتين وعشرين رحمه الله.
# PageV01P540
### | 316- 
# ابو بكر الشبلي
# واختلفوا في اسمه فقيل دلف بن جعفر وقيل دلف بن جحدر وقيل جحدر بن دلف وقيل دلف بن جعبرة وقيل دلف بن جبعويه وقيل اسمه جعفر بن يونس.
# اصله خراساني من اهل سروسة من قرية يقال لها شبلية ومولده بسر من راي.
# وكان حاجب الموفق وكان ابوه حاجب الحجاب فحضر الشبلي يوما مجلس خير النساج فتاب فيه.
# وكان يقول خلف ابي ستين الف دينار سوي الضياع فانفقت الكل وقعدت مع الفقراء.
# قال الحسين بن احمد الصفار سءل الشبلي وانا حاضر اي شء اعجب؟ قال قلب عرف ربه ثم عصاه.
# وعن ابي الحسن علي بن المثني التميمي قال دخلت علي ابي بكر الشبلي داره وهو يهيج ويقول:
# علي بعدك لا يصبر ... من عادته القرب
# ولا يقوي علي هجر ... ك من تيمه الحب
# فان لم ترك العين ... فقد ابصرك القلب
# وقال احمد بن محمد الاملي سمعت الشبلي يقول مجاهدة النفس بالنفس افضل من مجاهدة الغير بالنفس.
# وقال الحسين بن احمد الصفار كنت يوما عند الشبلي وكان يذم الدنيا واهلها فقال يا من باع شء واشتري لا شء بكل شء.
# وسمعته يقول ليس من استانس بالذكر كمن استانس بالمذكور.
# وسءل ما الزهد فقال نسيان الزهد. PageV01P540
# ودخل بعض اصحابنا يوما علي الشبلي وهو يقول افلا شجا بحنين افلا رنة بانين من قلب قريح حزين افلا شارب بكاس العارفين افلا مستيقظ عن رقدة الغافلين يا مسكين ستقدم فتعلم وينكشف الغطاء فتندم.
# وقال الشبلي العارف سيار الي الله عز وجل تعالي غير واقف.
# وسءل وانا حاضر اي شء اعجب قال قلب عرف ربه ثم عصاه.
# وكان الشبلي ينوح يوما ويقول مكر بك في احسانه فتناسيت وامهلك في غيك فتماديت واسقطك من عينه فما دريت ولا باليت.
# وقال ليت شعري ما اسمي عندك غدا يا علام الغيوب وما انت صانع في ذنوبي ياغفار الذنوب وبم تختم عملي يا مقلب القلوب؟
# قال وكان الشبلي يقول في جوف الليل قرة عيني وسرور قلبي ما الذي اسقطني من عينك ثم يصرخ ويبكي.
# قال وقال الشبلي لا تامين علي نفسك وان مشيت علي الماء حتي تخرج من دار الغرة الي دار الامل.
# وقال الشبلي اذا وجدت قلبك مع الله فاحذر من نفسك واذا وجدت قلبك مع نفسك فاحذر من الله.
# وقال احمد الحلقاني سمعت الشبلي يقول من عرف الله عز وجل لا يكون له غم وسمعته يقول احبك الخلق لنعماءك وانا احبك لبلاءك.
# وعن ابي حاتم الطبري قال سمعت ابا بكر الشبلي يقول ان اردت ان تنظر الي الدنيا بحذافيرها فانظر الي مزبلة فهي الدنيا واذا اردت ان تنظر الي نفسك فخذ كفا من تراب فانك منه خلقت وفيه تعود ومنه تخرج واذا اردت ان تنظر ما انت فانظر ماذا يخرج منك في دخولك الخلاء فمن كان حاله كذلك فلا يجوز ان يتطاول او ان يتكبر علي من هو مثله. وعن الحسين بن احمد الهروي قال سمعت ابا بكر الشبلي يقول ليس للاعمي من رءية الجوهرة الا مسها وليس للجاهل من الله الا ذكره باللسان.
# وسال جعفر بن نصير بكران الدينوري وكان يخدم الشبلي ما الذي رايت منه؟ يعني عند وفاته فقال قال لي علي درهم مظلمة تصدقت عن صاحبه بالوف فما علي قلبي شغل اعظم منه ثم قال وضءي للصلاة ففعلت فنسيت تخليل لحيته وقد امسك علي لسانه فقبض علي يدي وادخلها في لحيته ثم مات.
# PageV01P541
# فبكي جعفر وقال ما تقولون في رجل لم يفته في اخر عمره ادب من اداب الشريعة؟ وعن بكير صاحب الشبلي قال وجد الشبلي في يوم جمعة خفة من وجع كان به فقال تنشط تمضي الي الجامع قلت نعم فاتكا علي يدي حتي انتهينا الي الوارقين من الجانب الشرقي قال فتلقانا رجل جاءني من الرصافة فقال بكير قلت لبيك قال غدا يكون لنا مع هذا الشيخ شان.
# ثم مضينا فصلينا ثم عدنا فتناول شيءا من الغداء فلما كان الليل مات رحمه الله فقيل لي في درب السقاءين رجل شيخ صالح يغسل الموتي فدلوني عليه في سحر ذلك اليوم فنقرت الباب خفيا فقلت سلام عليكم فقال مات الشبلي قلت نعم فخرج الي فاذا به الشيخ فقلت لا اله الا الله فقال لا اله الا الله تعجبا ثم قلت قال لي الشبلي امس لما التقينا بك في الوراقين غدا يكون لي مع هذا الشيخ شان بحق معبودك من اين لك ان الشبلي قد مات قال يا ابله فمن اين للشبلي ان يكون له معي شان من الشان اليوم؟
# عمر بن عبيد قال حدثني بكير فذكر معني الحكاية.
# صحب الشبلي الجنيد وطبقته وتفقه علي مذهب مالك وكتب الحديث الكثير ولا نعلم له مسندا سوي حديث واحد.
# اخبرنا ابو منصور الصرار انبا ابو بكر احمد بن علي انبا اسماعيل بن احمد الحيري انبا ابو عبد الرحمن السلمي انبا احمد بن محمد بن حسن الهروي انبا ابو عبد الرحمن انبا عبد الواحد بن العباس انبا احمد بن محمد بن ثابت انبا محمد بن علي الجمال قال:
# سمعت ابا بكر الشبلي يقول ثنا محمد مهدي المصري انبا عمر بن ابي سلمة انبا صدقة بن عبد الله بن طلحة بن زيد عن ابي فروة الرهاوي عن عطاء عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لبلال الق الله فقيرا ولا تلقه غنيا قال يا رسول الله كيف لي بذلك قال ما سءلت فلا تمنع وما رزقت فلا تخبا قال يا رسول الله كيف لي بذلك قال هو ذاك والا فالنار.
# توفي الشبلي في ذي الحجة سنة اربع وثلاثين وثلاث ماءة وهو ابن سبع وثمانين سنة رحمه الله.
# PageV01P542
### $ 317- ابو احمد المغازلي
# جعفر الخلدي قال سمعت ابا احمد المغازلي يقول كنت يوما من الايام قاعدا فخطر علي قلبي ذكر من الاذكار فقلت ان كان ذكر يمشي به علي الماء فهو هذا فقمت الي الماء فوضعت قدمي علي الماء فتثبتت ثم رفعت قدمي الاخري لاضعها علي الماء فخطر بقلبي كيفية ثبوت الاقدام علي الماء فغاصتا جميعا رحمه الله. PageV01P543
### $ 318- عيسي بن اسحاق بن موسي
# ابو العباس الانصاري رويعن ابي الربيع الزهراني وغيره وروي عنه احمد بن كامل القاضي قال وكان يمشي حافيا ويلبس قميصا ناتناف تزهدا وكان صادقا زاهدا عابدا. ومات قبل سنة ثمانين وماءتين.
# قال ابو عمر الزاهد انبا ابو العباس الانصاري وكان يقال انه من الابدال في زمانه. PageV01P543
### $ 319- ابو محمد عبد الله بن محمد النيسابوري
# ويقال له المرتعش صحب الجنيد واقام ببغداد في مسجد الشونيزي وكانوا يقولون عجاءب ببغداد ثلاثة اشارات الشبلي ونكت المرتعش وحكايات جعفر الخواص.
# وقال ابو الفرج الصاءغ قال المرتعش من ظن ان افعاله تنجيه من النار او تبلغه درجة الرضوان فقد جعل لنفسه ولفعله خطرا ومن اعتمد علي فضل الله بلغه الله اقصي منازل الرضوان.
# وقيل له ان فلانا يمشي علي الماء فقال ان من مكنه الله من مخالفة هواه فهو اعظم من المشي علي الهواء والماء.
# وعن احمد بن علي بن جعفر قال كنت عند المرتعش قاعدا فقال رجل قد طال الليل وطاب الهواء فنظر اليه المرتعش وسكت ساعة ثم قال لا ادري ما يقول غير اني اقول ما سمعت من بعضهم يقول: PageV01P543
# لست ادري اطال ليلي ام لا ... كيف يدري بذاك من يتقلي؟
# لو تفرغت لاستطالة ليلي ... ولرعي النجوم كنت مخلا
# قال فبكي من حضره واستدلوا بذلك علي عمارة اوقاته.
# قال السلمي وتوفي ببغداد سنة ثمان وعشرين وثلاث ماءة رحمه الله.
# PageV01P544
### | 320- 
# ابو جعفر المجذوم
# قال ابو الحسن الدراج كنت احج فتصحبني جماعة فكنت احتاج الي القيام معهم والاشغال بهم فذهبت سنة من السنين يعني علي الوحدة وخرجت الي القادسية فدخلت المسجد فاذا رجل في المحراب مجذوم وعليه من البلاء شء عظيم فلما راني سلم علي وقال يا ابا الحسين عزمت علي الحج قلت علي غيظ مني وكراهية له قال فقال لي فالصحبة فقلت في نفسي انا هربت من الاصحاء اقع في يدي مجذوم قلت لا قال لي افعل قلت لا والله لا افعل فقال لي يا ابا الحسين يصنع الله للضعيف حتي يتعجب القوي. فقلت نعم علي الانكار عليه.
# قال فتركته فلما صليت العصر مشيت الي ناحية المغيثة فبلغت كالغد ضحوة فلما دخلت اذا بالشيخ فسلم علي وقال لي يا ابا الحسين يصنع للضعيف حتي يتعجب القوي قال فاخذني شبيه الوسواس في امره.
# قال فلم احس حتي بلغت القرعاء علي الغد فبلغت مع الصبح فدخلت المسجد فاذا انا بالشيخ قاعدا فقال لي يا ابا الحسين يصنع الله للضعيف حتي يتعجب القوي.
# قال فبادرت اليه فوقعت بين يديه علي وجهي فقلت المعذرة الي الله واليك قال لي ما لك قلت اخطات قال وما هو قلت الصحبة قال اليس حلفت وانا نكره ان نحنثك قال قلت فاراك في كل منزل قال ذاك لك.
# قال فذهب عني الجوع والعطش والتعب في كل منزل ليس لي هم الا الدخول الي المنزل فاراه الي ان بلغت المدينة فغاب عني فلم اره.
# فلما قدمت مكة حضرت ابا بكر الكناني وابا الحسين المزين فذكرت ذلك لهم فقالوا PageV01P544
# يا احمق ذلك ابو جعفر المجذوم ونحن نسال الله ان نراه فقالوا ان لقيته فتعلق به لعنا نراه قلت نعم.
# فلما خرجنا الي مني وعرفات لم القه فلما كان يوم الجمرة رميت الجمار فحدثني انسان وقال يا ابا الحسين السلام عليك فلما رايته لحقني من رءيته فصحت وغشي علي وذهب عني وجءت الي مسجد الخيف واخبرت اصحابنا.
# فلما كان يوم الوداع صليت خلف المقام ركعتين ورفعت يدي فاذا انسان خلفي جذبني فقال يا ابا الحسين عزمت عليك ان تصبح قلت لا اسالك ان تدعو لي فقال سل ما شءت فسالت الله تعالي ثلاث دعوات فامن علي دعاءي فغاب عني فلم اره.
# فسالته عن الادعية فقال فاما احدها فقلت يا رب حبب الي الفقر فليس في الدنيا شء احب الي منه والثاني قلت اللهم لا تجعلني ابيت ليلة ولي شء ادخره لغد وانا منذ كذا وكذا سنة ما لي شء ادخره والثالث قلت اللهم اذا اذنت لاولياءك ان ينظروا الي فاجعلني منهم وانا ارجو.
# قال السلمي ابو جعفر المجذوم بغدادي من اقران ابي العباس بن عطاء.
# PageV01P545
### $ 321- عباس بن المهتدي ابو الفضل
# قال ابو عبد الرحمن السلمي عباس بن المهتدي من بغداد كنيته ابو الفضل. يرجع الي فتوة ظاهرة وفراسه حادة وحب للفقراء وميل اليهم دخل مصر وصحب بها ابا سعيد الخراز.
# وعن محمد بن عبد الله الفرغاني قال تزوج عباس بن المهتدي امراة فلما كانت الليلة التي اراد ان يدخل بها وقعت عليه ندامة فدخل عليها وهو كاره فلما اراد ان يدنو منها زجر عنها فامتنع من وطءها وقام وخرج من عندها.
# فلما كان يعد ثلاثة ايام ظهر للمراة زوج. PageV01P545
### $ 322- خزرج بن علي بن العباس ابو طالب الصوفي.
# قال ابو عبد الله بن خفيف دخل ابو طالب خزرج بن علي شيرازا فاعتل علة فكنت اخدمه واقدم اليه الطست في الليل مرارا كثيرة وكنت في ذلك الوقت في حال الرياضة فكنت لا افطر الا علي الباقلي اليابس.
# فسمع ابو طالب ليلة كسري للباقلي باسناني فقال لي ما هذا فعرفته.
# فبكي وقال يا ابا عبد الله فاني كنت كذلك حتي حضرت ليلة مع اصحابنا في دعوة ببغداد فقدم الينا حمل مشوي فامسكت يدي فقال لي بعض اصحابنا كل فاكلت لقمة وانا منذ اربعين سنة الي خلف.
# قال ابن خفيف ثم تماثل وخرج الي بعض البلدان وجلس في رباط وسود داخل الرباط وخارجه وقال هكذا جلوس اهل المصاءب فما خرج منه حتي مات.
# قال المءلف اسند ابو طالب الحديث عن احمد بن عبد الله النرمسي وكان من اصحاب الجنيد. PageV01P546
### $ 323- ابو اسحاق ابراهيم بن حماد الازدي
# مولي ال جرير بن حازم قال القا ضي ابو الحسين الجراحي ما جءت الي ابراهيم بن حماد قط الا وجدته قاءما يصلي او جالسا يقرا.
# وقال ابو بكر النيسابوري ما رايت اعبد منه.
# اسند ابراهيم عن الحسن بن عرفة وخلق وتوفي في صفر سنة ثلاث وعشرين وثلاث ماءة. PageV01P546
### $ 324- ابو بكر احمد بن سليمان بن الحسن النجاد
# عن ابي اسحاق الطبري قال كان احمد بن سليمان يصوم الدهر ويفطر كل ليلة علي PageV01P546
# رغيف ويترك منه لقمة فاذا كان ليلة الجمعة تصدق بذلك الرغيف وكل تلك اللقم التي استفضلها.
# وقال ابو عبد الله احمد بن عبد الله الحربي سمعت ابا بكر احمد بن سليمان النجاد يقول من نقر علي الناس قل اصدقاءه ومن نقر علي ذنوبه طال بكاءه ومن نقر علي مطعمه طال جوعه.
# اسند النجاد عن ابي داود السجستاني في خلق لا يحصون وكان يمشي في طلب الحديث حافيا.
# وتوفي في سنة ثمان واربعين وثلاث ماءة وقد بلغ خمسا وتسعين سنة ودفن عند قبر بشر بن الحارث.
# PageV01P547
### $ 325- جعفر بن محمد بن نصير الخلدي
# يكني ابا محمد حج ستين حجة.
# قال علي بن المثني التميمي سمعت جعفرا الخلدي يقول لرجل كن شريف الهمة فان الهمم تبلغ بالرجال لا المجاهدات.
# اسند جعفر الخلدي عن الحارث بن ابي اسامة وغيره وسمع الكثير من الحديث ولقي جماعة من المشايخ كالجنيد وغيره.
# وتوفي في يوم الاحد لتسع خلون من شهر رمضان سنة ثمان واربعين وثلاث ماءة. PageV01P547
### $ 326- جعفر بن حرب
# عن علي بن المحسن المسوحي عن ابيه ان جعفر بن حرب كان يتقلد كبار الاعمال للسلطان وكانت نعمته تقارب نعمة الوزارة فاجتاز يوما راكبا في موكب له عظيم ونعمته علي غاية وفور ومنزله بحالها في الجلالة فسمع رجلا يقرا {الم يان للذين امنوا ان تخشع قلوبهم لذكر الله وما نزل من الحق} [الحديد: 16] فصاح اللهم يكررها دفعات وبكي ثم نزل عن دابته ونزع ثيابه ودخل الي دجلة واستتر بالماء ولم يخرج منه حتي فرق جميع ماله في المظالم التي كانت عليه وردها وتصدق بالباقي.
# فاجتاز رجل فراه في ال قاءما وسمع بخبره فوهب له قميصا ومءزرا فاستتر بهما وخرج فانقطع الي العلم والعبادة حتي مات.
# PageV01P547
### $ 327- ابو بكر محمد بن سعيد الحربي
# ويعرف بابن الضرير الزاهد.
# عن عبد الواحد بن ابي الحسين الفقيه قال سمعت ابي يقول سمعت ابا بكر بن الضرير الزاهد يقول دافعت الشهوات حتي صارت شهوتي المدافعة فحسب.
# قال المصنف كان ابو بكر ينزل الحربية من بغداد وروي عن ابراهيم بن نصر المنصوري وغيره.
# وتوفي في ربيع الاول سنة احدي وخمسين وثلاث ماءة.
# PageV01P548
### | 328- 
# ابو بكر محمد بن الحسين الاجري
# كان ثقة دينا عالما مصنفا وقد سمع عن ابي مسلم الكجي وابي شعيب الحراني وجعفر الفريابي في خلق يطول ذكرهم.
# وحدث ببغداد قبل سنة ثلاثين وثلاث وماءة ثم انتقل الي مكة فاقام بها حتي مات في محرم سنة ستين وثلاث ماءة.
# قال ابو سهل محمود بن عمرو الكعبري لما وصل
### | ابو بكر محمد بن الحسين الاجري 
# الي مكة استحسنها واستطابها فهجس في نفسه ان "اللهم احيني في هذه البلدة ولو سنة" فسمع هاتفا يهتف ويقول يا ابا بكر لم سنة؟ ثلاثين سنة.
# فلما كان في سنة ثلاثين سمع هاتفا يقول يا ابا بكر قد وفينا بالوعد فمات في تلك السنة. PageV01P548
### $ 329- يوسف بن عمر بن مسرور
# ابو الفتح القواس.
# قال الازهري كان ابو الفتح من الابدال وكان مجاب الدعوة.
# وقال ابو الحسن الدارقطني كنا نتبرك بابي الفتح القواس وهو صبي.
# وقال ابو ذر الهروي كنت عند ابي الفتح القواس وقد اخرج جزءا من كتبه فوجد فيه قرض الفار فدعا الله علي الفارة التي قرضته فسقطت من سقف البيت فارة ولم تزل تضطرب حتي ماتت.
# سمع يوسف بن عمر القواس من البغوي وابي بكر بن ابي داود ويحيي بن صاعد في خلق كثير.
# وتوفي يوم الجمعة لسبع بقين من شهر ربيع الاخر من سنة خمس وثمانين وثلاث ماءة ودفن بمقبرة احمد رضي الله عنهما. PageV01P549
### $ 330- ابو الحسين محمد بن احمد بن اسماعيل
# ابن عبيس بن سمعون وكان يلقب الناطق بالحكمة.
# عن ابي بكر الاصبهاني وكان خادم الشبلي قال كنت بين يدي الشبلي في الجامع يوم جمعة فدخل ابو الحسين بن سمعون وهو صبي علي راسه قلنسوة بشفاشك مطليس بفوطة فجاز علينا وما سلم فنظر الشبلي الي ظهره وقال يا ابا بكر اتدري اي شء لله من الذخاءر في هذا الصبي؟
# وقال الحسن بن محمد الخلال قال لي ابو الحسين بن سمعون ما اسمك؟ فقلت حسن فقال فقد اعطاك الله الاسم فسله ان يعطيك المعني.
# وقال ابو طاهر عبد الواحد بن عمر بن المظفر سمعت ابن سمعون يقول رايت المعاصي نذالة فتركتها مروءة فاستحالت ديانة. PageV01P549
# وقال ابو الفتح القولس لحقتني اضافة في وقت من الاوقات فنظرت فلم اجد في البيت غير قوس لي وخفين كنت البسهما فاصبحت وقد عزمت علي بيعهما. وكان يوم مجلس ابي الحسين بن سمعون فقلت في نفسي احضر المجلس ثم انصر ف فابيع الخفين والقوس فحضرت فلما اردت الانصراف ناداني ابو الحسين يا ابا الفتح لا تبع الخفين ولا تبع القوس فان الله سياتيك برزق من عنده او كما قال.
# وعن علي بن طلحة المقري قال سمعت ابا الحسين بن سمعون يقول كل من لم ينظر بالعلم فيما لله عليه فالعلم حجة عليه وبال.
# وسمعته يقول الصادقون الحذاق هم الذين نظروا الي ما بذلوا في جنب ما وجدوا فصغر ذلك عندهم فاعتذروا.
# وسمعته يقول قللوا اهتمامكم لكم ووفروا اهتمامكم بكم وتوسدوا اوسادا من الشكر والبسوا لباسا من الذكر والتحفوا لحافا من الخوف تفوزوا بمدحة الرب الله ان تستهينوا بشء يوجب الذم دون ان تستهينوا بما يوجب العقوبة .
# وسمعته يقول يا هذا تظلم الي ربك منك واستنصره عليك ينصرك.
# وسمعته يقول احزنوا علي ما فاتكم واسفوا علي تقصيركم واحرزوا بضاءعكم من التلف لا تخرج القطاع عليها.
# وسمعته يقول كل داء عرف دواءه فهوصغيرة والذي لم يعرف له دواء كبير.
# وسمعته يقول اجهد يا هذا ان يسرق منك ولا يسرق لك.
# وسمعته يقول احذروا الصغاءر فان النقط الصغار اثار في الثوب النقي.
# وسمعته يقول احذر ان تري عملك لك فان رايته لك كنت ناظرا الي ليس لك.
# وسمعته يقول من الوقاحة تمنيك مع توانيك استوف من نفسك الحقوق ثم وفها الحظوظ حسب ما يكفيها لا ما يطغيها قفها بين الجنة والنار تاباك الجنة بكل معني وتقبلك النار بجملتك.
# وسمعته يقول معني قوله: لا يزال عبدي يتحبب الي حتي احبه قال: حتي اظهر له حبي لانه لم يزل محبا.
# وسمعته يقول الخير كله في هذا الزمان ترك ما الناس عليه ومص النوي وسف الرمل وانشدنا:
# PageV01P550
# لو كل جارحة مني لها لغة ... تثني عليك بما اوليت من حسن
# لكان ما زال شكري اذ اشرت به ... اليك ازيد في الاحسان والمنن
# وانشدنا ايضا:
# حاشاك من ان ترابي ... محمد يحبك خوفا
# لم يبق مني وفاء ... الا وما منك اوفي
# افنيتني عن جميعي ... فصرت اهواك طرفا
# قال محفوظ بن احمد الكلوداني قال لنا الشيخ الصالح ابو علي الحسن بن غالب الحربي سمعت ابا الحسن بن سمعون يقول يا هذا اكرمتك لما عاملتك وصنتك لما نهيتك فمعاملتي لك كرامة ونهي لك صيانة كلفتك الصلاة ولعلمي بتوانيك لم اجعل لها وقتا واحدا جعلت لها اولا واخر وانت تقول الوقت واسع متي ما اتسع الوقت علي عاقل اما علمت ان الاوقات علي العقلاء ادق من ثقب الابر تهتم لك كاني لست مولاك وتدع الاهتمام بك كاني لست مطالباك اما علمت انه اذا بدا النهار اطالبك بحق ملكي واذا بدا الليل اطلبك بحق حبي.
# قال ابو علي وكنا جلوسا عند ابي الحسين بن سمعون في مجلسه فجاز قوم معهم كلاب الصيد فنبحت عليها كلاب الدرب فقال سبحان الله كان هذه حادثت هذه فقالت هذه الاهلية لكلاب الصيد يا مساكين رغبتم في نعيم الملوك فسوجروكم ولو قنعتم بالمنبوذ مثلنا كنتم مخلين فقالت لها كلاب الصيد خفي عليكم حالنا نحن راوا فينا الة الخدمة فحسبونا علي الخدمة وقاموا لنا بالكفاية قالت الاهلية فالواحد منكم اذا كبر خلي وصار معنا قالت كلاب الصيد لانه قصر عما يجب عليه وكل من قصر فيما يجب عليه طرد.
# قال ابو علي وسمعت ابا سعيد احمد بن المسك بن احمد البزاز يقول سمعت عمي محمد بن احمد يقول رايت في المنام رسول الله صلي الله عليه وسلم في جامع الخليفة والي جانبه رجل مكتهل فسالت عنه فقيل هو عيسي ابن مريم روح الله وكلمته وهو يقول للنبي صلي الله عليه وسلم. صلي الله عليه وسلم. صلي الله عليه وسلم اليس في امتي الاحبار اليس في امتي الرهبان اليس من امتي اصحاب الصوامع قال فدخل ابو الحسين بن سمعون فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم في امتك مثل هذا فسكت وانتبهت.
# وعن ابي طاهر محمد بن علي العلاف قال حضرت ابا الحسين بن سمعون يوما في مجلس الوعظ وهو جالس علي كرسيه يتكلم وكان ابو الفتح بن القواس جالسا الي جنب
# PageV01P551
# الكرسي فغلبه النعاس فنام فامسك ابو الحسين عن الكلام ساعة حتي استيقظ ابو الفتح ورفع راسه فقال له ابو الحسين رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم في نومك قال نعم قال ابو الحسين لذلك امسكت عن الكلام خوفا تنزعج وتنقطع عما كنت فيه او كما قال.
# وعن ابي بكر البرقاني قال لابي الحسين بن سمعون ايها الشيخ انت تدعو الناس الي الزهد في الدنيا والترك لها وتلبس احسن الثياب وتاكل اطيب الطعام فكيف هذا فقال كل ما يصلحك فافعله اذا صلح حالك مع الله بلبس لين الثياب واكل طيب الطعام فلايضرك.
# اسند ابن سمعون عن خلق كثير يطول ذكرهم منهم عبد الله بن ابي داود السجستاني واملي الحديث.
# وتوفي يوم النصف من ذي القعدة سنة سبع وثمانين وثلثماءة وكان مولده سنة ثلثماءة ودفن في داره ثم نقل بعد تسع وثلاثين سنة الي باب حرب وكفنه لم يبل.
# قال عبد القادر بن محمد بن يوسف اخبرني ابي قال كنت مع الذين اخرجوا ابا الحسين من داره وقد دفن فيها اربعين سنة فاخرج الي قبر احمد واكفانه تتقعقع كما دفن رحمه الله.
# PageV01P552
### $ 331- عبد الصمد بن عمر بن محمد بن اسحاق ابو القاسم الواعظ
# كان من اهل الزهد والصلاح الامرين بالمعروف والناهين عن المنكر.
# عن احمد بن علي بن ثابت قال حدثني الضمري قال كان عند عبد الصمد جزء عن النجاد فاخذت من ابي بكر البقال نسخته ومضيت انا وابو يعلي بن المامون اليه فسلمنا عليه وسالناه ان يحضرنا في المسجد لنسمع الجزء منه وسبقناه الي المسجد.
# فدخل وسلم وصلي ركعتين ثم جاء فجلس بين ايدينا فقلت له انما حضرنا لنسمع منك فان رايت ان ترتفع الي صدر المجلس فقال هذا ابن عم رسول الله صلي الله عليه وسلم واشار الي ابن المامون وانت رجل من اهل العلم وما كنت لارتفع عليكما في المجلس.
# وعن علي بن محمد الحسن المالكي قال جاء رجل الي عبد الصمد بماءة دينار ليدفعها اليه فقال له انا غني عنها فقال فرقها علي اصحابك هءلاء فقال ضعها علي الارض PageV01P552
# ففعل فقال عبد الصمد للجماهة من احتاج منكم الي شء فلياخذه علي قدر حاجته فتوزعها الجماعة علي صفات مختلفة من القلة والكثرة ولم يمسها هو بيده ثم جاء ابنه بعد ساعة فطلت منه شيءا فقال له اذهب الي البقال فخد منه ربع رطل تمرا.
# وقال التنوخي كنت يوم الجمعة في جامع المنصور والخطيب علي المنبر وعلي يساري علي بن طلحة المقري البصري فمددت عيني فرايت عبد الصمد بالقرب مني فهممت بالنهوض اليه وكان صديقا لي فاحتشمت من القيام في مثل ذلك الوقت مع قرب قيام الصلاة فقام ومشي نحوي فقمت اليه فقال لي اجلس ايها القاضي فليس اليك قصدت ولا لك اردت بمجيءي انما هذا اردت واليه قصدت يعني ابن طلحة وذلك ان نفسي تاباه وتكرهه فاردت ان اذلها بصده واخالف ارادتها فقصدته فقام ابن طلحة اليه وقبل راسه وعاد عبد الصمد الي موضعه.
# وعن محمد بن عبد الله بن احمد بن عبد الله السكري قال اجتاز عبد الصمد يوما بسوق الطعام فراي غلاما يقال له عزيز وقد خرج مع العيارين وكانت ايامهم والناس مجتمعون عليه وابواه يبكيان ويعذلانه ويابي عليهم.
# فلما اكثر عليه قال لهما مثلي يقول شيءا يرجع عنه قد قلت لاصحابي اني منكم امضيا اطلبا عزيزا غيري شاروفتي في جيبي.
# يقال عبد الصمد رايته قد تابع الهوي علي الوقاء مع علمه بانه اذا وقع في الشداءد لا يجريه فبايعت ربي علي الوفاء مع علمي باني اذا وقعت في الشداءد يجيرني فاجتزت يوما بباب درب الديزج فشممت رواءح طيبة فطالبتني نفسي بشء منها فقلت اطلبي عبد الصمد غيري شاورفتي في جيبي.
# قال وسمعت عبد الصمد يقول كنت يوما امشي في بعض الطرق واذا بساع قد اقبل من عدوه وقد بقي عليه من الطريق بقية والناس يستقبلونه بالتحف فقال له رجل اي فلان مت اليوم حتي تعيش ابدا فقلت لنفسي هذا لك موتي اليوم حتي تعيشي ابدا.
# وعن ابي علي الحسن بن علي بن فهر القلاف قال قال عبد الصمد يا ابا علي رايت اليوم عجبا اجتزت ببعض الخرابات فسمع منها انينا فدخلت واذا برجل قد شد حبلا يريد ان يخنق نفسه فزعقت عليه وقلت له لا يحل لك ان تفعل هذا فقال لي فاعذر فقلت لي فاعذر فقلت وما شانك والغدر قال قد قامرت في قتل نفسي فقمرتها وما اري الغدر فنحيت الحبل من عنقه وعجبت كيف لم يستجز الغدر في هوي الشيطان فكيف يجوز الغدر في رضا الرحمن؟
# PageV01P553
# وحكي ابو الوفاء بن عقيل قال هجم عيد علي عبد الصمد والبيت فارغ من القوت فجاءه رجل بدراهم فقال خذ هذه فقال يا هذا بالله دعني اليوم اتلذذ بفقري كما يتلذذ الاغنياء بغناهم وكان يقول ابدا اوجدهم في تعذيبه عذوبة.
# قال المءلف بلغني عن عبد الصمد انه كان في دعوة فقيل له انبسط وتمكن فقال ومايمكني من يحتشم ربه في الخلوة لا ينبسط.
# وكان يحرض اصحابه الي الجد ويقول هيه قد فاتتكم الدنيا فلا تفوتنكم الاخرة.
# وقال التنوخي حدثني من حضر عبد الصمد وقد احتضر فدخلت عليه ام الحسن بن القاضي ابي احمد بن الاكفاني وكانت احد من يقوم بامره ويراعيه.
# فقالت له اسالك واقسم عليك الا سالتني حاجة فقال لها نعم كوني لهنية يعني ابنته بعد موتي كما انت لها في حياتي فقالت افعل ثم امسك ساعة وقال استغفر الله وكررها الله لها خير منك.
# وحكي ابن عقيل عن بعض من حضر عبد الصمد عند الموت قال حضرته وهو يقول يا سيدي لليوم خباتك ولهذه الساعة اقتنيتك حقق حسن ظني بك.
# اسند عبد الصمد عن احمد بن سلمان النجاد.
# وتوفي يوم الثلاثاء لسبع بقين من ذي الحجة وقيل في اخر يوم من ذي الحجة سنة سبع وتسعين وثلاث ماءة وقيل توفي ليلا وكانت وفاته بدرب شماس من نهر الغلابين وقبره اليوم ظاهر يتبرك به بمقبرة الامام احمد.
# PageV01P554
### $ 332- عثمان بن عيسي ابو عمر الباقلاوي
# كان يقال له العابد الصموت لامساكه عن الكلام فيما لا يعنيه.
# قال احمد بن علي الحافظ كان عثمان الباقلاوي احد الزهاد المتعبدين منقطعا عن الخلق ملازما للخلوة.
# قال وسمعت بعض الشيوخ الصالحين يقول سمعت عثمان الباقلاوي يقول اذا كان وقت غروب الشمس احسست بروحي كانها تخرج يعني لاشتغاله في تلك الساعة بالافطار عن الذكر. PageV01P554
# قال وسمعته يقول احب الناس الي من ترك السلام علي لانه يشغلني بسلامه عن الذكر.
# وقال محمد بن محمد بن عبد العزيز العباسي حدثني ابي قال مضيت يوما في صحبة خالي الي عثمان بن عيسي الباقلاوي فتلقيناه خارجا من المسجد الي داره وهو يسبح فقال له خالي ادع لي فقال يا ابا عبد الله شغلتني انظر ما تظنه في فافعله وادع انت لي فقلت له انا بالله ادع لي فقال لي رفق الله بك فاستزدته فقال الزمان يذهب والصحاءف تختم.
# وعن ابي الحسين محمد بن محمد بن المهتدي قال هذا انا فيه من بركة عثمان الباقلاوي وذلك انني كنت اصلي به فكان اذا خلا بي مسح يده علي صدري ودعا لي فانا اعتقد ان الذي انا فيه من بركة دعاءه.
# قال وكان له مغتسل وحارة في المسجد فكان يصلي بينهما وكنت اصلي به شهر رمضان فقرات ليلة سورة الحاقة حتي اتيت هذه الاية: {فيومءذ وقعت الواقعة} فصاح وسقط مغشيا عليه فما بقي احد في المسجد الا انتحب.
# وكان عثمان يتعمم بشاروفة وكان ياكل من كسب البوازي وكان قد ساله السعيد التركي ان يصل اليه منه شء فابي فقال له اذ ابيت فتاذن لي ان نشتري دهنا نشغله في المسجد وكان ماواه المسجد ما كان يخرج منه الا الي الجمعة فاجاب الي ذلك فلما عاد الرسول علي انه يحمل اليه دهنا قال له لا تجءني بشء اخر فقد اظلم علي البيت.
# اسند عثمان الباقلاوي عن ابراهيم بن محمد المطوعي والحسن بن ابي النجم مءدب الطاءع لله وغيرهما وتوفي في يوم الجمعة لسبع بقين من رمضان سنة اثنتين واربع ماءة ودفن في مقبرة جامع المنصور1.
# عن عرس الخباز قال لما دفن عثمان الباقلاوي رايت في المنام بعض من هو مدفون في جوار قبره فقلت له كيف فرحكم بجوار عثمان فقال واين عثمان لما جء به سمعنا قاءلا يقول الفردوس الفردوس او كما قال رحمه الله. PageV01P555
### $ 333- بكر بن شاذان بن بكر ابو القاسم
# قرا القران علي جماعة وسمع الحديث من جعفر الخلدي وابي بكر الشافعي وغيرهما وكان يقرء القران ويروي الحديث ويعظ الناس وكان من قوام الليل واهل التقوي.
# عن الحسن بن غالب المقرء ان بكر بن شاذان وابا الفضل التميمي جري بينهما كلام فبدر من ابي الفضل كلمة ثقلت علي بكر وانصرفا ثم ندم التميمي فقصد ابا بكر بن يوسف وقال له قد كلمت بكرا بشء قد خفي عليه وندمت علي ذلك فاريد ان تجمع بيني وبينه فقال له ابن يوسف سيخرج لصلاة العصر. فخرج بكر وجاء الي ابن يوسف التميمي عنده فقال له التميمي اسالك ان تجعلني في حل فقال بكر سبحان الله ما فراقتك حتي احللتك وانصرف.
# قال التميمي قال لي والدي يا عبد الواحد احذر ان تخاصم من اذا نمت كان منتبها.
# قال ابن غالب وكان لبكر ورد من الليل لا يخل به.
# توفي في يوم السبت التاسع من شوال سنة خمس واربع ماءة ودفن بمقبرة باب حرب. PageV01P556
### $ 334- ابو احمد عبد الله بن احمد ابن محمد الفرضي
# قال علي بن عبد الواحد بن مهدي اختلفت الي ابي احمد الفرضي ثلاث عشرة سنة لم اره ضحك فيها غير انه قرا علينا يوما كتاب الانبساط فاراد ان يضحك فغطي فمه.
# وقال عيسي كان ابو احمد اذا جاء الي ابي حامد الاسفراءيني قام ابو حامد من مجلسه ومشي الي باب مسجده حافيا مستقبلا له.
# قال وكتب ابو حامد مع رجل خراساني كتابا الي ابي احمد يشفع له ان ياخذ عليه القران فظن ابو احمد انها مسالة قد استفتي فيها فلما قرا الكتاب غضب ورماه عن يده وقال انا لا اقرء القران بشفاعة او كما قال.
# وقال ابو القاسم منصور بن عمرو الفقيه لم ار في الشيوخ من يعلم العلم خالصا لله لا يشوبه شء من الدنيا غير ابي احمد الفرضي فانه كان يكره ادني سبب حتي المدح لاجل العلم. PageV01P556
# قال وكان قد اجتمعت فيه ادوات الرياسة من علم وقران واسناد وحالة متسعة في الدنيا وغير ذلك وكان اورع الخلق وكان يبتدء كل يوم بتدريس القران ويحضر عند الشيخ الكبير ذو الهيءة فيقدم عليه الحدث لاجل سبقه فاذا فرغ من اقراء القران ولي قراءة الحديث علينا بنفسه فلا يزال كذلك حتي يستنفد قوته ثم يضع الكتاب من يده وينصرف.
# قال وكنت اطيل العقود معه وهو علي حالة واحدة لا يتحرك ولا يعبث بشء من اعضاءه ولا يغير شيءا من هيءته حتي افارقه.
# وقد بلغني انه كان يجلس مع اهله علي هذا الوصف ولم ار في الشيوخ مثله.
# سمع ابو احمد من القاضي المحاملي ويوسف بن يعقوب بن البهلول وحضر مجلس ابي بكر بن الانباري.
# وتوفي في يوم الثلاثاء للنصف من شوال سنة ست واربعماءة وقد بلغ اثنتين وثمانين سنة ودفن في مقبرة جامع المدينة رحمه الله.
# PageV01P557
### $ 335- ابو العباس احمد بن محمد ابن عبد الرحمن بن سعد الابيوردي
# كان فقيها فصيحا من اصحاب ابي حامد الاسفراءيني توطن بغداد ولي القضاء بها علي الجانب الشرقي ومدينة المنصور وكان مدرسا مفتيا مناظرا وكانت له حلقة بجامع المنصور.
# ذكر عبيد الله بن احمد بن عثمان الصيرفي عمن حدثه ان القاضي ابا العباس الابيوردي كان يصوم الدهر وان غالب افطاره كان علي الخبز والملح وكان فقيرا يظهر المروءة قال ومكث شتوة لا يملك جبة يلبسها.
# وكان يقول لاصحابه في علة تمنعني عن لبس الحشو فكانوا يظنونه يعني المرض وانما كان يعني بذلك الفقر ولا يظهره تصوتا ومروءة.
# وقال ابن ثابت حدثني الصوري انه سال الابيوردي عن مولده فقال سنة سبع وخمسين وثلاثماءة.
# ومات يوم السبت السادس من جمادي الاخرة سنة خمس وعشرين واربعماءة ودفن في مقبرة باب حرب والله اعلم. PageV01P557
### $ 336- ابو الحسن علي بن عمر بن محمد ابن الحسن الحربي المعروف بالقزويني
# وكان من كبار الصالحين ومولده في محرم سنة ستين وثلاث ماءة ببغداد واصل ابيه من قزوين وقرا القران بالقراءات علي ابي حفص الكناني وغيره.
# وسمع الحديث من ابن كيسان النحوي والقاضي الجراحي وابي حفص بن الزيات وابي عمر بن حيوة وابي الحسين مظفر وابي الحسين بن سمعون في جماعة اخري وتفقه علي ابي القاسم الداركي وعلق النحو علي ابي الفتح بن جني.
# وكان منذ كان صبيا حسن الطريقة ملازما للصمت عما لا يعنيه وافر العقل ثم كان يقرا القران ويروي الحديث ولا يخرج من بيته الا الي الصلاة وله كرامات كثيرة ولما توفي غسله ابو محمد رزق الله بن عبد الوهاب التميمي.
# قال احمد بن علي بن ثابت كان ابو الحسن القزويني احد الزهاد المذكورين ومن عباد الله الصالحين توفي في شعبان سنة اثنتين واربعين واربعماءة وصلي عليه في الصحراء بين الخربية والعتابين وحضرت الصلاة عليه وكان الجمع متوفرا جدا يفوت الاحصاء لم ار جمعا علي جنازة اعظم منه وغلق جميع البلد في ذلك اليوم.
# وقال ابو الفتح بن علوس الدينوري صلي الناس علي القزويني حيث توجهوا ولم يحط الي الارض لكثرة الخلق انما كان علي ايدي الرجال حيث اتجه صلوا عليه.
# وقال ابو الوفاء بن عقيل شهدت جنازته وكان يوما لم ير في الاسلام بعد جنازة احمد بن حنبل مثله غلقت له المكاتب والحمامات وبلغت المعبرة بباب الطاق مع كون الجسر ممدودا ربع دينار ولم يسع الناس جامع ولا امكن ان يصلي عليه امام معين فجعل كل قبيل فيه الوف من الناس يصلي بهم رجل يصلح للتقدم. وكانت الضجة تمنع التبليغ للتكبير فصلي اكثر الناس وحدانا ورايت عدة بنانيك فيها من المداسات الكثيرة ينادي عليها لياخذها اربابها.
# عبد الله بن محمد البرداني قال انتبه اخي ابو غالب يوسف بن محمد في الليلة التي مات PageV01P558
# فيها القزويني وهو يبكي وقد اخذته الرعدة فسكنه والدنا وامسكه وقرا عليه وقال له ما لك يا بني قال رايت في المنام كان ابواب السماء قد فتحت وابن القزويني يصعد اليها فلما كان في صبيحة تلك الليلة سمعنا المنادي ينادي بموته.
# وقال ابو الفرج عبد العزيز بن عبد الله الصاءغ صليت علي ابي الحسين القزويني فهالني كثرة الخلق الذين حضروا جنازته واستعظمتهم فرايته تلك الليلة في المنام وهو يقول لي استعظمت الخلق الذين صلوا علي قد صلي علي من الملاءكة في السماء اكثر من ذلك.
# PageV01P559
### $ 337- ابو بكر محمد بن عبد الله الدينوري
# وكان يسكن الرصافة ببغداد وكان زاهدا حسن العيش.
# وكان ابو الحسن القزويني يقول عبر الدينوري قنطرة خلف من بعده وراءه.
# قال ابو الوفاء بن عقيل الواعظ كنت شابا حديث السن اتردد الي مجلس ابن بشران الواعظ وكان يعتاد عيني الرمد كثيرا فراني ذات يوم في المجلس رجل كان يبسط لابن بشران بساط المنبر يقال له بكار فقال لي اراك تدوم علي حضور هذا المجلس فقلت لعلي استفيد شيءا ينفعني في ديني فقال لي اجلس حتي ينقضي المجلس فجلست.
# فلما انقضي المجلس اخذ بيدي وحملني الي الرصافة وجاء بي الي باب فطرقه فقال قاءل من داخل الدار من فقال انا بكار فقال يا بكار الست قد كنت هاهنا اليوم فقال جءت في حاجة مهمة ففتح الباب وهو يقول لا حول ولا قوة الا بالله.
# ثم دخلنا واذا بشيخ جالس مستقبل القبلة علي راسه سطح كالطرحة فسلمنا عليه فرد علينا السلام فقال بكار يا سيدي هذا صبي يداوم حضور المجلس ويحب الخير وقد دام مرض عينه فادع له فدعاني فاتيته فادخل خنصره في فيه ثم مسح عيني به فبقيت بعد ذلك نحو ستين سنة لم ترمد عيني فلما خرجت سالت عنه فقيل لي هذا ابو بكر الدينوري صاحب ابن سمعون.
# توفي الدينوري في شعبان سنة ثلاثين واربعماءة.
# PageV01P559
### $ 338- ابو الطيب طاهر بن عبد الله ابن طاهر الطبري
# ولد بامل في سنة ثمان واربعين وثلاثماءة وسافر في طلب العلم سمع من ابي احمد الغطريفي والدارقطني والمعافي بن زكريا وغيرهم وتفقه علي ابي الحسن الماسرجسي وبرع في الفقه وجمع التقوي الي العلم وولي القضاء بربع الكرخ بعد ابي عبد الله
# PageV01P559
# الصيمري وقد كان راي النبي صلي الله عليه وسلم في المنام فقال له يا فقيه فكان يفرح ويقول سماني رسول الله صلي الله عليه وسلم فقيها.
# قال احمد بن علي بن ثابت انشدني ابو الطيب الطبري لنفسه:
# ما زلت اطلب علم الفقه مصطبرا ... علي الشداءد حتي اعقب الخيرا
# وكان ما كر من درس ومن سهر ... في عظم ما نلت من عقباه مغتفرا
# حفظت ماثورة حفظا وثقبت به ... وما يقاس علي الماثور معتبرا
# صنفت في كل نوع من مساءله ... غراءب الكتب مبسوطا ومختصرا
# اقول بالاثر المروي متبعا ... وبالقياس اذا لم اعرف الاثر
# اذا انتضيت بياني عن غوامضه ... حسرت عنها قناع اللبس فانحسرا
# وان تحريت طوق الحق مجتهدا ... وصلت منها الي ما اعجز الفكرا
# وكنت ذا ثروة لما عنيت به ... فلم ادع ظاهرا منها ومدخرا
# وما ابالي اذا ما العلم صاحبني ... ثم القتي فيه ان لا اصحب البشرا
# ثنت عناني عنه همة طمحت ... الي الهوي فاستطابت عنده الصبرا
# اصدي فلا اتصدي للءيم ولا ... ابيت دون الغني حزنان منكسرا
# اذا اضقت سالت الله معتذرا ... كفايتي فاطاب الورد والصدرا
# وقرات بخط الشيخ ابي الوفا بن عقيل قال حكي لي بعض اهل العلم ان القاضي ابا الطيب صعد من سميرية وقد تم له عشر الماءة فقفز منها الي الشط فقال بعض من حضر يا سيدنا لا تفعل هذا فان اعضاءك تضعف وربما اورث مثل هذه الطفرة فتقا في المعي فقال يا هذا ان هذه اعضاءنا حفظناها من معاصي الله فحفظها الله علينا.
# وقال ابو الحسن محمد بن احمد بن عبد الله الفامي ابتدا القاضي ابو الطيب الطبري يدرس الفقه ويتعلم العلم وله اربع عشر سنة فلم يخل به يوما واحدا الي ان مات.
# قال الخطيب وتوفي في يوم السبت لعشر بقين من ربيع الاول سنة خمسين واربعماءة ودفن من الغد في مقبرة باب حرب وحضرت الصلاة عليه في المنصور وكان امامنا في الصلاة عليه ابو الحسين بن المهتدي وبلغ من السن ماءة سنة وسنتين وكان صحيح العقل ثابت الفهم يقضي ويفتي الي حين وفاته رحمه الله.
# PageV01P560
### $ 339- ابو الحسن البرداني
# كان من الزهاد المنقطعين بجامع المنصور.
# حدثني ابو محمد عبد الله بن علي المقرء قال كان ابو الحسن البرداني صالحا مقيما بدار القطان وكان الناس يزورونه فيقول تري اي شء زاد في حتي ازار انا كنت اكارا ولباسي اليوم لباسي الذي كان واكلي اكلي الذي كان وما تركت شيءا من الدنيا احمد علي تركه فلماذا ازار؟
# قال ابو محمد وكان بجامع المنصور رجل يقال له ابن عبد العزيز من القراء فسمعه البرداني يقول يوما هءلاء الحشوية يقولون في القران كذا فبقي مدة لا يصلي خلفه فلما شاع هذا تعصب له جماعة وجاءوا بتوقيع من السلطان بتقديمه وتمكينه فجاء ابن عبد العزيز والناس معه فباتوا بباب البصرة فقال خادم البرداني له يا سيدي قد جاء القوم وقد عزموا علي تقدميه وتمكينه فقال ما يجيءون وكيف يجيءون.
# فقال ابن عبد العزيز في بعض الليلة فءادي يوجعني ومات من ليلته.
# PageV01P561
### $ 340- ابو بكر احمد بن علي العلبي
# كان يقرء القران ويءم الناس ويعمل بيده ولا يقبل من احد شيءا ويذهب بنفسه في كل ليلة الي دجلة فياخذ في كوز له ماء يفطر عليه ويمشي في حواءج نفسه ولا يستعين باحد.
# وكان اذا حج يزور القبور بمكة ويجء الي قبر الفضيل بن عياض ويخط بعصاه ويقول يا رب ها هنا يا رب ها هنا.
# فاتفق انه خرج للحج في سنة ثلاث وخمس ماءة فشهد عرفة محرما وتوفي عشية ذلك اليوم في ارض عرفات فحمل الي مكة وطيف به حول البيت ودفن يوم منحر الي جانب الفضل بن عياض.
# PageV01P561
### $ 341- ابو المعالي الرجل الصالح
# ساكن باب الطاق قال ابو الحسن بن مالان وكان ثقة حدثني ابو المعالي الصالح قال ضاق بي الامر في رمضان حتي اكلت فيه ربعين باقلي عزمت علي المضي الي رجل من ذوي قرابتي اطلب منه شيءا فنزل طاءر فجلس علي منكبي وقال يا ابا المعالي انا الملك الفلاني لا تمض اليه نحن ناتيك به فبكر الرجل الي.
# وحدثني ابو محمد عبد الله بن المقرء قال كنت عند ابي المعالي الصالح فقيل له:
# PageV01P561
# قد جاء سعد الدولة شحنة بغداد فقال اغلقوا الباب فجاء فطرق الباب وقال ها انا قد نزلت عن دابتي وما ابرح حتي تفتح لي ففتح له فدخل فجعل يوبخه علي ما هو فيه وسعد الدولة يبكي بكاء كثيرا فانفرد بعض اصحابه وتاب علي يده.
# وقال لي ابو محمد كان ابو المعالي لا ينام الا جالسا ولا يلبس الا ثوبا واحدا شتاء كان او صيفا وكان اذا اشتد البرد عليه يشد المءزر بين كتفيه.
# حدثني ابو محمد ان رجلا توفي وسلم الي ابن عقيل مالا وامره ان يدفعه الي ابي المعالي الصالح ليقسمه بعد موته فلما مات الرجل بعث ابن عقيل الي ابي المعالي بالمال واخبره بالقصة فقال ما اقبل هذه الوصية فعاوده فابي فبينما هم علي ذلك جاء ولد الميت فقال ان ابي اوصي بما لا يخرج من الثلث فقال ابن عقيل والله لقد كوشف ذاك الرجل فهو يقبل خمسة ارطال من الخبز ولولا انه كوشف بهذا ما رده رحمه الله.
# PageV01P562
### $ 342- اخو جمادي
# كان منقطعا بباب الطاق والناس يزورونه ويتبركون به.
# حدثني ابو محمد عبد الله بن المقرء عن اخي جمادي قال خرجت في يدي عيون وانتفخت فاجمع الاطباء علي قطعها فبت ليلة علي سطح قد رقيت اليه فقلت في الليل يا صاحب هذا الملك الذي لا ينبغي لغيره هب لي شيءا بلا شء فنمت ف رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم في المنام فقلت يا رسول الله يدي انظر اليها. فقال مدها فمددتها فامر يده عليها واعادها وقال قم فقمت وانتبهت والخرق التي شدت بها مخانق.
# فقمت في الليل وذهبت الي باب الازج الي قرابة لي فطرقت الباب فقالت المراة لزوجها قد مات فلان تعنيني وظنت ان مخبرا قد جاء يخبرها بذلك فلما فتحت الباب وراتني تعجبت.
# ورجعت الي باب الطاق فرايت الناس من عند دار السلطان الي منزلي خلقا لا يحصي معهم الجرار والاباريق فقلت ما لكم فقالوا قيل لنا ان رجلا قد راي النبي صلي الله عليه وسلم ها هنا يتوضا في بءر.
# فقلت في نفسي ان مضيت لم يكن لي معهم عيش فاختفيت في الخرابات طول النهار.
# PageV01P562
### $ 343- عبد الوهاب بن المبارك ابن احمد الانماطي
# ويكني ابا البركات سمع الكثير وكتب الكثير وروي لنا عن ابي محمد الصريفيني وابن النقور وخلق كثير من القدماء.
# وما عرفنا من مشايخنا اكثر سماعا منه ولا اكثر كتابة للحديث ولا اصبر علي الاقراء ولا احسن بشرا ولقاء ولا اسرع دمعة ولا اكثر بكاء.
# ولقد كنت اقرا عليه الحديث في زمان الصبا ولم اذق بعد طعم العلم فكان يبكي بكاء متصلا وكان ذلك البكاء يعمل في قلبي واقل ما يبكي هذا هكذا الا لامر عظيم فاستفدت ببكاءه ما لم استفد بروايته.
# وكان مجلسه منزها عن غيبة الناس وكان رضي الله عنه علي طريقة السلف وكنا نتنظره من يوم الجمعة لياتي من داره بنهر القلاءين الي جامع المنصور فلا ياتي علي قنطرة باب البصرة وانما يمر علي القنطرة العتيقة فسالته عن سبب هذا فقال كانت تلك دار ابن معروف القاضي فلما قبض عليه بنيت قنطرة.
# قال وحدثنا ابو محمد التميمي عنه انه احل من يعبر عليها غير اني لا افعل.
# وكان مولده في رجب سنة اثنتين وستين وتوفي يوم الخميس الحادي والعشرين من المحرم سنة خمس وثلاثين وخمس ماءة.
# وعدته في مرضه وقد بلي وذهب لحمه فقال لي ان الله عز وجل لا يتهم في قضاءه.
# PageV01P563
### | ذكر المصطفين من عباد بغداد المجهولين الاسماء
### | 344- 
# عابد
# عن ابي عبد الله احمد بن يحيي الجلاء قال سمعت ابي يقول كنت عند معروف في مجلسه فدخل عليه رجل فقال يا ابا محفوظ رايت في هذه الليلة عجبا قال وما رايت رحمك الله قال اشتهي علي اهلي سمكا فذهبت الي السوق فاشتريت لهم سمكة وحملتها مع حمال فمشي معي فلما سمعنا اذان الظهر قال الحمال يا عم هل لك ان نصلي فكانه ايقظني من غفلة فقلت له نعم نصلي.
# فوضع الطبق والسمكة عليه علي مستراح ودخل المسجد فقلت في نفسي الغلام قد جاد بالطبق اجود انا ايضا بالسمكة فلم يزل يركع حتي اقيمت الصلاة فصلينا جماعة وركع بعد الصلاة وخرجنا فاذا الطبق علي حاله موضوع فجءت الي البيت وحدثت اهلي بهذا فقالوا لي قل له ياكل معنا من هذا السمك فقلت له تاكل معنا من هذا السمك فقال انا صاءم فقتل له فافطر عندنا قال نعم اروني طريق المسجد فاريته فدخل المسجد وجلس الي ان صلينا المغرب. فجءت اليه وقلت له تقوم رحمك الله فقال او نصلي عشاء الاخرة فقلت في نفسي هذه ثانية يريد ان فيه خيرا فلما صلينا به الي منزلي ولنا ثلاث ابيات: بيت فيه انا واهلي وبيت فيه صبية مقعدة ولدت كذلك لها فوق العشرين سنة وبيت كان فيه ضيفنا.
# فبينا انا مع اهلي اذ دق داق الباب في اخر الليل فقلت من يدق الباب فقالت انا فلانة فقلت فلانة قطعة لحم مطروحة في البيت كيف يستوي لها ان تمشي فقالت انا هي افتحوا لي ففتحنا لها فاذا هي فقلت اي شء الخبر فقلت سمعتكم تذكرون ضيفنا هذا بخير فوقع في نفسي ان اتوسل الي الله عز وجل به فقلت اللهم بحق ضيفنا هذا وبجاهه عندك الا اطلقت اسري: فاستويت وقمت وانا في عافية كما تروني.
# فقمت اليه اطلبه في البيت فاذا البيت خال ليس فيه احد فجءت الي الباب فوجدته مغلقا بحاله فقال معروف نعم فيهم صغار وكبار يعني الاولياء.
# PageV01P564
### | 345- 
# عابد اخر مجذوم
# ابو عبد الله البراثي قال: قال خلف البرزالي: اتيت برجل مجذوم ذاهب اليدين والرجلين اعمي فجعلته مع المجذومين فغفلت عنه اياما ثم ذكرته فقلت يا هذا اني غفلت عنك فكيف حالك فقال لي حبيبي ومن انا احبه فقد احاطت محبته باحشاءي فلا اجد لما انا فيه من الم مع محبته لا يغفل عني.
# فقلت له اني نسيت فقال ان لي من يذكرني وكيف لا يذكر الحبيب حيبيه وهو نصب عينيه تاءه العقل والقلب قلت لها الا ازوجك امراة تنظفك من هذه الاقذار قال فبكي ثم تنفس ورمي ببصره نحو السماء وقال يا حبيب قلبي ثم اغمي عليه.
# فافاق فقلت ما تقول فقال كيف تزوجني وانا مالك الدنيا وعروسها قلت اي شء الذي عندك من ملك الدنيا وانت ذاهب اليدين والرجلين اعمي تاكل كما تاكل البهاءم قال رضي عني سيدي اذا ابلي جوارحي واطلق لساني بذكره.
# قال فوقع مني بكل موقع فما لبث الا يسيرا حتي مات فاخرجت له كفنا فيه طول فقطعت منه فاتيت في منامي فقيل لي يا خلف بخلت علي ولي ومحبي بكفن طويل قد رددنا عليك كفنك وكفناه عندنا بالسندس والاستبراق قال فصرت الي بيت الاكفان فاذا الكفن ملقي.
### | 346- 
# عابد اخر
# قال ابراهيم الاجري الكبير كنت يوما قاعدا علي باب المسجد في يوم شات اذ مر بي رجل عليه خرقتان فظننت انه من هءلاء الذين يسالون فقلت في نفسي لو عمل هذا بيده كان خيرا له قال ومضي الرجل.
# فلما كان الليل اتاني ملكان فاخذا بضبعي ثم ادخلاني المسجد الذي كنت علي بابه قاعدا فاذا رجل ناءم عليه خرقتان فكشف لي عن وجهه فاذا هو الذي مر بي فقالا لي كل لحمه فقلت ما اغتبته قالا لي بلي حدثت نفسك بغيبته ومثلك لا يرضي منه بمثل هذا.
# قال فانتبهت فزعا فمكثت ثلاثين يوما اقعد علي باب المسجد لا اقوم الا لفرض انتظر ان يمر بي فاستحله.
# فلما كان بعد الثلاثين مر بي علي حاله والخرقتان عليه فوثبت اليه فغمز وغمزت خلفه
# PageV01P565
# فلما خفت ان يفوتني قلت يا هذا قف اكلمك قال فالتفت الي ثم قال يا ابراهيم وانت ايضا ممن يغتاب المءمنين بقلبه قال فسقطت مغشيا علي قال فافقت وهو عند راسي فقال اتعود قلت لا ثم غاب عن عيني فلم اره بعد ذلك.
### | 347- 
# عابد اخر
# قال الجنيد ارقت ليلة فرمت السكون فما وجدته ثم اجتهدت في قضاء ورد كان لي فلم اقدر ثم حرصت علي دراسة شء من القران فلم اقدر فوقع بي انزعاج شديد فاخذت ثوبي علي كتفي ثم انصرفت وذاك اخر الليل.
# فلما توسطت الدرب عثرت بانسان ملتف في عباء فرفع راسه وقال الي الساعة فقلت سيدي عن موعد تقدم فقال لا ولكن سالت محرك القلوب ان يحرك لي قلبك فقلت قد فعل حاجة قال نعم قلت ما هي قال يا ابا القاسم متي يكون الداء دواء فقلت اذا خالفت النفس هواها صار داءها دواءها قال فتنفس وقال قد اجبتها بهذا الجواب الليلة سبع مرات فقالت لا او اسمعه من جنيد ها قد سمعت منه ثم مضي فما رايته بعد ذلك.
### | 348- 
# عابد اخر
# عبيد الله بن عبد الله قال: كنت عند الجنيد يوم قدم ابو حفص النيسابوري فوثب الايه الجنيد وعانقه، فقال للجنيد: دعني من المعانقة، عندك شء تطعمني؟ فقال له: اي شء تومي؟ فعين له علي شء يطبخ فالتفت الجنيد الي ابن زيري فقال: قد سمعت: فمضي ابن زيري فغاب ساعة ثم عاد ومعه ما اراد. فقال الجنيد لابي حفص: قد حضر ما ذكرت. فقال: يا اخي قد احببت ان اوثر به، اتساعدني؟ فقال له: احب ما تحب. فقال الجنيد لابن زيري: قد سمعت فانفذه الي مستحق فاقبل ابن زيري الي الحمال فقال:
# امش بين يدي وحيث اعييت فقف. فمشي الحمال ساعة ووقف بين دارين فدق ابن زيري اقرب الدارين الي الحمال فاذا نداء من داخل الدار: ادخل ان كان معك كذا كذا والا فلا، وعين علي ما كان مع الحمال. قال: ففتحت الباب فاذا شيخ قاعد وخيش مرسل علي باب، فوضعت ما كان مع الحمال بين يدي الشيخ وصرفت الحمال وقعدت.
# فقال لي: وراء هذا الخيش صبيان وبنات يحتاجون الي هذا الطعام فقلت له: لا انصرف او تخبرني بالحال. فقال: هءلاء الصبيان يسالوني هذا الطعام منذ مدة ولم تسامح نفسي ان
# PageV01P566
# اسال الله تعالي، فوجدت البارحة مسامحة ان اسال فجعلت علامة اجابة الله اياي وجود المسامحة من السءال، فلما دققت الباب علمت ما معك.
### | 349- 
# عابد اخر
# من بعض قري بغداد بلغنا عن جنيد قال سمعت السري بن المغلس يقول ان في قري بغداد لاولياء لا يعرفهم الخلق قال وكنت ادور في القري لعلي اجد منهم واحدا فبينا انا يوما في بعض القري دخلت مسجدا ف رايت فيه شابا ساكتا فتقدم الي وقال لي اتاذن ان اسالك مسالة فقلت هات فقال مسالة فسال مسالة من احوال القلب دقيقة فاجبته فقلت له يقع لك مثل هذه المسالة فقال كثير فقلت كيف تعمل قال انا انسان قد لازمت هذا الموضع فاذا وقع لي مثل هذه المسالة قيض الله لي وليا مثلك فيجيبني فعلمت صدق قول السري.
### | 350- 
# عابد اخر
# ابو جعفر السقاء قال خرجت يوما من بيتي في يوم مطير فاذا اسود مطروح علي المزبلة مريض فجررته فادخلته الي بيتي فلما امسينا دعاني فقال يا ابا جعفر لا تفسد ما صنعت اقعد عندي قال وفاح البيت بريح المسك وصار ريح جبتي وكساءي وجرتي وكوزي وكل شء في البيت ريح المسك.
# قال فقال اقعد عندي قال ثم قال بيده هكذا لا تضيق علي جلساءي.
# قال فسمعته يقول اندك اندك يا بار خداه ارفق بي يا مولاي قال ثم خرجت نفسه.
# قال قلت ابيع كساءي ابيع جبتي فاشتري له كفنا قال فطرق بابي قريب من سبعين انسانا كل يقول يا ابا جعفر مات عندك انسان يحتاج الي كفن.
### | 351- 
# عابد اخر
# عن ابي الحسن بن خيرون صاحب ابي بكر عبد العزيز قال لي ابو بكر عبد العزيز:
# كنت مع استاذي يعني ابا بكر الخلال وانا غلام مشتد فاجتمع جماعة يتذاكرون بعد عشاء الاخرة فقال بعضهم لبعض اليس مقبل يعني رجلا اسود كان ناطورا بباب حرب لنا مدة ما رايناه فقاموا يقصدونه وقال لي استاذي يعني الخلال لا تبرح احفظ الباب.
# فتركتهم حتي مضوا واغلقت الباب وتبعتهم فلما بلغنا بعض الطريق قال استاذي هو ذا
# PageV01P567
# اري وراءنا شخصا اخر قفوا فقالوا لي من انت فامسكت فزعا من استاذي فقال احدهم لاستاذي بالله عليك الا تركته فتركني ومضيت معه فدخلنا الي قراح فيها باذنجان مملوء والاسود قاءم يصلي فسلموا وجلسوا الي ان سلم واخرج كيسا فيه يابسة وملح جريش قال كلوا فاكلوا وتحدثوا واخذوا يذكرون كرامات الاولياء وهو ساكت.
# فقال واحد من الجماعة يا مقبل قد زرناك فما تحدثنا بشء فقال اي شء انا واي شء عندي احدثك انا اعرف رجلا لو سال الله تعالي ان يجعل هذا القراح الباذنجان ذهبا لفعل.
# فوالله ما استم الكلام حتي راينا القراح يتقد ذهبا فقال له استاذي يعني الخلال يا مقبل لاحد سبيل ان ياخذ من هذا القراح اصلا واحدا فقال له خذ وكان القراح مسقيا فاخذ استاذي الاصل فقلعه بعروقه وجميع ما فيه ذهبا فوقعت من الاصل باذنجانه صغيرة وشء من الورق فاخذته وبقاياه معي الي يومي.
# قال ثم صلي ركعتين وسال الله تعالي فعاد القراح كما كان وعاد مكان ذلك الاصل اصل باذنجان اخر.
### | 352- 
# عابد اخر
# محمد بن داود الرقي قال كنت مارا ببغداد واذا بعض الفقراء يمر في الطريق واذا مغن يغني ويقول:
# امد كفي بالخضوع ... الي الذي جاد بالصنيع
# قال فشهق الفقير شهقة خر ميتا.
# قال المءلف وقد رويت لنا عن الرقي عن غيره.
# الحسين بن محمد قال سمعت الرقي يقول سمعت العسقلاني يقول كنت مارا ببغداد فاذا انا ببعض الفقراء مارا في الطريق ومغن يغني ويقول:
# امد كفي بالخضوع ... الي الذي جاد بالصنيع
# قال فشهق الفقير شهقة خر ميتا.
### | 353- 
# عابد اخر
# بلغنا عن ابي الصوفي قال دخلت في يوم عيد علي بعض مشايخنا فرايت عنده خلا وهندباء فاشتغل قلبي وخرجت فدخلت علي بعض اهل الدنيا فاخبرته فدفع الي صرة فيها
# PageV01P568
# دراهم وقال احملها اليه فقلت جءت بها لتستعين بها علي وقتك قال وما الذي رايت من حالي قلت له رايت عندك خلا وهندبا فقال كانك افتقدت ذلك لو كان في بيتي امراة كنت تفتقدها قم فوالله لا كلمتك شهرا.
# فخرجت فضرب الباب في وجهي فسال الدم فاتيت الشبلي فقلت له يا ابا بكر رجل مشي في طاعة الله فانفتح وجهه ما سبب هذا فقال لعله اراد ان ياتي الي شء صاف يكدره.
### | 354- 
# عابد اخر
# عن ابي الحسين بن سمعون قال اجتزت يوما علي الصراة ف رايت امراة تلتقط ورق البقل الذي ياتي علي الماء فقلت لا شك ان هذه امراة فقيرة. فوقفت حتي رجعت فتبعتها فاتت الي دار فدخلت فرجعت الي بيتي فما استقر بي المنزل حتي اتاني خادم معه دنانير ودراهم فقال ادفع هذا الي محتاج.
# فاخذته وقمت فاتيت بيت المراة فطرقت الباب فخرج رجل من خواص مجلسي ومن الملازمين لي فلما راني قال ما لك هكذا فقلت جءتكم بهذه الدنانير تستعينون بها علي الوقت فنظر الي مغضبا وقال يا شيخ تحدرنا من الدنيا وتاتينا بها ثم رد الباب في وجهي ودخل فرجعت منكسرا الي بيتي.
# ثم قلت في نفسي لا بد ان اعود اليه فاعتذر فاتيته في اليوم الثاني فطرقت الباب مرارا فلم يجبني احدا واذا امراة من الجيران تقول ما لك يا رجل فقلت لها ما فعل اهل هذه الدار فقالت كان في هذه الدار رجل مع والدته وكنا نتبرك بهم فجاء بالامس شيطان فكلمهم بما كرهوا فانتقلوا عنا.
# قال فعدت وانا شديد الحزن علي ما فعلت وجعلت اتفقد مجلسي ولا اري الرجل.
# فلما كان يوم عرفة وانا اتكلم علي الناس رايته في اواخرهم فلما انقضي المجلس مضيت اليه وسلمت فرد علي وقال لا تعد ما فات ولا تقل شيءا فلولا اني اعتقد كلامك دواء لقلبي لم احضر وانما غبت عنك لانا انتقلنا الي مكان اخر حتي لا نعرف فقلت ما اتيت الا معتذرا وما اعود ثم فارقته.
# PageV01P569
### | ذكر المصطفين من عقلاء المجانين ببغداد
### $ 355- سعدون المجنون
# قال يحيي بن ايوب خرجت يوما الي مقابر باب خراسان ثم جلست في موضع اري منه من يدخل المقابر فنظرت الي رجل دخل المقابر مقنعا فجعل يجول في المقابر كلما راي قبرا محفورا او منخسفا وقف عليه وبكي.
# فقمت رجاء ان انتفع به فلما صرت اليه اذا هو سعدون المعتوه وكان يكون في كوخ مقابر عبد الله بن مالك فقلت له يا سعدون اي شء تصنع فقال يا يحيي هل لك في ان تجلس فنبكي علي بلي هذه الابدان قبل ان تبلي فلا يبكي عليها باك ثم قال يا يحيي البكاء من القدوم علي الله عز وجل اولي بنا من البكاء علي بلي الابدان ثم قال يا يحيي {واذا الصحف نشرت} ثم صاح صيحة شديدة وقال واغوثاه بالله مما يقابلني في الصحف قال يحيي فغشي علي فافقت وهو جالس يمسح وجهي بكمه وهو يقول يا يحيي من اشرف منك لو مت؟.
# قال الفتح بن شخرف كان سعدون صاحب محبة لله صام ستين سنة حتي خف دماغه فسماه الناس مجنونا لتردد قوله في المحبة فغاب عنا زمانا فبينا انا قاءم علي حلقة ذي النون رايته عليه جبة صوف وعليها مكتوب لا تباع ولا تشتري فسمع كلام ذي النون فصرخ وانشا يقول:
# ولا خير في شكوي الي غير مشتكي ... ولا بد من سلوي اذا لم يكن صبر
# احمد بن عبد الله بن ميمون قال سمعت ذا النون المصري يقول خرج الناس الي الاستسقاء بالبصرة فخرجت فيمن خرج فبينا انا مار بين الناس اذا بيدين قبضتا علي رجلي فقلت من انت خل عني فقال انا سعدون المجنون اين تريد يا ابا الفيض قلت اريد المصلي ادعو الله تعالي فقال بقلب سماوي او بقلب جاف فقلت بقلب سماوي قال انظر يا ذا النون لا تبهرج فان الناقد بصير وقال تدعو الله واءمن علي دعاءك او ادعو الله وتءمن علي دعاءي فقلت تدعو انت واءمن عليه.
# قال فصف قدميه ثم قال الهي بحق البارحة الا امطرتنا قال ذو النون لقد رايت الغيوم قد ارتفعت عن اليمين والشمال حتي التقت فجاءنا المطر كافواه العزالي فقلت له:
# PageV01P570
# بحق معبودك اي شء كان بينك وبين الله البارحة فقال لي لا تدخل بيني وبين قرة عيني قلت لا بد ان تخبرني فانشا يقول:
# انست به فلا ابغي سواه ... مخافة ان اضل فلا اراه
# فحسبك حسرة وضني وسقما ... بطردك عن مجالس اولياه
# قال ذو النون رايت سعدونا في المقبرة في يوم حار وهو يناجي ربه عز وجل بصوت عال ويقول احد احد فاتبعته فسلمت عليه فرد علي السلام فقلت له بحق من تناجيه الا وقفت لي وقفة فوقف وقال لي قل واوجز فقلت اوصني بوصية احفظها عنك او تدعو لي بدعوة فقال:
# يا طالب العلم ههنا وهنا ... ومعدن العلم بين جنبيكا
# ان كنت تبغي الجنان تدخلها ... فاذرف الدمع فوق خديكا
# وقم اذا قام كل مجتهد ... وادع لكيما يقول لبيكا
# قال ثم مضي فقال يا غياث المستغيثين اغثني قلت له ارفق بنفسك فلعله يلحظك بلحظة فيغفر لك فنفض يده من يدي وعدا يقول:
# انست به فلا ابغي سواه ... مخافة ان اضل فلا اراه
# فحسبك حسرة وضني وسقما ... بطردك عن مجالس اولياه
# قال الاصمعي مررت بسعدون المجنون فاذا هو جالس عند راس شيخ سكران يذب عنه فقلت له سعدون ما لي اراك جالسا عند راس هذا الشيخ فقال انه مجنون فقلت له انت مجنون او هو قال لا بل هو قلت من اين قلت ذلك؟ قال لاني صليت الظهر والعصر جماعة وهو لم يصل جماعة ولا فرادي فقلت له فهل قلت في ذلك شيءا فانشا يقول:
# تركت النبيذ لاهل النبيذ ... واصبحت اشرب ماء قراحا
# لان النبيذ يذل العزيز ... ويكسو الوجوه النضار الصباحا
# فان كان ذا جاءزا للشباب ... فما العذر فيه اذا الشيب لاحا؟
# فقلت له صدقت وانصرفت.
# قال صالح المري قرات بين يدي سعدون المجنون {كانهن الياقوت والمرجان} فصرخ ثم قال ملاح والله ثم انشا يقول:
# PageV01P571
# ان في الخلد جارية ... هي حسن كما هيه
# لو تراها علي النما ... رق بالغنج ماشيه
# لتمنيت انها ... لك ما عشت باقيه
# كتبت في شقاءق الخد ... سطرا بغاليه
# انا للزاهد الذي ... عينه الدهر باكيه
# PageV01P572
### $ 356- بهلول
# سري السقطي قال اجتزت يوما بالمقابر فاذا انا ببهلول قد دلي رجليه في قبر وهو يلعب بالتراب فقلت انت ههنا قال نعم انا عند قوم لا يءذونني وان غبت عنهم لا يغتابوني فقلت يا بهلول الخبز قد غلا فقال والله ما ابالي ولو حبة بمثقال ان علينا ان نعبده كما امرنا وعليه ان يرزقنا كما وعدنا ثم ولي عني وهو يقول:
# يا من تمتع بالدنيا وزينتها ... ولا تنام عن اللذات عيناه
# افنيت عمرك فيما لست تدركه ... تقول لله ماذا حين تلقاه
# عن سري السقطي قال خرجت يوما الي المقابر ف رايت بهلولا قد دلي رجليه في قبر وهو يبعث بالتراب فقلت له اي شء تصنع ههنا فقال انا عند قوم لا يءذوني وان غبت عنهم لا يغتابوني فقلت لا تكون جاءعا فولي وانشا يقول:
# نجوع فان الجوع من علم التقي ... وان طويل الجوع يوما سيشبع
# فقلت له ان الخبز قد غلا فقال والله ما ابالي ولو بلغت حبة بمثقال علينا ان نعبده كما امر وعليه ان يرزقنا كما وعد ثم ولي وهو يقول.
# اف للدنيا فليست لي بدار ... انما الراحة في دار القرار
# ابت الساعات الا سرعة ... في بلي جسمي بليل ونهار
# عن الفضل بن الربيع قال حججت مع هارون الرشيد فمررنا بالكوفة فاذا بهلول المجنون يهذي فقلت اسكت فقد اقبل امير المءمنين فسكت فلما حاذاه الهودج قال يا امير المءمنين حدثني ايمن بن نابل قال انبانا قدامة بن عبد الله العامري قال رايت النبي صلي الله عليه وسلم بمني علي جمل وتحته رحل رث فلم يكن ثم طرد ولا ضرب ولا اليك اليك قلت يا امير المءمنين انه بهلول المجنون قال قد عرفته قل يا بهلول فقال يا امير المءمنين:
# هب انك قد ملكت الارض طرا ... ودان لك البلاد فكان ماذا؟
# PageV01P572
# اليس غدا مصيرك ترب ... ويحثو الترب هذا ثم هذا؟
# قال اجدت يا بهلول افغيره قال نعم يا امير المءمنين من رزقه الله جمالا ومالا فعف في جماله واتقي في ماله كتب في ديوان الابرار.
# قال فظن انه يريد شيءا قال فانا قد امرنا بقضاء دينك قال لا تفعل يا امير المءمنين لا تقض دينا بدين اردد الحق الي اهله واقض دين نفسك من نفسك.
# قال انا قد امرنا ان تجري عليك جراية قال لا تفعل يا امير المءمنين لا يعطيك وينساني اجري علي الذي اجري عليك لا حاجة لي في جرايتك.
# PageV01P573
### | اخرين
# ...
### | 357- 
# مجنون اخر يقال له ابو علي المعتوه
# خلف بن سالم قال قلت لابي علي المعتوه وكان ينزل في الخرم يا ابا علي الك ماوي قال نعم قلت واين ماواك قال في دار يستوي فيها العزيز والذليل قال قلت له واين هذه الدار قال المقابر قلت يا ابا علي ما تستوحش في ظلم الليل قال اني اكثر ذكر ظلم اللحد ووحشته فهون علي ظلم الليل قلت له فربما رايت في المقابر شيءا تنكره قال ربما ولكن في هول الاخر ما يشغل عن هول المقابر.
# قال الاشهلي قلت لابي يا ابة مثل هذا الكلام الجيد الصحيح يتكلم به مجنون قال يا بني هءلاء قوم كان لهم فضل ودين ومعرفة فزالت عقولهم وبقي ذلك الفضل فلم يختلط فيما اختلط.
### | 358- 
# مجنون اخر
# ابو بكر الشبلي قال رايت يوم الجمعة معتوها عند جامع الرصافة قاءما عريانا وهو يقول انا مجنون الله انا مجنون الله فقلت له لم لا تدخل الجامع وتتواري وتصلي فانشد:
# يقولون زرنا واقض واجب حقنا ... وقد اسقطت حالي حقوقهم عني
# اذا هم راوا حالي ولم يانفوا لها ... ولم يانفوا منها انفت لهم مني
### | 358- 
# مجنون اخر
# قال لي ابن القصاب الصوفي البغدادي دخلنا جماعة الي المارستان فراينا فيه فتي مصابا شديد الهوس فولعنا به وزدنا في الولع فاتعبناه فصاح وقال انظر الي شعور مطررة واجساد معطرة قد جعلوا الولع بضاعة والسخف صناعة جانبوا العلم راسا فقلنا له تحسن العلم نسالك فقال اي والله اني لاحسن علما جما فسلوني.
# PageV01P573
# فقلت له من السخي في الحقيقة فقال الذي رزق امثالكم وانتم لا تساوون قوت يوم فضحكنا وقلنا من اقل الناس شكرا قال من عوفي من بليه فراها في غيره فترك العبرة والشكر الي الطنز واللهو فكسر قلوبنا بذلك.
# فقال له اخر ما الظرف قال خلاف ما انتم عليه ثم بكي وقال يا رب ان لم ترد علي عقلي فرد علي يدي لعلي كنت اصفع واحدا من هءلاء.
# فتركناه وانصرفنا.
# PageV01P574
### | ذكر المصطفيات من عابدات بغداد
### $ 360- جوهرة العابدة البراثية
# نزلت براثا مع زوجها ابي عبد الله البراثي.
# حكيم بن جعفر قال كانت جوهرة امراة ابي عبد الله البراثي جارية لبعض الملوك فعتقت فخلعت الدنيا ولزمت ابا عبد الله البراثي فتزوج بها وتعبدت.
# ابو عبد الله البراثي قال قالت لي جوهرة يوما يا ابا عبد الله النساء يحلين في الجنة اذا دخلنها قلت نعم قال فصاحت صيحة غشي عليها فلما افاقت قلت ما هذا الذي اصابك قالت ذكرت حالي تلك وما كنت قد نلت من الدنيا فخشيت والله حرمان الاخرة.
# ابو عبد الله البراثي قال رات جوهرة في منامها خياما مضروبة فقالت لمن ضربت هذه الخيام فقيل للمجتهدين ب القران فكانت بعد ذلك لا تنام.
# عن ابي عبد الله البراثي قال كانت جوهرة تنبهني من الليل وتقول يا ابا عبد الله كاروان رفث معناه قد سارت القافلة.
# حكيم بن جعفر قال كنا ناتي ابا عبد الله بن ابي جعفر الزاهد وكان يسكن براثا وكانت له امراة متعبدة يقال لها جوهرة وكان ابو عبد الله يجلس علي جلة خوص بحرانية وجوهرة جالسة حذاءه علي جلة اخري مستقبلة القبلة في بيت واحد.
# قال فاتيناه يوما وهو جالس علي الارض ليست الجلة تحته فقلنا يا ابا عد الله ما فعلت بالجلة التي كنت تقعد عليها قال ان جوهرة ايقظتني البارحة فقالت اليس يقال في الحديث ان الارض تقول لابن ادم تجعل بيني وبينك سترا وانت غدا في بطني قال قلت نعم قالت فاخرج هذه الجلال لا حاجة لنا فيها فقمت والله فاخرجتها.
# PageV01P575
### $ 361- زوجة ابي شعيب البراثي العابد
# الجنيد بن محمد قال كان ابو شعيب البراثي اول من سكن براثا في كوخ يتعبد فيه فمرت بكوخه جارية من بنات الكبار من ابناء الدنيا كانت ربيت في قصور الملوك فنظرت الي ابي شعيب فاستحسنت حاله وما كان عليه فصارت كالاسير له فعزمت علي التجرد من الدنيا والاتصال بابي شعيب.
# PageV01P575
# فجاءت اليه قالت اريد ان اكون خادمة فقال لها ان اردت ذلك فغيري هيءت، وتجردي عما انت فيه حتي تصلحي لما اردت. فتجردت عن كل ما تملكه ولبست لبسة النساك وحضرته فتزوجها.
# فلما دخلت الكوخ رات قطعة خصاف كانت مجلس ابي شعيب تقيه من الندي فقالت ما انا مقيمة فيه حتي تخرج ما تحتك لاني سمعتك تقول ان الارض تقول لابن ادم تجعل اليوم بيني وبينك حجابا وانت غدا في بطني فما كنت لاجعل بين وبينها حجابا.
# فاخذ ابو شعيب الخصاف ورمي بها فمكثت معه سنين كثيرة يتعبدان احسن عبادة وتوفيا علي ذلك متعاونين.
# قال المءلف قد ذكرنا عن جوهرة العابدة مثل هذه الحكاية وهذا قد اتفق لهاتين المراتين فلا نظن ان الحكيتين واحدة.
# PageV01P576
### $ 362- اخوات بشر الحافي
# وهن ثلاث مضغة، ومخة، زبدة بنات الحارث، واكبرهن مضغة.
# قال السلمي اخوات بشر مخة وربذة ومضغة.
# وكانت زبدة تكني ام علي.
# وكانت مضغة اخت بشر اكبر منه وماتت قبله وقيل لما ماتت مضغة توجع عليها بشر توجعا شديدا وبكي بكاء كثيرا فقيل له في ذلك فقال قرات في بعض الكتب ان العبد اذا قصر في خدمة ربه سلبه انيسه وهذه كانت انيستي من الدنيا.
# قال الخطيب وذكر ابراهيم الحربي ان بشرا قال هذا يوم ماتت اخته مخة والله اعلم.
# ابو عبد الله بن يوسف الجوهري قال سمعت بشر بن الحارث يوم ماتت اخته يقول ان العبد اذا قصر في طاعة الله عز وجل سلبه من يءنسه.
# ابو عبد الله القحطبي قال كان لبشر اخت صوامة قوامة.
# غيلان القصاءدي قال قال بشر بن الحارث تعلمت الورع من اختي فانها كانت تجتهد الا تاكل ما للمخلوق فيه صنع.
# عبد الله بن احمد بن حنبل قال كنت مع ابي يوما من الايام في المنزل فدق داق الباب فقال لي اخرج فانظر من بالباب فخرجت فاذا امراة فقالت لي استاذن لي علي ابي عبد الله قال فاستاذنته قال اخلها.
# PageV01P576
# قال فدخلت فسلمت عليه وقالت له يا ابا عبد الله انا امراة اغزل بالليل في السراج فربما طفء السراج فاغزل في القصر فعلي ان ابين غزل القمر من غزل السراج؟ قال فقال لها ان كان عندك بينهما فرق فعليك ان تبيني ذلك قال قالت يا ابا عبد الله انين المريض شكوي قال ارجو الا يكون ولكنه اشتكاء الي الله عزوجل.
# قال فودعته وخرجت فقال يا بني ما سمعت قط انسانا يسال عن مثل هذا اتبع هذه المراة فانظر اين تدخل قال فاتبعتها فاذا قد دخلت الي بيت بشر بن الحارث واذا هي اخته قال فرجعت فقلت له فقال محال ان تكون مثل هذه الا اخت بشر.
# قال المصنف قلت هذه المراة التي سالت احمد هي مخة وقد نقلت عنها حكاية سميت فيها تشبه هذه الحكاية.
# عبد الله بن احمد بن حبنل ببغداد قال جاءت مخة اخت بشر بن الحارث الي ابي فقالت اني امراة راس مالي دانقان اشتري القطن فاغوزله وابيعه بنصف درهم فاتقوت بدانق من الجمعة فمر ابن طاهر الطاءف ومعه مشعل فوقف يكلم اصحاب المسالح فاستغنمت ضوء المشعل فغزلت طاقات ثم غاب عني المشعل فعلمت ان لله في مطالبة فخلصني خلصك الله فقال لها تخرجين الدانقين ثم تبقين لا راس مال حتي يعوضك الله خيرا منه.
# قال عبد الله قلت لابي يا ابة لو قلت لها لو اخرجت الغزل الذي ادرجت فيه الطاقات فقال يا بني سءالها لا يحتمل هذا التاويل ثم قال م هذه قلت مخة اخت بشر بن الحارث فقال من ها هنا اتيت.
# قرات بخط ابي علي الراذاني قال كانت مخة من بين اخوات بشر تقصد احمد بن حنبل وتساله عن الورع والتقشف وكان احمد يعجب بمساءلها.
# السلمي قال قالت زبدة اخت بشر اثقل شء علي العبد الذنوب واخفه عليه التوبة فما له يدفع اثفل شء باخف شء؟
# PageV01P577
### $ 363- امراة عبد الله بن الفرج العابد
# ابو بكر محمد بن الحسين الاجري قال بلغني ان عبد الله بن الفرج لما مات لم تعلم زوجته اخوانه بموته وهم جلوس بالباب ينتظرون الدخول عليه في علته فغسلته وكفنته في كساء له واخذت فرد باب من ابواب بيته وجعلته فوقه وشدته بشريط ثم قالت لاخوانه قد مات وقد فرغت من جهازه.
# فدخلوا واحتملوه الي قبره واغلقت الباب خلفهم.
# PageV01P577
### $ 364- ميمونة اخت ابراهيم ابن احمد الخواص لامه
# كانت تسلك مسلك اخيها ابراهيم في الزهد والتقلل والورع والتوكل.
# احمد بن سالم قال دق داق باب ابراهيم الخواص فقالت له اخته من تطلب فقال ابراهيم الخواص فقالت قد خرج فقال متي يرجع فقالت من روحه بيد غيره من يعلم متي يرجع؟
# PageV01P578
### $ 365- مءمنة بنت بهلول
# عيسي بن اسحاق الانصاري قال سمعت مءمنة بنت بهلول تقول ما النعيم الا في الانس بالله والموافقة لتدبيره.
# PageV01P578
### | 366- 
# ام عيسي بنت ابراهيم الحربي
# ابو بكر احمد بن علي بن ثابت ذكر لي ان
### | ام عيسي بنت ابراهيم الحربي 
# كانت فاضلة عالمة تفني في الفقه ودفنت الي جنب ابيها ابراهيم والسلام.
# PageV01P578
### $ 367- امة الواحد بنت القاضي ابي عبد الله الحسين ابن اسماعيل المحاملي
# ابو بكر البرقاني قال كانت بنت المحاملي تفتي مع ابي علي بن ابي هريرة.
# ابو الحسن الدارقطني قال امة الواحد بنت الحسين بن اسماعيل بن محمد القاضي المحاملي سمعت اباها واسماعيل بن العباس الوراق وعبد الغافر بن سلامة الحمصي وابا الحسن المصري وحمزة الهاشمي الامام وغيرهم.
# وحفظت القران والفقه علي مذهب الشافعي والفراءض وحسابها والنحو وغير ذلك من العلوم وكانت فاضلة في نفسها كثيرة الصدقة مسارعة في الخيرات وحدثت وكتب عنها الحديث.
# وتوفيت في رمضان من سنة سبع وسبعين وثلاثماءة.
# PageV01P578
### | ذكر المصطفيات من العابدات البغداديات المجهولات الاسماء
### | 368- 
# عابدة
# نوح الاسود قال رايت امراة تاتي ابا عبد الله البراثي فتجلس تسمع كلامه ولا تكاد تتكلم ولا تسال عن شء فقلتت لها ذات يوم لا اراك يرحمك الله تتكلمين ولا تسالين عن شء فقالت قليل الكلام خير من كثيره الا ماكان من ذكر الله والمنصت افهم للموعظة ولن ينصحك امرء لا ينصح نفسه وجملة الامر يا اخي ان اردت الله بطاعة ارادك الله برحمة وان سلكت سبيل المعرضين فلا تلم الا نفسك اذا صرت غدا في زمرة الخاسرين.
# قال ثم استبكت فقامت وسمعتها تعظ ابنها يوما وتقول:
# ويحك يا بني احذر بطالات الليل والنهار فتنقضي مهلات الاعمار وانت غير ناظر لنفسك ولا مستعد لسفرك ويحك يا بني ما من الجنة عوض ولا في ركوب المعاصي ثمن من حلول النار ويحك يا بني مهد لنفسك قبل ان يحال بينك وبين ذلك وجد قبل ان يجد الامر بك واحذر سطوات الدهر وكيد الملعون عند هجوم الدنيا بالفتن وتقلبها بالعبر فعند ذلك يهتم التقي كيفي ينجو من مصاءبها.
# ثم قالت بءسا لك يا بني ان عصيت الله وقد عرفته وعرفت احسانه واطعت ابليس وقد عرفته وعرفت طغيانه.
# PageV01P579
# فقاموا معها حتي انتهوا الي النهر فقالت اين غرق فقالوا ههنا فصاحت: ابني محمد فاجابها لبيك يا اماه فنزلت فاخذت بيده ومضت به الي منزلها.
# قال غيلان فالتفت سري الي الجنيد وقال اي شء هذا فقال جنيد اقول بمقال سري قال ان المراة مراعية لما لله عز وجل عليها وحكم من كان مراعيا لما لله عز وجل عليه الا تحدث حالة حتي يعلم بذلك فلما لم تكن حادثة تعلمها بذلك فانكرت وقالت ان ربي عز وجل ما فعل هذا.
### | 370- 
# عابدة اخري
# ابو الحسن البحراني صاحب ابراهيم الخواص قال سالت امراة من المتعبدات ابراهيم الخواص عن تغير وجدته في قلبها وتغير وجدته في حالها فقال لها عليك بالتفقد فقالت قد تفقدت فما رايت شيءا فاطرق الخواص ساعة ثم رفع راسه وقال اما تذكرين ليلة المشعل فقالت بلي فقال هذا التغير من ذلك.
# فبكت وقالت نعم كنت اغزل فوق السطح فانقطع خيطي فمر مشعل للسلطان فغزلت في ضوءه خيطا ثم ادخلت ذلك الخيط في غزل ونسجت منه قميصا ولبسته.
# ثم قامت الي ناحية فنزعت القميص وقالت يا ابراهيم ان انا بعته وتصدقت بثمنه يرجع قلبي الي الصفاء فقال ان شاء الله تعالي ذلك.
### | 371- 
# عابدتان بغداديتان
# بلغني انه كان ببغداد رجل بزاز له ثروة فبينا هو في حانوته اقبلت اليه صبية فالتمست منه شيءا تشتريه فبينا هي تحادثه كشفت وجهها في خلال ذلك فتحير وقال قد والله تحيرت مما رايت فقالت ما جءت لاشتري شيءا انما لي ايام اتردد الي السوق ليقع بقلبي رجل اتزوجه وقد وقعت انت بقلبي ولي مال فهل لك في التزوج بي فقال لها لي ابنة عم وهي زوجتي وقد عاهدتها الا غيرها ولي منها ولد فقالت قد رضيت ان تجء الي في الاسبوع نوبتين فرضي وقام معها فعقد العقد ومضي الي منزلها فدخل بها.
# ثم ذهب الي منزله فقال لزوجته ان بعض اصدقاءي قد سالني ان اكون الليلة عنده ومضي فبات عندها وكان يمضي كل يوم بعد الظهر اليها.
# فبقي علي هذا ثمانية اشهر فانكرت ابنة عمه احواله فقالت لجارية لها اذا خرج فانظري اين يمضي فتبعته الجارية فجاء الي الدكان فلما جاءت الظهر قام وتبعته الجارية وهو
# PageV01P580
# لا يدري الي ان دخل بيت تلك المراة فجاءت الجارية الي الجيران فسالتهم لمن هذه الدار فقالوا لصبية قد تزوجت برجل تاجر بزاز. فعادت الي سيدتها فاخبرتها فقالت لها اياك ان يعلم بهذا احد ولم تظهر لزوجها شيءا.
# فاقام الرجل تمام السنة ثم مرض ومات وخلف ثمانية الاف دينار فعمدت المراة التي هي ابنة عمه الي ما يستحقه الولد من التركة وهو سبعة الاف دينار فافردتها وقسمت الالف الباقية نصفين وتركت النصف في كيس وقالت للجارية خذي هذا الكيس واذهبي الي بيت المراة واعلميها ان الرجل مات وقد خلف ثمانماءة الاف دينار وقد اخذ الابن سبعة الاف بحقه وبقيت الف فقسمتها بيني وبينك وهذا حقك وسلميه اليها.
# فمضت الجارية فطرقت عليها الباب ودخلت واخبرتها خبر الرجل وحدثتها بموته واعلمتها الحال فبكت وفتحت صندوقها واخرجت منه رقعة وقالت للجارية: عودي الي سيدتك وسلمي عليها عني واعلميها ان الرجل طلقني وكتب لي براءة وردي عليها هذا المال فاني ما استحق في تركته شيءا.
# فرجعت الجارية فاخبرتها بهذا الحديث.
# انتهي ذكر اهل بغداد.
# تم الجزء الاول من كتاب صفة الصفوة.
# والحمد لله.
# PageV01P581
### | المجلد الثاني
### | (تابع) ذكر المصطفين من التابعين ومن بعدهم علي طبقاتهم في بلدانهم
### | ذكر من اصطفي من اهل المداءن
### | شعيب بن حرب
# ...
# ذكر من اصطفي من اهل المداءن
### | 372 - 
# شعيب بن حرب
# ويكني ابا صالح.
# نزل المداءن واعتزل بها ثم خرج الي مكة فنزلها الي ان مات بها.
# ابن اسماعيل قال: ذهبنا الي المداءن، الي شعيب بن حرب، وكان قاعدا علي شط دجلة، وكان قد بني كوخا، وخبز له معلق في شريط، ومطهرة ياخذ كل ليلة رغيفا يبله في المطهرة وياكله، فقال بيده هكذا، وانما كان جلدا وعظما. قال: فقال: اتري ههنا بعد لحما، والله لاعملن في ذوبانه حتي ادخل القبر وانا عظام تقعقع اريد السمن للدود والحيات؟ قال: فبلع احمد بن حنبل قوله فقال: شعيب بن حرب حمل علي نفسه الورع.
# السري بن المغلس السقطي قال: اربعة كانوا في الدنيا اعملوا انفسهم في طلب الحلال، ولم يدخلوا اجوافهم الا الحلال. فقيل له: من هم؟ قال: وهيب بن الورد، وشعيب بن حرب، ويوسف بن اسباط، وسليمان بن الخواص.
# عبد الله بن خبيق قال: سمعت شعيب بن حرب يقول: اكلت في عشرة ايام اكلة وشربت شربة.
# ابن عبد العزيز: عن شعيب بن حرب قال: رايت النبي صلي الله عليه وسلم في النوم، ومعه ابو بكر وعمر رضي الله عنهما، فجءت فقال: اوسعوا له فانه حافظ لكتاب الله عز وجل.
# ابراهيم بن عبد الملك قال: جاء رجل الي شعيب بن حرب وهو بمكة فقال: ما جاء بك؟ قال جءت اءنسك. قال: جءت تءنسني وانا اعالج الوحدة منذ اربعين سنة.
# الحسن بن صالح قال: سمعت شعيب بن حرب يقول: لا تجلس الا مع احد رجلين: رجل جلست اليه يعلمك خيرا فتقبل منه، او رجل تعلمه خيرا فيقبل منك، والثالث: اهرب منه.
# احمد بن الحواري قال: سمعت شعيب بن حرب يقول لرجل: ان دخلت القبر ومعك الاسلام فابشر. PageV02P005
# احمد بن الفضل قال: رايت شعيب بن حرب بمكة وعليه جبة صوف رقيقة نظيفة، وعليه ازار خفيف الي الصفرة، وعمامة، وهو حاف وقد صفر لحيته علي لون، ووجهه مصفر، وفي كمه دريهمات تكون مقدار ثلاثين درهما، وقال: ما اصبحت املك شيءا من الدنيا استطيبه الا هذه، ورايته بكي حتي رايت دموعه تسيل علي لحيته.
# وقال لي شعيب: اهدي لي رجل صديق لي سكرة واحدة فانا اتحلي بها بعد عشاءي منذ ثمان ليال.
# بشر بن الحارث قال: نزل علي شعيب بن حرب اخ له يقال له عبدة. فلما نادوا بالنفير خرج عبدة فتبعه شعيب. فلما اراد مفارقته قال له شعيب: اجعلني في حل. قال: من اي شء؟ قال: من اجل الاخوة فاني لم اقم باخوتك.
# محمد بن عيسي قال: سمعت شعيب بن حرب يقول: من اراد الدنيا فليتهيا للذل.
# عبد الوهاب قال: كان ههنا قوم خرجوا الي المداءن، الي شعيب بن حرب، فلما رجعوا الي دورهم ولقد اقام بعضهم يستقي الماء، وكان شعيب يقول لبعضهم الذي يستقي الماء: لو راك سفيان لقرت عينه.
# قال المروزي: وقلت لابي عبد الله: ارويه عنك؟ فاجازه.
# ابو جعفر الحداد، عن شعيب بن حرب، انه قال: لا تحقرن فلسا تطيع الله في كسبه، ليس الفلس يراد انما الطاعة تراد، عسي ان تشتري به بقلا فلا يستقر في جوفك حتي يغفر لك.
# محمد بن عبد الله البزاز قال شعيب بن حرب قال: لك ان تطين الحاءط من الخارج وليس لك ان تجصصه، لعله يخرج في الطريق.
# وسمعت ابا عبد الله يقول: بلغني عن شعيب بن حرب انه قال: لا تطين الحاءط مما يلي السكة لعله ان يخرج في الطريق - ثم قال ابو عبد الله: لقد دقق شعيب رحمه الله.
# عبد الله بن ايوب المخزومي قال: قال شعيب بن الحرب: من طلب الرياسة ناطحته الكباش، ومن رضي ان يكون ذنبا ابي الله الا ان يجعله راسا.
# سمع شعيب بن حرب من شعبة، وسفيان الثوري، وزهير بن معاوية، في خلق كثير. وكان احد المفردين بالزهد والتعبد وتوفي بمكة سنة سبع وتسعين وماءة.
# PageV02P006
### | ذكر المصطفين من اهل واسط
### $ 373 - منصور بن زاذان
# مولي عبد الله بن ابي عقيل الثقفي .
# عن هشام بن حسان قال: كان منصور ياتي المسجد فيصلي ركعتين، ما بين المغرب والعشاء، يختم فيهما القران مرتين، ويبلغ من الثالثة الي الطواسين وكانت عليه عمامة يجعلها كورا كورا يمسح بها دموعه، واذا ابتلت وضعها بين يديه.
# قال المءلف: قلت: هذه الرواية ليست بمحققة وانما كان هذا الرجل يختم القران في الليل والنهار مرتين، مرة بعد المغرب والعشاء ومرة بالنهار. يدل علي صحة هذا، عن هشام بن حسان قال: كنت اصلي انا ومنصور ابن زاذان جميعا، وكان يختم القران ما بين الظهر والعصر ويختم مابين المغرب والعشاء وكان يقوم الي عمود فيصلي فيختم القران، وكان يبكي ويمسح بعمامته عينه فلا يزال يبلها كلها بدموعه ثم يلفها ويضعها بين يديه.
# صالح بن عمر قال: كان الحسن يقعد مع اصحابه ولا يقوم حتي يختم منصور بن زاذان القران.
# شيخ من اهل واسط يكني ابا سعيد، وكان جارا لمنصور بن زاذان، قال: رايت منصورا توضا يوما فلما فرغ دمعت عيناه ثم جعل يبكي حتي ارتفع صوته، قلت: رحمك الله ما شانك؟ فقال: واي شء اعظم من شاني؟ اني اريد ان اقوم بين يدي من لا تاخذه سنة ولا نوم، فلعله ان يعرض عني! قال: فابكاني والله بقوله.
# عمرو بن عون قال: سمعت هشيما يقول: مكث منصور بن زاذان يصلي الفجر بوضوء عشاء الاخرة عشرين سنة.
# عن ابي عوانة قال: لو قيل لمنصور بن زاذان: انك ميت اليوم او غدا، ما كان عنده مزيد.
# قال هشيم: لو قيل لمنصور بن زاذان ان ملك الموت علي الباب، ما كان عنده زيادة في العمل، وذلك انه كان يخرج فيصلي الغداة في جماعة. ثم يجلس فيسبح حتي تطلع الشمس، ثم يصلي الي الزوال، ثم يصلي الظهر، ثم يصلي الي العصر، ثم يصلي العصر، ثم يجلس PageV02P007
# يسبح الي المغرب، ثم يصلي المغرب، ثم يصلي العشاء ثم ينصرف الي بيته فيكتب عنه في ذلك الوقت.
# عن ابي حمزة قال: رايت جنازة منصور بن زاذان ورايت الرجال علي حدة ، والنساء علي حدة، واليهود علي حدة، والنصاري علي حدة.
# قال المءلف: ارسل منصور الحديث عن انس، وروي عن الحسن وابن سيرين وعطاء ونظراءهم، وكان قد تحول عن واسط فنزل المبارك علي تسعة فراسخ من واسط وتوفي في الطاعون سنة احدي وثلاثين وماءة. وقيل سنة تسع وعشرين.
# PageV02P008
### $ 374 - سيار بن دينار
# وقيل: ابن وردان، ابو الحكم العنبري.
# عن هشيم قال: دخلنا علي سيار ابي الحكم وهو يبكي، فقلنا: ما يبكيك؟ قال: ما ابكي العابدين قبلي.
# ابو جعفر الادمي قال: قال سيار ابو الحكم: الفرح بالدنيا والحزن بالاخرة لا يجتمعان في قلب عبد، الا اذ سكن احدهما القلب خرج الاخر.
# حسين بن زيادة قال: بعث بعض القضاة الي سيار بواسط فاتاه فقال له: لم لا تجء الينا؟ فقال له: ان انت ادنيتني فتنتني، وان باعدتني غممتني، وليس عندك ما ارجوه ولا عندي ما اخافك عليه. ثم قام.
# عبد الحميد بن بيان قال: سمعت ابي يقول: خرج سيار الي البصرة، فقام يصلي الي سارية في المسجد الجامع، وكان حسن الصلاة، عليه ثياب جياد. فراه مالك بن دينار فجلس اليه فسلم سيار، فقال له مالك: هذه الصلاة وهذه الثياب؟ فقال له سيار: هذه ترفعني عندك او تضعني؟ فقال: تضعك. قال: هذا اردت. ثم قال له: يا مالك اني لاحسب ثوبيك هذين قد انزلاك من نفسك ما لم ينزلك من الله. فبكي مالك وقال له: انت سيار؟ قال: نعم. فعانقه - وفي رواية اخري: فجاء مالك فقعد بين يديه.
# قال المصنف: يسند سيار عن طارق بن شهاب، ويقال ان طارقا من اصحابه، وروي عن الشعبي، وابي حازم، في نظراتهم. PageV02P008
### $ 375 - المستسلم بن سعيد
# ابو سعيد الثقفي الواسطي، ابن اخت منصور مولي يزيد بن هارون قال: مكث المستسلم بن سعيد اربعين سنة لا يضع جنبه الي الارض.
# قال: وسمعته يقول: لم اشرب الماء منذ خمسة واربعين يوما.
# وفي رواية اخري، قال يزيد بن هارون: بت عند المستسلم بن سعيد، وكان لا يكاد ينام، انما هو قاءم وقاعد، وذكر انه لم يضع جنبه منذ اربعين عاما، فظننت انه يعني بالليل، فقيل: ولا بالنهار. PageV02P009
### $ 376 - هشيم بن بشير بن ابي خازم
# واسم ابي خازم: القاسم بن دينار. ويكني هشيم ابا معاوية السلمي، مولي لبني سليم.
# قال ابو اسحاق الحربي: كان هشيم رجلا كان ابوه صاحب صحناة وكواميخ، يقال له بشير. وطلب ابنه هشيم الحديث فاشتهاه، وكان ابوه يمنعه. فكتب الحديث حتي جالس ابا شيبة القاضي، وكان يناظر ابا شيبة في الفقه، فمرض هشيم، فقال ابو شيبة: ما فعل ذلك الفتي الذي كان يجء الينا؟ قالوا: عليل. فقال: قوموا بنا حتي نعوده. فقام اهل المجلس جميعا يعودونه حتي صاروا الي منزل بشير، فدخلوا الي هشيم فجاء رجل الي بشير ويده في الصحناة فقال: الحق ابنك قد جاء القاضي يعوده. فجاء بشير والقاضي في داره. فلما خرج قال لابنه: يا بني قد كنت امنعك من طلب الحديث فاما اليوم فلا، صار القاضي يجء الي بابي، متي املت هذا.
# قال الحربي: وكان حفاظ الحديث اربعة، هشيم شيخهم، يزعمون انه ما رءي له الا دفتر واحد.
# عبد الله بن احمد قال: سمعت ابي يقول: لزمت هشيما اربع سنين، او خمس سنين، PageV02P009
# ما سالته عن شء هيبة الا مرتين. قال لي: وكان هشيم كثير التسبيح بين الحديث، يقول بين ذلك: لا اله الا الله، يمد بها صوته.
# محمد بن حاتم المءدب قال: قيل لهشيم، كم كنت تحفظ يا ابا معاوية؟ قال: كنت احفظ في مجلس ماءة ولو سءلت عنها بعد شهر لاجبت.
# نصر بن بسام وغيره من اصحابنا قالوا: اتينا ابا محفوظ معروفا الكرخي فقال لنا: رايت النبي صلي الله عليه وسلم في النوم وهو يقول لهشيم: "يا هشيم: جزاك الله عن امتي خيرا". قال ابن بسام: فقلت: يا ابا محفوظ انت رايته؟ قال: نعم، هشيم خير مما نظن، هشيم خير مما نظن، هشيم خير مما نظن رضي الله عن هشيم.
# عمرو بن عون قال: مكث هشيم يصلي الفجر بوضوء عشاء الاخرة، قبل ان يموت، عشر سنين .
# قال المءلف: سمع هشيم من عمرو بن دينار، والزهري، ويونس بن عبيد، وايوب السختياني، وابن عون، وخالد الحذاء، ومنصور بن زاذان، في خلق كثير.
# وروي عنه: مالك بن انس، وسفيان الثوري، وشعبة، وابن المبارك، ويزيد بن هارون، في جماعة من الكبار. وانتقل عن واسط الي بغداد فسكنها الي ان مات بها وكان ابوه بشير طباخ الحجاج بن يوسف كان يعمل الكواميخ والصحناة.
# ومات هشيم في يوم الاربعاء، لعشر مضين من شعبان من سنة ثلاث وثمانين وماءة.
# PageV02P010
### $ 377 - يزيد بن هارون
# يكني ابا خالد، مولي لبني سليم، وقيل اصله من بخاري.
# علي بن المديني قال: ما رايت رجلا قط احفظ من يزيد بن هارون.
# قال ابو جعفر احمد بن سنان: ما رايت عالما قط احسن صلاة من يزيد بن هارون يقوم كانه اسطوانة، وكان يصلي بين المغرب والعشاء والظهر والعصر لم يكن يفتر من صلاة الليل والنهار، هو وهشيم جميعا معروفان بطول الصلاة بالليل والنهار. PageV02P010
# عاصم بن علي قال: كان يزيد بن هارون اذا صلي العتمة لا يزال قاءما حتي يصلي الغداة بذلك الوضوء نيفا واربعين سنة.
# ابو جعفر محمد بن اسماعيل الصاءغ بمكة قال: قال رجل ليزيد بن هارون: كم حزبك؟ فقال: وانام من الليل شيءا؟ اذا لا انام الله عيني.
# محمد بن الربيع بن الحكم قال: سمعت يزيد بن هارون يقول: من طلب الرءاسة في غير اوانها حرمه الله اياها في اوانها.
# الحسن بن عرفة قال: رايت يزيد بن هارون بواسط وهو احسن الناس عينين، ثم رايته بعين واحدة، ثم رايته وقد ذهبت عيناه فقلت: يا ابا خالد ما فعلت العينان الجميلتان؟ فقال: ذهب بهما بكاء الاسحار.
# ابو نافع ابن بنت يزيد بن هارون قال: كنت عند احمد بن حنبل وعنده رجلان، فقال احدهما: يا ابا عبد الله رايت يزيد بن هارون في المنام فقلت له: يا ابا خالد ما فعل الله بك؟ قال: غفر لي وشفعني وعاتبني. قال: قلت غفر لك وشفعك قد عرفت، ففيم عاتبك؟ قال: قال لي يا يزيد اتحدث عن حريز بن عثمان؟ قال: قلت يا رب ما علمت الا خيرا. قال: يا يزيد انه كان يبغض ابا الحسن علي بن ابي طالب.
# قال: وقال الاخر: وانا رايت يزيد بن هارون في المنام؟ فقلت له: هل اتاك منكر ونكير؟ قال: اي والله، وسالاني من ربك؟ وما دينك؟ ومن نبيك؟ قال: قلت: المثلي يقال هذا وانا اعلم الناس هذا في دار الدنيا؟ فقالا لي: صدقت فنم نومة العروس لا بءس عليك.
# حوثرة بن محمد المقري قال: رايت يزيد بن هارون في المنام بعد موته باربع ليال فقلت: ما فعل الله بك؟ تقبل مني الحسنات، وتجاوز عن السيءات، ووهب لي التبعات. قلت: وما كان بعد ذلك؟ قال: هل يكون من الكريم الا الكرم؟ غفر لي ذنوبي وادخلني الجنة. قلت: بم نلت؟ قال: بمجالس الذكر وقول الحق وصدقي في الحديث وطول قيامي في الصلاة وصبري علي الفقر، قلت: منكر ونكير حق؟ قال: اي والله، والله الذي لا اله الا هو لقد اقعداني وسالاني: من ربك؟ وما دينك؟ ومن نبيك؟ فجعلت انفض لحيتي البيضاء من التراب. فقلت: مثلي يسال؟ انا يزيد بن هارون الواسطي، وكنت في دار الدنيا ستين سنة اعلم الناس.
# PageV02P011
# فقال احدهما: صدق، هو يزيد بن هارون، من نومة العروس ولا روعة عليك بعد اليوم. قال احدهما: اكنت تكتب عن حريز بن عثمان؟ قلت: نعم وكان ثقة في الحديث. قال: ثقة ولكنه كان يبغض عليا، ابغضه الله تعالي.
# قال المءلف: اسند يزيد بن هارون عن يحيي بن سعيد الانصاري، وسليمان التميمي، وعاصم الاحوال، وحميد الطويل، وداود بن ابي هند، وعبد الله بن عون، وحسين المعلم في خلق كثير. وكان مولده ثمان عشرة وماءة. وتوفي في سنة ست وماءتين وهو ابن سبع او ثمان وثمانين سنة.
# انتهي ذكر اهل واسط
# PageV02P012
### | ذكر المصطفين من اهل الكوفة من التابعين ومن بعدهم
### | فمن الطبقة الاولي
### $ 378 - سويد بن غفلة بن عوسجة بن عامر
# يكني ابا امية. رحل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فوصل الي المدينة، وقد قبض رسول الله صلي الله عليه وسلم. فصحب ابا بكر وعثمان وعليا.
# وروي عنه الشعبي انه قال: انا اصغر من رسول الله صلي الله عليه وسلم بسنة.
# عن عمران بن مسلم قال: كان سويد بن غفلة اذا قيل له اعطي فلان وولي فلان، قال: حسبي كسرتي وملحي.
# عن عثمان بن عمران قال: قال سويد بن غفلة: لو استطعت ان اكون مءذن الحي لفعلت.
# عن خثيمة عن سويد بن غفلة قال: اذا اراد ان ينسي اهل النار جعل لكل واحد منهم تابوتا من نار علي قدره ثم اقفل عليهم باقفال من نار فلا يضرب فيهم عرق الا وفيه مسمار من نار. ثم يجعل ذلك التابوت في تابوت اخر من نار، ثم يقفل عليه باقفال من نار ثم تضرم بينهم نار ثم يجعل ذلك في تابوت اخر من نار ثم يقفل باقفال من نار ثم تضرم نار فلا يري احد منهم ان في النار غيره.
# عن سويد بن غفلة قال: ان الملاءكة تمشي امام الجنازة وتقول: ما قدم؟ ويقول الناس: ما ترك؟
# عن الوليد بن علي عن ابيه قال: كان سويد بن غفلة يءمنا في شهر رمضان في القيام، وقد اتي عليه عشرون وماءة سنة.
# عن عاصم قال: تزوج سويد بن غفلة وهو ابن ستة عشرة وماءة سنة، وكان يمشي، ياتي الجمعة ماشيا. PageV02P013
# حنش بن الحارث قال: رايت سويد بن غفلة يمر بنا في المسجد الي امراة له من بني اسد وهو ابن سبع وعشرين وماءة سنة.
# عن عاصم بن كليب قال: تزوج سويد بن غفلة بكرا وهو ابن ست عشرة وماءة سنة وكان يمر بنا الي الجمعة يمشي وهو ابن ست عشرة وماءة.
# قال المءلف: اسند سويد عن ابي بكر وعمر وابن مسعود وبلال وغيرهم.
# قال محمد بن سعد: مات سويد ابن ثمان وعشرين وماءة سنة في احدي او ثنتين وثمانين.
# PageV02P014
### $ 379 - الاسود بن يزيد بن قيس بن عبد الله
# يكني ابا عمرو، وهو ابن اخي علقمة بن قيس وهو اكبر من علقمة.
# عن منصور عن ابراهيم قال: كان الاسود يختم القران في رمضان في ليلتين، وكان ينام بين المغرب والعشاء، وكان يختم القران في غير رمضان، في كل ست ليال.
# عن ابي اسحق قال: حج الاسود ثمانين من بين حج وعمرة.
# عن عبد الرحمن بن تروان الاودي قال: كان الاسود بن يزيد يجهد نفسه في الصوم والعبادة حتي يخضر جسده ويصفر: وكان علقمة يقول له: ويحك لم تعذب هذا الجسد؟ فيقول: ان الامر جد، ان الامر جد.
# عن علقمة بن مرثد قال: انتهي الزهد الي ثمانية من التابعين، منهم الاسود بن زيد. وكان يجتهد في العبادة، ويصوم حتي يصفر ويخضر. فلما احتضر بكي. فقيل له ما هذا الجزع؟ فقال: لا اجزع؟ ومن احق بذلك مني؟ والله لو اتيت بالمغفرة من الله عز وجل لاهمني الحياء منه بما قد صنعت، ان الرجل ليكون بينه وبين الرجل الذنب الصغير فيعفو عنه ولا يزال مستحيا منه. قال: لقد حج الاسود ثمانين حجة.
# حنش بن الحارث قال: رايت الاسود وقد ذهبت احدي عينيه من الصوم، عمارة قال: ما كان الاسود الا راهبا من الرهبان.
# عن الحكم قال: كان الاسود يصوم الدهر. PageV02P014
# اسند الاسود عن ابي بكر وعلي وابن مسعود ومعاذ وابي موسي وسلمان وعاءشة ولم يورد عن عثمان شيءا. وتوفي بالكوفة في سنة خمس وسبعين.
# PageV02P015
### $ 380 - مسروق بن الاجدع بن مالك
# ابو عاءشة الهمداني.
# سرق وهو صغير ثم وجد فسمي مسروقا. واسلم ابوه الاجدع. ولقي مسروقا عمر بن الخطاب فقال له: ما اسمك؟ فقال: مسروق بن الاجدع. فقال الاجدع شيطان، انت مسروق بن عبد الرحمن. فثبت ذلك عليه.
# عن مسروق قال: بحسب المءمن من الجهل ان يعجب بعمله، وبحسب المءمن من العلم ان يخشي الله.
# عن مسروق قال: اذا بلغ احدكم اربعين سنة فلياخذ حذره من الله عز وجل.
# عن اسماعيل بن امية قال: قيل لمسروق: لو انك قصرت عن بعض ما تصنع، اي من العبادة، فقال: والله لو اتاني ات فاخبرني ان الله لا يعذبني لاجتهدت في العبادة. قيل: وكيف ذلك؟ قال: حتي تعذرني نفسي ان دخلت جهنم لا الومها، اما بلغك في قوله عز وجل: {ولا اقسم بالنفس اللوامة} انما لاموا انفسهم حين صاروا الي جهنم واعتقبتهم الزبانية وحيل بينهم وبين ما يشتهون، وانقطعت عنهم الاماني ورفعت عنهم الرحمة واقبل كل امرء منهم يلوم نفسه.
# عن ابي اسحاق قال: حج مسروق فلم ينم الا ساجدا علي وجهه حتي رجع.
# عن انس وابن سيرين: ان امراة مسروق قالت: كان يصلي حتي تورم قدماه، فربما جلست خلفه ابكي مما اراه يصنع بنفسه.
# عن ابراهيم قال: كان مسروق يرخي الستر بينه وبين اهله ثم يقبل علي صلاته ويخليهم ودنياهم.
# عن مسلم وغيره، عن مسروق قال: اني احسن ما اكون ظنا حين يقول الخادم: ليس في البيت قفيز ولا درهم. PageV02P015
# عن مسلم عن مسروق قال: ان المرء لحقيق ان يكون له مجالس يخلو فيها، يتذكر ذنوبه يستغفر منها.
# عن علقمة بن مرثد قال: انتهي الزهد الي ثمانية من التابعين، منهم مسروق بن الاجدع، فان امراته قالت: ما كان يوجد الا وساقاه قد انتفختا من طول الصلاة فلما احتضر بكي، فقيل له: ما هذا الجزع؟ قال: ما لي لا اجزع وانما هي ساعة ولا ادري اين يسلك بي؟ بين يدي طريقان لا ادري الي الجنة ام الي النار؟.
# عن الشعبي قال: غشي علي مسروق في يوم صاءف وهو صاءم، فقالت له ابنته: افطر قال: ما اردت بي؟ قالت: الرفق. قال: يا بنية انما اطلب الرفق لنفسي في يوم كان مقداره خمسين الف سنة.
# اسند مسروق عن عمر وعلي وابن مسعود وخباب وزيد بن ثابت والمغيرة وعبد الله بن عمرو وعاءشة ولم يسند عن عثمان شيءا ولكنه قد راه وراي ابا بكر ايضا، وكان علي بن المديني يقول: لا اقدم علي مسروق احدا من اصحاب ابن مسعود.
# ومات مسروق بالكوفة في سنة ثلاث وستين - والسلام.
# PageV02P016
### $ 381 - علقمة بن قيس بن عبد الله بن مالك النخعي
# يكني ابا شبل، هو عم الاسود بن يزيد وخال ابراهيم التيمي.
# قال ابو ظبيان: ادركت ما شاء الله من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم يسالون علقمة ويستفتونه.
# عن ابراهيم عن علقمة قال: كان عبد الله يشبه النبي صلي الله عليه وسلم في هديه ودله وسمته وكان علقمة يشبه بعبد الله.
# قال مرة بن شراحيل: كان علقمة من الربانيين.
# عن ابراهيم قال: كان علقمة يختم القران في كل خمس.
# عن المسيب بن رافع قال: قيل لعلقمة: لو جلست فاقرات الناس القران وحدثتهم قال: اكده ان توطا عقبي وان يقال: هذا علقمة، وكان يكون في بيته يعلف غنمه ويقت لهن.
# عن مالك بن الحارث قال: قيل لعلقمة: الا تخرج فتحدث الناس؟ قال: اخرج؟ يتبعون PageV02P016
# عقبي ويقولون: هذا علقمة. قالوا: افلا تدخل علي السلطان فتنتفع؟ قال: اني لا اصيب من دنياهم شيءا الا اصابوا من ديني مثله.
# ولا تءذنوا بي احدا واغلقوا الباب ولا تتبعني امراة ولا تتبعوني بنار، وان استطعتم ان يكون اخر كلامي لا اله الا الله.
# قال المءلف: اسند علقمة عن عمر وعثمان وعلي وابن مسعود وحذيفة وابي موسي وخباب بن الارت وسلمان وابي مسعود وعاءشة. وتوفي بالكوفة سنة احدي وستين، وقيل سنة اثنتين وستين، وقيل ثلاث وستين، وقيل اثنتين وسبعين، وقيل ثلاث وسبعين، وله تسعون سنة - رحمه الله.
# PageV02P017
### $ 382 - شقيق بن سلمة الاسدي
# يكني ابا واءل.
# عن عاصم ان ابا واءل كان له خص من قصب، وكان يكون فيه هو وفرسه فاذا غزا نقضه وتصدق به واذا رجع انشا بناءه.
# عن عاصم قال: ما رايت ابا واءل يلتفت في صلاة ولا في غيرها قط.
# عن ابراهيم قال: ما من قرية الا وفيها من يدفع عن اهلها به، واني لارجو ان يكون ابو واءل منهم.
# سعيد بن صالح قال: رايت ابا واءل يسمع النوح ويبكي.
# عن الاعمش، عن ابي واءل قال: ان اهل بيت يضعون علي ماءدتهم رغيفا حلالا لاهل بيت غرباء.
# عن مغيرة قال: كان ابراهيم التيمي يذكر في منزل ابي واءل، فكان ابو واءل ينتفض انتفاض الطير.
# عن عاصم قال: كان ابو واءل اذا خلا يسبح، ولو جعلت له الدنيا علي ان يفعل ذلك واحد يراه لم يفعل.
# عمرو بن قيس قال: كان شقيق بن سلمة يدخل المسجد يصلي ثم ينشج كما تنشج المراة.
# عن عاصم بن ابي النجود قال: كان عطاء ابي واءل الفين فاذا خرج امسك ما يكفي اهله PageV02P017
# سنة وتصدق بما سوي ذلك.
# عن عاصم قال: سمعت شقيق بن سلمة يقول وهو ساجد: رب اغفر لي رب اعف عني، ان تعف عني تطولا من فضلك، وان تعذبني تعذبني غير ظالم لي. قال: ثم يبكي حتي اسمع نحيبه من وراء المسجد.
# قال المءلف: ادرك ابو واءل زمان رسول الله صلي الله عليه وسلم ولم يلقه، وسمع عن عمر وعثمان وعلي وعبد الله بن مسعود وعمارة وخباب وابي موسي واسامة بن يزيد، وحذيفة وابن عمر وابي مسعود وسلمان وابي الدرداء والبراء والمغيرة بن شعبة وابي هريرة، وجرير وكعب بن عجرة وسهل بن حنيف وقيس بن ابي غرزة وابن عباس وابن الزبير وعاءشة وام سلمة.
# قال سعيد بن صالح: كان ابو واءل يءم جناءزنا وهو ابن ماءة وخمسين سنة.
# قال الفضل بن دكين: توفي ابو واءل في زمن الحجاج بعد الجماجم.
# PageV02P018
### $ 383 - زيد بن وهب الجهني
# احد بني حسل بن نصر بن مالك، يكني ابا سليمان عبد الله بن داود قال: خبرتنا مولاة لزيد بن وهب قالت: كان زيد قد اثر الرحل بوجهه من الحج والعمرة.
# قال المصنف: رحل زيد الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقبض رسول الله صلي الله عليه وسلم وزيد في الطريق، وروي عن عمر وعلي وابن مسعود وكبار الصحابة وتوفي بعد الجماجم. PageV02P018
### $ 384 - يزيد بن شريك التميمي
# وهو ابو ابراهيم.
# عن ليث بن ابي سليم، عن ابراهيم التميمي عن ابيه قال: قدمت البصرة فربحت فيها عشرين الفا، فما اكثرت بها فرحا، وما اريد ان اعود اليها لاني سمعت ابا ذر يقول: ان صاحب الدرهم يوم القيامة اخف من صاحب الدرهمين.
# عن الاعمش، عن ابراهيم التميمي، عن ابيه انه خرج الي البصرة فاشتري رقيقا باربعة الاف، ثم باعهم فربح اربعة الاف. فقلت يا ابت لو انك عدت الي البصرة فاشتريت مثل هءلاء PageV02P018
# فربحت فيهم. فقال: يا بني لم تقول هذا؟ فوالله ما فرحت بها حين اصبتها ولا احدث نفسي ان ارجع فاصيب مثلها، روي يزيد عن عمر وعلي وسعد بن ابي وقاص وابن مسعود، في خلق كثير.
# PageV02P019
### $ 385 - زر بن حبيش الاسدي
# يكني ابا مريم.
# عن عاصم بن ابي النجود قال: ادركت اقواما كانوا يتخذون هذا الليل جملا، منهم: زر، وابو واءل.
# عن سويد الكلبي ان زر بن حبيش كتب الي عبد الملك بن مروان كتابا يعظه فيه، فكان في اخر كتابه: ولا يطعمنك يا امير المءمنين في طول الحياة ما يظهر من صحة بدنك، فانت اعلم بنفسك، واذكر ما تكلم به الاولون.
# اذا الرجال ولدت اولادها ... وبليت من كبر اسجادها
# وجعلت اسقامها تعتادها ... فذلك زروع قد دنا حصادها
# فلما قرا الكتاب بكي حتي بل طرف ثوبه، ثم قال: صدق زر ولو كتب الينا بغير هذا كان ارفق.
# عن اسماعيل بن ابي خالد قال: افتض زر بن حبيش جارية وهو ابن عشرين وماءة سنة.
# قال المءلف: اسند زر عن عمر وعلي وابن عوف وابن مسعود وابي بن كعب وحذيفة وصفوان بن عسال. وتوفي وهو ابن اثنتين وعشرين وماءة. PageV02P019
### $ 386 - عمرو بن شرحبيل، ابو ميسرة
# عن زبيد سمعت ابا واءل يقول: ما رايت همدانيا احب الي ان اكون في مسلاخه من ابي ميسرة قيل: ولا مسروق؟ قال: ولا مسروق.
# عن فضيل بن غزوان، عن امراة عمرو بن شرحبيل قالت: كان عمرو اذا اوي الي فراشه قال: وددت اني لم اك شيءا قط.
# قال المءلف: اسند عن عمر بن الخطاب وابن مسعود وخباب بن الارت وغيرهم. والسلام. PageV02P019
### $ 387 - عبد الله بن ابي الهذيل
# يكني ابا المغيرة.
# عن ابي فروة: كنا نجالس عبد الله بن ابي الهذيل، فاذا جاء انسان فالقي حديثا من حديث الناس قال: يا عبد الله ليس لهذا جلسنا.
# عن خالد ابي سنان قال: شكا عبد الله بن ابي الهذيل يوما من ذنوبه، فقال له رجل: يا ابا المغيرة او لست التقي النقي؟ فقال: اللهم ان عبدك هذا اراد ان يتقرب الي واني اشهدك علي مقته.
# عن العوام بن حوشب عن ابن ابي الهذيل قال: لقد شغلت النار من يعقل عن ذكر الجنة.
# عن العوام بن حوشب قال: ما رايت ابن ابي الهذيل الا وكانه مذعور.
# قال المءلف: اسند عبد الله بن ابي الهذيل عن ابي بكر وعمر وعلي وعبد الله بن مسعود، الا انه ارسل الحديث عنهم وسمع من عمار وخباب بن الارت وعبد الله بن عمرو بن العاص وابي هريرة وجرير وابن عباس وعبد الرحمن بن ابزي. PageV02P020
### $ 388 - مرة بن شراحيل الهمداني
# ويقال له مرة الطبيب، سمي بذلك لعبادته.
# حصين قال: اتينا مرة بن شراحيل الطبيب نسال عنه فقالوا: انه في غرفة له قد تعبد اثنتي عشرة سنة. فدخلنا عليه.
# عن زبيد اليامي قال: كان مرة الهمداني يصلي في اليوم والليلة ستماءة ركعة.
# عن عطاء بن الساءب قال: كان مرة يصلي كل يوم وليلة الف ركعة فلما ثقل وبدن صلي اربعماءة ركعة وكنت انظر الي مباركه كانها مبارك الابل.
# العلاء بن عبد الكريم الايامي قال: كنا ناتي مرة الهمداني فيخرج الينا فنري اثر السجود في جبهته وكفيه وركبتيه وقدميه، فيجلس معنا هنية ثم يقوم قاءما فانما هو ركوع وسجود.
# قال المءلف: اسند مرة عن ابي بكر وعمر وعلي وابن مسعود وغيرهم. PageV02P020
# الحارث الغنوي قال: سجد مرة الهمداني، حتي اكل التراب جبهته، فلما مات راه رجل من اهله في منامه كان موضع سجوده كهيءة الكوكب الدري يلمع قال: فقلت له: ما هذا الذي اري بوجهك؟ قال كسي موضع السجود، باكل التراب له نورا. قال: فما منزلتك في الاخرة؟ قال: خير منزلة، دار لا ينقل عنها اهلها ولا يموتون.
# PageV02P021
### $ 389 - عمرو بن ميمون الاودي
# عن ابي اسحاق قال: كان عمرو بن ميمون اذا دخل المسجد فرءي ذكر الله عز وجل.
# عن ابي اسحاق ان عمرو بن ميمون حج ماءة حجة وعمرة، كذا رواه اسراءيل ورواه شعبة عن ابي اسحاق انه حج ستين حجة وعمرة.
# قال ابو المليح: قال عمرو بن ميمون ما يسرني ان امري يوم القيامة الي ابوي.
# قال المصنف: اسند عمرو عن عمر بن الخطاب وعلي بن ابي طالب وابن مسعود ومعاذ بن جبل وابي ايوب وابي مسعود عقبة بن عمرو، وعبد الله بن عمرو، وابي هريرة وابن العباس، واخرين، توفي سنة اربع او خمس وسبعين، في اول خلافة عبد الملك. PageV02P021
### $ 390 - همام بن الحارث النخعي
# عن ابراهيم، عن همام بن الحارث انه كان يدعو: اللهم اشفني من النوم باليسير، وارزقني سهرا في طاعتك، وكان لا ينام الا هنية وهو قاعد.
# عن ابراهيم قال: اصبح همام مترجلا فقال بعض القوم: ان جمة همام لتخبركم انه لم يتوسدها الليلة.
# عن الاعمش قال: كانوا ياتون همام بن الحارث يتعلمون في هديه وسمته.
# قال المءلف: اسند همام عن عمر وابن مسعود وحذيفة وابي مسعود وابي الدرداء وعدي بن حاتم وجرير وعاءشة. وتوفي بالكوفة في ولاية الحجاج. PageV02P021
### $ 391 - ربعي بن حراش بن جحش الغطفاني
# عبد الله العجلي قال: حدثني ابي قال: ان ربعي بن حراش لم يكذب كذبة قط وكان له PageV02P021
# ابنان عاصيان علي الحجاج، فقيل للحجاج: ان اباهما لم يكذب كذبة قط، لو ارسلت اليه فسالته عنهما. قال: اين ابناك؟ قال: هما في البيت. قال: قد عفونا عنهما بصدقك.
# عن الحارث الغنوي قال: الي ربعي بن حراش ان لا يضحك حتي يعلم في الجنة هو او في النار؟ قال الحارث الغنوي: فلقد اخبرني غاسله انه لم يزل مبتسما علي سريره ونحن نغسله حتي فرغنا من غسله.
# قال المءلف: اسند ربعي عن عمر وعلي وحذيفة وابي بكر وعمران بن حصين. قال ابو نعيم، الفضل بن دكين: وتوفي سنة احدي وماءة.
# وقال المداءني: سنة اربع وماءة، وكذلك قال يحيي بن معين.
# PageV02P022
### $ 392 - اخو ربعي بن حراش
# ولم يسم لنا.
# عن عبد الملك بن عمير، عن ربعي بن حراش قال: كنا اخوة ثلاثة، وكان اعبدنا واصومنا وافضلنا الاوسط منا. فغبت غيبة الي السواد. ثم قدمت علي اهلي فقالوا: ادرك اخاك فانه في الموت. فخرجت اسعي اليه فانتهيت اليه وقد قضي وسجي بثوب، فقعدت عند راسه ابكيه، فرفع يده فكشف الثوب عن وجهه وقال: السلام عليكم. قلت: اي اخي احياة بعد موت؟ قال: نعم. اني لقيت ربي فلقيني بروح وريحان، ورب غير غضبان، وانه كساني ثيابا خضرا من سندس واستبرق، واني وجدت الامر ايسر مما تحسبون، ثلاثا، واني لقيت رسول الله صلي الله عليه وسلم فاقسم ان لا ابرح حتي اتيه. فعجلوا جهازي. ثم طفء، فكانه اسرع من حصاة لو القيت في ماء.
# PageV02P022
### $ 393 - زياد بن حدير الاسدي
# يكني ابا المغيرة وقيل ابا عبد الرحمن.
# عن حفص بن حميد قال: كان الرجل ياتي زياد بن حدير فيقول له: اني اريد رستاق كذا وكذا. فيقول له: اقطع طريقك بذكر الله، عن ابي صخرة عن زياد بن حدير قال: وددت اني في حيز من حديد معي فيه ما يصلحني لا اكلم الناس ولا يكلموني حتي القي الله.
# روي زياد عن علي وعمر وابن مسعود. PageV02P022
### $ 394 - شريح بن الحارث بن قيس القاضي
# يكني ابا امية ولاه عمر الكوفة.
# عن ابن عون، عن ابراهيم عن شريح، قال: سيعلم الظالمون حظ من نقصوا، ان الظالم ينتظر العقاب والمظلوم ينتظر النصر.
# عن ابن سيرين قال: سمعت شريحا يحلف بالله ما ترك عبد شيءا لله فوجد فقده قال ابن سيرين: ولا اري شريحا حلف الا علي علم.
# عن الاعمش قال: اشتكي شريح رجله فطلاها بالعسل وجلس في الشمس، فدخل عليه عواده فقالوا: كيف تجدك؟ قال: صالحا. فقالوا: الا اريتها الطبيب؟ فقال: قد فعلت. فقالوا: فما قال لك؟ قال: وعد خيرا.
# عن ابراهيم عن شريح انه قضي علي رجل باعترافه، فقال: يا ابا امية قضيت علي بغير بينة فقال: اخبرني ابن اخت خالك عن ميسرة عن شريح انه افتقد ابنا له، فبعث في طلبه فقال لطالبه: اين اصبته؟ فقال: كان يهارش بالكلاب، فقال: صليت؟ قال: لا. فقال للرسول: اذهب به الي المءدب وقال:
# ترك الصلاة لاكلب يسعي لها ... طلب الهراش مع الغواة النجس
# فاذا اتاك فعضه بملامة ... وعظنه موعظة الاديب الكيس
# واذا هممت بضربه فبدرة ... واذا ضربت بها ثلاثا فاحبس
# واعلم بانك ما اتيت فنفسه ... مع ما يجرعني، اعز الانفس
# عن عامر: ان ابنا لشريح قال لابيه: بيني وبين قوم خصومة فانظر فان كان الحق لي خاصمتهم وان لم يكن لي الحق لم اخاصمهم، فقص قصته عليه فقال: انطلق فخاصمهم فانطلق اليهم فخاصمهم اليه فقضي علي ابنه. فقال له لما رجع الي اهله: والله لو لم اتقدم اليك لم المك، فضحتني. فقال: والله يا بني لانت احب الي من ملء الارض مثلهم، ولكن الله هو اعز علي منك، ان اخبرك ان القضاء عليك فتصالحهم فتذهب ببعض حقهم.
# عن الشعبي قال: شهدت شريحا وجاءته امراة تخاصم رجلا فارسلت عينيها وبكت PageV02P023
# فقلت: يا ابا امية ما اظنها الا مظلومة. فقال: يا شعبي ان اخوة يوسف جاءوا اباهم عشاء يبكون.
# عن الاعمش قال: سمعتهم يذكرون عن شريح انه راي جيرانا له يجولون فقال: ما لكم؟ قالوا: فرغنا اليوم فقال: ما بهذا امر الفارغ.
# عن ابي حيان التيمي قال: انا ابي قال: كان شريح اذا مات لاهله سنور امر بها فالقيت في جوف داره ولم يكن لها مثقب شارع الا في جوف داره اتقاء لاذي المسلمين.
# قال ابو نعيم: خرج شريح من عند زياد فلقيه رجل فقال: كبرت سنك ورق عظمك وارتشي ابنك. قال: فرجع اليه فاخبره فقال: من قال لك؟ قال: لا اعرفه فاعفني. قال: لا اعفيك حتي تشير علي برجل. فاشار عليه بابي بردة فولاه القضاء.
# قال المءلف: اسند شريح عن عمر بن الخطاب وعلي بن ابي طالب وغيرهما. وتوفي سنة ست وسبعين وقيل ثمان وسبعين، وقد بلغ ماية وثمان سنين.
# PageV02P024
### $ 395 - شبيل بن عوف بن ابي حية
# ابو الطفيل الاحمسي من بجيلة ادرك الجاهلية.
# عن اسماعيل بن ابي خالد، عن شبيل بن عوف قال: ما اغبرت رجلاي في طلب دنيا قط.
# قال المءلف: شبيل عن عمر بن الخطاب وزيد بن ارقم وغيرهما. PageV02P024
### $ 396 - سويد بن شعبة اليربوعي
# من بني تميم وكان من الذين اختطوا الكوفة ايام عمر بن الخطاب.
# عن ابي حيان التيمي عن ابيه قال: دخلت علي سويد بن شعبة، وكان من اصحاب الخطط الذين خط لهم عمر بن الخطاب بالكوفة فاذا هو منكب علي وجهه مسجي بثوب، فلولا ان امراته قالت: اهلي فداءك، ما نطعمك؟ ما نسقيك؟ ما ظننت ان تحت الثوب شيءا - فلما راني قال: يا ابن اخي دبرت الحراقف والصلب فما من ضجعة غير ما تري، والله ما احب اني نقصت منه قلامة ظفر.
# قال الاصمعي: الحرقفة: مجتمع راس الورك وراس الفخذين.
# PageV02P024
### $ 397 - معضد بن يزيد العجلي
# يكني ابا ذر.
# عن بلال بن سعد عن معضد قال: لولا ثلاث: ظما الهواجر، وطول ليل الشتاء، ولذاذة التهجد بكتاب الله عز وجل، ما باليت ان اكون يعسوبا.
# عن ابراهيم، عن همام قال: انتهيت الي معضد وهو ساجد، فاتيته وهو يقول: اللهم اشفني من النوم باليسير. ثم مضي في صلاته.
# قال المءلف: لم يحفظ لمعضد حديث مسند، وانما كان مشغولا بالتعبد. PageV02P025
### $ 398 - اويس بن عامر بن جرير بن مالك القرني
# وقال علقمة بن مرثد: اويس بن انيس: وقيل اويس بن الحليس.
# عن اسير بن جابر قال: كان عمر بن الخطاب اذا اتت عليه امداد اهل اليمن سالهم: هل فيكم اويس بن عامر؟ حتي اتي علي اويس فقال: انت اويس بن عامر؟ قال: نعم.
# قال: من مراد ثم قرن؟ قال: نعم. قال: كان بك برص فبرات منه الا موضع درهم؟ قال نعم قال: لك والدة؟ قال نعم. قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "ياتي عليكم اويس بن عامر مع امداد اهل اليمن من مراد ثم من قرن كان به برص فبرا منه الا موضع درهم، وله والدة هو بها بار لو اقسم علي الله عز وجل لابره، فان استطعت ان يستغفر لك فافعل" فاستغفر لي، فاستغفر له.
# فقال عمر رضي الله عنه ورحمه الله: اين تريد؟ قال: الكوفة. فقال: الا اكتب لك الي عاملها فيستوصي بك قال: لان اكون في غبر الناس احب الي.
# قال: فلما كان من العام المقبل حج رجل من اشرافهم فوافق عمر فساله عن اويس: كيف تركته؟ قال: تركته رث الهيءة قليل المتاع. فقال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "ياتي عليك اويس بن عامر مع امداد اهل اليمن من مراد ثم من قرن، كان به برص فبرا الا موضع PageV02P025
# درهم، له والدة هو بها بر لو اقسم علي الله عز وجل لابره، فان استطعت ان يستغفر لك فافعل".
# فلما قدم الكوفة اتي اويسا فقال: استغفر لي. فقال: انت احدث عهدا بسفر صالح، فاستغفر لي، لقيت عمر؟ قال: نعم. فاستغفر له. ففطن له الناس فانطلق علي وجهه.
# قال اسير: وكسوته بردا فكان اذا راه انسان عليه قال: من اين لاويس هذا البرد؟ انفرد باخراج هذا الحديث مسلم.
# عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان الله عز وجل يحب من خلقه الاصفياء الاخفياء الابرياء الشعثة رءوسهم المغبرة وجوههم، الخمصة بطونهم، الذين اذا استاذنوا علي الامراء لم يءذن لهم، وان خطبوا المتنعمات لم ينكحوا، وان غابوا لم يفتقدوا، وان طلعوا لم يفرح بطلعتهم، وان مرضوا لم يعادوا، وان ماتوا لم يشهدوا ".
# قالوا: يا رسول الله كيف لنا برجل منهم؟ قال: "ذاك اويس القرني". قالوا: وما اويس القرني؟ قال: "اشهل ذو صهوبة، بعيد ما بين المنكبين معتدل القامة ادم شديد الادمة ضارب بذقنه الي صدره، رام ببصره الي موضع سجوده، واضع يمينه علي شماله يتلو القران، يبكي علي نفسه، ذو طمرين لا يءبه له متزر بازار صوف ورداء صوف، مجهول في اهل الارض، معروف في السماء، لو اقسم علي الله لابر قسمه، الا وان تحت منكبه الايسر لمعة بيضاء، الا وانه اذا كان يوم القيامة قيل للعباد: ادخلوا الجنة، ويقال لاويس قف فاشفع، فيشفعه الله عز وجل في مثل ربيعة ومضر. يا عمر، يا علي اذا انتما لقيتماه فاطلبا اليه ان يستغفر لكما يغفر الله لكما".
# قال: فمكثا يطلبانه عشر سنين لا يقدران عليه. فلما كان في اخر السنة التي هلك فيها عمر قام علي ابي قبيس فنادي باعلي صوته:
# يا اهل الحجيج من اليمن افيكم اويس؟ فقام شيخ كبير طويل اللحية فقال: انا لا ندري ما اويس؟ ولكن ابن اخ لي يقال له اويس وهو اخمل ذكرا واقل مالا واهون امرا من ان نرفعه اليك، وانه ليرعي ابلنا، حقير بين اظهرنا. فعمي عليه عمر كانه لا يريده وقال: ابن اخيك هذا ابحر منا هو! قال نعم. قال: اين يصاب؟ قال: اراك عرفات.
# قال: فركب عمر وعلي سراعا الي عرفات فاذا هو قاءم يصلي الي شجرة والابل حوله
# PageV02P026
# ترعي. فشدا خماريهما ثم اقبلا اليه فقالا: السلام عليك ورحمة الله فخفف اويس الصلاة ثم قال: السلام عليكما ورحمة الله. قالا: من الرجل؟ قال: راعي ابل واجير قوم. قالا: لسنا نسالك عن الرعاية ولا عن الاجارة ما اسمك؟ قال: عبد الله. قالا: قد علمنا ان اهل السموات والارض كلهم عبيد الله ما اسمك الذي سمتك امك؟ قال: يا هذان ما تريدان الي؟ قالا: وصف لنا محمد صلي الله عليه وسلم اويسا القرني فقد عرفنا الصهوبة والشهولة واخبرنا ان تحت منكبك الايسر لمعة بيضاء فاوضحها لنا، فان كانت بك فانت هو. فاوضح منكبه فاذا اللمعة فابتدراه يقبلانه وقالا: نشهد انك اويس القرني. فاستغفر لنا يغفر الله لك. قال: ما اخص باستغفاري نفسي ولا احدا من ولد ادم ولكنه في البر والبحر من المءمنين والمءمنات والمسلمين والمسلمات. يا هذان قد شهر الله لكما حالي وعرفكما امري فمن انتما؟ قال علي عليه السلام: اما هذا فعمر امير المءمنين، واما انا فعلي بن ابي طالب فاستوي اويس قاءما وقال: السلام عليك يا امير المءمنين ورحمة الله وبركاته، وانت يا علي بن ابي طالب، فجزاكما الله عن هذه الامة خيرا. قالا: وانت فجزاك الله عن نفسك خيرا. فقال له عمر: مكانك يرحمك الله حتي ادخل مكة فاتيك بنفقة من عطاءي وفضل كسوة من ثيابي، هذا المكان ميعاد بيني وبينك. قال ميعاد بيني وبينك لا اراك بعد اليوم، فعرفني ما اصنع بالنفقة وما اصنع بالكسوة؟ اما تري علي ازارا من صوف ورداء من صوف؟ متي تراني اخرقهما؟ اما تري ان نعلي مخصوفتان؟ متي تراني ابليهما؟ اني قد اخذت من رعايتي اربعة دراهم متي تراني اكلها؟ يا امير المءمنين ان بين يدي ويديك عقبة كءودا لا يجاوزها الا ضامر مخف مهزول فاخفف رحمك الله.
# فلما سمع عمر ذلك ضرب بدرته الارض ثم نادي باعلي صوته: الا ليت عمر لم تلده امه، يا ليتها كانت عاقرا لم تعالج حملها، الا من ياخذها بما فيها ولها؟ ثم قال: يا امير المءمنين خذ انت ها هنا حتي اخذ انا ها هنا. فولي عمر ناحية مكة وساق اويس ابله فوافي القوم بابلهم وخلي عن الرعاية واقبل علي العبادة حتي لحق بالله عز وجل.
# عن علقمة بن مرثد قال: انتهي الزهد الي ثمانية منهم اويس القرني، ظن اهله انه مجنون فبنوا له بيتا علي باب دارهم، فكانت تاتي عليه السنة والسنون لا يرون له وجها، وكان طعامه مما يلتقط من النوي فاذا امسي باعه لافطاره فان اصاب حشفة حبسها لافطاره.
# PageV02P027
# فلما ولي عمر بن الخطاب قال بالموسم: ايها الناس قوموا. فقاموا. فقال: اجلسوا، الا من كان من اليمين: فجلسوا فقال: اجلسوا الا من كان من مراد. فجلسوا. فقال: الا من كان من قرن. فجلسوا الا رجلا، وكان عم اويس القرني. فقال له عمر: اقرني انت؟ قال: نعم، قال: اتعرف اويسا؟ قال: وما تسال عن ذلك يا امير المءمنين؟ فوالله ما فينا احمق ولا اجن ولا احوج منه.
# فبكي عمر ثم قال: بك لا به، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "يدخل الجنة بشفاعته مثل ربيعة ومضر".
# قال هرم بن حيان: فلما بلغني ذلك قدمت الكوفة فلم يكن لي هم الا طلبه، حتي سقطت عليه جالسا علي شاطء الفرات نصف النهار، يتوضا. فعرفته بالنعت الذي نعت لي: فاذا رجل نحيل ادم شديد الادمة اشعث محلوق الراس مهيب المنظر، فسلمت عليه فرد علي ونظر الي، ومددت يدي لاصافحه فابي ان يصافحني، فقلت: رحمك الله يا اويس وغفر لك، كيف انت؟ وخنقتني العبرة من حبي اياه ورقتي عليه، لما رايت من حاله، حتي بكيت وبكي.
# قال: وانت، فحياك الله يا هرم بن حيان، كيف انت يا اخي؟ من دلك علي؟ قلت: الله. قال: لا اله الا الله، {سبحان ربنا ان كان وعد ربنا لمفعولا} سورة الاسراء، اية 108. فقلت: ومن اين عرفت اسمي واسم ابي وما رايتك قبل اليوم ولا رايتني؟ قال: {نباني العليم الخبير} ، عرفت روحي روحك حين كلمت نفسي نفسك، ان المءمنين يعرف بعضهم بعضا ويتحابون بروح الله عز وجل، وان لم يلتقوا، ان نات بهم الدار وتفرقت بهم المنازل.
# قلت: حدثني رحمك الله عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اني لم ادرك رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولم يكن لي معه صحبة بابي وامي رسول الله، ولكني قد رايت رجالا قد راوه ولست احب ان افتح علي نفسي هذا الباب، ان اكون محدثا او قاضيا او مفتيا، في نفسي شغل عن الناس. فقلت: اي اخي اقرا علي ايات من كتاب الله عز وجل اسمعها منك، واوصني بوصية احفظها عنك، فاني احبك في الله. فاخذ بيدي فقال: اعود بالله السميع العليم من الشيطان الرجيم قال ربي، واحق القول قول ربي عز وجل، واصدق الحديث حديث ربي عز وجل، ثم قرا: {وما خلقنا السماء والارض وما بينهما لاعبين، ما خلقناهما الا بالحق} الي قوله {العزيز الرحيم} فشهق شهقة فنظرت اليه وانا احسبه قد غشي عليه، ثم قال: يا هرم بن
# PageV02P028
# حيان مات ابوك حيان ويوشك ان تموت انت فاما الي الجنة واما الي النار، ومات ابوك ادم وماتت امك حواء يا بن حيان، ومات نوح نبي الله، ومات ابراهيم خليل الله، ومات موسي نجي الله، ومات داود خليفة الرحمن، ومات محمد صلي الله عليه وسلم وعلي جميع الانبياء، ومات ابو بكر خليفة رسول الله، ومات اخي وصديقي عمر بن الخطاب رضي الله عنه.
# فقلت له: يرحمك الله ان عمر لم يمت. قال: بلي قد نعاه الي ربي عز وجل، ونعي الي نفسي، وانا وانت في الموتي.
# ثم صلي علي النبي صلي الله عليه وسلم ودعا بدعوات خفاف ثم قال: هذه وصيتي اياك: كتاب الله ونعي المرسلين ونعي صالح المءمنين، فعليك بذكر الموت ولا يفارقن قلبك طرفة عين ما بقيت، وانذر قومك اذا رجعت اليهم وانصح للامة جميعا، واياك ان تفارق الجماعة فتفارق دينك وانت لا تعلم، فتدخل النار، وادع لي ولنفسك.
# ثم قال: اللهم ان هذا زعم انه يحبني فيك وزارني من اجليك فعرفني وجهه في الجنة وادخله علي دارك، دار السلام، واحفظه ما دام حيا، وارضه من الدنيا باليسير، واجعله لما اعطيته من نعمك من الشاكرين واجزه عني خيرا.
# ثم قال: السلام عليك ورحمة الله وبركاته، لا اراك بعد اليوم ان شاء الله تعالي رحمك الله فاني اكره الشهرة، والوحدة احب الي لاني كثير الغم ما دمت مع هءلاء الناس، فلا تسال عني ولا تطلبني، واعلم انك مني علي بال وان لم ارك وتراني، واذكرني وادع لي فاني سادعو لك واذكرك ان شاء الله، فانطلق انت ها هنا حتي اخذ انا ههنا.
# فحرصت علي ان امشي معه ساعة فابي علي ففارقته ابكي ويبكي، فجعلت انظر اليه حتي دخل بعض السكك.
# ثم سالت بعد ذلك وطلبته فلم اجد احدا يخبرني عنه بشء، وما اتت علي جمعة الا واراه في منامي مرة او مرتين.
# عن اسير بن جابر ان اويسا القرني كان اذا حدث يقع حديثه في قلوبنا موقعا ما يقع حديث غيره.
# عن اسير بن جابر قال: كان محدث بالكوفة يحدثنا، فاذا فرغ من حديثه يقول: تفرقوا. ويبقي رهط فيهم رجل يتكلم بكلام لا اسمع احد يتكلم بكلام فاحببته. ففقدته، فقلت
# PageV02P029
# لاصحابي: هل تعرفون رجلا كان يجالسنا؟ فقال رجل من القوم: نعم انا اعرفه وذاك اويس القرني. قلت: وتعرف منزله؟ قال: نعم.
# قال: انطلقت معه حتي جءت حجرته خرج الي فقلت: يا اخي ما حبسك عنا؟ قال: العري. وكان اصحابه يسخرون به ويءذونه.
# قال: قلت: خذ هذا البرد فالبسه. قال لا تفعل فانهم يءذونني اذا راوه.
# قال: فلم ازل به حتي لبسه. فخرج عليهم فقالوا: من ترون خدع عن برد هذا. فجاء فوضعه؟ فقال: اتري؟ قال: فاتيت المجلس فقلت: ما تريدون من هذا الرجل؟ قد اذيتموه، الرجل يعري مرة ويكتسي مرة. فاخذتهم بلساني اخذا شديدا.
# قال: فقضي ان اهل الكوفة وفدوا الي عمر بن الخطاب رضي الله عنه، فوفد رجل ممن كان يسخر به، فقال عمر: قدم علينا اويس فقلت: انت اخي لا تفارقني. فانملس مني فانبءت انه قدم عليكم الكوفة.
# فاقبل ذلك الرجل حتي دخل عليه فقال: سمعت عمر يقول فيك كذا وكذا فاستغفر لي يا اويس. قال لا افعل حتي تجعل لي عليك الا تسخر بي فيما بعد، والا تذكر الذي سمعته عن عمر لاحد.
# قال اسير: فما لبثنا ان فشا امره بالكوفة فانملس منهم فذهب.
# عمرو بن مرة قال: لما لقي عمر اويسا وظهر عليه هرب فما رءي حتي مات.
# عن الشعبي قال: مر رجل من مراد علي اويس القرني فقال: كيف اصبحت؟ قال: اصبحت احمد الله عز وجل. قال: كيف الزمان عليك؟ قال: كيف الزمان علي رجل ان اصبح ظن انه لا يمسي، وان امسي ظن انه لا يصبح؟ فمبشر بالجنة او مبشر بالنار.
# يا اخا مراد ان الموت وذكره لم يترك لمءمن فرحا، وان علمه بحقوق الله لم يترك له فضة ولا ذهبا، وان قيامه لله بالحق لم يترك له صديقا.
# عمار بن سيف الضبي قال: لحق رجل باويس القرني فسمعه يقول: اللهم اني اعتذر اليك اليوم من كل كبد جاءعة، فانه ليس في بيتي من الطعام الا ما في بطني، وليس في بيتي من شء من الرياش الا ما علي ظهري.
# قال: وعلي ظهره خرقة قد تردي بها وقال: فاتاه رجل فقال له: كيف اصبحت؟ او كيف
# PageV02P030
# امسيت؟ فقال: اصبحت احب الله، وامسيت احمد الله، وما تسال عن حال رجل اذا هو اصبح ظن الا يمسي، واذا امسي ظن انه لا يصبح؟ ان الموت وذكره لم يدع لمءمن فرحا، وان حق الله في مال المسلم، لم يدع له من ماله فضة ولا ذهبا، وان الامر بالمعروف والنهي عن المنكر لم يدع للمءمن صديقا، نامرهم بالمعروف فيشتمون اعراضنا، ويجدون علي ذلك اعوانا من الفاسقين، حتي والله لقد رموني بالعظاءم، وايم الله لا ادع ان اقوم لله فيهم بحقه، ثم اخذ الطريق.
# عن قيس بن بشر بن عمرو، عن ابيه قال: كسوت اويسا القرني ثوبين، من العري.
# عن مغيرة قال: ان كان اويس القرني ليتصدق بثيابه حتي يجلس عريانا لا يجد ما يروح فيه الي الجمعة.
# عن اصبغ بن زيد قال: انما منع اويسا ان يقدم علي النبي صلي الله عليه وسلم بره بامه.
# عن اصبغ بن زيد قال: كان اويس القرني اذا امسي يقول: هذه ليلة السجود فيسجد حتي يصبح، وكان اذا امسي تصدق بما في بيته من الفضل من الطعام والثياب، ثم يقول: اللهم من مات جوعا فلا تءاخذني به، ومن مات عريانا فلا تءاخذني به.
# الحسن بن عمرو، قال: سمعت بشرا يقول: بلغ من عري اويس انه جلس في قوصرة.
# النضر بن اسماعيل قال: كان اويس القرني يلتقط الكسر من المزابل فيغسلها ويتصدق ببعضها وياكل بعضها، ويقول: اللهم اني ابرا اليك من كبد جاءع.
# قال هرم بن حيان لاويس القرني: اوصني قال: توسد الموت اذا نمت، واجعله نصب عينيك، واذا قمت فادع الله ان يصلح لك قلبك ونيتك، فلن تعالج شيءا اشد عليك منهما، بينا قلبك معك ونيتك اذا هو مدبر، وبينا هو مدبر اذا هو مقبل، ولا تنظر في صغر الخطيءة ولكن انظر الي عظمة من عصيت.
# ابو عبد الله الناجي قال: زار هرم بن حيان اويسا، فقال له هرم: يا اويس واصلنا بالزيارة. فقال اويس: قد وصلتك بما هو انفع لك من الزيارة واللقاء: الدعاء بظهر الغيب، لان الزيارة واللقاء قد يعرض فيهما التزين والرياء.
# قلت: كان اويس مشغولا بالعبادة عن الرواية، غير انه قد ارسل الحديث عن النبي صلي الله عليه وسلم.
# PageV02P031
# حميد بن صالح قال: سمعت اويسا القرني يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "احفظوني في اصحابي، فان من اشراط الساعة ان يلعن اخر هذه الامة اولها، وعند ذلك يقع المقت علي الارض واهلها، فمن ادرك ذلك فليضع سيفه علي عاتقه ثم ليلق ربه عز وجل شهيدا فان لم يفعل فلا يلومن الا نفسه".
# ذكر وفاة اويس القرني:
# قال المصنف: قد اختلف في وقت موته.
# عن عبد الله بن سالم قال: غزونا اذربيجان زمن عمر بن الخطاب رضي الله عنه ومعنا اويس القرني. فلما رجعنا مرض علينا فحملناه فلم يستمسك فمات، فنزلنا فاذا قبر محفور وماء مسكوب وكفن وحنوط. فغسلناه وكفناه وصلينا عليه. فقال بعضنا لبعض: لو رجعنا فعلمنا قبره، فرحنا فاذا لا قبر ولا اثر.
# قال المءلف: وقد روي انه عاش بعد ذلك طويلا.
# عن عبد الرحمن بن ابي ليلي قال: نادي رجل من اهل الشام يوم صفين: افيكم اويس القرني؟ قال: قلنا نعم، وما تريد منه؟ قال اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "اويس القرني خير التابعين باحسان".
# وعطف دابته فدخل مع اصحاب علي عليه السلام.
# عن عبد الرحمن بن ابي ليلي قال: نادي مناد يوم صفين، افي القوم اويس القرني؟ فوجد في قتلي علي عليه السلام.
# قال المءلف: هذا هو الصحيح.
# PageV02P032
### $ 399 - عبدة بن هلال الثقفي
# عن عطاء بن الساءب قال: قال عبدة بن هلال الثقفي: لله علي ان لا يشهد علي ليل بنوم ولا شمس باكل. قال: فاقسم عليه عمر بن الخطاب ان يفطر العيدين.
# PageV02P032
### $ 400 - الحارث بن سويد التيمي
# عن ابراهيم قال: كان الرجل ياتي الحارث بن سويد فيشتمه، فاذا فرغ قال PageV02P032
# الحارث: {فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره* ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره} كفي هذا احصاء.
# عن ابي حيان التميمي عن ابيه قال: صحب عبد الله بن مسعود من التيم سبعين رجلا، وكان الحارث بن سويد من اعلاهم نفسا.
# قال المءلف: اسند الحارث عن علي بن ابي طالب وابن مسعود، وتوفي بالكوفة في اخر ايام ابن الزبير.
# PageV02P033
### $ 401 - ابو عبد الرحمن السلمي
# واسمه عبد الله بن حبيب، ابو اسحاق السبيعي قال: اقرا ابو عبد الرحمن السلمي القران في المسجد اربعين سنة.
# عن شمر قال: اخذ بيدي ابو عبد الرحمن السلمي فقال: كيف قوتك علي الصلاة؟ فذكرت ما شاء الله ان اذكره، فقال ابو عبد الرحمن: كنت مثلك اصلي العشاء، ثم اقوم اصلي، فانا حين اصلي الفجر انشط مني اول ما بدات به.
# عن ابي عبد الرحمن انه كان يءتي بالطعام الي المسجد. ربما استقبلوه به في الطريق فيطعمه المساكين، فيقولون: بارك الله فيكم.
# فيقول: وبارك الله فيكم. ويقول: قالت عاءشة: اذا تصدقتم فردوا حتي يبقي لكم اجر ما تصدقتم.
# عن عطاء بن الساءب قال: دخلنا علي ابي عبد الرحمن في مرضه الذي مات فيه. قال: فذهب بعض القوم يرجيه. فقال: انا لا ارجو ربي وقد صمت له ثمانين رمضان؟
# قال المءلف: اسند ابو عبد الرحمن عن عمر وعثمان وعلي وابن مسعود وابي الدرداء وغيرهم، وكان يقرء القران بالكوفة من خلافة عثمان الي امرة الحجاج، وقدم المداءن في حياة حذيفة. وتوفي في سنة خمس وماءة وله تسعون سنة. PageV02P033
### $ 402 - زاذان، ابو عمر ومولي كندة
# مولي كندة.
# سالم بن ابي حفصة، عن زاذان، انه كان يبيع الثياب، فاذا عرض الثوب ناول شر الطرفين عن زبيد قال: رايت زاذان يصلي كانه جذع قد حفر له.
# ابن نمير قال: قال زاذان: يا رب اني جاءع فسقط عليه من الروزنة رغيف مثل الرحا. قال المصنف: اسند زاذان عن علي عليه السلام وابن مسعود وابن عمر وجرير وسلمان والبراء بن عازب، في اخرين، وتوفي بالكوفة ايام الحجاج بعد الجماجم. PageV02P034
### $ 403 - الربيع بن خثيم الثوري
# يكني ابا يزيد.
# عن سعيد بن مسروق قال: قال عبد الله للربيع بن خثيم: لو راك رسول الله صلي الله عليه وسلم لاحبك.
# عن ابي عبيدة قال: كان عبد الله يقول للربيع: ما رايتك الا ذكرت المخبتين. وكان الربيع اذا اتي عبد الله لم يكن عليه اذن حتي يفرغ كل واحد منهما من صاحبه. وكان الربيع اذا جاء الي باب عبد الله يقول للجارية: من بالباب؟ فتقول الجارية ذاك الشيخ الاعمي.
# عن حماد بن ابي سليمان قال: كان عبد الله بن مسعود اذا نظر الي الربيع بن خثيم قال: مرحبا قال: ابا يزيد لو راك رسول الله صلي الله عليه وسلم لاحبك ولاوسع لك الي جبنه. ثم يقول: {وبشر المخبتين} .
# عن علقمة بن مرثد قال: انتهي الزهد الي ثمانية من التابعين، منهم الربيع بن خثيم. PageV02P034
# وكان يقول: اما بعد فاعد زادك وخذ في جهازك، وكن وصي نفسك.
# وقيل له: الا تذكر الناس؟ فقال: ما انا عن نفسي براض فاتفرغ من ذمها الي ان اذم الناس، ان الناس خافوا الله في ذنوب الناس وامنوه علي ذنوبهم.
# وقيل له حين اصابه الفالج: لو تداويت. فقال: لقد عرفت ان الدواء حق ولكني ذكرت عادا وثمود وقرونا بين ذلك كثيرا كانت فيهم الاوجاع وكان لهم الاطباء، فما بقي المداوي ولا المداوي.
# ابو حيان، عن ابيه قال: ما سمعت الربيع بن خثيم يذكر شيءا من امر الدنيا، الا اني سمعته يقول: كم للتيم مسجد.
# عن ابراهيم التيمي قال: اخبرني من صحب الربيع بن خثيم عشرين عاما ما سمع منه كلمة تعاب.
# عن بكر بن ماعز قال: ما رءي الربيع متطوعا في مسجد قومه قط الا مرة واحدة.
# سفيان قال: اخبرتني سرية الربيع بن خثيم قالت: كان عمل الربيع كله سرا ان كان ليجء الرجل وقد نشر المصحف فيغطيه بثوبه.
# عن منذر، عن الربيع بن خثيم قال: كل ما لا يبتغي به وجه الله عز وجل يضمحل.
# ابو حيان التيمي عن ابيه، قال: ما سمعت الربيع بن خثيم يذكر شيءا من امر الدنيا قط.
# احمد بن عبد الله بن مسروق، عن الربيع بن خثيم انه سرق له فرس اعطي به عشرين الفا فقالوا له: ادع الله عليه. فقال: اللهم ان كان غنيا فاغفر له، وان كان فقيرا فاغنه.
# عن سعيد بن مسروق قال: اصاب الربيع بن خثيم حجر في راسه فشجه، فجعل يمسح الدم عن وجهه ويقول: اللهم اغفر له فانه لم يتعمدني.
# عن عيسي بن فروخ قال: كان الربيع بن خثيم اذا كان الليل ووجد غفلة الناس خرج الي المقابر فيقول: يا اهل المقابر كنا وكنتم. فاذا اصبح فكانه نشر من قبر.
# عن منذر الثوري قال: كان الربيع بن خثيم يقول السراءر التي تختفي علي الناس وهي لله بواد، التمسوا دواءهن التمسوا دواءهن. ثم يقول: وما دواءهن؟ دواءهن ان تتوب فلا تعود.
# روي عبد الملك بن الاصبهاني، عمن حدثه عن الربيع بن خثيم انه قال لاصحابه: تدرون
# PageV02P035
# ما الداء والدواء والشفاء؟ قالوا: لا. قال: الداء الذنوب، والدواء الاستغفار، والشفاء ان تتوب فلا تعود.
# عن نسير قال: بت بالربيع ذات ليلة فقام يصلي فمر بهذه الاية {ام حسب الذين اجترحوا السيءات ... } الاية فمكث ليلته حتي اصبح، ما يجوز هذه الاية الي غيرها، ببكاء شديد.
# حماد الاصم، عمن حدثه عن بعض اصحاب الربيع قال: ربما علمنا شعره عند المساء، وكان ذا وفرة ثم يصبح والعلامة كما هي، فتعلم ان الربيع لم يضع جنبه ليلته علي فراشه.
# ابو حيان قال: حدثني ابي قال: كان ربيع بعد ما سقط شقه يهادي بين رجلين الي مسجد قومه، وكان اصحاب عبد الله يقولون له يا ابا يزيد لقد رخص الله لك لو صليت في بيتك فيقول: انه كما تقولون، ولكني سمعته ينادي: حي علي الفلاح فمن سمع منكم فليجبه ولو زحفا، ولو حبوا.
# عن محمد، عن رجل من اسلم من المبكرين الي المسجد، قال: كان الربيع ابن خثيم اذا سجد كانه ثوب مطروح فتجء العصافير فتقع عليه.
# عن بلال بن المنذر قال: قال رجل للربيع: قتل ابن فاطمة فاسترج ثم تلا هذه الاية: {قل اللهم فاطر السماوات والارض عالم الغيب والشهادة انت تحكم بين عبادك في ما كانوا فيه يختلفون} قال: ما تقول؟ قال: ما اقول، الي الله ايابهم وعليه حسابهم.
# عن سفيان قال: بلغنا ان ام الربيع كانت تنادي فتقول: يا بني، يا ربيع، الا تنام، فيقول: يا اماه من جن عليه الليل وهو يخاف البيات حق له ان لا ينام. قال: فلما بلغ ورات ما يلقي من البكاء والسهر نادته فقالت: يا بني لعلك قتلت قتيلا؟ فقال: نعم يا والدة، قتلت قتيلا. فقالت: ومن هذا القتيل يا بني نتحمل علي اهله فيعفوك والله لو علموا ما تلقي من البكاء والسهر لقد رحموك. فيقول: يا والدتي هي نفسي.
# مالك بن دينار قال: قالت ابنة الربيع بن خثيم: يا ابتاه ما لي اري الناس ينامون ولا تنام؟ قال: ان جهنم لا تدعني انام.
# مالك قال: قالت ابنة الربيع بن خثيم: يا ابتاه اني اري الناس ينامون وانت لا تنام؟ قال: يا بنية ان اباك يخاف البيات.
# PageV02P036
# الربيع بن منذر قال: سمعت ابي يقول: كان عند الربيع بن حثيم رهط فجاءته ابنته فقال: يا ابتاه اذهب العب؟ فقال: اذهبي فقولي خيرا، غير مرة، قال: فقال القوم: اصلحك الله وما عليك ان تقول لها؟ قال: وما علي ان لا يكتب هذا في صحيفتي.
# عن ابي حيان، عن ام الاسود قالت: كانت ابنة الربيع بن خثيم تاتيه فتقول: يا ابتاه اءذن لي العب. فيقول: يا بنية، قولي خيرا، قال فتلقنها امها: قولي: اتحدث فيقول: اني لم اسمع الله رضي لاحد اللعب.
# عن سفيان، عن رجل من بني تيم الله، عن ابيه قال: جالست الربيع بن خثيم سنين فما سالني عن شء مما فيه الناس الا انه قال لي مرة: امك حية؟ كم لكم مسجد؟
# عن سعيد الحارثي قال: ضرب الربيع بن خثيم الفالج فطال وجعه فاشتهي لحم دجاج، فكف نفسه اربعين يوما. ثم قال لامراته: اشتهيت لحم دجاج منذ اربعين يوما فكففت نفسي رجاء ان تكف فابت فقالت له امراته: سبحان الله واي شء هذا حتي تكف نفسك عنه؟ قد احله لك. فارسلت امراته الي السوق فاشترت له دجاجة بدرهم ودانقين فذبحتها وشوتها واختبزت له خبزا له اصباغ، ثم جاءت بالخوان حتي وضعته بين يديه، فلما ذهب لياكل قام ساءل علي الباب فقال: تصدقوا علي بارك الله فيكم، فكف عن الاكل وقال لامراته: خذي هذا فلفيه وادفعيه الي الساءل، فقالت امراته: سبحان الله. فقال: افعلي ما امرك، قالت: فانا اصنع ما هو خير له واحب اليه من هذا. قال: وما هو؟ قالت: نعطيه ثمن هذا وتاكل انت شهوتك. قال: قد احسنت اءتيني بثمنه. قال: فجاءت بثمن الدجاجة والخبز والاصباغ فقال: ضعيه علي هذا وادفعيه جميعا الي الساءل.
# عن منذر ان الربيع قال لاهله: اصنعوا لي خبيصا. قال: وكان يكاد لا يشتهي عليهم شيءا. قال: فصنعوه. قال: فارسل الي جار له مصاب، قال: فجعل ياكل ولعابه يسيل قال: فقال اهله: ما يدري هذا ما ياكل. فقال الربيع: لكن الله عز وجل يدري.
# عن خوات بن عبيد الله قال: كان الساءل اذا اتي الربيع بن خثيم قال: اطعموه مسكرا فاني احب السكر.
# عن سعيد بن مسروق، عن ربيع بن خثيم انه كان يلبس قميصا سنبلانيا اراه ثمن ثلاثة دراهم او اربعة دراهم قال: فاذا مد كمه يبلغ ظفره، واذا ارسله بلغ ساعده، واذا راي بياض
# PageV02P037
# القميص قال: اي عبيد تواضع لربك، ثم يقول: اي لحميه واي دميه كيف تصنعان اذا سيرت الجبال ودكت الارض دكا وجاء ربك والملك صفا صفا؟!!.
# عن بكر بن ماعز قال: كان بالربيع بن خثيم خبل من الفالج، فكان يسيل من فيه لعاب. قال: فمسحته يوما. فراني كرهت ذلك فقال: والله ما احب انه باعتي الديلم علي الله عز وجل.
# عن حسين، يعني ابن صالح، قال: قيل للربيع بن خثيم: لو جالستنا. فقال: لو فارق قلبي ذكر الموت ساعة فسد علي.
# بشر بن الحارث قال: قال الربيع بن خثيم: انا بعصافير المسجد انس مني باهلي.
# عن منذر قال: كان الربيع يكنس الحش بنفسه. فقيل له: انك تكفي هذا. فقال: اني احب ان اخذ نصيبي من المهنة.
# عن ابي واءل قال: خرجنا مع عبد الله بن مسعود، ومعنا الربيع بن خثيم، فمررنا علي حداد، فقام عبد الله ينظر حديدة في النار، فنظر الربيع اليها فتمايل ليسقط، فمضي عبد الله حتي اتينا علي اتون علي شاطء الفرات فلما راه عبد الله والنار تلتهب في جوفه قرا هذه الاية: {اذا راتهم من مكان بعيد سمعوا لها تغيظا وزفيرا} الي قوله: {ثبورا} فصعق الربيع فاحتملناه فجءنا به الي اهله قال: ثم رابطه عبد الله الي الظهر فلم يفق، ثم رابطه الي العصر فلم يفق، ثم رابطه الي المغرب فلم يفق، ثم انه افاق، فرجع عبد الله الي اهله.
# الاعمش قال: مر الربيع بن خثيم في الحدادين فنظر الي كير فصعق. قال الاعمش: فمررت بالحدادين لاتشبه به فلم يكن عندي خير.
# عن ابي يعلي قال: كان الربيع اذا قيل له: كيف اصبحت يا ابا يزيد؟ قال: اصبحنا ضعفاء مذنبين ناكل ارزاقنا وننتظر اجالنا.
# حفص بن عمر قال: كان الربيع بن خثيم لا يعطي الساءل اقل من رغيف، ويقول: اني لاستحي ان يري في ميزاني اقل من رغيف.
# سلام بن ابي مطيع قال: كان الربيع بن خثيم اذا اصبح قال: مرحبا بملاءكة الله، اكتبوا، بسم الله الرحمن الرحيم، سبحان الله، والحمد لله، ولا اله الا الله، والله اكبر.
# صالح بن موسي، عن ابيه قال: قال الربيع بن خثيم لرجل لا تلفظ الا بخير فغن العبد مسءول عن لفظه يحصي ذلك عليه كله {احصاه الله ونسوه} .
# PageV02P038
# الفضيل بن عياض قال: كان الربيع بن خثيم يقول في دعاءه: اشكو اليك حاجة لا يحسن بثها الا اليك.
# ابو سليمان قال : بينما الربيع بن خثيم جالس علي باب داره اذ جاءه حجر فصك وجهه، فقال: لقد وعظت يا ربيع. فقام ودخل واغلق الباب وما رءي في ذلك المجلس حتي مات.
# حفص بن عمر قال: قال الربيع بن خثيم: اذا تكلمت فاذكر سمع الله اليك، واذا هممت فاذكر علمه بك، واذا نظرت فاذكر نظره اليك، واذا تفكرت فاذكر اطلاعه عليك، فانه يقول تعالي: {ان السمع والبصر والفءاد كل اولءك كان عنه مسءولا} .
# عن نسير بن ذعلوق، عن الربيع بن خثيم انه كان يبكي حتي تبل لحيته من دموعه، ثم يقول: ادركنا اقواما كنا في جنوبهم لصوصا.
# اسند الربيع بن خثيم عن ابن مسعود وغيره، وتوفي بالكوفة في ولاية عبيد الله بن زياد عليها.
# PageV02P039
### $ 404 - عمرو بن عتبة بن فرقد السلمي
# عن عبد الله بن ربيعة قال: كنت جالسا مع عتبة بن فرقد ومعضد العجلي وعمرو بن عتبة، فقال عتبة بن فرقد: يا عبد الله بن ربيعة الا تعينني علي ابن اخيك، يعينني علي ما انا فيه من عملي؟ قال: فقال عبد الله: يا عمرو اطع اباك. قال: فنظر عمرو الي معضد العجلي، فقال له معضد: لا تطعهم واسجد واقترب. قال عمرو: يا اباه انما انا رجل اعمل في فكاك رقبتي فبكي عتبة ثم قال: يا بني اني احبك حبين حبا لله وحب الوالد ولده، فقال عمرو: يا ابت انك قد كنت اتيتني بمال بلغ سبعين الفا فان كنت ساءلي عنه فهو هذا فخذه، او فدعني فامضيه. قال يا بني فامضه. فامضاه حتي ما بقي منه درهم.
# عن الاعمش قال: قال عمرو بن عتبة بن فرقد: سالت الله ثلاثا فاعطاني اثنتين، وانا انتظر الثالثة؛ سالته ان يزهدني في الدنيا فما ابالي ما اقبل وما ادبر، وسالته ان يقويني علي الصلاة فرزقني منها، وسالته الشهادة فانا ارجوها. PageV02P039
# عن السدي قال: اشتري عمرو بن عتبة فرسا باربعة الاف درهم فعنفوه، يستغلونه، فقال: ما خطوة يخطوها، يقدمها الي الغزو، الا وهي احب الي من اربعة الاف.
# عن عبد الحميد بن لاحق، عمن ذكره، قال: كان له، يعني عمرو بن عتبة، كل يوم رغيفان يتسحر باحدهما ويفطر بالاخر.
# بشر بن الحارث قال: كان عمرو بن عتبة يصلي والحمام فوق راسه، والسباع حوله، تحرك اذنابها.
# عن شيخ من قريش قال: قال مولي لعمرو بن عتبة راني عمرو بن عتبة وانا مع رجل وهو يقع في اخر، فقال لي: ويلك - ولم يقلها لي قبلها ولا بعدها - نزه سمعك عن استماع الخنا، كما تنزه لسانك عن القول به، فان المستمع شريك القاءل، وانما نظر الي شر ما في وعاءه فافرغها في وعاءك، ولو ردت كلمة سفيه في فيه لسعد بها رادها كما شقي بها قاءلها.
# الحسن بن عمرو الفزاري قال: حدثني مولي عمرو بن عتبة قال: استيقظنا يوما حارا في ساعة حارة، فطلبنا عمرو بن عتبة فوجدناه في جبل وهو ساجد، وغمامة تظله وكنا نخرج الي العدو فلا نتحارس، لكثرة صلاته، ورايته ليلة يصلي فسمعنا زءير الاسد فهربنا وهو قاءم يصلي لم ينصرف. فقلنا له: اما خفت الاسد؟ فقال: اني لاستحيي من الله ان اخاف شيءا سواه.
# عن عيسي بن عمرو قال: كان عمرو بن عتبة بن فرقد يخرج علي فرسه ليلا فيقف علي القبور فيقول: يا اهل القبور، طويت الصحف، ورفعت الاعمال. ثم يبكي، ثم يصف بين قدميه حتي يصبح فيرجع فيشهد صلاة الصبح.
# عن علقمة قال: خرجنا ومعنا مسروق وعمرو بن عتبة ومعضد غازين، فلما بلغنا ماسبذان واميرها عتبة بن فرقد: قال لنا ابنه عمرو بن عتبة: انكم ان نزلتم عليه صنع لكم نزلا ولعله ان يظلم فيه احدا، ولكن ان شءتم قلنا في ظل هذه الشجرة واكلنا من كسرنا ثم رحنا. ففعلنا وقطع عمرو بن عتبة جبة بيضاء فلبسها وقال: والله ان تحدر الدم علي هذه حسن فرمي، فرايت الدم يتحدر علي المكان الذي وضع يده عليه فمات.
# عن عبد الرحمن بن يزيد قال: خرجنا في جيش فيهم علقمة ويزيد بن معاوية النخعي وعمرو بن عتبة ومعضد. قال : فخرج عمرو بن عتبة وعليه جبة جديدة بيضاء، فقال: ما احسن الدم يتحدر علي هذه.
# PageV02P040
# فخرج فتعرض للقصر فاصابه حجر فشجه، قال فتحدر عليها الدم ثم مات منها فدفناه. ولما اصابه الحجر فشجه جعل يلمسها بيده ويقول: انها صغيرة وان الله ليبارك في الصغير.
# عن السدي قال: حدثني ابن عم لعمرو بن عتبة قال: نزلنا في مرج حسن، فقال عمرو بن عتبة: ما احسن هذا المرج، ما احسن الان لو ان مناديا ينادي: يا خيل الله اركبي فخرج رجل، وكان في اول من لقي، فاصيب ثم جء به فدفن في هذا المرج. قال: فما كان باسرع من ان نادي مناديا خيل الله اركبي. فخرج عمرو في سرعان الناس في اول من خرج، فاتي عتبة فاخبر بذلك فقال: علي عمرا، علي عمرا. فارسل في طلبه فما ادرك حتي اصيب، قال: فما اراه دفن الا في مركز رمحه وعتبة يومءذ علي الناس.
# هشام صاحب الدستواءي قال: لما مات عمرو بن عتبة دخل بعض اصحابه علي اخته فقال: اخبرينا عنه فقالت: قام ليلة فاستفتح {حم} فاتي علي هذه الاية {وانذرهم يوم الازفة} فما جاوزها حتي اصبح.
# لا يعرف لعمرو بن عتبة مسند. شغلته العبادة عن الرواية، وهذه الغزاة التي استشهد فيها هي غزاة اذربيجان، وذلك في خلافة عثمان بن عفان.
# PageV02P041
### $ 405 - عنبس بن عقبة الحضرمي
# روي عن ابن مسعود، انبانا ابو بكر بن ابي طاهر، عن يزيد بن حيان قال: ان كان عنبس ليسجد حتي ان العصافير ليقعن علي ظهره وينزلن، ما يحسبنه الا جذم حاءط.
# PageV02P041
### $ 406 - كردوس بن عباس الثعلبي
# من غطفان. وقيل كردوس بن هانء. وقيل ابن عمرو، ويعرف بالقاص، كان يقص علي التابعين.
# عبد الله بن ادريس قال: سمعت عمي يذكر، قال: كان كردوس يقول: ويقص علينا زمن الحجاج ان الجنة لا تنال الا بعمل، اخلطوا الرغبة بالرهبة، ودوموا علي صالح الاعمال، والقوا الله بقلوب سليمة واعمال صادقة، وكان يكثر من ان يقول من خاف ادلج من خاف ادلج.
# عن ابي واءل كردوس بن عمرو، قال: فيما انزل الله عز وجل: ان الله ليبتلي العبد وهو يحبه ليسمع صوته.
# قال المءلف: اسند كردوس عن ابن مسعود، وحذيفة. PageV02P041
### $ 407 - الفضل بن بزوان
# عن النعمان بن المنذر قال: قال رجل للفضل بن بزوان: ان فلانا يقع فيك. قال: لاغيظن من امره، غفر الله له. قيل له: من امره؟ قال الشيطان.
# PageV02P042
### $ 408 - الحارث بن قيس الجعفي
# عن خيثمة، عن الحارث بن قيس الجعفي، قال: اذا كنت في امر الاخرة فتمكث، واذا كنت في امر الدنيا فتوخ، واذا هممت بخير فلا تءخره، واذا اتاك الشيطان وانت تصلي فقال: انك تراءي فزدها طولا.
# عن الاعمش قال: قال لي خيثمة لقد رءايت الحارث بن قيس اجتمع عنده رجلان قام وتركهما. PageV02P042
### $ 409 - ابو صالح، ماهان الحنفي
# واسمه عبد الرحمن بن قيس اخو طليق، كذا ذكره ابن سعد وقال البخاري: يكني ابا سالم.
# ابراهيم، مءذن بني حنيفة، قال امر الحجاج بماهان ان يصلب علي بابه، فرايته حين رفع علي خشبته يسبح ويهلل ويكبر، ويعقد بيده حتي بلغ تسعا وعشرين. قال: فطعنه الرجل علي تلك الحال. قال: فلقد رايته بعد شهر معقودا بيده تسعة وعشرين قال: كنا نري عنده الضوء بالليل شبه السراج.
# عن ابي اسحاق، يعني الشيباني، قال: دنوت من ماهان لما اراد ان يصلب فقال: تنح يا بن اخي لا تسال عن هذا المقام.
# سفيان بن دينار التمار قال: سالت ماهان الحنفي: ما كانت اعمال القوم؟ قال: كانت اعمالهم قليلة، وكانت قلوبهم سليمة.
# اسند ماهان عن علي وابن مسعود وحذيفة، في اخرين. PageV02P042
### | ومن الطبقة الثانية
### $ 410 - عامر بن شراحيل الشعبي
# يكني ابا عمرو، عن ابن سيرين قال: قدمت الكوفة وللشعبي حلقة عظيمة، واصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم يومءذ كثير.
# عن ابي مجلز قال: ما رايت احدا افقه من الشعبي.
# عن ابن شبرمة قال: سمعت الشعبي يقول: ما كتبت سوداء في بيضاء الي يومي هذا، ولا حدثني رجل بحديث قط الا حفظته، ولا احببت ان يعيده علي.
# عن وادع بن الاسود، عن الشعبي قال: ما اروي شيءا اقل من الشعر، ولو شءت لانشدتكم شعرا لا اعيده.
# مكحول قال: ما لقيت احدا اعلم بسنة ماضية من الشعبي.
# ابن شبرمة قال: كنت امشي مع الشعبي الي اهله فقال لي: احملني او احملك، يعني حدثني او احدثك.
# عن داود بن يزيد الاودي قال: قال لي الشعبي: يا ابا يزيد قم معي حتي افيدك فمشيت معه وقلت: اي شء تفيدني؟ قال: اذا سءلت عما لا تعلم فقل: الله اعلم به، فانه علم حسن.
# عن عيسي الخياط، عن الشعبي قال: لو ان رجلا سافر من اقصي الشام الي اقصي اليمن، فحفظ كلمة تنفعه فيما يستقبل من عمره رايت ان سفره لم يضع.
# مجالد قال: سمعت الشعبي يقول: العلم اكثر من عدد القطر، فخذ من كل شء احسنه.
# قال المءلف: ادرك الشعبي خلقا كثيرا من الصحابة.
# عن منصور بن عبد الرحمن، عن الشعبي قال: ادركت خمس ماءة من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# قال الشيخ رحمه الله: وانما اشار بهذا الي معاصرتهم لا الي الاخذ عنهم. PageV02P043
# وقال ابراهيم الحربي: لقي الشعبي اربعة وثلاثين رجلا من الصحابة. قال الشيخ رحمه الله: ومن اعلام القوم الذين ادركهم: علي بن ابي طالب عليه السلام، وسعد بن ابي وقاص، وسعيد بن زيد وابن عمر، وابن عباس، وعمرو بن العاص، وابنه عبد الله، واسامة بن زيد، وجابر بن عبد الله، وجابر بن سمرة، والبراء بن عازب، وابو سعيد الخدري، والمغيرة بن شعبة، وانس بن مالك، وابو هريرة، والنعمان بن بشير.
# وادرك عاءشة وام سلمة وميمونة امهات المءمنين.
# وتوفي بالكوفة فجاءة سنة اربع وماءة، وقيل خمس وماءة، وهو ابن سبع وسبعين سنة، وقيل اثنتين وثمانين.
# PageV02P044
### $ 411 - سعيد بن جبير
# مولي لبني والبة. يكني ابا عبد الله ابن الحارثية، من بني اسد بن خزيمة.
# عن عبد الله بن مسلم قال: كان سعيد بن جبير اذا قام الي الصلاة كانه وتد.
# عن القاسم بن ابي ايوب الاعرج قال: كان سعيد بن جبير يبكي بالليل حتي عمش.
# القاسم بن ابي ايوب قال: سمعت سعيد بن جبير يردد هذه الاية في الصلاة بضعا وعشرين مرة: {واتقوا يوما ترجعون فيه الي الله} الاية.
# قال يزيد بن هارون: وانبانا عبد الملك بن ابي سليمان، عن سعيد بن جبير، انه كان يختم القران في كل ليلتين.
# عن هلال بن خباب قال: خرجت مع سعيد بن جبير في ايام مضين من رجب فاحرم من الكوفة بعمرة، ثم رجع من عمرته، ثم احرم بالحج في النصف من ذي القعدة، وكان يخرج في كل سنة مرتين مرة للحج ومرة للعمرة.
# عن ابي سنان، عن سعيد بن جبير، قال: لدغتني عقرب فاقسمت علي امي ان استرقي، فاعطيت الراقي يدي التي لم تلدغ، وكرهت ان احنثها.
# اصبغ بن زيد الواسطي قال: كان لسعيد بن جبير ديك كان يقوم الليل بصياحه، قال: فلم يصح ليلة من الليالي حتي اصبح، فلم يصل سعيد تلك الليلة، فشق عليه فقال: ما له PageV02P044
# قطع الله صوته؟ قال: فما سمع له صوت بعدها. فقالت امه: يا بني لا تدع علي شء بعدها.
# عن عطاء بن دينار، عن سعيد بن جبير، قال: ان الخشية ان تخشي الله حتي تحول خشيته بينك وبين معصيتك، فتلك الخشية، والذكر طاعة الله فمن اطاع الله فقد ذكره ومن لم يطعه فليس بذاكر وان اكثر التسبيح وتلاوة القران.
# عن خصيف قال: رايت سعيد بن جبير صلي ركعتين خلف المقام قبل صلاة الصبح. قال: فاتيته فصليت الي جنبه وسالته عن اية من كتاب الله فلم يجبني. فلما صلي الصبح قال: اذا طلع الفجر فلا تتكلم الا بذكر الله حتي تصلي الصبح.
# عن يحيي بن عبد الرحمن قال: سمعت سعيد بن جبير يردد هذه الاية: {وامتازوا اليوم ايها المجرمون} حتي يصبح.
# عن معاوية بن اسحاق قال: لقيت سعيد بن جبير عند الميضاة فرايته ثقيل اللسان؟ قال: قرات القران البارحة مرتين ونصفا.
# عن حماد: ان سعيد بن جبير قرا القران في ركعة في الكعبة، وقرا في الركعة الثانية بقل هو الله احد.
# كثير بن تميم الداري قال: كنت جالسا مع سعيد بن جبير فطلع عليه ابنه عبد الله، وكان به من الفقه فقال: اني لاعلم خير حالاته قالوا: وما هو؟ قال: ان يموت فاحتسبه.
# عن جعفر قال: قيل لسعيد: من اعبد الناس؟ قال: رجل اجترح من الذنوب، فكلما ذكر ذنوبه احتقر عمله.
# مقتل سعيد بن جبير:
# قال المصنف: كان سعيد بن جبير فيمن خرج علي الحجاج من القراء، وشهد دير الجماجم. فلما انهزم اصحاب الاشعث هرب فلحق بمكة فاخذه بعد مدة طويلة خالد بن عبد الله القسري، وكان والي الوليد بن عبد الملك علي مكة، فبعث به الي الحجاج.
# عن ابي حصين قال: اتيت سعيد بن جبير بمكة فقلت: ان هذا الرجل قادم، يعني خالد بن عبد الله، ولا امنه عليك، فاطعني واخرج فقال: والله لقد قررت حتي استحييت من الله، قلت: والله اني لاراك، كما سمتك امك، سعيدا.
# PageV02P045
# قال: فقدم مكة فارسل اليه فاخذه فاخبرني يزيد بن عبد الله قال: اتينا سعيد بن جبير حين جء به فاذا هو طيب النفس، وبنية له في حجرة، فنظرت الي القيد فبكت فشيعناه الي باب الجسر، فقال له الحرس: اعطنا كفلاء فانا نخاف ان تغرق نفسك. قال يزيد: فكنت فيمن كفل به.
# عن داود بن ابي هند قال: لما اخذ الحجاج سعيد بن جبير قال: ما اراني الا مقتولا، وساخبركم اني كنت انا وصاحبان لي دعونا حين وجدنا حلاوة الدعاء، ثم سالنا الشهادة فكلا صاحبي رزقها وانا انتظرها. فكانه راي ان الاجابة عند حلاوة الدعاء.
# عن عمر بن سعيد قال: دعا سعيد بن جبير حين دعي ليقتل فجعل ابنه يبكي، فقال: ما يبكيك؟ ما بقاء ابيك بعد سبع وخمسين سنة.
# عن الحسن قال: لما اتي الحجاج بسعيد بن جبير قال: انت الشقي ابن كسير؟ قال: بل انا سعيد بن جبير. قال: بل انت الشقي ابن كسير قال: كانت امي اعرف باسمي منك قال: ما تقول في محمد؟ قال: تعني النبي صلي الله عليه وسلم قال: نعم.
# قال: سيد ولد ادم، المصطفي، خير من بقي وخير من مضي.
# قال: فما تقول في ابي بكر الصديق؟ قال: الصديق خليفة رسول الله صلي الله عليه وسلم، مضي حميدا وعاش سعيدا، ومضي علي منهاج نبيه صلي الله عليه وسلم لم يغير ولم يبدل.
# قال: فما تقول في عمر؟ قال: عمر الفاروق خيرة الله وخيرة رسوله، مضي حميدا علي منهاج صاحبيه لم يغير ولم يبدل.
# قال: فما تقول في عثمان؟ قال: المقتول ظلما، المجهز جيش العسرة الحافر بءر رومة، المشتري بيته في الجنة، صهر رسول الله صلي الله عليه وسلم علي ابنتيه، زوجه النبي صلي الله عليه وسلم بوحي من السماء.
# قال: فما تقول في علي؟ قال: ابن عم رسول الله صلي الله عليه وسلم واول من اسلم، وزوج فاطمة وابو الحسن والحسين.
# قال: فما تقول في؟ قال: انت اعلم بنفسك. قال: بث بعلمك قال: اذا نسوءك ولا نسرك. قال: بث بعلمك. قال اعفني. قال: لا عفا الله عني ان اعفيتك. قال: اني لاعلم انك مخالف لكتاب الله، تري من نفسك امورا تريد بها الهيبة وهي التي تقحمك الهلاك،
# PageV02P046
# وسترد غدا فتعلم. قال: اما والله لاقتلنك قتلة لم اقتلها احدا قبلك ولا اقتلها احدا بعدك. قال: اذا تفسد علي دنياي وافسد عليك اخرتك. قال: يا غلام السيف والنطع. فلما ولي ضحك. قال: قد بلغني انك تضحك. قال: قد كان ذلك. قال: فما اضحكك عند القتل؟ قال: من جراتك علي الله عز وجل ومن حلم الله عنك. قال: يا غلام اقتله. فاستقبل القبلة فقال: {وجهت وجهي للذي فطر السماوات والارض حنيفا وما انا من المشركين} فصرف وجهه عن القبلة فقال: {فاينما تولوا فثم وجه الله} قال: اضرب به الارض. قال: {منها خلقناكم وفيها نعيدكم ومنها نخرجكم تارة اخري} قال: اذبح عدو الله فما انزعه لايات القران منذ اليوم.
# قال ابن ذكوان: ان الحجاج بن يوسف بعث الي سعيد بن جبير فاصابه الرسول بمكة فلما سار به ثلاثة ايام راه يصوم نهاره ويقوم ليله، فقال الرسول: والله اني لاعلم اني اذهب بك الي من يقتلك فاذهب الي اي طريق شءت. فقال له سعيد: انه سيبلغ الحجاج انك قد اخذتني فان خليت عني خفت ان يقتلك، ولكن اذهب بي اليه قال: فذهب به فلما دخل عليه قال له الحجاج: ما اسمك؟ قال: سعيد بن جبير. فقال: بل شقي ابن كسير. فقال: امي سمتني.
# قال: شقيت. قال: الغيب يعلمه غيرك. قال له الحجاج: اما والله لابدلنك من دنياك نارا تلظي. قال سعيد: لو علمت ان ذلك اليك ما اتخذت الها غيرك.
# ثم قال له الحجاج: ما تقول في رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: نبي مصطفي، خير الباقين وخير الماضين. قال: فما تقول في ابي بكر الصديق؟ قال: ثاني اثنين غذ هما في الغار اعز الله به الدين، وجمع به بعد الفرقة. قال: فما هو عمر بن الخطاب رضي الله عنه؟ قال: فاروق وخيرة الله من خلقه، احب الله ان يعز الدين باحد الرجلين، فكان احقهما بالخيرة والفضيلة، قال: فما تقول في عثمان بن عفان؟ قال: مجهز جيش العسرة، والمشتري بيتا في الجنة والمقتول ظلما. قال: فما تقول في علي؟ قال: اولهم اسلاما واكثرهم هجرة، تزوج بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم التي هي احب بناته اليه، قال: فما تقول في معاوية؟ قال: كاتب رسول الله صلي الله عليه وسلم. قال: فما تقول في الخلفاء منذ كان رسول الله صلي الله عليه وسلم الي الان؟ قال: سيجزون باعمالهم، فمسرور ومثبور ولست عليهم بوكيل.
# PageV02P047
# قال: فما تقول في عبد الملك بن مروان؟ قال: ان يكن محسنا فعند الله ثواب احسانه وان يكن مسيءا فلن يعجز الله، قال: فما تقول في؟ قال: انت بنفسك اعلم.
# قال: بث في علمك. قال: اذا اسوءك ولا اسرك. قال: بث. قال: نعم، ظهر منك جور في حد الله، وجراة علي معاصيه بقتلك اولياء الله. قال: والله لاقطعنك قطعا وافرقن اعضاءك عضوا عضوا. قال: اذا تفسد علي دنياي وافسد عليك اخرتك، والقصاص امامك. قال: الويل لك من الله. قال: لمن زحزح عن الجنة وادخل النار، قال: اذهبوا به، فاضربوا عنقه، قال سعيد: اني اشهدك ان لا اله الا الله واشهد ان محمدا عبده ورسوله، استحفظك بها حتي القاك يوم القيامة، فلما ذهبوا به ليقتل تبسم فقال له الحجاج: مم ضحكت؟ قال: من جراتك علي الله عز وجل. فقال الحجاج: اضجعوه للذبح فاضجع فقال: {وجهت وجهي للذي فطر السماوات والارض} . فقال الحجاج: اقلبوا ظهره الي القبلة. فقرا سعيد: {فاينما تولوا فثم وجه الله} فقال: كبوه علي وجهه. فقرا سعيد: {منها خلقناكم وفيها نعيدكم ومنها نخرجكم تارة اخري} : فذبح من قفاه، قال: فبلغ ذلك الحسن بن ابي الحسن البصري فقال: اللهم يا قاصم الجبابرة اقصم الحجاج، فما بقي الا ثلاثا حتي وقع في جوفه الدود فمات.
# عن خلف بن خليفة، عن ابيه، قال: شهدت مقتل سعيد بن جبير، فلما بان راسه قال: لا اله الا الله، لا اله الا الله. ثم قالها الثالثة فلم يتمها.
# عن يحيي بن سعيد، عن كاتب الحجاج، يقال له يعلي، قال: كنت اكتب للحجاج وانا يومءذ غلام حديث السن، فدخلت عليه يوما بعد ما قتل سعيد بن جبير، وهو في قبة لها اربعة ابواب، فدخلت ما يلي ظهره فسمعته يقول: ما لي ولسعيد بن جبير؟ فخرجت رويدا، وعلمت انه ان علم بي قتلني، فلم ينشب الحجاج بعد ذلك الا يسيرا.
# وفي رواية اخري: عاش بعده خمسة عشر يوما، وفي رواية: ثلاثة ايام وكان يقول: ما لي ولسعيد بن جبير؟ كلما اردت النوم اخذ برجلي.
# عن عمرو بن ميمون، عن ابيه قال: لقد مات سعيد بن جبير وما علي الارض احد الا وهو يحتاج الي علمه.
# قال المءلف: اسند سعيد بن جبير عن علي عليه السلام، وابن عمر، وابن عمرو، وابي موسي وابن
# PageV02P048
# المغفل، وعدي بن حاتم، وابي هريرة، وغيرهم. واكثر رواياته عن ابن عباس، وقتل في سنة اربع وتسعين، وقيل سنة خمس وتسعين .
# وفي مدة عمره ثلاثة اقوال: احدها سبع وخمسون سنة، وقد رويناها انفا، والثاني: تسع واربعون سنة.
# قاله ابو نعيم الفضل بن دكين في جماعة، والثالث: اثنتان واربعون سنة. قاله علي بن المديني.
# PageV02P049
### $ 412 - ابراهيم بن يزيد بن الاسود النخعي
# يكني ابا عمران عن الاعمش قال كان ابراهيم يتوقي الشهرة فكان لا يجلس الي الاسطوان وكان صيرفي الحديث فكنت اذا سمعت الحديث من بعض اصحابنا عرضته عليه.
# عن سفيان، عن ابيه، عن ابراهيم قال: سالته عن شء فجعل يتعجب ويقول احتيج الي، احتيج الي.
# عن منصور قال: ما سالت ابراهيم قط عن مسءلة الا رايت الكراهية في وجهه، ويقول: ارجو ان تكون، وعسي.
# عن ميمون ابي حمزة، عن ابراهيم، انه قال: تكلمت ولو وجدت بدا ما تكلمت، فان زمانا اكون فيه فقيه الكوفة لزمان سوء.
# عن الاعمش، عن ابراهيم، قال: لقد ادركت اقواما لو بلغني ان احدهم توضا علي ظفره لم اعده.
# عن محمد بن سوقة قال: زعموا ان ابراهيم النخعي كان يقول: كنا اذا حضرنا جنازة او سمعنا بميت عرف فينا اياما لانا قد عرفنا انه قد نزل به امر صيره الي الجنة او النار قال: وانكم في جناءزكم تحدثون باحاديث دنياكم.
# عن الاعمش قال: كنت عند ابراهيم وهو يقرا في المصحف واستاذن عليه رجل فغطي المصحف وقال: لا يري هذا انني اقرا فيه كل ساعة.
# عن مغيرة، عن ابراهيم، انه كان يلبس الثوب المصبوغ بالزعفران او بالعصفر، وكان من يراه لا يدري امن القراء هو ام من الفتيان. PageV02P049
# عن شعيب بن الحبحاب، عن هنيدة امراة ابراهيم النخعي: ان ابراهيم كان يصوم يوما ويفطر يوما.
# عن الاعمش، عن ابراهيم قال: كانوا يجلسون فاطولهم سكوتا افضلهم في انفسهم.
# ابن عون، عن ابراهيم قال: ان كانوا ليكرهون اذا اجتمعوا ان يخرج الرجل احسن حديثه، او قال احسن ما عنده.
# عن مغيرة، عن ابراهيم قال: كانوا اذا اتوا الرجل لياخذوا عنه نظروا الي صلاته، والي هديه، والي سمته.
# عن ابي هاشم الرماني، عن ابراهيم قال: لا يستقيم راي الا برواية، ولا رواية الا براي.
# عن منصور، عن ابراهيم قال: اذا رايت الرجل يتهاون بالتكبيرة الاولي فاغسل يدك منه.
# سفيان، عن الاعمش قال: جهدنا بابراهيم ان يستند الي سارية فابي علينا.
# عن الاعمش قال: كان ابراهيم يتوقي الشهرة، وكان لا يجلس الي اسطوانة. وكان يجلس مع القوم فيجء الرجل فيوسع له فاذا اضطره المجلس الي اسطوانة قام.
# عن مغيرة قال: كنا نهاب ابراهيم كما نهاب الامير.
# عن زبيد قال: ما سالت ابراهيم عن شء الا عرفت منه الكراهية.
# عن ابي الحصين قال: سالت ابراهيم عن شء فقال: ما وجدت احدا تساله فيما بني وبينك غيري؟
# ابو بكر قال: سالت الاعمش: اخبرني عن اكثر من رايت عند ابراهيم قط قال: اربعة او خمسة.
# عن مغيرة قال: كان رجل علي حال حسنة فاحدث حدثا او اذنب ذنبا فرفضه اصحابه ونبذوه. فبلغ ابراهيم فقال: مه تداركوه وعظوه ولا تدعوه.
# عن الاعمش، عن ابراهيم قال: اني لاري الشء مما يعاب فما يمنعني من عيبه الا مخافة ان ابتلي به.
# عن ابراهيم بن مهاجر، عن ابراهيم قال: كانوا يستحبون المريض ان يجهد عند الموت.
# عن منصور، عن ابراهيم انه قال: كانوا يستحبون شدة النزع.
# PageV02P050
# عن عمران الخياط قال: دخلنا علي ابراهيم النخعي نعوده وهو يبكي فقلنا له: ما يبكيك ابا عمران؟ قال: انتظر ملك الموت لا ادري يبشرني بالجنة ام بالنار.
# عن شعيب بن الحبحاب قال: كنت ممن صلي علي ابراهيم النخعي ليلا ودفن في زمان الحجاج، ثم اصبحت فغدوت فقال: دفنتم ذلك الرجل الليلة؟ قلت: نعم. قال: دفنتم افقه الناس، قلت: ومن الحسن فقال: افقه من الحسن، ومن اهل البصرة، واهل الكوفة، واهل الشام، واهل الحجاز.
# وقال المءلف: ادرك ابراهيم النخعي جماعة من الصحابة منهم: ابو سعيد الخدري، وعاءشة، وعامة ما يروي عن التابعين: كعلقمة ومسروق والاسود.
# وتوفي سنة خمس وتسعين. وقيل: ست وتسعين، بالكوفة، وهو ابن تسع واربعين وقيل ابن نيف وخمسين.
# ابن عون قال: مات ابراهيم وهو ما بين الخمسين الي الستين.
# PageV02P051
### $ 413 - ابراهيم بن يزيد بن شريك التيمي
# يكني ابا اسماء الاعمش قال: كان ابراهيم التيمي اذا سجد تجء العصافير فتنقر علي ظهره كانه جذم حاءط.
# الاعمش قال لابراهيم التيمي: بلغني انك تمكث شهرا لا تاكل شيءا، قال: نعم وشهرين، ما اكلت منذ اربعين ليلة الا حبة عنب ناولنيها اهلي فاكلتها ثم لفظتها. فقلت للاعمش اصدقته؟ فقال: ابراهيم بن يزيد التيمي. يريد انه صدق.
# عن ابي حيان، عن ابراهيم التيمي قال: ما عرضت عملي علي قولي الا خشيت ان اكون مكذبا.
# سفيان قال: قال التيمي: كم بينكم وبين القوم؟ اقبلت عليهم الدنيا فهربوا وادبرت عنكم فاتبعوها. PageV02P051
# العوام بن حوشب قال: ما رايت رجلا قط خيرا من ابراهيم التيمي رافعا بصره الي السماء في صلاة ولا في غيرها، وسمعته يقول: ان الرجل ليظلمني فارحمه.
# عن العوام بن حوشب قال: ما رايت ابراهيم التيمي رافعا راسه في الصلاة ولا في غيرها، ولا سمعته يخوض في شء من امر الدنيا قط.
# عن بكير او ابي بكير، عن ابي ابراهيم التيمي قال: ينبغي لمن لا يحزن ان يخاف ان يكون من اهل النار لان اهل الجنة قالوا: {الحمد لله الذي اذهب عنا الحزن} وينبغي لمن لا يشفق ان يخاف ان لا يكون من اهل الجنة لانهم قالوا: {انا كنا قبل في اهلنا مشفقين} .
# العوام بن حوشب، عن ابيه، عن ابراهيم التيمي قال: اعظم الذنب عند الله عز وجل ان يحدث العبد بما ستر الله عليه.
# سفيان بن عيينة قال: قال ابراهيم التيمي: مثلت نفسي في الجنة اكل من ثمارها واشرب من انهارها واعانق ابكارها، ثم مثلت نفسي في النار اكل من زقومها، واشرب من صديدها، واعالج سلاسلها واغلالها، فقلت لنفسي: اي شء تريدين؟ قالت: اريد ان ارد الي الدنيا فاعمل صالحا. قال: قلت: فانت في الامنية فاعملي.
# قال المءلف: اسند ابراهيم التيمي عن ابيه، والحارث بن سويد، في اخرين. وتوفي في حبس الحجاج في سنة اثنتين وتسعين.
# علي بن محمد قال : كان سبب حبس ابراهيم التيمي ان الحجاج طلب ابراهيم النخعي. فجاء الذي طلبه فقال: اريد ابراهيم. فقال ابراهيم التيمي: انا ابراهيم، فاخذه وهو يعلم انه ابراهيم النخعي. فلم يستحل ان يدله عليه، فجاء به الحجاج فامر بحبسه في الديماس ولم يكن لهم ظل من الشمس ولا كن من البرد، وكان كل اثنين في سلسلة. فتغير ابراهيم فجاءته امه في الحبس فلم تعرفه حتي كلمها. فمات في السجن. فراي الحجاج في منامه قاءلا يقول: مات في هذه الليلة رجل من اهل الجنة، فلما اصبح قال: هل مات الليلة احد بواسط؟ قالوا نعم، ابراهيم التيمي مات في السجن فقال: حلم نزغة من نزغات الشيطان؟ فامر به فالقي علي الكناسة.
# PageV02P052
### $ 414 - خيثمة بن عبد الرحمن ابن ابي سبرة
# واسمه يزيد بن مالك الجعفي.
# عن الاعمش قال: ورث خيثمة بن عبد الرحمن ماءتي الف درهم فانفقها علي القراء والفقهاء.
# الاعمش قال: كان خيثمة يصنع الخبيص والطعام الطيب ثم يدعو ابراهيم، يعني النخعي، ويدعونا معه فيقول: كلوا ما اشتهيه ما اصنعه الا من اجلكم.
# الاعمش قال: ربما دخلنا علي خيثمة فيخرج السلة من تحت السرير، فيها الخبيص والفالوذج، فيقول: ما اشتهيه كلوا، اما اني ما جعلته الا لكم. وكان موسرا، وكان يصر الدراهم، فاذا الرجل من اصحابه مخرق القميص او الرداء او به خلة تحينه فاذا خرج من الباب خرج هو من باب اخر حتي يلقاه فيعطيه فيقول: اشتر قميصا اشتر رداء، اشتر حاجة كذا.
# عن طلحة: قال خيثمة: كان يعجبهم ان يموت الرجل عند خير يعمله، اما حج، واما عمرة واما غزاة واما صيام رمضان.
# عن الاعمش قال: نفست امراة المسيب بن رافع وهو غاءب، فاشتري لها خيثمة خادما بستماءة.
# عن الحكم عن خيثمة قال: اذا طلبت شيءا فوجدته، فاسال الله الجنة فلعله يكون يومك الذي يستجاب فيه.
# عن الاعمش، عن خيثمة قال: تقول الملاءكة: يا رب عبدك المءمن تزوي عنه الدنيا وتعرضه للبلاء؟ قال: فيقول للملاءكة: اكشفوا لهم عن ثوابه فاذا راوا ثوابه قالوا : يا رب لا يضره ما اصابه في الدنيا. قال: ويقولون: عبدك الكافر تزوي عنه البلاء وتبسط له الدنيا؟ قال: فيقول للملاءكة: اكشفوا لهم عن عقابه. قال: فاذا راوا عقابه قالوا: يا رب لا ينفعه ما اصابه من الدنيا.
# قال المءلف: وقد روي هذا الكلام عن خيثمة، عن عبد الله بن العاص، عن النبي صلي الله عليه وسلم الا ان الصحيح انه من قوله خيثمة. PageV02P053
# عن محمد بن خالد الضبي قال: لم نكن ندري كيف يقرا خيثمة القران، حتي مرض فثقل، فجاءته امراة فجلست بين يديه فبكت. فقال لها: ما يبكيك؟ الموت لا بد منه. فقالت له المراة: الرجال بعدك علي حرام. فقال لها خيثمة: ما كل هذا اردت منك، انما كنت اخاف رجلا واحدا وهو اخي محمد بن عبد الرحمن، وهو رجل فاسق يتناول الشراب فكرهت ان يشرب في بيتي الشراب بعد اذ القران يتلي فيه كل ثلاث.
# عن سفيان، عن رجل، عن خيثمة: انه اوصي ان يدفن في مقبرة فقراء قومه.
# قال المصنف: ادرك خيثمة علي بن ابي طالب عليه السلام. وعبد الله بن مسعود، وعبد الله بن عمرو، وعدي بن حاتم، والنعمان بن بشير، في جماعة من الصحابة. ومات قبل ابي واءل.
# PageV02P054
### $ 415 - عبد الرحمن بن الاسود بن يزيد.
# ابو جعفر النخعي، كان يدخل علي عاءشة.
# محمد بن اسحاق قال: قدم علينا عبد الرحمن بن الاسود بن يزيد حاجا فاعتلت احدي قدميه فقام يصلي حتي اصبح علي قدم واحدة قال: وصلي الفجر بوضوء العشاء، قال: وقدم علينا ليث بن ابي سليم فصنع مثلها. PageV02P054
### $ 416 - القاسم بن مخيمرة الهمداني
# كوفي الاصل ثم نزل الشام.
# سعيد بن عبد الملك قال: قال القاسم بن مخيمرة: ما اجتمع علي ماءدتي لونان من طعام واحد، ولا اغلقت بابي ولي خلفه هم.
# قال القاسم: واتيت عمر بن عبد العزيز فقضي عني سبعين دينارا وحملني علي بغلة وفرض لي في كل سنة خمسين. فقلت: اغنني عن التجارة. فسالني عن حديث، فقلت هيبتني يا امير المءمنين. كانه كره ان يحدثه به علي هذا الوجه.
# عن الاوزاعي، عن القاسم: انه كره صيد الطير ايام فراخه.
# روي القاسم عن عبد الله بن عمرو بن العاص. واسند عن خلق من التابعين. وتوفي في خلافة عمر بن عبد العزيز. PageV02P054
### | ومن الطبقة الثالثة
### $ 417 - طلحة بن مصرف بن عمرو بن كعب
# يكني ابا عبد الله وقيل: ابا محمد وكان قارء اهل الكوفة يقرءون عليه القران فلما راي كثرتهم عليه كره ذلك فمشي الي الاعمش وقرا عليه، فمال الناس الي الاعمش وتركوا طلحة.
# سفيان قال: قال الاعمش: ما رايت مثل طلحة، ان كنت قاءما فقعدت قطع القراءة، وان كنت محتبيا فحللت حبوتي قطع القراءة مخافة ان يكون املني.
# ابن ابي غنية قال: حدثني شيخ عمن حدثته قالت: ارسل الي طلحة بن مصرف: اني اريد ان اوتد في حاءطك وتدا. فارسلت اليه نعم - قالت: ودخلت خادمنا منزل طلحة تقتبس نارا وطلحة يصلي. فقالت لها امراته: مكانك يا فلانة حتي نشوي لابي محمد هذا القديد علي قصبتك يفطر عليه. فلما قضي صلاته قال: ما صنعت لا اذوقه حتي ترسل الي سيدتها لحبسك اياها وشواءك علي قصبتها.
# عن حريش بن سليم قال: كان طلحة بن مصرف يقول في دعاءه: اللهم اغفر لي رءاءي وسمعتي.
# عبد الصمد بن يزيد قال: سمعت الفضيل بن عياض يقول: بلغني عن طلحة انه ضحك يوما، فوثب علي نفسه فقال: فيم تضحك؟ انما يضحك من قطع الاهوال وجاز الصراط. ثم قال: اليت ان لا افتر ضاحكا حتي اعلم بم تقع الواقعة. فما رءي ضاحكا حتي صار الي الله عز وجل.
# عن ليث قال: كنت امشي مع طلحة فقال: لو علمت انك اسن مني بليلة ما تقدمتك.
# عن عبد الملك بن هانء قال: خطب زبيد الي طلحة ابنته. فقال: انها قبيحة. قال: قد رضيت. قال: ان بعقبها اثرا. قال: قد رضيت.
# عبد الرحمن بن عبد الملك بن الحر عن ابيه قال: ما رايت طلحة بن مصرف في ملا الا رايت له الفضل عليهم. PageV02P055
# الصلت بن بسطام قال: حدثني رجل من تيم الله، وكان قد جالس الشعبي وابراهيم، قال: ما رايت احدا املك للسانه من طلحة بن مصرف.
# حريش بن سليم قال: سالت زبيدا من اعجب من ادركت اليك؟ قال: ما ادركت احدا اعجب الي من طلحة.
# عبد الله بن احمد بن حنبل قال: يعجبني اخلاق طلحة بن مصرف وزيد وقد جرحتهما.
# عن محمد بن فضيل، عن ابيه قال: دخلنا علي طلحة بن مصرف نعوده، فقال له ابو كعب: شفاك الله فقال: استخير الله.
# عن ليث قال: حدثني طلحة في مرضه الذي مات فيه ان طاوسا كان يكره الانين فما سمع طلحة يءن حتي مات رحمه الله.
# قال المءلف: ادرك طلحة جماعة من الصحابة، وسمع من انس، وعبد الله بن ابي اوفي، وعبد الله بن الزبير. وكان قد خرج مع قراء الكوفة الي الجماجم ايام الحج، وتوفي بعد ذلك سنة اثنتي عشرة وماءة.
# PageV02P056
### $ 418 - زبيد بن الحارث اليامي
# يكني ابا عبد الرحمن، ويقال ابا عبد الله، الاشعث بن عبد الرحمن بن زبيد عن ابيه قال: كان زبيد قد قسم علينا الليل ثلاثا: ثلثا عليه، وثلثا علي، وثلثا علي اخي، فكان زبيد يقوم ثلثه ثم يضربني برجله فاذا راي مني كسلا قال: من يا بني فانا اقوم عنك. ثم يجء الي اخي فيضربه برجله فاذا راي منه كسلا قال: من يا بني فانا اقوم عنك قال: فيقوم حتي يصبح.
# قال الاشج: وحدثني المحاربي عن سفيان قال: دخلنا علي زبيد نعوده فقلنا: شفاك الله فقال: استخير الله.
# سفيان قال: كان زبيد اذا كانت الليلة مطيرة اخذ شعلة من النار فطاف علي عجاءز الحي فقال: اوكف عليكم بيت؟ اتريدون نارا؟ فاذا اصبح طاف علي عجاءز الحي فقال: الكم في السوق حاجة؟ اتريدون شيءا؟ PageV02P056
# قال وكيع: وحدثني ابي قال: كنت جالسا مع زبيد فاتاه رجل ضرير يريد ان يساله. فقال له زبيد: ان كنت تريد ان تسال عن شء فان معي غيري.
# محمد بن الحسين قال: حدثني سليمان بن ايوب عن بعض اشياخه قال: قام زبيد اليامي ذات ليلة ليتهجد قال: فعمد الي مطهرة له قد كان يتوضا منها فغمس يده في المطهرة. فوجد الماء باردا شديدا كاد يجمد من شدة برده فذكر الزمهرير ويده في المطهرة. فلم يخرجها منها حتي اصبح. فجاءت الجارية وهي علي تلك الحال فقالت: ما شانك يا سيدي لم تصل الليلة كما كنت تصلي وانت قاعد ها هنا علي هذه الحال؟ قال: ويحك ادخلت يدي في هذه المطهرة فاشتد علي برد الماء فذكرت به الزمهرير، فوالله ما شعرت بشدة برد يدي حتي وقفت علي، فانظري لا تحدثني بها احدا ما دمت حيا. قال: فما علم بذلك احد حتي مات.
# انبا سفيان بن زبيد قال: يسرني ان يكون لي في كل شء نية حتي في الاكل والنوم.
# قال سعيد بن جبير: لو خيرت عبدا القي الله في مسلاخه اخترت زبيدا الايامي.
# المنذر ابو عبد الله من اهل الكوفة قال: قال لي محمد بن سوقة: لو رايت طلحة وزبيدا لعلمت ان وجوههما قد اخلقها سهر الليل وطول القيام، وكانا والله ممن لا يتوسد الفراش.
# قال المءلف: ادرك زبيد اليامي جماعة من الصحابة منهم: ابن عمر وانس. وتوفي في سنة اثنتين وعشرين وماءة. وقيل: في سنة ثلاث وعشرين، في اولها.
# حنبل قال: سمعت ابا نعيم يقول: مات زبيد سنة اثنتين وعشرين وماءة. وكان طلحة اكبر من زبيد بعشر سنين، واستوفي زبيد عشر شنين قبل ان يموت.
# PageV02P057
### $ 419 - عون بن عبد الله بن عتبة ابن مسعود الهذلي
# مطرف بن معقل الشقري قال: سمعت عون بن عبد الله يقول: ذاكر الله في غفلة الناس، كمثل الفءة المنهزمة يحميها الرجل، لولا ذلك الرجل هزمت الفءة، ولولا من يذكر الله من غفلة الناس هلك الناس.
# سفيان قال: قال عون بن عبد الله: صحبت الاغنياء فلم يكن احد اطول غما مني ان رايت احدا احسن ثيابا مني واطيب ريحا مني، فصحبت الفقراء فاسترحت. PageV02P057
# عن مسعود قال: قال عون بن عبد الله: كفي بك من الكبر ان تري لك فضلا علي من هو دونك.
# عن ابي هارون قال: كان يحدثنا وللحيته رش بالدموع.
# عن المسعودي قال: قال عون بن عبد الله: ما احسب احدا تفرغ لعيب الناس الا من غفلة غفلها عن نفسه.
# وقال عون: جالسوا التوابين فانهم ارق الناس قلوبا.
# مطرف بن معقل الشقري قال: حدثني عون بن عبد الله قال: الدنيا والاخرة في قلب ابن ادم ككفتي الميزان ترجح احداهما بالاخري وما تحاب رجلان في الله الا كان افضلهما اشدهما حبا لصاحبه.
# المسعودي قال: قال عون بن عبد الله: ان من كان قبلنا كانوا يجعلون للدنيا ما فضل عن اخرتهم، وانكم تجعلون لاخرتكم ما فضل عن دنياكم.
# عن عون قال: ان الله ليكره عبده علي البلاء كما يكره اهل المريض مريضهم، واهل الصبي صبيهم، علي الدواء، ويقولون: اشرب هذا، فان لك في عاقبته خيرا.
# عن المسعودي، عن فرعون قال: كان رجل يجالس قوما فترك مجالستهم فاتي في منامه، فقيل له: تركت مجالستهم؟ لقد غفر لهم بعدك سبعين مرة.
# عن المسعودي عن عون بن عبد الله انه كان يقول في بكاءه وذكر خطيءته: ويح نفسي، باي شء لم اعص ربي؟ ويحي انما عصيته بنعمته عندي، ويحي من خطيءة ذهبت شهوتها وبقيت تبعتها عندي، ويحي كيف انسي الموت ولا ينساني؟ ويحي ان حجبت يوم القيامة عن ربي، ويحي كيف اغفل ولا يغفل عني؟ ام كيف تهنءني معيشتي واليوم الثقيل وراءي؟ ام كيف لا تطول حسرتي ولا ادري ما يفعل بي؟ ام كيف يشتد حبي لدار ليست بداري، ام كيف اجمع بها وفي غيرها قراري؟ ام كيف تعظم فيها رغبتي والقليل فيها يكفيني؟ ام كيف اوثرها وقد اضرت بمن اثرها قبلي؟ ام كيف لا ابادر بعملي قبل ان يغلق باب توبتي؟ ام كيف يشتد اعجابي بما يزايلني وينقطع عني؟ ام كيف لا يكثر بكاءي ولا ادري ما يراد بي؟ ام كيف تقر عيني مع ذكر ما سلف مني؟ ام كيف تطيب نفسي مع ذكر ما هو امامي ؟ ويحي هل ضرب غفلتي احدا سواي؟ ام هل يعمل لي غيري عن ضيعت حظي؟ ويحي كانه قد تصرم اجلي ثم اعاد ربي
# PageV02P058
# خلقي كما بداني، ثم وقفني وسالني، ثم اشهدت الامر الذي اذهلني وشغلت بنفسي من غيري، وسارت الجبال وليس لها مثل خطيءتي، وجمع الشمس والقمر وليس عليهما مثل حسابي، وانكدرت النجوم وليست تطلب بما عندي، وحشرت الوحوش ولم تعمل مثل عملي، وشاب الوليد وهو اقل ذنبا مني، ويحي ما اشد حالي واعظم خطري، فاغفر لي واجعل طاعتك همتي ولا تعرض عني يوم تعرض، ولا تفضحني بسراءري ولا تخذلني بكثرة فضاءحي، باي عين انظر اليك وقد علمت سراءري؟ وكيف اعتذر اليك اذا ختمت علي لساني ونطقت جوارحي بكل الذي كان مني، الهي انا الذي ذكرت ذنوبي لم تقرعيني، انا تاءب اليك فاقبل ذلك مني، ولا تجعلني لنار جهنم وقودا بعد توحيدي وايماني برحتمك.
# المسعودي، عن عون بن عبد الله قال: ما احد ينزل الموت حق منزلته الا عد غدا ليس من اجله، كم من مستقبل يوما لا يستكمله، وراج غدا لا يبلغه، لو تنظرون الي الاجل ومسيره لابغضتم الامل وغروره.
# عن ابن عجلان، عن عون بن عبد الله قال: ان تمام التقوي ان تبتغي الي ما قد علمت منها علم ما لم تعلم، وان النقص فيما قد علمت ترك ابتغاء الزيادة فيه، وانما يحمل الرجل علي ترك ابتغاء الزيادة قلة الانتفاع بما قد علم.
# عن زيد العمي، عن عون بن عبد الله قال: كان اهل الخير يكتب بعضهم الي بعض بهءلاء الكلمات الثلاث ويلقي بها بعضهم بعضا: من عمل لاخرته كفاه الله عز وجل دنياه، ومن اصلح ما بينه وبين الناس، اصلح الله ما بينه وبين الناس، ومن اصلح سريرته اصلح الله علانيته.
# ابي المحجل الاسدي قال: قال عون بن عبد الله: قلب التاءب بمنزلة الزجاجة يءثر فيها جميع ما اصابها، فالموعظة الي قلوبهم سريعة، وهم الي الرقة اقرب، فداووا القلوب بالتوبة، فلرب تاءب دعته توبته الي الجنة حتي اوفدته عليها، وجالسوا التوابين، فان رحمة الله الي التوابين اقرب.
# عن ابي معشر قال: رايت عون بن عبد الله في مجلس ابي حازم يبكي ويمسح وجهه بدموعه. فقيل له: لم تمسح وجهك بدموعك؟ قال: بلغني انه لا تصيب دموع الانسان مكانا من جسده الا حرم الله عز وجل ذلك المكان علي النار.
# PageV02P059
# قال المءلف: ادرك عون بن عبد الله جماعة من الصحابة. وسمع من ابن عمر وابن عباس وابي هريرة. وجمهور روايته عن ابيه.
# PageV02P060
### $ 420 - ابو اسحاق عمرو بن عبد الله السبيعي
# ولد في ولاية عثمان، عن مغيرة قال: كنت اذا رايت ابا اسحاق ذكرت به الصدر الاول.
# ابو بكر بن عياش قال: سمعت ابا اسحاق السبيعي يقول: ذهبت الصلاة مني وضعفت ورق عظمي، اني اليوم اقوم في الصلاة فما اقرا الا البقرة وال عمران.
# العلاء بن سام العبدي قال: ضعف ابو اسحاق عن القيام فكان لا يقدر ان يقوم الي الصلاة حتي يقام، فاذا اقاموه فاستتم قاءما قرا الف اية وهو قاءم.
# سفيان قال: كان ابو اسحاق يقوم ليل الصيف كله، واما الشتاء فاوله واخره، وبين ذلك هجعة.
# عن سفيان قال: قال ابو اسحاق: اما انا فاذا استيقظت لم اقلها.
# قال المءلف: ادرك ابو اسحاق خلقا كثيرا من الصحابة، واسند عن ثلاثة وعشرين منهم، وسمع من علي بن ابي طالب وسعيد بن زيد وابن عمر، واسامة، وابن الزبير، وانفرد بالرواية عن ثلاثة من الصحابة لم يرو عنهم غيره؛ احدهم عبدة ابن حزن ويقال: عبيدة ويقال: بشر ويقال: نصر. والثاني: كدير الضبي، والثالث: مطر بن عكامس، فهءلاء الثلاثة عدهم جماعة من اهل العلم في الصحابة، وابي قوم ان يكون لهم صحبة.
# وتوفي ابو اسحاق في سنة ثمان وعشرين وماءة وقيل تسع وعشرين وهو ابن ثمان او تسع وتسعين سنة. PageV02P060
### $ 421 - عمرو بن مرة الجملي
# من مراد.
# قراد قال: سمعت شعبة يقول: ما رايت بالكوفة شيخا خيرا من زبيد الايامي، وما رايت عمرو بن مرة في صلاته الا ظننت انه لا ينصرف حتي يستجاب له.
# سفيان قال: قلت لمعمر: من افضل من رايت؟ قال: ما يخيل الي اني رايت احدا افضله علي عمرو بن مرة، ما رايته قط يدعو الا قلت: يستجاب له.
# عن العلاء بن المسيب، عن عمرو بن مرة قال: من طلب الاخرة اضر بالدنيا، ومن طلب الدنيا اضر بالاخرة، فاضروا بالفاني للباقي.
# سعيد بن سنان قال: قال عمرو بن مرة ما احب اني بصير، اني اذكر اني نظرت نظرة وانا شاب.
# عن ابي سنان، عن عمرو بن مرة قال: نظرت الي امراة فاعجبتني فكف بصري فارجو ان يكون ذلك كفارة.
# سلام بن سليم قال: كنت اقرا علي عمرو بن مرة، فكنت اسمعه كثيرا يقول: اللهم اجعلني ممن يعقل عنك.
# مسعر قال: سمعت عبد الملك بن ميسرة يقول ونحن في جنازة عمرو بن مرة: اني لاحسبه خير اهل الارض.
# قال المصنف: اسند عمرو عن عبد الله بن ابي اوفي وعن خلق من كبار التابعين. وتوفي سنة ست عشرة وماءة، وقيل سنة ثمان عشرة. PageV02P061
### $ 422 - حبيب بن ابي ثابت الاسدي
# مولي لبني كاهل - واسم ابي ثابت: قيس بن دينار.
# ابو بكر بن عياش قال: رايت حبيب بن ابي ثابت ساجدا، فلو رايته قلت ميت، يعني PageV02P061
# من طول السجود، عن كامل ابي العلاء قال: انفق حبيب بن ابي ثابت علي القراء ماءة الف.
# سفيان قال: قال حبيب بن ابي ثابت ما استقرضت من احد شيءا احب الي من نفسي، اقول لها امهلي حتي تجء من حيث احب.
# قال المءلف: اسند حبيب عن عمر وابن عباس وجابر وحكيم بن حزام وانس بن مالك وابن ابي اوفي في اخرين وتوفي سنة تسع عشرة وماءة.
# PageV02P062
### $ 423 - مجمع بن يسار
# ابو حمزة التيمي.
# ابو الربيع الواسطي قال: سمعت حفص بن غياث يقول: دخل سفيان الثوري علي مجمع التيمي فاذا في ازار سفيان خرق. قال: فاخذ اربعة دراهم فناول سفيان فقال: اشتر به ازارا. فقال سفيان: لا احتاج اليها. قال مجمع: صدقت، انت لا تحتاج ولكني احتاج. قال: فاخذها فاشتري بها ازارا فكان سفيان يقول: كساني مجمع جزاه الله خيرا.
# وقال سفيان: ليس شء من عمل ارجو ان يشوبه شء كحبي مجمعا التيمي.
# سفيان قال: خلف لنا ابو حيان التيمي وما مر من عمله شء اوثق في نفسه من حبه مجمعا التيمي.
# ابو بكر بن عياش قال: رايت مجمعا التيمي في سوق الغنم فقالوا له: كيف شاتك هذه؟ قال: ما ارضاها. قال ابو بكر: ومن كان اورع من مجمع؟
# سفيان قال: قال مسعر: جاء مجمع بشاة الي السوق يبيعها فقال: يخيل الي ان في لبنا ملوحة.
# عن الاعمش، عن مجمع، انه نزل عليه ضيف فما ساله من اين جءت؟ وما جاء بك؟ حتي خرج من عنده.
# قال المءلف: لا نعلم مجمعا اسند شيءا الا انه قد روي عن ماهان الزاهد، وروي عنه ابو حيان التيمي وسفيان الثوري، وقال ابو حاتم الرازي: دعا مجمع ربه عز وجل ان يميته قبل الفتنة. فمات من ليلته، وخرج زيد بن علي من الغد. PageV02P062
### | 424 - 
# الربيع بن ابي راشد
# ويكني ابا عبد الله.
# عمر بن ذر قال: كنت اذا رايت
### | الربيع بن ابي راشد 
# كانه مخمار من غير شراب.
# عن خلف بن حوشب قال: كنت مع الربيع بن ابي راشد في الجبانة قرا رجل: {يا ايها الناس ان كنتم في ريب من البعث} الاية، فقال الربيع: حال ذكر الموت بيني وبين كثير من مما اريد من التجارة، فلو فارق ذكر الموت قلبي ساعة لخشيت ان يفسد علي قلبي، ولولا ان اخالف من كان قبلي لكانت الجبانة مسكني الي ان اموت.
# عن خلف بن حوشب قال: قال الربيع بن ابي راشد: اقرا علي {يا ايها الناس ان كنتم في ريب من البعث} فقراتها عليه فبكي ثم قال: والله لولا ان تكون بدعة لسحت او قال: لهمت - في الجبال.
# عمر بن ذر قال: قال الربيع بن ابي راشد، وراي رجلا مريضا يتصدق بصدقة فقسمها بين جيرانه، فقال: الهدايا امام الزيارة. فلم يلبث الرجل الا اياما حتي مات. فبكي عند ذلك الربيع وقال: احسن والله بالموت وعلم انه لا ينفعه من ماله الا ما قدم بين يديه.
# عن مالك بن مغول قال: قال الربيع بن ابي راشد: لولا ما يامل المءمنون من كرامة الله عز وجل لهم بعد الموت لانشقت في الدنيا مراءرهم، ولتقطعت اجوافهم.
# عن سفيان قال: لم يكن بالكوفة رجل اكثر ذكرا للموت من الربيع بن ابي راشد ان كان الربيع من الموت لعلي حذر.
# قال المءلف: اسند الربيع عن منذر الثوري، وسمع من سعيد بن جبير، وفي حديثه قلة. PageV02P063
### $ 425 - عبدة بن ابي لبابة
# مولي قريش. يكني ابا القاسم، عن الاوزاعي عن عبدة قال: ان اقرب الناس من الرثاء امنهم له. PageV02P063
# وعن عبيدة قال: اذا ختم الرجل القران نهارا صلت عليه الملاءكة حتي يمسي، واذا ختم القران ليلا صلت عليه الملاءكة حتي يصبح.
# عقبة بن علقمة قال: سمعت الاوزاعي يقول: كان عبدة اذا كان في المسجد لم يذكر شيءا من امر الدنيا.
# قال المءلف: ادرك عبدة عبد الله بن عمر وسمع منه.
# PageV02P064
### $ 426 - محمد بن جحادة الاودي
# مولي لبني اود.
# عن سفيان قال: كان محمد بن جحادة من العابدين، وكان يقال انه لا ينام من الليل الا ايسره، قال: فرات امراة من جيرانه كان حللا فرقت علي اهل مسجدهم لما انتهي الذي يفرقها الي محمد بن جحادة دعا بسفط مختوم اخرج منه حلة صفراء. قالت: فلم يقم لها بصري فكساه اياها وقال له: هذه لك بطول السهر. قالت تلك المراة: فوالله لقد كنت اراه بعد ذلك فاخالها عليه.
# روي محمد بن جحادة عن ابي صالح وروي عنه الثوري. PageV02P064
### | ومن الطبقة الرابعة
### $ 427 - منصور بن المعتمر السلمي
# يكني ابا عتاب.
# عن زاءدة بن قدامة قال: صام منصور بن المعتمر اربعين سنة قام ليلها وصام نهارها، وكان الليل يبكي فتقول له امه: يا بني اقتلت قتيلا؟ فيقول: انا اعلم بما صنعت بنفسي قال: فاذا اصبح كحل عينيه ودهن راسه وبرق شفتيه وخرج الي الناس. فاخذه يوسف بن عمر عامل الكوفة يريده علي القضاء فامتنع. قال: فجاءه خصمان فقعدا بين يديه فلم يسالهما ولم يكلمهما. وقيل ليوسف بن عمر: انك لو نثرت لحمه لم يل لك قضاء فخلي عنه.
# قال المءلف: هكذا في هذه الرواية صام اربعين سنة - وفي رواية اخري عن زاءدة: صام سنة - وفي رواية: صام ستين سنة.
# ابو عوانة قال: لما اجلس منصور بن المعتمر في القضاء كان ياتيه الرجل فيقص عليه، فيقول: قد فهمت ما قلت ولا ادري ما الجواب فيه فكان يفعل ذلك فذكروا ذلك لابن هبيرة، وكان هو الذي ولاه. فقال: هذا امر لا يصلح الا ان يعين عليه صاحبه بشهوة فتركه.
# ابو بكر بن عياش قال: ربما كنت مع منصور في منزله جالسا فتصيح به امه، وكانت فظة غليظة. فتقول: يا منصور يريدك ابن هبيرة علي القضاء فتابي عليه؟ وهو واضح لحيته علي صدره ما يرفع طرفه اليها.
# حسن بن صالح قال: كان منصور في الديوان قال له انسان: ناولني الطين اختم به. قال: ارني كتابك حتي انظر اي شء فيه؟.
# العلاء بن سالم العبدي قال: كان منصور، يعني ابن المعتمر، يصلي في سطحه. فلما مات قال غلام لامه: يا اماه الجذع الذي كان في سطح ال فلان ليس اراه. قالت: يا بني ليس ذاك بجذع، ذاك منصور قد مات.
# ابو بشر قال: كانت جارة لمنصور بن المعتمر، وكان لها ابنتان لا تصعدان السطح الا PageV02P065
# بعد ما ينام الناس، فقالت احداهما ذات ليلة: يا امتاه، ما فعلت القاءمة التي كنت اراها في سطح فلان؟ فقالت: يا بنية لم تكن تلك قاءمة انما كان منصور يحيي الليل كله في ركعة لا يسجد فيها ولا يركع.
# قال ابو الاحوص: ان منصور بن المعتمر كان اذا جاء الليل اتزر وارتدي ان كان صيفا، وان كان شتاء التحف فوق ثيابه ثم قام الي محرابه كانه خشبة منصوبة حتي يصبح.
# زاءدة بن قدامة قال: كان منصور بن المعتمر اذا رايته قلت: رجل قد اصيب بمصيبة منكس الطرف، منخفض الصوت، رطب العينين ، ان حركته جاءت عيناه باربع. ولقد قالت له امه يوما: ما هذا الذي تصنع بنفسك؟ تبكي الليل عامته لا تكاد تسكت. لعلك يا بني اصبت نفسا لعلك قتلت قتيلا. قال: فيقول: يا اماه انا اعلم ما صنعت بنفسي.
# عن سفيان قال: كانوا يقولون في ذلك الزمان: ان اطول اهل الكوفة تهجدا طلحة وزبيد وعبد الجبار بن واءل، قال الحميدي: فقلت: فمنصور؟ قال: نعم انما كان الليل عنده مطية من المطايا متي شءت اصبته قد ارتحله.
# سفيان بن عيينة، وذكر منصور بن المعتمر، فقال: قد كان عمش من البكاء.
# عن الثوري قال: لو رايت منصورا يصلي لقلت يموت الساعة.
# خلف بن تميم قال: سمعت ابي تميم بن مالك يقول: كان منصور بن المعتمر اذا صلي الغداة اظهر النشاط لاصحابه فيحدثهم ويكثر اليهم، ولعله انما بات قاءما علي اطرافه، كل ذلك ليخفي عليهم العمل.
# عن ابي عمار قال: سمعت عطاء بن جبلة يقول: سالوا ام منصور بن المعتمر عن عمله، فقالت: كان ثلث الليل يقرا، وثلثه يبكي وثلثه يدعو.
# جرير قال: صام منصور وقام فكان ياكل فيري الطعام في مجراه.
# ابن عيينة قال: رايت منصور بن المعتمر في المنام فقلت: ما فعل الله بك قال: كدت القي بعمل نبي.
# قال سفيان: ان منصورا اقام ستين سنة. يقوم ليلها ويصوم نهارها.
# قال المءلف: ادرك منصور بن المعتمر انس بن مالك، وروي عنه، وراي ابن ابي اوفي، وروي عن جماعة من التابعين، كالاعمش، وسليمان التيمي، وايوب السختياني. وتوفي في سنة اثنتين وثلاثين وماءة.
# PageV02P066
### $ 428 - ضرار بن مرة الشيباني
# يكني ابا سنان شهاب الدين بن عباد قال: قال اصحابنا: كان البكاءون بالكوفة اربعة: ضرار بن مرة، وعبد الملك بن ابجر، و
### | محمد بن سوقة
# ، ومطرف بن طريف. وكان ضرارا قد حفر قبره قبل موته بخمس عشرة سنة، فكان ياتيه فيختم فيه القران.
# محمد بن فضيل قال: كان ضرار حفر في بيته قبرا كان يتعبد فيه.
# المحاربي قال: كان ضرار بن مرة ومحمد بن سوقة اذا كان يوم الجمعة طلب كل واحد منهما صاحبه، فاذا اجتمعا جلسا يبكيان، عبد الله بن الاجلح قال: كان ضرار بن مرة يقول لنا: لا تجيءوني جماعة ولكن ليجء الرجل وحده فانكم اذا اجتمعتم تحدثتم، واذا كان الرجل وحده لم يخل من ان يدرس جزاه او يذكر ربه.
# ابو سنان قال: قال ابليس: اذا استمكنت من ابن ادم ثلاثا اصبت منه حاجتي: اذا نسي ذنوبه، واستكثر عمله، واعجب برايه.
# قال المصنف: اسند ضرار عن سعيد بن جبير وغيره. PageV02P067
### $ 429 - محمد بن سوقة
# مولي بجيلة، يكني ابا بكر وكان سوقة بزازا.
# قال سفيان: ما بقي احد يدفع به عن اهل الكوفة الا ابن سوقة، كانت عنده عشرون وماءة الف فقدمها.
# قال العباس: وسمعت شهاب بن عباد قال: دخل رجل بيت محمد بن سوقة فراي علي الباب ستر مسح، فجعل ينظر اليه، ففطن ابن سوقة فقال: لعلك تري اني ندمت، لا ما ندمت.
# سفيان بن عيينة قال: نزل محمد بن المنكدر علي محمد بن سوقة بالكوفة فحمله علي حمار، فسالوه فقالوا: يا عبد الله اي العمل احب اليك؟ قال: ادخال السرور علي المءمن. قالوا: فما بقي مما يستلذ؟ قال: الافضال علي الاخوان. PageV02P067
# عن مهدي بن سابق قال: طلب ابن اخي محمد بن سوقة منه شيءا فبكي فقال له: والله يا عم لو علمت ان مسالتي تبلغ منك هذا ما سالتك قال: ما بكيت لسءالك انما بكيت لاني لم ابتدءك قبل سءالك.
# عن فضيل بن عياض، عن محمد بن سوقة قال: امران لو لم نعذب الا بهما لكنا مستحقين بهما لعذاب الله: احدنا يزاد الشء من الدنيا فيفرح فرحا ما علم الله انه فرحه بشء زاده قط في دينه، وينقص الشء من الدنيا فيحزن عليه حزنا ما علم انه حزنه علي شء نقصه قط في دينه.
# قال المءلف: ادرك محمد بن سوقة عن انس بن مالك، وابا الطفيل، وعامة روايته عن كبار التابعين.
# PageV02P068
### $ 430 - سليمان بن مهران الاعمش الاسدي
# يكني ابا محمد مولي لبني كاهل.
# عن عيسي بن يونس قال: ما راينا في زماننا مثل الاعمش، ما رايت الاغنياء والسلاطين في مجلس احد احقر منهم في مجلس الاعمش وهو محتاج الي درهم.
# وكيع قال: كان الاعمش قريبا من سبعين سنة لم يفته التكبيرة الاولي، واختلفت اليه قريبا من سبعين فما رايته يقضي ركعة.
# ابراهيم بن عرعرة قال: سمعت يحيي القطان اذا ذكر الاعمش قال: كان من النساك، وكان محافظا علي الصلاة في الجماعة وعلي الصف الاول. قال يحيي: وهو علامة الاسلام.
# الوليد بن صالح الطاءي قال: قال الاعمش: اني لاحب ان اعافي في اخواني لانهم ان بلوا بليت معهم اما بالمواساة وفيها مءونة، واما بالخذلان وفيه عار.
# سفيان قال: لو رايت الاعمش لقلت: مسكين.
# ابو بكر بن عياش قال: دخلت علي الاعمش في مرضه الذي توفي فيه فقلت: ادعو لك طبيبا؟ فقال: ما اصنع به؟ فوالله لو كانت نفسي في يدي لطرحتها في الحش، اذا انا مت فلا تءذنن بي احدا واذهب بي فاطرحني في لحدي. PageV02P068
# قال المءلف: ادرك الاعمش جماعة من الصحابة وعاصرهم، وراي انس بن مالك، وسمعه يقرا، ولم يحمل عنه شيءا مرفوعا، وارسل عن ابن ابي اوفي.
# الفضل بن دكين ووكيع قالا: ولد الاعمش يوم قتل الحسين، وذلك يوم عاشوراء سنة ستين، وتوفي سنة ثمان واربعين وماءة، وهو ابن ثمان وثمانين سنة.
# وقد قال يحيي بن عيسي الرملي: ولد سنة ثمان وخمسين. وقال الهيثم بن عدي: مات سنة سبع واربعين وماءة.
# PageV02P069
### $ 431 - ابو حيان بن سعيد التيمي
# سمع من الشعبي وكان ثقة صالحا.
# عبد الله بن ادريس قال: ما رايت الليل علي احد من الناس اخف منه علي ابي حيان التيمي، صحبناه مرة الي مكة، فكان اذا اظلم الليل فكانه مثل هذه الزنابير اذا هيجت من عشها. PageV02P069
### $ 432 - معروف بن واصل التيمي
# احمد بن عبد الله بن يونس قال: كان معروف امام مسجد بني عمرو بن سعد، وكان يختم القران في كل ثلاث سفرا وحضرا. ام قومه ستين سنة لم يسه في صلاة قط لانها كانت تهمه.
# PageV02P069
### $ 433 - موسي بن ابي عاءشة
# يكني ابا بكر، مولي ال جعدة بن هبيرة الكوفي، جرير بن عبد الحميد قال: رايت موسي بن ابي عاءشة، واذا رايته ذكرت الله لرءيته وكان بين عينيه اثر السجود.
# ابو بكر القرشي قال: اخبرني اسحاق بن اسماعيل قال: اخبرنا سفيان قال: اخبروني عن عمرو بن قيس قال: ما رفعت راسي بليل قط الا رايت موسي بن ابي عاءشة قاءما يصلي. قال القرشي وقال غير اسحاق: وكان يدعي المتهجد، من شدة تغير لونه.
# قال المءلف: راي عمرو بن حريث، وسعيد بن جبير، وعبد الله بن شداد، وعبيد الله بن عبد الله، في اخرين، وروي عنه الثوري، وكان يثني عليه.
# PageV02P069
### $ 434 - خلف بن حوشب
# عن عبد السلام بن حرب قال: ما رايت اصبر علي السهر من خلف بن حوشب، سافرت معه الي مكة فما رايته ناءما بليل حتي رجعنا الي الكوفة. PageV02P070
### $ 435 - كرز بن وبرة
# كوفي الاصل، الا انه سكن جرجان، محمد بن فضيل بن غزوان عن ابيه قال: دخلت علي كرز بن وبرة بيته فاذا عند مصلاه حفيرة وقد ملاها تبنا وبسط عليها كساء من طول القيام، وكان يقرا القران في اليوم والليلة ثلاث مرات.
# قال: انبا محمد بن فضيل، عن ابيه، او عن نفسه قال: كان كرز، اذا خرج، يامر بالمعروف فيضربونه حتي يغشي عليه.
# عن شبرمة قال: صحبنا كرزا الحارثي فكنا اذا نزلنا الي الارض فانما هو قاءل ببصره هكذا، ينظر، فاذا راي بقعة تعجبه ذهب فصلي فيها حتي يرتحل.
# قال ابن شبرمة: سال كرز بن وبرة ربه عز وجل ان يعطيه اسمه الاعظم علي ان لا يسال به شيءا من الدنيا. فاعطاه ذلك فسال الله عز وجل ان يقوي حتي يختم القران في اليوم والليلة ثلاث مرات.
# خلف بن تميم قال: سمعت ابي يذكر قال: قدم علينا كرز بن وبرة الحارثي من جرجان، فانجفل اليه قراء اهل الكوفة فكنت فيمن اتاه وما سمعت منه الا كلمتين. قال: صلوا علي نبيكم صلي الله عليه وسلم فان صلاتكم تعرض عليه. وقال: اللهم اختم لنا بخير، وما رايت في هذه الامة اعبد من كرز، كان لا يفتر، وكان يصلي في المحمل فاذا انزل من المحمل افتتح الصلاة.
# عن صبيح مولي كرز بن وبرة قال: اخبرني ابو سليمان المكتب قال: صحبت كرزا الي مكة فكان اذا نزل ادرج ثيابه فالقاها في الرحل ثم تنحي للصلاة، فاذا سمع رغاء الابل اقبل. قال: فاحتبس يوما عن الوقت وانبث اصحابه في طلبه، فكنت فيمن طلبه، قال فاصبته في PageV02P070
# وهدة يصلي في ساعة حارة، واذا سحابة تظله، فلما راني اقبل نحوي فقال: يا ابا سليمان لي اليك حاجة قلت: وما حاجتك؟ قال: احب ان تكتم ما رايت. قال: قلت: ذلك لك. قال: اوثق لي، فحلفت ان لا اخبر به احدا حتي يموت.
# محمد بن فضيل قال: سمعت ابي يقول: لم يرفع كرز بن وبرة راسه الي السماء منذ اربعين سنة.
# عمرو بن حميد قال: اخبرني رجل من اهل جرجان قال: لما مات كرز راي رجل فيما يري الناءم كان اهل القبور جلوس علي قبورهم، وعليهم ثياب جدد، فقيل لهم: ما هذا؟ فقالوا، ان اهل القبور كسوا ثيابا جددا لقدوم كرز عليهم.
# ابو داود الحفري قال: دخلت علي كرز بن وبرة بيته فاذا هو يبكي فقيل له ما يبكيك؟ قال: ان بابي لمغلق، وان ستري لمسبل، ومنعت جزءي ان اقراه البارحة، وما هو الا من ذنب اذنبته.
# قال المءلف: اسند كرز عن طاوس، وعطاء، والربيع بن خيثم، والقرظي في اخرين.
# PageV02P071
### $ 436 - ابو يونس القوي
# واسمه الحسن بن يزيد العجلي، اسماعيل بن زبان قال: انما سمي ابو يونس العجلي القوي لقوته علي العبادة، صلي حتي اقعد، وبكي حتي عمي، وصام حتي صار كالحشفة.
# وقال البخاري: قال ابو عاصم: قدم علينا ابو يونس فطاف في يوم واحد سبعين طوافا.
# وسمع ابو يونس من ابي سلمة، وسعد بن جبير، ومجاهد. PageV02P071
### $ 437 - عبد الملك بن سعيد بن ابجر المتطيب.
# الوليد بن شجاع قال: حدثني ابي قال: كان ابن ابجر، من شدة التوقي، يقول من لا يعرفه، انه عيي وما به الا شدة التوقي.
# الوليد بن شجاع قال: حدثني ابي قال: كان ابن ابجر من شدة التوقي انما يتكلم بالمعاريض. PageV02P071
# عن السليط بن بسطام التميمي. قال: قال لي ابي: الزم عبد الملك بن ابجر فتعلم من توقيهفي الكلام، فما اعلم بالكوفة اشد حفظا للسانه منه.
# عن جعفر الاحمر قال: كان اصحابنا البكاءون اربعة: عبد الملك بن ابجر، ومحمد بن سوقة، ومطرف بن طريف، وضرار بن مرة.
# سفيان قال: قال سلمة بن كهيل: ما بالكوفة احد احب ان اكون في مسلاخه احب الي من ابن ابجر.
# سفيان الثوري قال: خمسة من اهل الكوفة يزدادون في كل يوم خيرا منهم ابن ابجر.
# عن عبد الملك بن ابجر قال: ما من الناس الا مبتلي بعافية لينظر كيف شكره او مبتلي ببلية لينظر كيف صبره.
# قال المءلف: اسند ابن ابجر عن ابي الطفيل عامر بن واثلة، وعن زر بن حبيش والشعبي، في جماعة نظراءهم.
# PageV02P072
### $ 438 - عمرو بن قيس الملاءي
# اسحاق بن خف قال: اقام عمرو بن قيس الملاءي عشرين سنة صاءما ما يعلم به اهله ياخذ غداءه ويغدو الي الحانوت فيتصدق بغذاءه ويصوم، واهله لا يدرون.
# قال: وكان اذا حضرته الرقة يحول وجهه الي الحاءط ويقول لجلساءه: هذا الزكام، واذا نظر الي اهل السوق قال: ما اغفل هءلاء عما اعد لهم.
# مفضل بن غسان قال: قال عمرو: حديث ارقق به قلبي واتبلغ به الي ربي عز وجل احب غلي من خمسين قضية من قضايا شريح.
# ابو خالد الاحمر قال: سمعت عمرو بن قيس الملاءي يقول: اذا بلغك شء من الخير فاعمل به ولو مرة تكن من اهله.
# عبد الرحمن بن الحكم بن بشير بن سليمان قال: انبا ابي قال: رايت سفيان يجء الي عمرو بن قيس يجلس بين يديه ينظر اليه لا يكاد يصرف بصره عنه. اظنه يحتسب في ذلك.
# صالح بن احمد بن عبد الله العجلي قال: حدثني ابي عن ابيه عبد الله قال: جاءت امراة PageV02P072
# الي عمرو بن قيس بثوب فقالت: يا ابا عبد الله اشتر هذا الثوب واعلم ان غزله ضعيف. قال: فكان اذا جاءه انسان يعرضه عليه، قال: ان صاحبته اخبرتني انه كان في غزله ضعف حتي جاء رجل فاشتراه وقال: هذا براناك منه.
# عمر بن حفص بن غياث قال: لما احتضر عمرو بن قيس الملاءي بكي، فقال اصحابه: علي ما تبكي من الدنيا؟ فوالله لقد كنت تبغض العيش ايام حياتك، فقال: والله ما ابكي علي الدنيا انما ابكي خوفا ان احرم خوف الاخرة.
# المحاربي قال: قال لي سفيان: عمرو بن قيس هو الذي ادبني، علمني قراءة القران وعلمني الفراءض، وكنت اطلبه في سوقه فان لم اجده في سوقه وجدته في بيته اما يصلي واما يقرا في المصحف، كانه يبادر امورا تفوته، فان لم اجده في بيته وجدته في بعض مساجد الكوفة في زاوية من زوايا المسجد كانه سارق قاعدا يبكي. فان لم اجده وجدته في المقبرة قاعدا ينوح علي نفسه. فلما مات عمرو بن قيس اغلق اهل الكوفة ابوابهم وخرجوا بجنازته. فلما خرجوا الي الجبان وبرزوا بسريره، وكان اوصي ان يصلي عليه ابو حيان التيمي، تقدم ابو حيان وكبر عليه اربعا، وسمعوا صاءحا يصيح: قد جاء المحسن. واذا البرية مملوءة من طير ابيض لم ير علي خلقتها وحسنها. فجعل الناس يعجبون من حسنها وكثرتها. فقال ابو حيان: من اي شء تعجبون؟ هذه الملاءكة جاءت فشهدت عمرا.
# عن عبد الله بن سعيد الجعفي قال: حضرنا جنازة عمرو بن قيس فحضره قوم كثير عليهم ثياب بيض، فلما صلي عليه ذهبوا فلم نرهم.
# محمد بن يزيد الرفاعي قال: سمعت من لا احصي كثرة يقول: مات عمرو بن قيس بناحية فارس، فاجتمع علي جنازته ما لا يحصي، فلما دفن نظروا فلم يجدوا احدا.
# ابو خالد، وهو الاحمر، قال: لما مات عمرو بن قيس الملاءي راوا الصحراء مملوءة رجالا عليهم ثياب بيض فلما صلي عليه ودفن لم نر في الصحراء احدا. فبلغ ذلك ابا جعفر فقال لابن شبرمة وابن ابي ليلي: ما منعكما ان تذكرا هذا الرجل؟ فقالا: كان يسالنا ان لا نذكره لك.
# قال المءلف: سمع عمرو من عكرمة، وعطاء، والمنهال بن عمرو، وابي اسحاق السبيعي، وابن المنكدر، في خلق كثير من التابعين، وتوفي بسجستان، ويقال بالكوفة، ويقال بالشام، ويقال ببغداد. والله اعلم.
# PageV02P073
### $ 439 - عطوان بن عمرو التميمي
# عن سليمان بن حيان، ابو خالد الاحمر، قال: كان عطوان بن عمرو التميمي رجلا منقطعا، وكان يلزم الجبان بظهر الكوفة فاتاه قوم يسلمون عليه فوجدوه مغشيا عليه بين القبور، فلم يزالوا عنده حتي افاق فاستحيا منهم فجعل يقول لهم كهيءة المعتذر: ربما غلب علي النوم، وربما اصابني الاعياء فالقي نفسي هكذا.
# محمد بن السماك قال: ما رايت احدا اشد حذرا للموت من عطوان بن عمرو.
# داود الطاءي قال: سالت عطوان بن عمرو التميمي قلت: ما قصر الامل؟ قال: ما بين تردد النفس.
# قال رستم: فحدثت به الفضيل بن عياض فبكي وقال: يقول: يتنفس فيخاف ان يموت قبل ان ينقطع نفسه، لقد كان عطوان من الموت علي حذر.
# PageV02P074
### $ 440 - قيس بن مسلم الجدلي
# سفيان قال: كان قيس بن مسلم يصلي حتي السحر، ثم يجلس فيمسح البكاء ساعة بعد ساعة، وهو يقول: لامر ما خلقنا، لءن لم نختم الاخرة بخير لنهلكن.
# قال: وزار قيس بن مسلم محمد بن جحادة ذات ليلة فاتاه وهو في المسجد بعد صلاة العشاء، قال: ومحمد قاءم يصلي، فقام قيس بن مسلم في الناحية الاخري يصلي. فلم يزالا علي ذلك حتي طلع الفجر. وكان قيس بن مسلم امام مسجده. قال فرجع الي الحي فامهم ولم يلتقيا. ولم يعلم محمد مكانه. قال: فقال له بعض اهل المسجد: زارك اخوك قيس بن مسلم البارحة فلم تنفتل اليه. قال: ما علمت بمكانه. قال: فغدا عليه فلما راه قيس بن مسلم مقبلا قام اليه فاعتنقه ثم خلوا جميعا فجعلا يبكيان، روي قيس بن مسلم عن طارق بن شهاب، وعبد الرحمن بن ابي ليلي، وسعيد بن جبير. ومات سنة عشرين وماءة. PageV02P074
### | ومن الطبقة الخامسة
### $ 441 - مسعر بن كدام بن ظهير
# يكني ابا سلمة سفيان بن عيينة قال: ما لقيت احدا افضله علي مسعر قال سفيان الثوري: لم يكن في زماننا مثله، يعني مسعرا.
# ابو خالد الاحمر قال: لم يكن في اترابه اطول صمتا منه، يعني مسعرا، ومحمد بن مسعر قال: كان ابي لا ينام حتي يقرا نصف القران، فاذا فرغ من ورده لف رداءه ثم هجع هجعة خفيفة، ثم يثب كالرجل الذي قد ضل منه شء فهو يطلبه، فانما هو السواك والطهور، ثم يستقبل المحراب كذلك الي الفجر، وكان يجهد علي اخفاء ذلك جدا، عن ابي اسامة قال: سمعت مسعرا يقول: اشتهي ان اسمع صوت باكية حزينة.
# محمد بن كناسة قال: سمعت مسعرا يقول: من اهمته نفسه تبين ذلك عليه.
# سفيان قال: قال رجل لمسعر: اتحب ان يخبرك الرجل بعيوبك؟ قال: ان كان ناصحا فنعم، وان كان يريد ان يءنبني فلا.
# عبد الله بن المغيرة قال: سمعت مسعر بن كدام ينشد:
# الا قد فسد الدهر ... فاضحي حلوه مرا
# وقد جربت من اهوي ... فقد انكرتهم طرا
# فالزم نفسك الياس ... من الناس تعش حرا
# عبد الرحمن بن صالح يقول: قال مسعر بن كدام:
# تفني اللذاذة ممن نال صفوتها ... من الحرام ويبقي الاثم والعار
# تبقي عواقب سوء من مغبتها ... لا خير في لذة من بعدها النار
# الفيض بن الفضل العجلي قال: حدثني جار لمسعر قال: بكي مسعر فبكت امه فقال لها مسعر: ما ابكاك يا اماه؟ فقالت: يا بني رايتك تبكي فبكيت فقال: يا اماه لمثل ما نهجم عليه غدا فلنطل البكاء. قالت: وما ذاك؟ فانتحب فقال: القيامة وما فيها. قال: ثم غلبه البكاء فقام. PageV02P075
# قال: وكان مسعر يقول: لولا امي لما فارقت المسجد الا لما لا بد منه، وكان ان دخل بكي، وان خرج بكي، وان صلي بكي، وان جلس بكي.
# حسين بن يحيي بن ادم، عن ابيه قال: لما حضرت مسعرا الوفاة دخل عليه سفيان الثوري فوجده جزعا فقال له: تجزع؟ فوالله لوددت اني مت الساعة! فقال مسعر: اقعدوني. فاعاد سفيان الكلام عليه، فقال: انك اذا لواثق بعملك يا سفيان، لكني والله علي شاهقة جبل لا ادري اين اهبط. فبكي سفيان وقال: انت اخوف لله مني.
# احمد بن داود الحراني قال: مصعب بن المقدام يقول: رايت النبي - صلي الله عليه وسلم - في المنام، وسفيان الثوري اخذ بيده، وهما يطوفان، فقال الثوري: يا رسول الله مات مسعر بن كدام؟ قال: نعم، واستبشر به اهل السماء.
# قال المءلف: اسند مسعر عن اعلام التابعين، وتوفي بالكوفة سنة اثنتين، وقيل سنة خمس وخمسين وماءة.
# PageV02P076
### $ 442 - داود بن نصير الطاءي
# يكني ابا سليمان، سمع الحديث وتفقه، ثم اشتغل بالتعبد.
# احمد بن ابي الحواري قال: حدثني بعض اصحابنا قال: كان داود الطاءي يجالس ابا حنيفة فقال له ابو حنيفة: يا ابا سليمان اما الاداة فقد احكمناها. قال داود: فاي شء بقي؟ قال: بقي العمل به. قال: فنازعتني نفسي الي العزلة والوحدة، فقلت لها: حتي تجلسي معهم فلا تجيبي في مسءلة. قال: فكان يجالسهم سنة قبل ان يعتزل. قال: فكانت المسءلة تجء وانا اشد شهوة للجواب فيها من العطشان الي الماء فلا اجيب فيها. قال: فاعتزلتهم بعد.
# ابو اسامة قال: جءت انا وابن عيينة داود الطاءي فقال: قد جءتماني مرة فلا تعودا الي.
# ابن عاءشة قال: مر داود بمقبرة فسمع امراة وهي تقول: يا حبي ليت شعري باي خديك بدا البلي؟ باليمني ام باليسري؟ قال: فصعق.
# قال: وكان الثوري اذا ذكره قال: ابصر الطاءي امره.
# محمد بن حاتم البغدادي قال: سمعت الجماني يقول: كان بدو توبة الطاءي انه دخل المقبرة فسمع امراة عند قبر وهي تقول: PageV02P076
# مقيم الي ان يبعث الله خلقه ... لقاءك لا يرجي وانت قريب
# تزيد بلي في كل يوم وليلة ... وتسلي كما تبلي وانت حبيب
# احمد بن ابي الحواري قال: حدثني محمد يحيي عن داود الطاءي قال: ما اخرج الله عبدا من ذل المعاصي الي عز التقوي الا اغناه بلا مال، واعزه بلا عشيرة، وانسه بلا بشر.
# عن بكر بن محمد قال: قال لي داود الطاءي: فر من الناس كما تفر من الاسد.
# محمد بن عثمان الصيرفي قال: جاء ابو الربيع الاعرج الي داود الطاءي من واسط ليسمع منه شيءا ويراه. فاقام علي بابه ثلاثة ايام لا يصل اليد. قال: وكان اذا سمع الاقامة خرج فاذا سلم الامام وثب فدخل منزله.
# قال: فصليت في مسجد اخر ثم جءت فجلست علي بابه فلما جاء ليدخل الدار قلت: ضيف رحمك الله. قال: ان كنت ضيفا فادخل، فدخلت فاقمت عنده ثلاثة ايام لا يكلمني. فلما كان بعد ثلاث قلت: رحمك الله اتيتك من واسط واني احببت ان تزودني شيءا. قال: صم الدنيا واجعل فطرك الموت. قلت: زدني رحمك الله. قال: فر من الناس فرارك من الاسد، غير طاعن عليهم، ولا تارك لجماعتهم. قال: فذهبت استزيده فوثب الي المحراب وقال: الله اكبر.
# عن ابي الربيع الاعرج قال: اتيت داود الطاءي، وكان لا يخرج من منزله حتي يقول: قد قامت الصلاة فيخرج فيصلي فاذا سلم الامام اخذ نعله ودخل منزله. فلما طال ذلك علي ادركته يوما فقلت: يا ابا سليمان علي رسلك فوقف لي فقلت له ابا سليمان اوصني قال: اتق الله، وان كان لك والدان فبرهما. ثم قال: ويحك صم الدنيا واجعل الفطر موتك، واجتنب الناس غير تارك لجماعتهم.
# عبد الله بن ادريس قال: قلت لداود الطاءي: اوصني. قال: اقلل من معرفة الناس. قلت: زدني. قال: ارض باليسير من الدنيا مع سلامة الدين كما رضي اهل الدنيا مع فساد الدين. قلت: زدني. قال: اجعل الدنيا كيوم صمته ثم افطرت علي الموت.
# اسحاق بن منصور السلولي قال: دخلت انا وصاحب لي علي داود الطاءي وهو علي التراب، فقلت لصاحبي: هذا رجل زاهد. فقال داود: انما الزاهد من قدر فترك، الوليد بن عقبة قال: كان يخبز لداود الطاءي ستون رغيفا يعلقها بشريط، يفطر كل ليلة علي رغيفين بملح وماء. فاخذ ليلة فطره فجعل ينظر اليه. قال: ومولاة له سوداء تنظر اليه، فقامت فجاءته بشء
# PageV02P077
# من تمر علي طبق فافطر ثم احيا ليلته واصبح صاءما. فلما جاء وقت الافطار اخذ رغيفيه وملحا وماء.
# قال الوليد بن عقبة: فحدثني جار له قال: جعلت اسمعه يعاتب نفسه ويقول: اشتهيت البارحة تمرا فاطعمتك، واشتهيت الليلة تمرا؟ لا ذاق داود تمرا ما دام في الدنيا.
# عن حماد بن ابي حنيفة قال: قالت مولاة لداود الطاءي: يا داود لو طبخت لك دسما. قال: فافعلي. فطبخت له شحما ثم جاءته به. فقال لها: ما فعل ايتام بني فلان؟ قالت: علي حالهم. قال: اذهبي به اليهم فقالت له: فديتك انما تاكل هذا الخبز بالماء؟ قال: اني اذا اكلته كان في الحش واذا اكله هءلاء الايتام كان عند الله مذخورا.
# صدقة الزاهد قال: خرجنا مع داود الطاءي في جنازة بالكوفة، فقعد داود ناحية وهي تدفن فجاء الناس فقعدوا قريبا منه فتكلم فقال: من خاف الوعيد قصر عليه البعيد، ومن طال امله ضعف عمله، وكل ما هو ات قريب، واعلم يا اخي ان كل ما يشغلك عن ربك فهو عليك مشءوم، واعلم ان اهل القبور انما يفرحون بما يقدمون ويندمون علي ما يخلفون. واهل الدنيا يقتتلون ويتنافسون فيما عليه اهل القبور يندمون.
# ابو حفص قال: سمعت ابن ابي عدي يقول: صام داود الطاءي اربعين سنة ما علم به اهله، وكان خزازا، وكان يحمل غذاءه معه ويتصدق به في الطريق ويرجع الي اهله يفطر عشاء لا يعلمون انه صاءم.
# قال الشيخ: وقد رويت لنا هذه الحكاية من طريق ابي حفص الفلاس ايضا.
# عن ابي عدي ان هذا جري لداود بن ابي هند، وسنذكرها في اخبار البصريين، وهي بذاك اليق من داود الطاءي.
# وكان متشاغلا بالعلم ثم انقطع الي التعبد، ولم ينقل عنه انه تشاغل بالمعاش، لعل بعض الرواة قال الطاءي. والله اعلم.
# محمد بن بشر العبدي قال: قال داود يوما لمولاة له في الدار: اشتهي لبنا فخذي رغيفا، فاءتي به البقال فاشتري به لبنا ولا تعلمي البقال لمن هو؟ فذهبت، فجاءت به فاكل وفطن البقال بعد انها تريد اللبن لداود، فطيبه له. فقال لها: علم البقال لمن تريدين اللبن؟ فقالت: نعم. قال: ارفعيه. فما عاد فيه.
# PageV02P078
# قال: وجاءه فضيل يوما فلم يفتح له، فجلس فضيل خارج الباب وهو داخل فبكي داود من داخل وفضيل من خارج، ولم يفتح له. قلت لمحمد بن بشر: كيف لم يفتح له الباب؟ قال: قد كان يفتح لهم. وكثروا عليه فغموه فحجبهم كلهم، فمن جاءه كلمه من وراء الباب، وقالت له امه: لو اشتهيت شيءا اتخذته لك. فقال: اجيدي يا اماه فاني اريد ان ادعو اخوانا لي. قال: فاتخذت واجادت. قال: فقعد علي الباب لا يمر ساءل الا ادخله. قال: فقدم اليهم فقالت له امه: لو اكلت. قال: فمن اكله غيري.
# قال: وانما جد واجتهد حين ماتت امه قسم كل شء تركت حتي لزق بالارض، وكانت موسرة.
# اسحاق بن منصور قال: حدثني جنيد يعني الحجام قال: اتيت داود الطاءي فاذا قرحة قد خرجت علي لسانه فبططتها واخرجت قليل دواء فوضعته في خرقة. فقلت: اذا كان الليل فضعه عليها. فقال: ارفع ذلك اللبد، فرفعته فاذا دينار فقال: خذه. قلت: يا ابا سليمان ليس هذا ثمن هذا، ثمن هذا دانق فوضعت الدواء في كوة وخرجت ثم غدوت بعد يومين فاذا الدواء علي حاله. قلت: يا ابا سليمان سبحان الله، لم لم تعالج بهذا الدواء؟ فقال لي: ان انت لم تاخذ الدينار لم امسه.
# اسماعيل بن زيان قال: حجم حجام داود الطاءي اعطاه دينارا لا يملك غيره.
# حدثنا ابو سعيد السكري قال: احتجم داود الطاءي فدفع دينارا الي الحجام فقيل له: هذا اسراف. فقال: لا عبادة لمن لا مروءة له.
# عبادة بن كليب قال: قال رجل لداود الطاءي: لو امرت بما في سقف البيت من نسج العنكبوت فينظف، فقال: اما علمت انه كان يكره فضول النظر.
# الحسن بن عيسي قال: سمعت عبد الله بن المبارك يقول: وهل الامر الا ما كان عليه داود الطاءي.
# عبيد الله بن محمود بن سلمة بن معبد قال: لقي داود الطاءي رجلا فساله عن حديث، فقال: دعني اني ابادر خروج نفسي، وكان الثوري اذا ذكره قال: ابصر الطاءي امره.
# ابو خالد الاحمر قال: مررت انا وسفيان الثوري بمنزل داود الطاءي فقال لي سفيان: ادخل بنا نسلم عليه. فدخلنا اليه فما احتفل بسفيان ولا انبسط اليه. فلما خرجنا قلت له: يا ابا عبد الله غاظني ما صنع بك. قال: واي شء صنع بي؟ قلت: لم يحفل بك ولم ينبسط اليك. قال: ان ابا سليمان لا يتهم في مودة، اما رايت عينيه؟ هذا في شء غير ما نحن فيه.
# PageV02P079
# ابو عمران قال: حدثني اسود بن سالم ان داود الطاءي كان يقول: سبقني العابدون وقطع بي، والهفاه.
# محمد بن اشكاب قال: حدثني رجل من اهل داود الطاءي قال: قلت له يوما: ما ابا سليمان قد عرفت الرحم التي بيننا فاوصني قال: فدمعت عيناه. ثم قال يا اخي انما الليل والنهار مراحل ينزلها الناس مرحلة مرحلة حتي ينتهي بهم ذلك الي اخر سفرهم، فان استطعت ان تقدم في كل مرحلة زادا لما بين يديها فافعل، فان انقطاع السفر عن قريب والامر اعجل من ذلك، فتزود لسفرك واقض ما انت قاض من امرك، فكانك بالامر قد بغتك، اني لاقول لك هذا وما اعلم احدا اشد تضييعا مني لذلك. ثم قام وتركني.
# ابو المهنا الطاءي قال: خرج داود الطاءي الي السوق فراي الرطب فاشتهته نفسه فجاء الي الباءع فقال له: اعطني بدرهم الي غد. فقال له: اذهب الي عملك. فراه بعض من يعرفه فاخرج له صرة فيها ماءة درهم وقال: اذهب فان اخذ منك بدرهم فالماءة لك. فلحقه الباءع وقال له: ارجع خذ حاجتك. فقال: لا حاجة لي فيه انما جربت هذه النفس فلم ارها تساوي في هذه الدنيا درهما وهي تريد الجنة غدا.
# حفص بن عمر الجعفي قال: كان داود الطاءي قد ورث عن امه اربعماءة درهم، فمكت يتقوتها ثلاثين عاما، فلما نفذت جعل ينقض سقوف الدويرة فيبيعها حتي باع الخشب والبواري واللبن، حتي بقي في نصف سقف. وجاء صديق له فقال: يا ابا سليمان لو اعطيتني هذه فابضعتها لك لعلنا نستفضل لك فيها شيءا ينتفع به. فما زال به حتي دفعها اليه، ثم فكر فيها فلقيه بعد العشاء الاخرة فقال: ارددها علي. فقال: ولم ذاك يا اخي؟ قال: اخاف ان يدخل فيها شء غير طيب فاخذها.
# عثمان بن زفر قال: اخبرني ابن عم لداود الطاءي قال: ورث داود الطاءي من ابيه عشرين دينارا فاكلها في عشرين سنة، كل سنة دينارا منه يصل ومنه يتصدق، وورث بيتا فكان يكون فيه لا يعمره، كلما خربت ناحية تركها وتحول الي ناحية اخري فخرب كله الا زاوية منه كان يكون فيها.
# محمد بن اسحاق قال: سمعت محمد بن زكريا يقول: سمعت بعض اصحابنا قال: ورث داود الطاءي من مولاة له عشرين دينارا كفته عشرين سنة.
# PageV02P080
# عن عبد الله بن صالح قال: قال داود الطاءي: يا بن ادم فرحت ببلوغ املك وانما بلغته بانقضاء مدة اجلك ثم سوفت بعملك كان منفعته لغيرك.
# عن قبيصة قال: حدثني صاحب لنا ان امراة من اهل داود الطاءي صنعت ثريدة بسمن ثم بعثت بها الي داود حين افطاره مع جارية لها، قالت الجارية: فاتيته بالقصعة فوضعتها بين يديه فسعي لياكل منها، فجاء ساءل فقام اليه فدفعها اليه وجلس معه علي الباب حتي اكلها. ثم دخل فغسل القصعة ثم عمد الي تمر كان بين يديه، قالت الجارية ظننت انه كان اعده لعشاءه، ودفعه الي وقال: اقرءيها السلام، قالت الجارية: دفع الي الساءل ما جءناه به ودفع الينا ما اراد ان يفطر عليه. قالت: واظنه ما بات الا طاويا. قال قبيصة: فكنت اراه قد نحل جدا.
# ابن زبان قال: قالت داية داود الطاءي: يا ابا سليمان اما تشتهي الخبز؟ قال: يا داية بين مضغ الخبز وشرب الفتيت قراءة خمسين اية.
# عبد الله بن صالح بن مسلم العجلي قال: دخلت علي داود الطاءي في مرضه الذي مات فيه ليس في بيته الا دن مقير يكون فيه خبز يابس ومطهرة ولبنة كبيرة علي التراب يجعلها وسادة وهي مخدته ليس في بيته بوري ولا قليل ولا كثير.
# محمد بن بشير قال: قال حماد لداود الطاءي: يا ابا سليمان لقد رضيت من الدنيا باليسير. قال: افلا ادلك علي من رضي باقل من ذلك؟ من رضي بالدنيا كلها عوضا عن الاخرة، ابو محمد العابد قال: دخل ابو يوسف علي داود الطاءي فقال له: ما رايت احدا رضي من الدنيا بمثل ما رضيت به فقال: يا يعقوب من رضي الدنيا كلها عوضا عن الاخرة فذاك الذي رضي باقل مما رضيت.
# الحارث بن ادريس قال: قلت لداود الطاءي: اوصني؟ فقال: عسكر الموتي ينتظرونك.
# اسحاق بن منصور السلولي قال: حدثتني ام سعيد بن علقمة النخعي وكانت طاءية، قالت: كان بيننا وبين داود الطاءي حاءط قصير فكنت اسمع حسه عامة الليل لا يهدا، قالت: وربما سمعته في جوف الليل يقول: اللهم همك عطل علي الهموم، وحالف بيني وبين السهاد، وشوقي الي النظر اليك، اوثق مني وحال بيني وبين اللذات، فانا في سجنك ايها الكريم مطلوب، قالت: وربما ترنم بالاية فاري ان جميع نعيم الدنيا جمع في ترنمه.
# ابن السماك قال: اوصاني اخي داود الطاءي بوصية: انظر لا يراك الله حيث نهاك وان لا يفقدك من حيث امرك، واستحيه في قربه منك وقدرته عليك.
# PageV02P081
# محمد بن اشكاب قال: قال داود الطاءي: الياس سبيل اعمالنا هذه، لكن القلوب تجر الي الرجاء، عن الحماني قال: قلت لداود الطاءي: ما تري في الرمي فاني احب ان اتعلمه؟ فقال: ان الرمي لحسن، ولكن انما هي ايامك فانظر بما تقطعها.
# ابو بكر محمد بن ابي داود قال: سمعت شيدويه يقول لداود الطاءي: ارايت رجلا دخل علي هءلاء الامراء فامرهم بالمعروف ونهاهم عن المنكر؟ قال: اخاف عليه السوط قال: انه يقوي قال: اخاف عليه السيف. قال: انه يقوي، قال: اخاف عليه الداء الدفين العجب.
# عن ابي نعيم قال: رايت داود الطاءي تدور في وجهه نملة عرضا وطولا لا يفطن بها . يعني من الهم.
# ابو سعيد قال: حدثني سهل بن بكار قال: قالت اخت لداود الطاءي: لو تنحيت من الشمس الي الظل. فقال: هذه خطي لا ادري كيف تكتب.
# عباس الترقفي قال: سمعت معاوية بن عمرو يقول: كنا عند داود الطاءي يوما، فدخلت الشمس من الكوة فقال له بعض من حضر: لو اذنت لي سددت هذه الكوة. فقال: كانوا يكرهون فضول النظر. وكنا عنده يوما اخر فاذا بفروه قد تخرق وخرج خمله. فقال له بعض من حضر: لو اذنت لي خيطته فقال: كانوا يكرهون فضول الكلام.
# ابو سعيد السكري قال: احتجم داود الطاءي فدفع الي الحجام دينارا فقيل له: هذا اسراف فقال: لا عبادة لمن لا مروءة له.
# ابو داود الطيالسي قال: حضرت داود عند الموت فما رايت اشد نزعا منه، اتيناه من العشي ونحن نسمع نزعه قبل ان ندخل، ثم غدونا اليه وهو في النزع فلم نبرح حتي مات.
# حفص بن عمر الجعفي قال: اشتكي داود الطاءي اياما وكان سبب علته انه مر باية فيها ذكر النار فكررها مرارا في ليلته فاصبح مريضا. فوجده قد مات وراسه علي لبنة.
# قال ابن السماك، حين مات داود الطاءي: يا ايها الناس ان اهل الدنيا تعجلوا غموم القلب وهموم النفس وتعب الابدان مع شدة الحساب، فالرغبة متعبة لاهلها في الدنيا والاخرة، والزهادة راحة لاهلها في الدنيا والاخرة، وان داود الطاءي نظر بقلبه الي ما بين يديه فاغشي بصر قلبه بصر العيون فكانه لم يبصر ما اليه تنظرون، وكانكم لا تبصرون ما اليه ينظر. فانكم منه تعجبون وهو منكم يتعجب، فلما نظر اليكم راغبين مغرورين قد ذهبت علي الدنيا عقولكم
# PageV02P082
# وماتت من حبها قلوبكم وعشقتها انفسكم وامتدت اليها ابصاركم استوحش الزاهد منكم لانه كان حيا وسط موتي، يا داود ما اعجب شانك الزمت نفسك الصمت حتي قومتها علي العدل، اهنتها وانما تريد كرامتها واذللتها وانما تريد اعزازها، ووضعتها وانما تريد تشريفها واتعبتها وانما تريد راحتها، واجعتها وانما تريد شبعها، واظماتها وانما تريد ريها، وخشنت الملبس وانما تريد لينه وجشبت المطعم وانما تريد طيبه، وامت نفسك قبل ان تموت، وقبرتها قبل ان تقبر، وعذبتها قبل ان تعذب، وغيبتها عن الناس كي لا تذكر، وغبت بنفسك عن الدنيا الي الاخرة، فما اظنك الا قد ظفرت بما طلبت. كان سيماك في عملك وسرك ولم يكن سيماك في وجهك فقهت في دينك ثم الناس يفتون، وسمعت الاحاديث ثم تركت الناس يحدثون ويروون، وخرست عن القول وتركت الناس ينطقون، لا تحسد الاخيار ولا تعيب الاشرار ولا تقبل من السلطان عطية ولا من الاخوان هدية.
# انس ما تكون انس ما تكون اذا كنت بالله خاليا، واوحش ما تكون اذا كنت مع الناس جالسا فاوحش ما تكون انس ما يكون الناس، وانس ما تكون اوحش ما يكون الناس جاوزت حد المسافرين في اسفارهم، وجاوزت حد المسجونين في سجونهم، فاما المسافرون فيحملون من الطعام والحلاوة ما ياكلون، فاما انت فانما هي خبزتك او خبزتان في شهرك، ترمي بها في دن عندك فاذا افطرت اخذت منه حاجتك فجعلته في مطهرتك ثم صببت عليه من الماء ما يكفيك، ثم اصطنعت به ملحا فهذا ادامك وحلواك، فمن سمع بمثلك صبر صبرك او عزم عزمك، وما اظنك الا قد لحقت بالماضين، وما اظنك الا قد فضلت الاخرين ولا احسبك الا قد اتعبت العابدين، واما المسجون فيكون مع الناس محبوسا فيانس بهم واما انت فسجنت نفسك في بيتك وحدك فلا محدث وجليس معك، ولا ادري اي الامور اشد عليك، الخلوة في بيتك تمر بك الشهور والسنون ام تركك المطاعم والمشارب، لا ستر علي بابك، ولا فراش تحتك، ولا قلة يبرد فيها ماءك، ولا قصعة يكون فيها غداءك وعشاءك؟ مطهرتك قلتك وقصعتك تورك وكل امرك يا داود عجب. اما كنت تشتهي من الماء بارده ولا من الطعام طيبه ولا من اللباس لينه؟ بلي، ولكنك زهدت فيه لما بين يديك فما اصغر ما بذلت، وما احقر ما تركت، وما ايسر ما فعلت في جنب ما املت، اما انت فقد ظفرت بروح العاجل وسعدت ان شاء الله في الاجل، عزلت الشهرة عنك في حياتك لكي لا يدخلك عجبها ولا يلحقك فتنتها فلما مت
# PageV02P083
# شهرك ربك بموتك والبسك رداء عملك، فلو رايت اليوم كثرة تعبك عرفت ان ربك قد اكرمك.
# اسحاق بن منصور قال: لما مات داود الطاءي شيع الناس جنازته. فلما دفن قام ابن السماك علي قبره فقال: يا داود كنت تسهر ليلك اذ الناس ناءمون، قال: وكنت تسلم اذ الناس يخوضون، وكنت تربح اذ الناس يخسرون فقال الناس جميعا: صدقت حتي عدد فضاءله كلها، فلما فرغ، قام ابو بكر النهشلي فحمد الله ثم قال: يا رب ان الناس قد قالوا ما عندهم ومبلغ ما علموا، اللهم اغفر له برحمتك ولا تكله الي عمله.
# قال المءلف: اسند داود عن جماعة من التابعين منهم عبد الملك بن عمير، وحبيب بن ابي عمرة، والاعمش، وحميد الطويل، واسماعيل بن ابي خالد. وتوفي في سنة خمس وستين وماءة في خلافة المهدي.
# PageV02P084
### | ومن الطبقة السادسة
### $ 443 - سفيان بن سعيد الثوري
# عبد الله بن محمد بن ايوف المخرمي قال: سمعت يزيد بن هارون يقول: اخذ العلم عن سفيان الثوري وهو ابن ثلاثين سنة.
# يزيد بن عبد الرحمن بن مصعب قال: سمعت ابي يقول: سمعت سفيان الثوري يقول: لو لم اعلم لكان اقل لحزني.
# عن محمد بن يوسف الفريابي قال: قلت لسفيان الثوري: اري الناس يقولون سفيان الثوري، وانت تنام الليل. فقال لي: اسكت، ملاك هذا الامر التقوي.
# يحيي بن ايوب المقابري قال: سمعت علي بن ثابت يقول: رايت الثوري في طريق مكة فقومت كل شء عليه، حتي نعليه: درهما واربعة دوانق.
# يحيي بن ايوب قال: سمعت علي بن ثابت قال: لو لقيت سفيان في طريق مكة ومعك فلسان تريد ان تتصدق بهما وانت لا تعرف سفيان ظننت انك ستضعهما في يده. وما رايت سفيان في صدر المجلس قط، انما كان يقعد الي جانب الحاءط ويستند الي الحاءط ويجمع بين ركبتيه، عن علي بن عثام بن علي قال : سمعت ابي قال: سمعت سفيان الثوري يقول: لقد خفت الله خوفا عجبا لي، كيف لا اموت لكن لي اجل انا بالغه، ولقد خفت الله خوفا وددت انه خفف عني منه ما اخاف ان يذهب عقلي.
# عبد الرحمن بن عبد الله قال: قال سفيان اني لاضع يدي علي راسي من الليل اذا سمعت صيحة فاقول: قد جاءنا العذاب.
# عن عبثر قال: قام سفيان يصلي قبل الزوال فمر بهذه الاية: {فاذا نقر في الناقور، فذلك يومءذ يوم عسير} فخرج نادا فما لحقوه الا في الحمراء فردوه.
# قال السني: وقال عمرو العتابي، عن سفيان: ما من موطن من المواطن اشد علي من سكرة الموت اخاف ان يشدد علي، فاسال التخفيف فلا اجاب فافتتن. PageV02P085
# يوسف بن اسباط قال: قال لي سفيان، وقد صلينا العشاء الاخرة ناولني المطهرة فناولته فاخذها بيمينه ووضع يساره علي خده. ونمت فاستيقظت وقد طلع الفجر فنظرت فاذا المطهرة بيمينه ويساره علي خده، فقلت: يا ابا عبد الله هذا الفجر قد طلع. قال: لم ازل منذ ناولتني هذه المطهر اتفكر في امر الاخرة حتي الساعة.
# قال يوسف بن اسباط: كان سفيان الثوري اذا اخذ في الفكر بال الدم.
# ابو يزيد محمد بن حسان قال: سمعت عبد الرحمن بن مهدي يقول: ما عاشرت في الناس رجلا ارق من سفيان، وكنت ارمقه الليلة بعد الليلة فما كان ينام الا اول الليل ثم ينتفض فزعا مرعوبا ينادي: النار النار، شغلني ذكر النار عن النوم والشهوات، ثم يتوضا ويقول علي اثر وضوءه: اللهم انك عالم بحاجتي غير معلم، وما اطلب الا فكاك رقبتي من النار، الهي: ان الجزع قد ارقني وذلك من نعمتك السابغة علي، الهي: لو كان لي عذر في التخلي ما اقمت مع الناس طرفة عين ثم يقبل علي صلاته. وكان البكاء يمنعه من القراءة حتي ان كنت لا استطيع سماع قراءته من كثرة بكاءه. وما كنت اقدر ان انظر اليه استحياء وهيبة منه.
# اسحاق بن ابراهيم الحنيني قال: كنا في مجلس الثوري وهو يسال رجلا عما يصنع في ليله فيخبره، حتي دار علي القوم فقالوا: يا ابا عبد الله قد سالتنا فاخبرناك، فاخبرنا انت كيف تصنع في ليلك؟ فقال: لها عندي اول الليل نومة تنام ما شاءت لا امنعها اذا استيقظت فلا اقيلها والله.
# صالح بن خليفة الكوفي قال: سمعت سفيان الثوري يقول: ان فجار القراء اتخذوا القران الي الدنيا سلما. قالوا: ندخل علي الامراء نفرج عن المكروب ونتكلم في محبوس.
# علي بن حمزة ابن اخت سفيان قال: ذهبت ببول سفيان الي الديراني وكان لا يخرج من باب الدير فاريته فقال: ليس هذا بول حنيفي. قلت: بلي والله من افضلهم. فقال: انا اجء معك. فقلت لسفيان: قد جاء بنفسه. فقال: ادخله. فادخلته فمس وجس عرقه ثم خرج. فقلت: اي شء رايت؟ قال: ما ظننت ان في الحنيفية مثل هذا، هذا رجل قد قطع الحزن كبده.
# PageV02P086
# عبد الرحمن بن مهدي قال: بات سفيان عندي فلما اشتد به الامر جعل يبكي، فقال له رجل: يا ابا عبد الله اراك كثير الذنوب. فرفع شيءا من الارض فقال: والله لذنوبي اهون عندي من ذا، اني اخاف ان اسلب الايمان قبل ان اموت.
# عبد الرحمن بن مهدي قال ليلة مات سفيان: توضا تلك الليلة للصلاة ستين مرة فلما كان وجه السحر قال لي: يا ابن مهدي ضع خدي بالارض فاني ميت يا ابن مهدي ما اشد الموت ما اشد كرب الموت. قال: فخرجت لاعلم حماد بن زيد واصحابه فاذا هم قد استقبلوني فقالوا: اجرك الله. فقلت: من اين علمتم ذلك؟ فقالوا: انه ما منا احد الا اتي البارحة في منامه فقيل له: الا ان سفيان الثوري قد مات، رحمه الله.
# عن ابي ابجر قال: لما حضرت سفيان الوفاة قال: يا ابن ابجر قد نزل ما بي ما قد تري فانظر من يحضرني، فاتيتهم بقوم فيهم حماد بن سلمة، وكان حماد من اقربهم الي راسه. قال: فتنفس سفيان فقال له حماد ابشر فقد نجوت مما كنت تخاف. وتقدم علي رب كريم قال: فقال: يا ابا سلمة اتري الله ان يغفر لمثلي؟ قال: اي والله الذي لا اله الا هو: قال: فكانما سري عنه.
# عن عبد الرحمن بن مهدي قال: رايت سفيان الثوري في المنام فقلت: ما فعل الله بك؟ قال: لم يكن الا ان وضعت في اللحد حتي وقفت بين يدي الله عز وجل فحاسبني حسابا يسيرا ثم امر بي الي الجنة، فبينا انا ادور بين اشجارها وانهارها ولا اسمع حسا ولا حركة، اذ سمعت قاءلا يقول: سفيان بن سعيد. قال: تحفظ انك اثرت الله علي هواك يوما، قلت: اي والله. فاخذتني صواني النثار من جميع الجنة.
# قال المءلف: ادرك سفيان الثوري جماعة من كبار التابعين، وروي عن الاعمش، ومنصور، ومحمد بن المنكدر، وعبد الله بن دينار، وعمرو بن دينار، في خلق لا يحصون. ومسانيده اكثر من ان تعد، وكان مولده في سنة سبع وتسعين في خلافة سليمان بن عبد الملك. وتوفي في سنة احدي وستين وماءة. وكان مستخفيا بالبصرة في خلافة المهدي. وكلامه واخباره كثيرة وانما اقتصرنا ها هنا علي ما ذكرنا منها لاننا قد جمعناها في كتاب يزيد علي ثلاثين جزءا، فكرهنا الاعادة في التصانيف. والله الموفق.
# PageV02P087
### $ 444 - اسيد بن صلهب
# عن الحسن بن صالح قال: قال اسيد بن صهلب: ان كنت لادعو فتصرع لاطير حولي. قال الحسن: لولا انه قد مات ما حدثت به عنه.
# PageV02P088
# 445، 446 -
### | علي والحسن ابنا صالح بن حي
# قال محمد بن سعد: اسم صالح: حي، وهو صالح بن صالح، والد علي والحسن تواما في بطن واحد، وكان علي تقدمه بساعة. فكان الحسن يعظمه ويقول: قال ابو محمد.
# عبد الله بن هاشم الطوسي قال: سمعت وكيع بن الجراح يقول: كان علي والحسن - ابنا صالح بن حي - وامهم قد جزءوا اليل ثلاثة اجزاء، فكان علي يقوم الثلث ثم ينام، ويقوم الحسن الثلث ثم ينام، وتقوم امهما الثلث. فماتت امهما. فجزءا الليل بينهما، فكانا يقومان به حتي الصباح ثم مات علي فقام الحسن به كله.
# وقد روي لنا عن محمد بن صالح العجلي عن ابيه قال: كان يختم القران في بيتهم كل ليلة: امهم ثلث وعلي ثلث وحسن ثلث، فماتت امهما فكانا يختمانه. ثم مات علي فكان حسن يختم كل ليلة.
# يحيي بن ادم قال: قال الحسن بن حي: قال لي اخي علي في الليلة التي توفي فيها: اخي اسقني ماء. وكنت قاءما اصلي. فلما قضيت صلاتي اتيته بماء فقلت: يا اخي. فقال: لبيك. فقلت هذا ماء. قال: قد شربت الساعة. قلت: ومن سقاك وليس في الغرفة غيري وغيرك؟ قال: اتاني جبريل الساعة بماء فسقاني وقال لي: انت واخوك وابوك من الذين انعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وخرجت روحه.
# عن عبد الرحمن بن مطرف قال: كان الحسن بن حي اذا اراد ان يعظ اخا له كتبه في لوح وناوله.
# عبد القدوس بن بكر بن خنيس قال: كان الحسن بن صالح واخوه علي وكان علي يفضل عليه وكانا وامهما يتعاونون علي العبادة بالليل لا ينامون وبالنهار لا يفطرون. فلما ماتت امهما تعاونا علي القيام والصيام عنهما وعن امهما. فلما مات علي قام الحسن عن نفسه وعنهما. وكان يقال للحسن: حية الوادي، يعني انه لا ينام بالليل. وكان يقول: اني لاستحيي من الله تعالي ان انام تكلفا حتي يكون النوم هو الذي يصرعني واذا نمت ثم استيقظت ثم عدت ناءما فلا ارقد الله عيني. وكان لا يقبل من احد شيءا فيجء اليه صبية وهو في المسجد فيقول: انا جاءع
# PageV02P088
# فيعلله بشء حتي تذهب الخادم الي السوق فتبيع ما غزلت هي ومولاتها من الليل، ثم تشتري قطنا وتشتري شيءا من الشعير فتجء به فتطحنه ثم تعجنه فتخبز ما ياكل الصبيان والخادم وترفع له ولاهله لافطارهما. فلم يزل علي ذلك حتي مات رحمه الله.
# احمد بن ابي الحواري قال: سمعت ابا سليمان الدراني يقول: ما رايت احدا الخوف اظهر علي وجهه والخشوع من الحسن بن حي قام ليلة حتي الصباح بعم يتساءلون باية فيها ثم غشي عليه ثم عاد اليها فغشي عليه فلم يختمها حتي طلع الفجر.
# عباد ابو عقبة قال: بعنا جارية للحسن بن صالح فقال: اخبروهم انها تنخمت عندنا مرة دما.
# قال الحجاج: وسمعت ابا نعيم يقول: قال الحسن بن صالح: فتشنا الورع فلم نجده في شء اقل منه في اللسان.
# سليمان بن ادريس المنقري قال: اشتهي الحسن بن حي سمكا فلما اتي به ضرب بيده الي سرة السمكة فاضطربت يده وامر به فرفع ولم ياكل منه شيءا. فقيل له في ذلك فقال: اني ذكرت لما ضربت بيدي الي بطنها ان اول ما ينتن من الانسان بطنه فلم اقدر ان اذوقه.
# عبد الله بن صالح قال: حدثني خلف بن تميم ان حسن بن صالح كان يصلي الي السحر ثم يجلس فيبكي في مصلاه ويجلي علي فيبكي معه في حجرته. قال: وكانت امهما تبكي الليل والنهار. قال: فماتت. ثم مات علي. ثم مات حسن قال: فرايت حسنا في منامي فقلت: ما فعلت الوالدة؟ قال: بدلت بطول ذلك البكاء سرور الابد. قلت: وعلي؟ قال: وعلي علي خير. قلت: فانت؟ فمضي وهو يقول: وهل نتكل الا علي عفوه؟.
# عبيد الله بن موسي قال: كان حسن بن صالح اذا صعد الي المنارة اشرف علي المقابر فاذا نظر الي الشمس تحوم علي القبور صرخ حتي يحمل مغشيا عليه فينزل به.
# قال ابو محمد: ورايت الحسن ذات يوم شهد جنازة فلما قرب الميت ليدفن نظر الي اللحد فارفض عرقا. ثم قال: فغشي عليه فحمل علي السرير الذي كان عليه الميت فرد الي منزله.
# اسحاق بن منصور السلولي قال: نظر حسن الي المقابر وهو قاءم يءذن فصرخ وقطع اذانه وسقط مغشيا عليه.
# PageV02P089
# قال: حدثني رجل من جيرانه انه قال: كنا نسمع صراخه ونحيبه اذا صعد الي الاذان كما نسمع صراخ اهل المصيبة. وقال: وكثيرا ما كان يغشي عليه حتي يءذن غيره.
# قال المءلف: اسند علي وحسن عن جماعة من التابعين وحديث الحسن اكثر.
# حنبل قال: سمعت ابا نعيم يقول: مات علي بن صالح سنة اربع وخمسين. ومات اخوه الحسن بعده بثلاث عشرة سنة.
# قال حنبل: وقال يحيي بن معين: سمعت يحيي بن سعيد يقول: ولد الحسن بن صالح سنة ماءة وقال مات سنة تسع وستين وماءة.
# PageV02P090
### $ 447 - حمزة بن عمارة الزيات
# يكني ابا عمارة مولي ال عكرمة بن ربعي التميمي. وكان يجلب الزيت من الكوفة الي حلوان. ويجلب الجبن والجوز الي الكوفة. وكان صاحب قران وسنة وفراءض.
# ابو المنذر يعلي بن عقيل قال: كان الاعمش اذا راي حمزة قد اقبل قال: هذا حبر القران.
# جرير بن عبد الحميد قال: مر بنا حمزة الزيات فاستسقي فاتيته بماء فقال: ان ممن يحضرنا في القراءة؟ قلت نعم. قال: لا حاجة لي في ماءك.
# خلف بن هشام البزاز قال: قال لي سليم بن عيسي: دخلت علي حمزة بن حبيب الزيات فوجدته يمرغ خديه في الارض ويبكي. فقلت: اعيذك بالله. فقال: لماذا استعذت؟ رايت البارحة في منامي كان القيامة قد قامت وقد دعي بقراء القران، فكنت فيمت حضر فسمعت قاءلا يقول بكلام عذب: لا يدخل علي الا من عمل بالقران. فرجعت القهقري فهتف باسمي: اين حمزة بن حبيب الزيات؟ فقلت: لبيك داعي الله. فبدرني ملك فقال: قل: لبيك اللهم، PageV02P090
# فقلت: لبيك، كما قال لي. فادخلني دارا فسمعت فيها ضجيج القران فوقفت ارعد فسمعت قاءلا يقول: لا باس عليك ارق واقرا فادرت وجهي فاذا انا بمنبر من در ابيض، دفتاه من ياقوت اصفر، مراقيه من زبرجد اخضر فقال لي: ارق واقرا فرقيت فقال لي: اقرا سورة الانعام، فقرات وانا لا ادري علي من اقرا. حتي بلغت الستين اية فلما بلغت {وهو القاهر فوق عباده} قال لي: يا حمزة الست القاهر فوق عبادي؟ فقلت: بلي. قال: صدقت، اقرا. فقرات حتي ختمتها ثم قال لي: اقرا فقرات الاعراف حتي بلغت اخرها فاومات الي الارض بالسجود فقال لي: حسبك ما مضي، لا تسجد يا حمزة. من اقراك هذه القراءة؟ فقلت: سليمان. قال: صدقت من اقرا سليمان؟ قلت: يحيي. قال: صدق يحيي علي من قرا يحيي؟ فقلت: علي ابي عبد الرحمن السلمي. قال: صدق ابو عبد الرحمن السلمي، من اقرا ابا عبد الرحمن؟ فقلت: ابن عم نبيك علي. فقال: صدق علي، فمن اقرا عليا؟ قلت: نبيك محمد صلي الله عليه وسلم. قال: ومن اقرا نبيي؟ قال: قلت: جبريل عليه السلام. قال: ومن اقرا جبريل؟ قال: فسكت. فقال لي: يا حمزة قل انت. قال: فقلت: ما اجسر ان اقول. فقال: فقلت: انت. قال: صدقت يا حمزة وحق القران لاكرمن اهل القران لا سيما اذا عملوا بالقران، يا حمزة القران كلامي وما احب احدا كحبي اهل القران. ادن يا حمزة فدنوت فضمخني بالغالية وقال: ليس افعل بك وحدك، قد فعلت ذاك بنظراءك ممن فوقك ومن دونك. ومن اقرا القران كما اقرته لم يرد بذلك غيري وما خبات لك يا حمزة عندي اكثر فاعلم اصحابك بمكاني من حبي لاهل القران وفعلي بهم فهم المصطفون الاخيار، يا حمزة وعزتي وجلالي لا اعذب لسانا تلا القران بالنار، ولا قلبا وعاه، ولا اذنا سمعته، ولا عينا نظرته.
# فقلت: سبحانك سبحانك واني تري؟ فقال: يا حمزة اين نظار المصاحف؟ فقلت: يا رب افحفاظ هم؟ قال: لا ولكني احفظه لهم حتي يوم القيامة فاذا لقوني رفعت لهم بكل اية درجة - افتلومني ان ابكي واتمرغ في التراب.
# قال المءلف: اسند حمزة عن الاعمش وحمران بن اعين، وسمع منه وكيع وتوفي بحلوان سنة ست وخمسين وماءة.
# ابو مسحل قال: رايت الكساءي في النوم كان وجهه البدر فقلت: ما فعل الله بك؟ قال:
# PageV02P091
# غفر لي بالقران. فقلت: ما فعل بحمزة الزيات؟ قال: ذاك في عليين، ما نراه الا كما يري الكوكب الدري.
# PageV02P092
### $ 448 - محمد بن النضر الحارثي
# يكني ابا عبد الرحمن.
# ابو اسامة قال: كان محمد بن النضر من اعبد اهل الكوفة.
# الحسن بن الربيع قال: سمعت عبثرا ابا ابا ابا يزيد يقول: اختفي عندي محمد بن النضر من يعقوب بن داود في هذه العلية لعلية علي باب داره اربعين ليلة. فما رايته ناءما ليلا ولا نهارا.
# الحسن بن الربيع قال: سمعت ابن المبارك يقول: كنت مع محمد بن النضر في سفينة فقلت: باي شء استخرج منه الكلام؟ فقلت: ما تقول في الصوم في السفينة؟ فقال: انما هي المبادرة. قال: فجاء بفتوي غيره، فتوي النخعي والشعبي.
# عن ابي اسامة قال: قلت لمحمد بن النضر: كانك تكره ان تزار؟ فقال: اجل. قلت: اما تستوحش؟ قال: كيف استوحش وهو يقول: انا جليس من ذكرني.
# خالد بن يزيد قال: سمعت محمد بن النضر يقول: شغل الموت قلوب المتقين عن الدنيا، والله ما رجعوا منها الي سرور بعد معرفتهم بكربه وغصصه.
# المبارك قال: كان محمد بن النضر اذا ذكر الموت اضطربت مفاصله حتي تبين الرعدة فيها.
# الحسن بن الربيع قال: حدثني رجل من ولد الزبير بن العوام قال: صحبت محمد بن النضر من عبادان الي الكوفة فما سمعته يتكلم بكلمة حتي افترقنا.
# جرير بن زياد الحارثي قال: كنت مسافرا مع محمد بن النضر الي مكة، وكان اذا قيل له: الرحيل، تقدم علي راس ميلين فلا يزال يصلي حتي اذا سمع حس الابل تقدم ايضا فلا يزال كذلك حتي يصلي العصر ثم يركب.
# ابو مريم قال: سمعت محمد بن صبيح يقول: قال محمد بن النضر الحارثي: كان يقال: الجوع يبعث علي البر كما تبعث البطنة علي الاشر. PageV02P092
# قال المصنف: كان محمد بن النضر مشغولا بالعبادة عن الرواية وقد ارسل الاحاديث عن النبي صلي الله عليه وسلم ولم يصلها.
# PageV02P093
### $ 449 - وراد العجلي
# عمرو بن حفص بن غياث، عن ابيه قال: كنا ذات يوم عند ابن ذر وهو يتكلم فذكر رواجف القيامة وزلزالها. فوثب رجل من بني عجل، يقال له وراد، فجعل يبكي ويصرخ ويضطرب فحمل من بين القوم صريعا: فقال ابن ذر: ما الذي قصر بنا وكلم قلبه حتي ابكاه؟ والله ان هذا يا اخا بني عجل الا من صفاء قلبك وتراكم الذنوب علي قلوبنا.
# قال عمر: قال ابي: وكنت اري ورادا هذا العجلي ياتي الي المسجد مقنع الراس فيعتزل ناحية فلا يزال مصليا وباكيا وداعيا ما شاء الله من النهار ثم يخرج فيعود فيصلي الظهر، فهو كذلك بين صلاة وبكاء حتي يصلي العشاء ثم يخرج لا يكلم احدا ولا يجلس الي احد، فسالت عنه رجلا من حيه ووصفته له قلت: شاب من صفته، من هيءته. فقال: بخ يا ابا عمر، اتدري عمن تسال؟ ذاك وراد العجلي، ذاك الذي عاهد الله الا يضحك حتي ينظر الي وجه رب العالمين. قال ابي: وكنت اذا رايته بعد هبته.
# قال عمر: وحدثني سكين بن مسكين، رجل من بني عجل، قال: كان بيننا وبين ورادقرابة، فسالت اختا كانت له اصغر منه فقلت: كيف كان ليله؟ قالت: يبكي عامة الليل ويصرخ. قلت: فما كان طعمه؟ قالت: قرصا في اول الليل وقرصا في اخره، عند السحر. قلت: فتحفظين من دعاءه شيءا؟ قالت: نعم، كان اذا كان السحر او قريب من طلوع الفجر سجد ثم بكي ثم قال: مولاي عبدك يحب الاتصال بطاعتك فاعنه عليها بتوفيقك يا ايها المنال، مولاي عبدك يحب اجتناب سخطك فاعنه علي ذلك بمنك ايها المنان، مولاي عبدك عظيم الرجاء لخيرك فلا تقطع رجاءه يوم يفرح الفاءزون.
# قالت: فلا يزال علي هذا ونحوه حتي يصبح.
# قال: وكان قد كل من الاجتهاد جدا وتغير لونه.
# قال سكين: فلما مات وراد فحمل الي حفرته نزلوا اليه ليدفنوه في حفرته فاذا اللحد مفروش بالريحان، فاخذ بعض القوم الذين نزلوا الي القبر من ذلك الريحان شيءا فمكث سبعين يوما طريا لا يتغير. يغدو الناس ويروحون وينظرون اليه: قال: فكثر الناس من ذلك حتي خاف
# PageV02P093
# الامير ان يفتتن الناس، فارسل الي الرجل فاخذ ذلك الريحان وفرق الناس.
# قال: وفقده الامير من منزله لا يدري كيف ذهب؟
# PageV02P094
### $ 450 - اسيد الضبي
# عبد الرحمن بن مالك بن مغول قال: بكي اسيد الضبي حتي عمي، وكان اذا عوتب علي البكاء قال: الان حين لا اهدا وانا اموت غدا؟ والله لابكين ثم لابكين ثم لابكين، فان ادركت بالبكاء خيرا فبمن الله وفضله علي، وان تكن الاخري فما بكاءي في جنب ما القي غدا؟ قال: فكان ربما بكي حتي يتاذي به جيرانه من كثرة بكاءه.
# PageV02P094
### | ومن الطبقة السابعة
### | بو بكر بن عياش
# ...
# ومن الطبقة السابعة "من اهل الكوفة":
### | 451 - 
# ابو بكر بن عياش
# مولي واصل من بن حيان الاحدب الاسدي، وقد اختلفوا في اسمه: فقيل شعبة. وقبل محمد. وقيل مطرف. والصحيح انه لا يعرف الا بكنيته.
# رستم بن اسامة قال: حدثني ابراهيم بن رستم الخياط، عن ابي بكر بن عياش قال: قال لي رجل مرة وانا شاب. خلص رقبتك ما استطعت في الدنيا من رق الاخرة، فان اسير الاخرة غير مفكوك ابدا. قال ابو بكر: فما نسيتها ابدا.
# يحيي الحماني قال: سمعت ابا بكر بن عياش يقول: اتيت زمزم فاستسقيت منها عسلا واتيتها فاستسقيت منها لبنا واتيتها فاستسقيت منها ماء.
# دلويه قال: سمعت عليا، يعني ابن محمد ابن اخت يعلي بن عبيد، يقول: مكث ابو بكر بن عياش عشرين سنة قد نزل الماء في احدي عينيه ما يعلم به اهله، محمد بن الحجاج بن جعفر بن اياس بن نذير الضبي قال: كان ابو بكر بن عياش يقوم الليل في قباء صوف وسراويل وعكازة يضعها في صدره فيتكء عليها حين كبر فيحيي ليلته.
# الحسين بن ادريس قال: قال ابن عمار: سمعت ابا بكر بن عياش يقول: صمت ثمانين رمضانا.
# اسحاق بن الحسين قال: كان ابو بكر بن عياش لما كبر ياخذ افطاره ثم يغمسه في الماء في جر كان له في بيت مظلم، ثم يقول: يا ملاءكتي طالب صحبتي لكما، فان كان لكما عند الله شفاعة فاشفعا لي.
# عن ابي هشام الرفاعي قال: سمعت ابا بكر بن عياش يقول لي: غرفة قد عجزت عن الصعود اليها وما يمنعني من النزول منها الا اني اختم القران كل يوم وليلة منذ ستون سنة. PageV02P095
# احمد بن نصر قال: سمعت ابراهيم بن رستم يقول: سمعت ابا بكر بن عياش يقول: من لم يطلب العلم لم يرزق عقلا.
# يزيد بن هارون وذكر عنده ابو بكر بن عياش فقال: كان ابو بكر بن عياش خيرا فاضلا لم يضع جنبه الي الارض اربعين سنة.
# ابو عيسي النخعي قال: لم يفرش لابي بكر بن عياش فراش خمسين سنة.
# احمد بن محمد بن مسروق قال: سمعت الحماني يقول: لما حضرت ابا بكر بن عياش الوفاة بكت اخته فقال لها: ما يبكيك؟ انظري الي تلك الزاوية التي في البيت قد ختم اخوك في هذه الزاوية ثمانية عشر الف ختمة.
# ابراهيم بن ابي بكر بن عياش قال: بكيت عند ابي حين حضرته الوفاة فقال: ما يبكيك؟ اتري الله يضيع لابيك اربعين سنة، يختم القران كل ليلة؟
# الهيثم بن خارجة قال: رايت ابا بكر بن عياش في النوم، قدامه طبق رطب مسكر. فقلت له: يا ابا بكر الا تدعونا وقد كنت سخيا علي الطعام؟ فقال لي: يا هيثم هذا طعام اهل الجنة لا ياكله اهل الدنيا. قال قلت: وبم نلت؟ قال تسالني عن هذا وقد مضت علي ست وثمانون سنة اختم في كل ليلة منها القران؟
# اسند ابو بكر بن عياش عن الاعمش ومن في طبقته، وتوفي بالكوفة في جمادي الاولي سنة ثلاث وتسعين وماءة، وقد جاوز التسعين بثلاث سنين، وقيل بست.
# PageV02P096
### $ 452 - عبد الله بن ادريس
# ابن يزيد بن عبد الرحمن ابو محمد الاودي. عبد الله بن احمد بن حنبل قال: سمعت ابي ذكر ابن ادريس فقال: كان نسيج وحده، وفي رواية اخري عن احمد انه قال: رايت عبد الله بن ادريس وعليه جبة لبود وقد اتي عليه الدهور والسنون.
# الحسن بن الربيع قال: كنت عند عبد الله بن ادريس فلما قمت قال لي: سل عن سعر الاشنان. فلما مشيت ردني وقال لي: لا تسال فانك تكتب عني الحديث وانا اكره ان اسال من يسمع عني الحديث حاجة. PageV02P096
# حماد بن المءمل قال: حدثني شيخ علي باب بعض المحدثين قال: سالت وكيعا عن مقدمه هو ابن ادريس وحفص علي هارون الرشيد فقال: كان اول من دعا به انا. فقال لي هارون: يا وكيع ان اهل بلدك طلبوا مني قاضيا وسموك لي فيمن سموا، وقد رايت ان اشركك في امانتي فقلت: يا امير المءمنين انا شيخ كبير واحدي عيني ذاهبة والاخري ضعيفة. فقال هارون: اللهم غفرا. خذ عهدك ايها الرجل وامض. فقلت: يا امير المءمنين، والله لءن كنت صادقا انه لينبغي ان يقبل مني، ولءن كنت كاذبا فما ينبغي ان تولي القضاء كذابا. فقال: اخرج. فخرجت.
# ودخل ابن ادريس فسمعنا وقع ركبتيه علي الارض حين برك، وما سمعناه يسلم الا سلاما خفيا. فقال له هارون: اتدري لم دعوتك؟ قال: لا. قال: ان اهل بلدك طلبوا مني قاضيا، وانهم سموك لي فيمن سموا. وقد رايت ان اشركك في امانتي وادخلك في صالح ما ادخل فيه من امر هذه الامة، فخذ عهدك وامض، فقال له ابن ادريس: وانا وددت اني لم اكن رايتك فخرج.
# ثم دخل حفص فقبل عهده، فاتي خادم معه ثلاثة اكياس في كل كيس خمسة الاف فقال لي: ان امير المءمنين يقرءك السلام ويقول لكم: قد لزمتكم في شخوصكم مءونة فاستعينوا بهذه في سفركم.
# قال وكيع: فقلت له اقرء امير المءمنين السلام وقل له: قد وقعت مني بحيث يحب امير المءمنين وانا مستغن عنها. واما ابن ادريس فصاح به: مر من ها هنا. وقبلها حفص، وخرجت الرقعة الي ابن ادريس من بيننا: عافانا الله واياك، سالناك ان تدخل في اعمالنا فلم تفعل، ووصلناك من اموالنا لم تقبل، فاذا جاءك ابني المامون فحدثه ان شاء الله. فقال للرسول: اذا جاءنا مع الجماعة حدثناه ان شاء الله.
# ثم مضينا فلما صرنا الي الياسرية التفت ابن ادريس الي حفص فقال: قد علمت انك ستبلي، والله لا اكلمك حتي تموت فما كلمه حتي مات.
# ابو بكر المروزي قال: سمعت علي بن شعيب يقول: لما قدم شعيب بن حرب علي يوسف بن اسباط راي عنده شابا يكلم يوسف ويغلظ له، او قال: رفع صوته، فقال له شعيب: ترفع صوتك؟ فقال له يوسف: يا ابا صالح انه ابن ادريس، انه يدري من اين ياكل؟.
# PageV02P097
# احمد بن ابراهيم قال: حدثني سهل بن محمود، عن عبد الله بن ادريس قال: لو ان رجلا انقطع الي رجل لعرف ذلك له، فكيف بمن له السموات والارض.
# محمد بن المنذر قال: حج الرشيد ومعه الامين والمامون، فدخل الكوفة فقال لابي يوسف: قل للمحدثين ياتونا يحدثونا. فلم يتخلف عنه من شيوخ الكوفة الا اثنان: عبد الله بن ادريس، وعيسي بن يونس.
# فركب الامين والمامون الي عبد الله بن ادريس فحدثهما بماءة حديث. فقال المامون لعبد الله بن ادريس: يا عم اتاذن لي ان اعيدها عليك من حفظي؟ قال: افعل. فاعادها عليه. فعجب عبد الله. فقال المامون: يا عم: الي جانب مسجدك دار ان اذنت لنا اشتريناها ووسعنا بها المسجد. فقال: ما لي الي هذا حاجة، قد اجزا من كان قبلي وهو يجزءني فنظر الي قرح في ذراع الشيخ، فقال: ان معنا متطببين وادوية، اتاذن ان يجيءك من يعالجك؟ قال: لا، قد ظهر بي مثل هذا وبدا. فامر له بمال فابي ان يقبله.
# حسين بن عمرو العنقزي قال: لما نزل بابن ادريس الموت بكت ابنته فقال: لا تبكي فقد ختمت القران في هذا البيت اربعة الاف ختمة.
# سمع عبد الله بن ادريس من الاعمش وابي اسحاق الشيباني وخلق كثير، وجمع بين العلم والزهد، ومولده سنة خمس عشرة وماءة. وتوفي في سنة اثنتين وتسعين وماءة.
# PageV02P098
### $ 453 - وكيع بن الجراح بن مليح
# يكني ابا سفيان الرواسي عبيد الله بن ثابت الجزري قال: سمعت عباسا الدوري يقول: قال لي احمد بن حنبل: لو رايت وكيعا لعلمت انك ما رايت مثله.
# محمد بن ايوب بن المعافي قال: سمعت ابراهيم الحربي يقول: سمعت احمد بن حنبل ذكر يوما وكيعا فقال: ما رات عيناي مثله قط، يحفظ الحديث جيدا ويذاكر بالفقه فيحسن، مع ورع واجتهاد، ولا يتكلم في احد.
# بشر بن موسي قال: سمعت احمد بن حنبل يقول: ما رايت رجلا مثل وكيع في العلم والحفظ والحلم مع خشوع وورع. PageV02P098
# يحيي بن اكثم قال: صحبت وكيعا في السفر والحضر، وكان يصوم الدهر ويختم القران كل ليلة.
# يحيي بن معين قال: ما رايت افضل من وكيع بن الجراح، كان يستقبل القبلة، ويحفظ حديثه، ويقوم الليل، ويسرد الصوم.
# يحيي بن ايوب قال: حدثني بعض اصحاب وكيع الذين كانوا يلزمونه قالوا: كان وكيع لا ينام حتي يقرا ثلث القران، ثم يقوم في اخر الليل فيقرا المفصل، ثم يجلس فياخذ في الاستغفار حتي يطلع الفجر فيصلي ركعتين.
# ابراهيم بن وكيع قال: كان ابي يصلي الليل فلا يبقي في دارنا احد الا صلي حتي ان جارية لنا سوداء لتصلي.
# احمد بن محمد قال: اخبرني بعض اصحابنا عن وكيع قال: اغلظ رجل لوكيع بن الجراح، فدخل وكيع بيتا فعفر وجهه في التراب ثم خرج الي الرجل فقال: زد وكيعا بذنبه فلولاه ما سلطت عليه.
# سلم بن جنادة قال: جالست وكيع بن الجراح سبع سنين فما رايته بزق ولا رايته مس حصاة بيده، وما رايته جلس مجلسه فتحرك، وما رايته الا مستقبل القبلة، وما رايته يحلف بالله.
# الحسن بن ابي زيد قال: صاحبت وكيع بن الجراح الي مكة فما رايته متكءا ولا رايته ناءما في محمله.
# علي بن خشرم قال: سمعت وكيع بن الجراح يقول: زكاة الفطر لشهر رمضان كسجدتي السهو للصلاة تجبر نقصان الصوم كما يجبر السهو نقصان الصلاة.
# اسند وكيع عن الاءمة الاعلام: كاسماعيل بن ابي خالد، وهشام بن عروة، والاعمش، وابن عون، وابن جريج، والاوزاعي، وشعبة، وسفيان.
# وحدث وكيع وهو ابن ثلاث وثلاثين سنة، وجلس بعد موت الثوري في مكانه. وصنف التصانيف الكثيرة. وكان مولده في سنة تسع وعشرين، وقيل ثمان وعشرين وماءة، وحج سنة ست وتسعين، فلما رجع توفي بفيد في محرم سنة سبع وتسعي، وهو ابن ست وستين سنة.
# PageV02P099
### $ 454 - حسين بن علي الجعفي
# يكني ابا عبد الله كان من العلماء العباد، وكان سفيان الثوري اذا راه عانقه وقال: هذا راهب جعفي. وكان سفيان بن عيينة يعظمه.
# وقال احمد بن حنبل: ما رايت بالكوفة افضل من حسين الجعفي كان يشبه بالراهب.
# محمد بن عبيد الرحبي قال: سمعت ابا بكر بن سماعة قال: كنا عند ابن ابي عمر العدني بمكة فسمعناه يقول: قدم علينا هارون قدمة الي هذا المسجد فاخبرني الخادم الذي كان معه قال: كنت معه ومعه جعفر بن يحيي فخرجنا جميعا حتي صرنا الي الثنية، فقال لي: سل عن حسين بن علي الجعفي. فلقيت رجلا فقلت: حسين ابن علي الجعفي. فقال: ها هو ذا يطلع عليك راكبا حمارا وخلفه اسود يقود اجمالا له، فاذا هو قد طلع فقلت: هذا هو يا امير المءمنين. فلما حاذاه قام اليه فقبل يده، او قال: رجله، فقال له جعفر بن يحيي: يا شيخ تدري من المسلم عليك؟ امير المءمنين هارون. فالتفت اليه حسين فقال له: انت يا حسن الوجه، انت مسءول عن هذا الخلق كلهم فقعد يبكي.
# واتانا ات ونحن عند ابن عيينة فقال لسفيان: قدم حسين بن علي الجعفي فقام اليه يتلقاه وخرجنا معه. فلما صار في الطريق الي باب بني لقيه فضيل بن عياض فقال له: اين تريد يا ابا محمد؟ فقال: قدم حسين الجعفي فاردت لقاءه. فقال: انا معك. فخرجا يمشيان جميعا ونحن خلفهما. فلما صرنا في اصحاب اللواء اذا حسين راكب حمارا فتقدم اليه فضيل، فقبل رجله وتقدم سفيان فقبل يده، او قبل سفيان رجله، وقبل فضيل يده. فقال له فضيل: بابي رجل تعلمت القران علي يديه، او علمني الله القران علي يده، ثم دخل المسجد فطاف بالكنية وجاء الي الاسطوانة الحمراء فقعد عندها فاكب الناس عليه.
# سمع حسين الجعفي من القاسم بن الوليد وزاءدة وغيرهما. وتوفي في ذي القعدة سنة ثلاث وماءتين. PageV02P100
### $ 455 - محمد بن صبيح بن السماك
# يكني ابا العباس احمد بن حماد قال: كان ابن السماك يقول: يا ابن ادم انما تغدو في كسب الارباح فاجعل نفسك فيما تكسبه فانك لم تكسب مثلها.
# ابو المغيرة بن شعيب قال: حضرت يحيي بن خالد البرمكي يقول لابن السماك: اذا دخلت علي هارون امير المءمنين فاوجز ولا تكثر عليه. قال: فلما دخل عليه وقام بين يديه قال: يا امير المءمنين ان لك بين يدي الله تعالي مقاما وان لك من مقامك منصرفا، فانظر الي اين منصرفك، الي الجنة ام الي النار؟ قال: فبكي هارون حتي كاد يموت.
# ابراهيم بن سلمة الشعبي قال: سمعت ابن السماك يقول: من امتطي الصبر قوي علي العبادة، ومن اجمع الياس استغني عن الناس، ومن اهمته نفسه لم يول مرمتها غيره ومن احب الخير وفق له، ومن كره الشر جنبه، ومن رضي الدنيا من الاخرة حظا فقد اخطا حظ نفسه.
# عبد الله بن صالح قال: سمعت ابن السماك. وكتب الي اخ له: اما بعد، اوصيك بتقوي الله الذي هو نجيك في سريرتك ورقيبك في علانيتك، فاجعله من بالك علي حالك، وخفه بقدر قربه منك وقدرته عليك، واعلم انك بعينه ليس تخرج من سلطانه الي سلطان غيره فليعظم منه حذرك وليكثر منه وجلك، واعلم ان الذنب من العاقل اعظم من الاحمق ومن العالم اعظم من الجاهل وقد اصبحنا ادلاء بزعمنا والدليل لا ينام في البحر، وقد كان عيسي صلي الله عليه وسلم يقول: حتي متي تصفون الطريق للدالجين وانتم مقيمون في محلة المتحيرين؟ تصفون البعوض من شرابكم وتسترطون الجمال باجمالها. اي اخي كم من مذكر بالله ناس لله، وكم من مخوف بالله جرء علي الله وكم من داع الي الله فار من الله. وكم تال لكتاب الله منسلخ من ايات الله. والسلام.
# عباية بن كليب قال: سمعت ابن السماك يقول: سبعك بين لحييك تاكل به كل من مر عليك، قد اذيت اهل الدور في الدور حتي تعاطيت اهل القبور، فما ترثي لهم وقد جري البلي عليهم، وانت ها هنا تنبشهم، انما نري ان نبشهم اخذ الخرق عنهم، اذا ذكرت مساويهم فقد نبشتهم، انه ينبغي لك ان يدلك علي ترك القول في اخيك ثلاث خلال: اما واحدة: فلعلك ان PageV02P101
# تذكره بامر هو فيك فما ظنك بربك اذا ذكرت اخاك بامر هو فيك؟ ولعلك تذكره بامر، فيك اعظم منه، قذلك اشد استحكاما لمقته اياك، ولعلك تذكره بامر قد عافاك الله منه فهذا جزاءه اذ عافاك. اما سمعت: ارحم اخاك واحمد الذي عافاك؟
# الحسين بن عبد الرحمن قال: كان ابن السماك يقول: من اذاقته الدنيا حلاوتها لميله اليها جرعته الاخرة مرارتها لتجافيه عنها.
# ابو الحسين علي بن الحسين الفقيه قال: سمعت عبد الله بن محمد بن السماك يقول: سمعت ابي يقول: ان استطعت ان تكون كرجل ذاق الموت وعاش ما بعده فسال الرجعة فاسعف بطلبه واعطي حاجته فهو متاهب مبادر، فافعل فان المغبون من لم يقدم من ماله شيءا ومن نفسه لنفسه.
# ابو جعفر الربعي قال: لما حضرت ابن السماك الوفاة قال: اللهم اني وان كنت اعصيك لقد كنت احب فيك من يطيعك.
# اسد بن السماك عن عدة من التابعين منهم: اسماعيل بن ابي خالد، والاعمش، وهشام بن عروة، وروي عنه عن الاءمة حسين الجعفي، ويحيي بن يحيي النيسابوري، واحمد بن حنبل، وهو كوفي لكنه قدم بغداد فمكث بها مدة ثم عاد الي الكوفة فتوفي فيها سنة ثلاث وثمانين وماءة.
# PageV02P102
### | ومن الطبقة الثامنة
### | ابو داود الحفري
# ...
# ومن الطبقة الثامنة "من اهل الكوفة":
### | 456 - 
# ابو داود الحفري
# واسمه عمر بن سعد، ابو بكر المروزي قال: سمعت احمد بن حنبل يقول: رايت ابا داود الحفري وعليه جبة مخرقة وقد خرج القطن منها يصلي بين المغرب والعشاء وهو يترجح من الجوع.
# الحسين بن علي الصداءي قال: جءت الي ابي داود الحفري فدققت الباب عليه فقال: من هذا؟ فقلت: رجل من اصحاب الحديث. فقال لي: اصبر علي. فاطلعت من كوة في الباب فاذا هو متزر بمءزر وهو يغزل صوفا يتعيش منه. فاخذ الصوف فوضعه في كوة واخذ عليه ثوبا وادخلني الدار الي مسجد له فقعد معي ولم يكن في الدار سقف غير سقف رايته علي الدهليز فاملي علي حتي فني ورقي. وقال لي: الك حاجة؟ او تكتب شيءا اخر؟ فما رايت رجلا يحدث لله عز وجل مثله.
# قال ابن عبدوية : وسمعت عباسا الدوري يقول: حدثنا ابو داود الحفري، ولو رايت ابا داود لرايت رجلا كانه اطلع الي النار فراي ما فيها.
# اسند ابو داود الحفري عن الثوري وغيره. وتوفي سنة ثلاث وماءتين. PageV02P103
### $ 457 - بهيم العجلي
# يكني ابا بكر، روي عن ابي اسحاق الفزاري.
# داود بن يحيي بن يمان عن ابيه قال: قال بهيم: انما اخاف ان تدفق علي الدنيا دفقة فتعريني.
# معاوية بن عمرو قال: كان بهيم رجلا طوالا شديد الادمة اذا رايته رايت رجلا حزينا.
# شهاب بن عباد قال: رايت بهيما العجلي وكان قد بكي حتي سقطت اشفاره، وكان رطب العينين جدا. فقلت لابن اخ له، ما شانه يمس عينيه كثيرا؟ قال: قد فسدت من كثرة من يبكي، فهي تحكه وتضرب عليه.
# PageV02P103
# معاذ بن زياد قال: لما اتخذت عبادان سكنها قوم نساك فيهم رجل يقال له بهيم وكان رجلا حزينا يزفر الزفرة فتسمع زفيره.
# مخول قال: جاءني بهيم يوما فقال لي: تعلم لي رجلا من جيرانك او اخوانك يريد الحج ترضاه يرفقني؟ قلت: نعم. فذهبت الي رجل من الحي له صلاح ودين فجمعت بينهما وتواطيا علي المرافقة. ثم انطلق بهيم الي اهله، فلما كان بعد اتاني الرجل فقال: يا هذا احب ان تزوي عني صاحبك وتطلب رفيقا غيري. فقلت: ويحك فلم؟ فوالله ما اعلم في الكوفة له نظيرا في حسن الخلق والاحتمال، ولقد ركبت معه البحر فلم ار الا خيرا. قال: ويحك حدثت انه طويل البكاء لا يكاد يفتر، فهذا ينغص علينا العيش سفرنا كله. قال: قلت: ويحك انما يكون البكاء احيانا عند التذكرة يرق القلب فيبكي الرجل، او ما تبكي انت احيانا؟ قال: بلي ولكنه قد بلغني عنه امر عظيم جدا من كثرة بكاءه. قال: قلت: اصحبه فلعلك ان تنتفع به. قال: استخير الله.
# فلما كان اليوم الذي ارادا ان يخرجا فيه جء بالابل ووطء لهما فجلس بهيم في ظل حاءط فوضع يده تحت لحيته وجعلت دموعه تسيل علي خديه، ثم علي لحيته ثم علي صدره حتي والله رايت دموعه علي الارض.
# قال: فقال لي صاحبي: يا مخول قد ابتدا صاحبك، ليس هذا لي برفيق. قال: قلت: ارفق، لعله ذكر عياله ومفارقته اياهم فرق. وسمعها بهيم فقال: يا اخي والله ما هو بذاك وما هو الا اني ذكرت بها الرحلة الي الاخرة. قال: وعلا صوته بالنحيب.
# قال: يقول لي صاحبي: والله ما هي باول عداوتك لي وبغضك اياي، ما لي ولبهيم؟ انما كان ينبغي ان ترافق بين بهيم وبين داود الطاءي وسلام بن الاحوص، حتي يبكي بعضهم الي بعض حتي يشتفوا او يموتوا جميعا.
# قال: فلم ازل ارفق به واقول: ويحك لعلها خير سفرة سافرتها.
# قال: وكان طويل الحج رجلا صالحا الا انه كان رجلا تاجرا موسرا مقبلا علي شانه، لم يكن صاحب حزن ولا بكاء، قال: فقال لي: قد وقعت مرتي هذه ولعلها ان تكون خيرة.
# قال: وكل هذا الكلام لا يعلم به بعين ولو علم بشء منه ما صاحبه.
# قال: فخرجا جميعا حتي حجا ورجعا. ما يري كل واحد منهما ان له اخا غير صاحبه. فلما جءت اسلم علي جاري
# PageV02P104
# قال لي: جزاك الله يا اخي عني خيرا ما ظننت ان في هذا الخلق مثل ابي بكر، كان والله يتفضل علي في النفقة وهو معدم وانا موسر، ويتفضل علي في الخدمة وانا شاب قوي وهو شيخ ضعيف، ويطبخ لي وانا مفطر وهو صاءم.
# قال: فقلت: فكيف كان امرك معه في الذي كنت تكرهه من طويل بكاءه؟ قال: الفت والله ذاك البكاء وسر قلبي حتي كنت اساعده عليه، حتي تاذي بنا اهل الرفقة. قال: ثم والله الفوا ذلك فجعلوا اذا سمعونا نبكي بكوا وجعل بعضهم يقول لبعض: ما الذي جعلهم اولي بالبكاء منا والمصير واحد؟ قال: فجعلوا والله يبكون ونبكي، قال: ثم خرجت من عنده فاتيت بهيما فسلمت عليه وقلت: كيف رايت صاحبك؟ قال: كخير صاحب، كثير الذكر لله عز وجل طويل التلاوة للقران، سريع الدمعة محتمل الهفوات للرفيق، جزاك الله عني خيرا.
# PageV02P105
### $ 458 - عرفجة
# عن خلف بن تميم قال: كان فتي من اهل الكوفة متعبد يقال له عرفجة، وكان يحيي الليل صلاة. فاستزاره بعض اخوانه ليلة فاستاذن امه في زيارته فاذنت له، قالت العجوز: فلما كان الليل اذا انا في منامي برجال قد وقفوا علي فقالوا: يا ام عرفجة: لم اذنت لامامنا الليلة. PageV02P105
### | ذكر المصطفين من عباد الكوفة مجهولي الاسماء
### | 459 - 
# عابد
# ابو سعيد البقال قال: رايت رجلا بالكوفة قد استعد للموت منذ ثلاثين سنة قال: ما لي علي احد شء ولا لاحد عندي شء، وما اريد ان اكلم احدا ولا يكلمني احد من الناس الا بذكر الله تعالي وكان ياوي الجبان والمقابر.
# ايوب بن موسي قال: سمعت شيخا في المسجد يكني ابا سهل الترمذي قال: سمعت سفيان الثوري يقول: رايت شيخا في مسجد الكوفة يقول: انا في هذا المسجد منذ ثلاثين سنة انتظر الموت ان ينزل بي لو اتاني ما امرته بشء ولا نهيته عن شء ولا لي علي احد شء ولا لاحد عندي شء.
### | 460 - 
# عابدان كوفيان
# عن الشعبي قال: جاء رجلان الي شريح فقال احدهما: اشتريت من هذا دارا فوجدت فيها عشرة الاف درهم فقال: خذها. فقال له: انما اشتريت الدار. فقال للباءع: فخذها انت فقال: ولم؟ وقد بعته الدار بما فيها. فادار الامر بينهما فابيا فاتي زيادا فاخبره فقال: ما كنت اري ان احدا هكذا بقي. وقال لشريح: ادخل بيت المال فالق في كل جراب قبضة حتي تكون للمسلمين.
### | 461 - 
# عابد اخر
# منصور بن عمار قال: خرجت ذات ليلة فظننت اني قد اصبحت فاذا علي ليل، فقعدت عند باب صغير فاذا بصوت شاب يبكي ويقول: وعزتك وجلالك ما اردت بمعصيتي مخالفتك، وقد عصيتك حيت عصيتك وما انا بنكالك جاهل ولا لعقوبتك متعرض، ولا بنظرك مستخف، ولكن سولت لي نفسي وغلبتني شقوتي، وغرني سترك المرخي علي، عصيتك بجهلي وخالفتك بجهدي، فالان من عذابك من يستنقذني؟ وبحبل من اتصل ان قطعت حبلك عني؟ واسواتاه علي ما مضي من ايامي في معصية ربي، يا ويلي كم اتوب وكم اعود، قد حان لي ان استحيي من ربي عز وجل.
# قال منصور: فلما سمعت كلامه قلت: اعوذ بالله من الشيطان الرجيم بسم الله الرحمن الرحيم
# PageV02P106
# {يا ايها الذين امنوا قوا انفسكم واهليكم نارا وقودها الناس والحجارة عليها ملاءكة غلاظ شداد} التحريم: 6 الاية، فسمعت صوتا واضطرابا شديدا فمضيت لحاجتي. فلما اصبحت رجعت وانا بجنازة علي الباب، وعجوز تذهب وتجء. فقلت لها: من الميت؟ فقالت: اليك عني لا تجدد علي احزاني. فقلت: اني رجل غريب. فقالت: هذا ولدي مر بنا البارحة رجل لا جزاه الله خيرا فقرا اية فيها ذكر النار، فلم يزل ولدي يضطرب ويبكي حتي مات، منصور: هكذا والله صفة الخاءفين.
### | 462 - 
# عابد اخر
# عبد الله بن عمر الكوفي قال: كان عندنا بالكوفة رجل قد خرج عن دنيا واسعة وتعبد. قال: وكان الفضيل بالكوفة في ايامه. قال: فقدم ابن المبارك فقال له الفضيل: ان ها هنا رجلا من المتعبدين قد خرج عن دنيا فامض بنا اليه ننظر عقله.
# قال: فجاءوا اليه وهو عليل وعليه عباء وتحت راسه قطعة لبنة، قال: فسلم ابن المبارك عليه ثم قال: يا اخي بلغنا انه ما ترك عبد شيءا لله الا عوضه الله ما هو اكثر منه، فما عوضك؟ قال: الرضا بما انا فيه. فقال ابن المبارك: حسبك. وقاما علي ذلك.
### | 463 - 
# عابد اخر
# محمد بن منصور قال: كان بالكوفة رجل متعبد ياكل في يوم نصف رغيف وكان قاعدا لا يضطجع ويضع جبهته علي ركبتيه من صلاة الي صلاة لا يتطوع بشء غير الفراءض، ولا يتكلم البتة. فقلت له: لو تطوعت فقال: افهم ما القيه اليك، اني لست اعصيه.
# PageV02P107
### | من عقلاء المجانين بالكوفة
### $ 464 - نمير المجنون
# العباس بن محمد بن عبد الرحمن الاشهلي قال: حدثني ابي عن ابن نمير قال: كان لي ابن اخت سمته اختي باسم ابي نمير، وكان من نساك اهل الكوفة وقد سمع سماعا حسنا، وكان حسن الطهور حسن الصلاة، يراعي الشمس للزوال. قال: فعرض له فذهب عقله فكان لا ياويه سقف بيت: اذا كان بالنهار فهو بالجبانة واذا كان بالليل ففي السطح قاءما علي رجليه في البرد والمطر والريح، فنزل يوما مبكرا يريد المقابر فقلت: يا نمير تنام؟ قال: لا. قلت: اي شء العلة التي تمنعك من النوم؟ قال: هذا البلاء الذي تراه. فقلت: يا نمير اما تخاف الله عز وجل؟ قال: بلي. وقال: اليس يقال: اشد الناس بلاء الانبياء ثم الامثل فالامثل؟ قال: قلت له: انت اعلم مني. قال: كلا ومضي، قال: وصعدت اليه ليلة باردة وهو قاءم في السطح وامه قاءمة تبكي فقلت: يا نمير بقي منك شء لم تنكره؟ قال: نعم. قلت ما هو؟ قال: حب الله عز وجل وحب رسوله صلي الله عليه وسلم.
# قال: وصعدت اليه ليلة في رمضان فقلت له: يا نمير لم افطر. قال: ولم؟ قلت: احب ان تراك اختي تاكل معي. قال: افعل. قال: فاصعد الينا طعام، فجعل ياكل معي حتي فرغت وفرغ. فلما اردت ان اقوم رحمته من ان يراني موليا وهو في الظلمة والريح فبكيت فقال: ما يبكيك رحمك الله؟ قلت: انزل الي الكن والضوء وادعك في الظلمة والبرد؟ فغضب وقال لي: ان لي ربا هو ارحم بي منك واعلم بما يصلحني فدعه يصرفني كيف يشاء، فاني لا اتهمه في قضاءه. فقلت له لءن كنت في ظلمة الليل ان جدك في ظلمة اللحد، اريد ان اعزيه واطيب نفسه. فقال لي ما جعل روح رجل صالح مثل روح رجل متلوث. ثم قال لي: اتاني البارحة ابي وابوك عبد الله بن نمير فوقف ثم اشار الي موضع كان ابي يصلي فيه فقال لي: يا نمير اما انك ستاتينا يوم الجمعة شهيدا.
# قال: فدعوت امه فصعدت الي فاخبرتها بما قال: فقالت: والله ما جربت عليه كذبا وما هذا مما كان يتكلم به وما قال الا حقا. قال: وقال هذه المقالة عشية الاربعاء. فجعلنا نتعجب ونقول غدا الخميس وبعد غد الجمعة، فهبه مرض غدا ومات بعد غد فاين الشهادة؟.
# PageV02P108
# فلما كانت ليلة الجمعة في وسط الليل سمعنا هدة فاذا هو قد هاج به ما كان يهيج فبادر الدرجة فزلت قدمه فسقط منها فاندقت عنقه فحفرت له الي جنب ابي ودفنته، وانكببت علي قبر ابي فقلت: يا ابت قد اتاك نمير وجاورك. والله ما قلت هذه المقالة الا لما كان في قلبي من الغم. ثم انصرفت فلما كان الليل رايت ابي في النوم كانه قد دخل علي من باب البيت فقال لي: يا بني جزاك الله خيرا لقد انستني بنمير، اعلم انه منذ اتيتمونا به الي ان جءتك يزوج بالحور، والسلام.
# PageV02P109
### | ذكر المصطفيات من العابدات الكوفيات المسميات
### | ام حسان الكوفية
# ...
# ذكر المصطفيات من العابدات الكوفيات
# ذكر المسميات منهن والمنسوبات:
### | 465 - 
# ام حسان الكوفية
# كان سفيان وابن المبارك وغيرهما يزورونها، عبد الله بن المبارك قال: ذكر سفيان الثوري امراة بالكوفة يقال لها ام حسان ذات اجتهاد وعبادة. فدخلنا بيتها فلم نر فيه شيءا غير قطعة حصير خلق فقال لها الثوري: لو كتبت رقعة الي بعض بني اعمامك لغيروا من سوء حالك. فقالت: يا سفيان قد كنت في عيني اعظم وفي قلبي اكبر مذ ساعتك هذه، اني ما اسال الدنيا من يقدر عليها ويملكها ويحكم فيها؛ فكيف اسال من لا يقدر عليها ولا يقضي ولا يحكم فيها؟ يا سفيان والله ما احب ان ياتي علي وقت وانا متشاغلة فيه عن الله تعالي بغير الله. فابكت سفيان، قال عبد الله: فبلغني ان سفيان تزوج بها.
# PageV02P110
### $ 466 - ام الاسود بن يزيد
# وكيع قال: حدثنا ابي عن منصور عن ابراهيم ان ام الاسود اقعدت من رجليها فجزعت ابنة لها فقالت: اللهم ان كان خيرا فزد.
# PageV02P110
### $ 467 - ام مسعر بن كدام
# محمد بن سعد قال: كانت لمسعر ام عابدة فكان يحمل لها لبدا ويمشي معها حتي يدخلها المسجد فيبسط لها اللبد فتقوم فتصلي ويتقدم هو الي مقدم المسجد فيصلي ثم يقعد ويجتمع اليه من يريد فيحدثهم ثم ينصرف اليها فيحمل لبدها وينصرف معها.
# PageV02P110
### $ 468 - ام سفيان الثوري
# قال وكيع: قالت ام سفيان الثوري لسفيان: يا بني اطلب العلم وانا اكفيك يمغزلي ، وقالت له: يا بني اذا كتبت عشرة احرف فانظر هل تري نفسك زيادة في مشيك وحلمك ووقارك فان لم يزدك فاعلم انه لا يضرك ولا ينفعك.
# PageV02P110
### $ 469 - ام الحسن وعلي ابني صالح بن حي
# عبد الله بن هاشم قال: سمعت وكيع بن الجراح يقول: كانت ام علي والحسن ابني صالح تقوم ثلث الليل.
# PageV02P110
# عبد الله بن صالح قال: حدثني رجل من بني تميم ان ام الحسن وعلي ابني صالح كانت تبكي بالليل والنهار. قال: فرايت حسنا بعد موته في المنام فقلت: ما فعلت الوالدة؟ قال: بدلت بطول ذلك البكاء سرور الابد.
# PageV02P111
### $ 470 - اخت فضيل بن عبد الوهاب
# قال محمد بن الحسين: حدثني فضيل بن عبد الوهاب قال: سمعت اختي تقول: الاخرة اقرب من الدنيا، وذلك ان الرجل يهم بطلب الدنيا فلعله ان ينشء لذلك سفرا يكون فيه تعب بدنه وانفاق ماله، ثم لعله ان لا ينال بغيته. والرجل يطلب الاخرة فمنتهي طلبته في حسن نيته حيث ما كان من غير ان ينشء سفرا او ينفق مالا او يتعب بدنا، ما هو الا ان يجمع علي طاعة الله فاذا هو قد ادرك ما عند الله.
# قال: وسمعتها تقول: ما بيننا وبين ان نري السرور او ننادي بالويل والثبور الا خروج هذه الارواح من الابدان، فانظروا اي عبيد تكونون حينءذ؟ قال: ثم صرخت وغشي عليها.
# قال فضيل: ما رايت احدا قط، رجلا ولا امراة، اطول حزنا منها.
# PageV02P111
### | ذكر المصطفيات من العابدات الكوفيات مجهولات الاسماء
### | 471 - 
# عابدة
# مجرز ابو القاسم الجلاب قال: حدثني سعدان قال: امر قوم امراة ذات جمال بارع ان تتعرض للربيع بن خثيم فلعلها تفتنه، وجعلوا لها ان فعلت ذلك الف درهم. فلبست احسن ما قدرت عليه من الثياب، وتطيبت باطيب ما قدرت عليه ثم تعرضت له حين خرج من مسجده، فنظر اليها فراعه امرها فاقبلت عليه وهي سافرة. فقال لها الربيع: كيف بك لو قد نزلت الحمي بجسمك فغيرت ما اري من لونك وبهجتك؟ ام كيف بك لو قد نزل بك ملك الموت فقطع منك حبل الوتين؟ ام كيف بك لو قد ساءلك منكر ونكير؟ فصرخت صرخة فسقطت مغشيا عليها. فوالله لقد افاقت وبلغت من عبادة ربها انها كانت يوم ماتت كانها جذع محترق.
### | 472 - 
# عابدة اخري
# عبد الله بن نافع قال: اتي الربيع بن خثيم في منامه فقيل: ان فلانة السوداء زوجتك في الجنة فلما اصبح سال عنها فدل عليها فاذا هي ترعي اعنزا لها. فقال: لاقيمن عندها فانظر ما عملها؟ فاقام عندها ثلاثا لا يراها تزيد علي الفريضة، فاذا امست جاءت الي عنيزة لها فحلبت ثم شربت، ثم حلبت فسقته. فقال لها في اليوم الثالث: يا هذه لم لا تسقيني من غير هذه العنز؟ قال: يا عبد الله انها ليست لي، قال: فلم تسقيني من هذه؟ قالت: ان هذه منحتها اشرب من لبنها واسقي من شءت. قال: يا هذه فليس لك من العمل اكثر مما اري؟ قالت: لا، الا اني ما اصبحت علي حال قط فتمنيت اني علي حال سواها، رضا بما قسم الله لي، فقال: يا هذه علمت اني رايت في المنام انك زوجتي في الجنة. قالت له: انت الربيع بن خثيم؟ قلت لعبد الله بن نافع: كيف علمت هذا؟ قال: لعلها ان تكون رات في منامها مثل ما راي.
### | 473 - 
# عابدة اخري
# محمد بن يحيي بن ابي حاتم قال: حدثني عبد الملك بن شبيب عن رجل من ولد ابن ابي ليلي قال: دخلت علي امراة وانا اقرا سورة هود. فقالت لي: يا عبد الرحمن هكذا تقرا سورة هود؟ والله اني لفيها منذ ستة اشهر ما فرغت من قراءتها.
# PageV02P112
### | 474 - 
# عابدة اخري
# الوضاح بن حسان الانباري قال: حدثني رجل من اهل الكوفة قال: كانت امراة من التيم مجتهدة في العبادة، فكانت تفطر في كل ثلاث مرة، ولا تخرج من مسجد الحي الا لحاجة. فقال لها ابراهيم التيمي: صلاتك في بيتك افضل من صلاتك في مسجد الحي، ففعلت فلزمت بيتها فلم تزدد الا خيرا.
### | 475 - 
# عابدتان اختان
# محمد بن قدامة قال: سمعت ابا بشر يقول: كانت جارة لمنصور بن المعتمر، وكان لها ابنتان لا تصعدان الي السطح الا بعد ما ينام الناس. فقالت احداهما ذات ليلة: يا امتاه ما فعلت القاءمة التي كنت اراها في سطح فلان؟ فقالت: يا بنية لم تكن تلك قاءمة انما كان ذاك منصور يحيي الليل كله في ركعة لا يسجد فيها ولا يركع. فقالت: يا امتاه: بلغ به العبادة والفرق من النار هذا؟ فما فعل؟ قالت: مات ودفنوه. قالت: يا امتاه انطلقي فاشتري لي مدرعة اتعبد فيها فوالله لا يجمع راس وراس رجل ابدا رجل لا ينام عشرين سنة فرقا من النار.
# قال: فاشترت لها مدرعة من شعر فدخلت البنت الاخري معها في العبادة فتعبدتا بعد ذلك عشرين سنة لا تنامان الليل ولا تفطران النهار.
### | 476 - 
# عابدة اخري
# عن سفيان انه ذكر يوما امراة من اهل الكوفة كانت تتعبد، فذكر عنها فضلا. فقلت: اي شء تحفظ من كلامها؟ قال: قالوا انها كانت تقول: لو نادي مناد من السماء ليمت اعظم الناس جرما لرايت نفسي اول نفس ذاءقة للموت.
# وكانت تقول: طول الامل بطا بي عن سبيل النجاة.
### | 477 - 
# عابدة اخري
# عن ابن السماك قال: اذنب غلام امراة من قريش ذنبا فسعت اليه بالسوط فلما قربت منه رمت بالسوط وقالت: ما تركت التقوي احدا يشفي غيظه.
### | 478 - 
# عابدة اخري:
# ابو بكر بن عبيد قال: حدثني محمد بن الحسين قال: اخبرنا شهاب بن عباد قال: اخبرنا
# PageV02P113
# سويد بن عمرو الكلبي قال: كانت امراة عابدة في غني، فكانت لا تنام من الليل الا يسيرا. فعوتبت في ذلك فقالت: كفي بالموت وطول الرقدة في القبور للمءمنين رقادا.
# قال ابو بكر: وزادني في هذا الحديث عن محمد بن الحسين باسناده هذا: وكانت تصوم في شدة الحر حتي يسود لونها ويتغير وجهها. فيقال لها في ذلك، فتقول: انما ادور علي طول الري والشبع في الاخرة.
# وكانت قد بكت حتي اسود مجاري دموعها من وجهها، فكان ياتيها محمد بن النضر واصحابه فيحادثها ساعة ثم تقول: قوموا فالحديث هناك يطيب ، في دار لا هم فيها ولا موت ولا تعب.
# PageV02P114
### | ذكر المصطفيات من عقلاء المجانين المتعبدات الكوفيات
### $ 479 - ميمونة السوداء
# الفضيل بن عياض قال: قال عبد الواحد بن زيد: سالت الله عز وجل ثلاث ليال ان يريني رفيقي في الجنة، فرات كان قاءلا يقول: يا عبد الواحد رفيقك في الجنة ميمونة السوداء. فقلت: واين هي؟ فقال: في ال فلان بالكوفة.
# قال: فخرجت الي الكوفة وسالت عنها فقيل: هي مجنونة بين ظهرانينا ترعي غنيمات لنا، فقلت: اريد ان اراها. قالوا: اخرج الي الجبان، فخرجت فاذا بها قاءمة تصلي، واذا بين يديها عكاز لها وعليها جبة من صوف، عليها مكتوب: لا تباع ولا تشتري. واذا الغنم مع الذءاب، فلا الذءاب تاكل الغنم ولا الغنم تخاف الذءاب.
# فلما راتني اوجزت في صلاتها ثم قالت: ارجع يا بن زيد ليس الموعد ها هنا انما الموعد ثم. فقلت: رحمك الله ومن اعلمك اني ابن زيد؟ فقالت: اما علمت ان الارواح جنود مجندة فما تعارف منها اءتلف وما تناكر منها اختلف؟ فقلت لها: عظيني؟ فقالت: واعجبا لواعظ يوعظ ثم قالت: يا بن زيد انك وضعت معايير القسط علي جوارحك لخبرتك بمكتوم مكنون ما فيها، يا بن زيد انه بلغني انه ما من عبد اعطي من الدنيا شيءا فابتغي اليه ثانيا الا سلبه الله حب الخلوة معه، وبدله بعد القرب البعد وبعد الانس الوحشة. ثم انشات تقول:
# يا واعظا قام لاحتساب ... بزجر قوما عن الذنوب
# ننهي وانت السقيم حقا ... هذا من المنكر العجيب
# لو كنت اصلحت قبل هذا ... عيبك او تبت من قريب
# كان لما قلت يا حبيبي ... موقع صدق من القلوب
# نتهي عن الغي والتمادي ... وانت في النهي كالمريب
# فقلت لها: غني اري هذا الذءاب مع الغنم، فلا الغنم تفزع من الذءاب، ولا الذءاب تاكل الغنم، فاي شء هذا؟ فقالت: اليك عني فاني اصلحت ما بيني وبين سيدي فاصلح بين الذءاب والغنم.
# PageV02P115
### $ 480 - بخة
# عن يحيي بن اسماعيل بن سلمة بن كهيل قال: كانت لي اخت اسن مني فاختلط عقلها فتوحشت فكانت في غرفة في اقصي سطوحنا. فمكثت بذلك بضع عشرة سنة وكانت مع ذهاب عقلها تحرص علي الطهور وتفقد الصلوات وربما غلبت علي عقلها الايام فتحفظ ذلك حتي تقضيه.
# قال: فبينما انا ناءم ذات ليلة اذا باب بيتي يدق في نصف الليل. فقلت: من هذا؟ قالت: بخة، قلت، اختي؟ قالت: اختك. قلت: لبيك. وقمت ففتحت الباب فدخلت ولا عهد لها بالبيت منذ اكثرا اكثر من عشر سنين، فقلت لها: يا اختاه خير. قالت: خير، اتيت الليلة في منامي فقيل لي: السلام عليك يا بخة. فقلت: وعليك السلام. فقيل لي: ان الله قد حفظ اباك اسماعيل لسلمة بن كهيل جدك، وحفظك لابيك اسماعيل. فان شءت دعوت الله لك فاذهب ما بك، وان شءت صبرت ولك الجنة، فان ابا بكر وعمر رضي الله عنهما قد شفعا لك الي الله عز وجل بحب ابيك وجدك اياهما. فقلت: ان كان لا بد من ان اختار احدهما فالصبر علي ما انا فيه والجنة، والله واسع لا يتعاظمه شء، ان شاء ان يجمعهما لي فعل. قالت: فقيل لي: قد جمعهما الله لك ورضي عن ابيك وجدك بحبهما ابا بكر وعمر، قومي فانزلي. فاذهب الله ما كان بها.
# انتهي ذكر اهل الكوفة ولله الحمد.
# PageV02P116
### | ذكر المصطفين من اهل البصرة من التابعين ومن بعدهم
### | من الطبقة الاولي
### | الاحنف بن قيس
# ...
# ذكر المصطفين من اهل البصرة من التابعين ومن بعدهم
# فمن الطبقة الاولي:
### | 481 - 
# الاحنف بن قيس
# يكني ابا بحر وانما عرف بالاحنف لانه ولد احنف.
# عن الحسن، عن الاحنف قال: بينا انا اطوف بالبيت اذ لقيني رجل من بني سليم فقال: ابشرك؟ فقلت: بلي. قال: اتذكر اذ بعثني رسول الله صلي الله عليه وسلم الي قومك بني سعد ادعوهم الي الاسلام، فقلت انت: ما قال الا خيرا ولا اسمع الا حسنا؟ فاني رجعت واخبرت النبي صلي الله عليه وسلم بمقالتك فقال: "اللهم اغفر لاحنف". قال: فما انا لشء ارجي مني لها.
# قال ابو معاوية بن هشام لخالد بن صفوان: بم بلغ فيكم الاحنف بن قيس ما بلغ؟ قال: ان شءت حدثتك الفا وان شءت حذفت لك الحديث حذفا. قال: احذفه لي حذفا. قال: فان شءت فثلاثا، وغن شءت فاثنتين، وان شءت فواحدة. قال: ما الثلاث؟ قال: كان لا يشره ولا يحسد ولا يمنع حقا. قال: فما الاثنتان؟ قال: كان موقفا للخير، معصوما من الشر. قال: فما الواحدة؟ قال: كان اشد الناس علي نفسه سلطانا.
# عن الحسن قال: كانوا يتكلمون عند معاوية والاحنف ساكت.
# فقالوا: ما لك لا تتكلم يا ابا بحر؟ قال: اخشي الله ان كذبت واخشاكم ان صدقت.
# عن سليمان التيمي قال: قال الاحنف بن قيس: ما ذكرت احدا بسوء بعد ان يقوم من عندي.
# عن سلمة بن منصور، عن مولي لهم كان يصحب الاحنف بن قيس، قال: كنت اصحبه فكان عامة صلاته بالليل الدعاء. وكان يجء الي المصباح فيضع اصبعه فيه ثم يقول: حس. ثم يقول: يا حنيف ما حملك علي ما صنعت يوم كذا؟ ما حملك علي ما صنعت يوم كذا؟ PageV02P117
# عن الحسن قال: قال الاحنف بن قيس: والله ما سمعت كلمة الا طاطات لها راسي لما هو اعظم منها.
# الغلابي قال: حدثني رجل من بني تميم قال: قال الاحنف بن قيس: لا مروءة لكذوب، ولا راحة لحسود، ولا حيلة لبخيل، ولا سءدد لسيء الخلق، ولا اخاء لملول.
# عن مغيرة قال: اشتكي ابن اخي الاحنف الي الاحنف بن قيس وجع ضرسه فقال له الاحنف: لقد ذهبت عيني منذ اربعين سنة ما ذكرتها لاحد.
# قبيصة قال: قيل للاحنف بن قيس: الا تاتي الامراء؟ قال: فاخرج جرة مكسورة فكبها فاذا كسر. فقال: من كان يجزءه مثل هذا ما يصنع باتيانهم؟ وقال محمد بن سعد: كان الاحنف صديقا لمصعب بن الزبير، فوفد عليه الكوفة ومصعب واليها يومءذ، فتوفي الاحنف عنده فرءي مصعب في جنازته يمشي بغير رداء.
# اسند الاحنف عن عمر وعلي وابي ذر وغيرهم.
# PageV02P118
### $ 482 - ابو عثمان النهدي
# واسمه: عبد الرحمن بن مل.
# معتمر بن سليمان، عن ابيه قال: اني لاحسب ابا عثمان كان لا يصيب ذنبا. كان ليلة قاءما ونهاره صاءما. وان كان ليصلي حتي يغشي عليه.
# حماد بن سلمة عن ثابت قال: كان ابو عثمان اذا دعا ودعونا يقول: والله لقد استجاب الله عز وجل، قال الله: {ادعوني استجب لكم} غافر: 60.
# ادرك ابو عثمان رسول الله - صلي الله عليه وسلم - ولم يلقه. واسند عن عمر بن الخطاب وابن مسعود وابي موسي وسلمان اسامة وابي هريرة في اخرين.
# وكان من ساكني الكوفة فلما قتل الحسين عليه السلام تحول الي البصرة وقال: لا اسكن بلدا قتل فيه ابن بنت رسول الله، وتوفي بالبصرة في اول ولاية الحجاج العراق وهو ابن ثلاثين وماءة سنة.
# حماد بن سلمة، عن حميد، عن ابي عثمان قال: بلغت نحوا من ثلاثين وماءة سنة ما من شء الا قد عرفت النقص فيه الا املي كما هو. PageV02P118
### $ 483 - حجير بن الربيع العدوي
# روي عن عمر بن الخطاب عبد الرحمن عن هلال بن حق قال: كان حجير بن الربيع يصلي حتي ما ياتي فراشه الا زحفا، وما يعدونه من اعبدهم. PageV02P119
### $ 484 - عامر بن عبد الله
# وهو الذي يقال له ابن عبد قيس.
# يكني ابا عمرو. وقيل ابا عبد الله، من بني تميم.
# جعفر قال: سمعت مالك بن دينار يقول: بلغنا ان كعبا راي عامر بن عبد قيس فقال: من هذا؟ فقالوا: هذا عامر. فقال: هذا راهب هذه الامة.
# عن علقمة بن مرثد قال: انتهي الزهد الي ثمانية من التابعين، منهم: عامر بن عبد الله، ان كان ليصلي فيتمثل ابليس في صورة حية فيدخل تحت قميصه حتي يخرج من جيبه فما يمسه. قيل له: الا تنحي الحية عنك؟ فقال: اني لاستحيي من الله عز وجل ان اخاف سواه. فقيل له: ان الجنة لتدرك بدون ما تصنع، وان النار لتتقي بدون ما تصنع. فقال: والله لاجتهدن. ثم والله لاجتهدن، فان نجوت فبرحمة الله، وان دخلت النار فبعد جهدي.
# فلما احتضر بكي فقيل له: اتجزع من الموت وتبكي؟ فقال: ما لي لا ابكي ومن احق بذلك مني؟ والله ما ابكي جزعا من الموت ولا حرصا علي دنياكم، ولكني ابكي علي ظما الهواجر وقيام ليل الشتاء.
# وكان يقول: اللهم في الدنيا الهموم والاحزان، وفي الاخرة العذاب والحساب، فاين الروح والفرح. PageV02P119
# عن عبد الله بن غالب بن عامر بن يساف. قال: سمعت المعلي بن زياد يقول: كان عامر بن عبد الله قد فرض علي نفسه في كل يوم الف ركعة وكان اذا صلي العصر جلس وقد انتفخت ساقاه من طول القيام فيقول: يا نفس، بهذا امرت ولهذا خلقت، يوشك ان يذهب العناء. وكان يقول لنفسه: قومي يا ماوي كل سوء فوعزة ربك لازحفن بك زحوف البعير ولءن استطعت ان لا يمس الارض من زهمك لافعلن. ثم يتلوي كما تتلوي الحية علي المقلي. ثم يقوم فينادي: اللهم ان النار قد منعتني من النوم فاغفر لي.
# روي ابن وهب وغيره، يزيد بعضهم علي بعض في الحديث، ان عامر بن عبد قيس كان من افضل العابدين. ففرض علي نفسه كل يوم الف ركعة يقوم عند طلوع الشمس فلا يزال قاءما الي العصر. ثم ينصرف وقد انتفخت ساقاه وقدماه فيقول: يا نفس انما خلقت للعبادة يا امارة بالسوء والله لاعملن بك عملا، لا ياخذ الفراش منك نصيبا.
# قال: وهبط واديا يقال له وادي السباع وفي الوادي عابد حبشي يقال له حممة. فانفرد عامر في ناحية يصليان، لا هذا ينصرف الي هذا، ولا هذا ينصرف الي هذا، اربعين يوما واربعين ليلة. اذا جاء وقت الفريضة صليا ثم اقبلا يتطوعان. ثم انصرف عامر بعد اربعين يوما الي حممة فقال: من انت يرحمك الله؟ فقال: دعني وهمي. قال: اقسمت عليك. قال: انا حممة. قال عامر: لءن كنت انت حممة الذي ذكر لي لانت اعبد من في الارض، فاخبرني عن افضل خصلة. قال: اني لمقصر ولولا مواقيت الصلاة تقطع علي القيام والسجود لاحببت ان اجعل عمري راكعا، ووجهي مفترشا حتي القاه، ولكن الفراءض لا تدعني افعل ذلك فمن انت يرحمك الله؟ قال: انا عامر بن عبد قيس. قال: ان كنت عامرا الذي ذكر لي فانت اعبد الناس. فاخبرني بافضل خصلة قال: اني لمقصر ولكن واحدة عظمت هيبة الله في صدري حتي ما اهاب شيءا غيره، واكتنفه السباع فاتاه منها فوثب عليه من خلفه فوضع يديه علي منكبيه وعامر يتلو هذه الاية {ذلك يوم مجموع له الناس وذلك يوم مشهود} هود: 103 فلما راي السبع انه لا يكترث له ذهب. فقال حممة: وبالله يا عامر ما هالك ما رايت؟ قال: اني لاستحيي من الله عز وجل ان اهاب شيءا غيره.
# قال حممة: لولا ان الله تعالي ابتلانا بالبطن فاذا اكلنا لا بد لنا من الحدث ما راني ربي الا راكعا او ساجدا.
# PageV02P120
# وكان يصلي في اليوم والليلة ثمان ماءة ركعة. وكان يقول: اني لمقصر في العبادة وكان يعاتب نفسه.
# المعلي بن اياد القردوسي، عن عامر بن عبد قيس انه مر بقافلة قد حبسهم الاسد من بين ايديهم علي طريقهم، فلما جاء عامر نزل عن دابته فقالوا: يا ابا عبد الله انا نخاف عليك من الاسد. فقال: انما هو كل من كلاب الله عز وجل، ان شاء ان يسلطه سلطه وان شاء ان يكفه كفه. فمشي اليه حتي اخذ بيديه اذني الاسد فنحاه علي الطريق وجازت القافلة. وقال اني لاستحيي من ربي تبارك وتعالي ان يري في قلبي اني اخاف من غيره.
# محمد بن فضيل بن غزوان قال: انبا ابي قال: كان عامر بن عبد قيس يقول: ما رايت مثل الجنة نام طالبها، وما رايت مثل النار نام هاربها، وكان اذا جاء النهار قال: اذهب حر النار النوم فما ينام حتي يمسي، واذا جاء الليل قال: من خاف ادلج، وعند الصباح يحمد القوم السري.
# سهيل اخو حزم قال: بلغني عن عامر بن عبد قيس انه كان يقول: احببت الله عز وجل حبا سهل علي كل مصيبة ورضاني كل قضية، فما ابالي مع حبي اياه ما اصبحت عليه وما امسيت.
# سعيد بن ميمون قال : قيل لامراة عامر بن عبد قيس، يعني خادمته، كيف كانت عبادة عامر؟ قالت: ما صنعت له طعاما قط بالنهار، فاكله الا بالليل، ولا فرشت له فراشا بالليل فاضطجع عليه الا بالنهار.
# عن الحسن قال: بعث معاوية الي عبد الله بن عامر ان انظر الي عامر بن عبد قيس فاحسن اذنه واكرمه ومره ان يخطب الي من شاء وامهر عنه من بيت المال.
# قال: فارسل اليه: ان امير المءمنين قد كتب الي ان احسن اذنك واكرمك.
# قال: يقول فلان احوج مني الي ذلك، يعني رجلا كان اطال الاختلاف اليهم ولا يءذن له. وامرني ان امرك ان تخطب الي من شءت وامهر عنك من بيت المال. قال: انا في الخطبة داءب. قال: الي من؟ قال: الي من يقبل الفلقة والتمرة.
# قال: ثم اقبل الي جلساءه وقال: اني ساءلكم فاخبروني: هل منكم من احد الا له من قلبه شعبة؟ قالوا: اللهم لا. قال: هل منكم من احد الا لاهله من قلبه شعبة؟ قالوا:
# PageV02P121
# اللهم لا. قال: هل منكم من احد الا لولده من من قلبه شعبة؟ قالوا: اللهم لا. قال: فوالذي نفسي بيده لان تختلف الاسنة في جوانحي احب الي من ان اكون هكذا، اما والله لاجعلن الهم هما واحدا. قال الحسن: وفعل.
# عبد الله بن عياش، مولي بني جشم، عن ابيه، عن شيخ قد سماه، وكان قد ادرك سبب تسيير عامر بن عبد الله، قال: مر برجل من اعوان السلطان وهو يجر ذميا والذمي يستغيث. فاقبل علي الذمي فقال: اديت جزيتك؟ قال: نعم. فاقبل عليه فقال: ما تريد منه؟ قال: اذهب به يكسح دار الامير. قال: فاقبل علي الذمي فقال: تطيب نفسك له بهذا؟ قال: يشغلني عن صنعتي. قال: دعه. قال: لا ادعه. قال له: دعه، قال: لا ادعه. قال: فوضع كساءه فقال: لا يخفر دمة محمد صلي الله عليه وسلم وانا حي. قال: ثم خلصه منه. قال فتراقي ذلك حتي كان سبب تسييره.
# مالك بن دينار قال: قالت المراة التي نزل عليها عامر بن عبد الله: مالي اري الناس ينامون ولا اراك تنام؟ قال: ان ذكر جهنم لا يدعني ان انام.
# عن قتادة قال: سال عامر بن عبد قيس ربه عز وجل ان يهون عليه الطهور في الشتاء، فكان يءتي بالماء وله بخار. وسال ربه ان ينزع شهوة النساء من قلبه فكان لا يبالي ذكرا لقي ام انثي؟ وسال ربه ان يحول بين الشيطان وبين قلبه في الصلاة، فلم يقدر علي ذلك. وقيل له: هذه الاجمة نخاف عليك منها الاسد. فقال: اني لاستحيي من ربي ان اخشي غيره.
# عن المعلي قال: قال عامر بن عبد قيس: اربع ايات من كتاب الله تعالي اذا ذكرتهن لا ابالي علي ما اصبحت وامسيت {ما يفتح الله للناس من رحمة فلا ممسك لها وما يمسك فلا مرسل له من بعده} [فاطر: 12] {وان يمسسك الله بضر فلا كاشف له الا هو} [الانعام: 17] و {سيجعل الله بعد عسر يسرا} [الطلاق: 7] {وما من دابة في الارض الا علي الله رزقها} [هود: 6] .
# عن مالك بن دينار: عن عامر بن عبد قيس انه كان يقول: ان اشد اهل الجنة فرحا في الجنة اطولهم حزنا في الدنيا.
# ابو مسكين الغداني قال: قال عامر بن عبد قيس: من خاف الله اخاف الله منه كل شء ومن لم يخف الله اخافه الله من كل شء.
# PageV02P122
# عن ابي المتوكل الناجي قال: قال عامر بن عبد قيس: يا ابا المتوكل؟ قلت: لبيك. قال: عليك بما يرغبك في الاخرة ويزهدك في الدنيا ويقربك الي لاله عز وجل. قلت: ما هو؟ فقالك تقصر عن الدنيا همك وتشحذ الي الاخرة نيتك، وتصدق ذلك بفعلك، فاذا كنت كذلك لم يكن شء احب اليك من الموت، ولا شء ابغض اليك من الحياة. فقلت: يا ابا عبد الله كنت لا احسبك تحسن مثل هذا. فقال: كم من شء كنت احسنه وددت اني لا احسنه وما يغني عني ما احسن من الخير اذا لم اعمل به.
# عن بلال بن سعد ان عامرا كان يشترط علي رفقاءه ان ينفق عليهم بقدر طاقته.
# احمد بن ابي الحواري قال: سمعت ابا سليمان الداراني يقول: خرج عامر من البصرة الي الشام ومعه شكوة فيها ماء يتوضا منه للصلاة ويشرب منه لبنا اذا شاء.
# يزيد بن نعامة قال: كان عامر بن عبد قيس اذا اصبح قال: اللهم غدا الناس الي اسواقهم واصبح لكل امرء منهم حاجة وحاجتي اليك يا رب ان تغفر لي.
# عن العلاء بن سالم قال: حدثني من صحب عامر بن عبد قيس اربعة اشهر قال: فما رايته نام بليل ولا نهار حتي فارقته، وكان له رغيفان قد جعل عليهما ودكا فيتسحر بواحد ويفطر باخر. وكان اذا اصبح علمنا القران حتي اذا امكنته الصلاة قام يصلي، فلا يزال يصلي حتي يصلي العصر. قال: ثم يعلمنا القران حتي يمسي فاذا صلي المغرب فهي ليلته حتي يصبح.
# عن الحسن قال: كان عامر بن عبد قيس اذا صلي الصبح تنحي في ناحية المسجد فقال: من اقرءه؟ قال: فياتيه قوم فيقرءهم، حتي اذا طلعت الشمس وامكنته الصلاة قام يصلي الي ان ينتصف النهار ثم يرجع الي منزله فيقيل، ثم يرجع الي المسجد اذا زالت الشمس فيصلي حتي يصلي الظهر، ثم يصلي الي العصر فاذا صلي العصر تنحي في ناحية المسجد ثم يقول: من اقرءه؟ قال: فياتيه قوم فيقرءهم حتي اذا غربت الشمس صلي المغرب ثم يصلي حتي يصلي العشاء الاخرة ثم يرجع الي منزله فيتناول احد رغيفيه فياكل ثم يهجع هجعة خفيفة، ثم يقول. فاذا اسحر تناول رغيفه الاخر فاكله ثم شرب عليه شربة من ماء ثم يخرج الي المسجد.
# قال خلف: وحدثني بعض اصحابنا قال: كان منصور بن زاذان يفعل هذا كله ويفضل بخصلة: لا يبيت كل ليلة حتي يبل عمامته بدموعه ثم يضعها.
# عن ابي العلاء بن عبد الله بن الشخير قال: اخبرني ابن اخي عامر بن عبد قيس ان
# PageV02P123
# عامرا كان ياخذ عطاءه فيجعله في طرف رداءه فلا يلقي احدا من المساكين يساله الا اعطاه. فاذا دخل الي اهله رمي به اليهم فيعدونها فيجدونها كما اعطيها.
# عمارة بن عبد الله العنبري، وابنه، وثابت ابو الفضل، قالوا: ما راينا عامر بن عبد قيس متطوعا في مسجدهم قط.
# قال وكان اخر من يدخل المسجد، واول من يخرج منه.
# عبد الله بن الشخير قال: كنا ناتي عامر بن عبد الله وهو يصلي في مسجده فاذا رانا تجوز في صلاته ثم انصرف فقال لنا: ما تريدون؟ وكان يكره ان يرونه يصلي.
# عن سحيم مولي بني تميم، قال: جلست الي عامر بن عبد الله وه يصلي فتجوز في صلاته ثم اقبل علي فقال: ارحني بحاجتك فاني ابادر؟ قلت: وما تبادر؟ قال: ملك الموت رحمك الله؟ قال: فقمت عنه وقام الي صلاته.
# عن ابي عبدة العنبري قال: لما هبط المسلمون المداءن وجمعوا الاقباض اقبل رجل بحق معه فدفعه الي صاحب الاقباض فقال الذين معه: ما راينا مثل هذا قط، ما يعدله ما عندنا ولا يقاربه. فقالوا له: هل اخذت منه شيءا؟ فقال: اما والله لولا الله ما اتيتكم به فعرفوا ان للرجل شانا: فقالوا: من انت؟ فقال: لا والله لا اخبركم لتحمدوني، ولا غيركم ليقرظوني، ولكني احمد الله وارضي بثوابه فاتبعوه رجلا حتي انتهي الي اصحابه فسال عنه فاذا هو عامر بن عبد قيس.
# ادرك عامر الصدر الاول، وروي عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه، لكنه اشتغل بالعبادة عن الرواية.
# PageV02P124
### $ 485 - ابو العالية الرياحي
# واسمه الرفيع. اعتقته امراة من بني رياح. قال ابو العالية: دخلت المسجد معها فوافقها الامام علي المنبر فقبضت علي يدي فقالت: اللهم ادخره عندك ذخيرة، اشهدوا يا اهل المسجد انه ساءبة لله. ثم ذهبت فما تراءينا بعد.
# عن عاصم قال: كان ابو العالية اذا جلس غليه اكثر من اربعة قام. PageV02P124
# عن ابن انس، عن ابي العالية قال: كنت ارحل الي الرجل مسيرة ايام، فاول ما اتفقده من امره صلاته، فان وجدته يقيمها ويتمها اقمت وسمعت منه، وان وجدته يضيعها رجعت ولم اسمع منه وقلت: هو لغير الصلاة اضيع .
# عن عثمان، عن ابي العالية قال: قال لي اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم لا تعمل لغير الله فيكلك الله عز وجل الي من عملت له.
# خالد بن دينار قال: سمعت ابا العالية قال: كنا نعد من اعظم الذنوب ان يتعلم الرجل القران ثم ينام عنه حتي ينساه.
# سيار بن سلامة قال: دخلت علي ابي العالية في مرضه الذي مات فيه فقال: ان احبه الي احبه الي الله عز وجل.
# اسند ابو العالية عن ابي بكر الصديق، وعمر، وعلي، وابي بن كعب، وابي موسي، وابي هريرة، وابن عباس، في جماعة من الصحابة رضي الله عنهم، الا انه ارسل الحديث عن بعض هءلاء وتوفي في شوال سنة تسعين.
# ابو خلدة قال: مات ابو العالية في شوال يوم الاثنين سنة تسعين.
# PageV02P125
### $ 486 - عبد الله بن شقيق البصري
# ابو عبد الرحمن سمع من عاءشة رضي الله عنها وقال: جاورت ابا هريرة سنة. وقد روي عن عمر، عن الجريري قال: كان عبد الله بن شقيق مجاب الدعوي، كانت تمر به السحابة فيقول: اللهم لا تجوز كذا وكذا حتي تمطر. فلا تجوز ذلك الموضع حتي تمطر. PageV02P125
### $ 487 - الفضيل بن زيد الرقاشي
# غزا سبع غزوات في خلافة عمر، وكان من عباد البصرة.
# عن عاصم الاحوال، عن فضيل بن زيد الرقاشي، وكان غزا مع عمر سبع غزوات قال: لا يلهينك الناس عن ذات نفسك، فان الامر يخلص اليك دونهم، ولا تقطع النهار بكيت وكيت فانه PageV02P125
# محفوظ عليك ما قلت، ولم ار شيءا احسن طلبا ولا اسرع ادراكا من حسنة حديثة لذنب قديم.
# اسند الفضيل عن عبد الله بن مغفل وغيره من الصحابة.
# PageV02P126
### $ 488 - هرم بن حيان العبدي
# كان عاملا لعمر بن الخطاب رضي الله عنه.
# قتادة، عن هرم بن حيان قال: ما رايت كالنار نام هاربها، ولا كالجنة نام طالبها.
# عدي بن ابي عمارة قال: قال هرم بن حيان: ما اثر الدنيا علي الاخرة حكيم ولا عصي الله كريم.
# وعن الاصمعي، عن صالح المري قال: قال هرم بن حيان: صاحب الكلام علي احدي المنزلتين: ان قصر فيه حصر، وان اغرق فيه اثم.
# ابن شوذب قال: قال هرم بن حيان: لو قيل لي انك من اهل النار لم اترك العمل لءلا تلومني نفسي فتقول: لم فعلت؟ لم ضيعت؟ وفي رواية اخري: تقول لي الا صنعت؟ الا فعلت؟.
# عن الحسن قال: خرج هرم بن حيان وعبد الله بن عامر يءمان الحجاز، فجعلت اعناق رواحلهما تتخالجان الشجر. فقال هرم لابن عامر اتحب انك شجرة من هذه الشجر؟ فقال ابن عامر: لا والله، لما ارجو من ربي عز وجل. فقال هرم: لكني والله لوددت اني شجرة من هذه الشجر اكلتني هذه الراحلة ثم قذفتني بعرا ولم اكابد الحساب، يا ابن عامر اني اخاف الداهية الكبري اما الي الجنة واما الي النار، قال الحسن: وكان هرم افقه الرجلين واعلمهما بالله عز وجل.
# مطر الوراق قال: بات هرم بن حيان العبدي عند حممة صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم. قال: فبات حممة ليلته يبكي كلها حتي اصبح. فلما اصبح قال له هرم: يا حممة ما ابكاك؟ قال: ذكرت ليلة صبيحتها تبعثر القبور فيخرج من فيها.
# قال: وبات حممة عند هرم بن حيان فبات ليلته يبكي حتي اصبح فساله حين اصبح: ما الذي ابكاك؟ قال: ذكرت ليلة صبيحتها تناثر نجوم السماء فابكاني ذاك. قال: وكانا يصطحبان PageV02P126
# احيانا بالنهار فياتيان سوق الريحان فيسالان الله الجنة ويدعوان ثم ياتيان الحدادين فيعوذان من النار ثم يتفرقان الي منازلهما.
# عن ابي نضرة ان عمر رضي الله عنه بعث هرم بن حيان علي الخيل، فغضب رجل فامر به فوجءت عنقه. ثم اقبل علي اصحابه فقال: لا جزاكم الله خيرا ما نصحتموني حين قلت ولا كففتموني عن غضبي، والله لا الي لكم عملا. ثم كتب الي عمر: يا امير المءمنين لا طاقة لي بالرعية فابعث الي عملك.
# عن الحسن قال: مات هرم بن حيان في يوم صاءف شديد الحر. فما نفضوا ايديهم عن قبره جاءت سحابة تسير حتي قامت علي قبره فلم تكن اطول منه ولا اقصر، فرشته حتي روته ثم انصرفت.
# عن قتادة قال: امطر قبر هرم بن حيان من يومه، وانبت العشب من يومه.
# قلت: لا يحفظ لهرم مسند اصلا.
# PageV02P127
### $ 489 - صلة بن اشيم العدوي
# يكني ابا الصهباء. ثابت البناني قال: كان صلة بن اشيم يخرج الي الجبان فيتعبد فيها فكان يمر عليه شباب يلهون ويلعبون. فيقول لهم: اخبروني عن قوم ارادوا سفرا فحادوا النهار عن الطريق وباتوا بالليل، متي يقطعون سفرهم؟ قال: فكان كذلك يمر بهم فيعظهم. فيمر بهم ذات يوم فقال لهم هذه المقالة. فقال شاب منهم: يا قوم انه والله ما يعني بهم غيرنا، نحن بالنهار نلهو وبالليل ننام. ثم اتبع صلة فلم يزل يختلف معه الي الجبان ويتعبد معه حتي مات.
# حماد بن زيد قال: حدثنا ثابت ان صلة واصحابه مر بهم فتي يجر ثوبه فهم اصحاب صلة ان ياخذوه بالسنتهم اخذا شديدا فقال صلة: دعوني اكفكم امره. فقال: يا ابن اخي ان لي اليك حاجة. قال: وما حاجتك؟ قال ان ترفع ازارك. قال: نعم ونعمي عين. فرفع ازاره. فقال صلة لاصحابه: هذا كان امثل مما اردتم، لو شتمتموه لشتمكم.
# حماد بن سلمة قال: انبا ثابت ان اخا لصلة بن اشيم مات فجاء رجل وهو يطعم. فقال: يا ابا الصهباء ان اخاك مات، فقال: هلم فكل قد نعي لنا، ادن فكل. فقالك والله ما سبقني اليك احد، فمن نعاه؟ قال: يقول الله عز وجل: {انك ميت وانهم ميتون} الزمر: 30. PageV02P127
# عن معاذة قالت: كان ابو الصهباء يصلي حتي ما يستطيع ان ياتي فراشه الا زحفا.
# حماد بن جعفر بن زيد ان اباه اخبره قال: خرجنا في غزاة الي كابل، وفي الجيش صلة بن اشيم فنزل الناس عند العتمة. فقلت: لارمقن عمله فانظر ما يذكر الناس من عبادته. فصلي العتمة ثم اضطجع فالتمس غفلة الناس حتي قلت هدات العيون، وثب فدخل غيضة قريبا منه ودخلت في اثره فتوضا ثم قام يصلي.
# قال: وجاء اسد حتي دنا منه. قال فصعدت في شجرة. قال: فتراه التفت؟ او عده جرذا. حتي سجد فقلت: الان يفترسه فجلس ثم سلم فقال: ايها السبع اطلب الرزق من مكان اخر. فولي وان له لزءيرا تصدع الجبال منه. فما زال كذلك.
# فلما كان عند الصبح جلس فحمد الله عز وجل بمحامد لم اسمع بمثلها الا ما شاء الله. ثم قال: اللهم اني اسالك ان تجيرني من النار، او مثلي يجترء ان يسلك الجنة؟ ثم رجع فاصبح كانه بات علي الحشايا واصبحت وبي من الفترة شء الله به عليم.
# قال: فلما دنوا من ارض العدو قال الامير: لا يشذن احد من العسكر. قال فذهبت بغلته بثقلها فاخذ يصلي. فقالوا له: ان الناس قد ذهبوا فمضي ثم قال: دعوني اصلي ركعتين. فقالوا: الناس قد ذهبوا. قال انهما خفيفتان. قال: فدعا ثم قال: اللهم اني اقسم عليك ان ترد بغلتي وثقلها. قال: فجاءت حتي قامت بين يديه. قال: فلما لقينا العدو وحمل هو وهشام بن عامر فصنعا بهم طعنا وضربا وقتلا.
# فكسر ذلك العدو فقالوا: رجلان من العرب صنعا بنا هذا فكيف لو قاتلونا؟ فاعطوا المسلمين حاجتهم.
# عن ابي السليل: ان صلة بن اشيم حدثه قال: كنت اسير علي دابة لي اذ جعت جوعا شديدا فلم اجد احدا يبيعني طعاما وجعلت اتحرج ان اصيب من احد من الطريق شيءا. فبينما انا اسير حسبت انه قال: ادعو ربي عز وجل واستطعمه. اذ سمعت وجبة من خلفي فالتفت فاذا انا بمنديل ابيض فنزلت عن دابتي فاخذت الثوب فاذا فيه دوخلة ملاي رطبا. قال: فاخذته وركبت دابتي فاكلت منه حتي شبعت وادركني المساء فنزلت الي راهب في دير له فحدثته الحديث. قال: فاستطعمني من الرطب فاطعمته رطبا: ثم اني مررت علي ذلك الراهب فاذا نخلات حسان حمال فقال: انهن لمن رطباتك التي اطعمتني. وجاء بالثوب الي اهله فكانت امراته تريه الناس.
# PageV02P128
# عن رجل من بني عدي قال: لما اهديت معاذة الي صلة ادخله ابن اخيه الحمام ثم ادخله بيتا مطيبا فقام يصلي فقامت فصلت. فلم يزالا يصليان حتي برق الفجر. قال: فاتيته فقلت: اي عم اهديت اليك ابنة عمك الليلة فقمت تصلي وتركتها؟ فقال: ادخلتني امس بيتا اذكرتني به النار، ثم ادخلتني بيتا اذكرتني به الجنة، فما زالت فكرتي فيهما حتي اصبحت.
# عن جعفر بن زيد العبدي ان صلة بن اشيم قال لمعاذة: ليكن شعارك الموت فانك لا تبالين علي يسر اصبحت من الدنيا ام علي عسر.
# عن الحسن قال: مات اخ لنا فصلينا عليه. فلما وضع في قبره ومد عليه الثوب جاء صلة بن اشيم فاخذ بناحية الثوب ثم نادي: يا فلان ابن فلان:
# فان تنج منها تنج من ذي عظيمة ... والا فاني لا اخالك ناجيا
# قال: فبكي وابكي الناس.
# عن ابن عون قال: قال رجل لصلة بن اشيم: ادع الله عز وجل لي قال: رغبك الله عز وجل فيما يبقي، وزهدك فيما يفني، ووهب لك اليقين الذي لا يسكن الا اليه ولا يعول في الدين الا عليه.
# عن ثابت البناني: ان صلة بن اشيم كان في مغزي له ومعه ابن له فقال: اي بني تقدم فقاتل حتي احتسبك. فحمل فقاتل حتي قتل رحمه الله. ثم تقدم فقتل. فاجتمعت النساء عند امراته معاذة العدوية فقالت: مرحبا، ان كنتن جءتن لتهنءنني فمرحبا بكم وان كنتن جءتن لغير ذلك فارجعن.
# لقي صلة بن اشيم جماعة من الصحابة، واسند عن ابن عباس وغيره. وقتل شهيدا في اول امرة الحجاج علي العراق.
# PageV02P129
### $ 490 - ابو رجاء عمران بن ملحان العطاردي
# ويقال عمران بن تيم.
# يوسف بن عطية عن ابيه قال: دخل ابي علي ابي رجاء العطاردي فقال: حدثني ابو رجاء قال: بعث النبي صلي الله عليه وسلم ونحن علي ماء لنا وكان لنا صنم مدور. فحملناه علي قتب وانتقلنا PageV02P129
# من ذلك الماء الي غيره. فمررنا برملة. فانسل الحجر فوقع في الرمل فغاب فيه. فلما رجعنا فقذفنا الحجر فرجعنا في طلبه فاذا هو في رمل قد غاب فيه فاستخرجناه. كان ذلك اول اسلامي فقلت: ان الها لم يمتنع من تراب يغيب فيه لاله سوء، وان العنز لتمنع حياءها بذنبها. فرجعنا الي المدينة وقد توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# عمارة المغولي قال: سمعت ابا رجاء يقول: كنا نعمد الي الرمل فنجمعه ونحلب عليه فنعبده، وكنا نعمد الي الحجر الابيض فنعبده زمانا ثم نلقيه.
# الجعد ابو عثمان اليشكري قال: سالت ابا رجاء العطاردي قلت: يا ابا رجاء ارايت من ادركت من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ كانوا يخافون علي انفسهم النفاق! قال: اما اني ادركت بحمد الله عز وجل منهم صدرا حسنا. قال ابو عثمان، وكان ادرك عمر بن الخطاب فقال: نعم شديدا نعم شديدا.
# ابو الاشهب قال: كان ابو رجاء يختم بنا في رمضان كل عشرة ايام.
# ابن عون قال: سمعت ابا رجاء يقول: ما اسي علي شء اخلفه بعدي الا اني كنت اعفر وجهي كل يوم وليلة خمس مرار لربي عز وجل.
# اسند ابو رجاء عن عمر وابن عباس، وام قومه اربعين سنة. وتوفي في خلافة ابن عبد العزيز.
# PageV02P130
### $ 491 - اياس بن قتادة التميمي
# ابن اخت الاحنف بن قيس عن سلمة بن علقمة قال: اعتم اياس بن قتادة وهو يريد بشر بن مروان، فنظر في المراة فاذا بشيبة في ذقنه فقال: افليها يا جارية. ففلتها فاذا هي بشيبة اخري. فقال: انظروا من بالباب من قومي فادخلوه فادخلوا عليه فقال: يا بني تميم اني قد كنت وهبت لكم شبيبتي فهبوا لي شيبتي، الا اراني حمير الحاجات وهذا الموت يقرب مني. ثم قال: انقضي العمامة فاعتزل يءذن لقومه ويعبد ربه ولم يغش سلطانا حتي مات.
# اسند اياس عن قيس بن عباد، وعن ابي بن كعب، وتشاغل بالتعبد عن الرواية. PageV02P130
### | من الطبقة الثانية
### | مطرف بن عبد الله بن الشخير
# ...
# ومن الطبقة الثانية "من اهل البصرة":
### | 492 - 
# مطرف بن عبد الله بن الشخير
# يكني ابا عبد الله. سليمان بن المغيرة قال: كان مطرف بن عبد الله اذا دخل بيته سبحت معه انية بيته.
# ثابت قال: قال مطرف: لو اخرج قلبي في يدي هذه اليسار، وجء بالخير فجعل في هذه اليمني ما استطعت ان اولج قلبي منه شيءا حتي يكون الله يضعه.
# غيلان قال: كان مطرف يلبس البرانس، ويلبس المطارف، ويركب الخيل ويغشي السلطان غير انك كنت اذا افضيت اليه افضيت الي قرة عين.
# عن ثابت البناني قال: كان مطرف يسكن البادية فاذا كان يوم الجمعة يركب فيجء الي الجمعة، قال فمر بمقابر فنعس فراي اهل القبور علي افواه القبور، فقالوا: هذا يذهب الي الجمعة. قال: وتعرفون يوم الجمعة من غيره؟ قالوا: نعم، ونعرف ما يقول الطير في جو السماء. قال: ما يقول؟ قالوا: يقول سلام سلام ليوم صالح.
# عن ثابت البناني. قال: قال مطرف بن عبد الله: ما مدحني احد قط الا تصاغرت الي نفسي، عن ثابت، عن مطرف قال: لان يسالني ربي عز وجل يوم القيامة فيقول: يا مطرف الا فعلت؟ احب الي من ان يقول: لم فعلت.
# عن ثابت عن مطرف بن عبد الله انه كان يقول: يا اخوتاه اجتهدوا في العمل فان يكن الامر كما نرجو من رحمة الله وعفوه كاهنت لنا درجات في الجنة، وان يكن الامر شديدا كما نخاف ونحاذر لم نقل: {ربنا اخرجنا نعمل صالحا غير الذي كنا نعمل} فاطر: 37، نقول قد عملنا فلم ينفعنا ذلك.
# عن خلف بن الوليد عن رجل من بني نهشل. قال: قال مطرف بن عبد الله وهو بعرفة: اللهم لا ترد الجميع، من اجلي. PageV02P131
# ثابت قال: مات عبد الله بن مطرف، فخرج مطرف علي قومه في ثياب حسنة وقد ادهن فغضبوا وقالوا: يموت عبد الله ثم تخرج في ثياب مثل هذه مدهنا؟ قال: فاستكين لها وقد وعدني ربي تبارك عليها ثلاث خصال كل خصلة منها احب الي من الدنيا كلها؟ قال الله عز وجل: {الذين اذا اصابتهم مصيبة قالوا انا لله وانا اليه راجعون، اولءك عليهم صلوات من ربهم ورحمة واولءك هم المهتدون} البقرة فاستكين لها بعد هذا؟
# قال ثابت: وقال مطرف: ما من شء اعطي به في الاخرة قدر كوز من ماء الا وددت انه اخذ مني في الدنيا.
# غيلان قال: سمعت مطرفا يقول: اني وجدت ابن ادم كالشء الملقي بين يدي الله تعالي وبين الشيطان، فان اراد الله ان ينعشه اجتره اليه؛ وان اراد به غير ذلك خلي بينه وبين عدوه.
# المعلي بن زياد قال: كان اخوان مطرف بن عبد الله عنده، فخاضوا في ذكر الجنة فقال مطرف: لا ادري ما تقولون؟ حال ذكر النار بيني وبين الجنة.
# عن ثابت، عن مطرف، انه اقبل من مبداه فجعل يسير بالليل فاضاء له سوطه.
# عن ابي العلاء، عن مطرف انه قال: ما اوتي عبد بعد الايمان افضل من العقل وكان مطرف يقول: ان هذا الموت قد افسد علي اهل النعيم نعيمهم فاطلبوا نعيما لا موت فيه.
# عن بكر بن عبد الله المزني قال: قال مطرف بن عبد الله: لو علمت متي اجلي لخشيت علي ذهاب عقلي، ولكن الله من علي عباده بالغفلة عن الموت، ولولا الغفلة ما تهناوا بعيش ولا قامت بينهم الاسواق.
# عن الاعمش قال: قال لي مطرف بن عبد الله: وجدت الغفلة التي القاها الله عز وجل في قلوب الصديقين من خلقه رحمة رحمهم بها، ولو القي في قلوبهم الخوف علي قدر معرفتهم به ما هناهم العيش.
# عن ابي العلاء، عن اخيه يعني مطرفا، قال: اذا استوت سريرة العبد وعلانيته قال الله عز وجل هذا عبدي حقا.
# محمد بن واسع قال: كان مطرف يقول: اللهم ارض عنا، فان لم ترض عنا فاعف عنا، فان المولي قد يعفو عن عبده وهو عنه غير راض.
# PageV02P132
# عن سكين بن عبد العزيز، عن ابيه عن مطرف قال: اذا دخلتم علي المريض فان استطعتم ان يدعو لكم، فانه قد حرك.
# سفيان قال: قال مطرف: ان اقبح ما طلب به الدنيا عمل الاخرة.
# عن حميد بن هلال قال: كان بين مطرف وبين رجل من قومه شء، فكذب علي مطرف. فقال له مطرف: ان كنت كاذبا فعجل الله حتفك. فمات الرجل مكانه قال: فاستعدي اهله زيادا علي مطرف، فقال لهم زياد: هل ضربه؟ هل مسه بيده؟ فقالوا: لا. فقال: دعوة رجل صالح وافقت قدرا. فلم يجعل لهم شيءا.
# ابو بكر السهمي قال: حدثني شيخ لنا يكني ابا بكر ان مطرف بن الشخير قال لبعض اخوانه: يا فلان اذا كانت لك حاجة فلا تكلمني فيها ولكن اكتبها في رقعة ثم ادفعها الي فاني اكره ان اري في وجهك ذل السءال. وقال الشاعر:
# لا تحسبن الموت موت البلي ... وانما الموت سءال الرجال
# كلاهما موت ولكن ذا ... اشد من ذاك لذل السءال
# وقال ايضا:
# ما اعتاض باذل وجهه بسءاله ... عوضا وان نال الغني بسءال
# واذا السءال مع النوال وزنته ... رجح السءال وخف كل نوال
# فاذا ابتليت ببذل وجهك ساءلا ... فابذله للمتكرم المفضل
# عن غيلان قال: كان مطرف يقول: كان القلوب ليست منا وكان الحديث يعني به غيرنا.
# اسند مطرف عن عثمان بن عفان، وعلي، وابي بن كعب، وابي ذر، وابيه عبد الله بن الشخير، في اخرين. وتوفي في ولاية الحجاج العراق بعد الطاعون الجارف. وكان الطاعون سنة سبع وثمانين في خلافة الوليد بن عبد الملك. وكان مطرف اكبر من الحسن البصري بعشرين سنة.
# PageV02P133
### $ 493 - صفوان بن محرز المازني
# من بني تميم عن الحسن عن صفوان بن محرز قال: اذا اكلت رغيفا اشد به صلبي، وشربت كوز ماء فعلي الدنيا واهلها العفاء. PageV02P133
# المعلي بن زياد القردوسي قال: كان لصفوان بن محرز سرب يبكي فيه، وكان يقول: قد اري مكان الشهادة لو تشايعني نفسي.
# عن الحسن قال: لقيت اقواما كانوا فيما احل الله لهم ازهد منكم فيما حرم الله عليكم، ولقد لقيت اقواما كانوا من حسناتهم اشفق ان لا تقبل منهم من سياتكم. ولقد صحبت اقواما كان احدهم ياكل علي الارض وينام علي الارض، منهم صفوان بن محرز المازني.
# وكان يقول: اذا اويت الي اهلي واصبت رغيفا اكلته فجزي الله الدنيا عن اهلها شرا. والله ما زاد علي رغيف حتي فارق الدنيا، يظل صاءما ويفطر علي رغيف ويشرب عليه من الماء حتي يتروي ثم يقوم فيصلي حتي يصبح، فاذا صلي الفجر اخذ المصحف فوضعه في حجره يقرا حتي يترجل النهار، ثم يقوم فيصلي حتي ينتصف النهار، فاذا انتصف النهار رمي بنفسه علي الارض فنام الي الظهر فكانت تلك نومته حتي فارق الدنيا. فاذا صلي الظهر قام فصلي الي العصر، فاذا صلي العصر وضع المصحف في حجره فلا يزال يقرا حتي تصفر الشمس.
# عن الحسن قال: كان لصفوان بن محرز سرب لا يخرج منه الا للصلاة.
# غيلان بن جرير قال: كانوا يجتمعون، صفوان واخوانه، فيتحدثون فلا يرون تلك الرقة. فيقولون: يا صفوان حدث اصحابك. قال فيقول: الحمد لله فيرق القوم وتسيل دموعهم، كانها افواه المزاد.
# ثابت البناني قال: اخذ عبيد الله بن زياد ابن اخ لصفوان بن محرز فحبسه في السجن. فلم يدع صفوان شريفا بالبصرة يرجو منفعته الا تحمل به عليه. فلم ير لحاجته نجاحا. فبات في مصلاه حزينا. قال: فهوم من الليل فاذا ات قد اتاه في منامه فقال: يا صفوان قم فاطلب حاجتك من جهتها. قال: فانتبه فزعا فقام فتوضا ثم صلي ثم دعا. فارق ابن زياد فقال: علي بابن اخي صفوان بن محرز. فجاء بالحرس وجء بالنيران ففتحت تلك الابواب الحديد في جوف الليل، فقال: ابن اخي صفوان اخرجوه فاني منعت من النوم منذ الليلة، فاخرج فاتي به ابن زياد فقال: انطلق بلا كفيل ولا شء. فما شعر صفوان حتي ضرب عليه ابن اخيه بابه. قال صفوان: من هذا؟ قال: انا فلان. قال: اي ساعة هذه الساعة؟ فحدثه الحديث.
# PageV02P134
# اسند صفوان عن ابن عمر، وابي موسي، وعمران بن حصين، وحكيم بن حزام، في اخرين. وتوفي بالبصرة في ولاية بشر بن مروان.
# PageV02P135
### $ 494 - ابو الحلال العتكي
# اسمه زرارة بن ربيعة، من الازد. عبيد الله بن ثور قال: حدثتني امي عن عمتها العيناء بنت ابي الحلال قالت: كان ابو الحلال فوق غرفة فياتي بعض ابوابها فيشرف علي شق من ناحية الحي فينادي: يا فلان يا فلان. ثم يقبل علي الشق الاخر فينادي: يا فلان يا فلان. ثم يقبل علي الشق الاخر فيقول مثله، حتي ياتي علي كل الاركان الاربعة. قالت: ثم يقول: {هل تحس منهم من احد او تسمع لهم ركزا} مريم ثم يقبل علي الصلاة.
# ومات يوم مات وهو ابن عشرين وماءة سنة. وكان يقول: اللهم لا تسلبني القران.
# وسمع ابو الحلال من عثمان بن عفان رضي الله عنه.
# PageV02P135
### $ 495 - زرارة بن اوفي الحرشي
# من بني الحريش بن كعب، يكني ابا حاجب. بهز بن حكيم قال: صلي بنا زرارة بن اوفي في مسجد بني قشير فقرا {فاذا نقر في الناقور} المدثر: 8 فخر ميتا فحمل الي داره فكنت فيمن حمله الي داره.
# قال: وكان يقص في داره. وقدم الحجاج وهو يقص في داره.
# ابو جناب القصار قال: صلي بنا زرارة بن اوفي الفجر فلما بلغ {فاذا نقر في الناقور} شهق شهقة فمات. رحمه الله.
# اسند زرارة عن جماعة من الصحابة منهم: ابو هريرة، وعمران بن حصين، وابن عباس. وتوفي فجاءة سنة ثلاث وتسعين من خلافة الوليد بن عبد الملك. PageV02P135
### $ 496 - ابو السوار حسان بن حريث العدوي
# من بني عدي بن زيد مناة.
# عن ابي التياح قال: سمعت ابا السوار يقول: وقرا هذه الاية: {وكل انسان الزمناه طاءره PageV02P135
# في عنقه} الاسراء: 13 قال: هما نشرتان وطية، اما ما حييت يا ابن ادم فصحيفتك منشورة فامل فيها ما شءت، فاذا مت طويت ثم اذا بعثت نشرت {اقرا كتابك كفي بنفسك اليوم عليك حسيبا} الاسراء: 14
# محمد بن الحسين قال: ان ابا السوار العدوي اقبل عليه رجل بالاذي، فسكت، حتي بلغ منزله. او دخل. قال حسبك ان شءت.
# عن هشام قال: كان ابو السوار العدوي يعرض له رجل فيشتمه فيقول: ان كنت كما قلت اني اذا لرجل سوء.
# اسند ابو السوار عن علي بن ابي طالب، وعمران بن حصين وغيرهما.
# PageV02P136
### $ 497 - خليد بن عبد الله العصري
# وعصر بطن من عبد قيس. محمد بن واسع قال: كان خليد العصري يصوم الدهر.
# عن قتادة ان خليدا العصري قال: يا اخوتاه هل منكم من احد لا يحب ان يلقي حبيبه الا فاحبوا ربكم وسيروا اليه سيرا كريما.
# عن قتادة عن خليد قال: المءمن لا تلقاه الا في ثلاث خلال مسجد يعمره، او بيت يستره، او حاجة لا باس بها.
# عن محمد بن واسع قال: قال خليد العصري: كلنا قد ايقن بالموت وما نري له مستعدا. وكلنا قد ايقن بالجنة وما نري لها عاملا، وكلنا قد ايقن بالنار وما نري لها خاءفا فعلي ما تعرجون، وما عسيتم تنظرون؟ الموت؟ فهو اول وارد عليكم من الله بخير او بشر. فيا اخواتاه سيروا الي ربكم سيرا جميلا. PageV02P136
### | 498 - 
# مسمون بن سياه
# عن كهمس بن عبد الله قال: سمعت ميمون ين سياه - وكان اكبر من الحسن - يقول: تذاكروا عندي رجلا من هءلاء السلاطين فوقعوا فيه ولم اذكر منه خيرا ولا شرا فانقلبت الي PageV02P136
# بيتي فرقدت فرايت فيما يري الناءم كان بين يدي جيفة زنجي ميت منتفخ منتن، وكان قاءما علي راسي يقول: كل. قلت: يا عبد الله ولم اكل؟ قال: بما اغتيب عندك فلان قال: قلت ما ذكرت منه خيرا ولا شرا. فقال: ولكنك استمعت ورضيت.
# عن حزم قال: كان ميمون بن سياه لا يغتاب ولا يدع احدا يغتاب عنده، ينهاه فان انتهي والا قام عنه. اسند ميمون عن انس بن مالك.
# PageV02P137
### $ 499 - يزيد بن عبد الله بن الشخير
# اخو مطرف. يكني ابا العلاء. عن بديل بن ميسرة قال: كان مطرف يقول: لان اعافي فاشكر احب الي من ان ابتلي فاصبر.
# وكان ابو العلاء يقول: اللهم اي ذلك كان خيرا لي فعجل لي.
# قال ابو صالح العقيلي: كان يزيد يقرا في المصحف حتي يغشي عليه. قال: كان يزيد اكبر من الحسن البصري بعشر سنين، وكان مطرف اكبر من يزيد بعشر سنين، وقد حدث يزيد عن ابيه وغيره. وتوفي بالبصرة سنة احدي عشرة وماءة. PageV02P137
### $ 500 - الحسن بن ابي الحسن البصري
# يكني ابا سعيد. وكان ابوه من اهل بيسان فسبي فهو مولي الانصار ولد في خلافة عمر وحنكه عمر بيده، وكانت امه تخدم ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه وسلم، فربما غابت فتعطيه ام سلمة ثديها تعلله به الي ان تجء امه فيدر عليه ثديها فيشربه. فكانوا يقولون: فصاحته من بركة ذلك.
# ابراهيم بن عيسي اليشكري قال: ما رايت اطول حزنا من الحسن، وما رايته الا حسبته حديث عهد بمصيبة. PageV02P137
# عن يونس قال: كان الحسن يقول: نضحك ولعل الله قد اطلع علي بعض اعمالنا فقال: لا اقبل منكم شيءا.
# حكيم بن جعفر قال: قال لي مسمع: لو رايت الحسن لقلت قد بث عليه حزن الخلاءق، من طول تلك الدمعة وكثرة ذلك النشيج.
# محمد بن سعد قال: قال يزيد بن حوشب: ما رايت اخوف من الحسن وعمر بن عبد العزيز، كان النار لم تخلق الا لهما.
# عن حفص بن عمر قال: بكي الحسن فقيل له: ما يبكيك؟ فقال: اخاف ان يطرحني غدا في النار ولا يبالي.
# يوسف بن اسباط قال: مكث الحسن ثلاثين سنة لم يضحك، واربعين سنة لم يمزح. قال: وقال الحسن: لقد ادركت اقواما ما انا عندهم الا لص.
# عن حميد قال: بينما الحسن في المسجد تنفس تنفسا شديدا ثم بكي حتي ارعدت منكباه ثم قال: لو ان بالقلوب حياة، لو ان بالقلوب صلاحا لابكتكم من ليلة صبيحتها يوم القيامة، ان ليلة تمخض عن صبيحة يوم القيامة ما سمع الخلاءق بيوم قط اكثر من عورة بادية ولا عين باكية من يوم القيامة.
# روي ابو عبيدة الناجي: انه سمع الحسن يقول: يا ابن ادم انك لا تصيب حقيقة الايمان حتي لا تعيب الناس بعيب هو فيك، وحتي تبدا بصلاح ذلك العيب من نفسك فتصلحه، فاذا فعلت ذلك لم تصلح عيبا الا وجدت عيبا اخر لم تصلحه، فاذا فعلت ذلك كان شغلك في خاصة نفسك، واحب العباد الي الله تعالي من كان كذلك.
# عن يحيي بن المختار عن الحسن قال: ان المءمن قوام علي نفسه يحاسب نفسه لله عز وجل، وانما خف الحساب يوم القيامة علي قوم حاسبوا انفسهم في الدنيا ، وانما شق الحساب يوم القيامة علي قوم اخذوا هذا الامر من غير محاسبة. ان المءمن يفجءه الشء يعجبه فيقول: والله اني لاشتهيك وانك لمن حاجتي ولكن والله ما من صلة اليك، هيهات هيهات، حيل بيني وبينك. ويفرط منه الشء فيرجع الي نفسه فيقول: ما اردت الي هذا. ما لي ولهذا؟ والله لا اعود لهذا ابدا ان شاء الله. ان المءمنين قوم اوثقهم القران وحال بينهم وبين هلكتهم. ان المءمن اسير في الدنيا يسعي في فكاك رقبته لا يامن شيءا حتي يلقي الله عز وجل يعلم انه ماخوذ عليه في سمعه وبصره ولسانه وجوارحه.
# PageV02P138
# مبارك بن فضالة قال: سمعت الحسن وقال له شاب: اعياني قيام الليل. فقال: قيدتك خطاياك.
# عبد المءمن بن عبيد الله عن الحسن قال: يا ابن ادم انك ناظر الي عملك ويوزن خيره وشره فلا تحقرن من الخير شيءا وان هو صغر فانك اذا رايته سرك مكانه ولا تحقرن من الشر شيءا فانك اذا رايته ساءك مكانه، رحم الله رجلا كسب طيبا وانفق قصدا وقدم فضلا ليوم فقره وفاقته. هيهات! ذهبت الدنيا بحال بالها وبقيت الاعمال قلاءد في اعناقكم. انتم تسوقون الناس والساعة تسوقكم وقد اسرع بخياركم فماذا تنتظرون؟ المعاينة فكان قد. انه لا كتاب بعد كتابكم ولا نبي بعد نبيكم، يا ابن ادم بع دنياك باخرتك تربحهما جميعا ولا تبيعن اخرتك بدنياك فتخسرهما جميعا.
# روي ابو عبيدة الناجي انه سمع الحسن بن ابي الحسن يقول: حادثوا هذه القلوب فانها سريعة الدثور، واقدعوا هذه الانفس فانها طلعة وانها تنازع الي الشر غاية، وانكم ان لم تقاربوها لم تبق من اعمالكم شيءا فتصبروا وتشددوا فانما هي ليال تعد، وانما انتم ركب وقوف يوشك ان يدعي احدكم فيجيب ولا يلتفت فانقلبوا بصالح ما بحضرتكم، ان هذا الحق اجهد الناس وحال بينهم وبين شهواتهم وانما صبر علي هذا الحق من عرف فضله ورجا عاقبته.
# عن ابي همام الكلاعي، عن الحسن انه مر ببعض القراء علي بعض ابواب السلاطين فقال: افرحتم حماءمكم وفرطحتم نعالكم وجءتم بالعلم تحملونه علي رقابكم الي ابوابهم فزهدوا فيكم، اما انكم لو جلستم ببيوتكم حتي يكونوا هم الذين يرسلون اليكم لكان اعظم لكم في اعينهم، تفرقوا فرق الله بين اعضاءكم.
# عاصر الحسن خلقا كثيرا من الصحابة فارسل الحديث عن بعضهم، وسمع من بعضهم. وقد ذكرنا ذلك في كتاب افردناه لمناقب الحسن واخباره وهو نحو من عشرين جزءا لذلك اكتفينا بما ذكرنا ههنا لاننا نكره الاعادة في التصانيف. وتوفي الحسن في سنة عشر وماءة.
# PageV02P139
### $ 501 - ابو الشعثاء جابر بن زيد الازدي
# عن عمرو بن دينار قال: اخبرني عطاء قال: سمعت ابن عباس يقول: لو نزل اهل البصرة PageV02P139
# عند قول جابر بن زيد لاوسعهم عما في كتاب الله عز وجل علما. وقال عمرو: وما رايت احدا اعلم من ابي الشعثاء.
# عن صالح الدهان، عن جابر بن زيد قال: نظرت في اعمال البر فاذا الصلاة تجهد البدن ولا تجهد المال، والصيام مثل ذلك، والحج يجهد المال والبدن. فرايت الحج افضل من ذلك كله.
# عن صالح الدهان ا، جابر بن زيد كان لا يماكس في ثلاث: في الكراء الي مكة، وفي الرقبة يشتريها للعتق، وفي الاضحية. وكان لا يماكس في كل شء يتقرب به الي الله عز وجل.
# عن ابن سيرين قال: كان ابو الشعثاء مسلما عند الدينار والدرهم.
# عن مطر الوراق، عن جابر بن زيد قال: لان اتصدق بدرهم علي يتيم او مسكين احب الي من حجة بعد حجة الاسلام.
# واسند ابو الشعثاء عن ابن عمر وابن عباس. وتوفي سنة ثلاث وماءة.
# PageV02P140
### $ 502 - ابو قلابة عبد الله بن زيد الجرمي
# عن ايوب، عن ابي قلابة قال: اي رجل اعظم اجرا من رجل ينفق علي عيال له صغار يعفهم الله به ويغنيهم.
# عن صالح بن رستم قال: قال ابو قلابة: اذا احدث الله عز وجل لك علما فاحدث له عبادة ولا يكن همك ما يحدث به الناس. قال: وقال لي: الزم سوقك فان الغني من العافية.
# حميد الطويل، عن ابي قلابة قال: اذا بلغك عن اخيك شء تكرهه فالتمس له العذر جهدك، فان لم تجد له عذرا فقل في نفسك: لعل لاخي عذرا لا اعلمه.
# عثمان بن الهيثم قال: كان رجل بالبصرة من بني سعد، وكان قاءدا من قواد عبيد الله بن زياد فسقط علي السطح فانكسرت رجلاه. فدخل عليه ابو قلابة يعوده فقال له: ارجو ان تكون لك خيرة. فقال له: يا ابا قلابة واي خير في كسر رجلي جميعا؟ فقال: ما ستر الله عليك اكثر. PageV02P140
# فلما كان بعد ثلاث ورد عليه كتاب ابن زياد ان يخرج فيقاتل الحسين. فقال للرسول: قد اصابني ما تري فما كان الا سبعا حتي وافي الخبر بقتل الحسين. فقال الرجل: رحم الله ابا قلابة لقد صدق، انه كان خيرة لي.
# عن ايوب قال: مرض ابو قلابة بالشام، فاتاه عمر بن عبد العزيز يعوده فقال: يا ابا قلابة تشدد لا تشمت بنا المنافقون.
# اسند ابو قلابة عن انس وغيره من الصحابة. ومات بالشام سنة اربع او خمس وماءة.
# PageV02P141
### $ 503 - مسلم بن يسار
# يكني ابا عبد الله. مولي طلحة بن عبيد الله التيمي. كذا قال ابن سعد.
# وقال البخاري ومسلم بن الحجاج هو مولي بني امية. وقال ابو بكر الخطيب: مولي عثمان بن عفان.
# ميمون بن جابان قال: ما رايت مسلم بن يسار ملتفتا في صلاته قط، خفيفة ولا طويلة. لقد انهدمت ناحية من المسجد ففزع اهل السوق لهدته وانه لفي المسجد في صلاة فما التفت.
# عبد الجبار بن النضر السلمي قال: حدثني رجل من ال
### | محمد بن سيرين
# قال: رايت مسلم بن يسار رفع راسه من السجود في المسجد الجامع فنظرت الي موضع سجوده كانه قد صب فيه الماء من كثرة دموعه.
# جعفر بن حيان قال: ذكر لمسلم بن يسار قلة التفاته في الصلاة فقال: وما يدريكم اين قلبي؟.
# عن ابن شوذب قال: كان مسلم بن يسار يقول لاهله اذا دخل في صلاته في بيته: تحدثوا فلست اسمع حديثكم.
# عبد الحميد بن عبد الله بن مسلم بن يسار عن ابيه قال: كان مسلم اذا دخل المنزل سكت اهل البيت فلا يسمع لهم كلام، واذا قام يصلي تكلموا وضحكوا.
# ابن عون قال: رايت مسلم بن يسار يصلي كانه وتد لا يميل علي قدم مرة ولا علي قدم مرة ولا يتحرك له ثوب ولا يتروح علي رجل. PageV02P141
# عن حبيب بن الشهيد ان مسلم بن يسار كان قاءما يصلي فوقع حريق الي جنبه فما شعر به حتي طفءت النار.
# عبد الحميد بن عبد الله بن مسلم بن يسار قال: حدثني ابي قال: رايت مسلما وهو ساجد، وهو يقول في سجوده: متي القاك وانت عني راض؟ ويذهب في الدعاء ثم يقول: متي القاك وانت عني راض.
# عن ابن عون قال: كان مسلم بن يسار اذا كان في غير صلاة كانه في صلاة.
# ابن المبارك قال: قال مسلم بن يسار لاصحابه يوم التروية: هل لكم في الحج؟ فقالوا خرف الشيخ. وعلي ذلك لنطيعه. قال: من اراد ذلك فليخرج فخرجوا الي الجبان برواحلهم فقال: خلوا ازمتها. فاصبحوا وهم ينظرون الي جبال تهامة.
# سليمان بن المغيرة قال: جاء مسلم بن يسار الي دجلة وهي تقذف بالزبد، فمشي علي الماء ثم التفت الي اصحابه فقال: هل تفقدون شيءا؟.
# لقي مسلم بن يسار جماعة من الصحابة. وتوفي في سنة ماءة او احدي وماءة في خلافة عمر بن عبد العزيز.
# مالك بن دينار قال: رايت ابا عبد الله مسلم بن يسار في منامي بعد موته بسنة؛ فسلمت عليه فلم يرد السلام فقلت: ما يمنعك ان ترد علي السلام؟ فقال: انا ميت فكيف ارد عليك السلام؟ قال: قلت له فماذا لقيت بعد الموت؟ قال: فدمعت عينا مالك عند ذلك وقال: لقيت والله اهوالا عظاما شدادا. قال فقلت: فما كان بعد ذلك؟ قال: وما تراه يكون من الكريم؟ قبل منا الحسنات وعفا لنا عن السيءات وضمن عنا التبعات.
# قال: ثم شهق مالك شهقة خر مغشيا عليه. قال: فلبث بعد ذلك اياما مريضا من غشيته ثم مات فيرون انه انصدع قلبه فمات رحمه الله.
# PageV02P142
### $ 504 - محمد بن سيرين
# يكني ابا بكر، مولي انس بن مالك. كاتبه انس. وقال ابن عاءشة: كان سيرين من اهل جرجرايا وكان يعمل قدور النحاس، فجاء الي عين التمر يعمل بها فسباه خالد بن الوليد. PageV02P142
# عن عبيد الله بن ابي بكر بن انس بن مالك قال: هذه مكاتبة سيرين عندنا: هذا ما كاتب عليه انس بن مالك فتاه شيرون علي كذا وكذا الفا، وعلي غلامين يعملان عليه.
# بكار بن محمد قال: حدثني ابي ان ام محمد بن سيرين صفية مولاة ابي بكر بن ابي قحافة طيبها ثلاث من ازواج رسول الله ودعوته لها، وحضر املاكها ثمانية عشر بدريا منهم ابي بن كعب يدعو، وهم يءمنون.
# قال بكار: وانبا ابن عون قال: كان محمد بن سيرين اذا حدث كانه يتقي شيءا، كانه يحذر شيءا.
# جرير بن حازم قال: سمعت محمد بن سيرين يحدث رجلا فقال: ما رايت الرجل الاسود، ثم قال: استغفر الله ما اراني الا قد اغتبت الرجل.
# عن ابن عون قال: كانوا اذا ذكروا عند محمد رجلا بسيءة ذكره محمد باحسن ما يعلم.
# طوق بن وهب قال: دخلت علي محمد بن سيرين وقد اشتكيت. فقال: كاني اراك شاكيا. قلت: اجل. قال: اذهب الي فلان الطبيب فاستوصفه، ثم قال: اذهب الي فلان فانه اطب منه. ثم قال: استغفر الله اراني قد اغتبته.
# عاصم الاحول قال: سمعت مورقا العجلي يقول: ما رايت رجلا افقه في ورعه ولا اورع في فقهه من محمد ابن سيرين.
# قال: وقال ابو قلابة: اصرفوه حيث شءتم فلتجدنه اشدكم ورعا واملككم لنفسه.
# عن ايوب قال: قال ابو قلابة: واينا يطيق ما يطيق محمد بن سيرين؟ يركب مثل حد السنان.
# ابو عوانة قال: رايت محمد بن سيرين يمر في السوق فيكبر الناس.
# قال خلف: كان محمد بن سيرين قد اعطي هديا وسمتا وخشوعا فكان الناس اذا راوه ذكروا الله.
# بسطام بن مسلم قال: كان محمد بن سيرين اذا مشي معه رجل قام وقال: الك حاجة؟ فان كان له حاجة قضاها. فان عاد يمشي معه قام فقال له: الك حاجة؟.
# عن عاصم قال: لم يكن ابن سيرين يترك احدا يمشي معه.
# حماد عن حبيب عن ابن سيرين قال: اذا اراد الله عز وجل بعبد خيرا جعل له واعظا من قلبه يامره وينهاه.
# PageV02P143
# ابن عون قال: سمعت محمدا يقول في شء راجعته فيه: اني لم اقل لك ليس به باس، انما قلت لك لا اعلم به باسا.
# الاشعث قال: كان محمد بن سيرين اذا سءل عن شء من الفقه، الحلال والحرام، تغير لونه وتبدل حتي كانه ليس بالذي كان.
# عن هشام قال: اوصي انس بن مالك ان يغسله محمد بن سيرين. فقيل له في ذلك، وكان محبوسا. فقال: انا محبوس. قالوا: قد استاذن الامير فاذن لك في ذلك. قال: فان الامير لم يحبسني انما حبسني الذي له الحق. فاذن له صاحب الحق فخرج فغسله.
# عن رجاء بن ابي سلمة قال: سمعت يونس بن عبيد يقول: اما ابن سيرين فانه لم يعرض له امران في دينه الا اخذ باوثقهما.
# عن هشام، عن ابن سيرين انه اشتري بيعا فاشرف فيه علي ثمانين الفا فعرض في قلبه منه شء فتركه. قال هشام: والله ما هو بربا.
# عن السري بن يحيي قال: لقد ترك ابن سيرين ربح اربعين الفا في شء دخله.
# قال سري: فسمعت سليمان التيمي يقول: لقد تركه في شء ما يختلف فيه احد من العلماء.
# سعيد بن عامر قال: سمعت هشام بن حسان يقول: ترك محمد بن سيرين اربعين الف درهم في شء ما ترون به اليوم باسا.
# هشام بن حسان يذكره قال: كان ابن سيرين اذا دعي الي وليمة او الي عرس يدخل منزله فيقول: اسقوني شربة سويق. فيقال له: يا ابا بكر انت تذهب الي الوليمة او العرس تشرب سويقا؟ فيقول: اني اكره ان احمل حد جوعي علي طعام الناس.
# عن ابن شوذب قال: كان ابن سيرين يصوم يوما ويفطر يوما.
# وكان اليوم الذي يفطر فيه يتغدي ولا يتعشي، ثم يتسحر ويصبح صاءما.
# موسي بن المغيرة قال: رايت محمد بن سيرين يدخل السوق نصف النهار يكبر ويسبح ويذكر الهل عز وجل. فقال له رجل: يا ابا بكر في هذه الساعة؟ قال: انها ساعة غفلة.
# روي هشام بن حسان، عن حفصة بنت سيرين قالت: كان محمد اذا دخل علي امه لم يكلمها بلسانه كله تخشعا لها.
# PageV02P144
# عن ابن عون قال: دخل رجل علي محمد وهو عند امه فقال: ما شان محمد؟ يشتكي شيءا؟ قالوا: لا ولكن هكذا يكون اذا كان عند امه.
# عن الربيع، عن ابن سيرين قال: ظلم لاخيك ان تذكر منه اسوا ما تعلم وتكتم خيره.
# عن ابن عون قال: ارسل ابن هبيرة الي ابن سيرين فاتاه فقال له: كيف تركت اهل مصرك؟ قال تركتهم والظلم فيهم فاش.
# قال ابن عون: كان محمد يري انها شهادة يسال عنها فكره ان يكتمها.
# عن جعفر بن مرزوق قال: بعث ابن هبيرة الي ابن سيرين والحسن والشعبي، قال: فدخلوا عليه فقال لابن سيرين: يا ابا بكر ماذا رايت منذ قربت من بابنا؟ قال رايت ظلما فاشيا. قال: فغمزه ابن اخيه بمنكبه، فالتفت اليه ابن سيرين فقال ابن سيرين: انك لست تسال انما اسال انا. فارسل الي الحسن باربعة الاف، والي ابن سيرين بثلاث الاف، والي الشعبي بالفين. فاما ابن سيرين فلم ياخذها.
# عن جعفر بن ابي الصلت قال: قلت لمحمد بن سيرين: ما منعك ان تقبل من ابن هبيرة؟ قال: فقال لي: يا ابا عبد الله، او يا هذا، انما اعطاني علي خير كان يظنه بي، ولءن كنت كما ظن بي فما ينبغي لي ان اقبل، وان لم اكن كما ظن فبالحري ان لا يجوز لي ان اقبل.
# عن ابن عون قال: كان لابن سيرين منازل لا يكريها الا من اهل الذمة. فقيل له في ذلك فقال: اذا جاء راس الشهر رعته واكره ان اروع مسلما.
# عن عبيد الله بن السري قال: قال ابن سيرين: اني لاعرف الذنب الذي حمل به علي الدين ما هو. قلت لرجل منذ اربعين سنة: يا مفلس.
# فحدثت به ابا سليمان الداراني فقال: قلت ذنوبهم فعرفوا من اين يءتون، وكثرت ذنوبي وذنوبك فليس ندري من اين نءتي؟.
# عن عاصم الاحول قال: كان عامة كلام ابن سيرين: سبحان الله العظيم، سبحان الله وبحمده.
# عن هشام بن حسان قال: ربما سمعت بكاء محمد بن سيرين في جوف الليل وهو يصلي.
# عن انس بن سيرين قال: كان لمحمد بن سيرين سبعة اوراد يقرءها بالليل، فاذا فاته منها شء قراه من النهار.
# PageV02P145
# عن هشام قال: كان ابن سيرين يحيي الليل في رمضان.
# عن دهير قال: كان ابن سيرين اذا ذكر الموت مات كل عضو منه علي حدته.
# مهدي قال: كنا نجلس الي محمد فيحدثنا ونحدثه ويكثر غلينا ونكثر اليه فاذا ذكر الموت تغير لونه واصفر وانكرناه وكانه ليس بالذي كان.
# عن ابن عون ان محمد بن سيرين كان اذا نام وجه نفسه.
# ابي قال: كان الرجل اذا سال ابن سيرين عن الرءيا قال: اتق الله عز وجل في اليقظة ولا يضرك ما رايت في المنام، بشر بن عمر قال: حدثتنا ام عباد، امراة هشام بن حسان، قالت: نزلنا مع محمد ابن سيرين في الدار، فكنا نسمع بكاءه بالليل وضحكه بالنهار.
# الصقر، يعني ابن حبيب، قال: مر ابن سيرين براس قد خرج راسا فغشي عليه.
# عن حبيب بن الشهيد قال: كنت انا وايوب السختياني عند عمر بن دينار فحلف ما راي احدا افضل من طاوس. فقال ايوب: لو راي ابن سيرين لم يحلف.
# اسند محمد بن سيرين عن زيد بن ثابت، وابن عمر، وابن عباس، وابي سعيد، وعمران ابن حصين، وجندب. وانس، وابي هريرة، وابي بكرة في اخرين.
# قال علي بن المديني: لم يحفظ عن زيد بن ثابت شيءا الا انه سمع كلامه.
# وتوفي فس سنة عشر وماءة بعد الحسن بماءة يوم، وهو ابن نيف وثمانين سنة.
# PageV02P146
### $ 505 - بكر بن عبد الله المزني
# عن كنانة بن جبل قال: قال بكر بن عبد الله: اذا رايت من هو اكبر منك فقل: هذا سبقني بالايمان والعمل الصالح فهو خير مني، واذا رايت من هو اصغر منك فقل: سبقته الي الذنوب والمعاصي فهو خير مني، واذا رايت اخوانك يكرمونك ويعظمونك فقل: هذا فضل اخذوا به، واذا رايت منهم تقصيرا فقل: هذا ذنب احدثته.
# عن صالح المري قال: وقف مطرف بن عبد الله بن الشخير، وبكر بن عبد الله المزني بعرفة فقال مطرف: اللهم لا تردهم اليوم من اجلي. وقال بكر: ما اشرفه من مقام وارجاء لاجله لولا اني فيهم.
# عن معاوية بن عبد الكريم، عن بكر بن عبد الله قال: كان الرجل من بني اسراءيل اذا بلغ PageV02P146
# المبلغ فمشي في الناس تظله غمامة. قال: فمر رجل قد اظلته غمامة علي رجل فاعظمه لما راه لما اتاه الله عز وجل. قال: فاحتقره صاحب الغمامة، او قال كلمة نحوها، فامرت ان تتحول من راسه الي راس الذي عظم امر الله عز وجل.
# عن حميد قال: كان بكر مجاب الدعوة.
# عن ابراهيم بن عيسي قال: قال بكر بن عبد الله المزني: من مثلك يا ابن ادم؟ خلي بينك وبين المحراب والماء. كلما شءت دخلت علي الله عز وجل ليس بينك وبينه ترجمان.
# عن حصين عن بكر بن عبد الله المزني قال: لا يكون العبد تقيا حتي يكون تقي الطمع، تقي الغضب.
# المفضل بن غسان عن ابيه قال: قال بكر بن عبد الله: اذا رايتم الرجل موكلا بعيوب الناس ناسيا لعيبه فاعلموا انه قد مكر به.
# مسمع بن عاصم قال: حدثني رجل من ال عاصم الجحدري قال: رايت عاصما الجحدري بعد موته بسنتين فقلت: اليس قد مت؟ قال: بلي. فقلت: اين انت؟ قال: انا والله في روضة من رياض الجنة انا وتفر من اصحابي نجتمع كل ليلة جمعة وصبيحتها الي بكر بن عبد الله المزني فنتلاقي في اخباركم، قال: قلت اجسامكم ام ارواحكم؟ قال: هيهات بليت الاجسام وانما تتلاقي الارواح.
# اسند بكر عن ابن عمر، وجابر، وانس، وعبد الله بن مغفل، ومعقل بن يسار، وغيرهم. وتوفي في سنة ثمان، ويقال: سنة ست وماءة.
# PageV02P147
### $ 506 - مورق بن المشمرج العجلي
# يكني ابا المعتمر.
# عن هشام عن مورق قال: ما تكلمت بشء من الغضب فندمت عليه في الرضا.
# عن حفصة بنت سيرين قالت: كان مورق العجلي ياتينا. فسالته عن اهله وولده فقال: هم والله متوافرون. فقلت: رحمك الله لم تقول هذا؟ قال: اني والله اخشي ان يحبسوني علي هلكة.
# وكان يقول: ما في الارض نفس في موتها لي اجر الا وددت انها قد ماتت. PageV02P147
# المعلي بن زياد قال: قال مورق العجلي: ما من امر يبلغني احب الي من موت احب اهلي الي.
# عن قتادة ان مورقا قال: ما وجدت للمءمن مثلا الا مثل رجل في البحر علي خشبة فهو يدعو: يا رب يا رب، لعل الله عز وجل ان ينجيه.
# المعلي بن زياد القردوسي قال: قال مورق العجلي: امر انا في طلبه منذ عشرين سنة هم اقدر عليه ولست بتارك طلبه ابدا، قالوا: وما هو يا ابا المعتمر؟ قال: الصمت عما لا يعنيني.
# عن جميل بن مرة قال: مستنا حاجة شديدة، وكان مورق العجلي ياتينا بالصرة فيقول: امسكوا هذه لي عندكم. ثم يمضي غير بعيد فيقول: ان احتجتم اليها فانفقوها.
# جعفر قال: انبانا بعض اصحابنا قال: كان مورق يتجر فيصيب المال فلا ياتي عليه جمعة وعنده منه شء، يلقي الاخ فيعطيه اربعماءة، خمسماءة، ثلثماءة فيقول: ضعها عندك حتي نحتاج اليها. قال: ثم يلقاه بعد ذلك فيقول الاخ: لا حاجة لي فيها. فيقول: انا والله ما نحن باخذيها ابدا فشانك بها.
# عن عاصم ان مورقا العجلي كان يجد نفقته تحت راسه.
# اسند مورق عن ابي ذر وسلمان وغيرهما وتوفي في ولاية عمر بن هبيرة علي العراق.
# PageV02P148
### $ 507 - غزوان بن غزوان الرقاشي
# وقيل غزوان بن زيد عن الحسن قال: قال غزوان بن زيد الرقاشي: لله علي ان لا يراني الله ضاحكا حتي اعلم اي الدارين داري؟.
# قال الحسن: فعزم غزوان ان يفعل، فوالله ما رءي ضاحكا حتي لحق بالله عز وجل.
# عثمان بن عبد الحميد الرقاشي قال: سمعت مشايخنا يذكرون ان غزوان لم يضحك منذ اربعين سنة. وكان غزوان يغزو فاذا اقبلت الرفاق راجعين تستقبلهم امه فتقول لهم: اما تعرفون غزوان؟ فيقولون: ويحك يا عجوز ذاك سيد القوم.
# عبد الواحد بن زيد قال: كان اصحاب غزوان يقولون له: ما يمنعك من مجالسة اخوانك؟ فيبكي عند ذلك ويقول: اني اصبت راحة قلبي في مجالسة من لديه حاجتي.
# عن هارون بن رءاب ان غزوان كان في بعض مغازيهم فتكشفت جارية فنظر اليها غزوان فرفع يده فلطم عينه حتي نفرت وقال: انك للحاظة الي ما يضرك.
# PageV02P148
### $ 508 - مذعور
# قال: قال مطرف بن عبد الله: ان كان من هذه الامة احد ممتحن القلب فان مذعورا ممتحن القلب.
# قال سليمان: وانبا قتادة قال: قال مطرف ان كان مذعور ليزورنا فيفرح به اهلنا.
# قال سليمان وانبا غيلان بن جرير، قال: قال مطرف ما تحب اثنان في الله الا كان اشدهما حبا لصاحبه افضلهما، وانا لمذعور اشد حبا وهو افضل مني، فكيف هذا قال: فلما امر بالرهط ان يخرجوا الي الشام امر مذعور فيهم. قال فلقيني واخذ بلجام دابتي فجعلت كلما اردت ان انصرف يحبسني. فقلت: ان المكان بعيد. فجعل يحبسني فقلت: انشدك الله الا تركتني فلم تحبسني؟ فلما ناشدته قال كليمة يخفيها جهده مني: اللهم فيك، فعرفت انه اشد حبا لي مني له.
# PageV02P149
### $ 509 - العلاء بن زياد بن مطر العدوي
# عن اوفي بن دلهم قال: كان للعلاء بن زياد مال ورقيق فاعتق بعضهم وباع بعضهم وامسك غلاما او اثنين ياكل غلتهما فتعبد فكان ياكل كل يوم رغيفين، وترك مجالسة الناس فلم يكن يجالس احدا، يصلي في جماعة ثم يرجع الي اهله ويجمع ثم يرجع الي اهله، ويشيع الجنازة ويعود المرضي، ثم يرجع الي اهله فطفء فبلغ ذلك اخوانه فاجتمعوا فاتاه انس بن مالك والحسن والناس وقالوا: رحمك الله اهلكت نفسك لا يسعك هذا. فكلموه وهو ساكت، حتي اذا فرغوا من كلامهم قال: انما اتذلل لله عز وجل لعله يرحمني.
# عن حميد بن هلال قال: دخلت مع الحسن علي العلاء بن زياد العدوي نعوده وقد سله الحزن، وكانت له اخت يقال لها شادة تندف تحته القطن غدوة وعشية. فقال له الحسن: كيف انت يا علاء؟ فقال: واحزناه علي الحزن. فقال الحسن: قوموا، فالي هذا والله انتهي استقلال الحزن.
# هشام بن زياد، اخو العلاء بن زياد، قال: كان العلاء بن زياد يحيي كل ليلة جمعو. قال: وجد ليلة فترة فقال لامراته اسماء: اني اجد فترة فاذا مضي كذا وكذا، فايقظيني. قالت: PageV02P149
# نعم. فاتاه ات في منامه فاخذ بناصيته فقال: يا بن زياد قم فاذكر الله عز وجل يذكرك. قال: فقام فما زالت تلك الشعرات التي اخذ بها منه قاءمة حتي مات.
# قتادة، عن العلاء بن زياد قال: انما نحن قوم وضعنا انفسنا في النار، فان شاء الله ان يخرجنا منها اخرجنا.
# عن قتادة قال: حدثنا العلاء بن زياد ان رجلا كان يراءي بعمله فجعل يشمر ثيابه ويرفع صوته اذا قرا فجعل لا ياتي علي احد الا سبه ولعنه. ثم رزقه الله تعالي يقينا بعد ذلك فخفض من صوته وجل صلاته فيما بينه وبين ربه عز وجل، فجعل لا ياتي بعد ذلك علي احد الا دعا له بخير.
# عن قتادة قال: كان العلاء بن زياد يقول: لينزل احدكم نفسه انه قد حضره الموت فاستقال ربه عز وجل فاقاله فليعمل بطاعة الله عز وجل.
# عن قتادة قال: كان زياد بن مطر العدوي قد بكي حتي عمي، وبكي ابنه العلاء بن زياد بعده حتي عشي بصره، وكان اذا اراد ان يتكلم او يقرا اجهشه البكاء.
# جعفر قال: سمعت مالك بن دينار يسال هشام بن حسان العدوي عن هذا الحديث، فحدثناه يومءذ قال: تجهز رجل من اهل الشام وهو يريد الحج فنام فاتاه ات في منامه فقال له: اءت العراق، ثم اءت البصرة، ثم اءت بني عدي فات العلاء بن زياد فانه رجل ربعة اقصم الثنية بسام فبشره بالجنة . قال فقال: رءيا ليست بشء. قال: حتي اذا كانت الليلة الثانية رقد فاتاه ات فقال: الا فاتي العراق؟ ثم تاتي البصرة ثم تاتي بني عدي فتلقي العلاء بن زياد؟ رجل ربعة اقصم الثنية بسام فبشره بالجنة، قال: فاصبح فاعد جهازه الي العراق فلما خرج من البيوت اذا الذي اتاه في منامه يسير بين يديه يراه ما سار فاذا نزل فقده فلم يزل يراه حتي دخل الكوفة ثم فقده، قال: فتجهز من الكوفة فخرج فراه يسير بين يديه حتي قدم البصرة فاتي بني عدي فوقف علي باب العلاء فسلم، قال هشام: فخرجت اليه فقال لي: انت العلاء بن زياد؟ قلت: لا، انزل رحمك الله فتضع رحلك ومتاعك، قال: لا. اين العلاء بن زياد؟ قال: قلت: هو في المسجد. قال: وكان العلاء يجلس في المسجد يدعو بدعوات ويتحدث، قال هشام: فاتيت العلاء فخفف من حديثه وصلي ركعتين ثم جاء فلما راه العلاء تبسم فبدت ثنيته فقال: هذا والله صاحبي. قال: فقال العلاء: هلا حططت رحل الرجل؟ الا انزلته؟ قلت: قد قلت له فابي. فقال
# PageV02P150
# العلاء: انزل رحمك الله. قال: فقال اخلني. قال لدخل العلاء منزله وقال: يا اسماء تحولي الي البيت الاخر. قال: فتحولت ودخل الرجل فبشره برءياه ثم خرج فركب وقام العلاء فاغلق بابه فبكي ثلاثة ايام، او قال سبعة ايام، لا يذوق فيها طعاما ولا شرابا ولا يفتح بابه.
# قال هشام: فسمعته يقول في خلال بكاءه: انا انا؟ قال: فكنا نهابه ان نفتح بابه، وخشيت ان يموت. فاتيت الحسن فذكرت ذلك له وقلت: لا اراه الا ميتا لا ياكل ولا يشرب باكيا، فجاء الحسن حتي ضرب عليه بابه وقال: افتح يا اخي. قال: فلما سمع كلام الحسن قام ففتح بابه وبه من الضر شء الله به عليم. فكلمه الحسن ثم قال: رحمك الله ومن اهل الجنة ان شاء الله. افقاتل نفسك انت؟.
# قال هشام: حدثنا العلاء، اخي، لي وللحسن بالرءيا وقال: لا تحدثوا بها ما كنت حيا.
# اسند العلاء عن عمران بن حصين وابي هريرة، وارسل عن معاذ بن جبل وابي ذر وعبادة بن الصامت وتوفي في ولاية الحجاج علي العراق.
# PageV02P151
### $ 510 - معاوية بن قرة بن اياس
# يكني ابا اياس عن تمام بن نجيح، عن معاوية بن قرة قال: ادركت سبعين رجلا من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، لو خرجوا فيكم اليوم ما عرفوا شيءا مما انتم عليه الا الاذان.
# روح قال: انبا الحجاج بن الاسود ان معاوية بن قرة قال: من يدلني علي بكاء بالليل بسام بالنهار.
# عون بن موسي قال: حدثنا معاوية بن قرة قال: كنا عند الحسن فتذاكرنا اي العمل افضل؟ فكلهم اتفقوا علي قيام الليل فقلت انا: ترك المحارم فانتبه لها الحسن فقال: تم الامر، تم الامر.
# عن عبد الله بن ميمون البصري قال: سمعت معاوية بن قرة يقول: ان الله عز وجل يرزق العبد رزق شهر في يوم واحد فان اصلحه اصلح الله علي يديه وعاش هو وعياله بقية شهرهم بخير، وان هو افسده افسد الله تعالي علي يديه وعاش هو وعياله بقية شهرهم بشر.
# مسلم قال: لقيني معاوية بن قرة وانا جاء من الكلا فقال لي: ما صنعت؟ فقلت: اشتريت PageV02P151
# لاهلي كذا وكذا. قال: واصبت من حلال؟ قلت: نعم. قال: لان اغدو فيما غدوت به احب الي من ان اقوم الليل واصوم النهار.
# عن خليد بن دعلج قال: سمعت معاوية بن قرة يقول: ان القوم ليحجون ويعتمرون ويجاهدون ويصلون ويصومون، وما يعطون يوم القيامة الا علي قدر عقولهم.
# اسند معاوية عن ابيه، وعن انس بن مالك: ومعقل بن يسار، وابن عباس.
# PageV02P152
### $ 511 - ابو الجوزاء اوس بن خالد الربعي
# هشام قال: حدثني ابي عن ابي الجوزاء قال: صحبت ابن عباس ثنتي عشرة سنة ما بقي من القران اية الا سالته عنها. وفي رواية: جاورت ابن عباس ثنتي عشرة سنة في داره.
# سليمان الربعي قال: كان ابو الجوزاء يواصل في الصوم بين سبعة ايام ثم يقبض علي ذراع الشاب فيكاد يحطمها.
# اسند ابو الجوزاء عن ابن عباس وعاءشة وغيرهما. وخرج مع ابن الاشعث فقتل ايام الجماجم في ثلاث وثمانين. PageV02P152
### $ 512 - طلق بن حبيب العنزي
# عن الحجاج بن زيد قال: كان طلق بن حبيب يقول: اني لاحب ان اقوم لله حتي اشتكي ظهري. فيقوم فيبتدء بالقران حتي يبلغ "الحجر" ثم يركع.
# روي طلق عن ابن عباس وجابر بن عبد الله. PageV02P152
### | الطبقة الثالثة
### | قتادة بن دعامة السدوسي
# ...
# ومن الطبقة الثالثة من اهل البصرة:
### | 513 - 
# قتادة بن دعامة السدوسي
# يكني ابا الخطاب.
# معمر قال: سمعت قتادة يقول: ما سمعت اذناي شيءا قط الا وعاه قلبي.
# سلام بن ابي مطيع، عن قتادة انه كان يختم القران في كل سبع ليال مرة، فاذا جاء العشر ختم في كل ليلة مرة.
# عن مطر، عن قتادة قال: من يتق الله يكن الله معه، ومن يكن الله عز وجل معه فمعه الفءة التي لا تغلب، والحارس الذي لا ينام، والهادي الذي لا يضل.
# سعيد بن بشير، عن قتادة قال: ان في الجنة كوي الي النار فيطلع اهل الجنة من تلك الكوي الي النار فيقولون: ما بال الاشقياء؟ وانما دخلنا الجنة بفضل تاديبكم! فقالوا: انا كنا نامركم ولا ناتمر، وننهاكم ولا ننتهي.
# شهاب بن خراش، عن قتادة قال: باب من العلم، يحفظه الرجل يطلب به صلاح نفسه وصلاح الناس، افضل من عبادة حول كامل.
# اسند قتادة عن انس وعبد الله بن سرجس وحنظلة الكاتب وابي الطفيل في اخرين. وكان يرسل الحديث عن الشعبي ومجاهد وسعيد بن جبير والنخعي وابي قلابة ولم يسمع منهم. وتوفي سنة سبع عشرة وماءة. PageV02P153
### $ 514 - حميد بن هلال العدوي
# يكني ابا نصر عن قتادة قال: كان حميد بن هلال من العلماء الفقهاء، ولم يكن يذاكر ولا يسال؛ انما كان يعتذر في مكان.
# موسي بن اسماعيل قال: سمعت ابا هلال يقول: سمعت قتادة يقول: ما كان بالمصرين اعلم من حميد ما استثني الحسن ولا محمدا. PageV02P153
# عن الجلد بن ايوب عن حميد بن هلال قال: ذكر لنا ان الرجل اذا دخل الجنة فصور صورة اهل الجنة والبس لباسهم وحلي حلاهم وراي ازواجه وخدمه ومساكنه في الجنة ياخذه سوار فرح، لو كان ينبغي ان يموت لمات فرحا. فيقال له: ارايت سوار فرحتك هذه؟ فانها قاءمة لك ابدا.
# PageV02P154
### | ثابت بم مسلم البناني
# ...
### | 515 - 
# ثابت بن مسلم البناني
# يكني ابا محمد عن بكر بن عبد الله قال: من سره ان ينظر الي اعبد رجل ادركناه في زمانه فلينظر الي ثابت البناني، فما ادركنا الذي هو اعبد منه، تراه في يوم معمعاني بعيد ما بين الطرفين يظل صاءما ويراوح ما بين جبينه وقدمه.
# عمرو بن محمد بن ابي رزين قال: قال ثابت البناني: كابدت الصلاة عشرين سنة وتنعمت بها عشرين سنة.
# سلام بن مسكين قال: انبا ثابت قال: ما دعا الله عز وجل المءمن بدعوة الا وكل بحاجته جبراءيل عليه السلام فيقول: لا تعجل باجابته فاني احب ان اسمع صوت عبدي المءمن، وان الفاجر يدعو الله عز وجل فيوكل جبراءيل بحاجته فيقول: يا جبراءيل اعجل اجابة دعوته فاني احب ان لا اسمع صوت عبدي الفاجر.
# جعفر قال: انبا ثابت البناني عن رجل من العباد انه قال يوما لاخوانه: اني لاعلم متي يذكرني ربي عز وجل. قال: ففزعوا من ذلك فقالوا: تعلم حين يذكرك ربك؟ قال: نعم. قالوا: متي؟ قال: اذا ذكرته ذكرني. قال: واني لاعلم حين يستجيب لي ربي عز وجل. قال: فعجبوا من قوله، قالوا: تعلم حين يستجيب لك ربك؟ قال: نعم. قالوا: وكيف تعلم ذلك؟ قال: اذا وجل قلبي واقشعر جلدي وفاضت عيني وفتح لي في الدعاء فثم اعلم ان قد استجيب لي.
# سهل بن اسلم قال: كان ثابت البناني يصلي كل ليلة ثلاث ماءة ركعة، فاذا اصبح ضمرت قدماه فياخذهما بيده فيعصرهما ثم يقول: مضي العابدون وقطع بي والهفاه. PageV02P154
# عن شعبة قال: كان ثابت البناني يقرا القران في كل يوم وليلة ويصوم الدهر.
# جعفر بن سليمان قال: حدثنا ثابت البناني قال: كان رجل من العباد يقول: اذا انا نمت ثم استيقظت ثم اردت ان اعود الي النوم فلا انام الله عيني اذا. قال جعفر: كنا نراه يعني نفسه.
# حميد قال: كنا ناتي انس بن مالك ومعنا ثابت، فكلما مر بمسجد صلي فيه فكنا ناتي انسا فيقول: اين ثابت؟ اين ثابت؟ ان ثابتا دويبة احبها.
# قال عبد الله: وحدثني ابي قال: بلغني ان انسا قال لثابت: ما اشبه عينك بعيني رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: فما زال يبكي حتي عمشت عيناه.
# جعفر بن سليمان قال: اشتكي ثابت البناني عينه فقال له الطبيب: اضمن لي خصلة تبرا عينك قال: وما هي؟ قال: لا تبك قال: وما خير في عين لا تبكي؟
# حماد بن زيد قال: رايت ثابتا البناني يبكي حتي تختلف اضلاعه.
# عن هشام قال: ما رايت قط اصبر علي طول المقام والسهر من ثابت البناني، صحبناه مرة الي مكة فكنا ان نزلنا ليلا فهو قاءم يصلي والا فمتي شءت ان تراه او تحس به مستيقظا ونحن نسير اما باكيا واما تاليا.
# مبارك بن فضالة قال: كان ثابت البناني يقوم الليل ويصوم النهار.
# وكان يقول: ما شء اجده في قلبي الذ عندي من قيام الليل.
# جعفر قال: سمعت ثابتا يقول: ما تركت في المسجد الجامع سارية الا وقد ختمت القران عندها وبكيت عندها.
# جعفر قال: اخبرنا محمد بن ثابت البناني قال: ذهبت القن ابي وهو في الموت فقلت: يا ابت قل لا اله الا الله فقال: يا بني خل عني فاني في وردي السادس او السابع.
# شبان بن جسر عن ابيه قال: انا، والله الذي لا اله الا هو، ادخلت ثابتا البناني لحده ومعي حميد الطويل او رجل غيره، شك محمد، قال: فلما سوينا عليه اللبن سقطت لبنة فاذا انا به يصلي في قبره. فقلت للذي معي: الا تري؟ قال: اسكت فلما سوينا عليه وفرغنا اتينا ابنته فقلنا لها: ما كان عمل ثابت؟ قالت: وما رايتم؟ فاخبرناها. قالت: كان يقوم الليل خمسين سنة فاذا كان السحر قال في دعاءه: اللهم ان كنت اعطيت احدا من خلقك الصلاة في قبره فاعطنيها. فما كان الله عز وجل ليرد ذلك الدعاء.
# PageV02P155
# ابراهيم بن الضمة المهلبي قال: حدثني الذين كانوا يمرون بالجص بالاسحار قالوا: كنا اذا مررنا بجنبات قبر ثابت سمعنا قراءة القران.
# اسند ثابت عن ابن عمرو وابن الزبير وشداد وانس في اخرين. وتوفي في ولاية خالد بن عبد الله علي العراق.
# PageV02P156
### $ 516 - اياس بن معاوية بن قرة المزني
# يكني ابا واثلة. كان قاضيا علي البصرة غزير العقل والدين.
# داود بن ابي هند قال: قال اياس بن معاوية: كل رجل لا يعرف عيبه فهو احمق. قالوا: يا ابا واثلة ما عيبك؟ قال: كثرة الكلام.
# عن ابي اسحاق بن حفص بن نوح قال: قيل لاياس بن معاوية: فيك اربع خصال: دمامة، وكثرة كلام، واعجاب بنفسك، وتعجيل بالقضاء. قال: اما الدمامة فالامر فيها الي غيري، واما كثرة الكلام فبصواب اتكلم ام بخطا؟ قالوا: بصواب. قال: فالاكثار من الصواب امثل، واما اعجابي بنفي افيعجبكم ما ترون مني؟ قالوا: نعم. قال: فاني احق ان اعجب بنفسي واما قولكم انك تعجل بالقضاء فكم هذه؟ واشار بيده خمسة فقالوا: خمسة. فقال: اعجلتم الا قلتم واحدا واثنين وثلاثة واربعة وخمسة؟ قالوا: ما نعد شيءا قد عرفناه. قال: فما احبس شيءا قد تبين لي فيه الحكم.
# سمع اياس من ابيه وانس بن مالك وابن المسيب وغيرهم. PageV02P156
### $ 517 - ابو عمران عبد الملك.
# ابن حبيب الجوني. جعفر بن سليمان الضيعي قال: سمعت ابا عمران الجوني يقول في قصصه: لا يغرنكم م نربكم عز وجل طول النسيءة وحسن الطلب فان اخذه اليم شديد، حتي متي تبقي وجوه اولياء الله بين اطباق التراب؟ وانما هم محتبسون ببقية اجالكم ايتها الامة حتي يبعثهم الله عز وجل الي جنته وثوابه. PageV02P156
# قال جعفر: وسمعت ابا عمران الجوني يقول: وعظ موسي عليه السلام قومه فشق رجل منهم قميصه، فاوحي الله عز وجل الي موسي عليه السلام: قل لصاحب القميص لا يشق قميصه ولكن ليشرح لي عن قلبه.
# جعفر قال: انبا ابو عمران الجوني قال: تصعد الملاءكة بالاعمال فينادي الملك : الق تلك الصحيفة: الق تلك الصحيفة، قال: فتقول الملاءكة: ربنا قالوا خيرا وحفظناه عليهم. فيقول تبارك وتعالي: لم يرد به وجهي قال: وينادي الملك: اكتب لفلان كذا وكذا مرتين فيقول: يا رب انه لم يعمله. فيقول جل وعز انه نواه نواه.
# الحارث بن سعيد قال: كان ابو عمران الجوني اذا سمع الاذان تغير لونه وفاضت عيناه.
# عن خشيش ابي محرز قال: قال ابو عمران الجوني وهبك تنجو بعد كم تنجو.
# اسند ابو عمران عن انس بن مالك وجندب بن عبد الله وعاءذ بن عمرو وابي برزة في اخرين.
# PageV02P157
### $ 518 - بديل بن ميسرة العقيلي
# مالك بن ضيغم قال: سمعت بشر بن منصور يقول: بكي بديل العقيلي حتي قرحت ماقيه. فكان يعاتب في ذلك فيقول: انما ابكي خوفا من طول العطش يوم القيامة.
# السري بن يحيي عن بديل العقيلي قال: من اراد بعلمه وجه الله عز وجل اقبل الله عليه بوجهه واقبل بقلوب العباد اليه ومن عمل لغير الله عز وجل اقبل الله عنه وجهه وصرف قلوب العباد عنه.
# عن الوليد بن هشام عن بديل العقيلي قال: الصيام معقل العابدين.
# سيار قال: قال مهيد بن ميمون: رايت ليلة مات بديل العقيلي قاءلا يقول: الا ان بديلا اصبح من سكان الجنة.
# اسند بديل عن انس وغيره، وتوفي سنة ثلاثين وماءة. PageV02P157
### $ 519 - ابو ريحانة عبد الله بن مطر
# روي عن ابن عمر وسفينة عن فروة الاعمي مولي سعد بن ابي امية المقري قال: ركب ابو ريحانة البحر وكان يخيط فيه بابرة معه فسقطت ابرته في البحر فقال: عزمت عليك يا رب الا رددت علي ابرتي. فظهرت حتي اخذها.
# قال: واشتد عليهم البحر ذات يوم وهاج فقال: اسكن ايها البحر فانما انت عبد حبشي. فسكت حتي صار كالزيت. PageV02P158
### $ 520 - محمد بن واسع بن جابر
# يكني ابا عبد الله شبابة قال: اخبرني موسي بن بشار قال: صحبت محمد بن واسع من مكة الي البصرة فكان يصلي الليل اجمع، يصلي في المحمل جالسا يومء براسه ايماء وكان يامر الحادي يكون خلفه ويرفع صوته حتي لا يفطن له وكان ربما عرس من لاليل فينزل فيصلي فاذا اصبح ايقظ اصحابه.
# عبد الملك بن قريب قال: حدثني نسيب لهشام القردوسي قال: قال رجل: دخلنا علي محمد بن واسع فقالت علجة في داره فذكرت كلمات بالاعجمية معناها: هذا رجل اذا جاء الليل لو كان قتل اهل الدنيا ما زاد.
# عبد الواحد بن زيد قال: شهدت حوشبا جاء الي مالك بن دينار فقال: يا ابا يحيي رايت البارحة كان مناديا يقول: يا ايها الناس، الرحيل الرحيل. فما رايت احدا يرتحل الا محمد بن واسع. قال: فصاح لمالك صيحة وخر مغشيا عليه.
# قال مضر: كان الحسن يسمي محمد بن واسع زين القران.
# مخلد قال: كان محمد بن واسع مع قتيبة بن مسلم في جيش، وكان صاحب خراسان، وكانت الترك خرجت اليهم فبعث الي المسجد ينظر من فيه؟ فقيل له ليس فيه الا محمد بن واسع رافعا اصبعه، فقال قتيبة: اصبعه تلك احب الي من ثلاثين الف عنان. PageV02P158
# جعفر قال: كنت اذا وجدت من قلبي قسوة نظرت الي وجه محمد بن واسع نظرة، وكنت اذا رايت وجه محمد بن واسع حسبت ان وجهه وجه ثكلي.
# علي بن بزيع الهلالي قال: قال مطر الوراق: ما اشتهيت ان ابكي قط حتي اشتفي الا نظرت الي وجه محمد ابن واسع، وكنت اذا نظرت الي وجهه كانه ثكل عشرة من الحزن.
# عن ابن شوذب قال: كان اذا قيل: من افشل اهل البصرة؟ قالوا: محمد بن واسع، ولم يكن يري كثير عبادة وكان يلبس قميصا وساجا وكان له علية فاذا كان الليل دخل ثم اغلقها عليه.
# عن يونس قال: سمعت محمد بن واسع يقول: لو كان يوجد للذنوب ريح ما قدرتم ان تدنوا مني، من نتن ريحي.
# الحارث بن نبهان قال: سمعت ابن واسع يقول: واصحاباه، ذهب اصحابي. فقلت: يرحمك الله اليس قد نشا شباب يصومون النهار ويقومون الليل ويجاهدون في سبيل الله عز وجل؟ قال: بلي ولكن اخ، وتفل، افسدهم العجب .
# عن عبد العزيز بن ابي رواد قال: رايت في يد محمد بن واسع قرحة فكانه راي ما شق علي منها فقال: تدري ما لله علي في هذه القرحة من نعمة؟ قال: فسكت. فقال: حيث لم يجعلها علي حدقتي ولا علي طرف لساني ولا علي طرف ذكري. قال: فهانت علي قرحته.
# عن ابن شوذب قال: قسم امير البصرة علي اهل البصرة، فبعث الي مالك بن دينار فقبل واتاه محمد بن واسع فقال: يا مالك قبلت جواءز السلطان قال: فقال: يا ابا بكر سل جلساءي، فقالوا: يا ابا بكر اشتري بها رقابا فاعتقهم، فقال له محمد بن واسع: انشدك الله اقلبك الساعة له علي ما كان قبل ان يجيزك؟ قال: اللهم لا، قال: تري اي شيء دخل عليك؟ فقال مالك لجلساءه: انما مالك حمار، انما يعبد الله مثل محمد بن واسع.
# عن ليث بن ابي سليم عن محمد بن واسع قال: اذا اقبل العبد بقلبه الي الله عز وجل اقبل الله عز وجل اليه بقلوب المءمنين.
# سليمان التيمي: ما احد احب الي ان القي الله عز وجل بمثل صحيفته الا محمد بن واسع.
# حماد بن زيد قال: دخلنا علي محمد بن واسع نعوده في مرضه فجاء يحيي البكاء يستاذن فقالوا: يحيي البكاء فقال: ان شر ايامكم يوم نسبتم الي البكاء.
# PageV02P159
# عمران بن خالد قال: سمعت محمد بن واسع يقول: ان كان الرجل ليبكي عشرين سنة وامراته معه لا تعلم.
# ابراهيم بن الاشعث قال: سمعت الفضيل بن عياض قال: قال مالك بن دينار: اني لاغبط الرجل يكون عيشه كفافا فيقنع به فقال محمد بن واسع: اغبط والله عندي من ذلك ان يصبح جاءعا ويمسي جاءعا وهو عن الله عز وجل راض.
# محمد بن عبد الله الزراد قال: راي محمد بن واسع ابنا له وهو يخطر بيده. فقال: ويحك تعال، تدري من انت؟ امك اشتريتها بماءتي درهم، وابوك فلا اكثر الله في المسلمين مثله تمشي هذه المشية؟.
# محمد بن مهزم قال: كان محمد بن واسع يصوم الدهر ويخفي ذلك.
# حيان بن يسار قال: قال محمد بن واسع: اللهم ان كان اخلق وجهي كثرة ذنوبي فهبني لمن احببت من خلقك.
# ابن سلام قال: قال محمد بن واسع: ما اسي من الدنيا الا علي ثلاث: صاحب اذا اعوججت قومني، وصلاة في جماعة يحمل عني سهوها وافوز بفضلها وقوت من الدنيا ليس لاحد فيه منة ولا لله عز وجل فيه تبعة.
# زياد بن الربيع، عن ابيه قال: رايت محمد بن واسع بسوق مرو يعرض حمارا له علي البيع. فقال له رجل: اترضاه لي؟ قال: لو رضيته لك ما بعته.
# قاسم الخواص قال: قال محمد بن واسع لرجل: ابكاك قط سابق علم الله عز وجل فيك.
# ابو عامر قال: حدثني صاحب لنا قال: لما ثقل محمد بن واسع كثر الناس عليه في العيادة. قال: فدخلت فاذا قوم قيام واخرون قعود. فاقبل علي فقال: اخبرني ما يغني هءلاء عني اذا اخذ بناصيتي وقدمي غدا والقيت في النار؟ ثم تلا هذه الاية: {يعرف المجرمون بسيماهم فيءخذ بالنواصي والاقدام} .
# يونس بن عبيد قال: دخلنا علي محمد بن واسع نعوده فقال: ما يغني عني ما يقول الناس اذا اخذ بيدي ورجلي فالقيت في النار؟.
# عن حزم قال: قال محمد بن واسع وهو في الموت: يا اخوتاه تدرون اي يذهب بي؟ يذهب بي - والله الذي لا اله الا هو - الي النار او يعفو عني.
# PageV02P160
# محمد بن عبد الله، مولي الثقفيين، قال: دخلنا علي محمد بن واسع وهو يقضي. فقال: يا اخوتي يا اخوتاه هبوني واياكم سالنا الله الرجعة فاعطاكموها ومنعنيها فلا تخسروا انفسكم.
# اسند محمد بن واسع عن انس بن مالك، وروي عن جماعة من كبار التابعين كالحسن وابن سيرين. وتوفي بعد الحسن بعشر سنين كانه مات سنة عشرين وماءة.
# PageV02P161
### $ 521 - فرقد بن يعقوب السبخي
# يكني ابا يعقوب. الهيثم بن معاوية قال: حدثني شيخ لي قال: اجتمع عباد من اهل الكوفة فقالوا: تحدروا بنا الي البصرة فننظر الي عبادتهم. فقال بعضهم لبعض: اغدوا بنا الي فرقد السبخي فدخلوا عليه فحدثهم ساعة ثم قالوا: يا ابا يعقوب، الغداء. قال: انما طولت حديثي لتجوعوا فتاكلوا ما عندي انزلوا تلك القفة فاخرجوا منها كسر خبز شعير اسود فقالوا له: ملح يا ابا يعقوب. فقال: قد طرحنا في العجين ملحا مرة لم تعنوني ان اطلب لكم؟.
# عن جعفر بن سليمان قال: قال فرقد السبخي: ان ملوك بني اسراءيل كانوا يقتلون قراءهم علي الدين وان ملوككم انما يقتلونكم علي الدنيا فدعوهم والدنيا.
# جعفر قال: سمعت فرقدا السبخي يقول: قرات في التوراة: من اصبح حزينا علي الدنيا اصبح ساخطا علي ربه عز وجل، ومن جالس غنيا فتضعضع له ذهب ثلثا دينه، ومن اصابته مصيبة فشكا الي الناس فانما يشكو ربه عز وجل.
# عن عبد الواحد بن زيد قال: سمعت فرقدا السبخي يقول: ما انتهيت من نومي الا خفت ان اكون قد مسخت.
# جعفر قال: سمعت فرقدا السبخي يقول: اتخذوا الدنيا ظءرا واتخذوا الاخرة اما. الم تروا الي الصبي يلقي نفسه علي الظءر فاذا ترعرع وعرف والدته ترك ظءره والقي نفسه علي والدته؟ وان الاخرة والدتكم يوشك ان تجركم.
# عن ابن شوذب قال: سمعت فرقدا يقول: انكم لبستم ثياب الفراغ قبل العمل، الم تروا PageV02P161
# الي الفاعل اذا عمل كيف يلبس ادني ثيابه، فاذا فرغ اغتسل ولبس ثوبين تقيين؟ وانتم تلبسون ثياب الفراغ قبل العمل.
# اسند فرقد عن انس بن مالك وسمع من جماعة من كبار التابعين: كسعيد بن جبير ومرة وابراهيم النخعي وابي الشعثاء. وشغله التعبد عن حفظ الحديث فلذلك يعرض النقلة عن حديثه ومات في ايام الطاعون بالبصرة سنة احدي وثلاثين وماءة.
# PageV02P162
### $ 522 - مالك بن دينار
# يكني ابا يحيي مولي لامراة بني سامة بن لءي. كان يكتب المصاحف.
# جعفر قال: سمعت مالك بن دينار يقول: ما تنعم المتنعمون بمثل ذكر الله تعالي.
# قال: وسمعته يقول: يا حملة القران ماذا زرع القران في قلوبكم؟ فان القران ربيع لامءمن كما ان الغيث ربيع الارض، وقد ينزل الغيث من السماء الي الارض فيصيب الحش فيكون فيه الحبة فلا يمنعها نتن موضعها ان تهتز وتخضر وتحسن، فيا حملة القران ماذا زرع القران في قلوبكم؟ اين اصحاب سورة اين اصحاب سورتين؟ ماذا عملتم فيهما؟.
# قال: وسمعته يقول: يا هءلاء، جهالكم كثير لولا ذلك للبست المسوح، يا هءلاء لا تجعلوا بطونكم جربا للشيطان يوعي فيها ابليس ما شاء.
# يوسف بن عطية الصفار، عن مالك بن دينار قال: من دخل بيتي فاخذ منه شيءا فهو له حلال، اما انا فلا احتاج الي قفل ولا الي مفتاح.
# وكان ياخذ الحصاة من المسجد ويقول: لوددت ان هذه اجزاتني في الدنيا ما عشت، لا ازيد علي مصها من الطعام ولا الشراب.
# وكان يقول: لو صلح لي ان اكل الرماد لاكلته، ولو صلح لي ان اعمد الي بوري فاقطعه بقطعتين فاتزر بقطعة وارتدي بقطعة لفعلت.
# جعفر بن سليمان قال: قال مالك بن دينار: لقد هممت ان امر اذا مت ان اغل فادفع الي ربي مغلولا كما يدفع الابق الي مولاه. PageV02P162
# جعفر قال: سمعت مالك بن دينار يقول: ينطلق احدكم فيتزوج ديباجة الحرم، يعني اجمل الناس، او ينطلق الي جارية قد سمنها ابوها كانها زبدة، فيتزوجها فتاخذ بقلبه فيقول لها: اي شء تريدين؟ فتقول: خمار خز، واي شء تريدين؟ فتقول كذا وكذا.
# قال مالك: فتمرط والله دين ذلك القارء ويدع ان يتزوجها يتيمة ضعيفة فيكسوها فيءجر ويدهنها فيءجر.
# قال: وسمعت مالكا يقول: كان حبر من احبار بني اسراءيل قال: فراي بعض بنيه يوما غمز النساء، فقال: مهلا يا بني. قال: فسقط من سريره، فانقطع نخاعه فاسقطت امراته وقتل بنوه في الجيش، واوحي الله تعالي الي نبيهم ان اخبر فلانا الحبر اني لا اخرج من صلبك صديقا ابدا ما كان غضبك لي الا ان قلت: مهلا يا بني مهلا.
# رياح بن عمرو القيسي قال: سمعت مالك بن دينار يقول: ما من اعمال البر شء الا دونه عقبة فان صبر صاحبها افضت به الي روح، وان جزع رجع.
# عثمان بن ابراهيم قال: سمعت مالك بن دينار يقول لرجل من اصحابه: اني لاشتهي رغيفا بلبن راءب. قال: فانطلق فجاء به قال: فجعله علي الرغيف. فجعل مالك يقلبه وينظر اليه ثم قال: اشتهيتك منذ اربعين سنة فغلبتك حتي كان اليوم، وتريد ان تغلبني؟ اليك عني وابي ان ياكله.
# مسلم قال: قال مالك بن دينار: منذ عرفت الناس لم افرح بمدحهم. ولم اكره مذمتهم. قيل: ولم ذاك؟ قال: لان حامدهم مفرط وذامهم مفرط.
# سلام بن ابي مطيع قال: دخلنا علي مالك بن دينار ليلا وهو في بيت بغير سراج وفي يده رغيف يكدمه. فقلنا له: ابا يحيي الا سراج؟ الا شء تضع عليه خبزك؟ فقال: دعوني فوالله اني لنادم علي ما مضي.
# ابو حفص عمر بن احمد قال: قال مالك بن دينار: مثل قراء هذا الزمان كمثل رجل نصب فخا ونصب فيه برة فجاء عصفور فقال: ما غيبك في التراب؟ قال: التواضع. قال: لاي شء انحنيت؟ قال: من طول العبادة. قال: فما هذه البرة المنصوبة فيك؟ قال: اعددتها للصاءمين. فقال: نعم الجار انت. فلما كان عند المغرب دنا العصفور لياخذها فخنقه الفخ. فقال العصفور: ان كان العباد يخنقون خنقك فلا خير في العباد اليوم.
# PageV02P163
# جعفر بن سليمان قال: مر والي البصرة بمالك بن دينار يرفل فصاح به مالك: اقل من مشيتك هذه فهم خدمه به. فقال: دعوه، ما اراك تعرفني. فقال له مالك: ومن اعرف بك مني، اما اولك فنطفة مذرة واما اخرك فجيفة قذرة، ثم انت بين ذلك تحمل العذرة. فنكس الوالي راسه ومشي.
# عن جعفر بن سليمان، عن مالك بن دينار انه كان يري يوم التروية بالبصرة ويوم عرفة بعرفات.
# عون بن الحكم عن ابيه عن مالك بن دينار قال: قدمت من سفر لي فلما صرت بالجسر قام العشار فقال لا يخرجن من السفينة ولا يقوم احد من مكانه. فاخذت ثوبي فوضعته علي عنقي ثم وثبت فاذا انا علي الارض. فقال لي: ما اخرجك؟ قلت: ليس معي شء. قال: اذهب. فقلت في نفسي: هكذا امر الاخرة .
# محمد بن عبد العزيز بن سلمان قال: سمعت ابي يقول: سمعت مالك بن دينار يقول: عجبا لمن يعلم ان الموت مصيره والقبر مورده كيف تقر بالدنيا عينه؟ وكيف يطيب فيها عيشه؟ قال: ثم يبكي مالك حتي يسقط مغشيا عليه.
# ابو سمير عن مالك قال: ان لكل شء لقاحا وان الحزن لقاح العمل الصالح، انه لا يصبر احد علي هذا الامر الا بحزن، فوالله ما اجتمعا في قلب عبد قط: حزن بالاخرة وفرح بالدنيا، ان احدهما ليطرد صاحبه.
# عن جعفر بن سليمان قال: قال مالك بن دينار: اذا ذكر الصالحون فاف لي وتف.
# سعيد بن عصام قال: سمعت مالك بن دينار يقول: كان الابرار يتواصون بثلاث: بسجن اللسان، وكثرة الاستغفار، والعزلة.
# ابو الحسن البصري قال: دخل مالك بن دينار علي رجل محبوس قد اخذ بخراج خرج عليه وقيد. فقال: يا ابا يحيي اما تري ما انا فيه من هذه القيود؟ فرفع مالك راسه فاذا سلة قال: لمن هذه السلة؟ قال: لي. قال: فمر بها فلتنزل، فانزلت فوضعت بين يديه فاذا دجاج واخبصة فقال: هذه وضعت القيود في رجلك لا هم وقام عنه.
# قال: وكان مالك بن دينار يطوف بالبصرة في الاسواق فينظر الي اشياء يشتهيها فيرجع فيقول لنفسه: ابشري فوالله ما حرمتك ما رايت الا لكرامتك علي.
# PageV02P164
# جعفر قال: سمعت مالك بن دينار يقول: ان البدن اذا سقم لا ينجع فيه طعام ولا شراب ولا نوم ولا راحة، وكذلك القلب اذا علق حب الدنيا لم ينجع فيه المواعظ.
# وسمعته يقول: بقدر ما تحزن للدنيا كذلك يخرج هم الاخرة من قلبك وبقدر ما تحزن للاخرة فكذلك يخرج هم الدنيا من قلبك.
# عن جعفر بن سليمان قال: جاء محمد بن واسع الي مالك بن دينار فقال: يا ابا يحيي ان كنت من اهل الجنة فطوبي لك. فقال: ينبغي لنا اذا ذكرنا الجنة ان نخزي.
# عبد العزيز بن سلمان العابد قال: انطلقت انا وعبد الواحد بن زيد الي مالك بن دينار فوجدناه قد قام من مجلسه فدخل منزله واغلق عليه باب الحجرة فجلسنا ننتظره ليخرج او لنسمع له حركة فنستاذن عليه. فجعل يترنم بشء لم نفهمه. ثم بكي حتي جعلنا ناوي له من شدة بكاءه. ثم جعل يشهق وتنفس حتي غشي عليه.
# قال: فقال لي عبد الواحد: انطلق ليس لنا مع هذا اليوم عمل، هذا رجل مشغول بنفسه.
# الحارث بن سعيد قال: كنا عند مالك بن دينار وعندنا قارء يقرا: {اذا زلزلت الارض زلزالها} الزلزلة فجعل مالك ينتفض واهل المجلس يبكون ويصرخون حتي انتهي الي هذه الاية: {فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره، ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره} الزلزلة قال: فجعل مالك، والله، يبكي ويشهق حتي غشي عليه فحمل بين القوم صريعا.
# عبد الله بن مرزوق قال: بلغني ان مالك بن دينار دخل المقابر ذات يوم فاذا رجل يدفن، فجاء حتي وقف علي القبر فجعل ينظر الي الرجل وهو يدفن فجعل يقول: مالك، غدا هكذا يصير وليس له شء يتوسده في قبره. فلم يزل يقول: غدا مالك هكذا يصير، حتي خر مغشيا عليه في جوف القبر فحملوه فانطلقوا به الي منزله مغشيا عليه.
# مسمع بن عاصم قال: قال مالك بن دينار، وراي انسانا يضحك، فقال: ما احب ان قلبي فرغ لمثل هذا وان لي ما حوت البصرة من الاموال والعقد.
# عبد الله العبدي قال: حدثنا جعفر عن مالك قال: ان في بعض الكتب ان الله عز وجل يقول: ان اهون ما انا صانع بالعالم اذا احب الدنيا ان اخرج حلاوة ذكري من قلبه.
# PageV02P165
# عبد الملك بن قريب قال: حدثني رجل صالح من اهل البصرة قال: وقع حريق في بيت مالك بن دينار فاخذ المصحف واخذ القطيفة فاخرجهما. فقيل له: يا ابا يحيي، البيت. فقال: ما فيه الا السندانة ما ابالي ان يحترق.
# قال الدورقي، وذكر عبد الله بن المبارك، قال: وقع حريق بالبصرة فاخذ مالك بن دينار بطرف كساءه وقال هلك اصحاب الاثقال.
# مجالد بن عبيد الله قال: حدثني عمر عن مالك بن دينار انه كان يقول: ان الله عز وجل اذا احب عبدا انتقصه من دنياه وكف عنه ضيعته، ويقول: لا تبرح من بين يدي قال: فهو متفرغ لخدمة ربه عز وجل، واذا ابغض عبدا دفع في نحره شيءا من الدنيا ويقول: اعزب من بين يدي فلا اراك بين يدي فتراه معلق القلب بارض كذا وبتجارة كذا.
# الحسين بن زياد قال: سمعت منيعا يقول: مر تاجر بعشار فحبسوا عليه سفينته فجاء الي مالك بن دينار فذكر ذلك له، قال: فقام مالك فمشي الي العشار فلما راوه قالوا: يا ابا يحيي الا تبعث الينا حاجتك؟ قال: حاجتي ان تخلوا سفينة هذا الرجل. قالوا: قد فعلنا. قال: وكان عندهم كوز يجعلون فيه ما ياخذون من الناس من الدراهم قالوا: ادع الله لنا يا ابا يحيي. قال: قولوا للكوز يدعو لكم، كيف ادعو لكم والف يدعون عليكم؟ اتري يستجاب لواحد ولا يستجاب لالف؟.
# محمد بن عبد الله، عن ابي قدامة الحارث بن عبيد قال: سمعت مالكا يقول: لو ان القوم كلفوا الصحف لاقلوا المنطق.
# السري بن يحيي، عن مالك بن دينار قال: والله لو وقف ملك بباب المسجد وقال: يخرج شر من في المسجد، لبادرتكم اليه.
# رياح بن عمرو القيسي قال: سمعت مالك بن دينار يقول: دخل علي جابر بن زيد وانا اكتب فقال: يا مالك ما لك عمل الا هذا؟ تنقل كتاب الله عز وجل من ورقة الي ورقة؟ هذا والله الكسب الحلال.
# جعفر بن سليمان قال: سمعت المغيرة بن حبيب ابا صالح ختن مالك بن دينار يقول: قلت لنفي: يموت مالك بن دينار وانا معه في الدار لا ادري ما عمله؟ قال: فصليت معه العشاء الاخر ثم جءت فلبست قطيفة في اطول ما يكون من الليل. قال: وجاءه مالك فدخل
# PageV02P166
# فقرب رغيفه فاكل ثم قام الي الصلاة فاستفتح، ثم اخذ بلحيته فجعل يقول: يا رب اذا جمعت الاولين والاخرين فحرم شيبة مالك بن دينار علي النار. قال: فوالله ما زال كذلك حتي غلبتني عيني، ثم انتبهت فاذا هو قاءم علي تلك الحال يقدم رجلا ويءخر رجلا ويقول: يا رب اذا جمعت الاولين والاخرين فحرم شيبة مالك بن دينار علي النار. فما زال كذلك حتي طلع الفجر. فقلت في نفسي: والله لءن خرج مالك بن دينار فراني لا تبلني عنده بالة ابدا. فجءت الي المنزل وتركته.
# جعفر بن سليمان قال: سمعت مالك بن دينار يقول: كفي بالمرء خيانة ان يكون امينا للخونة، وكفي بالمرء شرا ان لا يكون صالحا ويقع بالصالحين.
# سلم الخواص قال: قال مالك بن دينار: خرج اهل الدنيا من الدنيا ولم يذوقوا اطيب شء فيها. قالوا: وما هو؟ قال: معرفة الله عز وجل.
# قطر بن حماد بن واقد قال: انبا ابي قال: سمعت مالك بن دينار يقول: قولوا لمن لم يكن صادقا لا يتعني.
# جعفر قال: سمعت مالك بن دينار يقول: ان القلب اذا لم يكن فيه حزن خرب كما ان البيت اذا لم يسكن خرب.
# جعفر قال: سمعت مالكا يقول: اتقوا السحارة، اتقوا السحارة، فانها تسحر قلوب العلماء.
# قال: وسمعته يقول: لو اعلم ان قلبي يصلح علي كناسة لذهبت حتي اجلس عليها.
# وسمعته يقول: وددت ان الله عز وجل اذن لي يوم القيامة اذا وقفت بين يديه ان اسجد سجدة فاعلم انه قد رضي عني، ثم يقول لي: يا مالك كن ترابا.
# وسمعته يقول: ان العالم اذا لم يعمل بعلمه زلت موعظته عن القلوب كما تزل القطرة عن الصفا.
# وسمعته يقول: انك اذا طلبت العلم لتعمل به كسرك العلم واذا طلبته لغير العمل به لم يزدك الا فخرا.
# قال: وكانت الغيوم تجء وتذهب ولا تمطر فيقول مالك: انتم تستبطءون وانما استبطء الحجارة، ان لم تمطر حجارة فنحن بخير.
# جعفر قال: انبا مالك بن دينار قال: لما وقعت الفتنة اتيت الحسن ثلاثة ايام اساله:
# PageV02P167
# يا ابا سعيد ما تامرني، فلا يجيبني. قال: فقلت يا ابا سعيد اتيتك ثلاثة ايام اسالك وانت معلمي فلا تجيبني، فوالله لقد هممت ان اخذ الارض بقدمي واشرب من افواه الانهار واكل من بقل البرية حتي يحكم الله عز وجل بين عباده. قال: فارسل الحسن عينيه باكيا ثم قال: يا مالك ومن يطيق ما تطيق، ولكنا والله ما نطيق هذا.
# قال جعفر: وكنت عند مالك بن دينار فجاء هشام بن حسان، وكان ياتيه هشام ابن حسان وسعيد بن ابي عروبة وحوشب يطلبون قلوبهم، فجاء هشام فقال: اين ابو يحيي؟ قلنا: عند البقال. قال: قوموا بنا اليه. قال: فحانت منه نظرة الي هشام فقال: يا هشام اني اعطي هذا البقال كل شهر درهما ودانقين فاخذ منه كل شهر ستين رغيفا كل ليلة رغيفين فاذا اصبتهما سخنا فهو ادمهما، يا هشام اني قرات في زبور داود: الهي رايت همومي وانت من فوق العلي، فانظر ما همومك يا هشام.
# عن السري بن يحيي عن مالك بن دينار قال: اخذ السبع صبيا لامراة فتصدقت بلقمة. فالقاه، فنوديت: لقمة بلقمة.
# جعفر بن سليمان عن مالك بن دينار قال: ان الله جعل الدنيا دار مفر والاخرة دار مقر فخذوا لمقركم واخرجوا الدنيا من قلوبكم قبل ان تخرج منها ابدانكم، ولا تهتكوا استاركم عند من يعلم اسراركم، ففي الدنيا حييتم ولغيرها خلقتم؛ انما مثل الدنيا كالسم اكله من لا يعرفه واجتنبه من عرفه ومثل الدنيا مثل الحية مسها لين وفي جوفها السم القاتل يحذرها ذوو العقول ويهوي اليها الصبيان بايديهم.
# الحارث بن نبهان قال: قدمت من مكة فاهديت الي مالك بن دينار ركوة. قال: فكانت عنده فجءت يوما فجلست في مجلسه. فلما قضاه قال لي: يا حارث تعال خذ الركوة، فقد شغلت علي قلبي. فقلت: يا ابا يحيي انما اشتريتها لك تتوضا فيها وتشرب. فقال: يا حارث اني اذا دخلت المسجد جاءني الشيطان فقال لي: يا مالك ان الركوة قد سرقت فقد شغلت علي قلبي.
# جعفر قال: قلنا لمالك بن دينار، الا تدعو قارءا؟ قال: ان الثكلي لا تحتاج الي ناءحة. فقلنا له الا تستقي؟ فقال: انتم تستبطءون المطر لكني استبطء الحجارة.
# جعفر قال : رايت مالك بن دينار يتقنع بعباء، او قال بكساء، ثم يقول: اله مالك، قد علمت
# PageV02P168
# ساكن الجنة من ساكن النار فاي الدارين دار مالك واي الرجلين مالك؟ ثم يبكي، وسمعته يقول: لو استطعت ان لا انام لم انم مخافة ان ينزل العذاب وانا ناءم، ولو وجدت اعوانا لفرقتهم ينادون في منار الدنيا كلها يا ايها الناس النار النار.
# وسمعته يقول: لو كان لاحد ان يتمني لتمنيت ان يكون لي في الاخرة خص من قصب فاروي من الماء وانجو من النار.
# وسمعته يقول للمغيرة بن حبيب، وكان ختنه: يا مغيرة كل اخ وجليس وصاحب لا تستفيد منه في دينك خيرا فانبذ عنك صحبته.
# وسمعته يقول: يا اخوتاه بحق اقول لكم: لولا البول ما خرجت من المسجد.
# وسمعته يقول: انما العالم الذي اذا اتيته في بيته فلم تجده قص عليك بيته: رايت حصيرة للصلاة، ومصحفه ومطهرته في جانب البيت، تري اثر الاخرة.
# وسمعته يقول: ان الابرار لتغلي قلوبهم باعمال البر، وان الفجار تغلي قلوبهم باعمال الفجور، والله يري همومكم، فانظروا ما همومكم رحمكم الله.
# وسمعته يقول: ان الصديقين اذا قرء عليهم القران طربت قلوبهم الي الاخرة.
# وسمعته يقول: ما ضرب عبد بعقوبة اعظم من قسوة القلب.
# وسمعته يقول: ان لله تعالي عقوبات فتعاهدوهن من انفسكم في القلوب والابدان وضنك في المعيشة ووهن في العبادة وسخطة في الرزق.
# جعفر عن مالك بن دينار قال: خرج سليمان بن داود عليه السلام في موكبه فمر ببلبل علي غصن شوك يصفر ويضرب بذنبه فقال: اتدرون ما يقول؟ قالوا: الله ورسوله اعلم. قال: فانه يقول: قد اصبت اليوم نصف تمرة فعلي الدنيا العفاء.
# فضيل بن عياض قال: راي مالك بن دينار رجلا يسء صلاته فقال: ما ارحمني لعياله. فقيل له: يسء هذا صلاته وترحم عياله؟ قال: انه كبيرهم ومنه يتعلمون.
# الحسن بن عمرو قال: سمعت بشر بن الحارث يقول: قال رجل لمالك بن دينار: يا مراءي، قال: متي عرفت اسمي؟ ما عرف اسمي غيرك.
# الحسين بن علي الحلواني قال: دخل اللصوص الي بيت مالك بن دينار فلم يجدوا في البيت شيءا فارادوا الخروج من داره فقال مالك: ما عليكم لو صليتم ركعتين.
# PageV02P169
# حزم القطيعي قال: دخلنا علي مالك بن دينار في مرضه الذي مات فيه وهو يكيد بنفسه فرفع راسه الي السماء فقال: اللهم انك تعلم اني لم اكن احب البقاء في الدنيا لبطن ولا لفرج.
# ابو عيسي قال: دخلنا علي مالك بن دينار عند الموت فجعل يقول: لمثل هذا اليوم كان دءوب ابي يحيي.
# عمارة بن زاذان قال: ان مالك بن دينار لما حضره الموت قال: لولا اني اكره ان اصنع شيءا لم يصنعه احد كان قبلي لاوصيت اهلي اذا انا مت ان يقيدوني وان يجمعوا يدي الي عنقي فينطلقوا بي علي تلك الحال حتي ادفن كما يصنع بالعبد الابق.
# وقال غير احمد بن محمد: فاذا سالني ربي تعالي اي رب لم ارض لك نفسي طرفة عين قط.
# حصين بن القاسم قال: قلت لعبد الواحد بن زيد ما كان سبب موت مالك بن دينار؟ قال: انا كنت سببه، سالته عن رءيا راي فيها مسلم بن يسار فقصها علي فانتفضت فجعل يشهق ويضطرب حتي ظننت ان كبده قد تقطعت في جوفه ثم هدا فحملناه الي بيته فلم يزل مريضا يعوده اخوانه حتي مات منها. فهذا كان سبب موته.
# اسند مالك بن دينار عن انس بن مالك وعن جماعة من كبار التابعين: كالحسن وابن سيرين والقاسم بن محمد وسالم بن عبيد الله.
# وتوفي قبل الطاعون بيسير. وكان الطاعون سنة احدي وثلاثون وماءة.
# PageV02P170
### $ 523 - هارون بن رءاب
# يكني ابا الحسن بن عيينة قال: كان هارون بن رءاب يخفي الزهد، وكان يلبس الصوف تحت ثيابه.
# سفيان بن عيينة قال: رايت هارون بن رءاب وكان النور علي وجهه.
# عن ابن شوذب قال: كنت اذا رايت هارون بن رءاب فكانما اقلع عن البكاء.
# اسند هارون عن انس وغيره. PageV02P170
### $ 524 - يزيد بن ابان الرقاشي
# عن اشعث بن سوار قال: دخلت علي يزيد الرقاشي فقال: دخلت علي يزيد الرقاشي فقال: يا اشعث تعال نبكي علي الماء البارد في يوم الظما.
# قال: وجعل يقول: سبقني العابدون وقطع بي والهفاه. وقد صام اثنتين واربعين سنة.
# عن هشام قال: قال لي ثابت البناني: ما رايت احدا اصبر علي طول القيام والسهر من يزيد بن ابان.
# عن عبد الخالق بن موسي اللقيطي قال: جوع يزيد نفسه لله عز وجل ستين عاما حتي ذبل جسمه ونهك بدنه وتغير لونه. وكان يقول: غلبني بطني فما اقدر له علي حيلة.
# عن ابي اسحاق الخميسي قال: كان يقول في قصصه: ويحك يا يزيد من يترضي عنك ربك؟ ومن يصوم لك او يصلي لك؟ ثم يقول: يا معشر من القبر بيته والموت موعده الا تبكون؟ قال: فبكي حتي سقطت اشفار عينيه.
# زهير السلولي قال: كان يزيد الرقاشي قد بكي حتي تناثرت اشفاره واحرقت الدموع مجاريها من وجهه.
# سلمة بن سعيد قال: قالوا ليزيد الرقاشي: اما تسام من كثرة البكاء؟ فبكي وقال: والله لوددت ان ابكي بعد الدموع الدماء وبعد الدماء الصديد.
# وكان يقول: ابك يا يزيد علي نفسك قبل حين البكاء. يا يزيد من يصلي لك بعدك؟ او من يصوم؟ يا يزيد من يضرع لك الي ربك بعدك ومن يدعو؟
# وكان يقول: يا اخوتاه ابكوا فان لم تجدوا بكاء فارحموا كل بكاء.
# ابو محمد علي بن الحسن قال: قيل لابن يزيد الرقاشي: اكان ابوك يتمثل من الشعر شيءا؟ قال: كان يتمثل:
# انا لنفرح بالايام نقطعها ... وكل يوم مضي يدني من الاجل
# اسند يزيد عن انس بن مالك، وروي عن الحسن وغيره الا ان التعبد شغله عن حفظ الحديث فاعرضت النقلة عما يروي. PageV02P171
### $ 525 - الاسود بن كلثوم
# عن حميد بن هلال قال: كان منا رجل يقال له الاسود بن كلثوم.
# وكان اذا مشي لا يجاوز بصره قدميه، فكان يمر بالنسوة، وفي الجدر يومءذ قصر، ولعل احداهن ان تكون واضعة ثوبها او خمارها، فاذا راينه راعهن. ثم يقلن: كلا انه الاسود بن كلثوم.
# فلما قرب غازيا قال: ان نفسي هذه تزعم في الرخاء انها تحب لقاءك، فان كانت صادقة فارزقها ذلك، وان كانت كارهة فاحملها عليه وان كرهت، واطعم لحمي سباعا وطيرا.
# فانطلق في خيل فدخلوا حاءط فنذر بهم العدو فجاءوا فاخذوا بثلمة الحاءط، فنزل الاسود عن فرسه فضربها حتي عادت فخرج واتي الماء فتوضا ثم صلي.
# قال: يقول العجم: هكذا استسلام العرب اذا استسلموا ثم تقدم فقاتل حتي قتل. قال: فمر عظم الجيش بعد ذلك بذلك الحاءط فقيل لاخيه لو دخلت فنظرت ما بقي من عظام اخيك ولحمه قال: لا، دعا اخي بدعاء فاستجيب له فلست اعرض في شء من ذلك. PageV02P172
# ومن
### | الطبقة الرابعة
### $ 526 - ايوب بن ابي تميمة السختياني
# يكني ابا بكر، مولي لعنزة، واسم ابي تميمة كيسان.
# حماد بن زيد قال: قال ايوب: عن قوما يريدون ان يرتفعوا فيابي الله الا ان يضعهم واخرين يريدون ان يتواضعوا ويابي الله الا ان يرفعهم.
# قال: وكان النساك يومءذ يشمرون ثيابهم وكان ايوب لا يفعل.
# حماد بن زيد قال: كنت امشي مع ايوب فياخذ في طرق - اني لاعجب له كيف يهتدي لها - فرارا من الناس ان يقال هذا ايوب.
# ميمون الغزال قال: كنا عند الحسن فجاء ايوب فسلم عليه فلما مضي، وكان حيث لا يسمع، قال الحسن: هذا سيد الفتيان.
# وفي رواية اخري: قال الحسن: ايوب سيد شباب اهل البصرة.
# حجاج قال: سمعت شعبة يقول: ربما ذهبت مع ايوب في الحاجة امشي معه فلا يدعني، فيخرج ههنا وههنا لكي لا يفطن له.
# وقال شعبة: قال ايوب: ذكرت وما احب ان اذكر.
# الحميدي قال: لقي سفيان بن عيينة ستة وثمانين من التابعين، وكان يقول: ما رايت مثل ايوب.
# سلام بن ابي مطيع قال: كان ايوب يقوم الليل يخفي ذلك فاذا كان قبيل الصبح رفع صوته كانه انما قام تلك الساعة.
# عن وهيب بن خالد قال: قال ايوب السختياني: اذا ذكر الصالحون كنت منهم بمعزل.
# بشر بن منصور قال: كنا عند ايوب فلغطنا وتكلمنا. فقال لنا ايوب: كفوا، لو اردت ان اخبركم بكل شء تكلمت به اليوم لفعلت. PageV02P173
# عن معمر قال: كان في قميص ايوب بعض التذييل فقيل له، فقال: الشهرة اليوم في التشمير.
# صالح بن ابي الاخضر قال: قلت لايوب: اوصني، قال: اقل الكلام.
# عبد الله بن بشر قال: ان الرجل ربما جلس الي ايوب السختياني فيكون لما يري منه اشد اتباعا منه لو سمع حديثه.
# حماد بن زيد قال: لو رايتم ايوب ثم استسقاكم شربة من ماء علي النسك لما سقيتموه، له شعر وافر وشارب وافر وقميص جيد هروي يشم الارض، وقلنسوة جيدة وطيلسان جيد ورداء عدني.
# حماد بن زيد قال: سمعت ايوب يقول: اذا لم يكن ما تريد فارد ما يكون.
# عبيد الله بن شميط قال: سمعت ايوب السختياني يقول: لا ينبل الرجل حتي تكون فيه خصلتان: بالعفة عما في ايدي الناس والتجاوز عما يكون منهم.
# عن المبارك بن اسماعيل قال: اذي رجل ايوب السختياني واصحابه اذي شديدا. فلما تفرقوا قال ايوب: اني لارحمه انا نفارقه وخلقه معه.
# حماد قال: رايت ايوب لا ينصرف عن سوقه الا معه شء يحمله لعياله حتي رايت قارورة الدهن بيده يحملها. فقلت له في ذلك فقال: اني سمعت الحسن يقول: ان المءمن اخذ عن الله عز وجل ادبا حسنا فاذا اوسع عليه اوسع واذا امسك عنه امسك.
# حماد بن زيد قال: ما رايت رجلا قط اشد تبسما في وجوه الرجال من ايوب.
# اسحاق بن محمد قال: سمعت مالك بن انس يقول: كنا ندخل علي ايوب السختياني فاذا ذكرنا له حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم بكي حتي نرحمه.
# عن هشام بن حسان قال: حج ايوب السختياني اربعين حجة.
# عبد الواحد بن زيد قال: كنت مع ايوب علي جراء فعطشت عطشا شديدا حتي راي ذلك في وجهي فقال: ما الذي اري بك؟ قلت: العطش، قد خفت علي نفسي: قال تستر علي؟ قلت: نعم. فاستحلفني فحلفت له ان لا اخبر عنه ما دام حيا. قال: فغمز برجله علي حراء فنبع الماء فشربت حتي رويت وحملت معي من الماء. قال: فما حدثت به احدا حتي مات.
# PageV02P174
# عن ابي بكر بن الفضل قال: سمعت ايوب يقول: والله ما صدق عبد الا سره ان لا يشعر بمكانه.
# عن سلام بن ابي مطيع قال: قال رجل من اهل الاهواء لايوب: الا اكلمك بكلمة؟ قال: لا، ولا نصف كلمة.
# عن هشام بن حسان عن ايوب السختياني قال: ما ازداد صاحب بدعة اجتهادا الا زاد من الله عز وجل بعدا.
# محمد بن عمر الباهلي قال: سمعت ابن عيينة يقول: قال ايوب: انه ليبلغني موت الرجل من اهل السنة فكانما يسقط عضو من اعضاءي.
# حماد بن زيد قال: كان ايوب ربما حدث بالحديث فيرق فيلتفت فيمتخط ويقول: ما اشد الزكام.
# الحسن بن عمرو قال: سمعت بشر بن الحارث يقول: دخل بديل علي ايوب السختياني، اظنه قال: يعوده وقد مد علي فراشه سبنية حمراء يدفع بها الرثاء، فقال له بديل: ما هذا؟ فقال ايوب: هذا خير من هذا الصوف الذي عليك.
# يحيي العبدي قال: سمعت حماد بن زيد يقول: كان ايوب يطلب العلم حتي مات.
# اسند ايوب عن انس بن مالك وعمرو بن سلمة الجرمي وروي عن ابي عثمان النهدي وابي رجاء العطاردي وابي العالية والحسن وابن سيرين وابي قلابة. وتوفي في الطاعون بالبصرة سنة احدي وثلاثين وماءة.
# حنبل قال: سمعت سليمان بن حرب يقول: مات ايوب وهو ابن ثلاث وستين.
# PageV02P175
### $ 527 - يحيي بن سليم
# ابو مسلم البكاء. ويقال يحيي بن مسلم.
# عن معاذ بن زياد قال: كان يحيي بن مسلم البكاء قد اعتم بعمامة فادارها علي حلقه وجعل لها طرفين. فكان يبكي حتي يبل هذا الطرف ثم يبكي حتي يبل الطرف الاخر، ثم يحلها من راسه ويبكي وينتحب حتي يبل العمامة باسرها ثم يبكي وينتحب حتي يبل اردانه. PageV02P175
### $ 528 - سليمان بن طرخان التيمي
# يكني ابا المعتمر. محمد بن سعد قال: سمعت يزيد بن هارون يقول: ليس سليمان بتيمي ولكنه مري ومنزله في التيم فنسب اليهم. وكان من العباد المجتهدين يصلي الغداة بوضوء العشاء الاخرة.
# وكان هو وابنه المعتمر يدوران بالليل في المساجد فيصليان مرة في هذا المسجد ومرة في هذا حتي يصبحا.
# حنبل قال: انبانا علي يعني ابن المديني قال: سمعت يحيي يعني ابن سعيد، وذكرنا التيمي، فقال: ما جلست الي رجل اخوف لله منه.
# محمد بن عبد الاعلي قال: سمعت معتمر بن سليمان التيمي يقول: لولا انك من اهلي ما حدثتك عن ابي بهذا، مكث ابي اربعين سنة يصوم يوما ويفطر يوما ويصلي الصبح بوضوء العشاء وربما احدث الوضوء من غير نوم.
# الهيثم ابو علي المفلوج قال: صلي سليمان التيمي الغداة بوضوء العتمة اربعين سنة.
# حماد بن سلمة قال: ما اتينا سليمان التيمي في ساعة يطاع الله عز وجل فيها الا وجدناه مطيعا فان كان في ساعة صلاة وجدناه مصليا، فان لم تكن ساعة صلاة وجدناه اما متوضءا او عاءدا مريضا او مشيعا لجنازة او قاعدا يسبح في المسجد. قال: فكنا نري انه لا يحسن ان يعصي الله عز وجل.
# قال السراج: وسمعت سوار بن عبد الله يقول: سمعت المعتمر يقول: مات صاحب لي كان يطلب الحديث فجزعت عليه فراي ابي جزعي عليه فقال: يا معتمر كان صاحبك هذا علي السنة؟ قلت: نعم. قال: فلا تجزع عليه ولا تحزن عليه.
# اسود بن سالم قال: سمعت معتمر بن سليمان التيمي قال: سقط بيت لنا كان ابي يكون فيه فضرب فسطاطا فكان فيه حتي مات. فقيل له: لو بنيته. فقال: الامر اعجل من ذاك، غدا الموت.
# عن يحيي بن سعيد القطان قال: مكث سليمان التيمي في قبة لبود ثلاثين سنة او نحوا من ثلاثين. PageV02P176
# محمد بن عبد الله الانصاري قال: كان التيمي عامة زمانه يصلي العشاء والصبح بوضوء واحد وليس وقت صلاة الا وهو يصلي، وكان يسبح بعد العصر الي المغرب، ويصوم الدهر.
# ابو علي البصري عن معمر، مءذن التيمي، قال: صلي الي جنبي سليمان التيمي العشاء الاخرة وسمعته يقرا: {تبارك الذي بيده الملك} الملك: 1 قال: فلما اتي علي هذه الاية: {فلما راوه زلفة سيءت وجوه الذين كفروا} الملك: 27 جعل يرددها حتي خف اهل المسجد وانصرفوا. قال: فخرجت وتركته.
# قال: وعدت لاذان الفجر فاذا هو في مقامه. قال: فتسمعت فاذا هو لم يجزها وهو يقول: {فلما راوه زلفة سيءت وجوه الذين كفروا} .
# الفضيل بن عياض قال: قيل لسليمان التيمي انت انت من مثلك؟ قال: لا تقولوا هكذا لا ادري ما يبدو لي من ربي عز وجل؟ سمعت الله تعالي يقول: {وبدا لهم من الله ما لم يكونوا يحتسبون} الزمر.
# عن ابراهيم بن اسماعيل قال: كان بين سليمان التيمي وبين رجل شء فنازعه، فتناول الرجل سليمان فغمز بطنه فجفت يد الرجل.
# الاصمعي عن معتمر عن ابيه قال: ان الرجل ليذنب الذنب فيصبح وعليه مذلته.
# ضمرة قال: السري بن يحيي حدثناه قال: قدح سليمان التيمي عينه قال: فنهاه الطبيب ان يمس ماء قال: فمس فرجه قال: وكان يري الوضوء من مس الفرج. قال: فنزع القطنة عن عينه وتوضا واعاد القطنة علي حالها. قال: فجاء الطبيب فنظر فلم ير شيءا ينكر. قال: انظر هل تري شيءا؟ قال: ما اري شيءا انكره. قال: فاني قد توضات. قال: فان الله قد رزقك العافية.
# سوار بن عبد الله قال: سمعت المعتمر يقول: قال لي ابي حين حضره الموت: يا معتمر حدثني بالرخص لعلي القي الله عز وجل وانا حسن الظن به.
# عن رقبة قال: رايت رب العزة في المنام فقال: وعزتي لاكرمن مثوي سليمان، يعني التيمي.
# وبلغنا من طريق اخر عن رقبة انه قال: رايت رب العزة تبارك وتعالي في النوم فقال: يا رقبة وعزتي وجلالي لاكرمن مثوي سليمان التيمي فانه صلي اربعين سنة علي ظهر العتمة،
# PageV02P177
# قال: فجءت الي سليمان فحدثته فقال: انت رايت هذا؟ قلت: نعم، قال: لاحدثنك بماءة حديث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم بما جءتني به من البشارة. قال: فلما كان بعد مديدة مات فرايته مات في المنام فقلت: ما فعل الله بك؟ قال: غفر لي وادناني وقربني وغلفني بيده وقال: هكذا افعل بابناء ثلاث وثمانين.
# اسند سليمان التيمي عن انس بن مالك وعن ابي مالك النهدي وابي مجلز والحسن وابن سيرين وابي العالية في اخرين وتوفي بالبصرة سنة ثلاث واربعين وماءة.
# PageV02P178
### $ 529 - داود بن ابي هند
# يكني ابا بكر، مولي لال الاعلم القشيريين وكان يفتي في زمان الحسن. واسم ابي هند: دينار.
# عن عمرو بن علي قال: سمعت ابن ابي عدي يقول: صام داود اربعين سنة لا يعلم به اهله. وكان خزازا يحمل معه غداءه من عندهم فيتصدق به في الطريق ويرجع عشيا فيفطر معهم.
# سفيان قال: سمعت داود بن ابي هند يقول: اصابني يعني الطاعون فاغمي علي فكان اثنين اتياني فغمز احدهما عكدة لساني وغمز الاخر اخمص قدمي فقال: اي شء تجد؟ فقال: تسبيحا وتكبيرا وشيءا من خطو الي المسجد وشيءا من قراءة القران. قال: ولم اكن اخذت القران حينءذ، وكنت اذهب في الحاجة فاقول: لو ذكرت الله حتي اتي حاجتي فعوفيت فاقبلت علي القران فتعلمته.
# اسند داود عن انس بن مالك، وروي عن كبار التابعين كسعيد بن المسيب وابي عثمان النهدي وابي العالية والحسن وغيرهم، وتوفي في سنة تسع وثلاثين وماءة. PageV02P178
### $ 530 - عاصم بن سليمان الاحول
# يكني ابا عبد الرحمن مولي لبني تميم كان قاضيا بالمداءن في خلافة ابي جعفر، وكان علي الحسبة في المكاييل والموازين بالكوفة. PageV02P178
# محمد بن عباد قال: حدثني ابي قال: ربما رءي عاصم الاحول وهو صاءم ثم يفطر فاذا صلي العشاء تنحي فصلي فلا يزال يصلي الفجر لا يضع جنبه.
# اسند عاصم عن انس بن مالك وعبد الله بن سرجس، وروي عن ابي عثمان النهدي وابن سيرين وغيرهما، وتوفي سنة احدي او اثنتين واربعين وماءة.
# PageV02P179
### $ 531 - يونس بن عبيد
# يكني ابا عبد الله. مولي لعبد القيس.
# رسته قال: سمعت زهيرا يقول: كان يونس بن عبيد خزازا فجاء رجل يطلب ثوبا فقال لغلامه: انشر الرزمة. فنشر الغلام الرزمة وضرب بيده عليها وقال: صلي الله علي محمد. ارفعه ارفعه، وابي ان يبيعه مخافة ان يكون مدحه.
# مءمل بن اسماعيل قال: جاء رجل من اهل الشام الي سوق الخزازين فقال مطرف: باربعماءة. فقال يونس بن عبيد: عندنا بماءتين. فنادي مند بالصلاة فانطلق يونس الي بني قشير ليصلي بهم.
# فجاء وقد باع ابن اخيه المطرف من الشامي باربعماءة. فقال يونس: ما هذه الدراهم؟ قال: ذلك المطرف بعناه من هذا الرجل. قال يونس: يا عبد الله المطرف الذي عرضت عليك بماءتي درهم، فان شءت فخذه وخذ ماءتين، وان شءت فدعه. قال: من انت؟ قال: رجل من المسلمين. قال: بل اسالك بالله من انت وما اسمك؟ قال: يونس بن عبيد. قال: فوالله انا لنكون في نحر العدو فاذا اشتد الامر علينا قلنا: اللهم رب يونس فرج عنا. او شبيه هذا. فقال يونس: سبحان الله سبحان الله.
# بشر بن المفضل قال: جاءت امراة بمطرف خز الي يونس بن عبيد فالقته اليه تعرضه عليه في السوق. فنظر اليه فقال لها: بكم؟ قالت: بستين درهما. قال: فالقاه الي جار له: كيف تراه بعشرين وماءة؟ قال: اري ذلك ثمنه او نحوا من ثمنه. قال: فقال لها: اذهبي فاستامري اهلك في بيعه بخمس وعشرين وماءة. قالت: قد امروني ان ابيعه بستين. قال: ارجعي اليهم فاستامريهم. PageV02P179
# اسماء بن عبيد قال: سمعت يونس بن عبيد يقول: ليس شء اعز من شيءين: درهم طيب ورجل يعمل علي سنة.
# قال: وسمعت يونس يقول: انما هما درهمان، درهم امسكت عنه حتي طال لك فاخذته، ودرهم وجب لله وجل عليك فيه حق فاديته.
# جعفر بن برقان قال: بلغني عن يونس بن عبيد فضل وصلاح فكتبت اليه: يا اخي بلغني عنك فضل وصلاح فاحببت ان اكتب اليك، فاكتب الي بما انت عليه.
# فكتب الي: اتاني كتابك تسالني ان اكتب اليك بما انا عليه، واخبرك اني عرضت علي نفسي ان تحب للناس ما تحب لها وان تكره لهم ما تكره لها فاذا هي من ذلك بعيد ثم عرضت عليها مرة اخري ترك ذكرهم الا من خير فوجدت الصوم في اليوم الحار الشديد الحر بالهواجر بالبصرة ايسر عليها من ترك ذكرهم، هذا امري - يا اخي - والسلام.
# عن سلام بن ابي مطيع او غيره قال: ما كان يونس باكثرهم صلاة ولا صوما ولكن لا والله ما حضر حق من حقوق الله عز وجل الا وهو متهيء له.
# اسحاق بن ابراهيم قال: نظر يونس بن عبيد الي قدميه عند موته فبكي فقيل له: ما يبكيك يا ابا عبد الله؟ قال: قدماي لم تغبرا في سبيل الله عز وجل.
# قال غسان: وحدثنا سعيد بن عامر عن يونس بن عبيد قال: انك تكاد تعرف ورع الرجل في كلامه اذا تكلم.
# مبارك بن فضالة عن يونس بن عبيد قال: لا تجد شيءا من البر واحدا يتبعه البر كله غير اللسان فانك تجد الرجل يكثر الصيام ويفطر علي الحرام، ويقوم الليل ويشهد بالزور، وذكر شيءا نحو هذا، ولكن لا تجده لا يتكلم الا بحق فيخالف ذلك علمه ابدا.
# غسان بن المفضل قال: حدثني بعض اصحابنا من البصريين قال: جاء رجل الي يونس بن عبيد فشكا اليه ضيقا من حاله ومعاشه واغتماما منه بذلك فقال له يونس: ايسرك ببصرك هذا الذي تبصر به ماءة الف؟ قال: لا. قال: فسمعك الذي تسمع به يسرك به ماءة الف؟ قال: لا. قال: فءادك الذي تعقل به يسرك به ماءة الف؟ قال: لا. قال: فيداك يسرك بهما ماءة الف؟ قال: لا. فرجلاك؟ قال: فذكره نعم الله عز وجل عليه. فاقبل عليه يونس فقال: اري لك مءين الوفا وانت تشكو الحاجة.
# PageV02P180
# عن حماد بن زيد قال: شكا رجل الي يونس بن عبيد وجعا يجده في بطنه فقال له يونس: يا عبد الله هذه دار لا توافقك، فالتمس دارا توافقك.
# عن جسر قال: دخلت علي يونس بن عبيد فقال: منذ دخلت علينا قد مضي من اجالنا.
# امية بن بسطام قال: جاءت يونس بن عبيد امراة بجبة خز فقالت له: اشترها فقال: بكم تبيعينها؟ قالت: بخمس ماءة. قال: هي خير من ذلك. قالت: بستماءة. قال: هي خير من ذلك. فلم يزل يقول: هي خير من ذلك حتي بلغت الفا وقد بذلتها بخمس ماءة.
# قال امية: وكان يونس بن عبيد يشتري الابرسيم من البصرة فيبعث به الي وكيله بالسوس. فكان وكيله يبعث اليه بالخز.
# فان كتب وكيله اليه: ان المتاع عندهم زاءد لم يشتر منهم ابدا حتي يخبرهم ان وكيله كتب اليه ان المتاع عندهم زاءد.
# امية قال: كان يونس بن عبيد اذا طلب المتاع ارسل وكيله بالسوس ان اعلم من تشتري منه ان المتاع يطلب. وكلاما ذا معناه.
# احمد بن سعيد الدارمي قال: سمعت النضر بن شميل وسعيد بن عامر يقولان: غلا الحرير. وقال احدهما: بالخز في موضع كان اذا غلا هناك غلا بالبصرة. وكان يونس بن عبيد خزازا علم بذلك فاشتري من رجل متاعا بثلاثين الفا فلما كان بعد ذلك قال لصاحبه: هل كنت قد علمت ان المتاع قد غلا بارض كذا وكذا؟ قال: لا ولو علمت لم ابع قال: هلم هلم الي مالي وخذ مالك. ورد عليه الثلاثين الفا.
# عبيد الله بن سلام الباهلي قال: سمعت يونس بن عبيد يقول: لو اصبت درهما حلالا من تجارة لاشتريت به برا ثم صيرته سويقا ثم سقيته المرضي.
# ضمرة عن ابن شوذب قال: اجتمع يونس بن عبيد وعبد الله بن عون فتذاكروا الحلال. فكلاهما يقول ما اري في بيتي درهما حلالا.
# سليمان بن المغيرة قال: سمعت يونس بن عبيد يقول: ما اعلم شيءا اقل طيب ينفقه صاحبه في حق، او اخ يسكن اليه في الاسلام وما يزدادان الا قلة.
# عن هشام بن حسان قال: ما رايت احدا يطلب بالعلم وجه الله عز وجل الا يونس بن عبيد.
# PageV02P181
# عن ضمرة عن ابن شوذب قال: سمعت يونس بن عبيد يقول: خصلتان اذا صلحتا من العبد صلح ما سواهما من امره: صلاته ولسانه.
# حماد بن زيد قال: مرض يونس بن عبيد فقال ايوب السخيتاني: ما في العيش بعدك من خير.
# سكن الحرشي قال: جاءني يونس بن عبيد بشاة فقال: بعها وابرا من انها تقلب العلف وتنزع الوتد ولا تبرا بعد ما تبيع بل قل لمن تبيع.
# حماد بن سلمة قال: سمعت يونس بن عبيد يقول: ما اهم رجلا كسبه الا اهمه اين يضعه.
# قال ابن عاءشةك وثنا سعيد بن عامر قال: قال يونس بن عبيد: ما لي تضيع لي الدجاجة فاجد لها وتفوتني الصلاة فلا اجد لها.
# منصور بن بشر قال: سمعت يونس بن عبيد يقول: ما من الناس احد يكون لسانه منه علي بال الا رايت ذلك صلاحا في ساءر عمله.
# عن معاذ بن الاعلم عن يونس ابن عبيد قال: ما شبهت الدنيا الا كرجل ناءم في منامه ما يكره وما يحب، فبينما هو كذلك اذا انتبه.
# بشر بن الحارث قال: قال يونس بن عبيد: اني لاعرف ماءة خصلة من البر ما في منها واحدة.
# حماد بن زيد قال: قال لنا يونس بن عبيد: احفظوا عني ثلاثا مت او عشت: لا يدخلن احدكم علي سلطان يعظه، ولا يخل بامراة شابة وان اقراها القران، ولا يمكن سمعه من ذي هوي.
# اسند يونس بن عبيد عن انس بن مالك وروي كثيرا عن الحسن وابن سيرين وعطاء وعكرمة ونظراءهم، وتوفي في سنة تسع وثلاثين وماءة. قيل سنة اربع وثلاثين.
# PageV02P182
### $ 532 - عبد الله بن عون بن ارطبان
# يكني ابا عون مولي عبد الله بن ذرة المزني.
# بكار قال: ما رايت ابن عون بمازح احدا ولا يماري احدا. وكان مشغولا بنفسه. وكان PageV02P182
# اذا صلي الغداة مكث مستقبلا القبلة في مجلسه يذكر الله عز وجل فاذا طلعت الشمس صلي ثم اقبل علي اصحابه وما رايته شاتما احدا قط عبدا ولا امة ولا دجاجة ولا شاة ولا رايت احدا املك للسانه منه، وكان يصوم يوما ويفطر يوما حتي مات.
# وكان اذا توضا لا يعينه احد وكان طيب الريح لين الكسوة وكان اذا خلا في منزله انما هو صامت لا يزيد علي الحمد لله ربنا وما رايته دخل حماما قط وكان ان وصل انسانا بشء وصله سرا، وان صنع شيءا صنعه سرا يكره ان يطلع عليه احد وكان له سبع يقرءه كل ليلة فاذا لم يقراه بالليلة اتمه بالنهار وكان لا يحفي شاربه وكان ياخذه اخذا وسطا.
# سعيد بن عامر قال: لم تر بعينيك كوفيا ولا بصريا مثل ابن عون يحيي القطان قال: ما ساد ابن عون الناس ان كان اتركهم للدنيا ولكن ابن عون انما ساد الناس بحفظ لسانه.
# معاذ بن معاذ قال: حدثني غير واحد من اصحاب يونس بن عبيد قال: اني لاعرف رجلا منذ عشرين سنة يتمني ان يسلم له يوم من ايام ابن عون فلا يقدر عليه، وليس ذلك ان يسكت رجل يوما لا يتكلم، ولكن يتكلم فيسلم كنا يسلم ابن عون.
# بكار بن محمد قال: صحبت ابن عون دهرا من الدهر حتي مات واوصي الي ابي، فما سمعته حالفا علي يمين برة ولا فاجرة حتي فرق بيننا الموت.
# ابن مهدي قال: ما كان بالعراق احد اعلم بالسنة من ابن عون.
# ابو بكر بن اصرم قال: قيل لابن المبارك ابن عون بما ارتفع؟ قال: بالاستقامة.
# عن خارجة، يعني ابن مصعب، قال: صحبت عبد الله يعني ابن عون اربعا وعشرين سنة فما اعلم ان الملاءكة كتبت عليه خطيءة.
# محمد بن اسحاق الثقفي قال: سمعت محمد بن عبيد الله المنادي يقول: سمعت روحا يعني اب عبادة يقول: ما رايت رجلا اعبد من ابن عون.
# بكار بن محمد قال: كان ابن عون لا يغضب واذا اغضبه الرجل قال: بارك الله فيك.
# الاصمعي عن ابن عون قال: لو ان رجلا انقطع الي هءلاء الملوك في الدنيا لانتفع فكيف بمن ينقطع الي من له السموات والارض وما بينهما وما تحت الثري؟.
# ابو مالك بشر بن الحسن قال: نازع ابن عون رجل فقال: لولا ان يكتب علي لقلت.
# PageV02P183
# حماد بن زيد عن ابن عون قال: كانت له حوانيت يكريها. فكان لا يكريها من المسلمين. فقيل له في ذلك فقال: ان لهذا اذا جاء راس الشهر روعة واني اكره ان اروع المسلم.
# هشام بن حسان قال: حدثني من لم تر عيناي مثله فقلت في نفسي اليوم يستبين فضل الحسن وابن سيرين. قال: فاشار بيده الي ابن عون وهو جالس.
# قال الربالي: فذكرته للخليل بن شبان فقال: سمعت عمر بن حبيب يقول: عثمان البتي يقول: ما رات عيناي مثل ابن عون.
# محمد بن عمر بن حرب قال: قال لنا بعض اصحابنا عن ابن عون ان نادته امه فاجابها فعلا صوته صوتها فاعتق رقبتين.
# قرة بن خالد قال: كنا نعجب من ورع ابن سيرين فانساناه ابن عون.
# ابو عاصم قال: سالت ابن عون فقلت: حدثني بهذا الحديث ان خف عليك. فقال: لا تقل: ان خف. فقلت له: لمه؟ قال: اكره ان احدثك ولا يخف علي فيكون علي خلاف ما سالت.
# ابو بكر المروزي قال: سمعت ابا عبد الله احمد بن حنبل، وذكر ابن عون، فقال: كان لا يكري دوره من المسلمين. قلت: لاي علة؟ قال: لءلا يروعهم.
# قال: وكان لابن عون جمل يستقي الماء فاذا غلام ابن عون قد ضرب الجمل فذهب بعينه فجاء الغلام وقد ارعب وظن انهم قد شكوه. فلما راه قد ارعب قال: اذهب فانت حر لوجه الله عز وجل.
# اشعث بن سعيد قال: قال ابن عون: لن يصيب العبد حقيقة الرضا حتي يكون رضاه عند الفقر كرضاه عند الغني، كيف تستقضي الله في امرك ثم تسخط ان رايت قضاءه مخالفا لهواك ولعل ما هويت من ذلك لو وفق لك فيه هلكك، وترضي قضاءه اذا وافق هواك؟ ما انصفت من نفسك ولا اصبت باب الرضا.
# محمد بن عيسي قال: قدم ابن المبارك قدمة فقيل له: الي اين تريد؟ قال: الي البصرة. قيل له: من بقي؟ قال: ابن عون اخذ من اخلاقه، اخذ من ادابه.
# ادرك ابن عون انس بن مالك وصحبه ويقال انه اسند عنه وروي عن الحسن وابن سيرين وابي رجاء العطاردي والقاسم بن محمد ومجاهد ونافع في اخرين.
# PageV02P184
# محمد بن سعد قال: اخبرنا بكار قال: كان ابن عون في مرضه اصبر من انت راء، ما رايته يشكو شيءا من علته حتي مات، ومات في رجب سنة احدي وخمسين وماءة.
# PageV02P185
### $ 533 - هشام بن حسان
# ابو عبد الله القردوسي من الازد.
# حماد بن زيد قال: حدثتني فارسية كانت تكون مع هشام في الدار قالت: اي ذنب عمل هذا، من قتل هذا؟ الليل كله يبكي.
# روي هشام عن عطاء وغيره وقال: جاورت الحسين عشر سنين، وتوفي في اول يوم من صفر سنة ثمان واربعين وماءة. وقيل سنة سبع واربعين وماءة. PageV02P185
### $ 534 - عمران بن مسلم القصير
# ابو معاوية الغلابي قال: حدثني رجل قال: كان عمران القصير يقول لجلساءه: الا حر كريم يصبر اياما قلاءل؟
# عبد الله بن مغيث بن سعدان اليشكري قال: حدثتني امينة بنت عمران من ابيها، وكان قد عاهد الله ان لا ينام بليل ابدا الا مستغلبا، قالت: قال اني حببت الي طاعة الله تعالي طول الحياة ولولا الركوع والسجود وقراءة القران ما باليت ان لا اعيش في الدنيا فواقا. قالت: فلم يزل مجهودا علي ذلك حتي مات رحمه الله.
# قالت: فرايته في منامي فقلت: يا ابت انه لا عهد لي بك منذ فارقتنا قال: يا بنية وكيف تعهدين من فارق الحياة وصار الي ضيق القبور وظلمتها؟ قالت: فقلت: يا ابت كيف حالك منذ فارقتنا؟ قال: خير حال بءءنا المنال ومهدت لنا المضاجع ونحن ها هنا يغدي ويراح برزقنا من الجنة. قالت: فقلت: فما الذي بلغك هذا؟ قال: الصبر الصالح وكثرة التلاوة لكتاب الله تعالي.
# ذكر هذه الحكاية ابو نعيم في ترجمة عمران القصير، وقد ذكرها ابن ابي الدنيا في كتاب المنامات عن عمران ابن زيد. PageV02P185
# عبد الله بن مغيث اليشكري قال: حدثتني امينة بنت عمران بن زيد عن ابيها. فذكر الحكاية.
# وهذا عمران بن زيد هو ابو يحيي الملاءي الطويل، وهذا اليق بالصواب.
# اسند عمران القصير عن انس بن مالك وعن كبار التابعين كالحسن وابن سيرين وابي رجاء العطاردي ونافع ونظراءهم.
# PageV02P186
### $ 535 - كهمس بن الحسن القيسي
# يكني ابا عبيد الله. الهيثم بن معاوية عن شيخ من اصحابه قال: كان كهمس يصلي الف ركعة في اليوم والليلة فاذا مل قال لنفسه: قومي يا ماوي كل سوء فوالله ما رضيتك لله ساعة قط.
# عبد الملك بن قريب قال: كان كهمس يعمل في الجص كل يوم بدانقين، فاذا امسي اشتري به فاكهة فاتي بها الي امه.
# يحيي بن كثير صاحب البصري قال: اشتري كهمس دقيقا بدرهم فاكل منه، فلما طال عليه كاله فاذا هو كما وضعه فجعل بعد لا ياخذ منه شيءا الا نقص حتي فني.
# موسي بن هلال العبدي قال: قال لي كهمس بمكة: كان لي جار يشتري هذا التمر والرطب ويسال لي عن الحواءط فمذ مات تركت التمر.
# احمد بن الفتح قال: سمعت بشر بن الحارث يقول: خرج يوما كهمس ومعه دينار فسقط منه وطلبه فوجده. قال: فتركه وقال: لعل هذا الدينار غير ذاك الدينار، واكل ذات يوم سمكا فاخذ من حاءط جاره طينا فغسل به يده فقال: انا اليوم منذ اربعين سنة ابكي علي ذاك الطين لم اخذته بغير علمه؟.
# عمارة بن زازان قال: قال لي كهمس بن الحسن: يا ابا سلمة اذنبت ذنبا وانا ابكي عليه اربعين سنة. قلت وما هو يا ابا عبد الله؟ قال: زارني اخ لي فاشتريت له سمكا بدانق فلما اكل قمت الي حاءط جار لي فاخذت منه قطعة طين فغسل بها يده، فانا ابكي عليه منذ اربعين سنة.
# ابو عطاء الرملي قال: كان كهمس يقول في جوف الليل: اتراك معذبي وانت قرة عيني يا حبيب قلباه؟.
# احمد بن الفتح قال: سمعت بشر بن الحارث يقول: كان كهمس يصلي حتي يغشي عليه. PageV02P186
# عن اسحاق بن ابراهيم قال: دخلنا علي كهمس العابد فقرب الينا احدي عشرة بسرة حمراء وقال: هذا الجهد من اخيكم والله المستعان.
# اسند كهمس عن خلق كثير من التابعين منهم: عبد الله بن شقيق العقيلي وعبد الله بن بريدة ومحمد بن عمر ومصعب بن ثابت. وكان مشغولا بخدمة امه مع تعبده، فلما ماتت خرج الي مكة فاقام الي ان مات هناك.
# PageV02P187
### $ 536 - حبيب ابو محمد الفارسي
# كان مجاب الدعوي حضر مجلس الحسن فتاثر بموعظته فخرج عما كان يملك.
# يونس بن محمد قال: سمعت مشيخة يقولون: وكان الحسن يجلس في مجلسه الذي يذكر فيه في كل يوم، وكان حبيب ابو محمد يجلس في مجلسه الذي ياتيه فيه اهل الدنيا والتجار وهو غافل عما فيه الحسن لا يلتفت الي شء من مقالته. الي ان التفت اليه يوما فذكره الحسن بالجنة وخوفه من النار فانصرف من عنده فلم يزل في تبديد ماله حتي لم يبق له شء ثم جعل بعد يستقرض علي الله.
# قال يونس: وجاء رجل الي ابي محمد فشكا اليه دينا عليه فقال: اذهب فاستقرض وانا اضمن. فاتي رجلا فاقرضه خمس ماءة درهم وضمنها ابو محمد. ثم جاء الرجل فقال: يا ابا محمد دراهمي، فقد اضر بي حبسها. فقال: نعم غدا. فتوضا ابو محمد ودخل المسجد ودعا الله تعالي. وجاء الرجل فقال له: اذهب فان وجدت في المسجد شيءا فخذه. فذهب فاذا في المسجد صروة فيها خمس ماءة درهم فذهب فوجدها تزيد علي خمس ماءة فرجع اليه فقال: يا ابا محمد تلك الدراهم تزيد. فقال اذهب فهي لك، من وزنها وزنها راجحة.
# جعفر بن سليمان قال: سمعت حبيبا يقول: اتانا ساءل وقد عجنت عمرة وذهبت تجء بنار تخبزه فقلت للساءل: خذ العجين فاحتمله.
# فجاءت عمرة فقالت: اين العجين؟ فقلت: ذهبوا به يخبزونه. قال: فلما اكثرت علي اخبرتها فقالت: سبحان الله لا بد لنا من شء ناكله قال: فاذا رجل قد جاء بجفنة عظيمة مملوءة خبزا ولحما. فقالت عمرة: ما اسرع ما ردوه عليك قد خبزوه وجعلوا معه لحما. PageV02P187
# جعفر قال: كان حبيب ابو محمد رقيقا من اكثر الناس بكاء. فبكي ذات ليلة كثيرا فقالت عمرة بالفارسية: لم تبكي يا ابا محمد؟ فقال لها حبيب: دعيني فاني اريد ان اسلك طريقا لم اسلكه قبل.
# قال: وسمعت حبيبا يقول والله ان الشيطان ليلعب بالقراء كما يلعب الصبيان بالجوز. ولو ان الله دعاني يوم القيامة فقال: يا حبيب فقلت: لبيك، فقال: جءني بصلاة يوم او صوم يوم او ركعة او سجدة او تسبيحة اتقيت عليها من ابليس ان يكون طعن فيها طعنة فافسدها، ما استطعت.
# وسمعت حبيبا يقول: لا تقعدوا فراغا فان الموت يليكم.
# جميل ابو علي قال: قال حبيب: ان من سعادة المرء اذا مات ماتت معه ذنوبه.
# خلف بن الوليد قال: اشتري حبيب الفارسي نفسه من ربه اربع مرات باربعين الف درهم. اخرج بدرة فقال: يا رب اشتريت منك نفسي بهذه. ثم اخرج بدرة اخري فقال: الهي ان كنت قبلت تلك فهذه شكر لها. ثم اخرج الثالثة فقال: الهي ان كنت لم تقبل الاولي والثانية فاقبل هذه. ثم اخرج الرابعة فقال: الهي ان كنت قبلت الثالثة فهذه شكر لها.
# احمد بن ابي الحواري قال: سمعت ابا سليمان الداراني يقول: كان حبيب ابو محمد ياخذ متاعا من التجار يتصدق به فاخذ مرة فلم يجد شيءا يعطيهم فقال: يا رب كانه، اي ينكسر وجهي عندهم فدخل فاذا هو بجوالق من شعر كانه نصب من ارض البيت الي قريب السقف مملوءا دراهم فقال: يا رب ليس اريد هذا، فاخذ حاجته وترك البقية.
# مسلم بن ابراهيم قال: ان رجلا اتي حبيبا فقال: ان لي عليك ثلاثمءة درهم قال: من اين؟ قال: لي عليك ثلاثمءة درهم. قال حبيب: اذهب الي غد. فلما كان من الليل توضا وصلي وقال: اللهم ان كان صادقا فاد اليه وان كان كاذبا فابتله في بدنه. قال: فجء بالرجل من غد قد حمل وقد ضرب شقه الفالج. فقال: ما لك؟ قال: انا الذي جءتك بالامس، لم يكن لي عليك شء وانما قلت يستحيي من الناس فيعطيني. فقال له: تعود؟ قال: اللهم ان كان صادقا فالبسه العافية. فقام الرجل علي الارض كان لم يكن به شء.
# عن السري بن يحيي قال: اشتري ابو محمد حبيب طعاما في مجاعة اصابت الناس فقسمه علي المساكين ثم خاط اكيسة فجعلها تحت فراشه ثم دعا الله فجاء اصحاب الطعام يتقاضونه فاخرج تلك الاكيسة فاذا هي مملوءة دراهم فوزنها فاذا هي حقوقهم فدفعها اليهم.
# PageV02P188
# عن السري بن يحيي قال: كان حبيب ابو محمد يري يوم التروية بالبصرة ويري يوم عرفة بعرفات.
# عن حماد قال: شهدت حبيبا الفارسي يوما فجاءته امراة فقالت: يا ابا محمد. كانها طلبت منه شيءا. فقال لها: كم لك من العيال؟ فقالت: كذا وكذا. فقام حبيب ابو محمد الي وضوءه فتوضا ثم جاء الي مصلاه فصلي بخضوع وسكون. فلما فرغ قال: يا رب ان الناس يحسنون ظنهم بي وذاك من سترك علي فلا تخلف ظنهم بي، ثم رفع حصيره فاذا بخمسين درهما فاعطاه اياها. ثم قال: يا حماد اكتم ما رايت حياتي.
# عبد الواحد بن زيد قال: كنا عند مالك بن دينار ومعنا محمد بن واسع وحبيب ابو محمد. فجاء رجل فكلم مالكا فاغلظ في قسمة قسمها وقال: وضعتها في غير حقها وتتبعت بها اهل مجلسك ومن يغشاك لتكثر غاشيتك وتصرف وجوه الناس اليك. قال: فبكي مالك وقال: والله ما اردت هذا. قال: بلي والله لقد اردت هذا. فجعل مالك يبكي والرجل يغلظ له. فلما كثر ذلك عليهم رفع حبيب يديه الي السماء ثم قال: اللهم ان هذا قد شغلنا عن ذكرك فارحنا منه كيف شءت. قال: فسقط والله الرجل علي وجهه ميتا فحمل الي اهله علي سرير، وكان يقال: ان ابا محمد مستجاب الدعوة.
# ابو قرة محمد بن ثابت قال: قال حبيب ابو محمد: لا قرة عين لمن لم تقر عينه بك، ولا فرح لمن لم يفرح بك. وعزتك انك لتعلم اني احبك.
# عبيد الله بن محمد التيمي قال: اصحابنا قالوا: كان حبيب ابو محمد يخلو في بيته ويقول: من لم تقر عينه بك فلا قرت، ومن لم يانس بك فلا انس.
# اسماعيل بن زكريا. وكان جارا لحبيب ابي محمد، قال: كنت اذا امسيت سمعت بكاءه واذا اصبحت سمعت بكاءه. فاتيت اهله فقلت: ما شانه يبكي اذا امسي ويبكي اذا اصبح. قال: فقالت لي: يخاف والله اذا امسي ان لا يصبح، واذا اصبح ان لا يمسي.
# ابو زكريا قال: قالت امراة حبيب ابي محمد كان يقول: ان مت اليوم فارسلي الي فلان يغسلني وافعلي كذا واصنعي كذا. فقيل لامراته اراي رءيا؟ قالت: هذا يقوله كل يوم.
# عن عبد الواحد بن زيد ان حبيبا ابا محمد جزع جزعا شديدا عند الموت فجعل يقول بالفارسية: اريد ان اسافر سفرا ما سافرته قط، اريد ان اسلك طريقا ما سلكته قط، اريد ان
# PageV02P189
# ازور سيدي ومولاي وما رايته قط، اريد ان اشرف علي اهوال ما شاهدت مثلها قط، اريد ان ادخل تحت التراب فابقي تحته الي يوم القيامة.
# ثم اوقف بين يدي الله فاخاف ان يقول لي: يا حبيب هات تسبيحة واحدة سبحتني في ستين سنة لم يظفر بك الشيطان فيها بشء. فماذا اقول وليس لي حيلة اقول: يا رب هو ذا قد اتيتك مقبوض اليدين الي عنقي.
# قال عبد الواحد: هذا عبد الله ستين سنة مشتغلا به ولم يشتغل من الدنيا بشء قط فاي شء حالنا؟ واغوثاه بالله.
# احمد بن عبد الله قال: كان حبيب مشغولا بالتعبد ولا نعرف له حديثا مسندا. قال: وقد قيل انه اسند عن الحسن وابن سيرين وهو وهم من قاءله، فان حبيبا الذي اسند عنهما حبيب المعلم ويحفظ له حكاية عن الفرزدق.
# PageV02P190
### $ 537 - عبد الواحد بن زيد
# حاتم بن سليمان قال: شهدت عبد الواحد بن زيد في جنازة حوشب فلما دفن قال: رحمك الله يا ابا بشر فلقد كنت حذرا من مثل هذا اليوم رحمك الله يا ابا بشر فلقد كنت من الموت جزعا اما والله لءن استطعت لاعملن رجلي بعد مصرعك هذا. قال: ثم شمر بعد واجتهد.
# الحارث بن عبيد قال: كان عبد الواحد بن زيد يجلس الي جنبي عند مالك بن دينار فكنت لا افهم كثيرا من موعظة مالك لكثرة بكاء عبد الواحد.
# زيد بن عمر قال: شهدت مجلس عبد الواحد بن زيد بعد العصر فكنت انظر الي منكبيه ترتعد ودموعه تتحدر علي لحيته وهو ساكت والناس يبكون فقال: الا ستتحيون من طول ما لا تستحيون؟ وفي القوم فتي فغشي عليه فما افاق حتي غربت الشمس. فافاق هو يقول: ما لي ما لي؟ كانه يعمي علي الناس امره. ثم خرج فتوضا.
# مسمع بن عاصم قال: شهدت عبد الواحد ذات يوم وهو يعظ. قال: فمات يومءذ في ذلك المجلس اربعة انفس قبل ان يقوم. قال مسمع: فانا شهدت جنازة بعضهم. PageV02P190
# مالك بن ضيغم قال: سمعت بكر بن مصاد يقول: عبد الواحد بن زيد يقول: اخوتاه الا تبكون شوقا الي الله عز وجل؟ الا انه من بكي شوقا الي سيده لم يحرمه النظر اليه، يا اخوتاه الا تبكون خوفا من النار؟ الا انه من بكي خوفا من النار اعاذه الله منها. يا اخوتاه الا تبكون؟ بلي فابكوا علي الماء البارد ايام الدنيا لعله يسقيكموه في حظاءر العرش مع خير الندماء والاصحاب من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن اولءك رفيقا. قال: ثم جعل يبكي حتي غشي عليه.
# حصين بن القاسم الوزان يقول: لو قسم بث عبد الواحد بن زيد علي اهل البصرة لوسعهم فاذا اقبل سواد الليل فطرت اليه كانه فرس رهان مضمر متحزم. ثم يقوم الي محرابه كانه رجل مخاطب.
# حبان الاسود قال: حدثني عبد الواحد بن زيد قال: اصابتني علة في ساقي فكنت اتحامل عليها للصلاة. قال: فقمت عليها من الليل فاجهدت وجعا فجلست ثم لففت ازاري في محرابي ووضعت راسي عليه فنمت فبينما انا كذلك اذا بجارية تفوق الدمي حسنا تخطر بين جوار مزينات حتي وقفت علي وهن خلفها. فقالت لبعضهن: ارفعنه ولا تهجنه فاقبلن نحوي فاحتملنني عن الارض وانا انظر اليهن في منامي. ثم قالت لغيرهن من الجواري اللاءي معها: افرشنه ومهدنه ووطءن له ووسدنه. قال: ففرشن تحتي سبع حشايا لم ار لهن في الدنيا مثلا ووضعن تحت راسي مرافق خضرا حسانا. ثم قالت للاءي حملنني: اجعلنه علي الفرش رويدا لا تهجنه. قال: فجعلت علي تلك الفرش وانا انظر اليها وما تامر به من شاني. ثم قالت: احففنه بالريحان قال: فاتي بياسمين فحفت به الفرش. ثم قامت الي فوضعت يدها علي علتي التي كنت اجد في ساقي فمسحت ذلك المكان بيدها ثم قالت: قم شفاك الله الي صلاتك غير مضرور. وقال: فاستيقظت والله كاني قد انشطت من عقال فما اشتكيت تلك العلة ليلتي تلك ولا ذهبت حلاوة منطقها من قلبي: قم شفاك الله الي صلاتك غير مضرور.
# احمد بن ابي الحواري قال: قال لي ابو سليمان الداراني: اصاب عبد الواحد بن زيد الفالج فسال الله ان يطلقه في وقت الوضوء. فاذا اراد ان يتوضا انطلق واذا رجع الي سريره عاد عليه الفالج.
# محمد بن عبد الله الخزاعي قال: صلي عبد الواحد بن زيد الغداة بوضوء العتمة اربعين سنة.
# PageV02P191
# قال ابو سليمان الداراني: ذكر لي عن عبد الواحد بن زيد قال: نمت عن وردي ليلة فاذا انا بجارية لم ار احسن وجه منها عليها ثياب حرير خضر وفي رجليها نعلان والنعلان يسبحان والزمامان يقدسان، وهي تقول: يا ابن زيد جد في طلبي فاني في طلبك ثم جعلت تقول:
# من يشتريني ومن يكن سكني ... يامن في ربحه من الغبن
# فقلت: يا جارية ما ثمنك؟ فانشات تقول:
# تودد الله مع محبته ... وطول فكر يشاب بالحزن
# فقلت: لمن انت يا جارية؟ فقالت:
# لمالك لا يرد لي ثمنا ... من خاطب قد اتاه بالثمن
# فانتبه والي علي نفسه ان لا ينام الليل.
# اسند عبد الواحد عن الحسن البصري واسلم الكوفي.
# PageV02P192
### $ 538 - عطاء السليمي
# ابو عبد الله بن ابي عبيدة قال: سمعت عفيرة تقول: لم يرفع عطاء راسه الي السماء ولم يضحك اربعين حجة. فرفع راسه مرة ففتق في بطنه فتق.
# بشر بن منصور قالف: كنت اوقد بين يدي عطاء السليمي في غداة باردة. فقلت له: يا عطاء ايسرك الساعة لو انك امرت ان تلقي نفسك في هذه النار ولا تبعث الي الحساب؟ فقال لي: اي ورب الكعبة قال: والله مع ذلك لو امرت به لخشيت ان تخرج نفسي فرحا قبل ان اصل اليها.
# نعيم بن مورع قال: كان عطاء السليمي اذا فرغ من وضوءه انتفض وارتعد وبكي بكاء شديدا فقيل له فقيل له في ذلك فقال: اني اريد ان اقدم علي امر عظيم، اني اريد ان اقوم بين يدي الله تعالي.
# عن صالح المري قال: كان عطاء السليمي قد اضر بنفسه حتي ضعف قال: قلت له: انك قد اضررت بنفسك وانا متكلف لك شيءا فلا ترد كرامتي، قال: افعل؛ قال: فاشتريت له سويقا PageV02P192
# من اجود ما وجدت وسمنا فجعلت له شريبة ولينتها وحليتها وارسلتها مع ابني وكوزا من ماء وقلت له لا تبرح حتي يشربها. فرجع فقال: قد شربها. فلما كان من الغد جعلت له نحوها ثم سرحت بها مع ابني فرجع بها لم يشربها.
# قال فاتيته فلمته فقلت: سبحان الله رددت علي كرامتي؟ ان هذا مما يعينك ويقويك علي الصلاة وعلي ذكر الله. قال: فلما راني قد وجدت من ذلك قال: يا ابا بشر لا يسوءك الله قد شربتها اول ما بعثت بها فلما كان الغد راودت نفسي علي ان تسيغها فما قدرت علي ذلك، اذا اردت ان اشربها ذكرت هذه الاية: {يتجرعه ولا يكاد يسيغه وياتيه الموت من كل مكان وما هو بميت ومن وراءه عذاب غليظ} ابراهيم فبكي صالح عند هذا وقال: قلت لنفسي: الا اراني في واد وانت في اخر؟.
# العلاء بن محمد قال: دخلت علي عطاء السليمي وقد غشي عليه فقلت لامراته ام جعفر: ما شان عطاء؟ فقالت: سجرت جارتنا التنور فنظر اليه فخر مغشيا عليه.
# ابراهيم بن عبد الرحمن بن مهدي قال: حدثتني عفيرة العابدة وكانت قد ذهب بصرها من العبادة قالت: كان عطاء اذا بكي بكي ثلاثة ايام وثلاث ليال.
# قالت عفيرة: وحدثني ابراهيم المحلمي قال: اتيت عطاء السليمي فلم اجده في بيته. قال: فنظرت فاذا هو في ناحية الحجرة جالس واذا حوله بلل، قال: فظننت انه اثر وضوء توضاه. فقالت: لي عجوز معه في الدار: اثر دموعه.
# سوار ابو عبيدة قال: قالت لي امراة عطاء السليمي: عاتب عطاء في كثرة البكاء، فعاتبته فقال لي: يا سوار كيف تعاتبني في شء ليس هو الي؟ اني اذا ذكرت اهل النار وما ينزل بهم من عذاب الله وعقابه تمثلت لي نفسي بهم فكيف لنفس تغل يدها الي عنقها وتسحب في النار؟ الا تصيح فتبكي؟ وكيف لنفس تعذب الا تبكي؟ ويحك يا سوار وما اقل غناء البكاء عن اهله ان لم يرحمهم الله.
# بشر بن منصور قال: قلت لعطاء السليمي: يا عطاء لماذا الحزن؟ قال: ويحك الموت في عنقي، والقبر بيتي، وفي القيامة موقفي، وعلي جسر جهنم طريقي، وربي لا ادري ما يصنع
# PageV02P193
# بي، ثم تنفس فغشي عليه. فترك خمس صلوات. فلما افاق اخبرته فقال: ويحك اذا ذهب عقلي تخاف علي شيءا؟ ثم تنفس فغشي عليه فترك صلاتين.
# العلاء بن محمد البصري قال: شهدت عطاء السليمي خرج في جنازة فغشي عليه اربع مرات حتي صلي عليه كل ذلك يغشي عليه ثم يفيق فاذا نظر الي الجنازة خر مغشيا عليه.
# بشر بن منصور قال: كنت اسمع عطاء السليمي كل عشية بعد العصر يقول: غدا عطاء في القبر.
# عن ابراهيم بن ادهم قال: كان عطاء يمس جسده بالليل خوفا من ذنوبه مخافه ان يكون قد مسخ.
# معاوية الكندي قال: كان عطاء عند حجام والمحاجم علي عنقه فمر صبي معه شعلة نار فاصابت النار الريح فسمع ذلك منها فخر مغشيا عليه فحمل الي منزله ما يعقل.
# عبد الخالق قال: قال رجل لعطاء يوما: ما هذا الذي تصنع بنفسك؟ قتلت نفسا؟ اي شء صنعت؟ قال: اصطدت حماما لجار لي منذ اربعين سنة، قال: ثم قال: اما اني قد تصدقت بثمنه. كانه لم يعرفه صاحبه.
# عبد الخالق بن عبد الله العبدي قال: كان عطاء اذا جن عليه الليل خرج الي المقابر فوقف علي اهل القبور ثم قال: يا اهل القبور متم فواموتاه. ثم يبكي ويقول: يا اهل القبور عاينتم ما عملتم فواعملاه. فلا يزال كذلك حتي يصبح.
# عن حماد بن زيد قال : رجعنا من جنازة فدخلنا علي عطاء السليمي فلما رانا كانه خاءف ان يدخله شء اي لكثرتنا. فقال: اللهم لا تمقتنا او اللهم لا تمقتني.
# ثم قال: سمعت جعفر بن زيد يقول: مر رجل بمجلس فاثنوا عليه خيرا. فلما جاوزهم قام وقال: اللهم ان كان هءلاء لا يعرفونني فانت تعرفني.
# علي بن بكار قال: مكث عطاء السليمي اربعين سنة علي فراشه لا يقوم من الخوف ولا يخرج.
# ابو جعفر بن الطباع قال: سمعت مخلدا يقول: ما رايت احدا كان افضل من عطاء السليمي، ولقد كانت الفاكهة تمر لا يعلم سعرها ولا يعرفها.
# PageV02P194
# عن ابي جعفر الساءح قال: كان عطاء السليمي يقول: التمسوا لي هذه الاحاديث في الرخص عسي الله ان يروح عني بعض ما انا فيه من الغم.
# محمد بن معاوية الازرق قال: حدثني بعض اصحابنا قال: قيل لعطاء السليمي ما تشتهي؟ قال: اشتهي ان ابكي حتي لا اقدر علي ان ابكي. قال: وكان يبكي الليل والنهار وكانت دموعه الدهر ساءلة علي وجهه.
# ابو يزيد الهدادي قال: انصرفت ذات يوم من الجمعة فاذا عطاء السليمي وعمر بن درهم يمشيان، وكان عطاء قد بكي حتي عمش، وكان عمر قد صلي حتي دبر، فقال عمر لعطاء: حتي متي نسهو ونلعب وملك الموت في طلبنا لا يكف؟ قال: فصاح عطاء صيحة خر مغشيا عليه فانشج موضحة واجتمع الناس وعقد عمر عند راسه فلم يزل علي حاله حتي المغرب. ثم افاق فحمل.
# سوار ابو عبيدة قال: انقطع عطاء السليمي قبل موته بثلاثين سنة.
# قال: وما رايت عطاء الا وعيناه تفيضان. قال: وما كنت اشبه عطاء اذا رايته الا بالمراة الثكلي. قال: وكان عطاء لم يكن من اهل الدنيا.
# عن صالح المري قال: كان عطاء السليمي لا يكاد يدعو انما يدعو بعض اصحابه ويءمن هو، قال: فحبس بعض اصحابه. فقيل له: الك حاجة؟ قال: دعوة من عطاء ان يفرج الله عني، قال صالح: فاتيته فقلت: يا ابا محمد اما تحب ان يفرج الله عنك؟ قال: بلي والله اني لاحب ذلك، قلت: فان جليسك فلانا قد حبس فادع الله ان يفرج عنه. فرفع يديه وبكي وقال: الهي قد تعلم حاجتنا قبل ان نسالكها قاقضها لنا، قال صالح: والله ما برحنا من البيت حتي دخل الرجل.
# صالح المري قال: قلت لعطاء السليمي ما تشتهي؟ فبكي وقال: اشتهي والله يا ابا بشر ان اكون رمادا لا تجتمع منه سفة ابدا في الدنيا ولا في الاخرة. قال صالح: فابكاني والله وعلمت انه انما اراد النجاة من عسر الحساب.
# بشر بن منصور قال: كان عطاء السليمي يقول: رب ارحم في الدنيا عربتي، وفي القبر وحدتي وطول مقامي غدا بين يديك.
# PageV02P195
# ادرك عطاء السليمي ايام انس بن مالك. ولقي الحسن ومالك بن دينار وخلقا من تلك الطبقة، وشغلته العبادة عن الرواية.
# صالح بن بشير المري قال: لما مات عطاء السليمي حزنت عليه حزنا شديدا فرايته في منامي فقلت: يا ابا محمد الست في زمرة الموتي؟ قال: بلي، قلت: فماذا صرت اليه بعد الموت؟ قال: صرت والله الي خير كثير ورب غفور شكور. قال: فقلت اما والله لقد كنت طويل الحزن في دار الدنيا. فتبسم فقال: اما والله يا ابا بشر لقد اعقبني ذلك راحة طويلة وفرحا داءما. قلت: ففي اي الدرجات انت؟ قال: انا مع الذين انعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن اولءك رفيقا.
# PageV02P196
### $ 539 - ابو جهير مسعود الضرير
# صالح المري، وساق الحديث للحراز قال: قال مالك بن دينار. اغد علي يا ابا صالح الي الجبان فاني قد وعدت نفرا من اخواني بابي جهير مسعود الضرير نسلم عليه.
# قال صالح المري: وكان ابو جهير هذا رجلا قد انقطع الي زاوية يتعبد فيها ولم يكن يدخل البصرة الا يوم الجمعة في وقت الصلاة ثم يرجع من ساعته.
# قال فغدوت لموعد مالك الي الجبان فانتهيت الي مالك وقد سبقني واذا معه محمد بن واسع. واذا ثابت البناني وحبيب فلما رايتهم قد اجتمعوا قلت: هذا والله يوم سرور. قال: فانطلقنا نريد ابا جهير .
# قال: فكان مالك اذا مر بموضع نظيف قال: يا ثابت صل ههنا لعله ان يشهد لك غدا. فكان ثابت يصلي، قال: ثم انطلقنا حتي اتينا موضعه فسالنا عنه فقالوا: الان يخرج الي الصلاة. فانتظرناه قال: فخرج علينا رجل ان شءت قلت قد نشر من قبره. قال: فوثب رجل فاخذ بيده حتي اقامه عند باب المسجد ثم امهل يسيرا ثم دخل المسجد فصلي ما شاء ثم اقام الصلاة فصلينا معه.
# فلما قضي صلاته جلس كهيءة المهموم فتوامر القوم في السلام عليه. فتقدم محمد بن واسع فسلم عليه فرد عليه السلام وقال: من انت لا اعرف صوتك؟ قال: انا من اهل البصرة. قال: ما اسمك يرحمك الله؟ قال: انا محمد بن واسع. قال: مرحبا بك واهلا، انت الذي
# PageV02P196
# يقول هءلاء القوم - واوما بيده الي البصرة - انك افضلهم، لله انت ان قمت بشكر ذلك. اجلس فجلس.
# فقام ثابت البناني فسلم عليه فرد عليه السلام وقال: من انت يرحمك الله؟ قال: انا ثابت البناني. قال: مرحبا بك يا ثابت البناني، انت الذي يزعم اهل هذه القرية انك من اطولهم صلاة؟ اجلس فقد كنت اتمناك علي ربي.
# قال: فقام اليه حبيب ابو محمد فسلم عليه فرد عليه السلام وقال: من انت رحمك الله؟ قال انا حبيب ابو محمد. قال: مرحبا بك يا ابا محمد انت الذي يزعم هءلاء القوم انك لم تسال الله شيءا الا اعطاك فهلا سالته ان يخفي لك ذلك؟ اجلس يرحمك الله.
# قال: واخذ بيده فاجلسه الي جنبه: قال: فقام اليه مالك بن دينار فسلم عليه فرد عليه السلام وقال: من انت يرحمك الله؟ قال: انا مالك بن دينار. قال: بخ بخ ابو يحيي، ان كنت كما يقولون، انت الذي يزعم هءلاء القوم انك ازهدهم؟ اجلس فالان تمت امنيتي علي ربي في عاجل الدنيا.
# قال صالح: فمت اليه لاسلم عليه فاقبل علي القوم فقال: انظروا كيف تكونون غدا بين يدي الله في مجمع القيامة. قال: فسلمت عليه فرد علي وقال: من انت يرحمك الله؟ قلت انا صالح المري، قال: انت الفتي القارء، انت ابو بشر؟ قلت: نعم، قال: اقرا يا صالح فابتدات فقرات فما استتممت الاستعاذة حتي خر مغشيا عليه. ثم افاق افاقة فقال عد في قراءتك يا صالح، فعدت فقرات: {وقدمنا الي ما عملوا من عمل فجعلناه هباء منثورا} الفرقان قال: فصاح صيحة ثم انكب لوجهه وانكشف بعض جسده فجعل يخور كما يخور الثور ثم هدا فدنونا منه ننظر فاذا هو قد خرجت نفسه كانه خشبة.
# قال: فخرجنا فسالنا: هل له احد؟ قالوا: عجوز تخدمه تاتيه الايام فبعثنا اليها فجاءت فقالت: ما له؟ قرء عليه القران فمات قالت: حق له والله، من ذا الذي قرا عليه؟ لعله صالح القارء؟ قلنا: نعم وما يدريك من صالح؟ قالت: لا اعرفه غير اني كثيرا ما كنت اسمعه يقول: ان قرا علي صالح قتلني. قلنا: فهو الذي قرا عليه قالت: هو الذي قتل حبيبي فهياناه ودفناه. رحمه الله.
# PageV02P197
### $ 540 - عبد الله بن غالب الحداني
# المغيرة بن حبيب قال: قال عبد الله بن غالب الحداني لما برز للعدو: علي ما اسي من الدنيا فوالله ما فيها للبيب جذل، والله لولا محبتي لمباشرة السهر بصفحة وجهي وافتراش الجبهة لك يا سيدي والمراوحة بين الاعضاء في ظلم الليل رجاء ثوابك وحلول رضوانك لقد كنت متمنيا لفراق الدنيا واهلها.
# قال: ثم كسر جفن سيفه ثم تقدم فقاتل حتي قتل، قال: فحمل من المعركة وان به لرمقا فمات دون العسكر، فلما دفن اصابوا من قبره راءحة المسك، قال: فراه رجل من اخوانه في منامه فقال: يا ابا فراس ما صنعت؟ قال: خير الصنيع قال: الي ما صرت؟ قال: الي الجنة. قال: ثم قال: بحسن اليقين وطول التهجد وظما الهواجر. قال: فما هذه الراءحة الطيبة التي توجد من قبرك؟ قال: تلك راءحة التلاوة والظما. قال: قلت اوصني. قال: اكسب لنفسك خيرا لا تخرج عنك الليالي والايام عطلا.
# عن مالك بن دينار قال: نزلت في قبر عبد الله بن غالب فاخذت من ترابه فاذا هو مسك. وقال: فتن الناس به فبعث الي قبره فسوي. PageV02P198
### $ 541 - اشعث الحداني
# حزم قال: قال لنا اشعث الحداني: انطلقوا الي حبيب ابي محمد نسلم عليه، قال: وذاك عند ارتفاع النهار. فانطلقنا معه فسلم فخرج حبيب ابو محمد فاخذ في البكاء فما زالوا يبكون حتي حضرت الظهر. قال: فصلينا. فاخذوا في البكاء فما زالوا يبكون حتي حضرت العصر. فما زالوا يبكون حتي حضرت المغرب. ثم ادنينا حماره فركب فقال لنا: ان ناسا ينهون عن هذا فاطيعهم؟ قلنا: انت اعلم. قال: اذا والله لا اطيعهم. PageV02P198
### $ 542 - الحجاج بن فرافصة
# عن سفيان: قال: بت عند الحجاج بن فرافصة اثنتي عشرة ليلة ما رايته اكل ولا شرب ولا نام.
# عن سفيان الثوري قال: بت عند الحجاج بن الفرافصة احدي وعشرين يوما فما اكل ولا شرب ولا نام. هكذا في حديث ابي نعيم احد وعشرين. وفي رواية اخري احدي عشرة ليلة.
# ابراهيم بن فراسة يقول: سمعت سفيان الثوري يقول: بت عند الحجاج بن فرافصة احدي عشرة ليلة فلا اكل ولا شرب ولا نام.
# ابو موسي الانصاري قال: سمعت النضر بن شميل يقول: مكث الحجاج بن الفرافصة اربعة عشر يوما لا يشرب ماء.
# قال ابو موسي: قد سمع النضر منه وراه.
# عن ابن شوذب قال: رايت الحجاج بن فرافصة واقفا في السوق عند اصحاب الفاكهة فقلت: ما تصنع ههنا؟ قال: انظر الي هذه المقطوعة الممنوعة.
# اسند الحجاج عن انس وغيره. PageV02P199
### $ 543 - حسان بن ابي سنان
# محمد بن عبد الله الزراد قال: خرج حسان الي العيد فقيل له لما رجع: يا ابا عبد الله ما راينا عيدا اكثر نساء منه. فقال: ما تلقتني امراة حتي رجعت.
# غسان بن المفضل قال: انبا شيخ لنا يقال له ابو حكيم قال: خرج حسان يوم العيد فلما رجع قالت له امراته: كم امراة حسنة قد نظرت اليها اليوم؟ فلما اكثرت قال: ويحك ما نظرت الا في ابهامي منذ خرجت من عندك حتي رجعت اليك.
# عبد الله قال: كتب غلام لحسان بن ابي سنان اليه من الاهواز ان قصب السكر اصابته افة فاشتر السكر فيما قبلك. قال: فاشتراه من رجل، فلم يات عليه الا القليل فاذا اشتري ربح ثلاثين الفا. PageV02P199
# قال فاتي صاحب السكر فقال: يا هذا ان غلامي كان كتب الي ولم اعلمك فاقلني فيما اشتريت منك - قال الاخر: قد اعلمتني الان وطيبته لك. قال: فرجع فلم يحتمل قلبه. قال: فاتاه فقال: يا هذا اني لم ات الامر من وجهه فاحب ان تسترد هذا البيع. قال: فما زال به حتي رد عليه.
# عبد المءمن بن عباد قال: لقي حسان بن ابي سنان رجل به رهق وكان مع حسان رجل قال: فساله حسان مساءلة لطيفة، فقال له الرجل: تساءل هذا مثل هذه المساءلة حتي يظن في نفسه اي شء؟ قال: وما يدريك لعله تكون في هذا خصلة يحبها الله وفيك خصلة يبغضها الله عز وجل قال: فقال يا ابا عبد الله وما هذه الخصلة التي فيه يحبها الله عز وجل؟ وما الخصلة التي في يبغضها الله عز وجل؟
# قال: لعله ان يكون حين راك حدثته نفسه انك خير منه ولعلك حين رايته حدثتك نفسك انك خير منه.
# عن جعفر بن سليمان ان رجلا راي النبي صلي الله عليه وسلم في المنام فقال: "لو ان حسانا دعا ان يتحول جبل لحول".
# الوليد بن بشار قال: جاءت امراة فسالت حسان بن ابي سنان.
# فقال لشريكه هكذا، واشار باصبعيه السبابة والوسطي. فذهب شريكه يزن لها درهمين فوزن لها ماءتين، فقالوا: يا ابا عبد الله كنت ترضي بهذا كذا وكذا من ساءل. فقال: اني ذهبت في شء لم تذهبوا فيه، اني رايت بها بقية من الشباب وخشيت ان تحملها الحاجة علي بعض ما اكره.
# قال مهدي بن ميمون: رايت حسان بن ابي سنان، احسبه قال في مرضه، فقيل له: كيف تجدك؟ قال: بخير عن نجوت من النار. فقيل له: فما تشتهي؟ قال: ليلة بعيدة ما بين الطرفين احيي ما بين طرفيها.
# ابو يحيي الزراد قال: كنت اسمع حسان بن ابي اسحاق يتمثل كثيرا:
# لا صحة المرء في الدنيا تءخره
# ولا يقدم يوما موته الوجع
# قال ابن شوذب: كان حسان بن ابي سنان رجلا من تجار اهل البصرة له شريك بالبصرة وهو مقيم بالاهواز يجهز علي شريكه بالبصرة ثم يجتمعان علي راس كل سنة يتحاسبان ثم يقتسمان الربح. فكان ياخذ قوته من ربحه ويتصدق بما بقي، وكان صاحبه يبني الدور ويتخذ
# PageV02P200
# الارضين. قال: فقدم حسان البصرة قدمة ففرق ما اراد ان يفرق فذكر له اهل بيت لم تكن حاجتهم ظهرت. فقال: اما تخبرونا؟ فاستقرض لهم ثلاث ماءة درهم فبعث بها اليهم.
# موسي بن هلال قال: حدثني رجل كان جليسا لنا وكانت امراة حسان مولاة له قال: حدثتني امراة حسان بن ابي سنان قالت: كان يجء فيدخل معي في فراشي، قالت: ثم يخادعني كما تخادع المراة صبيها فاذا علم اني قد نمت سل نفسه فخرج ثم يقوم فيصلي، قالت: فقلت له يا ابا عبد الله: كم تعذب نفسك؟ ارفق بنفسك، فقال: اسكتي ويحك فيوشك ان ارقد رقدة لا اقوم منها زمانا.
# عبد الله بن عيسي قال: اخبرني ابي قال: كان حسان بن ابي سنان يحضر مسجد مالك بن دينار فاذا تكلم مالك بكي حسان حتي يبل ما بين يديه ولا يسمع له صوت.
# عن عبد الجبار بن النضر السلمي قال: مر حسان بن ابي سنان بغرفة فقال: متي بنيت هذه؟ ثم اقبل علي نفسه فقال: تسالين عما لا يعنيك؟ لاعاقبنك بصوم سنة فصامها.
# عمارة بن زاذان قال: كان حسان يفتح باب حانوتة فيضع الدواة وينشر حسابه، ويرخي ستره، ثم يصلي، فاذا احس بانسان قد جاء يقبل علي الحساب يريه انه كان في الحساب.
# قال ابو داود: وثنا سلام بن ابي مطيع قال: كان حسان بن ابي سنان يقول: لولا المساكين ما اتجرت.
# يحيي بن سطام الاصفر التميمي - وكان جارا لحسان بن ابي سنان قال: وكان حسان يصوم الدهر، ويفطر علي قرص ويتسحر باخر، فنحل وسقم جسمه جدا حتي صار كهيءة الخيال. فلما مات فادخل مغتسله ليغسل، كشف الثوب عنه فاذا هو كهيءة الخيط الاسود قال: واصحابه حوله يبكون.
# قال حريث: فحدثني يحيي بن مسلم البكاء وابراهيم بن محمد القيسي قال: لما نظرنا الي حسان وما قد ابلاه الدءوب اكبرنا ذلك جدا واستدمع اهل البيت وعلت اصواتهم. ثم هدءوا. فانا لكذلك اذ سمعنا قاءلا يقول من ناحية البيت:
# تجوع للاله لكي يراه ... نحيل الجسم من طول الصيام
# قال: فوالله ما رايناه في البيت الا باكيا.
# قال حريث: كانوا يرون ان بعض الجن بكاه.
# كان حسان كثير الرواية عن الحسن وثابت البناني. ويقال: انه اسند عن انس، غير انه اشتغل بالعبادة عن الرواية.
# PageV02P201
### $ 544 - شميط بن عجلان
# ابو عبد الله، ويقال ابو همام.
# عن سيار قال: انبا عبيد الله بن شميط قال: سمعت ابي يقول: بادروا بالصحة السقم وبالفراغ الشغل، وبادروا بالحياة الموت.
# وسمعته يقول لي: بءس العبد عبد خلق للعاقبة فصدته العاجلة عن العاقبة فزالت عنه العاجلة وشقي في العاقبة.
# وسمعته يقول: اعطيت ما يكفيك وانت تطلب ما يطغيك؟ لا بقليل تقنع ولا بكثير تشبع، كيف يعمل للاخرة من لا تنقضي من الدنيا شهوته؟ العجب العجب كل العجب لمصدق بدار الحق وهو يسعي لدار الغرور.
# وسمعته يقول: ان الله عز وجل جعل قوة المءمن في قلبه ولم يجعلها في اعضاءه. الا ترون ان الشيخ يكون ضعيفا يصوم الهواجر ويقوم الليل والشاب يعجز عن ذلك.
# وسمعته يقول: يعمد احدهم فيقرا القران ويطلب العلم حتي اذا علمه اخذ الدنيا فضمها الي صدره وحملها علي راسه فنظر اليه ثلاثة ضعفاء: امراة ضعيفة واعرابي جاهل واعجمي، فقالوا: هذا اعلم بالله منا لو ير في الدنيا ذخيرة ما فعل هذا. فرغبوا في الدنيا وجمعوها.
# وسمعته يقول: من رضي بالفسق فهو من اهله، ومن رضي ان يعصي الله عز وجل لم يرفع له عمل.
# ابو معاوية الغلابي قال: حدثني رجل قال: قالت امراة شميط: يا ابا همام انا نعمل الشء فيبرد فنشتهي ان تاكل منه معنا فلا تجء حتي يفسد ويبرد. فقال: والله ان ابغض ساعاتي الي الساعة التي اكل فيها.
# جعفر قال: سمعت شميطا يقول: راس مال المءمن دينه حيثما زال معه لا يخلفه في الرجال ولا يامن عليه الرجال.
# جعفر بن سليمان قال: سمعت شميطا يقول: من جعل الموت نصب عينيه لم يبال بضيق الدنيا ولا بسعتها. PageV02P202
# ابراهيم بن عبد الملك قال: قال شميط بن عجلان: ان الله عز وجل وسم الدنيا بالوحشة ليكون انس المطيعين به.
# عبيد الله بن شميط بن عجلان، عن ابيه انه كان يقول في مواعظه: اذا اصبحت امنا في سربك معافي في بدنك، عندك قوت يومك فعلي الدنيا العفاء وعلي من يحزن عليها، ان المءمن يقول لنفسه: انما هي ثلاثة ايام فقد مضي امس بما فيه وغدا امل لعلك لا تدركيه، انما هو يومك هذا فان كنت من اهل غد برزق غد ان دون غد يوما وليلة تخترم فيه انفس كثيرة فلعلك المخترم فيه.
# كفي كل يوم همه ثم حملت علي قلبك الضعيف هم السنين والدهور والازمنة وهم الغلاء والرخص وهم الشتاء قبل ان تجء وهم الصيف قبل ان يجء، فماذا ابقيت من قلبك الضعيف للاخرة؟ ما تطلب الجنة بهذا، متي تهرب من النار؟ كل يوم ينقص من اجلك ثم لا تحزن.
# اعطيت ما يكفيك وانت تطلب ما يطغيك، لا بقليل تقنع ولا من كثير تشبع، فكيف لا يستبين للعالم جهله، وقد عجز عن شكر ما هو فيه، وهو مفتن في طلب الزيادة؟ ام كيف يعمل للاخرة من لا تنقضي من الدنيا شهوته ولا تنقطع عنها رغبته فالعجب كل العجب لمن صدق بدار الحيوان كيف يسعي لدار الغرور.
# وكان يقول: ان اولياء الله اثروا رضا ربهم تعالي علي هوي انفسه، فارغموا انفسهم كثيرا في رضا ربهم فافلحوا والله وانجحوا، وان المنافق عبد هواه وعبد بطنه وعبد فرجه وعبد جلده، عبد الدنيا وعبد اهل الدنيا.
# وكان يقول: الناس رجلان، فمتزود من الدنيا ومتنعم فيها فانظر اي الرجلين انت. اني اراك تحب طول البقاء في الدنيا فلاي شء تحبه؟ ان تطيع الله عز وجل وتحسن عبادته وتتقرب اليه بالاعمال الصالحة؟ فطوبي لك، ام لتاكل وتشرب وتلهو تلعب وتجمع الدنيا وتثمرها وتنعم زوجتك وولدك؟ فلبءس ما اردت له البقاء.
# وكان يقول اذا وصف المءمنين: اتاهم عن الله تبارك وتعالي امر وقذهم عن الباطل فاسهروا الاعين واجاعوا البطون واظماوا الاكباد وانفقوا الاموال واهتضموا التالد والطارف في طلب ما يقربهم الي الله عز وجل وفي طلب النجاة مما خوفهم به.
# PageV02P203
# وكان يقول: ان المءمن اتخذ كتاب الله عز وجل مراة فمرة ينظر الي ما نعت الله عز وجل به المءمنين، ومرة ينظر الي ما نعت الله عز وجل به المغترين، ومرة ينظر الي الجنة وما وعد الله عز وجل فيها، ومرة ينظر الي النار وما اعد الله عز وجل فيها. تلقاه حزينا كالسهم المرمي به شوقا الي ما شوقه الله عز وجل اليه وهربا مما خوفه الله عز وجل منه.
# وكان يقول: بلغنا ان الله تعالي اوحي الي داود عليه السلام، يا داود الا تري الي المنافق كيف يخدعني وانا اخدعه؟ يسبحني ويوقر بلسانه وقلبه مني بعيد، يا داود قل للملا من بني اسراءيل لا يدعوني والخطايا في اضبانهم. ليضعوها ثم ليدعوني استجب لهم.
# وكان يقول: اللهم اجعل القليل من الدنيا يكفينا كما يكفي الكثير اهله، اللهم ارفع رغبتنا اليك واقطع رجاءنا ممن سواك، اللهم اجعل طاعتك الذ عندنا من الطعام عند الجوع، ومن الشراب عند الظما، اللهم اجعل غفلة الناس لنا ذكرا ومرح الناس لنا شكرا، اللهم اذا تنعم المتنعمون بالدنيا فاجعلنا نتنعم بذكرك.
# وكان يقول: بالدراهم والدنانير ازمة المنافقين تقودهم الي السوءات.
# وكان يقول: تلقي احدهم عنده فضول يغلق بابه دون جاره وذوي رحمه، ثم يخرج علي القوم يحدثهم بما اكل وشرب ولعل جاره الفقير وذا رحمه المحتاج يكون في القوم يسمع ما يقول، ويحك ما كفاك ان غلقت بابك دونه فلم تواسه ولم تذكره حتي قعدت فاخبرته بما اكلت وشربت؟ فاذا انت قد جمعت اساءة بعد اساءة.
# وكان يقول: ان المءمن ابصر الدنيا فانزلها فان هي اقبلت عليه قال: لا مرحبا ولا اهلا والله ما اراك جءت بخير وما فيك من خير الا ان تطلب بك الجنة، ويفتدي بك من النار، فان هي ادبرت عنه قال: عليك العفاء وعلي من يتبعك، الحمد لله الذي خار لي وصرف عني فتنتك وشغلك.
# وكان يقول اذا وصف اهل الدنيا: حياري سكاري فارسهم يركض ركضا وراجلهم يسعي سعيا، لا غنيهم يشبع، ولا فقيرهم يقنع.
# وكان يقول اذا وصف المقبل علي الدنيا: داءب البطنة قليل الفطنة انما همه بطنه وفرجه وجلده، حتي اصبح فاكل واشر والهو والعب، متي امسي فانام، جيفة بالليل بطال بالنهار ويحك الهذا خلقت؟ ام بهذا امرت؟ ام بهذا تطلب الجنة وتهرب من النار؟.
# PageV02P204
# وكان يقول: ان العافية سترت البر والفاجر، فاذا جاءت البلايا استبان عندها الرجلان فجاءت البلايا الي المءمن فاذهبت ماله وخادمه ودابته حتي جاع بعد الشبع ومشي بعد الركوب وخدم نفسه بعد ان كان مخدوما فصبر ورضي بقضاء الله عز وجل، وقال: هذا نظر من الله عز وجل لي، هذا اهون لحسابي غدا. وجاءت البلايا الي الفاجر فاذهبت ماله وخادمه ودابته فجزع وهلع وقال: والله ما لي بهذا طاقة، والله لقد عودت نفسي عادة ما لي عنها صبر من الحلو والحامض والحار والبارد ولين العيش، فان هو اصابه من الحلال والا طلبه من الحرام والظلم ليعود اليه ذلك العيش.
# وكان يقول: انسانان معذبان في الدنيا: غني اعطي دنيا فهو بها مشغول، وفقير زويت عنه فهو يتبعها نفسه فنفسه تقطع عليها حسرات.
# وكان يقول: الناس ثلاثة: فرجل ابتكر الخير في حداثة سنه ثم داوم عليه حتي خرج من الدنيا، فهذا المقرب. ورجل ابتكر عمره بالذنوب وطول الغفلة ثم راجع توبة، فهذا صاحب يمين، ورجل ابتكر الشر في حداثة سنه ثم لم يزل فيه حتي خرج من الدنيا، فهذا صاحب شمال.
# ابو عمر الضرير قال: انبانا عبيد الله بن شميط قال: سمعت ابي يقول: ايها المغتر بطول صحته اما رايت ميتا قط من غير سقم؟ ايها المغتر بطول المهلة اما رايت ماخوذا قط من غير عدة، ابالصحة تغترون؟ ام بطول العافية تمرحون؟ ام بالموت تامنون؟ ام علي ملك تجترءون؟ ان ملك الموت اذا جاء لم يمنعه منك ثروة مالك ولا كثرة احتشادك. اما علمت ان ساعة الموت ذات كرب شديد وغصص وندامة علي التفريط؟ ثم يقول: رحم الله عبدا عمل لساعة الموت. رحم الله عبدا عمل لما بعد الموت، رحم الله عبدا نظر لنفسه قبل نزول الموت.
# اسند شميط عن جماعة من التابعين.
# PageV02P205
### $ 545 - خويل بن محمد الازدي
# عن الهيثم بن عدي قال: سمعت خويل بن محمد، وكان عابدا يقول: كان خويلا قد وقف للحساب فقيل له: يا خويل قد عمرناك ستين سنة، فما صنعت فيها فجمع نوم سنة مع قاءلة النهار فاذا قطعة من عمري نوم وجمعت ساعات اكلي فاذا قطعة من عمري قد ذهبت في الاكل وجمعت ساعات وضوءي فاذا قطعة من عمري قد ذهبت فيه، ثم نظر في صلاتي فاذا صلاتي منقوصة وصوم مخرق. فما هو الا عفو الله او الهلكة.
# PageV02P205
### | الطبقة الخامسة
### | هشام بن ابي عبد الله
# ...
# ومن الطبقة الخامسة من اهل البصرة:
### | 546 - 
# هشام بن ابي عبد الله
# واسمه سنبر الدستواءي مولي لبني سدوس.
# سعيد بن عامر قال: كان هشام بن ابي عبد الله قد اظلم بصره من طول البكاء، وكنت تراه ينظر اليك فلا يعرفك الا ان تكلمه.
# شاذ بن فياض قال: بكي هشام الدستواءي حتي فسدت عينه فكانت مفتوحة وهو لا يكاد يبصر بها.
# محمد بن حفص التيمي قال: كان هشام اذا فقد السراج من بيته تململ علي فراشه. وكانت امراته تاتيه بالسراج فقالت له في ذلك فقال: اذا فقدت السراج ذكرت ظلمة القبر.
# عبد الصمد قال: مات هشام بن عبد الله سنة ثنتين وخمسين.
# زيد بن الحباب قال: دخلت علي هشام الدستواءي سنة ثلاث وخمسين يعني وماءة ومات بعد ذلك بايام. PageV02P206
### $ 547 - شعبة بن الحجاج بن ورد
# من الازد: مولي للاشاقر عتاقة. يكني ابا بسطام، وهو اكبر من الثوري بعشر سنين.
# عمرو بن علي الفلاس قال: سمعت ابا بحر البكراوي يقول: ما رايت اعبد من شعبة، لقد عبد الله حتي جف جلده علي عظمه ليس بينهما لحم.
# قال عمرو بن هارون: كان شعبة يصوم الدهر كله لا يري عليه.
# وكان سفيان الثوري يصوم ثلاثة من الشهر تري عليه. PageV02P206
# ابو قطن قال: ما رايت شعبة ركع قط الا ظننت انه قد نسي، ولا قعد بين السجدتين الا ظننت انه قد نسي.
# مسلم بن ابراهيم قال: ما دخلت علي شعبة في وقت صلاة قط الا رايته يصلي.
# سليمان بن حرب قال: لو نظرت الي ثياب شعبة لم تكن تساوي عشرة دراهم: ازاره وقميصه ورداءه، وكان كثير الصدقة.
# ابو قطن قال: كانت ثياب شعبة لونها لون التراب، وكان كثير الصلاة، كثير الصيام سخي النفس.
# ابو حميد عبد الله بن محمد المصيصي قال: سمعت حجاجا يقول: ركب شعبة حمارا له فلقيه سليمان بن المغيرة فشكا اليه شعبة، والله ما املك الا هذا الحمار. ثم نزل عنه ودفعه اليه.
# قراد ابو نوح قال: راي شعبة علي قميصا فقال: بكم اخذت هذا؟ قلت بثمانية دراهم. قال لي: الا اشتريت قميصا باربعة دراهم وتصدقت باربعة.
# راي شعبة الحسن وابن سيرين، وسمع من قتادة ويونس بن عبيد وايوب وخالد الحذاء وخلق كثير من التابعين. وتوفي بالبصرة في اول سنة ستين وماءة، وهو ابن سبع وسبعين سنة.
# PageV02P207
### $ 548 - صالح بن بشير ابو بشر المرءي
# كان مملوكا لامراة من بني مرة بن الحارث من بني عبد القيس فاعتقته.
# قال عبد الرحمن بن مهدي: كنت اذكر صالحا المري لسفيان فيقول القصص القصص، كانه يكرهه. فكان اذا كانت له حاجة بكر فيها. فبكر يوما وبكرت معه فجعلت طريقنا علي مسجد صالح المري فقلت: يا ابا عبد الله ندخل فنصلي في هذا المسجد. فدخل فصلينا وكان يوم مجلس صالح، فلما صلوا ازدحم الناس فبقينا لا نقدر ان نقوم، وتكلم صالح فرايت سفيان يبكي بكاء شديدا، فلما فرغ وقام قلت له: يا ابا عبد الله كيف رايت هذا الرجل؟ فقال: ليس هذا بقاص هذا نذير قوم.
# عفان بن مسلم قال: كنا ناتي مجلس صالح المري نحضره وهو يقص، وكان اذا اخذ في PageV02P207
# قصصه كانه رجل مذعور يفزعك امره، من حزنه وكثرة بكاءه كانه ثكلي، وكان شديد الخوف من الله كثير البكاء.
# احمد بن اسحاق الحضرمي قال: سمعت صالحا المري يقول: للبكاء دواع: الفكرة في الذنوب فان اجابت علي تلك القلوب والا نقلتها الي الموقف وتلك الشداءد والاهوال، فان اجابت علي ذلك والا فاعرض عليها التقلب في اطباق النيران. قال: ثم صاح وغشي عليه وتصايح الناس من نواحي المسجد.
# الاصمعي قال: شهدت صالحا المري عزي رجلا علي ابنه فقال: لءن كانت مصيبتك لم تحدث لك موعظة في نفسك فمصيبتك بابنك جلل في مصيبتك في نفسك، فاياها فابك.
# اسند صالح عن الحسن وابن سيرين وثابت وقتادة وبكر بن عبد الله في خلق كثير من التابعين. وتوفي سنة ست وسبعين وماءة.
# PageV02P208
### $ 549 - الربيع بن عبد الرحمن
# ويعرف بالربيع بن برة.
# محمد بن سنان قال: سمعت الربيع بن برة يقول: ابن ادم انما انت جثة منتنة طيب نسيمك ما ركب فيك من روح الحياة فلو قد نزع منك روحك القيت جثة ملقاة وجيفة منتنة وجسدا خاويا. قد جيف بعد طيب راءحة واستوحش منه بعد الانس بقربه اي الخليفة منك اعجب اذ كنت تعلم ان هذا مصيرك وان التراب مقيلك ثم انت بعد هذا الطول جهلك تقر بالدنياعينا. اسمعته يقول: {فجعلناهم احاديث ومزقناهم كل ممزق ان في ذلك لايات لكل صبار شكور} "سبا" اما والله ما حداك علي الصبر والشكر الا لعظم ثوابهما عنده لاولياءه فمن اعظم منك غفلة او من اطول في القيامة منك حسرة اذ كنت ترغب عما رغب لك فيه مولاك وانت تقرا في الليل والنهار {نعم المولي ونعم النصير} .
# عباد بن الوليد القرشي قال: قال الربيع بن برة: عجبت للخلاءق كيف ذهلوا عن امر حق تراه عيونهم وتشهد عليه معاقد قلوبهم ايمانا وتصديقا بما جاء به المرسلون؟ ثم ها هم في غفلة عنه سكاري يلعبون. PageV02P208
# ثم يقول: وايم الله ما تلك الغفلة الا رحمة من الله لهم ونعمة من الله عليهم. ولولا ذلك لالفي المءمنون طاءشة عقولهم طاءرة افءدتهم منخلقة علوبهم لا ينتفعون مع ذكر الموت بعيش ابدا.
# داود بن المحبر عن ابيه قال: مر بنا الربيع بن برة ونحن نسوي نعشا لميت فقال: من هذا الغريب الذي بين اظهركم؟ قلنا ليس بغريب بل هو قريب حبيب. قال: فبكي وقال: من اغرب من الميت بين الاحياء؟ قال: فبكي القوم جميعا.
# عن محمد بن سلام قال: سمعت الربيع بن عبد الرحمن يقول: رضيت لنفسك، وانت الحول القلب، ان تعيش عيش البهاءم، نهارك هاءم وليلك ناءم والامر امامك جد.
# محمد بن سلام الجمحي قال: كان الربيع بن برة يقول: نصب المتقون الوعيد من الله امامهم فنظرت اليه قلوبهم بتصديق وتحقيق فهم والله في الدنيا منغصون، ووقفوا ثواب الاعمال الصالحة خلف ذلك فمتي سمت ابصار القلوب الي ثواب الاعمال تشوقت القلوب وارتاحت الي حلول ذلك، فهم والله الي الاخرة متطلعون بين وعيد هاءل ووعد حق صادق لا ينفكون من خوف وعيد الا رجعوا الي شوق موعود. فهم كذلك وعلي ذلك في الموت جعلت لهم الراحة. ثم بكي.
# عاصم الخلقاني قال: قال الربيع بن عبد الرحمن: ان لله عبادا اخمصوا له البطون عن مطاعم الحرام، وغضوا له الجفون عن مناظر الاثام، واهملوا له العيون لما اختلط عليهم الظلام رجاء ان ينير لهم قلوبهم اذا تضمنتهم الارض بين اطباقها، فهم في الدنيا مكتءبون والي الاخرة متطلعون، نفذت ابصار قلوبهم بالغيب الي الملكوت فرات فيه ما رجت من عظيم ثواب الله فازدادوا لله بذلك جدا واجتهادا عند معاينة ابصار قلوبهم ما انطوت عليه امالهم فهم الذين لا راحة لهم في الدنيا وهم الذين تقر اعينهم غدا بطلعة ملك الموت عليهم. قال: ثم يبكي حتي يبل لحيته بالدموع.
# محمد بن سلام الجمحي قال: سمعت الربيع بن عبد الرحمن يقول في كلامه: قطعتنا غفلة الامال عن مبادرة الاجال فنحن في الدنيا حياري لا ننتبه من رقدة الا اعقبتنا في اثرها غفلة، فيا اخوتاه نشدتكم بالله هل تعلمون مءمنا بالله اغر ولنقمته اقل حذرا من قوم هجمت بهم العبر علي مصارع النادمين فطاشت عقولهم وضلت حلومهم مما راوا العبر
# PageV02P209
# والامثال، ثم رجعوا عن ذلك الي غير قلعة ولا نقلة؟ فبالله لتبلغن من طاعة الله ورضاه او لتنكرن به ماتعرفون من حسن بلاءه وتواتر نعماءه - ان تحسن ايها المرء يحسن اليك وان تسء فعلي نفسك بالعتب فارجع فقد بين وحذر واعذر فما للناس علي الله حجة بعد الرسل وكان الله عزيزا حكيما.
# زعم بعض نقلة الحديث ان الربيع بن برة اسند عن الحسن، وذكر له حديثا. وانما الربيع المذكور في ذلك الحديث هو الربيع بن صبيح، واما ابن برة فلا نعلم له مسندا.
# PageV02P210
### $ 550 - الحجاج العابد
# محمد بن صالح التميمي قال: قال ابو عبد الله مءذن مسجد بني جدار: جاورني شاب فكنت اذا اذنت للصلاة واقمت كانه في نقرة قفاي. فاذا صليت صلي ثم لبس نعليه فدخل منزله. فكنت اتمني ان يكلمني او يسالني حاجة. فقال لي ذات يوم: يا ابا عبد الله عندك مصحف تعيرني اقرا فيه؟ فاخرجت اليه مصحفا فدفعته اليه فضمه الي صدره ثم قال: ليكونن اليوم لي ولك شان.
# ففقدته ذلك اليوم فلم اره يخرج. فاقمت المغرب فلم يخرج. واقمت العشاء الاخرة فلم يخرج. فساء ظني فلما صليت العشاء الاخرة جءت الي الدار التي هو فيها فاذا فيها دلو ومطهرة واذا علي بابه ستر فدفعت الباب فاذا به ميت والمصحف في حجرة. فاخذت المصحف من حجرة واستعنت بقوم علي حمله حتي وضعناه علي سريره.
# وبقيت ليلتي افكر من اكلم حتي اكفنه فاذنت الفجر بوقت ودخلت المسجد لاركع، فاذا بضوء في القبلة فدنوت منه فاذا كفن ملفوف في القبلة فاخذته وحمدت الله عز وجل وادخلته البيت وخرجت فاقمت الصلاة فلام سلمت اذا عن يميني ثابت البناني ومالك بن دينار وحبيب الفارسي وصالح المري، فقلت لهم يا اخواني ما غدا بكم؟ قالوا: مات في جوارك الليلة احد؟ قلت: مات شاب كان يصلي معي الصلوات. فقالوا لي: ارناه. فلما دخلوا عليه كشف مالك بن دينار الثوب عن وجهه قبل موضع سجوده ثم قال: بابي انت يا حجاج اذا عرفت في موضع تحولت منه الي موضع غيره حتي لا تعرف، خذوا في غسله. واذا مع كل واحد منهم كفن، فقال كل واحد منهم: انا اكفنه، فلما طال ذلك منهم قلت لهم: اني فكرت في امره
# PageV02P210
# هذه الليلة فقلت: من اكلم حتي يكفنه. فاتيت المسجد فاذنت ثم دخلت لاركع فاذا كفن ملفوف لا ادري من وضعه؟ فقالوا: يكفن في ذلك الكفن فكفناه واخرجناه، فما كدنا نرفع جنازته، من كثرة من حضره من الجمع.
# PageV02P211
### $ 551 - ضيغم بن مالك
# ابو مالك العابد. ابو ايوب مولي ضيغم بن مالك قال: قال لي ضيغم ليلة: لو اعلم ان رضاه ان اقرض لحمي لدعوت بالمقراض فقرضته.
# قال: قال سيار رايت ضيغما صلي نهاره اجمع وليله حتي بقي راكعا لا يقدر ان يسجد فرايته رفع راسه الي السماء ثم قال: قرة عيني، ثم خر ساجدا فسمعته يقول وهو ساجد: الهي كيف عزفت قلوب الخليقة عنك؟ قال: وربما اصابته الفترة فاذا وجد ذلك اغتسل ثم دخل بيتا فاغلق بابه وقال: الهي اليك جءت. قال: فيعود الي ما كان من الركوع والسجود.
# قال: وسمعت سيار بن حاتم يقولك كان ورد ضيغم كل يوم اربعماءة ركعة.
# عبيد الله بن عمر قال: اتيت صاحبا لي يقال له عمران بن مسلم فاراني موضعين مبتلين في مسجده احدهما بحذاء الاخر فقلت: ما هذا؟ قال: هذا والله من دموع ضيغم البارحة بين المغرب والعشاء وهو راكع.
# ازهر بن مروان الرقاشي قال: رايت ضيغما العابد وكنت اذا رايته رايت رجلا لا يشبه الناس من الخشوع والضر وطول الحزن.
# قال القرشي: وحدثني شيخ يكني بابي يعقوب عن سعيد البكاء قال: قال رجل لام ضيغم: ما اطول حزن ضيغم. فبكت وقالت: لمثل ما ندب اليه فليحزن، ذهب الحسن واصحابه بالحزن وهل رايت يا بني محزونا.
# محمد بن الحسين قال: حدثني مالك بن ضيغم قال: قالت امه، يعني ضيغما، ذات يوم: ضيغم! قال: لبيك يا اماه. قالت: كيف فرحك بالقدوم علي الله؟ قال: فحدثني غير واحد من اهله انه صاح صيحة لم يسمعوه صاح مثلها قط وسقط مغشيا عليه، فجلست العجوز تبكي عند راسه وتقول: بابي انت ما نستطيع ان نذكر بين يديك شيءا من امر ربك. PageV02P211
# قال: وقالت له يوما: ضيغم! قال: لبيك يا اماه. قالت: تحب الموت؟ قال: نعم يا اماه. قالت: ولم يا بني؟ قال: رجاء خير ما عند الله قال: فبكت العجوز وبكي فتسامع اهل الدار فجلسوا يبكون لبكاءهم.
# قال: وقالت له يوما اخر: ضيغم! قال: لبيك يا اماه. قالت: تحب الموت؟ قال: لا اماه. قالت: لم يا بني؟ قال: لكثرة تفريطي وغفلتي عن نفسي، قال: فبكت العجوز وبكي ضيغم واجتمع اهل الدار وجعلوا يبكون، وكانت امه عربية كانها من اهل البادية.
# مالك بن ضيغم قال: حدثني الحكم بن نوح قال: بكي ابوك ليلة من اول الليل الي اخره لم يسجد فيها سجدة ولم يركع فيها ركعة ونحن معه في البحر، فلما اصبحنا قلنا: يا مالك لقد طالت ليلتك لا مصليا ولا داعيا، قال: فبكي ثم قال: لو يعلم الخلاءق ما يستقبلون غدا ما لذوا بعيش ابدا، والله اني لما رايت الليل وهوله وشدة سواده ذكرت به الموقف وشدة الامر هناك، وكل امرء يومءذ تهمه نفسه: {لا يجزي والد عن ولده ولا مولود هو جاز عن والده شيءا} قال: ثم شهق ولم يزل يضطرب ما شاء الله.
# مالك بن ضيغم قال: حدثتني خالتي حبابة بنت ميمون العتكية قالت: رايت اباك ضيغما نزل ذات ليلة من فوق البيت بكوز وقد برد له حتي صبه ثم اكتاز من الحب ماء حارا فشرب فقلت له بعد ذلك: بابي انت قد رايت الذي صنعت فمم ذاك؟ قال: حانت مني مرة نظرة الي امراة فجعلت علي نفسي ان لا تذوق الماء البارد ايام الدنيا. فقلت: انغص عليها الحياة.
# محمد بن مالك بن ضيغم قال: حدثني مولانا ايوب قال: قال لي ابو مالك يوما: يا ابا ايوب احذر نفسك علي نفسك فاني رايت هموم المءمنين في الدنيا لا تنقضي، وايم الله لءن لم تات الاخرة المءمن بالسرور لقد اجتمع عليه الامران: هم الدنيا وشقاء الاخرة. قال قلت: بابي انت وكيف لا تاتيه الاخرة بالسرور وهو ينصب لله في دار الدنيا ويداب؟ قال: يا ابا ايوب فكيف بالقبول وكيف بالسلامة؟ ثم قال: كم من رجل يري انه قد اصلح شانه، قد اصلح قربانه، قد اصلح همته، قد اصلح عمله، يجمع ذلك يوم القيامة ثم يضرب به وجهه.
# يحبي بن بسطام قال: قلت لجار ضيغم: هل سمعت ابا مالك يذكر من الشعر شيءا؟ قال: ما سمعته يذكر الا بيتا واحدا. قلت: ما هو؟ قال:
# PageV02P212
# قد يخزن الورع التقي لسانه ... حذر الكلام وانه لمفوه
# سعيد الوراق قال: حدثني ابن ثعلبة، وكان من العابدين، قال: رايت ضيغما في منامي بعد موته فقال لي: يا ابن ثعلبة اما صليت علي؟ قال: فذكرت علة كانت، فقال: اما لو كنت صليت علي لقد كنت ربحت راسك.
# PageV02P213
### $ 552 - حماد بن سلمة
# يكني ابا سلمة مولي لبني تميم، وهو ابن اخت حميد الطويل.
# عبد الرحمن بن مهدي قال: لو قيل لحماد بن سلمة انك تموت غدا ما قدر ان يزيد في العمل شيءا.
# مقاتل بن صالح الخراساني قال: دخلت علي حماد بن سلمة فاذا ليس في البيت الا حصير، وهو جالس عليه، ومصحف يقرا فيه، وجراب فيه علمه، ومطهرة يتوضا منها، فبينما انا عنده جالس اذ دق داق الباب فقال: يا صبية اخرجي فانظري من هذا؟ فقالت: رسول محمد بن سليمان. قال: قولي له يدخل وحده. فدخل فناوله كتابا فاذا فيه: بسم الله الرحمن الرحيم من محمد بن سليمان الي حماد بن سلمة. اما بعد فصبحك الله بما صبح به اولياءه واهل طاعته: وقعت مسالة فاتنا نسالك عنها والسلام.
# قال: يا صبية هلمي الدواة. ثم قال لي: اقلب الكتاب واكتب: اما بعد وانت فصبحك الله بما صبح به اولياءه واهل طاعته، انا ادركنا العلماء وهم لا ياتون احدا فان كانت وقعت مسالة فاتنا واسالنا عما بدا لك وان اتيتني فلا تاتني الا وحدك ولا تاتني بخيلك ورجلك فلا انصحك، ولا انصح نفسي والسلام.
# فبينا انا عنده دق داق الباب فقال: يا صبية اخرجي فانظري من هذا؟ فقالت: محمد بن سليمان. قال: قولي له ليدخل وحده، فدخل فسلم ثم جلس بين يديه فقال: ما لي اذا نظرت اليك امتلات رعبا فقال حماد: سمعت ثابتا البناني يقول: سمعت انس بن مالك يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "ان العالم اذا اراد بعلمه وجه الله عز وجل هابه كل PageV02P213
# شء، واذا اراد ان يكتنز به الكنوز هاب من كل شء" 1 فقال: اربعون الف درهم تاخذها تستعين بها علي ما انت عليه؟ قال: قال ارددها علي من ظلمته بها. قال: والله ما اعطيتك الا ما ورثته. قال: لا حاجة لي فيها ازوها عني زوي الله عنك اوزارك. قال: فتقسمها. قال: فلعلي ان عدلت في قسمتها ان يقول بعض من لم يرزق منها لم يعدل، ازوها عني زوي الله عنك اوزارك.
# موسي بن اسماعيل قال: لو قلت لكم اني رايت حماد بن سلمة ضاحكا قط صدقتكم كان مشغولا بنفسه، اما ان يحدث واما ان يقرا واما ان يسبح، واما ان يصلي. كان قد قسم النهار علي هذه الاعمال.
# سوار بن عبد الله قال: حدثنا ابي قال: كنت اتي حماد بن سلمة في سوقه فاذا ربح في ثوب حبة او حبتين شد جونته فلم يبع شيءا. فكنت اظن ان ذلك يقوته. فاذا وجد قوته لم يزد عليه شيءا.
# يونس بن محمد قال: مات حماد بن سلمة في المسجد وهو يصلي.
# اسند حماد بن سلمة عن خلق لا يحصون من التابعين . وتوفي في سنة ثمان وستين وماءة.
# ابو عبد الله التميمي عن ابيه قال: رايت حماد بن سلمة في النوم فقلت: ما فعل بك ربك؟ قال: خيرا. قلت: وماذا؟ قال: قيل لي طال ما كددت نفسك فاليوم اطيل راحتك وراحة المتعوبين في الدنيا، بخ بخ ماذا اعددت لهم. PageV02P214
### $ 553 - الحسن بن ابي جعفر
# ابو سعيد الجفري. واسم ابي جعفر عجلان.
# ابو عمران التمار قال: غدوت يوما قبل الفجر الي مسجد الجفري فاذا باب المسجد مغلق واذا حسن جالس يدعو، واذا ضجة في المسجد وجماعة يءمنون علي دعاءه وحسن يدعو. قال: فجلست علي باب المسجد حتي فرغ من دعاءه فقام فاذن وفتح باب المسجد فلم ار في PageV02P214
# المسجد احدا، فلما اصبح وتفرق عنه الناس قلت له: يا ابا سعيد اني والله رايت عجبا. قال: ما رايت؟ فاخبرته بالذي رايت وسمعت. فقال: اولءك جن من اهل نصيبين يجيءون فيشهدون معي ختم القران كل ليلة جمعة ثم ينصرفون.
# اسند الجفري عن ابي الزبير وثابت البناني وغيرهما. وتوفي سنة ستين وقيل سنة سبع وستين وماءة.
# PageV02P215
### $ 554 - شداد المجذوم
# عن مخلد بن الحسين قال: كان بالبصرة رجل يقال له شداد، اصابه الجذام فتقطع فدخل عليه عواده من اصحاب الحسن فقال: كيف تجدك؟ قال: بخير: اما انه ما فاتني جزءي بالليل، وقد سقطت وما بي الا اني لا اقدر ان احضر صلاة الجماعة. PageV02P215
### | الطبقة السادسة
### | حماد بن زيد بن درهم
# ...
# ومن الطبقة السادسة من اهل البصرة:
### | 555 - 
# حماد بن زيد بن درهم
# يكني ابا اسماعيل.
# عبد الرحمن بن مهدي قال: ما رايت احدا اعرف بالسنة من حماد بن زيد.
# امية بن بسطام قال: سمعت
### | يزيد بن زريع
# يقول يوم مات حماد بن زيد: مات اليوم سيد المسلمين.
# اسند حماد بن زيد عن خلق كثير من التابعين، وتوفي لعشر ليال خلون من رمضان سنة تسع وسبعين وماءة وهو ابن احدي وثمانين سنة. PageV02P216
### $ 556 - يزيد بن زريع
# ابو معاوية العيشي، من بني عاءش وهم من ولد بكر بن واءل.
# ابو بكر المروزي قال : سمعت عبد الوهاب يقول: سمعت ابا سليمان الاشقر، وكفاك بابي سليمان، يقول: تنزه يزيد بن زريع عن خمس ماءة الف من ميراث ابيه فلم ياخذه.
# وقال المروزي: وسمعت امية بن بسطام ابن عم يزيد بن زريع يقول: كان يزيد يعمل الخوص، وكان يكون في هذا البيت، واشار الي بيت لطيف في المسجد، وسمعت ابا الخطاب يذكر ان زريعا كان واليا.
# قال احمد بن حنبل: يزيد بن زريع كان يعمل الخوص وكان ابوه زريع والي البصرة، ولم يكن ياكل من ماله شيءا وما اتقنه وما احفظه، وصدوق متقن.
# سمع يزيد من ايوب ومن ابن عروبة وغيرهما. وتوفي بالبصرة سنة اثنتين وثمانين وقيل سنة سبع وسبعين وماءة. PageV02P216
### $ 557 - يحيي بن سعيد القطان
# يكني ابا سعيد.
# عبد الله بن احمد بن حنبل قال: سمعت ابي يقول: حدثني يحيي القطان: وما رات عيناي مثله.
# سفيان قال: قال علي: كان يحيي يختم القران في يوم وليلة ما بين المغرب والعشاء.
# يحيي بن معين قال: اقام يحيي بن سعيد عشرين سنة يختم القران في كل ليلة ولم يفته الزوال في المسجد اربعين سنة، وما رءي يطلب جماعة قط.
# عمرو بن علي قال: قلت ليحيي في مرضه الذي مات فيه، يعاقبك الله. فقال: احبه الي احبه الي الله عز وجل.
# علي بن عبد الله قال: كنا عند يحيي بن سعيد فقال لرجل: اقرا. فقرا {حم} الدخان فلما اخذ في القراءة نظرت الي يحيي بن سعيد يتغير فلما بلغ: {ان يوم الفصل ميقاتهم اجمعين} الدخان صعق يحيي وغشي عليه وارتفع صدره من الارض وتقوص وانقلب فاصاب الباب فقار ظهره وسال الدم وصرخ النساء. فخرجنا فوقفنا بالباب حتي افاق بعد كذا وكذا. ثم دخلنا عليه فاذا هو ناءم علي فراشه وهو يقول: {ان يوم الفصل ميقاتهم اجمعين} قال علي: فما زالت به تلك القرحة حتي مات رحمه الله.
# اسند يحيي بن سعيد عن كبار الاءمة كالاعمش وابن جريج والثوري ومالك وغيرهم. وتوفي بالبصرة سنة ثمان وتسعين وماءة.
# علي بن المديني قال: سنح لي ليلة خالد بن الحارث فقلت له: ما فعل بك ربك؟ قال: غفر لي، ان الامر شديد. قلت: فما فعل يحيي بن سعيد القطان؟ قال: نراه كما ترون، الكوكب الدري في افق السماء. PageV02P217
### $ 558 - رياح بن عمرو القيسي
# يكني ابا المعاصر.
# يحيي بن راشد قال: حدثني محمد بن الحرب بن عبد ربه القيسي، وكان ذا قرابة لرياح، قال: كنت ادخل عليه المسجد وهو يبكي وادخل عليه البيت وهو يبكي واتيه في الجبان وهو يبكي، فقلت له يوما: انت دهرك في ماتم، فبكي ثم قال: يحق لاهل المصاءب والذنوب ان يكونوا هكذا.
# معاذ بن عون الضرير قال: كنت اكون قريبا من الجبان فكان يمر بي رياح القيسي بعد المغرب اذا خلت الطريق فكنت اسمعه وهو يتشنج بالبكاء وهو يقول: الي كم يا ليل يا نهار تحطان من اجلي وانا غافل عم يراد بي؟ انا لله ان الله. فهو كذلك حتي يغيب عن وجهه.
# علي بن الحسين بن ابي مريم قال: قال رياح القيسي: لي نيف وارعون ذنبا قد استغفرت لكل ذنب ماءة الف مرة.
# عن محمد بن يحيي قال: قال رياح القيسي، كما لا تنظر الابصار الي شعاع الشمس، كذلك لا تنظر قلوب محبي الدنيا الي نور الحكمة ابدا.
# مالك بن ضيغم قال: جاء رياح القيسي يسال عن ابي بعد العصر فقلنا هو ناءم. فقال: انوم في هذه الساعة؟ اهذا وقت نوم؟ ثم ولي منصرفا. فاتبعناه رسولا فقلنا: قل له الا نوقظه لك؟ قال: فابطا علينا الرسول. ثم جاء وقد غربت الشمس فقلنا: ابطا جدا. فهل قلت له؟ قال: هو كان اشغل من ان يفهم عني شيءا، ادركته وهو يدخل المقابر وهو يعاتب نفسه ويقول: قلت: نوم هذه الساعة؟ افكان هذا عليك؟ ينام الرجل متي شاء. وقلت: هذا وقت نوم؟ وما يدريك ان هذا ليس بوقت نوم؟ تسالين عما لا يعنيك وتتكلمين بما لا يعنيك، اما ان لله علي عهدا لا انقضه ابدا. الا اوسدك الارض لنوم حولا الا لمرض حاءل او لذهاب عقل زاءل، سوءة لك سوءة لك، اما تستحيين؟ كم توبخين وعن غيك لا تنتهين. PageV02P218
# قال وجعل يبكي وهو لا يشعر بمكاني، فلما رايت ذلك انصرفت وتركته.
# محمد بن عبد الله قال: صليت مع رياح القيسي الظهر، فصليت الي جانبه فجعلت دموعه تقع علي البواري مثل الوكف: طق طق. قال وكان رياح ربما اخذ حفنة من تراب ثم يضعها علي البوري ويسجد عليها. وربما وجد رياح في بعض السكك، وقد غشي عليه فيحمل الي اهله مغشيا عليه.
# محمد بن مسعر قال: كان لرياح القيسي غل من حديد قد اتخذه وكان اذا جنه الليل وضعه في عنقه وجعل يتضرع ويبكي حتي يصبح.
# عثمان قال: اخبرتني مخة وكانت احدي العوابد قالت: رايت رياح بن عمرو القيسي ليلة خلف المقام فذهبت فقمت خلفه حتي ازحفت ثم اضطجعت وهو قاءم، وانا انظر اليه، فقلت بصوت حزين: سبقني العابدون وبقيت وحدي، والهف نفساه، فاذا رياح قد شهق وانكب علي وجهه مغشيا عليه. فامتلا فمه رملا، فما زال كذلك حتي اصبحنا ثم افاق.
# الحارث بن سعيد قال: اخذ بيدي رياح فقال: هلم يا ابا محمد حتي نبكي علي مر الساعات ونحن علي هذه الحال. قال وخرجت معه الي المقابر، فلما نظر الي القبور صرخ ثم خر مغشيا عليه، قال: فجلست والله عند راسه ابكي فافاق فقال: ما يبكيك؟ قلت: لما اري بك. قال: لنفسك فابك. ثم قال: وانفساه، وانفساه، ثم غشي عليه.
# قال: فرحمته والله مما نزل به فلم ازل عند راسه حتي افاق فوثب وهو يقول: {تلك اذا كرة خاسرة} {تلك اذا كرة خاسرة} النازعات.
# ومضي علي وجهه وانا اتبعه لا يكلمني حتي انتهي الي منزله فدخل واصفق بابه ورجعت الي اهلي ولم يلبث بعد ذلك الا يسيرا حتي مات.
# اسند رياح عن حسان بن ابي سنان وغيره.
# PageV02P219
### $ 559 - عتبة الغلام وهو عتبة بن ابان بن صمعة
# وانما سمي بالغلام لجده واجتهاده لصغر سنه. وكان يفتل الشريط.
# سوار ابو عبيدة قال: بكي عتبة الغلام في مجلس عبد الواحد بن زيد تسع سنين لا يفتر PageV02P219
# بكاء من حين يبتدء عبد الواحد في الموعظة الي ان يقوم لا يكاد يسكت عتبة. فقيل لعبد الواحد انا لا نفهم كلامك من بكاء عتبة. قال: فاصنع ماذا؟ يبكي عتبة علي نفسه وانهاه انا، لبءس واعظ قوم انا.
# سليم الحنيف قال: رمقت عتبة ذات ليلة بساحل البحر فما زاد ليلته تلك حتي اصبح علي هذه الكلمات وهو قاءم يقول: ان تعذبني فاني لك محب وان ترحمني فاني لك محب، فلم يزل يرددها ويبكي حتي طلع الفجر.
# ابو توبة قال: كان عتبة الغلام ياكل خبزا وملحا ويقول: العرس في الدار الاخري.
# عبد الله بن الفرج العابد قال: كان عتبة يعجن دقيقه ويجففه في الشمس ثم ياكله ويقول: كسرة وملح حتي نهنا في الدار الاخري الشواء والطعام الطيب.
# سلمة الفراء قال: كان عتبة الغلام من نساك اهل البصرة وكان من اصحاب الفلق. وكان قد قوت لنفسه ستين فلقة يتعشي كل ليلة بفلقة ويتسحر باخري، وكان يصوم الدهر وياتي السواحل والجبابين.
# عن مخلد بن الحسين قال: كان عتبة يجالسنا فقال لنا يوما: انه لا يعجبني رجل لا يكون في يده حرفة. فقلنا: ما نراك تحترف. فقال: بلي راس مالي طسوج اشتري به خوصا اعمله وابيعه بثلاثة طساسيج فطسوج راس مالي وقيراط خبزي.
# ابو عمر الضرير قال: سمعت رياحا القيسي يقول: قال لي عتبة: يا رياح ان كنت كلما دعتني نفسي الي الكلام تكلمت فبءس الناظر لها انا. يا رياح ان لي موقفا تغتبط فيه بطول الصمت عن الفضول.
# مسلمة بن عرفجة العنبري قال: سمعت عنبسة الخواص يقول: كان عتبة الغلام يزورني فربما بات عندي. قال ذات ليلة فبكي من السحر بكاءا شديدا فلما اصبح قلت له: قد فزعت قلبي الليلة ببكاءك. فمم ذاك يا اخي؟ قال: يا عنبسة اني والله ذكرت يوم العرض علي الله.
# ثم مال ليسقط فاحتضنته فجعلت انظر الي عينيه تتقلبان قد اشتدت حمرتهما.
# قال: ثم ازبد وجعل يخور فناديته : عتبة عتبة! فاجابني بصوت خفي: قطع ذكر يوم العرض علي الله اوصال المحبين.
# قال: ثم جعل يحشرج بالبكاء ويردد حشرجة الموت ويقول: تراك مولاي تعذب محبيك وانت الحي الكريم؟ قال: فلم يزل يرددها حتي والله ابكاني.
# PageV02P220
# داود بن المحبر قال: سمعت عبد الواحد بن زيد يقول: ربما سهرت مفكرا في طول حزن عتبة، وقد كلمته ليرفق بنفسه فبكي وقال: انما ابكي تقصيري.
# الخليل بن عمرو البكري قال: سمعت مهدي بن ميمون يقول: خرجت في بعض الليالي الي الجبان فاذا عتبة الغلام، فقال لي جءت؟ قد دعوت الله ان يجء بك. قلت: اطعمنا رطبا. قال: فدعا فاذا دوخلة رطب بين ايدينا فاكلنا منه.
# زيدان قال: قال عتبة الغلام: كابدت الصلاة عشرين سنة وتنعمت بها عشرين سنة.
# عبد الله بن مبشر قال: دعا عتبة الغلام ربه ان يهب له ثلاث خصال في دار الدنيا: دعا الله ان يمن عليه بصوت حزين، ودمع غزير، وغذاء من غير تكلف.
# قال: فكان اذا قرا بكي وابكي، وكانت دموعه جارية دهره، وكان ياوي الي منزله فيصيب قوته لا يدري من اين ياتيه.
# الحسن بن دعامة قال: رايت عتبة الغلام اذا استحسن الطير دعاه فيجء حتي يسقط علي فخذه فيمسه ثم يسيبه فيطير.
# عن عبد الواحد بن زيد قال: انطلقت انا وعتبة الغلام في حاجة حتي اذا كنا برحبة القصابين جعلت انظر الي عتبة يعرق عرقا شديدا حتي رشح وذلك في يوم شات شديد البرد فقلت: عتبة ترشح عرقا في مثل هذا اليوم الشديد البرد؟ فسكت ولم يخبرني فقلت: بالذي بيني وبينك، ولم ازل به، فقال: ذكرت ذنبا اذنبته في هذا الموضع.
# ابراهيم بن عبد الرحمن بن مهدي قال: سالت يوسف بن عطية فقلت له: ما كان لباس عتبة؟ قال: كان يلبس كساءين ياتزر بواحد ويرتدي باخر، اذا رايته قلت بعض الاكرة.
# قال ابراهيم: كان عتبة عربيا شريفا من عوذ.
# قال ابراهيم: وحدثني مضر قال: قال رجل لعبد الواحد بن زيد، تعلم احدا يمشي في الطريق مشتغلا بنفسه؟ قال: ما اعرف الا رجلا واحدا الساعة يدخل عليكم. فدخل عتبة. قال: وطريقه علي السوق فقال له: يا عتبة من تلقاك في الطريق؟ قال: ما رايت احدا.
# قال عبد الواحد: وكان عتبة يسجد السجدة الطويلة علي الحصا يوم الجمعة فما اراه يعقل بحره.
# احمد بن زهير المروزي قال: ركب عتبة في زورق مع قوم فاراد الملاح ان يعدل ببعضهم
# PageV02P221
# السفينة فلم يجد احدا منهم احقر في عينيه من عتبة: فضرب جنبه فقال: استو فقال عتبة: الحمد لله الذي لم ير فيهم احقر في عينه مني.
# ابو عبد الله الشحام قال: كان عتبة يبيت عندي. فقلت له: ما كانت عبادته؟ قال: كان يستقبل القبلة فلا يزال في فكر وبكاء حتي يصبح، وربما جاءني مساء فيقول: اخرج الي شربة من ماء وتمرات افطر عليها فيكون لك مثل اجري.
# عبد الخالق العبدي قال: كان لعتبة بيت يتعبد فيه فلما خرج الي الشام اقفله وقال: لا تفتحوه الي ان يبلغكم موتي، فلما بلغهم قتله فتحوه فاصابوا فيه قبرا محفورا وغلا حديدا.
# اشتغل عتبة بالعبادة عن الرواية وقتل شهيدا في بعض الغزوات.
# قدامة بن ايوب، وكان من اصحاب عتبة، قال: رايت عتبة الغلام في المنام فقلت: ما صنع الله بك؟ قال: يا قدامة دخلت الجنة بتلك الدعوات المكتوبة في بيتك، فلما اصبحت اتيت الي بيتي فاذا خط عتبة في الحاءط مكتوب: يا هادي المضلين وراحم المذنبين ومقيل عثرات العاثرين، ارحم عبدك ذا الخطر العظيم والمسلمين كلهم اجمعين، واجعلنا مع الاحياء المرزوقين، مع الذين انعمت عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين امين رب العالمين.
# PageV02P222
### $ 560 - بشر بن منصور السليمي
# العباس بن الوليد قال: اتينا بشر بن منصور بعد العصر فخرج الينا وكانه متغير. فقلت له: يا ابا محمد لعلنا شغلناك عن شء؟ فرد ردا ضعيفا ثم قال: ما اكتمكم، او كلمة نحوها، كنت اقرا في المصحف فشغلتموني. ثم قال: ما اكاد القي احدا فاربح عليه شيءا.
# غسان بن المفضل قال: كان بشر بن منصور من الذين اذا رءوا ذكر الله واذا رايت وجهه ذكرت الاخرة، رجل منبسط ليس بمتماوت ذكي فقيه، وكان بشر رجلا من العرب وعلم بنيه عمل الخوص.
# اسيد بن جعفر ابن اخي بشر بن منصور قال: ما رايت عمي بشر بن منصور ما فاتته التكبيرة الاولي قط ولا رايته قام في مسجدنا ساءل قط فلم يعط شيءا الا اعطاه. PageV02P222
# زهير السجستاني قال: سمعت بشر بن منصور يقول: ما جلست الي احد ولا جلس الي فقمت من عنده او قام من عندي الا علمت اني لو لم اقعد اليه او يقعد الي كان خيرا لي.
# عبد الخالق ابو همام الزهراني قال: قال بشر بن منصور لرجل: اقلل من معرفة الناس فانك لا تدري ما يكون، فان كان شء، يعني فضيحة في القيامة، كان من يعرفك قليلا.
# قال علي بن المديني: بلغني عن عبد الرحمن بن مهدي قال: قال بشر بن منصور: اني لاذكر الشء من امر الدنيا الهي به نفسي عن ذكر الاخرة اخاف علي عقلي.
# عن ابن عيينة قال: قال رجل لبشر بن منصور: عظني، قال: عسكر الموتي ينتظرونك.
# عبيس بن مرحوم قال: حدثتني عبدة بنت ابي شوال قالت: رايت رابعة في المنام فقلت: ما فعل ضيغم: قالت: يزور الله عز وجل متي شاء. فقلت: ما فعل بشر بن منصور؟ قالت: بخ بخ اعطي والله فوق ما كان يامل.
# اسند بشر عن الثوري وغيره.
# PageV02P223
### $ 561 - عبد العزيز بن سلمان
# ويكني ابا محمد.
# ابو طارق التبان قال: كان عبد العزيز بن سلمان اذا ذكر القيامة والموت صرخ كما تصرخ الثكلي ويصرخ الخاءفون من جوانب المسجد. قال: وربما رفع الميت والميتان من جوانب مجلسه.
# مسمع بن عاصم قال: بت انا وعبد العزيز بن سلمان وكلاب بن جري وسلمان الاعرج علي ساحل من بعض السواحل فبكي حتي خشيت ان يموت، ثم بكي عبد العزيز لبكاءه. ثم بكي سلمان لبكاءهما. وبكيت والله لبكاءهم لا ادري ما ابكاهم.
# فلما كان بعد سالت عبد العزيز فقلت: ابا محمد ما الذين ابكاك ليلتك؟ قال: اني نظرت والله الي امواج البحر تموج فذكرت اطباق النيران وزفراتها فذاك الذي ابكاني. ثم سالت كلابا وسلمان فقالا لي نحوا من ذلك.
# قال مسمع: ما كان في القوم شر مني، ما كان بكاءي الا لبكاءهم رحمة لما يصنعون بانفسهم. PageV02P223
# عن محمد بن عبد العزيز بن سلمان قال: كان ابي اذا قام من الليل ليتهجد سمعت في الدار جلبة شديدة واستسقاء للماء الكثير. قال فنري ان الجن كانوا يستيقظون للتهجد فيصلون معه.
# محمد بن عبد العزيز سلمان العابد البصري قال: سمعت دهثما، وكان من العابدين، يقول: اليوم الذي كنت لا اتي فيه عبد العزيز كنت مغبونا فابطات عليه ذات يوم ثم اتيته فقال: ما الذي ابطا بك؟ قلت: خير. قال: علي حال. قلت: شغلنا العيال، كنت التمس لهم شيءا. قال: فوجدته لهم؟ قلت: لا. قال: هلم فلندع، قال: فدعا وامنت ودعوت وامن. ثم نهضنا لنقوم فاذا والله الدنانير والدراهم تتناثر في حجورنا. فقال: دونكها ومضي ولم يلتفت الي.
# قال: فاخذتها فاذا ماءة دينار وماءة درهم. قال محمد: فقلت له: ما صنعت بها؟ قال: احتبست قوت عيالي جمعة حتي لا يشغلني عن عبادته وشكره وخدمته فكر في شء من عرض الدنيا، ثم امضيتها والله في سبيل الله.
# قال محمد: يحق والله ان يرزقوا بغير حساب.
# احمد بن ابي الحواري قال: انبانا عبد العزيز بن عمير قال: قيل لعبد العزيز الراسبي، وكانت رابعة تسميه سيد العابدين، ما بقي مما تلذ به؟ قال: سردان اخلو به فيه.
# محمد بن عبد العزيز بن سلمان قال: حدثتني امي قالت: قال ابوك: ما للعابدين وما للنوم؟ لا نوم والله في دار الدنيا الا نوم غالب. قال: فكان والله لا يكاد ينام الا مغلوبا.
# محمد بن الحسين قال: حدثني محمد بن عبد العزيز بن سلمان قال: حدثني واقد الصفار قال: دعا عبد العزيز بن سلمان يوما لمقعد كان في مجلسه وامن اخوانه، قال: فوالله ما انصرف المقعد الي اهله الا ماشيا علي رجليه.
# PageV02P224
### $ 562 - مطهر السعدي
# عبد العزيز بن سلمان العابد، وكان يري الايات والاعاجيب.
# قال: حدثني مطهر السعدي، وكان قد بكي شوقا الي الله تعالي ستين عاما، قال: اريت كاني علي ضفة نهر يجري بالمسك الاذفر، حافتاه شجر لءلء وقضبان الذهب، فاذا انا بجوار مزينات يقلن بصوت واحد: سبحان المسبح بكل لسان، سبحانه، سبحان الموجود بكل مكان، سبحانه، سبحان الداءم في كل الازمان، سبحانه.
# PageV02P224
# قال: فقلت: من انتن؟ فقلن: خلق من خلق الرحمن سبحانه فقلت: ما تصنعن ههنا فقلن:
# ذرانا اله الناس رب محمد ... لقوم علي الاطراف بالليل قوم
# يناجون رب العالمين الههم ... فتسري هموم الدنيا والناس نوم
# قال: فقلت: بخ بخ لهءلاء، من هءلاء؟ لقد اقر الله اعينكم بكن، فقلن: او ما تعرفهم؟ قلت: لا والله ما اعرفهم. قلن: بلي هءلاء المتهجدون اصحاب القران والسهر.
# PageV02P225
### $ 563 - كلاب بن جري
# حكيم بن جعفر قال: كان مسمع يحدثني بحالات كلاب بن جري فاسمع شيءا ما كنت اري ان يكون في هذه الامة مثله، من شدة الخوف وطرب الشوق، فقلت له: يا ابا سيار فكيف كان ليله؟ قال: شهدته ليلة في بعض السواحل وهو يصرخ من اول الليل الي اخره. فلما كان بعد ذلك قلت له: رحمك الله لقد اويت لك من طول ما كنت فيه ليلتك. قال: فبكي ثم قال: يا ابا سيار فبمن استغيث اذا؟ قال: فابكاني والله.
# PageV02P225
### $ 564 - عبد الله بن ثعلبة الحنفي
# محمد بن علي الهاشمي قال: قال عبد الله بن ثعلبة الله يحفظك باحراسه فاذا اصبحت غدوت علي معاصيه خلافا له؟ فاذا امسيت اعاد حراسه عليك لا يمنعه ما كان منك.
# يوسف بن ابي عبد الله قال: سمعت عبد الله بن ثعلبة يقول: تضحك؟ ولعل اكفانك قد خرجت من عند القصار.
# عن حامد بن عمرو البكراوي قال: سمعت عبد الله بن ثعلبة يقول لسفيان بن عيينة: يا ابا محمد واحزنا علي الحزن. فقال سفيان: هل حزنت قط لعلم الله فيك، فقال عبد الله: اه اه تركتني لا افرح ابدا.
# ابو الحسن البصري قال : انا ابو عروة، وكان جارا لعبد الله بن ثعلبة الحنفي حتي انمحق خداه من الدموع، وكان يقول:
# لكل اناس مقبر بفناءهم ... فهم ينقصون والقبور تزيد PageV02P225
# وما ان تزال دار حي قد اخرجت ... وبيت لميت بالفناء جديد
# فهم جيرة الاموات اما مزارهم ... فدان واما الملتقي فبعيد
# ولا نعرف لعبد الله مسندا.
# PageV02P226
### $ 565 - ناشرة بن سعيد الحنفي
# مسمع بن عاصم قال: انطلقت انا وعبد العزيز بن سلمان الي ناشرة بن سعيد الحنفي؛ وكان قد بكي حتي اظلمت عيناه، فاستاذنا عليه فاذن لنا فدخلنا فسلم عليه عبد العزيز، فقال له ناشرة: ابو محمد؟ قال: نعم. قال: ما جاء بك؟ قال: نبكي معك علي ما تقدم من سالف الذنوب. قال: فشهق شهقة خر مغشيا عليه، وجلس عبد العزيز يبكي عند راسه.
# قال: وتنادي اهله فجعلوا يبكون حوله وهو صريع بينهم. فلما رايت البكاء قد كثر انسللت فخرجت.
# PageV02P226
### | الطبقة السابعة
### | عبد الرحمن مهدي
# ...
# ومن الطبقة السابعة من اهل البصرة:
### | 566 - 
# عبد الرحمن بن مهدي
# يكني ابا سعيد العنبري.
# ويقال: هو مولي للازد. ولد في سنة خمس وثلاثين وماءة.
# علي بن المديني قال: كان عبد الرحمن بن مهدي يختم في كل ليلتين، وكان ورده في كل ليلة نصف القران.
# هارون بن سفيان قال: سمعت عبيد الله بن عمر القواريري يقول: املي علي عبد الرحمن بن مهدي عشرين الف حديث حفظا.
# عبد الرحمن بن عمر قال: سمعت عبد الرحمن بن مهدي يقول: كان يقال اذا لقي الرجل من فوقه في العلم: كان يوم غنيمة، واذا لقي من هو مثله دارسه وتعلم منه، واذا لقي من هو دونه تواضع له وعلمه. ولا يكون اماما في العلم في العلم من يحدث بكل ما سمع ولا يكون اماما في العلم من يحدث عن كل احد، ولا يكون اماما في العلم من يحدث بالشاذ من العلم والحفظ والاتقان.
# قال: وسمعت عبد الرحمن بن مهدي يقول: لولا اني اكره ان يعصي الله تمنيت ان لا يبقي في هذا المصر احد الا وقع في واغتابني ، فاي شء اهنا من حسنة يجدها الرجل في صحيفته يوم القيامة لم يعملها ولم يعلم بها.
# وسمعت عبد الرحمن بن مهدي يقول، واراد ان يبيع ارضا له فقال الدلال: اعطيت بالجريب خمسين وماءتي دينار ولكن نظر الي ارض خراب ونخل بادية العروق، فلولا كانت مسمدة رجوت ان ابيع الجريب بفضل خمسين دينارا وهذا كثير اربعة الاف دينار؟ اعوذ بالله من الشيطان الرجيم {لا يستوي الخبيث والطيب ولو اعجبك كثرة الخبيث فاتقوا الله يا اولي الالباب} الماءدة: 100 لا ولا كذا. اظنه قال: ولا ماءة الف. PageV02P227
# قال عبد الرحمن بم عمر: وحدثني يحيي بن عبد الرحمن بن مهري ان اباه كان يحيي الليل كله.
# قال عبد الرحمن بن عمر: وسمعت عبد الرحمن بن مهدي يقول: والله لا تجد فقد شء تركته ابتغاء وجه الله، كنت انا واخي شريكين فاصبنا مالا كثيرا فدخل قلبي من ذلك شء فتركته لله وخرجت منه فما خرجت من الدنيا حتي رد الله علي ذلك المال عامة الي والي ولدي، زوج اخي ثلاث بنات من بني وزوجت ابنتي من ابنه، ومات اخي فورثه ابي، ومات ابي فورثنه انا، فرجع ذلك كله الي والي ولدي في الدنيا.
# اسند عبد الرحمن عن الاءمة كمالك بن انس والثوري وشعبة والحمادين، وقد ادرك جماعة من التابعين منهم: جرير بن حازم، والمثني بن سعيد، وصالح بن درهم. وتوفي بالبصرة في جمادي الاخرة سنة ثمان وتسعين وماءة، وهو ابن ثلاث وستين سنة.
# PageV02P228
### $ 567 - عفان بن مسلم ابو عثمان الصفار
# جمع بين العلم والتقي.
# صالح بن احمد بن عبد الله العجلي قال: ثنا ابي قال: عفان بن مسلم بصري ثقة ثبت، صاحب سنة، جعل له عشرة الاف دينار علي ان يقف عن تعديل رجل ولا يقول: عدل ولا غير عدل. فابي وقال: لا ابطل حقا من الحقوق.
# حنبل بن اسحاق قال: سمعت عفان يقول: دعاني اسحاق بن ابراهيم فقرا علي الكتاب الذي كتب به المامون واذا فيه: امتحن عفان وادعه الي ان يقول: القران كذا وكذا . فان قال ذلك فاقراه علي امره وان لم يجبك فاقطع عنه الذي يجري عليه وكان يجري عليه خمسماءة درهم كل شهر.
# قال عفان: فقال لي: ما تقول؟ فقرات {قل هو الله احد} الاخلاص: 1 حتي ختمتها وقلت: مخلوق هذا؟ فقال: ان امير المءمنين يقول ان لم تجبه يقطع عنك ما يجري عليك فقلت يقول الله تعالي: {وفي السماء رزقكم وما توعدون} الذاريات فسكت عني، فانصرفت. PageV02P228
# اسند عفان عن جماعة من الاءمة كشعبة والحمادين. وتوفي ببغداد في سنة عشرين وماءتين، وقيل تسع عشرة، وله خمس وثمانون سنة.
# PageV02P229
### $ 568 - زهير بن نعيم الباني
# يكني ابا عبد الرحمن.
# احمد بن عصام قال: قال زهير بن نعيم: عن هذا الامر لا يتم الا بشيءين: الصبر واليقين، فان كان يقين ولم يكن معه صبر لم يتم، وان كان صبر ولم يكن معه يقين لم يتم، وقد ضرب لهما ابو الدرداء مثلا فقال: مثل اليقين والصبر مثل فدادين يحفران الارض فاذا جلس واحد جلس الاخر.
# قال احمد بن عصام: وسمعت خالي عبد العزيز بن يوسف يقول: اردت الخروج من البصرة فبدات بيحيي بن سعيد فودعته ثم ودعت عبد الرحمن بن مهدي، ثم ودعت زهيرا فقلت: هل من حاجة؟ فقال: نعم الا انها مهمة. قال: ففرحت. فقال: اتق الله، فوالله لان يتقيه عبد احب غلي من ان تتحول هذه السواري كلها ذهبا.
# عبد الرحمن بن عمر قال: انتهي الينا يوما رجل من هءلاء الخبثاء القدرية فقال له: يا ابا عبد الرحمن بلغني انك رجل زنديق. فقال له زهير: اما زنديق فلا، ولكني رجل سوء.
# عبد الله بن عبد الغفار الكرماني قال: سمعت زهير بن نعيم الباني يقول: لوددت ان جسدي قرض بالمقاريض وان هذا الخلق اطاع الله.
# عبد الله بن عبد الغفار الكرماني قال: دخلت علي زهير بن نعيم الباني وقد سقط من سطح، وقد تهشم وجهه، وهو مكفوف فقلت: يا ابا عبد الرحمن كيف خبرك قال: هو ذا تراني كيف انا وهي الدنيا فليجهد جهدها.
# محمد بن يونس بن موسي قال: سمعت زهير بن نعيم الباني. وقال له رجل: يا ابا عبد الرحمن توصي بشء؟ قال: نعم احذر ان ياخذك الله وانت علي غفلة. PageV02P229
### $ 569 - ابو عبد الله الحربي الزاهد
# ابراهيم بن شبيب بن شيبة قال: كنا نتجالس في الجمعة فاتي رجل عليه ثوب واحد ملتحف به فجلس الينا فالقي مسالة فما زلنا نتكلم في الفقه حتي انصرفنا. ثم جاءنا في الجمعة المقبلة فاحببناه وسالناه عن منزله فقال: انزل الحربية فسالناه عن كنيته فقال: ابو عبد الله. فرغبنا في مجالسته وراينا مجلسنا مجلس فقه.
# فمكثنا بذلك زمانا ثم انقطع عنا فقال بعضنا لبعض: ما حالنا؟ قد كان مجلسنا عامرا بابي عبد الله وقد صار موحشا فوعد بعضنا بعضا اذا اصبحنا ان ناتي الحربية فنسال عنه. فاتينا الحربية وكنا عددا فجعلنا نستحي ان نسال عن ابي عبد الله فنظرنا الي صبيان قد انصرفوا من الكتاب فقلنا: ابو عبد الله. فقالوا: لعلكم تعنون الصياد؟ قلنا نعم. قالوا هذا وقته الان يجء. فقعدنا ننتظره فاذا هو قد اقبل مءتزرا بخرقة وعلي كتفه خرقة ومعه اطيار مذبحة واطيار احياء. فلما رانا تبسم الينا وقال: ما جاء بكم؟ فقلنا: فقدناك وقد كنت غمرت مجلسنا فما غيبك عنا؟ قال: اذا اصدقكم.
# كان لنا جار كنت استعير منه كل يوم ذاك الثوب الذي كنت اتيكم فيه وكان غريبا فخرج الي وطنه فلم يكن لي ثوب اتيكم فيه هل لكم ان تدخلوا المنزل فتاكلوا مما رزق الله عز وجل؟ فقال بعضنا لبعض: ادخلوا منزله فجاء الي الباب فسلم ثم صبر قليلا ثم دخل فاذن لنا فدخلنا فاذا هو قد اتي بقطع من البواري فبسطها لنا فقعدنا فدخل الي المراة فسلم اليها الاطيار المذبحة واخذ الاطيار الاحياء ثم قال: انا اتيكم ان شاء الله عن قريب فاتي السوق فباعها واشتري خبزا فجاء وقد صنعت المراة ذلك الطير وهياته فقدم الينا خبزا ولحم طير فاكلنا فجعل يقوم فياتينا بالملح والماء فكلما قام قال بعضنا لبعض: رايتم مثل هذا؟ الا تغيرون امره وانتم سادة اهل البصرة؟ فقال احدهم: علي خمسماءة. وقال الاخر: علي ثلثماءة. وقال هذا وقال هذا، وضمن بعضهم ان ياخذ له غيره. فبلغ الذي جمعوا في الحساب خمسة الاف درهم فقالوا: قوموا بنا نذهب فناتيه بهذا ونساله ان يغير بعض ما هو فيه.
# فقمنا فانصرفنا علي حالنا ركبانا فمررنا بالمربد فاذا محمد بن سليمان امير البصرة قاعد في منظرة له فقال: يا غلام اءتني بابراهيم بن شبيب بن شيبة من بين القوم. فجءت فدخلت عليه فسالني عن قصتنا ومن اين اقبلنا فصدقته الحديث. فقال: انا اسبقكم الي بره،
# PageV02P230
# يا غلام اءتني ببدرة دراهم فجاء بها فقال: اءتني بغلام فراش فجاء فقال: احمل هذه البدرة مع هذا الرجل حتي تدفعها الي من امرنا.
# ففرحت ثم قمت مسرعا فلما اتيت الباب سلمت فاجابني ابو عبد الله ثم خرج الي. فلما راي الفراش والبدرة علي عنقه كاني سفيت في وجهه الرماد واقبل علي بغير الوجه الاول فقال: ما لي ولك يا هذا؟ اتريد ان تفتنني؟ فقلت: يا عبد الله اقعد حتي اخبرك انه من القصة كذا وكذا، وهو الذي تعلم احد الجبارين، يعني محمد بن سليمان، ولو كان امري ان اضعها حيث اري لرجعت اليه فاخبرته اني قد وضعتها. فالله الله في نفسك. فازداد علي غيظا وقام فدخل منزله واصفق الباب في وجهي، فجعلت اقدم واءخر ما ادري ما اقول للامير. ثم لم اجد بدا من الصدق فجءت فاخبرته الخبر فقال: حروري والله، يا غلام علي بالسيف. فجاء بالسيف فقال له: خذ بيد هذا الغلام حتي يذهب بك الي هذا الرجل فاذا اخرجه اليك فاضرب عنقه واءتني براسه، قال ابراهيم: فقلت اصلح الله الامير، الله الله، فوالله لقد راينا رجلا ما هو من الخوارج ولكني اذهب فاتيك به وما اريد بذلك الا افتداء منه. قال فضمننيه فمضيت حتي اتيت الباب فسلمت فاذا المراة تحن وتبكي، ثم فتحت الباب وتوارت فاذنت لي فدخلت فقالت: ما شانكم وشان ابي عبد الله؟ فقلت: ما حاله؟ قالت: دخل فمال الي الركي فنزع منها ماء فتوضا ثم سمعته يقول: اللهم اقبضني اليك ولا تفتني. ثم تمدد وهو يقول ذلك.
# فلحقته وقد قضي فهو ذاك ميت. فقلت: يا هذه ان لنا قصة عظيمة فلا تحدثوا فيه شيءا. فجءت محمد بن سليمان واخبرته الخبر فقال: انا اركب فاصلي علي هذا.
# قال: وشاع خبره بالبصرة فشهده الامير وعامة اهل البصرة. رحمة الله عليه.
# PageV02P231
### | وممن تاخر عن هذه الطبقة
### | ابو الحسن البصري
# ...
# وممن تاخر عن هذه الطبقات:
### | 570 - 
# ابوا الحسن البصري
# اصله من مكة وسكن البصرة وانما يعرف بالمكي.
# انبانا محمد بن ابي القاسم علي بن المحسن التنوخي عن ابيه قال: كان ابو الحسن المكي يسف الخوص وكان لا يملك الا دارا فلما ضعف عن سف الخوص باعها علي شرط ان يكريه المشتري اياها واودع الثمن عند المشتري، وكان ياخذ منه في كل شهر خمسة دراهم لنفقته ويعطي المشتري اجرة الدار. فمات قبل ان ينفذ الثمن، وكانت له جبة صوف بيضاء اقامت معه عشرين سنة شتاء وصيفا ما لبس غيرها، وكانت في نهاية الحسن والنقاء والنظافة والصحة. وكان موته حوالي سنة خمسين وثلثماءة وكانت جنازته عظيمة. PageV02P232
### | ذكر المصطفين من عباد البصرة المجاهيل الاسماء
### | 571 - 
# عابد
# عن الحسن قال: احترقت اخصاص بالبصرة وبقي في وسطها خص لم يحترق وامير البصرة يومءذ ابو موسي الاشعري. فخبر بذلك فبعث الي صاحب الخص فاتي به فاذا شيخ فقال: يا شيخ ما بال خصك لم يحترق؟ قال: اني اقسمت علي ربي ان لا يحرقه فقال ابو موسي: اما اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "يكون في امتي رجال طلس رءوسهم، دنس ثيابهم، لو اقسموا علي الله لابرهم" 1.
### | 572 - 
# عابد اخر
# قال ابراهيم بن عبد الله بن المديني: قيل للحسن: ههنا رجل لم نره قط جالسا الي احد انما هو ابدا خلف سارية وحده. فقال الحسن: اذا رايتموه فاخبروني به. قال فمر به ذات يوم ومعهم الحسن فاشاروا له اليه فقالوا: ذلك الرجل الذي اخبرناك. فقال : امضوا حتي اتيه. فلما جاءه قال: يا عبد الله اراك قد حببت اليك العزلة فما يمنعك من مخالطة الناس؟ قال: ما اشغلني عن الناس. قال: فياتي هذا الرجل الذي يقال له الحسن فتجلس اليه. قال ما اشغلني عن الحسن وعن الناس. قال: له الحسن: فما الذي شغلك -يرحمك الله - عن الناس وعن الحسن؟ قال: اني امسي واصبح بين ذنب ونعمة، فرايت ان اشغل نفسي عن الناس بالاستغفار للذنب والشكر لله علي النعمة. فقال له الحسن: انت يا عبد الله افقه عندي من الحسن، الزم ما انت عليه.
### | 573 - 
# عابد اخر
# عطية بن سليمان قال: صليت الجمعة ثم انصرف فجلست الي يونس بن عبيد حتي صلينا العصر فقال: هل لكم في جنازة فلان؟ فمشينا الي ناحية بني سعد فصلينا علي الجنازة ثم قال: هل لكم في فلان العابد نعوده فاتينا رجلا قد وقعت في فيه الخبيثة حتي ابدت عن اضراسه فكان اذا اراد ان يتكلم دعا بعقب من ماء وبقطنة فيبل لسانه حتي يبتل ثم يتكلم بكلمات يحسن فيهن. PageV02P233
# فلما دخلنا عليه دعا بالقدح ليفعل ما كان يفعل، فبينا هو يبل لسانه سقطت حدقتاه في القدح فاخذهما فمر بهما بيده ثم قال: اني لاجد فيهما دسما وما كنت اظنه بقي فيهما. ثم استقبل القبلة فقال: الحمد لله الذي اعطانيهما وامتعني بهما شبابي وصحتي حتي اذا افنيت ايامي وحضر اجلي اخذهما مني ليبدلني بهما ان شاء الله خيرا منهما. فقال له يونس: قد كنا تهيانا لنعزيك فنحن الان نهنءك فقال خيرا ودعا. ثم خرجنا من عنده.
### | 574 - 
# عابد اخر
# محمد بن عبد الرحمن عن الرجل الذي حدثه انهم كانوا بالبصرة في شدة قحط الناس فيها وغلا سعرهم واحتبس عنهم المطر فخرجوا يستسقون، وخرجت اليهود والنصاري، فاعتزلت اليهود معهم التوراة، واعتزلت النصاري معهم الانجيل، واعتزل المسلمون، كلهم يدعون وانصرفوا يومهم ذلك.
# قال: فبينا انا بعد ذلك امشي في طريق المريد نظرت فاذا بين يدي فتي عليه اطمار، تقيلة النفس فهو يمشي وانا خلفه حتي خرج الي الجبان فدخل بعض تلك المساجد التي بالقرب من المقابر ودخلت خلفه تحول بيني وبينه اركان المسجد فصلي ركعتين ثم رفع يديه يدعو، وقال في دعاءه: يا رب استغاث بك عبادك فلم تسقهم، يا رب الان شمتت بنا اليهود والنصاري، اقسمت عليه يا رب الا سقيتنا الساعة ولم تردني.
# قال: فما برح يدعو حتي جاءت السحابة ومطرنا فخرج وخرجت في اثره لاعرف موضعه فجاء الي دار فيها اخصاص واكواخ فيها سكان فدخل بيتا منها فعرفت موضعه. فانصرفت عنه وهيات دراهم في صرة ثم جءت فاستاذنت عليه فدخلت فاذا ليس في البيت الا قطعة حصير ومطهرة فيها ماء واذا هو قاعد يعمل الخوص فسلمت فرحب بي وبش فتحدثت ساعة ثم اخرجت الصرة وقلت: رحمك الله انتفع بهذه فتبسم وقال: جزاك الله خيرا انا في غني عنها. فالححت عليه فجعل يدعو ويابي ان ياخذها. فلما اكثرت عليه تنكر لي وقال: حسبك الان ليس بي اليها حاجة. قال: فاقبلت عليه وقلت: رحمك الله ان لي عليك حقا قال: وما هو رحمك الله؟ قلت: كنت اسمع دعاءك حين خرجت الي الجبان. قال: فاصفر وجهه حتي انكرته وساءه ما قلت له. ثم خرجت من عنده.
# فلما كان بعد ذلك بايام اتيته فلما دخلت الدار جعل سكان الدار يصيحون بقيم الدار: هو
# PageV02P234
# ذا هو قد جاء. فجاء الي فتعلق بي وقال: يا عدو نفسه ما صنعت بذاك الفتي الذي جءته اليوم الاول؟ اي شء اسمعته؟ قلت: لا تعجل حتي اخبرك بالحديث، فقال: انك لما خرجت من عنده قام في الحال فاخذ حصيره ومطهرته وودعنا وخرج ولم يعد الينا الي الساعة لا ندري اين توجه؟
### | 575 - 
# عابد اخر
# عن مالك بن دينار قال: احتبس علينا المطر بالبصرة فخرجنا يوما بعد يوم نستسقي فلم نر اثرا لاجابة. فخرجت انا وعطاء السليمي وثابت البناني ومحمد بن واسع وحبيب الفارسي وصالح المرب واخرين حتي صرنا الي المصلي بالبصرة فاستسقينا فلم نر اثرا لاجابة. وانصرف الناس وبقيت انا وثابت في المصلي فلما اظلم الليل اذا باسود دقيق الساقين عظيم البطن عليه مءزران من صوف، فجاء الي ماء فتمسح ثم صلي ركعتين خفيفتين ثم رفع طرفه الي السماء فقال: سيدي الي كم ترد عبادك فيما لا ينقصك انفد ما عندك؟ اقسمت عليك بحبك لي الا ما سقيتنا غيثك الساعة الساعة.
# فما اتم الكلام حتي تغيمت السماء واخذتنا كافواه القرب فما خرجنا حتي خضنا الماء. فتعجبنا من الاسود فتعرضت له فقلت: اما تستحيي ما قلت؟ قال: وما قلت؟ قلت قولك: بحبك لي، وما يدريك انه يحبك؟ قال: تنح عن همتي يا من اشتغل عنه بنفسه اين كنت انا حين خصني بتوحيده ومعرفته؟ اتراه بداني بذلك الا لمحبته لي؟ ثم بادر يسعي. فقلت: ارفق بنا. قال: انا مملوك علي فرض من طاعة مالكي الصغير. فدخل دار نحاس فلما اصبحنا اتيت النحاس فقلت له: عندك غلام تبيعنيه للخدمة؟ قال: نعم عندي ماءة غلام فجعل يخرج الي واحدا بعد واحد وانا اقول غير هذا. الي ان قال: ما بقي عندي احد فلما خرجنا اذا الاسود قاءم في حجرة خربة فقلت: يعني هذا. قال: هذا غلام مشءوم لا همة له الا بالبكاء فقلت: ولذلك اريده فدعاه وقال لي: خذه بما شءت بعد ان تبرءني من عيوبه. فاشتريته بعشرين دينارا. فلما خرجنا قال: يا مولاي لماذا اشتريتني؟ قلت: لنخدمك نحن. قال: ولم ذاك؟ قلت: اليس انت صاحبنا البارحة في المصلي؟ قال: وقد اطلعت علي ذلك فجعل يمشي حتي دخل مسجدا فصلي ركعتين ثم قال: الهي وسيدي سر كان بيني وبينك اظهرته للمخلوقين، اقسمت عليك الا قبضت روحي الساعة. فاذا هو ميت فبقبره نستسقي ونطلب الحواءج الي يومنا هذا.
# PageV02P235
### | 576 - 
# عابد اخر
# حصين بن قاسم الوزان قال: كنا عند عبد الواحد وهو يعظ فناداه رجل من ناحية المسجد كف يا ابا عبيدة فقد كشفت قناع قلبي فلم يلتفت عبد الواحد ومر في الموعظة. فلم يزل الرجل يقول: كف يا ابا عبيدة فقد كشفت قناع قلبي وعبد الواحد يعظ ولا يقطع وموعظته حتي والله حشرج الرجل حشرجة الموت، ثم خرجت نفسه.
# قال: فانا والله شهدت جنازته يومءذ فما رايت بالبصرة يوما اكثر باكيا من يومءذ.
### | 577 - 
# عابد اخر
# عن يزيد الرقاشي قال: دخلت علي عابد بالبصرة واذا اهل بيته حوله فاذا هو مجهود قد اجهده الاجتهاد. قال: فبكي ابوه فنظر اليه ثم قال: ايها الشيخ، ما الذي يبكيك؟ قال: يا بني ابكي فقدك وما اري من جهدك. قال: فبكت امه. فقال: ايتها الوالدة الشفيقة الرفيقة ما الذي يبكيك؟ قال: يا بني ابكي فراقك وما اتعجل من الوحشة بعدك.
# قال: فبكي اهله وصبيانه. فنظر اليهم ثم قال: يا معشر اليتامي بعد قليل، ما الذي يبكيكم؟ قالوا: يا ابانا نبكي فراقك وما نتعجل من اليتم بعدك. قال: فقال: اقعدوني اقعدوني الا اري كلكم يبكي لدنياي اما فيكم من يبكي لاخرتي؟ اما فيكم من يبكي لما يلقاه في التراب وجهي؟ اما فيكم من يبكي لمساءلة منكر ونكير واياي؟ اما فيكم من يبكي لوقوفي بين يدي الله ربي؟ قال: ثم صرخ صرخة فمات.
### | 578 - 
# عابد اخر
# عبد الواحد بن زيد قال: خرجت الي ناحية الحربية فاذا انسان اسود مجذوم قد تقطعت كل جارحة له بالجذام وعمي واقعد واذا صبيان يرمونه بالحجارة حتي دموا وجهه. فرايته يحرك شفتيه فدنوت منه لاسمع ما يقول فاذا هو يقول: يا سيدي انك لتعلم انك لو قرضت لحمي بالمقاريض ونشرت عظامي بالمناشير ما ازددت لك الا حبا فاصنع بي ما شءت.
### | 579 - 
# عابد اخر
# فضيل ابو حاتم قال: لما كان حريق عرماز، كان رجل في خص له يسف خوصا، والنار قد احدقت به فلم يضره. فقيل له في ذلك فقال: اني عزمت علي رب النار ان لا يحرقني بالنار. قيل له فاعزم عليه ان يطفءها. قال: ففعل. فلم تلبث النار ان طفءت.
# PageV02P236
### | 580 - 
# عباد سبعة
# عن صالح المري قال: قدم علينا ابن السماك مرة فقال لي: ارني بعض عجاءب عبادكم فذهبت به الي رجل في بعض الاحياء في خص له فاستاذنا عليه فدخلنا، فاذا رجل يعمل خوصا له فقرات {اذ الاغلال في اعناقهم والسلاسل يسحبون * في الحميم ثم في النار يسجرون} غافر فشهق الرجل فاذا هو قد يبس مغشيا عليه.
# فخرجنا من عنده وتركناه علي حاله وذهبنا الي اخر فاستاذنا عليه فقال: ادخلوا ان لم تشغلونا عن ربنا. فدخلنا فاذا رجل جالس في مصلي له فقرات: {ذلك لمن خاف مقامي وخاف وعيد} ابراهيم فشهق شهقة بدر الدم من منخريه ثم جعل يتشحط في دمه حتي يبس، فخرجنا من عنده وتركناه علي حاله، حتي ادرته علي ستة انفس، كل نخرج من عنده وهو علي هذه الحالة.
# ثم اتيت به السابع فاستاذنت فاذا امراة له من وراء الخص تقول: ادخلوا. فدخلنا فاذا شيخ فان جالس في مصلاة فسلمنا فلم يعقل سلامنا. فقلت بصوت عال: ان للخلق غدا مقاما. فقال الشيخ بين يدي من ويحك؟ ثم بقي مبهوتا فاتحا فاه شاخصا بصره يصيح بصوت له ضعيف حتي انقطع. فقالت امراته: اخرجوا عنه فانكم ليس تنتفعون به الساعة.
# فلما كان بعد ذلك سالت عن القوم فاذا ثلاثة قد افاقوا وثلاثة قد لحقوا بالله عز وجل، واما الشيخ فانه مكث ثلاثة ايام علي حالته مبهوتا متحيرا لا يءدي فرضا فلما كان بعد ثالثة عقل.
### | 581 - 
# عابدان
# ابن سماك قال: دخلت البصرة فقلت لرجل كنت اعرفه دلني علي عبادكم. فادخلني علي رجل عليه لباس الشعر، طويل الصمت لا يرفع راسه الي احد. قال فجعلت استنطقه الكلام فلا يكلمني. فخرجت من عنده فقال لي صاحبي: ههنا ابن عجوز هل لك فيه؟ قال: فدخلنا عليه فقالت العجوز: لا تذكروا لابني شيءا من ذكر جنة ولا نار فتقتلوه علي فانه ليس لي غيره، قال: فدخلنا علي شاب عليه من اللباس نحو مما علي صاحبه منكس الراس طويل الصمت فرفع راسه فنظر الينا ثم قال: اما ان للناس موقفا لا بد ان يقفوه قال: فقلت بين يدي من رحمك الله؟ قال: فشهق شهقة فمات، قال ابن السماك فجاءت العجوز فقالت: قتلتم ولدي. قال: فكنت فيمن صلي عليه.
# PageV02P237
### | 582 - 
# عابد اخر
# ابو عبد الله خرزي قال قلت لمحمد بن السماك: اخبرني عن اعجب شء رايته من الخاءفين. قال: اشتقت الي عباد البصرة فاتيت الربيع بن صبيح فنزلت عليه ثم قلت له: هل تعرف ههنا احدا من الخاءفين؟ قال: نعم ههنا زاهد يقال انه من الخاءفين قلت له فبكر بنا اذا صلينا. قال فبكرنا الي بعض زوايا البصرة فدق بابا فخرجت عجوز فسلم عليها ثم قال: ما فعل ابنك؟ قالت ان ابني قد نسي الدنيا. قال: اتاذنين لنا ان ندخل عليه؟ قالت: بشرط ان لا تذكروا له القيامة. قال: فاذنت لنا فدخلنا فاذا شاب عليه مدرعة شعر، في عنقه طوق وسلسلة مشدودة بسارية البيت، فاذا قبر محفور واذا هو جالس علي شفير قبره ينظر في لحده فقال الربيع: يا هذا اخوك محمد بن السماك المذكر اتاك زاءرا. فالتفت اليه فقال: ما انت قاءل؟ فتلجلج لساني وهنت فجهدت الجهد ان انطلق فما قدرت. فخرجنا يومءذ ثم عدت في اليوم الثاني فاذا هو علي حالته التي رايناها امس فالتفت الي فقال: ما انت قاءل؟ فتلجلج لساني. ثم قلت ان للعباد مقاما. قال: ويحج عند من؟ قلت: عند مالك الملوك. فشهق شهقة فاذا هو ميت في قبره.
# PageV02P238
# و
### | من عقلاء المجانين بالبصرة
### | 583 - 
# رجل لم يعرف اسمه
# ابو احمد بن روح قال حدثني بعض اصحابنا قال: رايت مجنونا بالبصرة قد نظر الي جنازة فانشا يقول:
# وصف الطبيب فهم بما ... وصف الطبيب يعالجونه
# يرجون صحة جسمه ... هيهات مما يرتجونه
# قال: ثم غلبه البكاء ومضي.
# PageV02P239
### | ذكر المصطفات من عابدات البصرة
### | معاذة بنت عبد الله العدوية
# ...
# ذكر المصطفيات من عابدات البصرة
### | 584 - 
# معاذة بنت عبد الله العدوية
# وتكني ام الصهباء.
# محمد بن فضيل قال: حدثنا ابي قال: كانت معاذة العدوية اذا جاء النهار قالت: هذا يومي الذي اموت فيه، فما تنام حتي تمسي واذا جاء الليل قالت: هذه ليلتي التي اموت فيها فلا تنام حتي تصبح واذا جاء البرد لبست الثياب الرقاق حتي يمنعها البرد من النوم .
# الحكم بن سنان الباهلي قال: حدثتني امراة كانت تخدم معاذة العدوية قالت: كانت تحيي الليل صلاة فاذا غلبها النوم قامت فجالت في الدار وهي تقول: يا نفس، النوم امامك لو قدمت لطالت رقدتك في القبر علي حسرة او سرور. قالت: فهي كذلك حتي تصبح.
# قال عبد الرحمن بن عمرو الباهلي: وحدثتنا دلال ابنة ابي المدل قالت: حدثتني اسية بنت عمرو العدوية قالت: كانت معاذة العدوية تصلي في كل يوم وليلة ستماءة ركعة وتقرا جزءها من الليل تقوم به. وكانت تقول عجبت لعين تنام وقد عرفت طول الرقاد في ظلم القبور.
# الحسن بن علي بن مسلم الباهلي قال: سمعت ابا السور العدوي يقول: بنو عدي اشد اهل هذه البلدة اجتهادا، هذا ابو الصهباء لا ينام ليله ولا يفطر نهاره، وهذه امراته معاذة ابنة عبد الله لم ترفع راسها الي السماء اربعين عاما.
# عن زهير السلولي، عن رجل من بني عدي، عن امراة منهم ارضعتها معاذة ابنة عبد الله قالت: قالت لي معاذة: يا بنية كوني من لقاء الله عز وجل علي حذر ورجاء، واني رايت الراجي له محقوقا بحسن الزلفي لديه يوم يلقاه، ورايت الخاءف له مءملا للامان يوم يقوم الناس لرب العالمين ثم بكت حتي غلبها البكاء.
# حماد بن سلمة قال: انبا ثابت البناني ان صلة بن اشيم كان في مغزي له ومعه ابن له، فقال: اي بني تقدم فقاتل حتي احتسبك. فحمل فقاتل حتي قتل ثم تقدم فقتل فاجتمعت النساء عند امراته معاذة العدوية فقالت: مرحبا، ان كنتن جءتن لتهنءتي، فمرحبا بكن وان كنتن جءتن بغير ذلك فارجعن. PageV02P240
# سلمة بن حسان العدوي قال: انبا الحسن ان معاذة لم توسد فراشا بعد ابي الصهباء حتي ماتت.
# عمران بن خالد قال: حدثتني ام الاسود بنت زيد العدوية وكانت معاذة قد ارضعتها قالت: قالت لي معاذة لما قتل ابو الصهباء وقتل ولدها والله يا بنية ما محبتي للبقاء في الدنيا للذيذ عيش ولا لروح نسيم، ولكن والله احب البقاء لاتقرب الي ربي عز وجل بالوساءل لعله يجمع بيني وبين ابي الصهباء وولده في الجنة.
# روح بن سلمة الوراق قال: سمعت عفيرة العابدة تقول: بلغني ان معاذة العدوية لما احتضرها الموت بكت ثم ضحكت. فقيل لها: مم بكيت ثم ضحكت فمم البكاء ومم الضحك؟ قالت: اما البكاء الذي رايتم فاني ذكرت مفارقة الصيام والصلاة والذكر فكان البكاء لذلك، واما الذي رايتم من تبسمي وضحكي فاني نظرت الي ابي الصهباء قد اقبل في صحن الدار وعليه حلتان خضراوان وهو في نفر والله ما رايت لهم في الدنيا شبها فضحكت اليه ولا اراني ادرك بعد ذلك فرضا.
# قال فماتت قبل ان يدخل وقت الصلاة.
# ادركت معاذة عاءشة وروت عنها. وروي عن معاذة الحسن البصري وابو قلابة، ويزيد الرشك.
# PageV02P241
### $ 585 - حفصة بنت سيرين
# عن عاصم الاحول قال: كنا ندخل علي حفصة بنت سيرين وقد جعلت الجلباب هكذا وتنقبت به فنقول لها: رحمك الله قال الله: {والقواعد من النساء اللاتي لا يرجون نكاحا فليس عليهن جناح ان يضعن ثيابهن غير متبرجات بزينة} النور: 60 وهو الجلباب. قال فتقول لنا: اي شء بعد ذلك؟ فنقول: {وان يستعففن خير لهن} النور: 60 فتقول: هو اثبات الجلباب.
# هشام بن حسان قال: كانت حفصة تقول لنا: يا معشر الشباب خذوا من انفسكم وانتم شباب فاني ما رايت العمل الا في الشباب.
# قال: قرات القران وهي ابنة اثنتي عشرة سنة وماتت وهي ابنة تسعين.
# عن هشام ان حفصة كانت تدخل في مسجدها فتصلي فيه الظهر والعصر والمغرب والعشاء PageV02P241
# والصبح ثم لا تزال فيه حتي يرتفع النهار وتركع ثم تخرج فيكون عند ذلك وضوءها ونومها، حتي اذا حضرت الصلاة عادت الي مسجدها الي مثلها.
# عن مهدي بن ميمون قال: مكثت حفصة في مصلاها ثلاثين سنة لا تخرج الا لحاجة او لقاءلة.
# عن هشام ان ابن سيرين كان اذا اشكل عليه شء من القراءة قال: اذهبوا فسلوا حفصة كيف تقرا.
# هشام بن حسان. قال كان الهذيل بن حفصة يجمع الحطب في الصيف فيقشره وياخذ القصب. فيفلقه قالت حفصة: وكنت اجد قرة فكان اذا جاء الشتاء جاء بالكانون فيضعه خلفي وانا في مصلاي ثم يقعد فيوقد بذلك الحطب المقشر وذاك القصب المفلق وقودا لا يءذي دخانه ويدفءني. نمكث بذلك ما شاء الله. قالت: وعند من يكفيه لو اراد ذلك.
# قالت: وربما اردت انصرف اليه فاقول: يا بني ارجع الي اهلك ثم اذكر ما يريد فادعه.
# قالت حفصة: فلما مات رزق الله عليه من الصبر ما شاء ان يرزق غير اني كنت اجد غصة لا تذهب، قالت: فبينا انا ذات ليلة اقرا سورة النحل اذ اتيت علي هذه الاية {ولا تشتروا بعهد الله ثمنا قليلا انما عند الله هو خير لكم ان كنتم تعلمون، ما عندكم ينفد وما عند الله باق ولنجزين الذين صبروا اجرهم باحسن ما كانوا يعملون} النحل قالت: فاعدتها فاذهب الله ما كنت اجد.
# قال هشام: وكانت له لقحة. قالت حفصة: كان يبعث الي بحلبة بالغداة فاقول: يا بني انك لتعلم اني لا اشربه، انا صاءمة. فيقول: يا ام الهذيل ان اطيب اللبن ما بات في ضروع الابل، اسقيه من شءت.
# عن هشام بن حسان قال: اشترت حفصة جارية اظنها سندية فقيل لها: كيف رايت مولاتك؟ فذكر ابراهيم كلاما بالفارسية تفسيره انها امراة صالحة الا انها اذنبت ذنبا عظيما فهي الليل كله تبكي وتصلي.
# عبد الكريم بن معاوية قال: ذكر لي عن حفصة انها كانت تقرا نصف القران في كل ليلة وكانت تصوم الدهر وتفطر العيدين وايام التشريق.
# PageV02P242
# عن هشام بن حسان قال: قد رايت الحسن وابن سيرين وما رايت احدا اري انه اعقل من حفصة.
# عن هشام عن حفصة قال: كان لها كفن معد فاذا حجت واحرمت لبسته وكانت اذا كانت العشر الاواخر من رمضان قامت من الليل فلبسته.
# عن هشام قال: حدثتني ام سليم بنت سيرين قالت: ربما نور لحفصة بنت سيرين بيتها.
# عن هشام قال: كانت حفصة بنت سيرين تسرج سراجها من الليل ثم تقوم في مصلاها فربما طفء السراج فيضء لها البيت حتي تصبح.
# PageV02P243
### $ 586 - كريمة بنت سيرين
# اخت حفصة.
# عن مهدي بن ميمون قال: مكثت كريمة بنت سيرين اخت حفصة بنت سيرين خمس عشرة سنة ما تخرج من مصلاها الا لقضاء حاجة.
# PageV02P243
### $ 587 - منيبة البصرية وابنتها
# ابو عياش القطان قال: كانت امراة بالبصرة متعبدة يقال لها منيبة، وكانت لها ابنة اشد عبادة منها. فكان الحسن ربما راها وتعجب من عبادتها علي حداثتها.
# فبينا الحسن ذات يوم جالس اذ اتاه ات فقال: اما علمت ان الجارية قد نزل بها الموت فوثب الحسن فدخل عليها فلما نظرت الجارية اليه بكت. فقال لها يا حبيبتي ما يبكيك؟ قالت له: يا ابا سعيد التراب يحثي علي شبابي ولم اشبع من طاعة ربي يا ابا سعيد انظر الي والدتي وهي تقول لوالدي: احفر لا بنتي قبرا واسعا وكفنها بكفن حسن، والله لو كنت اجهز الي مكة لطال بكاءي، كيف انا اجهز الي ظلمة القبور ووحشتها وبيت الظلمة والدود؟.
# PageV02P243
### $ 588 - رابعة العدوية
# عبد الله بن عيسي قال: دخلت علي رابعة العدوية بيتها فرايت علي وجهها النور وكانت كثيرة البكاء فقرا رجل عندها اية من القران فيها ذكر النار فصاحت ثم سقطت. PageV02P243
# ودخلت عليها وهي جالسة علي قطعة بوري خلق فتكلم رجل عندها بشء فجعلت اسمع وقع دموعها علي البوري مثل الوكف، ثم اضطربت وصاحت فقمنا وخرجنا.
# مسمع بن عاصم ورياح القيسي قالا: شهدنا رابعة وقد اتاها رجل باربعين دينارا فقال لها: تستعينين بها علي بعض حواءجك. فبكت ثم رفعت راسها الي السماء فقال: هو يعلم اني استحيي منه ان اساله الدنيا وهو يملكها، فكيف اريد ان اخذها ممن لا يملكها؟.
# محمد بن عمرو قال: دخلت علي رابعة وكانت عجوزا كبيرة بنت ثمانين سنة كانه الشن تكاد تسقط ورايت في بيتها كراخة بواري ومشجب قصب فارسي طوله من الارض قدر ذراعين، وستر البيت جلد وربما كان بوريا، وحب وكو ولبد هو فراشها وهو مصلاها. وكان لها مشجب من قصب عليه اكفانها وكانت اذا ذكرت الموت انتفضت واصابتها رعدة واذا مرت بقوم عرفوا فيها العبادة.
# وقال لها رجل: ادعي، فالتصقت بالحاءط وقالت: من انا يرحمك الله؟ اطع ربك وادعه فانه يجيب المضطرين.
# سجف بن منظور قال: دخلت علي رابعة وهي ساجدة فلما احست بمكاني رفعت راسها فاذا موضع سجودها كهيءة الماء المستنقع من دموعها. فسلمت فاقبلت علي فقالت: يا بني الك حاجة؟ فقلت: جءت لاسلم عليك، قال: فبكت وقالت: سترك اللهم سترك ودعت بدعوات ثم قامت الي الصلاة وانصرفت.
# العباس بن الوليد قال: قالت رابعة: استغفر الله من قلة صدقي في قولي، استغفر الله.
# ازهر بن مروان قال: دخل علي رابعة رياح القيسي، وصالح بن عبد الجليل وكلاب، فتذاكروا الدنيا فاقبلوا يذمونها فقالت رابعة: اني لاري الدنيا بترابيعها في قلوبكم. قالوا: ومن اين توهمت علينا؟ قالت: انكم نظرتم الي اقرب الاشياء من قلوبكم فتكلمتم فيه.
# ابو جعفر المديني، عن شيخ من قريش قال: قيل لرابعة: هل عملت عملا ترين انه يقبل منك؟ قالت: ان كان فمخافتي ان يرد علي.
# جعفر بن سليمان قال: اخذ بيدي سفيان الثوري وقال: مر بنا الي المءدبة التي لا اجد من استريح اليه اذا فارقتها. فلما دخلنا عليها رفع سفيان يده وقال: اللهم اني اسالك السلامة فبكت رابعة. فقال لها: ما يبكيك؟ قالت: انت عرضتني للبكاء. فقال: وكيف؟ قالت: اما علمت ان السلامة من الدنيا ترك ما فيها فكيف وانت متلطخ بها؟.
# PageV02P244
# وقال الثوري بين يدي رابعة: واحزناه، فقالت: لا تكذب. قل: واقلة حزناه، لو كنت محزونا ما هناك العيش.
# جعفر بن سليمان قال: سمعت رابعة تقول لسفيان: انما انت ايام معدودة، فاذا ذهب يوم ذهب بعضك، ويوشك اذا ذهب البعض ان يذهب الكل وانت تعلم، فاعمل.
# عبيس بن مرحوم العطار قال: حدثتني عبدة بنت ابي شوال، وكانت من خيار اماء الله، وكانت تخدم رابعة. قالت: كانت رابعة تصلي الليل كله فاذا طلع الفجر هجعت في مصلاها هجعة خفيفة حتي يسفر الفجر، فكنت اسمعها تقول اذا وثبت من مرقدها ذلك وهي فزعة: يا نفس كم تنامين؟ والي كم تقومين؟ يوشك ان تنامي نومة لا تقومين منها الا لصرخة يوم النشور.
# قالت: فكان هذا دابها دهرها حتي ماتت. فلما حضرتها الوفاة دعتني قالت: يا عبدة لا تءذني بموتي احدا وكفنيني في جبتي هذه، جبة من شعر كانت تقوم فيها اذا هدات العيون.
# قالت: فكفناها في تلك الجبة وخمار صوف كانت تلبسه.
# قالت عبدة: رايتها بعد ذلك بسنة او نحوها في منامي عليها حلة استبرق خضراء وخمار من سندس اخضر لم ار شيءا قط احسن منه. فقلت: يا رابعة: ما فعلت الجبة التي كفناك فيها والخمار الصوف؟ قالت: انه والله نزع عني وابدلت به هذا الذي ترينه علي. وطويت اكفاني وختم عليها ورفعت في عليين لكيل لي بها ثوابها يوم القيامة.
# قالت: فقلت لها: لهذا كنت تعملين ايام الدنيا؟ قالت: وما هذا من كرامة الله عز وجل لاولياءه. قالت فقلت: فما فعلت عبدة بنت ابي كلاب؟ فقالت: هيهات هيهات، سبقتنا والله الي الدرجات العلي. قالت قلت: وبم وقد كنت عند الناس؟ اي اكثر منها. قالت: انها لم تكن تبالي علي اي حالة اصبحت من الدنيا وامست. قالت: فقلت: فما فعل ابو مالك؟ تعني ضبغما. قالت: يزور الله متي شاء. قالت قلت: فما فعل بشر بن منصور؟ قالت: بخ بخ اعطي والله فوق ما كان يامل.
# قالت قلت: فمريني بامر اتقرب به الي الله عز وجل. قالت عليك بكثرة ذكره، اوشك ان تغتبطي بذلك في قبرك.
# قلت: اقتصرت ههنا علي هذا القدر من اخبار رابعة لاني قد افردت لها كتابا جمعت فيه كلامها واخبارها.
# PageV02P245
### $ 589 - عجردة العمية
# رجاء بن مسلم العبدي قال: كنا نكون عند عجردة العمية في الدار. قال: فكانت تحيي الليل صلاة. وربما قال: تقوم من اول الليل الي السحر فاذا كان السحر نادت بصوت لها محزون: اليك قطع العابدون دجي الليالي بتبكير الدلج الي ظلم الاسحار يستبقون الي رحمتك وفضل مغفرتك، فبك الهي لا بغيرك اسالك ان تجعلني في اول زمرة السابقين اليك، وان ترفعني اليك في درجة المقربين، وان تلحقني بعبادك الصالحين، فانت اكرم الكرماء، وارحم الرحماء، واعظم العظماء، يا كريم. ثم تخر ساجدة فلا تزال تبكي وتدعو في سجودها حتي يطلع الفجر فكان ذلك دابها ثلاثين سنة، عبد الرحمن بن عمرو الباهلي قال: حدثتني دلال بنت ابي المدل قالت: حدثتني امي امنة بنت يعلي بن سهيل قالت: كانت عجردة العمية تغشانا فتظل عندنا اليوم واليومين. قالت: فكانت اذا جاء الليل لبست ثيابها وتقنعت ثم قامت الي المحراب فلا تزال تصلي الي السحر ثم تجلس فتدعو حتي يطلع الفجر.
# قالت: فقلت لها، او قال لها بعض اهل الدار: لو نمت من الليل شيءا. فبكت وقالت: ذكر الموت لا يدعني انام.
# جعفر بن سليمان قال: حدثني بعض نساءي، امي او غيرها من اهلي قالت: رايت عجردة العمية في يوم عيد عليها جبة صوف، وقناع صوف، وكساء صوف. قالت: فنظرت فاذا هي جلد وعظم. قالت: وسمعتهم يذكرون عنها انها لم تفطر ستين عاما.
# PageV02P246
### $ 590 - حبيبة العدوية
# عن عبد الله المكي ابي محمد قال: كانت حبيبة العدوية اذا صلت العتمة قامت علي سطح فشدت عليها درعها وخمارها. فقالت: الهي غارت النجوم، ونامت العيون وغلقت الملوك ابوابها، وبابك مفتوح، وخلا كل حبيب بحبيبه، وهذا مقامي بين يديك.
# فاذا كان السحر قالت: اللهم وهذا الليل قد ادبر، وهذا النهار قد اسفر، فليت شعري هل قبلت مني ليلتي فاهني ام رددتها علي فاعزي، فوعزتك لهذا دابي ودابك ابدا ما ابقيتني، وعزتك لو انتهرتني ما برحت من بابك ولا وقع في قلبي غير جودك وكرمك.
# PageV02P246
### $ 591 - ام الاسود بنت زيد العدوية
# ابو عبد الرحمن السلمي قال: كانت معاذة العدوية ارضعت ام الاسود. وقالت ام
# PageV02P246
# الاسود: قالت لي معاذة العدوية: لا تفسدي رضاعي باكل الحرام، فاني جهدت جهدي حين ارضعتك حتي اكلت الحلال فاجتهدي ان لا تاكلي الا حلالا لعلك ان توفقي لخدمة سيدك والرضا بقضاءه.
# فكانت ام الاسود تقول: ما اكلت شبهة الا فاتتني فريضة او ورد من اورادي.
# PageV02P247
### $ 592 - مريم البصرية
# كانت تخدم رابعة العدوية، وكانت اذا سمعت علوم المحبة طاشت فحضرت بعض المذكرين فتكلم في المحبة. فماتت في المجلس.
# عبد العزيز بن عمير قال: قامت مريم البصرية المتعبدة من اول الليل فقالت: {الله لطيف بعباده} الشوري: 19. ثم لم تجزه حتي اصبحت.
# وقالت مريم: ما اهتممت بالرزق ولا تعبت في طلبه منذ سمعت الله عز وجل يقول: {وفي السماء رزقكم وما توعدون} الذاريات.
# PageV02P247
### $ 593 - عفيرة العابدة
# روح بن سلمة الوراق قال لعفيرة العابدة: بلغني انك لا تنامين بالليل؛ فبكت، ثم قالت: ربما اشتهيت ان انام فلا اقدر عليه، وكيف ينام او كيف يقدر علي النوم، من لا ينام عنه حافظاه ليلا ولا نهارا؟ قال: فابكتني والله، وقلت في نفسي: اراني في شء واراك في شء.
# يحيي بن بسطام قال: دخلت مع نفر من اصحابنا علي عفيرة، وكانت قد تعبدت وبكت حتي عميت. فقال بعض اصحابنا لرجل الي جنبه: ما اشد العمي علي من كان بصيرا. فسمعت عفيرة فقالت له: يا عبد الله عمي القلب، والله، عن الله اشد من عمي العين عن الدنيا، والله وددت ان الله وهب لي كنه محبته وانه لم تبق مني جارحة الا اخذها.
# عبد الوهاب بن صالح قال: سمعت محمد بن عبيد يقول: دخلنا علي امراة بالبصرة يقال لها عفيرة، فقيل لها: ياعفيرة ادعي الله لنا. فقالت: لو خرس الخاطءون ما تكلمت عجوزكم، ولكن المحسن امر المسء بالدعاء، جعل الله قراكم من بيتي الجنة، وجعل الموت مني ومنكم علي بال.
# مالك بن ضيغم قال: سمعت عفيرة تقول عصيتك بكل جارحة مني علي حدتها، والله لءن اعنت لاطيعنك ما استطعت بكل جارحة عصيتك بها.
# PageV02P247
# قال محمد بن الحسين: وحدثني سعيد العمي قال: قلت لعفيرة: اما تسامين من طول البكاء قال: فبكت ثم قالت: يا بني كيف يسام ذو داء من شء يرجو ان له فيه من داءه شفاء قال: ثم بكت. فقمت فخرجت وتركتها.
# بلغني عن يحيي بن راشد انه قال: كنا عند عفيرة العابدة فقدم ابن اخ لها كانت طالت غيبته فبشرت به، فبكت فقيل لها: ما هذا البكاء؟ اليوم يوم فرح وسرور، فازدادت بكاء ثم قالت: والله ما اجد للسرور في قلبي مسكنا مع ذكر الاخرة، ولقد اذكرني قدومه يوم القدوم علي الله، فمن بين مسرور ومثبور. ثم غشي عليها.
# PageV02P248
### $ 594 - عبيدة بنت ابي كلاب
# شعيب بن محرز قال: حدثتني سلامة العابدة قالت: بكت عبيدة بنت ابي كلاب اربعين سنة حتي ذهب بصرها.
# عن يحيي بن بسطام الاصغر قال: حدثني سلمة الافقم، وكان ينزل الطفاوة، قال: قلت لعبيدة بنت ابي كلاب ما تشتهين؟ قالت: الموت. قلت: ولم؟ قالت: لاني والله في كل يوم اصبح اخشي ان اجني علي نفسي جناية يكون فيها عطبي ايام الاخرة.
# عبد العزيز بن سلمان قال: اختلفت عبيدة وابي الي مالك بن دينار عشرين سنة. قال ابي: فما سمعتها تسال مالكا عن شء قط الا مرة، قالت: يا ابا يحيي متي يبلغ المتقي الدرجة العليا التي ليس فوقها درجة؟ قال مالك: بخ بخ يا عبيدة اذا بلغ المتقي تلك الدرجة العليا التي ليس فوقها درجة لم يكن شء احب اليه من القدوم علي الله. قال: فصرخت عبيدة صرخة سقطت مغشيا عليها.
# داود بن المحبر قال: سمعت البراء الغنوي يقول يوم ماتت عبيدة بنت ابي كلاب: ما خلفت بالبصرة افضل منها.
# عبد الله بن رشيد السعدي، وكان قد صحب عبد الواحد بن زيد، قال: رايت الشيوخ والشباب والرجال والنساء من المتعبدين فما رايت امراة ولا رجلا افضل ولا احسن عقلا من عبيدة بنت ابي كلاب.
# عبيس بن مرحوم قال: حدثتني عبدة بنت ابي شوال قالت: رايت رابعة في المنام فقلت: ما فعلت عبيدة بنت ابي كلاب؟ فقالت: هيهات سبقتنا والله الي الدرجات العلي،
# قلت: وبم وقد كنت عند الناس؟ اي اكثر منها. قالت: انها لم تكن تبالي علي ما اصبحت من الدنيا او امست.
# PageV02P248
### $ 595 - عمرة امراة حبيب العجمي
# الحسين بن عبد الرحمن قال: حدثني بعض اصحابنا قال: قالت امراة حبيب ابي محمد، وانتبهت ليلة وهو ناءم؛ فانبهته في السحر وقالت له: قم يا رجل فقد ذهب الليل وجاء النهار وبين يديك طريق بعيد وزاد قليل، وقوافل الصالحين قد سارت قدامنا ونحن قد بقينا.
# مسلم بن ابراهيم قال: سمعت سهيلا اخا حزم قال: كانت لحبيب ابي محمد امراة يقال لها عمرة، فاشتكت عينها فقيل لها: كيف تجدينك؟ قالت: وجع قلبي اشد من وجع عيني.
# PageV02P249
### $ 596 - بردة الصريمية
# كانت اذا قيل لها: كيف اصبحت؟ تقول: اصبحنا اضيافا منتجعين بارض غربة ننتظر اجابة الداعي.
# اشرس ابو شيبان، وكان عابدا من البكاءين، عن ثابت البناني ان امراة من الصدر الاول كان يقال لها بردة، وكانت تكثر البكاء حتي فسد بصرها. فقيل لها: اتقي الله، اما تخافين علي بصرك ان يذهب؟ قالت: دعوني فان اكن من اهل النار فابعدني الله وابعد بصري، وان اكن من اهل الجنة فسيبدلني الله عينين خيرا من عيني.
# عن موسي بن سعيد، او غيره، قال: قيل للحسن: يا ابا سعيد ان ههنا امراة يقال لها بردة قد فسدت عيناها من البكاء، فدخل عليها فقال لها: يا بردة ان لبدنك عليك حقا، وان لبصرك عليك حقا. قالت: يا ابا سعيد ان اكن من اهل الجنة فسيبدلني الله بصرا خيرا من بصري، وان اكن من اهل النار فابعد الله بصري.
# عن عطاء بن المبارك قال: كانت بالبصرة امراة جليلة متعبدة يقال لها بردة، وكانت تقوم الليل، فاذا سكنت الحركات وهدات العيون نادت بصوت لها حزين: هدات العيون وغارت النجوم وخلا كل حبيب بحبيبه، وقد خلوت بك يا محبوبي افتراك تعذبني وحبك في قلبي؟ لا تفعل يا حبيباه.
# قال القرشي: وقال محمد بن الحسين حدثني شاذ بن فياض قال: حدثني رجل ادرك
# PageV02P249
# الحسين قال: كانت امراة في زمن الحسن اذا سمعت القران صرخت، فربما تكلمت بما لا تريد. فقيل لها في ذلك، فقالت ربما سمعت القران فاري ملك بني مروان قد حوي لي. وكانت تبكي حتي يرحمها من راها.
# وذكر محمد بن الحسين ان الحميدي حدثه قال: ذكر سفيان يوما بردة فقال: رحمها الله ما كان ههنا من اولءك النساء المجاورات اشد اجتهادا منها بكت حتي ذهب بصرها.
# قال سفيان: كانت اذا سمعت صوت الصواعق صرخت ولم تزل تصيح حتي يغشي عليها.
# PageV02P250
### $ 597 - ام طلق
# محمد بن سنان الباهلي قال: سمعت شعبة بن دخان يذكر ان ام طلق كانت تصلي في كل يوم وليلة اربعماءة ركعة، وتقرا من القران ما شاء الله.
# شيبة بن الارقم قال: سمعت عاصما الجحدري يقول: كانت ام طلق تقول: ما ملكت نفسي ما تشتهي منذ جعل الله لي عليها سلطانا.
# عن سفيان بن عيينة قال: قالت ام طلق لطلق: ما احسن صوتك بالقران فليته لا يكون عليك وبالا يوم القيامة. فبكي حتي غشي عليه.
# عن سلمة الايهم قال: سمعت عاصما الجحدري يقول: كانت ام طلق تقول: النفس ملك ان اتبعتها ومملوك ان اتعبتها.
# PageV02P250
### $ 598 - امة الجليل بنت عمرو العدوية
# ابو بكر بن عبيد قال: قرات في كتاب محمد بن الحسين بخطه: حدثني حليم بن جعفر قال: حدثني مسمع بن عاصم قال: اختلف العابدون عندنا في الولاية، فقال بعضهم اذا استحقها عبد لهم يهم بشء الا ناله، في دين كان او دنيا. وقال الاخر: الولي لا يعصي، غير انه لا يدرك الشء الذي يريده من الدنيا بهمته ولا يدركه الا بطلبه، كانهم يقولون يدعو فيجاب. وقال اخرون: المستحق للولاية لا يعرض لانتقاص حقه من الاخرة.
# فتكلموا في ذلك بكلام كثير فاجمعوا علي ان ياتوا امراة من بني عدي يقال لها امة الجليل بنت عمرو العدوية، وكانت منقطعة جدا من طول الاجتهاد. فاتوها. قال مسمع: وانا PageV02P250
# يومءذ مع اصحابنا فاستاذنوا عليها فاذنت، فعرضوا عليها اختلافهم وما قالوا. فقالت: ساعات الولي ساعات شغل عن الدنيا ليس للولي في الدنيا حاجة. ثم اقبلت علي كلاب فقالت: بنفسي انت يا كلاب من حدثك او اخبرك ان وليه له هم غيره فلا تصدقه.
# قال مسمع: فما كنت اسمع الا الصارخ من نواحي البيت.
# PageV02P251
### $ 599 - ام حيان السلمية
# عن ابي خلدة قال: ما رايت رجلا قط ولا امراة اقوي ولا اصبر علي طول القيام من ام حيان السلمية، ان كانت لتقوم في مسجد الحي كانها نخلة تصفقها الرياح يمينا وشمالا.
# مكي البصري قال: حدثتني سوادة السلمية قالت: كانت ام حيان تقرا القران في كل يوم وليلة، وكانت لا تتكلم الا بعد العصر فانها تامر بالحاجة والشء تريده.
# PageV02P251
### $ 600 - ام ابراهيم العابدة
# عبد المءمن بن عبد الله القيسي قال: ضربت ام ابراهيم العابدة دابة فكسرت رجلها، فاتاها قوم يعزونها. فقالت: لولا مصاءب الدنيا وردنا الاخرة مفاليس.
# ابو موسي الشواء قال: كنت مع ام ابراهيم العابدة. فلما صرنا عند الجمار رات الناس قد اقبلوا علي الشراء والبيع، فرفعت راسها الي السماء وقالت: حبيبي اقبلوا علي الدنيا وتركوك. قال: ثم صاحت واجتمع الناس فغطيتها بثوبي. ثم قلت للناس: اصابها شء واوهمتهم ان بها علة. قال: ثم اقمت عليها حتي افاقت فرفعت راسها فقلت لها: يا ام ابراهيم اي شء هذه الشهرة؟ فقالت: يا بطال اذا كان هو يقسم الثناء فلمن يتصنع؟
# PageV02P251
### $ 601 - بحرية العابدة
# رباح بن ابي الجراح قال: رايت بحرية العابدة تبكي وتقول تركتك وانا رطبة، واتيتك وانا حشفة فاقبل الحشفة علي ما كان منها.
# وكان بها مسحة من جمال، وكان الجرع قد اضر بها ومكثت اربعين يوما لم تاكل فيها شيءا الا شيءا من حمص وكانت مجتهدة وكان لها مجلس تذكر فيه، وكانت اذا تكلمت اضطربت واقشعرت.
# احمد بن ابي الحواري قال: حدثتني عجوز من اهل البصرة قالت: سمعت بحرية تقول: اذا ترك القلب الشهوات الف العلم واتبعه واحتمل كل ما يرد عليه.
# PageV02P251
### $ 602 - ام الحريش
# رياح بن الجراح قال: رايت ام الحريش، وكانت من عباد الناس، وابتليت بزوج من الجند، فكانت لا تاكل من طعامه، تعد لنفسها شيءا تاكله، وكان ربما لم يقبل منها حتي تاكل معه، فكانت تقعد تريه انها تاكل فتضع اصابعها خارج القصعة.
# PageV02P252
### $ 603 - حسنة العابدة
# عن محمد بن قدامة قال: بلغنا ان امراة كان يقال لها حسنة تركت نعيم الدنيا فاقبلت علي العبادة فكانت تصوم النهار وتحيي الليل وليس في بيتها شء، كلما عطشت خرجت الي النهر فشربت بكفيها.
# وكانت جميلة فقالت لها امراة: تزوجي فقالت: هات رجلا زاهدا لا يكلفني من امر الدنيا شيءا وما اظنك تقدرين عليه، فوالله ما في نفسي ان اعبد الدنيا ولا اتنعم مع رجال الدنيا، فان وجدت رجلا يبكي ويبكيني، ويصوم ويامرني، ويتصدق ويحضني عليها، فبها ونعمت، والا فعلي الرجال السلام.
# PageV02P252
### $ 604 - زجلة العابدة مولاة معاوية
# احمد بن سهل الازدي قال: دخل علي زجلة العابدة نفر من القراء فكلموها في الرفق بنفسها فقالت: ما لي وللرفق بها؟ فانما هي ايام مبادرة، فمن فاته اليوم شء لم يدركه غدا. والله يا اخوتاه لاصلين له ما اقلتني جوارحي، ولاصومن له ايام حياتي، ولابكين له ما حملت الماء عيناي. ثم قالت: ايكم يامر عبده بامر فيحب ان يقصر فيه؟.
# عباد بن عباد، ابو عتبة الخواص، قال: دخلنا علي زجلة العابدة، وكانت قد صامت حتي اسودت، وبكت حتي عمشت، وصلت حتي اقعدت، وكانت صلاتها قاعدة. فسلمنا عليها ثم ذكرناها شيءا من العفو، اردنا ان نهون عليها الامر هناك. فشهقت ثم قالت: علمي بنفسي قرح فءادي، وكلم قلبي. والله لوددت ان الله لم يخلقني ولم اك شيءا مذكورا. ثم اقبلت علي صلاتها وتركناها فخرجنا من عندها.
# كليب بن عيسي بن ابي حجير قال: كانت زجلة لا ترفع بصرها الي السماء، وكانت تخرج الي الساحل فتغسل ثياب المرابطين.
# قال كليب: وسمعت سعيد بن عبد العزيز يقول: ما بالشام ولا بالعراق افضل من زجلة.
# PageV02P252
# 605، 606 -
### | غضنة وعالية
# ابو الوليد العبدي قال: ربما رايت غضنة وعالية تقوم احداهما من الليل فتقرا البقرة وال عمران والنساء والماءدة والانعام والاعراف في ركعة.
# PageV02P253
### $ 607 - مطيعة العابدة
# محمد بن الحسين قال: حدثني صاحب لي من البصريين قال: بكت مطيعة اربعين عاما، فعوتبت علي كثرة البكاء فقالت: لا ازال ابكي حتي اعلم علي اي الحالين انا عند الله؟.
# محمد بن الحسين قال: دخلنا علي مطيعة العابدة في الجبان بالبصرة فجعلنا نذاكرها شيءا من الخير فلا نستبين كثيرا من كلامها، من كثرة بكاءها. فلما راينا ذلك خرجنا من عندها وتركناها.
# قال محمد: وسالت مطيعة قلت: منذ كم انت ههنا في الجبان؟ فبكت ثم قالت: يا بني منذ اربع وخمسين سنة.
# PageV02P253
### $ 608 - كردوية بنت عمرو البصرية
# ابو عبد الرحمن محمد بن الحسين قال: كانت كردوية تخدم شعوانة. فقيل لها: ما الذي اصابك من بركات خدمة شعوانة؟ قالت: ما احببت الدنيا منذ خدمتها، ولا اهتممت لرزقي، ولا عظم في عيني احد من ارباب الدنيا لطمع لي فيه، وما استصغرت احدا من المسلمين قط.
# PageV02P253
### $ 609 - راهبة
# عثمان بن سودة الطفاوي، وكانت امه من العابدات، يقال لها راهبة، قال: لما احتضرت رفعت راسها الي السماء فقالت: يا ذخري وذخيرتي، ويا من عليه اعتمادي في حياتي وبعد موتي، لا تخذلني عند الموت، ولا توحشني في قبري.
# قال: فماتت. فكنت اتيها في كل جمعة فادعو لها واستغفر لها ولاهل القبور. قال: فرايتها ذات ليلة في منامي فقلت: يا اماه كيف انت؟ قالت: اي بني ان للموت لكربة شديدة وانا بحمد الله لفي برزخ محمود نفترش فيه الريحان ونتوسد فيه السندس والاستبرق الي يوم النشور فقلت: الك حاجة؟ قالت: نعم. قالت: لا تدع ما انت عليه من زيارتنا والدعاء لنا فاني لابشر بمجيءك يوم الجمعة اذا اقبلت من عند اهلك، يقال لي: يا راهبة هذا ابنك قد اقبل من اهله زاءرا لك فاسر بذلك ويسر ذلك من حولي من الاموات.
# PageV02P253
### $ 610 - سلمي
# خلف بن الوليد الجوهري قال: قالت سلمي، امراة بصرية: الهي علمي بشدة عقوبتك ونكالك قطع عني لذاذة الدنيا ونعيمها، ومعرفتي بسعة رحمتك وسعت علي خلقي فيما بيني وبين عبادك.
# PageV02P254
### $ 611 - مسكينة الطفاوية
# اسحاق بن ابراهيم قال: اخبرنا عمار الراهب، وكان والله من العاملين لله في دار الدنيا، قال: رايت مسكينة الطفاوية في منامي وكانت من المواظبات علي حلق الذكر، فقلت: مرحبا يا مسكينة مرحبا. فقالت: هيهات يا عمار ذهبت المسكنة وجاء الغني الاكبر. قلت: هيه.. قالت: ما تسال عمن ابيح الجنة بحذافيرها يظل منها حيث يشاء. قال: قلت : وبم ذاك يرحمك الله؟ قالت: بمجالس الذكر والصبر علي الحق. قال عمار: وكانت تحضر معنا مجلس عيسي بن زاذان بالابلة، تنجدر من البصرة حتي تاتيه قاصدة. قال عمار: قلت يا مسكينة ما فعل عيسي؟ فضجت ثم قالت: كسي حلة البهاء، وطافت باباريق حوله الخدام، ثم حلي وقيل: يا قارء ارق فلعمري لقد براك الصيام، وكان عيسي قد صام حتي انحي وانقطع صوته.
# PageV02P254
### $ 612 - غنضكة
# عن يوسف بن بهلول قال: كانت امراة بالبصرة يقال لها غنضكة العابدة تصلي عامة الليل، ثم تقول: اعوذ بالله من ملاءكة غلاظ شداد لا يعصون الله ما امرهم ويفعلون ما يءمرون، فاذا قضت صلاتها قالت: هذا الجهد مني وعليك التكلان.
# PageV02P254
### | وما ان تزال دار حي قد اخرجت
### | ذكر المصطفيات من عابدات البصرة المعروفات بغيرهن
### | امراة ابي عمران الجوني
# ...
# ذكر المصطفيات من عابدات البصرة المعروفات بغيرهن
### | 613 - 
# امراة ابي عمران الجوني
# عويد بن ابي عمران الجوني قال كانت امي تقوم من الليل تصلي حتي تعصب ساقيها بالخرق فيقول لها ابو عمران الجوني: دون هذا يا هذه، فتقول: هذا عند طول القيام في الموقف قليل فيسكت عنها.
# PageV02P255
### $ 614 - امراة رياح القيسي
# ابو يوسف البزاز قال: تزوج رياح القيسي امراة فبني بها.
# فلما اصبح قامت الي عجينها. فقال: لو نظرت الي امراة تكفيك هذا. فقالت: انما تزوجت رياحا القيسي ولم ارني تزوجت جبارا عنيدا. فلما كان الليل نام ليختبرها. فقامت ربع الليل ثم نادته: قم يا رياح. فقال: اقوم. فقامت الربع الاخر ثم نادته فقالت: قم يا رياح. فقال: اقوم. فلم يقم. فقامت الاخر ثم نادته فقالت: قم يا رياح فقال اقوم. فقالت: مضي الليل وعسكر المحسنون وانت ناءم، ليت شعري من غرني بك يا رياح. قال: وقامت الربع الباقي.
# عبد الله بن الحارث قال: زوج شميط بن العجلان رياحا القيسي امراة. فبينا هو قاعد معها اذ نظرت الي السماء فشهقت شهقة فخرت مغشيا عليها.
# وقال رياح: اغتممت مرة في شء من امر الدنيا. فقالت اراك تغتم لامر الدنيا غرني منكم شميط . ثم اخذت هدبة من مقنعتها فقالت: الدنيا اهون علي من هذه.
# عن سيار قال: حدثني رياح قال: ذكرت لي امراة فتزوجتها، فكانت اذا صلت العشاء الاخرة تطيبت وتدخنت ولبست ثيابها ثم تاتيني فتقول: الك حاجة؟ فان قلت: نعم، كانت معي، وان قلت: لا، قامت فنزعت ثيابها ثم صفت بين قدميها حتي تصبح. قال رياح: ففحتني والله.
# PageV02P255
### $ 615 - ابنة ام حسان الاسدية
# عن سفيان الثوري قال: دخلت علي بنت حسان الاسدية وفي جبهتها مثل ركبة العنز من
# PageV02P255
# اثر السجود. فقلت لها: يا بنة ام حسان الا تاتين عبد الله بن شهاب بن عبد الله؟ فلو رفعت اليه رقعة فلعله ان يعطيك من زكاة ماله ما تغيرين به بعض الحاجة التي اراها بك. فدعت بمعجر فاعتجرت به وقال: يا سفيان قد كان لك في قلبي رجحان كثير فقد اذهب الله برجحانك من قلبي، يا سفيان تامرني ان اسال الدنيا من لا يملكها؟.
# قال سفيان: وكان اذا جن عليها الليل دخلت محرابا لها واغلقت عليها ثم نادت: الهي خلا كل حبيب بحبيبه، وانا خالية بك يا محبوب، فما كان من سخن يسخن من عصاك الا جهنم، ولا عذاب الا النار.
# قال سفيان، فدخلت عليها بعد ثلاث فاذا الجوع قد اثر في وجهها. فقلت لها: يا بنت ام حسان انك لن تءتي اكثر مما اوتي موسي والخضر عليهما السلام، اذ اتيا اهل قرية استطعما اهلها.
# فقالت: يا سفيان قل الحمد لله. فقلت: الحمد لله. فقالت: اعترفت له بالشكر؟ قلت: نعم. قالت: وجب عليك من معرفة الشكر شكر وبمعرفة الشكرين شكر لا ينقضي ابدا.
# قال سفيان: فقصر، والله علمي وفه لسانه فوليت اريد الخروج. فقالت: يا سفيان كفي بالمرء جهلا ان يعجب بعلمه، وكفي بالمرء علما ان يخشي الله. اعلم انه لن تنقي القلوب من الردي حتي تكون الهموم كلها في الله هما واحدا.
# قال سفيان فقصرت الي والله نفسي.
# PageV02P256
### $ 616 - مملوكة لابراهيم النخعي
# ابو الاحوص، عن مغيرة او غيره، قال: كانت مولاة لابراهيم تعمد الي اليوم الشديد الحر فتصومه. فقيل لها: انك تعمدين الي اشد الايام حرا فتصومينه؟ فقالت: ان السعر اذا رخص اشتراه كل احد.
# PageV02P256
### $ 617 - جارية عبيد الله بن الحسن العنبري قاضي البصرة
# عبد الله بن الحسن القاضي العنبري قال: كانت عندي جارية اعجمية وضيءة، وكنت بها معجبا. فكانت ذات ليلة ناءمة الي جنبي فانتبهت فلم اجدها. فالتمستها فاذا هي ساجدة تقول: بحبك لي اغفر لي. فقلت: يا جارية لا تقولي بحبك لي، قول: بحبي لك اغفر لي. فقالت:
# PageV02P256
# يا بطال، حبه لي اخرجني من الشرك الي الاسلام، فايقظ عيني وانام عينك. فقلت: اذهبي فانت حرة لوجه الله. قالت: يا مولاي اسات الي، كان لي اجران فصار لي اجر واحد.
# PageV02P257
### $ 618 - جارية خالد الوراق
# بلغنا عن خالد الوراق انه قال: كانت لي جارية شديدة الاجتهاد فدخلت عليها يوما فاخبرتها برفق الله وقبوله يسير العمل. فبكت ثم قالت يا خالد اني لاءمل من الله تعالي امالا لو حملتها الجبال لاشفقت من حملها كما ضعفت عن حمل الامانة واني لاعلم ان في كرم الله مستغاثا لكل مذنب، ولكن كيف لي بحسرة السباق؟ قال: قلت: وما حسرة السباق؟ قالت: غداة الحشر اذا بعثر ما في القبور وركب الابرار نجاءب الاعمال فاستبقوا الي الصراط. وعزة سيدي لا يسبق مقصر مجتهدا ابدا، ولو حبا المجد حبوا. ام كيف لي بموت الحزن والكمد اذا رايت القوم يتراكضون وقد رفعت اعلام المحسنين وجاز الصراط المشتاقون ووصل الي الله المحبون وخلفت مع المسيءين المذنبين؟ ثم بكت وقالت: يا خالد انظر لا يقطعك قاطع عن سرعة المبادرة بالاعمال فانه ليس بين الدارين دار يدرك فيها الخدام ما فاتهم من الخدمة، فويل لمن قصر عن خدمة سيده ومعه الامال، فهلا كانت الاعمال توقظه اذا نام البطالون؟
# PageV02P257
### $ 619 - الماوردية
# ذكر ابو الحسن محمد بن هلال بن المحسن في تاريخه قال: كانت عجوز صالحة زاهدة بالبصرة تعرف بالماوردية قاربت ثمانين سنة، بقيت خمسين سنة لم تفطر ولم تنم بالليل، ولم تاكل خبزا ولا رطبا ولا تمرا وانما تطحن لها باقلا وتخبز لها خبزا تقتات به، وتاكل التين اليابس دون الرطب، وتنال من الزيت والعنب واللحم الشء اليسير، وكانت تكتب وتقرا وتعظ النسوان وكانت كثيرة الخير والبركة.
# وتوفيت يوم الجمعة لخمس بقين من ذي الحجة سنة ست وستين واربعماءة وتبع جنازتها اكثر الناس. ودفنت خارج البلد عند قبور الصالحين.
# PageV02P257
### | ذكر المصطفيات من عابدات البصرة المجهولات
### | 620 - 
# عابدة
# عن يعلي بن حكيم قال: قال سعيد بن جبير: ما رايت ارعي لحرمة هذا البيت ولا احرص عليه من اهل البصرة، ولقد رايت جارية منهم ذات ليلة تعلقت باستار الكعبة فجعلت تدعو وتبكي وتتضرع حتي ماتت.
### | 621 - 
# عابدة اخري
# عون بن ابي عمارة البصري قال: قال ابو محرز الطفاوي: شكوت الي جارية لنا ضيق المكسب علي وانا شاب فقالت لي: يا بني استعن بعز القناعة عن ذل المطالب، فكثيرا، والله ما رايت القليل عاد سليما.
# قال ابو محرز: ما زلت بعد اعرف بركة كلامها في قنوعي.
### | 622 - 
# عابدة اخري
# عن عبد الواحد قال: اتينا امراة متعبدة في ناحية البصرة لنسلم عليها فقيل لنا لا تصلون اليها. قلنا: ولم ذاك؟ قالوا: قد غلقت عليها الباب منذ ثلاث تبكي. قلنا: ولم ذاك؟ قالوا: قتلت نملة.
### | 623 - 
# عابدة اخري
# عن سعيد بن عطارد قال: ذكرت لي امراة بالبصرة متعبدة فاتيتها فوجدتها تصلي فانصرفت. فقالت: ما اسمك؟ فقلت: سعيد. قالت: يا سعيد، كل شء شغلك عن الله فهو عليك مشوم. ثم اقبلت علي صلاتها وتركتني.
### | 624 - 
# عابدة اخري
# علي بن الحسن قال: كانت امراة بالبصرة تقول لقلبها. فقدتك من قلب، ما انساك! اصبحت لعظمة الله ناسيا الهي كيف لي بالقرب منك غدا وقاسي القلب منك بعيد؟.
### | 625 - 
# عابدة اخري
# عن صالح بن عبد الكريم قال: رايت امراة سوداء بالبصرة، والناس مجتمعون عليها، ثم قامت فدخلت دارا فدخلوا معها واحدقوا بها، فدنوت منها فقلت: يا هذه اما تخافين
# PageV02P258
# العجب؟ فرفعت راسها فنظرت الي ثم قالت: كيف يعجب بعمله من لا يدري لعله قد رد عليه؟.
### | 626 - 
# عابدة اخري
# الحسين بن جعفر قال: سمعت ابي قال : صليت العيد في الجبان ثم انفردت فاذا انا بعجوز رافعة يديها وهي تقول: انصرف الناس ولم اشعر قلبي الياس، يا صاحب الصدقة ها اناذه منصرفة، فليت شعري ما زودتني؟ رب ارحم ضعفي وكبر سني، خرجت ارجوك فلا تخيب حسن ظني بك. وهي تبكي فما انتفعت بنفسي يومي.
### | 627 - 
# عابدة اخري
# حماد بن سلمة قال: خرجت في ليلة ظلماء ذات برد وريح ومطر ومعي شوي، قلت: اقسمه في جيراني. قال: فاذا انا بامراة قد خرجت وهي تقول: يا رفيق ارفق بنا.
# قال: قلت: ما لك رحمك الله؟ قالت: يا حماد انه دخل هذا المطر علي يتامي تحت فرشهم فقلت: يا رفيق ارفق بنا، فدخلت فوجدته ايبس مما كان. فقلت: هاك رحمك الله هذا الشء فانفقيه علي نفسك وعلي ايتامك. فقالت: اليك عني يا حماد فاني انما اسال اجود الاجودين.
# عفان بن مسلم قال: قال لي حماد بن سلمة: الح المطر علينا سنة من السنين، وفي جواري امراة من المتعبدات، لها بنات ايتام، فوكف السقف عليهم فسمعتها تقول: يا رفيق ارفق بي. فسكن المطر؛ فاخذت صرة فيها عشرة دنانير وقرعت بابها. فقالت: اجعله حماد بن سلمة. فقلت: انا حماد، سمعتك وقد تاذيت بالمطر فقلت يا رفيق ارفق بنا، فما بلغ من رفقه بك؟ فقالت: سكن المطر وادفا الصبيان وجفف البيت.
# قال فاخرجت الدنانير وقلت: انتفعي بهذه. فاذا صبية عليها مدرعة من صوف تستبين خروقها، قد خرجت علي وقالت: الا تسكت يا حماد تعترض بيننا وبين ربنا ومولانا؟ ثم قالت: يا اماه قد علمنا انا لما شكونا مولانا انه سيبعث الينا بالدنيا ليطردنا من بابه الصقت خدها بالتراب ثم قالت: اما انا وعزتك لا زايلت بابك وان طردتني.
# ثم قالت: يا حماد رد عافاك الله دنانيرك الي الموضع الذي اخرجتها منه فانا رفعنا حواءجنا الي من يقبل الوداءع ولا يبخس المعاملين.
# PageV02P259
# عن عبيد الله بن محمد القرشي قال: كانت امراة من عباد اهل البصرة، وكان لها اولاد فاصابها مطر في بعض الليل فوكف عليها البيت، فجعلت تنقل اولادها من موضع الي موضع، فلا يزداد الوكف الا شدة. فلما اذلقها ذلك قالت: يا رفيق ارفق بي.
# قال: فما اصابها من ذلك المطر قطرة واحدة.
# PageV02P260
### | ومن المصطفيات من عاقلات المجانين بالبصرة
### | 628 - 
# جارية
# عن عبد الواحد قال: قال عتبة الغم: خرجت من البصرة فاذا انا بخباء اعراب قد زرعوا، واذا انا بخيمة، وفي الخيمة جارية مجنونة عليها جبة صوف عليها مكتوب: لا تباع ولا تشتري. فدنوت فسلمت عليها فلم ترد علي السلام، ثم وليت. فسمعتها تقول:
# زهد الزاهدون والعابدونا ... اذ لمولاهم اجاعوا البطونا
# اسهروا الاعين القريحة فيه ... فمضي ليلهم وهم ساهرونا
# حيرتهم محبة الله حتي ... علم الناس ان فيهم جنونا
# هم البا عقول ولكن ... قد شجاهم جميع ما يعرفونا
# قال: فدنوت اليها فقلت: لمن الزرع؟ فقالت: لنا ان سلم، فتركتها واتيت بعض الاخبية فارخت السماء كافواه القرب. فقلت: والله لاتينها فانظر قصتها في هذا المطر، فاذا انا بالزرع قد غرق واذا هي قاءمة وهي تقول: والذي اسكن قلبي من طرف صفاء مودة محبته ان قلبي ليوقن منك بالرضا. ثم التفتت الي فقالت: يا هذا انه زرعه فانبته واقامه فسنبله وركبه فشققه وارسل عليه غيثا متغطمطا فسقاه، واطلع عليه فحفظه فلما دنا حصاده اهلكه. ثم رفعت راسها نحو السماء فقالت: العباد عبادك، وارزاقهم عليك، فاصنع ما شءت فقلت لها: كيف صبرك؟ فقالت: اسكت يا عتبة:
# ان الهي لغني حميد ... في كل يوم منه رزق جديد
# الحمد لله الذي لم يزل ... يفعل بي اكثر مما اريد
# قال عتبة: فوالله ما ذكرت كلامها الا هيجتني.
# انتهي ذكر اهل البصرة.
# PageV02P261
### | ذكر المصطفين من اهل الابلة
### $ 629 - عابد
# ابو اسحاق الهروي قال: كنت مع ابن الخروطي بالبصرة فاخذ بيدي وقال: قم حتي نخرج الي الابلة، فلما قربنا ونحن نمشي علي شاطء الابلة في الليل والقمر طالع، اذ مررنا بقصر لجندي فيه جارية تضرب بالعود، فوقفنا في فناء القصر نستمع وفي جانب القصر الاخر في ظل القمر فقير بخرقتين واقف، فقالت الجارية:
# كل يوم تتلون ... غير هذا بك اجمل
# فصاح الفقير وقال: اعيديه فهذا حالي مع الله تعالي، فنظر صاحب الجارية الي الفقير فقال لها: اتركي العود واقبلي عليه فانه صوفي فاخذت تقول، والفقير يقول: هذا حالي مع الله تعالي، والجارية تردد الي ان زعق الفقير زعقة خر مغشيا عليه فحركناه فاذا هو ميت فقلنا: مات الفقير.
# فلما سمع صاحب القصر بموته نزل فادخله القصر فاغتممنا وقلنا: هذا يكفنه من غير وجهه، فصعد الجندي وكسر كل ما كان بين يديه فقلنا: ما بعد هذا الا خير ومضينا الي الابلة وبتنا وعرفنا الناس.
# فلما اصبحنا رجعنا الي القصر واذا الناس مقبلون من كل وجه الي الجنازة كانما نودي في البصرة حتي خرج القضاة والعدول وغيرهم، واذا الجندي يمشي خلف الجنازة حافيا حاسرا حتي دفن.
# فلما هم الناس بالانصراف قال الجندي للقاضي والشهود: اشهدوا ان كل جارية لي حرة لوجه الله تعالي وكل ضياعي وعقاري حبس في سبيل الله وفي صندوق لي اربعة الاف دينار وهي في سبيل الله.
# ثم نزع الثوب الذي كان عليه فرمي به وبقي بسراويله، فقال القاضي: عندي مءزران من وجههما تقبلهما فقال: شانك. فحملهما اليه فاتزر بواحد واتشح بالاخر، وهام علي وجهه فكان بكاء الناس عليه اكثر من بكاءهم علي الميت.
# PageV02P262
### | ذكر المصطفيات من عابدات الابلة
### $ 630 - شعوانة
# معاذ بن الفضل، ابو عون، قال: بكت شعوانة حتي خفنا عليها العمي، فقلنا لها في ذلك، فقالت: اعمي والله في الدنيا من البكاء احب الي من ان احب احاعمي في الاخرة من النار.
# مالك بن ضيغم قال: كان رجل من اهل الابلة ياتي ابي كثيرا فيذكر له شعوانة وكثرة بكاءها فقال له ابي يوما: صف لي بكاءها.
# فقال: يا ابا مالك اصف لك، هي والله تبكي الليل والنهار لا تكاد تفتر قال: ليس عن هذا اسالك، كيف تبتدء بالبكاء؟ قال: نعم يا ابا مالك تسمع الشء من الذكر فتري الدموع تنحدر من جفونها كالقطر. قال: فمجاري الدموع من الماق الذي علي الانف اكثر ام مءخر العين مما يلي الصدغ؟ قال يا ابا مالك ان دموعها اكثر من ان يعرف هذا من هذا، ما هي الا ان تسمع الذكر فتجء عيناها باربع نجوما متبادرة جدا.
# فبكي ابي وقال: ما اري الخوف الا قد احرق قلبها كله، ثم قال: كان يقال ان كثرة الدموع وقلتها علي قدر احتراق القلب، حتي اذا احترق القلب كله لم يشا الحزين ان يبكي الا بكي، والقليل من التذكرة يحزنه.
# قال مالك بن ضيغم: وقال لي ابي يوما انطلق مع منبوذ حتي تاتي هذه المراة الصالحة فتنظر اليها، يعني شعوانة، فانطلقت انا وابو همام الي الابلة ثم غدونا عليها فدخلنا فسلم علياه منبوذ وقال: هذا ابن اخيك ضيغم. فرحبت بي وتحفت وقالت مرحبا بابن من لم نره ونحن نحبه، اما والله يا بني اني لمشتاقة الي ابيك وما يمنعني من اتيانه الا اني اخاف ان اشغله عن خدمة سيده، وخدمة سيده اولي به من محادثة شعوانة.
# قال: ثم قالت: ومن شعوانة؟ وما شعوانة؟ امة سوداء عاصية.
# قال: ثم اخذت في البكاء فلم تزل تبكي حتي خرجنا وتركناها.
# يحيي بن بسطام قال: كنت اشهد مجلس شعوانة كثيرا فكنت اري ما تصنع بنفسها، فقلت لصاحب لي يقال له عمران بن مسلم: لو اتيناها اذا خلت. قال: فانطلقنا انا وهو الي الابلة فاستاذنا عليها فاذنت لنا فاذا منزل رث الهيءة اثر الجدب عليه بين. فقال لها صاحبي: لو رفقت
# PageV02P263
# بنفسك فقصرت عن هذا البكاء شيءا كان اقوي لك علي ما تريدين. قال: فبكت ثم قالت: والله لوددت اني ابكي حتي تنفد دموعي، ثم ابكي الدماء حتي لا تبقي في جسدي جارحة فيها قطرة من دم، واني لي البكاء؟ قال: فلم تزل تردد ذلك حتي انقلبت حدقتاها، ثم مالت ساقطة مغشيا عليها. فقمنا فخرجنا وتركناها علي تلك الحال.
# روح بن سلمة قال: قال لي مضر: ما رايت احدا اقوي علي كثرة البكاء من شعوانة، ولا سمعت صوتا قط احرق لقلوب الخاءفين من صوتها اذا هي نشجت ثم نادت: يا موتي وبني الموتي واخوة الموتي.
# قال محمد: وقلت لابي عمر الضرير: اتيت شعوانة؟ قال: قد شهدت مجلسها مرارا ما كنت افهم ما تقول من كثرة بكاءها. قلت: فهل تحفظ من كلامها شيءا؟ قال: ما حفظت من كلامها شيءا اذكره الساعة الا شيءا واحدا، قلت: وما هو؟ قال: سمعتها تقول: من استطاع منكم ان يبكي فليبك والا فليرحم الباكي فان الباكي انما يبكي لمعرفته بما اتي الي نفسه.
# عن الحارث بن المغيرة قال: كانت شعوانة تنوح بهذين البيتين:
# يءمل دنيا لتبقي له ... فوافي المنية قبل الامل
# حثيثا يروي اصول الفسيل ... فعاش الفسيل ومات الرجل
# الحسن بن يحيي قال: كانت شعوانة تردد هذا البيت فتبكي وتبكي النساك معها، تقول:
# لقد امن المغرور دار مقامه ... ويوشك يوما ان يخاف كما امن
# عن فضيل بن عياض قال: قدمت شعوانة فاتيتها فشكوت اليها وسالتها ان تدعو بدعاء، فقالت: يا فضيل اما بينك وبين الله ما ان دعوته استجاب لك؟ قال: فشهق الفضيل وخر مغشيا عليه.
# عن محمد بن عبد العزيز بن سلمان قال: كانت شعوانة قد كمدت حتي انقطعت عن الصلاة والعبادة فاتاها ات في منامها فقال:
# اذري جفونك اما كنت شاجية ... ان النياحة قد تشفي الحزينينا
# جدي وقومي وصومي الدهر داءبة ... فانما الدوب من فعل المطيعينا
# فاصبحت فاخذت في الترنم والبكاء وراجعت العمل.
# ابراهيم بن عبد الملك قال: قدمت شعوانة وزوجها تمكة فجعلا يطوفان فاذا اكل او اعيا
# PageV02P264
# جلس وجلست خلفه فيقول هو في جلوسه: انا العطشان من حبك لا اروي. وتقول هي بالفارسية: انبت لكل داء دواء في الجبال، ودواء المحبين في الجبال لم ينبت. رضي الله عنها.
# PageV02P265
### $ 631 - خشة الابلية
# يعقوب بن محمد قال: قالت خشة الابلية: ان الذنوب اقل في جودك من ان لا تغفرها، من ثم خلا قلبي من الذنوب لمحبتك. رضي الله عنها.
# PageV02P265
# و
### | من عقلاء المجانين بالابلة
### $ 632 - ريحانة
# ابو القاسم بن سعيد قال: سمعت صالحا المري يقول: رايت ريحانة المجنونة فسلمت عليها فقالت لي: يا صالح اسمع:
# بوجهك لا تعذبني فاني ... اءمل ان افوز بخير دار
# وانت مجاور الابرار فيها ... ولولا انت ما طاب المزار
# عن الربيع قال: بت انا ومحمد بن المنكدر وثابت البناني عند ريحانة المجنونة بالابلة فقامت اول الليل وهي تقول:
# قام المحب الي المءمل قومة ... كاد الفءاد من السرور يطير
# فلما كان جوف الليل سمعتها تقول ايضا:
# لا تانسن بمن توحشك نظرته ... فتمنعن من التذكار في الظلام
# واجهد وكد وكن في الليل ذا شجن ... يسقيك كاس وداد العز والكرم
# قال: ثم نادت: واحرباه واسلباه. فقلت: مم ذا؟ فقالت:
# ذهب الظلام بانسه وبالفه ... ليت الظلام بانسه يتجدد
# انتهي ذكر اهل الابلة رضي الله عنهم.
# PageV02P266
### | ذكر المصطفين من عباد عبادان رضي الله عنهم
### | سعيد بن عطارد
# ...
# ذكر المصطفين من عباد عبادان رضي الله عنهم
# ابو بكر المروزي قال: سمعت عبد الصمد يقول: قال لي بشر بن الحارث: عبادان ميدان العباد.
# قال المروزي: وقال لي ابو عبد الله بن حنبل: ما زال العباد ياتونها وقد رايت بها هدابا العابد.
# محمد بن نعيم بن الهيصم قال: سمعت بشر بن الحارث قال: من اراد الزهد والعمل فليات عبادان، وددت اني في زاوية من زوايا عبادان في عافية، حرسها الله تعالي.
### | 633 - 
# سعيد بن عطارد رضي الله عنه
# اسحاق بن عباد قال: سمع سعيد بن عطارد ضجة في مسجد ابي عاصم بالليل، فقام فقال: تذهب بهذا الدرهم السوق تلقيه في هذه الجياد لعل الله عز وجل يتجاوز به.
# عبد الصمد قال: كان سعيد بن عطارد بكاء. رضي الله عنه.
# PageV02P267
### $ 634 - عابد من بني سعد
# ابو عاصم العباداني قال: كان رجل من بني سعد يقدم علينا في اول مااتخذت عبادان فكانت اذ ذاك وبيءة قال: فكان يصلي الليل والنهار لا يكاد يفتر، فاذا كان السحر احتبي واستقبل البحر فجعل يبكي وينوح علي نفسه.
# قال: فاذا احس بانسان امسك. قال: فخرجت ذات ليلة الي الساحل فاذا انا بصوته واذا هو يبكي ويقول في بكاءه:
# الا يا عين ويحك اسعديني ... بطول الدمع في ظلم الليالي
# لعلك في القيامة ان تفوزي ... بخير الدهر في تلك العلالي
# قال فلما احس امسك فرجعت وتركته.
# PageV02P267
### | عباد مجهولين الاسماء
# ...
### | 635 - 
# عابد اخر
# سلم بن زرعة بن حماد ابو المرضي، شيخ بعبادان له عبادة وفضل، قال: ملح الماء عندنا منذ ينف وستين سنة وكان ههنا رجل من اهل الساحل له فضل قال: ولم يكن في الصهاريج شء وحضرت المغرب فهبطت لاتوضا للصلاة من النهر، وذلك في رمضان وحر
# PageV02P267
# شديد فاذا انا به وهو يقول: سيدي ارضيت عملي حتي اتمني عليك ام رضيت طاعتي حتي اسالك؟ سيدي غسالة الحمام لمن عصاك كثير، سيدي لولا اني اخاف غضبك لم اذق الماء ولقد اجهدني العطش.
# قال: ثم اخذ بكفيه فشرب شربا صالحا فتعجبت من صبره علي ملوحته فاخذت من الموضع الذي اخذ فاذا هو بمنزلة السكر فشربت حتي رويت.
# قال ابو المرضي: فقال لي هذا الشيخ يوما: رايت فيما يري الناءم كان رجلا يقول لي: قد فرغنا من بناء دارك لو رايتها قرت عيناك وقد امرنا بنجدها والفراع منها الي سبعة ايام واسمها السرور، فابشر بخير فلما كان اليوم السابع وهو يوم الجمعة بكر للوضوء فنزل في النهر وقد مد فزلق فغرق فاخرجناه بعد الصلاة فدفناه.
# قال ابو المرضي فرايته بعد ثالثة في النوم وهو يجء الي القنطرة وهو يكبر وعليه حلل خضر فقال لي: يا ابا المرضي انزلني الكريم دار السرور فما اعد لي فيها؟ فقلت: صف لي فقال: هيهات يعجز الواصفون عن ان تنطق السنتهم بما فيها، فاكتسب مثل الذي اكتسبت وليت ان عيالي يعلمون ان قد هيء لهم منازل معي، فيها كل ما اشتهت انفسهم، نعم واخواني وانت معهم ان شاء الله. ثم انتبهت.
### | 636 - 
# عابد اخر
# العطار قال: سمعت بشر بن الحارث يقول: رايت رجلا علي ساحل عبادان قد قطع الجذام يديه ورجليه وقد ذهب بصره فجعلت انظر اليه واقول في نفسي: مجذوم مكفوف قال: فصاح وقال: من ذا المتكلف الذي يدخل بيني وبين مولاي قال بشر فادبني قوله .
### | 637 - 
# عابد اخر
# علي بن سعيد العطار قال: مررت بعبادان بمكفوف مجذوم واذا الزنبور يقع عليه فيقطع لحمه فقلت الحمد لله الذي عافاني مما ابتلاك به وفتح من عيني ما اغلق من عينك.
# قال: بينما انا اردد الحمد اذ صرخ، فبينا هو يتخبط نظرت اليه فاذا هو مقعد فقلت مكفوف يصرع مقعد مجذوم. قال: فما استتممت حتي صاح: يا متكلف ما دخولك فيما بيني وبين ربي؟ دعه يفعل بي ما شاء. ثم قال: وعزتك وجلالك لو قطعتني اربا اربا او صببت علي البلاء صبا ما ازددت لك الا حبا رضي الله عنه.
# PageV02P268
### | 638 - 
# عابد اخر
# عابد بعبادان قال: مكثت ستة ايام لم اطعم شيءا. قال: قلت اجرب نفسي علي الصبر. فلما كانت الليلة السابعة دخل في قلبي من ذلك سرور، ورايت اني قد صبرت وعملت شيءا فاذا بقاءل يقول: لم تبلغ كنه الصابرين، انما الصابرون المستقلون لاعمالهم، الخاءفون عليها من فسادها، الوجلون من ردها عليهم، فاولءك هم الصابرون.
### | 639 - 
# عابد اخر
# احمد بن محمد البزاز قال: كنت بعبادان وكانت ليلة عاشوراء، فدخلت الي دار السبيل فرايت فقيرا جالسا ياكل خبز الشعير وملحا جريشا فاحترق قلبي عليه وكان معي الف دينار للتفرقة بعبادان فسالت عنه فقيل: هو افضل من ههنا في الزهد ومنازلة الفقر فقلت في نفسي: اعطيه الدنانير التي معي فاني لا اعرف المستحقين.
# فلما اصبحنا قصدته وسلمت عليه وجلست اليه وباسطني وباسطته فقلت له: رايت الشيخ البارحة ياكل خبز الشعير وملحا جريشا واعلم انه كان صاءما فحملت اليه شيءا ليتحكم فيه. وقدمت اليه الكيس وقلت له: هو الف دينار فشدد النظر وقال: خذه فان هذا جزاء من افشي سره الي الناس.
### | 640 - 
# عابد اخر
# ابو الخير الاسود المعروف بالعسقلاني قال: كان بعبادان رجل زنجي مفلفل الشعر ياوي الخربات، فحملت معي شيءا وطلبته فلما رفع بصره تبسم واشار بيده الي الارض، فرايت حولي حيث اري دراهم ودنانير تلمعان. ثم قال لي: هات ما معك فناولته وهربت وهالني امره.
### | 641 - 
# عابد اخر
# عبد الله بن محمد قال: كتب الي اسحاق بن موسي الانصاري يذكر ان عباد بن كليب حدثهم قال: كنت بعبادان فرايت شابا من قريش عليه جبة صوف فسمعته يقول: ان لله عبادا يستروحون الي الغموم فقلت: يرحمك الله تلبس الصوف؟ فقال: انما انا عبد فاذا اعتقت لبست فذكرت ذلك لشريك فقال: ما اكره الصوف لمثل هذا، ما خرج هذا الكلام الا من كنز.
# PageV02P269
### | 642 - 
# عابد اخر
# بحر ابو يحيي العابد قال: رايت عابدا بعبادان يبكي عامة الليل والنهار فقلت له: يا اخي كم تبكي فازداد بكاء ثم قال لي: فما اصنع اذا لم ابك؟ فما اصنع اذا لم ابك؟ وغشي عليه.
# PageV02P270
# و
### | من عابدات عبادان
### | 643 - 
# عابدة
# صالح بن عبد الله قال: خرجنا من عبادان منذ نحو من ستين سنة، فلما صرنا عند الجبل في بعض تلك السكك ومعنا قارء لنا فقرا فاذا امراة علي سطح فصرخت ثم سقطت من السطح فحملت فادخلت دارا ثم مما برحنا حتي ماتت.
# قال: ونودي في اهل البصرة فما رايت يوما احسن ولا اكثر جمعا من ذلك اليوم.
# انتهي ذكر اهل عبادان.
# PageV02P271
### $ 644 - ذكر مجنون بمهرجان قذق
# ابو همام، اسراءيل بن محمد القاضي قال: كان بمهرجان قذق رجل يقال له سابق وكان معتوها ذاهب العقل قد توحش فكان ماواه الخربات والغياض والمقابر قال: وكنت احب ان اكلمه واسمع جوابه. فقيل لي يوما: هو في المقابر. فقمت حافيا فدخلت المقابر فاذا انا به منكس راسه في قبر، فلم يعلم حتي سلمت فرفع راسه فقال: وعليكم السلام.
# قال: وهبته فانقطعت ولم اتكلم، فراي ذلك في فقال: يا اسراءيل خف الله خوفا لا يشغلك عن الرجاء فانك ان الزمت قلبك الرجاء شغلته عن الخوف، وفر الي الله ولا تفر منه فانه مدركك ولن تعجزه، ولا تطع المخلوق في معصية الخالق واعلم ان لله تعالي يوما تشخص فيه القلوب والابصار، مهطعين مقنعي رءوسهم لا يرتد اليهم طرفهم وافءدتهم هواء.
# قال: ثم قام فتخطي حاءطا ومضي في الخرابات فقلت للذي يحفر القبور: اذا جاء فاتني فاعلمني .
# فمكث شهرا او اكثر. قال: واتاني الرجل فقال: قد دخل الساعة المقابر فقمت اليه في غير نعل ولا رداء، فلما بصر بي ولي واسرعت فقلت: يا سابق لا اعود اليك بعد اليوم. فوقف فقلت: علمني كلمات ادعو بهن فقال: ان اخذ الكلام للقلوب ما جاء من القلوب وان افضل الاعمال ما اكرهت عليه النفوس. ثم قال: قل اللهم اجعل نظري عبرة، وسكوتي فكرة، وكلامي ذكرا ثم ولي مسرعا.
# PageV02P271
### | ذكر من اصطفي من اهل تستر
### $ 645 - سهل بن عبد الله بن يونس التستري
# يكني ابا محمد رضي الله عنه.
# العباس بن احمد قال: سمعت سهل بن عبد الله يقول: الة الفقير ثلاثة اشياء: حفظ سره، واداء فرضه، وصيانة فقره.
# ابو بكر الجوزي قال: سمعت سهل بن عبد الله يقول: ليس كل من عمل بطاعة الله صار حبيب الله، ولكن من اجتنب ما نهي الله عنه صار حبيب الله ولا يجتنب الاثام الا صديق مقرب واما اعمال البر فيعملها البر والفاجر.
# اخبرنا محمد. قال: اخبرنا احمد بن عبد الله قال: سمعت ابا الحسن بن مقسم يقول: سمعت ابا بكر محمد بن المنذر يقول: قال سهل بن عبد الله: من دق الصراط عليه في الدنيا عرض عليه في الاخرة، ومن عرض عليه الصراط في الدنيا دق له في الاخرة.
# ابو عبد الله محمد بن احمد بن سلمة قال: سمعت سهل بن عبد الله يقول: استجلب حلاوة الزهد بقصر الامل، واقطع اسباب الطمع بصحة الياس، وتعرض لرقة القلب بمجالسة اهل الذكر، واستفتح باب الحزن بطول الفكر، وتزين لله بالصدق في كل الاحوال، واياك والتسويف فانه يغرق الهلكي، واياك والغفلة فان فيها سواد القلب، واستجلب زيادة النعم بعظيم الشكر.
# ابو حفص بن شاهين قال: قرات علي جعفر بن محمد الثقفي، سمعت سهل بن عبد الله يقول: اول الحجاب الدعوي فاذا اخذوا في الدعوي حرموا.
# ابو بكر احمد بن محمد الساءح قال: سمعت القاسم بن محمد صاحب سهل يقول: سمعت سهل بن عبد الله يقول: ليس بين العبد وبين الله حجاب اغلظ من الدعوي، ولا طريق اقرب اليه من الافتقار. PageV02P272
# علي بن سالم قال: سمعت سهل بن عبد الله، وقيل له: اي شء اشد علي النفس؟ فقال: الاخلاص، لانه لها فيه نصيب.
# محمد بن الحسن بن الصباح قال: سمعت سهل بن عبد الله يقول: امس قد مات، واليوم في النزع، وغد لم يولد.
# ابو العباس الخواص، جارنا بالدور، قال: كنت عند سهل بن عبد الله وكنت احب شيءا من امره الذي كان يسره، وقد كنت سالت جماعة من اصحابه: من اين يقتات؟ فلم يقف احد منهم علي شء فيخبرني به، فجءت ليلة الي مسجده وهو قاءم يصلي فوقفت طويلا وهو لا يرجع حتي جاءت شاة فزحمت باب المسجد وانا اراها، فلما سمع سهل حركة الباب ركع وسجد وسلم وخرج الي باب المسجد ففتحه وقدم الشاة اليه ومسح يده عليها، وقد كان اخرج معه قدحا اخذه من طاق في المسجد فحلب وشرب ثم مسح يده عليها وكلمها بالفارسية فذهبت في الصحراء، ودخل هو الي المسجد وقام في محرابه.
# محمد بن الحسن بن الصباح قال: قال سهل بن عبد الله التستري: من اراد ان ينظر الي مجالس الانبياء فلينظر الي مجالس العلماء ويجء الرجل فيقول: يا فلان اي شء تقول في رجل حلف علي امراته بكذا وكذا؟ فيقول: طلقت امراته، ويجء اخر فيقول: بم تقول في رجل حلف علي امراته بكذا وكذا؟ فيقول: ليس يحنث بهذا القول. وليس هذا الا لنبي او لعالم فاعرفوا لهم ذلك.
# اسند سهل عن خاله محمد بن سوار، ولقي ذا النون، وتوفي سنة ثلاث وثمانين وماءتين، وقيل ثلاث وسبعين رضي الله عنه.
# PageV02P273
### | ومن المصطفين من اهل شيراز
### $ 646 - ابو اسحاق ابراهيم بن علي بن يوسف الشيرازي
# ولد في سنة ثلاث وتسعين وثلاث ماءة، وتفقه علي جماعة منهم ابو الطيب الطبري، ودخل بغداد في سنة خمس عشرة واربعماءة، وسمع الحديث من البرقاني وابي علي بن PageV02P273
# شاذان، وراي رسول الله صلي الله عليه وسلم في منامه، فقال له: يا شيخ فكان يفرح ويقول سماني رسول الله صلي الله عليه وسلم شيخا.
# وقال: كنت اعيد كل درس ماءة مرة واذا كان في المسءلة بيت يستشهد به حفظت القصيدة كلها لاجله، وكان عاملا بالعلم وصابرا علي خشونة العيش.
# وقال يوما لبعض اصحابه: وكلتك في ان تشتري لي دبسا بهذا القرص علي وجه الاخر. فمضي واشتري وجاء به وشك باي القرصين اشتري؟ فما اكل الشيخ، وقال: لا ادري هل اشتريت بالقرص الذي وكلتك فيه ام بالاخر؟.
# وكان يوما يمشي ومعه بعض اصحابه فعرض في الطريق كلب فزجره الصاحب، فنهاه ابو اسحاق وقال: لم طردته عن الطريق؟ اما علمت ان الطريق بيني وبينه مشترك.
# وقال ابو الوفاء بن عقيل: شاهدت شيخنا ابا اسحاق لا يخرج شيءا الي فقير الا احضر النية. ولا يتكلم في المسالة الا قدم الاستعانة بالله واخلاص القصد في نصرة الحق دون التحسن للخلق، ولا صنف مسالة الا بعد ان صلي ركعات، فلا جرم شاع اسمه وانتشرت تصانيفه شرقا وغربا هذه بركات الاخلاص.
# وتوفي ابو اسحاق في سنة ست وسبعين واربعماءة. ورءي في المنام وعليه ثياب بيض وعلي راسه تاج فقيل له: ما هذا البياض؟ فقال: شرف الطاعة. قيل: والتاج؟ قال عز العلم. رضي الله عنه.
# PageV02P274
### | ومن المصطفين من اهل كرمان
### $ 647 - شاه بن شجاع الكرماني
# يكني ابا الفوارس كان من ابناء الملوك فتزهد رضي الله عنه.
# ابو عبد الرحمن السلمي قال: سمعت جدي ابا عمرو بن نجيد يقول: كان شاه بن شجاع حاد الفراسة. وقيل: ما اخطات فراسته.
# وكان يقول: من غض بصره عن المحارم وامسك نفسه عن الشهوات، وعمر باطنه بدوام المراقبة، وظاهره باتباع السنة، وعود نفسه اكل الحلال لم تخط له فراسة. PageV02P274
# ابن الحشا قال: قال شاه الكرماني: من صحبك ووافقك علي ما يحب، وخالفك فيما يكره، فانما يصحب سواه، ومن صحب هواه فهو يطلب راحة الدنيا.
# ابو علي الانصاري قال: سمعت شاه بن شجاع الكرماني يقول: لاهل الفضل فضل ما لم يروه، فاذا راوه فلا فضل لهم، ولاهل الولاية ولاية ما لم يروها، فاذا راوها فلا ولاية لهم.
# صحب شاه بن شجاع ابا تراب النخشي وابا عبيد البسري وغيرهما، ولا نعلمه اسند حديثا.
# وحكي السلمي عن عبد الله بن محمد الرازي قال: اظنه مات بعد سبعين وماءتين رضي الله عنه.
# PageV02P275
### | ومن المصطفين من اهل ارجان
### $ 648 - عابدة
# عبد ربه الخواص قال: قالت كان بارجان امراة فارسية تقول: يا مولاي تدبرت حكمتك في خلقك فاذا العدل منك يقصمهم، ثم رجعت بعد الي معرفتي بسعة رحمتك. فعلمت ان عفوك يسعهم، مولاي اخرت الخاطءين فلم تعجل عليهم بالعقوبة فلقد اطمعهم حسن انظارك لهم في حسن عفوك عن جراءم الخاطءين، وما يمنعهم من ذلك وقد تقدم الي الامم احسانك قبل ذلك؟
# قال وكانت تنوح علي نحو هذا الكلام وتبكي -رضي الله عنها -.
# PageV02P275
### | ومن المصطفين من اهل سجستان
### $ 649 - ابو داود السجستاني
# واسمه سليمان بن الاشعث بن اسحاق كان من اكبر اءمة المحدثين وعلماءهم بالنقل وعلله، ولم يسبقه احد الي مثل تصنيفه كتاب السنن، وعرضه علي احمد بن حنبل فاستحسنه.
# وقال ابراهيم الحربي: الين الحديث لابي داود كما الين الحديد لداود، وجمع مع علمه الورع والتقوي.
# ابو بكر بن راشد قال سمعت ابا داود يقول: كتبت عن رسول الله صلي الله عليه وسلم خمس ماءة PageV02P275
# الف حديث وانتخبت منها ما ضمنته هذا الكتاب، يعني كتاب السنن، جمعت فيه اربعة الف وثمان ماءة حديث، ذكرت الصحيح وما يشبهه وما يقاربه، ويكفي الانسان لدينه من ذلك اربعة احاديث، احداها: قوله صلي الله عليه وسلم: "الاعمال بالنيات" 1.
# والثاني: قوله صلي الله عليه وسلم: "من حسن اسلام المرء ترك ما لا يعنيه" 2.
# والثالث: قوله صلي الله عليه وسلم: " لا يكون المءمن مءمنا حتي يرضي لاخيه ما يرضاه لنفسه" 3.
# والرابع: قوله صلي الله عليه وسلم: "الحلال بين والحرام بين، وبين ذلك امور مشتبهات ... " 4 الحديث.
# عبيد الله بن احمد بن يعقوب المقري قال: اخبرني محمد بن بكر بن عبد الرزاق في كتابه قال: كان لابي داود السجستاني كم واسع وكم ضيق، فقيل له: يرحمك الله ما هذا؟ قال: الواسع للكتب والاخر لا يحتاج اليه.
# عن ابراهيم عن علقمة قال: كان عبد الله يشبه بالنبي صلي الله عليه وسلم في هديه ودله، وكان علقمة يشبه بعبد الله.
# وقال جرير بن عبد الحميد: كان ابراهيم يشبه بعلقمة وكان منصور يشبه بابراهيم.
# وقال غير جرير: كان سفيان يشبه بمنصور.
# وقال عمر بن احمد: قال ابو علي القوهستاني: كان وكيع يشبه بسفيان. وكان احمد بن حنبل يشبه بوكيع، وكان ابو داود يشبه باحمد بن حنبل -رضي الله عنهم.
# ابو بكر بن ابي داود قال: سمعت ابي يقول: الشهوة الخفية حب الرياسة.
# كتب ابو داود عن العراقيين والخراسانيين والشاميين والبصريين والجزريين وغيرهم، PageV02P276
# وسمع من مسلم بن ابراهيم وسليمان بن حرب وخلق لا يحصون، وكتب عنه احمد بن حنبل حديثا واحدا واصله من سجستان ثم سكن البصرة وقدم بغداد مرارا.
# وتوفي بالبصرة سنة خمس وسبعين وماءتين.
# PageV02P277
### | من المصطفين من اهل ديبل
### | ابو عبد الله الديبلي
# ...
### | 650 - 
# ابو عبد الله الديبلي
# محمد بن منصول الطوسي قال: سمعت ابا عبد الله الديبلي يقول: كلمني بعض اخواني مرة ان اشتري لعيالي دارا فاشتريت لهم دارا وكان الله تعالي قد وهب لي طي الارض، فقص جناحي، فبعث الي بعض اخواني: القنا الليلة في موضع كذا وكذا علي مسافة من الارض، فبعثت اليهم قد قص جناحي فادعوا لي فبعثوا الي صلة من الموضع الذي انقص فرجعت فحرقت الصك فرد الله علي ما كان ذهب مني.
# PageV02P277
### | ذكر المصطفين من عباد البحرين
### $ 651 - خليفة العبدي
# هلال بن دارم قال: كان خليفة العبدي جارا لنا بالبحرين فكان يقوم اذا هدات العيون فيقول: اللهم اليك قمت ابتغي ما عندك من الخيرات. ثم يعمد الي محرابه لا يزال يصلي حتي يطلع الفجر.
# قال: وحدثتني عجوز كانت تكون معه في الدار قالت: كنت اسمعه يدعو في السجود يقول: هب لي انابة اخبات واخبات منيب وزيني في خلقك بطاعتك، وحببني لديك بحسن خدمتك، واكرمني اذا وقد اليك المتقون فانت خير مسءول وخير معبود وخير مشكور وخير محمود.
# وقالت: كنت اسمعه اذا دعا في السحر يقول: قام البطالون وقمت معهم، قمنا اليك ونحن متعرضون لجودك، فكم من ذي جرم عظيم قد صفحت له عن جرمه، وكم من ذي كرب عظيم قد فرجت له عن كربه، وكم من ذي ضر كثير قد كشفت له عن ضره، فبعزتك ما دعانا الي مسالتك بعد ما انطوينا عليه من معصيتك الا الذي عرفتنا من جودك وكرمك، فانت المءمل لكل خير، والمرجو عند كل ناءبة.
# PageV02P277
# بكر بن مصادر قال: قال خليفة العبدي، وكان ممن ينظر بنور الله وينطق بحكمته: اصبح الخلق علي خطر من الله عظيم، وهم عن ذاك معرضون فانا لله وانا اليه راجعون.
# قال: وكان خليفة قد اخلقه الدءوب والكلال.
# يحيي بن بسطام قال: قال ضيغم صلي خليفة العبدي حتي انشقت قدماه.
# PageV02P278
### | عابدان
# ...
### | 652 - 
# عابد اخر
# ابراهيم بن عيسي اليشكري قال: دخلت علي رجل بالبحرين قد اعتزل الناس وتفرغ لنفسه فذاكرته شيءا من امر الاخرة وذكر الموت، قال: فجعل والله يشهق حتي خرجت نفسه وانا انظر اليه قال: فدخل الناس عليه فقالوا: يا عبيد الله ما اردت الي هذا؟ لعلك ان تكون ذاكرته بشء من امر الموت. قال: قلت اجل والله لقد كان ذلك. قال: فبكي رجل من جيرانه وقال: رحمك الله لقد خفت ان يقتلك ذكر الموت حتي والله لقد قتلك، قال: ثم جهزناه ودفناه رضي الله عنه.
### | 653 - 
# عابد اخر
# قال مسمع: سمعت عابدا من اهل البحرين يقول في جوف الليل، ونحن علي بعض السواحل، قرة عيني، وسرور قلبي، ما الذي اسقطني من عينك يا مانح العصم قال: ثم صرخ وبكي ثم نادي طوبي لقلوب ملاتها خشيتك واستولت عليها محبتك فمحبتك مانعة لها من كل لذة غير مناجاتك، والاجتهاد في خدمتك، وخشيتك قاطعة لها عن كل معصية خوفا لحلول سخطك، ثم بكي وقال: يا اخوتاه ابكوا علي خوف فوت الاخرة حيث لا رجعة ولا حيلة.
# PageV02P278
### | ذكر المصفيات من عابدات البحرين
### | منيفة بنت ابي طارق
# ...
# ذكر المصطفيات من عابدات البحرين
### | 654 - 
# منيفة بنت ابي طارق
# مسمع بن عاصم المسمعي قال: كانت بالحبرين امراة عابدة يقال لها منيفة، فكانت اذا هجم الليل عليها قالت: بخ بخ يا نفس قد جاء سرور المءمن، فتتحزم وتلبس وتقوم الي محرابها فكانها الجذع القاءم حتي تصبح؛ فاذا اصبحت وامكنت الصلاة فانما هي في صلاة حتي ينادي بالعصر، فاذا صلت العصر هجعت الي غروب الشمس هذا دابها، قيل لها: لو جعلت هذه النومة في الليل كان اهدا لبدنك، فقالت: لا والله لا انام في ظلمة الليل ما دمت في الدنيا.
# قال ابو سفيان فحدثني رجل من اهلها قال: فمكثت كذلك اربعين سنة ثم ماتت.
# قال ابو سفيان: فحدثني رجل من البحرين يقال له عامر بن مليك قال: رايت منيفة بعد موتها في منامي فقلت: يا منيفة ما حال الناس هناك؟ فاقبلت علي وقالت: عن اي حالهم تسال؟ الدار واحدة لاهل الطاعة يتعالون فيها بالاعمال، ولا تسال عن حال اهل النار. قال: فبكيت والله من قولها لا تسال عن حال اهل النار. ثم وليت فاتبعتني صوتا: يا عامر عليك بالجد والاجتهاد لعلك ان تجري في مساعي السابقين غدا. قال عامر: فمرضت والله من هذه الرءيا شهرا.
# قال ابو سيار: وحدثني عامر بن مليك البحراني عن امة قالت: بت ذات ليلة عند منيفة ابنة ابي طارق فما زادت علي هذه الاية من اول الليل الي اخره ترددها وتبكي وتقول: {وكيف تكفرون وانتم تتلي عليكم ايات الله وفيكم رسوله ومن يعتصم بالله فقد هدي الي صراط مستقيم} ال عمران.
# PageV02P279
### $ 655 - ماجدة القرشية
# المنهال بن يحيي البصري قال: حدثني اياس بن حمزة، رجل من اهل البحرين، قال: قالت امراة من قريش يقال لها ماجدة، كانت تسكن البحرين: طوي املي طلوع الشمس وغروبها، فما من حركة تسمع ولا من قدم توضع الا ظننت ان الموت في اثرها.
# وكانت تقول: سكان دار اوذنوا بالنقلة وهم حياري يركضون في المهلة كان المراد
# PageV02P279
# غيرهم، ان التاذين ليس لهم والمعني بالامر سواهم، اه من عقول ما انقصها، ومن جهالة ما اتمها بءسا لاهل المعاصي ماذا غروا به من الامهال والاستدراج؟.
# وكانت تقول: بسطوا امالهم فاضاعوا اعمالهم، ولو نصبوا الاجال وطووا الامال خفت عليهم الاعمال.
# وكانت تقول: لم ينل المطيعون ما نالوا من حلول الجنان ورضا الرحمن الا بتعب الابدان لله والقيام لله بحقه في المنشط والمكره.
# وكانت تقول: كفي المءمنين طول اهتمامهم بالمعاد شغلا.
# وكانت تقول: لو رات اعين الزاهدين ثواب ما اعد الله لاهل الاعراض عن الدنيا لذابت انفسهم شوقا الي الموت لينالوا من ذلك ما املوا من تفضله تعالي، رضي الله عنها.
# PageV02P280
### | ذكر المصطفيات من عابدات البحرين المجهولات الاسماء
### | 656 - 
# عابدة
# عن عبد الواحد بن زيد قال: رايت امراة بالبحرين تنشج علي الاخرة نشيجا، كلما نشجت نشجة قلت: نفسها خارجة معها، قال: فحرصت علي ان اجاريها شيءا من الخير فلم اقدر علي ذلك فكان اول ما حفظت عنها واخره ان قالت: تشاغل ايها المرء بنفسك، فوالله ما هممت قط بموعظة اعظ بها غيري الا حال تقصيري فيما بيني وبين ذلك، ولءن كان المرء لا يعظ احدا حتي يتعظ، لقد امكن ابليس من نفسه يقوده حيث يشاء، والله ما انا بحامدة لنفسي في ذلك ولود ابليس انه قدر علي ذلك من جميع الخلق كما قدر عليه مني، فلم يكن احد يحض علي طاعة الله ولكن مر ايها المرء بالبر وان لم تستطعه، واحذر ان تنهي عن الشر وتاتيه.
# PageV02P281
### | ومن المصطفين من اهل اليمامة
### | يحيي بن ابي كثير مولي لطء
# ...
# ومن المصطفين من اهل اليمامة:
### | 657 - 
# يحيي بن ابي كثير مولي لطيء
# كان من اهل البصرة فتحول الي اليمامة ويكني ابا نصر. كذا قال البخاري.
# البخاري قال: قال موسي: سمعت وهيبا يقول: سمعت ايوب يقول: ما بقي علي وجه الارض مثل يحيي بن ابي كثير.
# مسدد قال: سمعت عبد الله بن يحيي بن ابي كثير قال: سمعت ابي يقول: لا ياتي العلم براحة الجسد.
# مسدد: ثنا عبد الله بن يحيي بن كثير قال: سمعت ابي يقول: ميراث العلم خير من الذهب، والنفس الصالحة خير من اللءلء. PageV02P281
# حميد الكندي قال: سمعت يحيي بن ابي كثير يقول: تعلم الفقه صلاة، وقراءة القران ودراسته صلاة.
# الاوزاعي قال: حدثني يحيي بن ابي كثير قال: العالم من يخشي الله عز وجل.
# يحيي بن عبد الله قال: انبا يحيي بن ابي كثير قال: يقول الناس: فلان الناسك، وانما الناسك الورع.
# عن ابي عمرو، عن يحيي بن ابي كثير قال: ما صلح منطق رجل الا عرفت ذلك في ساءر عمله.
# الوليد قال: سمعت الاوزاعي يقول: قال يحيي بن ابي كثير: ان ذكرك حسناتك ونسيانك سيءاتك غرة.
# عن الاوزاعي عن يحيي انه قال له رجل: اني احبك، قال: قد عرفت ذلك من نفسي.
# عامر بن يساف قال: كان يحيي بن ابي كثير حسن اللباس حسن الهيءة، ومات ولم يترك الا ثلاثين درهما كفنوه بها.
# اسند يحيي عن انس وابن ابي اوفي وغيرهما من الصحابة، وتوفي سنة تسع وعشرين وماءة.
# قال ابو نعيم الفضل بن دكين: وقال ابن المديني: سنة ثنتين وثلاثين وماءة.
# PageV02P282
### $ 658 - عابدة من البحرين او اليمامة
# عن ابن يسار يعني مسلما قال: قدمت البحرين او اليمامة في تجارة فاذا انا بالناس مقبلين ومدبرين نحو منزل، فقصدت اليه فاذا اما بامراة جالسة في مصلي لها، عليها ثياب غليظة واذا هي كءيبة محزونة قليلة الكلام، واذا كل ما رايت ولدها وخولها وعبيدها والناس اليها بالبياعات والتجارات. فقضيت حاجتي ثم اتيتها فودعتها فقالت: حاجتنا اليك ان تاتينا ان عدت الينا لحاجة فتنزل بنا حاجتك.
# قال: فانصرفت فلبثت حينا ثم اني توجهت الي بلدها في حاجة فلما قدمتها لم ار دون منزلها شيءا مما كنت رايت، فاتيت منزلها فلم ار احدا. فاتيت فاستفتحت فاذا انا بضحك امراة وكلامها ففتح لي فدخلت فاذا بها جالسة في بيت واذا عليها ثياب حسنة رقيقة واذا الضحك الذي سمعت ضحكها وكلامها، واذا امراة معها في بيتها فقط، فاستنكرت وقلت:
# PageV02P282
# لقد رايتك علي حالين فيهما عجب: حالك في قدمتي الاولي وحالك هذه! قالت: لا تعجب فان الذي رايت من حالي الاولي اني كنت فيما رايت من الخير والسعة، وكنت لا اصاب بمصيبة في ولد ولا في خول ولا مال ولا اوجه في تجارة الا سلمت، ولا يبتاع لي شء الا اربح فيه فتخوفت ان لا يكون لي عند الله عز وجل خير، فكنت مكتءبة لذلك، وقلت: لو كان لي عند الله خير ابتلاني. فتوالت علي المصاءب في ولدي الذي رايت، وخولي ومالي، فما بقي لي منه شء، ورجوت ان يكون الله عز وجل قد اراد بي خيرا فابتلاني، وذكرني ففرحت لذلك وطابت نفسي.
# قال: فانصرفت فلقيت عبد الله بن عمر فاخبرته خبرها فقال: اري والله هذه ما فاتها ايوب النبي صلي الله عليه وسلم الا بقليل، لكني قد تخرق مطرفي هذا، او كلمة نحوها، فامرت به ان يصلح فلم يعمل كما كنت اريد فاحزنني ذلك. انتهي ذكر اهل البحرين.
# PageV02P283
### | ذكر المصطفين من اهل الدينور
### $ 659 - ممشاد الدينوري رضي الله عنه
# ابو بكر الرازي قال: قال ممشاد: طريق الحق بعيد والصبر مع الحق شديد.
# وقال: ما اقبح الغفلة عن طاعة من لا يغفل عن برك، وعن ذكر من لا يغفل عن ذكرك.
# وقال: صحبة اهل الصلاح تورث في القلب الصلاح، وصحبة اهل الفساد تورث فيه الفساد.
# صحب ممشاد يحيي الجلاء ونظراءه من المشايخ، وتوفي في سنة تسع وتسعين وماءتين رضي الله عنه. PageV02P283
### $ 660 - ابو الحسن علي بن محمد بن سهل الصاءغ الدينوري
# ممشاد قال: خرجت ذات يوم الي الصحراء فبينما انا مار اذا انا بنسر قد فتح جناحه فتعجبت منه فاطلعت فاذا بابي الحسن الصاءغ الدينوري قاءم يصلي والنسر يظله.
# ابو عثمان المغربي قال: لم ار فيمن رايت من المشايخ اكثر هيبة من ابي الحسن الصاءغ.
# اسند ابو الحسن الحديث وتوفي بمصر سنة ثلاثين وثلاث ماءة.
# PageV02P283
### $ 661 - ابو جعفر الدينوري رضي الله عنه
# ابو بكر الكتاني قال: رايت كان القيامة قد قامت، فاول من خرج من عند الله عز وجل ابو جعفر الدينوري وكتاءبه بيمينه وهو يضحك، ثم خرج ابراهيم الخواص بعده وكتابه بيمينه وهو يدرس القران.
# PageV02P284
### | ومن المصطفين من اهل همذان
### $ 662 - يوسف بن ايوب الهمذاني رضي الله عنه
# قدم بغداد بعد الستين والاربعماءة، وتفقه علي ابي اسحاق الشيرازي حتي برع في الفقه والنظر، ثم اشتغل بالتعبد فاجتمع في رباطه بمر وخلق زاءد علي الحد من المنقطعين الي الله تعالي.
# وكان يقول: دخلت جبل زر لزيارة عبد الله الخوني فوجدت ذلك الجبل كثير المياه والشجر معمورا بالاولياء، علي راس كل عين واحد من الرجال مشتغل بالمجاهدة، فطفت عليهم ولا اعلم في ذلك الجبل حجرا لم تصبه دمعتي.
# ثم عاد يوسف ودخل بغداد في سنة ست وخمسماءة ووعظ بها ووقع له القبول التام، فقام اليه رجل متفقه يقال له ابن السقاء، فاذاه في مسالة فقال له: اجلس فاني اجد من كلامك راءحة الكفر ولعلك تموت علي غير دين الاسلام.
# فاتفق بعد مدة ان ابن السقاء خرج الي بلاد الروم وتنصر. وقام يومءذ الي يوسف شابان فقيهان فقالا له: ان كنت تتكلم علي مذهب الاشعري والا فلا تتكلم. فقال: اجلسا لا متعكما بشبابكما. فماتا ولم يبلغا الشيخوخة.
# و
### | من المصطفين من اهل قزوين
# : PageV02P284
### | من المصطفين من اهل قزوين
### | والان بن عيسي، ابو مريم القزويني رضي الله عنه
# ...
### | 663 - 
# والان بن عيسي، ابو مريم القزويني رضي الله عنه
# السري بن يحيي بعبادان، عن والان بن عيسي ابي مريم، عن رجل من اهل قزوين كان من الصالحين قال: غرني القمر ليلة فخرجت الي المسجد فصليت لما قضي الله لي وسبحت
# PageV02P284
# ودعوت. فغلبتني عيناي، فرايت جماعة اعلم انهم ليسوا من الادميين بايديهم اطباق عليها ارغفة ببياض الثلج، فوق كل رغيف در امثال الرمان، فقالوا: كل. قلت: اريد الصوم، قالوا: يامرك صاحب هذا البيت ان تاكل. فاكلت وجعلت اخذ ذلك الدر لاحتمله فقيل لي: دعه نغرسه لك شجرا ينبت لك خيرا من هذا. فقلت: اين؟ فقيل: في دار لا تخرب، وثمر لا يتغير، وملك لا ينقطع، وثياب لا تبلي ، فيها رضي وغني وقرة العين ازواج وضيءات مرضيات راضيات، لا يغرن ولا يغرن، عليك بالانكماش فيما انت فيه، فانما هي غفوة حتي ترتحل فتنزل الدار.
# فما مكث الا جمعتين حتي توفي.
# قال السري بن يحيي، فرايته في الليلة التي توفي فيها وهو يقول لي: لا تعجب من شء غرس لي يوم حدثتك وقد حمل. قلت: حمل بماذا؟ قال: لا تسال بما لا يقدر علي صفته احد، لم ير مثل الكريم اذا حل به مطيع. رضي الله عنه.
# PageV02P285
### | ذكر المصطفين من اهل اصبهان
### $ 664 - محمد بن يوسف بن معدان
# ابو عبد الله الاصبهاني رضي الله عنه كان ابن المبارك يسميه عروس الزهاد.
# يحيي بن سعيد القطان قال: ما رايت رجلا افضل من محمد بن يوسف الاصبهاني.
# وسمعت ابن مهدي يقول: ما رايت مثل محمد بن يوسف الاصبهاني.
# يحيي بن سعيد القطان قال: كنت اذا نظرت الي محمد بن يوسف رايت رجلا كانه قد عاين الموت.
# قال الدورقي: وسمعت رجلا من اهل اصبهان يحدث عن عبد الرحمن بن مهدي قال: كتب اخو محمد بن يوسف الي محمد بن يوسف يشكو اليه جور العمال، فكتب اليه: يا اخي بلغني كتابك تذكر ما انتم فيه وانه ليس ينبغي لمن عمل بالمعصية ان ينكر العقوبة وما اري ما انتم فيه الا شءم الذنوب.
# عطاء بن مسلم الحلبي قال: كان محمد بن يوسف الاصبهاني يختلف الي عشرين سنة لم PageV02P285
# اعرفه، يجء الي الباب فيقول: رجل غريب يسال حتي رايته يوما في المسجد فقيل لي: هذا محمد بن يوسف الاصبهاني، فقلت: هذا يختلف الي منذ عشرين سنة لم اعرفه.
# ابو حاتم قال: بلغني عن ابن المبارك قال: قلت لابن ادريس: اريد الثغر، فدلني علي افضل رجل به. فقال: عليك بمحمد بن يوسف الاصبهاني. فقلت فاين يسكن؟ قال: المصيصة وياتي السواحل.
# فقدم عبد الله بن المبارك المصيصة فسال عنه فلم يعرف فقال ابن المبارك: من فضلك لا تعرف.
# يوسف بن زكريا قال: كان محمد بن يوسف لا يشتري زاده من خباز واحد، ولا من بقال واحد، وقال: لعلهم يعرفوني فيحابوني فاكون ممن يعيش بدينه.
# سعيد بن عبد الغفار قال: قلت لمحمد بن يوسف: اوصني. فقال: ان استطعت ان لا يكون شء اهم اليك من ساعتك فافعل.
# ايوب بن معمر قال: حدثوني بالبصرة ان محمد بن يوسف كان ياوي بالليل الي دار امراة. قالت: فكان يدخل بعد العشاء ثم يخرج عند طلوع الفجر فلا ينصرف الي العشاء. قالت: وكان يدخل بيتا في الدار ويرد علي نفسه الباب. قالت: فذهبت ليلة فاطلعت في البيت فرايت عنده سراجا يزهر قالت: ولم يكن في البيت سراج قالت: ففطن محمد انا اطلعنا عليه فخرج من الغد ولم يعد الينا.
# قال عبد الرحمن بن مهدي: رايت محمد بن يوسف في الشتاء والصيف، فلم يكن يضع جنبه.
# محمد بن ابي رجاء ومحمد بن قتيبة او احدهما: ان محمد بن يوسف خرج في جنازة بالمصيصة فنظر الي قبر ابي اسحاق الفزاري ومخلد بن الحسين، وبينهما موضع قبر. فقال لو ان رجلا مات فدفن بينهما.
# قال: فما انت عليه الا عشرة ايام او نحوها حتي دفن في الموضع الذي اشار اليه.
# ادرك محمد بن يوسف التابعين: فروي عن يونس بن عبيد الاعمش، وقد روي عن الثوري والحمادين وصالح المري وغيرهم الا انه لم يكد يسند حديثا انما كان يرسل الحديث شغلا بالتعبد عن الرواية.
# وتوفي سنة اربع وثمانين وماءة ولم يكمل له اربعون سنة.
# PageV02P286
### $ 665 - ابو اسحاق ابراهيم بن عيسي الاصبهاني
# كانت عبادته تشبه عبادة الملاءكة: قليلة يقوم الي قريب الفجر ثم يركع ويتمها ركعتين، وليلة يركع الي قريب الفجر ثم يسجد ويتمها ركعتين، وليلة يسجد الي قريب الفجر ثم يركع ويتمها ركعتين، ثم يدعو في اخر الليل لجميع الناس، ولجميع الحيوان والبهاءم والوحش، ويقول: في اليهود والنصاري: اللهم اهدهم، ويقول في التجار: اللهم سلم تجاراتهم.
# وصحب معروفا الكرخي وتوفي سنة تسع واربعين وماءتين. PageV02P287
### $ 666 - ابو عبيد الله محمد بن يوسف البناء
# كان يفتي الناس بالاجرة فياخذ منها دانقا لنفقته ويتصدق بالباقي، ويختم كل يوم ختمة. ولقي ستماءة شيخ، وكتب الحديث الكثير.
# وبلغني عن ابي علي بن شاذان قال: سمعت ابا جعفر محمد بن قتادة يقول: سمعت محمد بن يوسف يقول: كنت بمكة فكنت ادعو الله عز وجل واقول: يا رب اما ان تدخل قلبي المعرفة او اقبضني اليك، فلا حاجة لي في الدنيا والحياة بلا معرفة.
# قال: فرايت في النوم كان قاءلا يقول: ان اردت هذا فصم شهرا ولا تكلم احدا من الناس فيه، ثم ادخل قبة زمزم وسل الحاجة. ففعلت ذلك وختمت كل يوم ختمة. فلما انقضي الشهر علي ذلك دخلت قبة زمزم ورفعت يدي ودعوت الله عز وجل، وسالته الحاجة فسمعت من البءر هاتفا يقول: يا ابن يوسف اختر ايما احب اليك: العلم مع الغني والدنيا ام المعرفة مع الفقر والقلب؟ فقلت: المعرفة مع الفقر والقلب. فسمعت من البءر، قد اعطيت، قد اعطيت.
# وكان محمد بن يوسف من المتدينين الاتقياء، توفي في سنة ست وثمانين وماءتين.
# PageV02P287
### $ 667 - ابو جعفر احمد بن مهدي بن رستم
# محمد بن حيان قال: كان احمد بن مهدي ذا مال كثير نحو ثلثماءة الف درهم، فانفقه كله علي العلم، وذكر انه لم يعرف له فراش اربعين سنة. PageV02P287
# قال احمد بن مهدي: جاءتني امراة ببغداد ليلة من الليالي فذكرت انها من بنات الناس، وانها امتحنت بمحنة وسالك بالله ان تسترني. فقلت: وما محنتك؟ فقالت: اكرهت علي نفسي، وانا حبلي، وذكرت للناس انك زوجي وان ما بي من الحبل منك، فلا تفضحني، استرني سترك الله. فسكت عنها ومضت. فلم اشعر حتي وضعت وجاء امام المحلة في جماعة الجيران يهنءوني بالولد فاظهرت لهم التهلل ووزنت في اليوم الثاني دينارين ودفعتهما الي الامام فقلت: ابلغ هذا الي تلك المراة لتنفقه علي المولود فانه سبق ما فرق بيني وبينها. فكنت ادفع كل شهر دينارين واوصله اليها بيد الامام واقول: هذه نفقة المولود الي ان اتي علي ذلك سنتان ثم توفي المولود فجاءني الناس يعزوني، فكنت اظهر لهم التسليم والرضا فجاءتني المراة ليلة من الليالي بعد شهر ومعها تلك الدنانير التي كنت ابعث بها بيد الامام فردتها وقالت: سترك الله كما سترتني. فقلت: هذه الدنانير كانت صلة مني للمولود، وهي لك فانك ربيته فاعملي فيها ما تريدين.
# اسند ابو جعفر الحديث الكثير.
# PageV02P288
### $ 668 - علي بن سهل بن الازهر ابو الحسن الاصبهاني
# كان من المترفين فتزهد فكان يبقي الايام الكثيرة لا ياكل.
# ابو حامد احمد بن عبد الله بن رسته وكان من اصحاب علي بن سهل، قال: قال علي بن سهل: استولي علي الشوق فالهاني عن الاكل.
# ابو بكر محمد بن عبد الله الطبري قال: سمعت علي بن سهل بن الازهر يقول: المبادرة الي الطاعات من علامات التوفيق، والتقاعد عن المخالفات من علامات حسن الرعاية، ومراعاة الاسرار من علامات التيقظ، واظهار الدعاوي من رعونات البشرية، ومن لم تصح مبادي ارادته لا يسلم في منتهي عواقبه.
# احمد بن عبد الله قال: سمعت ابي وغيره من اصحاب علي بن سهل انه كان يقول: ليس موتي كموتكم باعلال واسقام، انما هو دعاء واجابة ادعي فاجيب، فكان كما قال: كان يوما قاعدا في جماعة فقال: لبيك ووقع ميتا.
# ابو جعفر الاصبهاني قال: قال علي بن سهل بن ازهر، استاذي رحمة الله عليه: اني لا اموت كما يموت احدكم، يمد رجلا ويرفع اخري، انما يصاح بي يا علي بن سهل! فاقول: لبيك.
# PageV02P288
# فبينا هو جالس ذات يوم قال: لبيك، وتمدد فاذا هو ميت او كما قال.
# قلت: كان علي بن سهل من احسن الناس اشارة، وكان يكاتب الجنيد فيقول الجنيد: ما اشبه كلامه بكلام الملاءكة، وتوفي سنة سبع وثلاثماءة.
# PageV02P289
### $ 669 - عابد اصبهاني
# عن عبد الواح بن زيد قال: خرجنا انا وفرقد السبخي ومحمد بن واسع ومالك بن دينار نزور اخاص لنا بارض فارس. فلما جاوزنا مهرمز اذا نحن برجل مجذوم متفطر قيحا ودما. فقال له بعضنا: يا هذا لو دخلت هذه المدينة فتداويت وتعالجت من بلاءك هذا. فرفع طرفه الي السماء ثم قال: الهي اتيت بهءلاء ليسخطوني عليك ؟ لك الكرامة والعتبي بان لا اخالفك ابدا.
# PageV02P289
### | ذكر المصطفين من اهل الري
### $ 670 - جرير بن عبد الحميد بن جرير الرازي
# علي بن المديني قال: كان جرير بن عبد الحميد الرازي صاحب ليل، وكان له رسن يقولون: اذا اعيا تعلق به. يريد انه كان يصلي.
# سفيان بن عيينة قال: قال لي ابن شبرمة: عجبا لهذا الرازي، يعني جرير بن عبد الحميد، عرضت عليه ماءة درهم في الشهر من الصدقة فقال: ياخذ المسلمون كلهم مثل هذا؟ قلت: لا. قال: فلا حاجة لي فيها.
# ولد جرير سنة عشر وماءة وفيها مات الحسن، وراي ايوب السختياني وسمع من مغيرة وحسين ومنصور بن المعتمر، في خلق كثير، وتوفي سنة ثمان وثمانين وماءة. PageV02P289
### $ 671 - المعلي بن منصور الرازي
# يحيي بن معين قال: كان المعلي بن منصور الرازي يوما يصلي فوقع علي راسه كور الزنابير فما التفت ولا انفتل حتي اتم صلاته فنظروا فاذا راسه قد صار هكذا من شدة الانتفاخ. PageV02P289
### $ 772 - ابو اسحاق الدولابي
# صاحب كرامات، محمد بن منصور الطوسي قال: جءت مرة الي معروف الكرخي فعض انامله وقال: هاه لو لحقت ابا اسحاق الدولابي، كان هنا الساعة يسلم علي فذهبت اقوم فقال لي: اجلس لعله قد بلغ منزله بالري.
# PageV02P290
### $ 673 - ابو زرعة عبيد الله بن عبد الكريم بن يزيد الرازي
# كان من كبار الحفاظ وسادات اهل التقوي.
# عبد الله بن احمد بن حنبل قال: سمعت ابي يقول: ما جاوز الجسر احفظ من ابي زرعة.
# ابو عبد الله محمد بن مسلم بن واره يقول: كنت عند اسحاق بن ابراهيم، فقال رجل من اهل العراق: سمعت احمد بن حنبل يقول: صح من الحديث سبعماءة الف حديث وكسر، وهذا الفتي - يعني ابا زرعة - قد حفظ ستماءة الف.
# محمد بن اسحاق الصاغاني قال في حديث ذكره من حديث الكوفة فقال: هذا افادنيه ابو زرعة. فقال له بعض من حضر: يا ابا بكر ابو زرعة من اولءك الحفاظ الذين رايتهم، وذكر جماعة من الحفاظ منهم الفلاس. فقال: ابو زرعة اعلاهم لانه جمع الحفظ مع التقوي والورع، وهو يشبه باحمد بن حنبل.
# ابو العباس محمد بن جعفر بن حمدويه الرازي قال: سءل ابو زرعة الرازي عن رجل حلف بالطلاق ان ابا زرعة يحفظ ماءتي الف حديث هل حنث؟ فقال: لا. ثم قال ابو زرعة: احفظ ماءتي الف حديث كما يحفظ الانسان {قل هو الله احد} الاخلاص: 1 وفي المذاكرة ثلاثماءة الف.
# احمد بن سعيد الدارمي قال: صلي ابو زرعة الرازي في مسجده عشرين سنة بعد قدومه من السفر، كان يوم من الايام قدم عليه قوم من اصحاب الحديث، فنظروا فاذا في محرابه كتابة، قالوا له: كيف تقول في الكتابة والمحاريب؟ فقال: قد كرهه قوم ممن مضي. قالوا له: هو ذا في محرابك كتابة او ما علمت به؟ قال: سبحان الله، رجل يدخل علي الله تعالي ويدري ما بين يديه. PageV02P290
# ابو جعفر التستري قال: حضرنا ابا زرعة وكان في السوق، وعنده ابو حاتم ومحمد بن مسلم والمنذر بن شاذان وجماعة من العلماء، فذكروا حديث التلقين، وقوله عليه السلام: "لقنوا موتاكم لا اله الا الله" 1 فاستحيوا من ابي زرعة وهابوا ان يلقنوه، فقالوا: تعالوا نذكر الحديث فقال محمد بن مسلم انبا الضحاك بن مخلد عن عبد الحميد بن جعفر بن صالح ولم يجاوز، والباقون سكتوا، فقال ابو زرعة وهو في السوق: ثنا بندار قال: ثنا ابو عاصم قال: ثنا عبد الحميد بن جعفر، عن صالح بن ابي غريب، عن كثير بن مرة الحضرمي، عن معاذ بن جبل قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من كان اخر كلامه لا اله الا الله ... " وتوفي رحمه الله"2.
# اسند ابو زرعة عن خلاد بن يحيي، وابي نعيم، وقبيص، وخلق كثير، وجالس احمد بن حنبل وذاكره. وكان احمد اذا ذاكره يترك الشغل ويشتغل بمذاكرته.
# وتوفي بالري اخر يوم نمن ذي الحجة سنة اربع وستين وماءتين، وكان مولده سنة ماءتين.
# احمد بن محمد، ابو العباس المرادي قال: رايت ابا زرعة في المنام فقلت يا ابا زرعة ما فعل الله بك؟ فقال: لقيت ربي عز وجل فقال لي: يا ابا زرعة اني اوتي بالطفل فامر به الي الجنة فكيف بمن حفظ السنن علي عبادي؟ تبوا من الجنة حيث شءت. PageV02P291
### $ 674 - يحيي بن معاذ بن جعفر الرازي
# يكني ابا زكريا. نزيل الري، ثم انتقل الي نيسابور فسكنها وبها مات وكانوا ثلاثة اخوة: اسماعيل ويحيي وابراهيم، فاسماعيل اكبرهم سنا، ويحيي اوسطهم، وابراهيم اصغرهم، وكانوا كلهم زهادا.
# محمد بن محمود السمرقندي قال: سمعت يحيي بن معاذ الرازي يقول: الكلام الحسن PageV02P291
# حسن، واحسن من الحسن معناه واحسن من معناه استعماله واحسن من استعماله ثوابه، واحسن من ثوابه رضا من يعمل له.
# قال: وسمعت يحيي يقول: الهي حجتي حاجتي وعدتي فاقتي، وسيلتي اليك نعمتك علي، وشفيعي اليك احسانك الي.
# طاهر بن اسماعيل قال: سمعت يحيي بن معاذ يقول: الذي حجب الناس عن التوبة طول الامل، وعلامة التاءب اسبال الدمعة، وحب الخلوة، والمحاسبة للنفس عند كل همة.
# عن ابي عمران قال: سمعت يحيي بن معاذ يدعو: اللهم لا تجعلنا ممن يدعو اليك بالابدان ويهرب منك بالقلوب، يا اكرم الاشياء علينا لا تجعلنا اهون الاشياء عليك.
# الحسن بن علويه يقول: سمعت يحيي بن معاذ يقول: عمل كالسراب، وقلب من التقوي خراب، وذنوب بعدد الرمل والتراب، ثم تطمع في الكواعب الاتراب؟ هيهات، انت سكران بغير شراب، ما اكملك لو بادرت املك، ما اجلك لو بادرت اجلك، ما اقواك لو خالفت هواك.
# محمد بن اسماعيل بن موسي قال: سمعت يحيي بن معاذ الرازي يقول: كيف امتنع بالذنب من الدعاء ولا اراك تمتنع بذنبي من العطاء؟
# ابو بكر بن طاهر قال: كان ليحيي بن معاذ اخ يقال له اسماعيل، وكان اكبر منه، فقال رجل: مع من يريد ان يعيش اخوك يحيي وقد هجر الخلق؟ قال: فذكر ذلك ليحيي فقال له يحيي: الا قلت له: مع من هجرهم فيه؟
# الحسن بن علويه الدامغاني قال: سمعت يحيي بن معاذ يقول: ذنب افتقر به اليه احب الي من طاعة افتخر بها عليه.
# عبد الله بن سهل قال : سمعت يحيي بن معاذ يقول: ليكن حظ المءمن منك ثلاثا: ان لم تنفعه فلا تضره، وان لم تفرحه فلا تغمه، وان لم تمدحه فلا تذمه.
# الحسن بن علويه قال: سمعت يحيي بن معاذ يقول: علي قناطر الفتن جاوزوا الي خزاءن المنن. وسمعته يقول: الهي كيف افرح وقد عصيتك؟ وكيف لا افرح وقد عرفتك؟ وكيف ادعوك وانا خاطء؟ وكيف لا ادعوك وانت كريم؟
# جامع بن احمد قال: سمعت يحيي بن معاذ الرازي يقول: ليكن بيتك الخلوة وطعامك الجوع، وحديثك المناجاة فاما ان تموت بداءك او تصل الي دواءك.
# PageV02P292
# مكحول بن الفضل النسفي قال: قال يحيي بن معاذ: مصيبتان لم يسمع الاولون والاخرون بمثلهما: في ماله عند موته. قيل ما هما؟ قال يءخذ منه كله ويسال عنه كله.
# عبد الله بن سهل قال: قال يحيي بن معاذ الكيس من عمال الله يلهج بتقويم الفراءض والجاهل يعني بطلب الفضاءل وتقويم الاعمال في تصحيح العزاءم.
# الحسن بن علويه قال: سمعت يحيي بن معاذ الرازي يقول: هلم يا ابن ادم الي دخول جوار الله تعالي بلا عمل ولا نصب ولا عناء، انت بين ما مضي من عمرك وما بقي، فالذي مضي تصلحه بالتوبة والندم وليس شيءا عملته بالاركان فاذا انت انما هو امر نويته وتمتنع فيما بقي من الذنوب وامتناعك انما هو شء نويته وليس شيءا عملته بالاركان فاذا انت نجوت بغير عمل مع القيام بالفراءض وهذا ليس بعمل وهو اكبر الاعمال لانه عمل القلب والجزاء لا يكون الا علي عمل القلب.
# الحسن بن علويه قال: سمعت يحيي بن معاذ يقول: دواء القلب خمسة اشياء، قراءة القران بالتفكر، وخلاء البطن وقيام الليل، والتضرع عند السحر، ومجالسة الصالحين.
# وسمعته يقول: اذا كنت لا ترضي عن الله كيف تساله الرضا عنك؟
# الحسن بن علي بن يحيي قال: قال يحيي بن معاذ: لولا ان العفو من احب الاشياء اليه ما ابتلي بالذنب اكرم الخلق عليه.
# عبد الله بن سهل الرازي قال: سمعت يحيي بن معاذ يقول: كم من مستغفر ممقوت وساكت مرحوم. ثم قال يحيي: هذا استغفر الله وقلبه فاجر، وهذا سكت وقلبه ذاكر.
# احمد بن عبد الجبال المالكي قال: سمعت يحيي بن معاذ الرازي يقول: حقيقة المحبة انها لا تزيد بالبر ولا تنقص بالجفاء.
# السري بن سهل قال: سمعت يحيي بن معاذ يقول: الناس ثلاثة: رجل شغله معاده عن معاشه، ورجل شغله معاشه عن معاده ورجل مشتغل بهما جميعا، فالاولي درجة الفاءزين، والثانية درجة الهالكين، والثالثة درجة المخاطرين.
# الحسن بن علويه قال: سمعت يحيي بن معاذ يقول: ليس بعارف من لم يكن غاية امله من ربه العفو.
# عبد الله بن صالح قال: قال يحيي بن معاذ: الزاهدون غرباء الدنيا والعارفون غرباء الاخرة.
# PageV02P293
# محمد بن الحسين بن المعلي البلخي قال: سمعت يحيي بن معاذ يقول: يا بن ادم طلبت الدنيا طلب من لا بد له منها، وطلبت الاخرة طلب من لا حاجة له اليها، والدنيا قد كفيتها وان لم تطلبها، والاخرة بالطلب منك تنالها فاعقل شانك.
# عبد الله بن سهل الرازي قال: سمعت يحيي بن معاذ يقول: مفاوز الدنيا تقطع بالاقدام، ومفاوز الاخرة تقطع بالقلوب - وسمعته يقول: يا ابن ادم لا يزال دينك متمزقا ما دام قلبك بحب الدنيا متعلقا.
# وسمعته يقول: وقيل له من اي شء دوام غمك؟ قال: من شء واحد قيل: ما هو؟ قال: خلقني ولا ادري لم خلقني.
# وسمعته يقول: لا يفلح من شممت منه راءحة الرياسة.
# وسمعته يقول: من سعادة المرء ان يكون خصمه فهما وخصمي لا فهم له. قيل له: ومن خصمك؟ قال: نفسي تبيع الجنة بما فيها من النعيم المقيم بشهوة ساعة.
# وسمعته يقول: للتاءب فخر لا يعادله فخر، فرح الله بتوبته.
# ابو العباس بن حكمويه الرازي قال: سمعت يحيي بن معاذ الرازي يقول: لا تستبطء الاجابة اذا دعوت وقد سددت طرقاتها بالذنوب.
# وسمعته يقول: الهي ان كانت ذنوبي عظمت في جنب نهيك فانها قد صغرت في جنب عفوك.
# وسمعته يقول: لو سمع الخلق صوت النياحة علي الدنيا في الغيب من السنة الفناء لتساقطت القلوب منهم حزنا، ولو رات العقول بعيون الايمان نزهة الجنة لذابت النفوس شوقا، ولو ادركت القلوب كنه المحبة لخالقها لانخلعت مفاصلها ولها، ولطارت الارواح اليه من ابدانها دهشا، سبحان من اغفل الخليقة عن كنه هذه الاشياء، والهاهم بالوصف عن حقاءق هذه الانباء.
# الحسن بن علي قال: سمعت يحيي بن معاذ يقول: الليل طويل فلا تقصره بمنامك، والنهار نقي فلا تدنسه باثامك.
# عبد الله بن سهل قال: سمعت يحيي بن معاذ يقول: حفت الجنة بالمكاره وانت تكرهها، وحفت النار بالشهوات وانت تطلبها، فما انت الا كالمريض الشديد الداء، ان صبر نفسه علي مضض الدواء اكتسب بالصبر عافية وان جزعت نفسه مما يلقي طالت به علة الضنا.
# PageV02P294
# عبد الله بن محمد بن وهب قال: سمعت يحيي بن معاذ يقول: الا ان العاقل المصيب من عمل ثلاثا: ترك الدنيا قبل ان تتركه، وبني قبره قبل ان يدخله، وارضي ربه قبل ان يلقاه.
# وسمعته يقول: الدنيا خراب، واخرب منها قلب من يعمرها، والاخرة دار عمران، واعمر منها قلب من يطلبها.
# وسمعته يقول: اخوك من عرفك العيوب، وصديقك من حذرك من الذنوب.
# وسمعته يقول: عجبت ممن يحزن علي نقصان ماله كيف لا يحزن علي نقصان عمره؟.
# وسمعته يقول: علي قدر خوفك من الله يهابك الخلق، وعلي قدر حبك لله يحبك الخلق، وعلي قدر شغلك بالله يشتغل الخلق بامرك.
# محمد بن محمود السمرقندي قال: سمعت يحيي بن معاذ يقول: ان قال لي يوم القيامة: عبدي، ما غرك بي؟ قلت: الهي برك بي.
# وسمعته يقول، وسءل: ارنا عارفان قال: واين انتم فاريكم؟ عجبا لقوم عموا عن العرفاء يطلبون الخلفاء.
# وسمعته يقول: استسلم القوم عندما فهموا.
# وسمعته يقول: من قوة اليقين ترك ما يري لما لا يري.
# وسمعته يقول: ايها المريدون ان اضطررتم الي طلب الدنيا فاطلبوها ولا تحبوها، واشغلوا بها ابدانكم وعلقوا بغيرها قلوبكم، فانها دار ممر وليست بدار مقر، الزاد منها والمقيل في غيرها.
# وسمعته يقول: رضي الله عن قوم فغفر لهم السيءات ، وغضب علي قوم فلم يقبل منهم الحسنات.
# وسمعته يقول: يا ابن ادم، ما لك تاسف علي مفقود لا يرده عليك الفوت؟ وما لك تفرح بموجود لا يتركه في يديك الموت؟
# وسمعته يقول: التوحيد في كلمة واحدة، ما تصور في الاوهام فهو بخلافه.
# وسمعته يقول: طاعة لا حاجة بي اليها لا تمنعني مغفرة لا غناء بي عنها.
# وسمعته يقول: هو القاهم في الذنب يوم سمي نفسه العفو الغفور.
# وسمعته يقول: ذنب افتقر به اليه احب الي من عمل ادل به عليه.
# PageV02P295
# وسمعته يقول: الهي كيف لا ارجوك تغفر لي ذنبا رجاءك القاني فيه؟
# وسمعته يقول: ان الحكيم يشبع من ثمار فيه.
# وسمعته يقول: كيف احب نفسي وقد عصتك؟ وكيف لا احبها وقد عرفتك؟
# وسمعته يقول: ان وضع علينا عدله لم تبق لنا حسنة، وان اتي فضله لم تبق لنا سيءة.
# وسمعته يقول: ان غفرت فخير راحم، وان عذبت فغير ظالم.
# وسمعته يقول: الهي ضيعت بالذنب نفسي، فارددها بالعفو علي.
# وسمعته يقول: الهي ارحمني لقدرتك علي او لحاجتي اليك.
# وسمعته يقول: مسكين من علمه حجيجه ولسانه، وفهمه القاطع لعذره.
# وسمعته يقول: ذنوب مزدحمة علي عاقبة مبهمة.
# ثم قال: الهي سلامة ان لم تكن كرامة.
# وسمعته يقول: وسءل ما العبادة؟ فقال: حرفة حانوتها الخلوة وربحها الجنة.
# وسمعته يقول: ما من رباني في الطريق ينعمه، واشار لي في الورود الي كرمه معرفتي بك دليلي عليك، وحبي لك شفيعي اليك.
# وسمعته يقولك ما من اعطانا خير ما في خزاءنه الايمان به قبل السءال، لا تمنعنا عفوك مع السءال.
# وسمعته يقول: الهي ان ابليس لك عدو وهو لنا عدو، وانك لا تغيظه بشء هو انكا له من عفوك، فاعف عنا يا ارحم الراحمين.
# وسمعته يقول: يا من يغضب علي من لا يساله، لا تمنع من قد سالك.
# وسمعته يقول: لا تقع للمءمن سيءة الا وهو خاءف ان يءخذ بها، والخوف حسنة فيرجو ان يعفي عنها والرجاء حسنة.
# وسمعته يقولك الهي لا تنس لي دلالتي عليك واشارتي بالربوبية اليك، رفعت اليك يدا بالذنوب مغلولة، وعينا بالرجاء مكحولة، فاقبلني لانك ملك لطيف، وارحمني لاني عبد ضعيف.
# وسمعته يقول: هذا سروري بك خاءفا، فكيف سروري بك امنا؟ هذا سروري بك في المجالس فكيف سروري بك في تلك المجالس، هذا سروري بك في دار الفناء فكيف يكون سروري بك في دار البقاء؟
# PageV02P296
# عبد الله بن سهل قال: سمعت يحيي بن معاذ يقول: من احب زينة الدنيا والاخرة فلينظر في العلم ومن احب ان يعرف الزهد فلينظر في الحكمة، ومن احب ان يعرف مكارم الاخلاق فلينظر في فنون الاداب، ومن احب ان يستوثق من اسباب المعاش فليستكثر من الاخوان، ومن احب ان لا يءذي فلا يءذين، ومن احب رفعة الدنيا والاخرة فعليه بالتقوي.
# وسمعته يقول: من خان الله عز وجل في السر هتك سره في العلانية.
# ابو محمد الاسكاف قال: سمعت يحيي بن معاذ يقول: لست امركم بترك الدنيا، امركم بترك الذنوب - ترك الدنيا فضيلة وترك الذنوب فريضة، وانتم الي اقامة الفريضة احوج منكم الي الحسنات والفضاءل.
# الحسن بن علويه يقول: سمعت يحبي بن معاذ يقول: لا تكن ممن يفضحه يوم موته ميراثه، ويوم حشره ميزانه.
# الحسن بن علويه قال: سمعت يحيي بن معاذ يقول: الدنيا خمر الشيطان، من سكر منها لا يفيق الا في عسكر الموتي نادما بين الخاسرين.
# محمد بن محمود السمرقندي قال: سمعت يحيي بن معاذ يقول، وقال له بعض الملحدين: اخبرني عن الله ما هو؟ قال: اله واحد. قال كيف هو؟ قال: ملك قادر. قال: اين هو؟ قال: بالمرصاد. قال ليس عن هذا سالتك. قال يحيي: فذاك اذا صفة المخلوقين، واما صفة الخالق فما اخبرتك به.
# سمع يحيي بن معاذ من اسحاق بن ابراهيم الرازي ومكي بن ابراهيم البلخي وعلي بن محمد الطنافسي، وتوفي بنيسابور سنة ثمان وخمسين وماءتين والسلام.
# PageV02P297
### $ 675 - ابراهيم بن احمد بن اسماعيل الخواص
# يكني ابا اسحاق. اصله من سر من راي، لكنه اقام بالري ومات بها.
# جعفر بن محمد الخلدي في كتابه قال: سمعت ابراهيم الخواص يقول: سلكت البادية الي مكة سبعة عشر طريقا فيها طريق من ذهب، وطريق من فضة.
# ابو مسلم السقاء قال: سمعت بعض اصحابنا يحكي عن ابراهيم الخواص انه قال: كان PageV02P297
# لي وقت فترة، فكنت اخرج كل يوم الي شط نهر كبير كان حواليه الخوص، وكنت اقطع شيءا من ذلك واسفه قفافا واطرحه في ذلك النهر فاتسلي بذلك وكاني كنت مطالبا به، فجري وقتي علي ذلك اياما كثيرة فتفكرت يوما وقلت: امضي خلف ما اطرحه من الماء من القفاف لانظر اين تذهب فمضيت علي شاطء النهر ساعات ولم اعمل ذلك اليوم فاذا عجوز قاعدة علي شط النهر تبكي، قلت: ما لك تبكين؟ فقالت: لي خمسة من الايتام مات ابوهم فاصابني الفقر والشدة فاتيت يوما هذا الموضع فجاء علي راس الماء قفاف من الخوص فاخذتها وبعتها وانفقت عليهم، واتيت اليوم الثاني والثالث والقفاف تجء علي راس الماء فكنت اخذها وابيعها، واليوم ما جاءت. قال ابراهيم: فرفعت يدي الي السماء وقلت: اللهم لو علمت ان لي خمسة من العيال لزدت في العمل. وقلت للعجوز: لا تغتمي فاني الذي كنت اعمل ذلك. فمضيت معها فكانت فقيرة فقمت بامرها وبامر عيالها سنين. او كما قال.
# محمد بن زياد المقيم بكلواذي وكان قد بكي حتي ذهبت عيناه. قال: سالت ابراهيم الخواص عن اعجب ما راه في البادية فقال: كنت ليلة من الليالي في البادية فنمت علي حجر فاذا انا بشيطان قد جاء وقال: قم من ها هنا. فقلت: اذهب. فقال: اني ارفسك فتهلك. فقلت: افعل ما شءت. فرفسني فوقعت رجله علي كانها خرقة، فقال: انت ولي الله، من انت؟ قلت: انا ابراهيم الخواص. قال: صدقت. ثم قال: يا ابراهيم معي حلال وحرام، فاما الحلال فرمان من الجبل المباح، واما الحرام فحيتان، مررت علي صيادين وهما يصطادان فتخاونا فاخذت الخيانة فكل انت الحلال ودع الحرام.
# حامد الاسود قال: كنت مع ابراهيم الخواص في سفر فدخلنا الي بعض الغياض فلما ادركنا الليل اذا بالسباع قد احاطت بنا فجزعت لرءيتها وصعدت الي شجرة، ثم نظرت الي ابراهيم وقد استلقي علي قفاه فاقبلت السباع تلحسه من قرنه الي قدميه، وهو لا يتحرك. ثم اصبحنا وخرجنا الي منزل اخر وبتنا في مسجد فرايت بقة وقعت علي وجه ابراهيم فلسعته، فقال: اخ. فقلت: يا ابا اسحاق اي شء هذا التاوه؟ اين انت من البارحة؟ فقال: ذاك حال كنت فيه بالله، وهذا حال انا فيه بنفسي.
# علي بن محمد الحلواني قال: كان ابراهيم الخواص جالسا في مسجد الري وعنده جماعة اذ سمع ملاهي من الجيران، فاضطرب من ذلك من كان في المسجد وقالوا: يا ابا
# PageV02P298
# اسحاق ما تري؟ فخرج ابراهيم من المسجد نحو الدار التي فيها المنكر فلما بلغ طرف الزقاق اذا كلب رابض فلما قرب منه ابراهيم نبح عليه وقام في وجهه. فرجع ابراهيم الي المسجد وتفكر ساعة ثم قام مبادرا وخرج فمر علي الكلب فبصبص الكلب له فلما قرب من باب الدار خرج اليه شاب حسن الوجه وقال: ايها الشيخ لم انزعجت؟ كنت وجهت ببعض من عندك فابلغ كل ما تريد، وعلي عهد الله وميثاقه لا شربت ابدا وكسر الجميع ما كان عنده من الشراب والته وصحب اهل الخير ولزم العبادة، ورجع ابراهيم الي مسجده فلما جلس سءل عن خروجه في اول مرة ورجوعه، ثم خروجه في الثانية وما كان من امر الكلب، فقال: نعم، انما نبح علي الكلب لفساد كان قد دخل علي في عقد بيني وبين الله لم انتبه له في الوقت، فلما رجعت الي الموضع ذكرته فاستغفرت الله عز وجل منه. ثم خرجت الثانية فكان ما رايتم، وهكذا كل من خرج لازالة منكر فتحرك عليه شء من المخلوقات فلفساد عقد بينه وبين الله عز وجل، فاذا وقع الامر علي الصحة لم يتحرك عليه شء.
# ابو بكر بن محمد بن عبد الله الانصاري قال: سمعت ابا اسحاق ابراهيم بن احمد الخواص يقول: من لم يصبر لم يظفر، وان لابليس وثاقين ما اوثق بنو ادم باوثق منهما: خوف الفخر والطمع.
# الازدي قال: سمعت ابراهيم الخواص يقول: دواء القلب خمسة اشياء: قراءة القران بالتدبر، وخلاء البطن، وقيام الليل، والتضرع عند السحر، ومجالسة الصالحين.
# وقال: علي قدر اعزاز المرء لامر الله يلبسه الله من عزه، ويقيم له العز في قلوب المءمنين.
# جعفر بن محمد الخلدي قال: سمعت ابراهيم الخواص يقول: من لم تبك الدنيا عليه لم تضحك الاخرة اليه.
# خير النساج قال: سمعت ابراهيم الخواص وقد رجع من سفره، وكان غاب عني سنين، فقلت له: ما الذي اصابك في سفرك؟ فقال: عطشت عطشا شديدا حتي سقطت من شدة العطش فاذا انا بماء قد رش علي وجهي فلما احسست ببرده فتحت عيني فاذا برجل حسن الوجه والزي، وعليه ثياب خضر، علي فرس اشهب فسقاني حتي رويت، ثم قال: ارتدف خلفي وكنت بالحاجر. فلما كان بعد ساعة قال: اي شء تري؟ قلت: المدينة. فقال انزل
# PageV02P299
# واقرا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم مني السلام وقل: اخوك الخضر يسلم عليك، وقد رويت لنا هذه الحكاية من طريق اخر وفيها: قل له: رضوان يقرا عليك السلام كثيرا.
# عمر بن سفيان المنبجي قال: اجتاز بنا ابراهيم الخواص فقلت له: حدثني باعجب ما رايت في اسفارك. قال: لقيني الخضر فسالني الصحبة فخشيت ان يفسد علي سر توكلي بسكوني اليه، ففارقته.
# محمد بن عبد الله الرازي قال: مرض ابراهيم الخواص بالري في مسجد الجامع وكان به علة القيام. وكان اذا قام يدخل الماء ويغتسل ويعود الي المسجد فيركع ركعتين. فدخل مرة ليغتسل فخرجت روحه وتوفي وسط الماء.
# قلت: كان الخواص من اقران الجنيد والثوري، وصحب ابا عبد الله المغربي، ولا نعرف له مسندا. وتوفي في جامع الري احدي وتسعين وماءتين، ويقال سنة اربع وثمانين، وتولي امره في غسله ودفنه يوسف بن الحسين الرازي.
# PageV02P300
### $ 676 - يوسف بن الحسين الرازي
# يكني ابا يعقوب.
# محمد بن موسي الرازي قال: سمعت بن الحسين يقول: علم القوم ان الله يراهم، واستحيوا من نظره ان يراعوا شيءا سواه.
# وقال: يتولد الاعجاب بالعمل من نسيان رءية المنة.
# فارس البغدادي قال: سمعت يوسف بن الحسين يقول: علي قدر خوفك من الله يهابك الخلق، وعلي قدر حبك لله عز وجل يحبك الخلق، وعلي قدر شغلك بامر الله يشغل الخلق بامرك.
# قال ابو الحسن علي بن ابراهيم البغدادي: سمعت ابا عبد الله الخناقاباذي يقول: حضرنا يوسف بن الحسين الرازي وهو يجود بنفسه، فقيل له: يا ابا يعقوب قل شيءا. فقال: اللهم اني نصحت خلقك ظاهرا وغششت نفسي باطنا، فهب لي غشي لنفسي لنصحي لخلقك. ثم خرجت روحه. PageV02P300
# ابو الحسن علي ابراهيم الرازي قال: حكي لي ابو خلف الوزان عن يوسف بن الحسين انه رءي في المنام فقيل له: ماذا فعل الله بك؟ قال: غفر لي ورحمني.
# فقيل: بماذا؟ قال: بكلمة او كلمات قلتها عند الموت: قلت: اللهم اني نصحت الناس قولا وخنت نفسي فعلا فهب خيانة فعلي لنصح قولي.
# سمع يوسف بن الحسين من احمد بن حنبل وذي النون وغيرهما وتوفي سنة اربع وثلثماءة.
# PageV02P301
### $ 677 - ابو عثمان سعيد بن اسماعيل الحيري
# ولد بالري، الا انه خرج الي نيسابور مع شيخه شاه بن شجاع يزوران ابا حفص النيسابوري فزوجه ابو حفص ابنته وتوطن نيسابور ومات بها.
# ابو عمرو بن نجيد قال: كنت اختلف الي ابي عثمان مدة في وقت شبابي، وكنت قد حظيت عنده. فقضي من القضاء اني اشتغلت بشء مما يشتغل به الفتيان، فنقل ذلك الي ابي عثمان وانقطعت عنه بعد ذلك. وكنت اذا رايته في الطريق اختفيت فدخلت يوما سكة من السكك فخرج علي ابو عثمان من عطفة فلم اجد عنه محيصا، فتقدمت اليه وانا دهش متشور. فقال لي: يا ابا عمرو لا تثقن بمودة من لا يحبك الا معصوما.
# محمد بن حمدويه الحافظ قال: سمعت امي تقول: سمعت مريم امراة ابي عثمان تقول: كنا نءخر اللعب والضحك والحديث الي ان يدخل ابو عثمان في ورده من الصلاة فانه كان اذا دخل الخلوة لم يحس بشء من الحديث وغيره.
# محمد بن نعيم الضبي قال: سمعت امي تقول: سمعت مريم امراة ابي عثمان تقول: صادفت من ابي عثمان خلوة فاغتنمتها فقلت: يا ابا عثمان اي عملك ارجي عندك؟ فقال: يا مريم لما ترعرت وانا بالري كانوا يريدونني علي التزويج فامتنع، فجاءتني امراة فقالت: يا ابا عثمان قد احببتك حبا اذهب نومي وقراري، وانا اسالك بمقلب القلوب واتسول به اليك PageV02P301
# ان تتزوج بي. قلت: الك والد؟ قالت: نعم، فلان الخياط في موضع كذا وكذا فراسلت اباها ان يزوجها مني ففرح بذلك واحضرت الشهود فتزوجتها. فلما دخلت بها وجدتها عوراء عرجاء شوهاء الخلق. فقلت: اللهم لك الحمد علي ما قدرته لي. وكان اهل بيتي يلومونني علي ذلك وازيدها برا واكراما الي ان صارت بحيث لا تدعني اخرج من عندها. فتركت حضور المجالس ايثارا لرضاها وحفظا لقلبها. ثم بقيت معها علي هذه الحال خمس عشرة سنة وكاني في بعض اوقاتي علي الجمر وانا لا ابدي لها شيءا من ذلك، الي ان ماتت فما شء ارجي عندي من حفظي عليها ما كان في قلبها من جهتي.
# ابو عمرو بن حمدان قال: سمعت ابا عثمان الحيري يقول: من امر السنة علي نفسه قولا وفعلا نطق بالحكمة، ومن امر الهوي علي نفسه نطق بالبدعة لقوله تعالي: {وان تطيعوه تهتدوا} النور: 54.
# قال ابن حمدان: وقرات بخط ابي: سمعت ابا عثمان يقول: الخوف من الله يوصلك اليه، والعجب يقطعك عنه، واحتقار الناس في نفسك مرض لا يداوي.
# وقال ابو عثمان: حق لمن اعزه الله بالمعرفة ان لا يذل نفسه بالمعصية.
# ابو الحسين الوراق قال: سمعت ابا عثمان يقول، وقد سءل عن الصحبة، فقال: الصحبة مع الله عز وجل بحسن الادب ودوام الهيبة والمراقبة، والصحبة مع الرسول صلي الله عليه وسلم باتباع سنته، ولزوم ظاهر الحكم، والصحبة مع اولياء الله بالاحترام والخدمة، والصحبة مع الاهل والولد بحسن الخلق، والصحبة مع الاخوان بدوام البشر والانبساط ما لم يكن اثما، والصحبة مع الجهال بالدعاء لهم والرحمة عليهم ورءية نعمة الله عليك اذ عافاك مما ابتلاهم به.
# محمد بن احمد بن يوسف قال: سمعت ابا عثمان يقول: الذكر الكثير ان تذكر في ذكرك انك لا تصل الي ذكره الا به وبفضله.
# عبد الكريم بن هوران قال: سمعت ابا عثمان السلمي يقول: سمعت عبد الله بن محمد الشيرازي يقول: سمعت ابا عثمان يقول: منذ اربعين سنة ما اقامني الله تعالي في حال فكرهته، ولا نقلني الي غيره فسخطته.
# ابو عمرو بن مطر قال: حضرت مجلس ابي عثمان الخيري فخرج ثم قعد علي موضعه
# PageV02P302
# الذي كان يقعد فيه للتذكير، فسكت حتي طال سكوته فناداه رجل: تري ان تقول في سكوتك شيءا؟ فانشا يقول:
# وغير تقي بامر الناس بالتقي ... طبيب يداوي والطبيب مريض
# فارتفعت الاصوات بالبكاء والضجيج.
# عبد الله الرازي قال: لما تغيرت الحال علي عثمان وقت وفاته، مزق ابنه ابو بكر قميصا كان عليه ففتح ابو عثمان عينه وقال: يا بني خلاف السنة في الظاهر من رياء في باطن القلب الباطن.
# اسند ابو عثمان عن حمدون القصار، وتوفي يوم الثلاثاء لعشر بقين من ربيع الاخر سنة ثمان وتسعين وماءتين.
# انتهي ذكر اهل الري.
# PageV02P303
### | ومن عباد دامغان
### $ 678 - فاطمة بنت عمران
# كانت كثيرة الاجتهاد.
# الحسن بن علي قال: قدم علينا ابو محمد الرملي فلقي فاطمة فقال هذه زاهدة وقتها وكانت مستجابة الدعوة مقيمة علي تعهد الفقراء الي ان ماتت.
# PageV02P303
### | ذكر المصطفين من اهل بسطام
### $ 679 - ابو يزيد البسطامي
# واسمه طيفور بن عيسي بن سروشان - وكان سروشان مجوسيا فاسلم وكان لعيسي ثلاثة اولاد: ابو يزيد وهو اوسطهم، وادم، وهو اكبرهم، وعلي وهو اصغرهم، وكانوا كلهم عبادا زهادا.
# ابراهيم الهروي قال: سمعت ابا يزيد البسطامي يقول: غلطت في ابتداءي في اربعة اشياء: توهمت اني اذكره، واعرفه، واحبه، واطلبه. فلما انتهيت رايت ذكره سبق ذكري، ومعرفته تقدمت معرفتي، وطلبه لي اولا حتي طلبته.
# قال منصور وسمعت ابا عمران موسي بن عيسي يقول: سمعت ابي يقول: قال ابو يزيد عملت في المجاهدة ثلاثين سنة فما وجدت شيءا اشد علي من العلم ومتابعته، ولولا اختلاف العلماء لتعبت، واختلاف العلماء رحمة الا في تجريد التوحيد.
# وقال ابو يزيد: لا يعرف نفسه من صحبته شهوته.
# ابراهيم الهروي قال: سمعت ابا يزيد البسطامي، وسءل ما علامة العارف؟ قال: ان لا يفتر من ذكره، ولا يمل من حقه، ولا يستانس بغيره.
# وقال: ان الله امر العباد ونهاهم فاطاعوا فخلع من خلعه فاشتغلوا بالخلع عنه، واني لا اريد من الله الا الله.
# وقال منصور: وسمعت موسي بن عيسي يقول: سمعت عمي يقول: سمعت ابا يزيد يقول: لو صفت لي تهليلة ما بليت بعدها بشء.
# ابراهيم الهروي قال: سمعت ابا يزيد يقول: هذا فلاحي بك وانا اخافك فكيف فرحي بك اذ امنتك؟.
# وسءل بما نالوا المعرفة؟ قال: بتضييع مالهم والوقوف مع ما له. PageV02P304
# وقال: اطلع الله علي قلوب اولياءه، فمنهم من لم يكن يصلح لحمل المعرفة صرفا، فاشغلهم بالعبادة.
# العباس بن حمزة قال: صليت خلف ابي يزيد البسطامي الظهر، فلما اراد ان يرفع يديه ليكبر لم يقدر اجلالا لاسم الله، وارتعدت فراءصه حتي كنت اسمع تقعقع عظامه، فهالني ذلك.
# عن ابي موسي عن ابي يزيد البسطامي قال: ليس العجب من حبي لك وانا عبد فقير؛ بل انما العجب من حبك لي وانت ملك قدير.
# قال: وقال ابو يزيد: لم ازل ثلاثين سنة كلما اردت ان اذكر الله اتمضمض واغسل لساني اجلالا لله ان اذكره.
# قال: وقال ابو يزيد: ان في الطاعات من الافات ما لا يحتاجون الي ان يطلبوا في المعاصي.
# قال: وقال ابو يزيد: ما دام العبد يظن ان في الخلق من هو شر منه فهو متكبر.
# قال: وقال ابو يزيد اشد المحجوبين عن الله ثلاثة بثلاثة، اولهم: الزاهد بزهده، والثاني: العابد بعبادته، والثالث: العالم بعلمه. ثم قال: مسكين الزاهد، لو علم ان الله عز وجل سمي الدنيا كلها قليلا فكم ملك من الدنيا؟ وفي كم زهد مما ملك؟ واما العابد فلو راي منه الله عليه في العبادة عرف عبادته في المنة، واما العالم فلو علم ان جميع ما ابدي الله عز وجل من العلم سطر واحد من اللوح المحفوظ فكم علم هذا العالم من ذلك السطر؟ وكم عمل مما علم؟.
# قال: سمعت ابا يزيد يقول: ما ذكروه الا بالغفلة ولا خدموه الا بالفترة.
# وقال: اكثر الناس اشارة اليه ابعدهم منه.
# وساله رجل: من اصحب؟ فقال: من لا تحتاج ان تكتمه شيءا مما علمه الله منك.
# قال عبيد بن عبد القاهر: قال ابو يزيد، غبت عن الله عز وجل ثلاثين سنة وكانت غيبتي عنه ذكري اياه، فلما خنست عنه وجدته في كل حال: فقال له رجل: ما لك لا تسافر؟ قال: لان صاحبي لا يسافر، وانا معه مقيم. فقال الساءل: ان الماء القاءم قد كره الوضوء منه. فقال ابو يزيد: لم يروا بماء البحر باسا، هو الطهور ماءه الحل ميتته. ثم قال: قد تري الانهار
# PageV02P305
# تجري لها دوي وخرير حتي اذا دنت من البحر وامتزجت به سكن خريرها وحدتها ولم يحس بها ماء البحر، ولا ظهرت فيه زيادة، ولا ان خرجت منه استبان فيه.
# قاسم الحداد قال: خرج ابو يزيد البسطامي في بعض سياحته فوقف علي دجلة فالتقي به الشيطان فحول وجهه ثم قال: وعزتك انك تعلم اني ما عبدتك قط لهذا، فلا تحجبني به عنك.
# عبد الصمت بن محمد عن ابي يزيد انه صعد ليلة سور بسطام فلم يزل يدور علي السور الي وقت طلوع الفجر، يريد ان يقول لا اله الا الله فيغلبه ما يريد عليه من هيبة الاسم فلا يستطيع ان يطلق بها لسانه، فلما كان وقت طلوع الفجر نزل فبال الدم.
# الحسن بن علويه قال: قال ابو يزيد: قعدت ليلة في محرابي فمددت رجلي فهتف بي هافت من يجالس الملوك فينبغي ان يجالسهم بحسن الادب.
# الحسن بن علي قال: قال ابو يزيد: ابعد الخلق من الله اكثرهم اشارة اليه.
# عبيد قال: قال ابو يزيد طلقت الدنيا ثلاثا بتاتا لا رجعة لي فيها، وصرت الي ربي وحدي فناديته بالاستغاثة: الهي ادعوك دعاء من لم يبق له غيرك. فلما عرف صدق العداء من قلبي ، الياس من نفسي، كان اول ما ورد علي من اجابة هذا الدعاء ان انساني نفسي بالكلية ونصب الخلاءق بين يدي مع اعراضي عنهم.
# ابو الحسن المروزي قال: سمعت امراة ابي يزيد تقول: سمعت ابا يزيد يقول: دعوت نفسي الي الله فابت علي واستعصت، فتركتها ومضيت الي الله عز وجل.
# ابو موسي الديبلي قال: سمعت ابا يزيد يقول: الناس كلهم يهربون من الحساب ويتجافون عنه، وانا اسال الله تعالي ان يحاسبني فقيل له: لم؟ قال: لعله ان يقول لي فيما بين ذلك: يا عبدي، فاقول: لبيك. فقوله لي: عبدي اعجب الي من الدنيا وما فيها. ثم بعد ذلك يفعل بي ما شاء.
# علي بن المثني قال: سمعت عمي يقول: سمعت ابي يقول: سمعت ابا يزيد يقول: رايت رب العزة تبارك وتعالي في المنام، فقلت: يا بار خدا، كيف الطريق اليك؟ قال: اترك نفسك ثم تعال.
# ابو موسي الديبلي قال: سمعت رجلا يسال ابا يزيد فقال: دلني علي عمل اتقرب به الي
# PageV02P306
# ربي عز وجل، فقال: احبب اولياء الله تعالي ليحبوك فان الله تعالي ينظر الي قلوب اولياءه فلعله ان ينظر الي اسمك في قلب وليه فيغفر لك.
# عيسي بن ادم ابن اخي ابي يزيد قال: كان ابو يزيد يعظ نفسه فيصيح عليها فيقول: يا ماوي كل سوء، المراة اذا حاضت طهرت بثلاثة ايام او اكثره بعشرة، انت يا نفس قاعدة منذ عشرين وثلاثين سنة بعد ما طهرت فمتي تطهرين؟ ان وقوفك بين يدي طاهر ينبغي ان يكون طاهرا.
# ابو موسي الديبلي قال: سمعت ابا يزيد يقول: عرج قلبي الي السماء فطاف ودار ورجع، فقلت: باي شء جءت معك؟ قال: المحبة والرضا.
# عن ابي موسي الديبلي، عن ابي يزيد قال: نظرت فاذا الناس في الدنيا متلذذون بالنكاح والطعام والشراب، وفي الاخرة بالمنكوح والملذوذ، فجعلت لذتي في الدنيا ذكر الله عز ول وفي الاخرة النظر الي الله عز وجل.
# ابو موسي الديبلي قال: قلت لابي يزيد: من اصحب؟ قال: من اذا مرضت عادك ، واذا اذنبت تاب عليك ومن يعلم منك ما يعلمه الله منك.
# جعفر بن علي الترمذي ان احمد بن خضرويه قال: رايت رب العزة في منامي فقال لي: يا احمد، كل الناس يطلبون مني غلا ابا يزيد فانه يطلبني.
# ذكر ابو نعيم الاصبهاني انه لا يعرف لابي يزيد حديث مسند اصلا الا حديث واحد رواه ابو الفتح الحمصي باسناد له عن ابي سعيد الخدري ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ان من ضعف اليقين ان ترضي الناس بسخط الله" 1.
# قال ابو نعيم: وهو مركب علي ابي يزيد، وليس من حديثه، والحمل فيه علي الحمصي فقد عثر منه علي غير حديث ركبه.
# قلت وهذا الحديث الذي اشار اليه ابو نعيم هو الذي ذكره له ابو عبد الرحمن السلمي، ووجدت انا لابي يزيد ثلاثة احاديث اخر مسندة، منها حديثان لا يثبتان فلم اذكرهما، والثالث قريب الحال فاقتصرت عليه. PageV02P307
# قال ابو موسي الديبلي، ابن اخت ابي يزيد البسطامي، انبا ابو يزيد البسطامي، يعني طيفور بن عيسي، قال: انبا محمد بن منصور الطوسي، قال: اخبرنا سفيان ابن عيينة عن محمد بن سوقة، عن نافع بن جبير، عم ام سلمة قالت: ذكر رسول الله صلي الله عليه وسلم الجيش الذي يخسف بهم، فقالت ام سلمة: لعل فيهم المكره. قال: انهم يبعثون علي نياتهم.
# توفي ابو يزيد سنة احدي وستين وماءتين، وله ثلاث وسبعون سنة.
# PageV02P308
### $ 680 - ابو محمد البسطامي
# ابو بكر محمد بن ثوابة المعبر قال: كنت مصاعدا الي الجبل في باب حلوان ايام الشتاء وعلي دثار وسروالان، احدهما مبطن، علي غاية مما يكون من الشدة، فلقيني رجل عليه خرقتان لا يتواري بغيرهما. فعارضته مرارا ويروغ مني، فقلت له: لاي شء تفر مني انا سبع؟ فقال: لو لقيني سبعون سبعا كان اهون علي من لقاءك. فقلت انا امر كذا وانت تمضي كذا قل لي شيءا ومر في وداءع الله تعالي. فقال: تسمع؟ فقلت: نعم. فانشا يقول:
# اذا ما عدت النفس ... عن الحق زجرناها
# وان مالت الي الدنيا ... عن الاخري منعناها
# تخادعنا ونخدعها ... وبالصبر غلبناها
# لها خوف من الفقر ... وفي الفقر انخناها
# قال: فجءت ابراهيم بن شيبان بعد اربعة ايام او خمسة، وقد فرقت جميع ما علي من الدثار. فلما دخلت عليه قال: من لقيت فوصفت له. فقال: ابو محمد البسطامي في ذلك اليوم خرج من عندنا. وقال: اي شء جري بينك وبينه؟ فحدثته فامر ابنه اسحاق فكتبها.
# انتهي ذكر اهل بسطام.
# PageV02P308
### | ذكر المصطفين من اهل نيسابور
### $ 681 - يحيي بن يحيي النيسابوري
# يكني ابا زكريا.
# ابو بكر المروزي قال: ذكر ابو عبد الله احمد بن حنبل يوما ابن المبارك فقال: ما رفعه الله الا بخبيءة كانت له، ما اخرجت خراسان مثل ابن المبارك، ولا بعد ابن المبارك، مثل يحيي بن يحيي.
# قال المروزي: سمعت بعض الخراسانية يقول: ان يحيي بن يحيي شرب شربة دواء، فقالت له امراته: لو قمت فترددت في الدار. فقال يحيي: ما ادري ما هذه المشية انا احارب نفسي منذ اربعين سنة.
# ابو علي الحسن بن علي بن بندار الزنجاني قال: كان يحيي بن يحيي يحضر مجلس مالك فانكسر قلمه فناوله المامون قلما من ذهب او مقلمة ذهب. فامتنع عن قبوله، فقال له المامون: ما اسمك؟ قال: يحيي بن يحيي النيسابوري. فقال: تعرفني؟ قال: نعم، انت المامون ابن امير المءمنين. قال: فكتب المامون علي ظهر جزءه ناولت يحيي بن يحيي النيسابوري قلما في مجلس مالك فلم يقبله.
# فلما افضت الخلافة اليه بعث الي عامله بنيسابور وامره ان يولي يحيي بن يحيي القضاء فبعث اليه يستدعيه فقال بعض الناس: انه يمتنع من الحضور وليته اذن للرسول، فانفذ اليه كتاب المامون فقرء عليه فامتنع من القضاء فرد اليه ثانيا وقال: ان امير المءمنين يامرك بشء وانت من رعيته وتابي عليه؟ فقال: قل لامير المءمنين ناولتني قلما وانا شاب فلم اقبله فتجبروني الان علي القضاء وانا شيخ؟ فرفع الخبر الي المامون.
# قال: قد علمت امتناعه ولكن ول القضاء رجلا تختاره. فبعث اليه العامل في ذلك فاختار رجلا فولي القضاء ، ودخل علي يحيي وعليه سواد فضم يحيي فراشا كان جالسا عليه PageV02P309
# كراهية ان يجمعه واياه. فقال: ايها الشيخ الم تخترني؟ قال: انما قلت: اختاروه، وما قلت لك: تقلد القضاء.
# روي يحيي بن يحيي عن مالك والليث بن سعد وغيرهما. وتوفي في يوم الاربعاء سلخ صفر سنة ست وعشرين وماءتين.
# PageV02P310
### $ 682 - اسحاق بن ابراهيم بن مخلد بن ابراهيم
# ابو يعقوب الحنظلي ويقال له ابن راهويه، احد اءمة الاسلام، رحل الي العراق والحجاز واليمن والشام وعاد فاستوطن نيسابور.
# محمد بن اسلم الطوسي قال: حين مات اسحاق الحنظلي: ما اعلم احدا كان اخشي لله من اسحاق، وكان اعلم الناس، ولو كان سفيان الثوري في الحياة لاحتاج الي اسحاق.
# قال محمد بن عبد السلام: فاخبرت بذلك محمد بن يحيي الصفار فقال: والله لو كان الحسن البصري في الحياة لاحتاج الي اسحاق في اشياء كثيرة.
# الحسن بن عبد الصمد قال: سمعت اسحاق بن ابراهيم يقول: احفظ سبعين الف حديث كانها نصب عيني.
# ابو عبد الرحمن الجوزجاني قال: سمعت احمد بن حنبل، وذكر اسحاق، فقال: لا اعلم ولا اعرف لاسحاق بالعراق نظيرا.
# ابو داود الخفاف قال: سمعت احمد بن حنبل يقول: لم يعبر الجسر مثل اسحاق.
# الفضل بن عبد الله الحميري قال: سالت احمد بن حنبل عن رجال خراسان فقال: اما اسحاق بن راهويه فلم ير مثله.
# ابو يحيي الشعراني قال: ما رايت بيد اسحاق كتابا قط، ما كان يحدث الا حفظا.
# وقال: كنت اذا ذاكرت اسحاق العلم وجدته فيه فردا فاذا جءت الي امر الدنيا رايته لا راي له.
# اسند اسحاق عن جرير بن عبد الحميد، واسماعيل بن عليه، وسفيان بن عيينة، ووكيع، في خلق لا يحصون. وتوفي بنيسابور ليلة النصف من شعبان سنة ثمان وثلاثين وماءتين. PageV02P310
### $ 683 - محمد بن رافع بن ابي يزيد
# ابو عبد الله النيسابوري القشيري.
# زكريا بن دلويه قال: بعث طاهر بن عبد الله الي محمد بن رافع بخمسة الاف درهم علي يد رسوله، فدخل عليه بعد صلاة العصر وهو ياكل الخبز مع الفجل، فوضع الكيس بين يديه فقال: بعث الامير طاهر بهذا المال اليك لتنفقه علي اهلك. فقال: خذ، خذ، لا احتاج اليه، فان الشمس قد بلغت رءوس الحيطان انما تغرب بعد ساعة وقد جاوزت الثمانين، الي متي اعيش؟ فرد المال ولم يقبل. فاخذ الرسول المال وذهب فدخل عليه ابنه فقال: يا ابة ليس لنا الليلة خبز. قال: فذهب بعض اصحابه خلف الرسول ليرد المال الي حضرة صاحبه فزعا من ان يذهب ابنه خلف الرسول فياخذ المال.
# قال زكريا: ربما يخرج الينا محمد بن رافع في الشتاء الشاتي وقد لبس لحافه الذي يلبسه بالليل.
# كان محمد بن رافع رفيق احمد بن حنبل، وقد حدث عن عبد الرزاق، ومحمد بن اسماعيل بن ابي فديك، ووهب بن جرير وغيرهم. واخرج البخاري ومسلم عنه في الصحيحين. وتوفي سنة خمس واربعين وماءتين. PageV02P311
### $ 684 - ابو حفص النيسابوري
# واسمه عمرو بن سلم. وقيل عمرو بن سلمة.
# وهو من اهل قرية علي باب نيسابور يقال لها كورداباذ.
# الخلدي قال: سمعت الجنيد، وذكر عنده ابو حفص النيسابوري، فقال: كان رجلا من اهل الحقاءق، ولو رايته لاستغنيت، وقد يتكلم من طور بعيد كان من اهل العلم البالغين، ولقد قال له يوما رجل من اصحابه: كان من مضي لهم الايات الظاهرة وليس لك من ذلك شء، PageV02P311
# فقال له: تعالي فجاء به الي سوق الحدادين، الي كءر محمي عظيم فيه حديدة فادخل عظيمة يده فاخذها فبردت في يده. فقال له: يجزيك؟ فاعظم ذلك واكبره ثم مضي.
# ابو عثمان سعيد بن اسماعيل الرازي قال: دخلت مع ابي حفص علي مريض فقال المريض: اه فقال: ممن؟ فسكت. فقال: مع من؟.
# ابو عثمان قال: دخل ابو حفص النيسابوري علي مريض، فقال المريض: اه. فقال ممن؟ فسكت المريض. فقال: ابو حفص مع من؟ فقال له المريض: كيف اكون وماذا اقول؟ فقال له ابو حفص: لا يكون انينك شكوي ولا سكوتك تجلدا، ولكن بين ذلك.
# قال محمش الجلاب: صحبت ابا حفص اثنتين وعشرين سنة ما رايته ذكر الله عز وجل علي حد الغفلة والانبساط، ما كان يذكر الا علي سبيل الحضور والتعظيم والحرمة. وكان اذا ذكر الله تعالي تغيرت عليه حاله حتي كان يري ذلك منه جميع من حضره.
# وقال مرة، وقد ذكر الله تعالي وتغيرت عليه حاله، فلما رجع قال: ما ابعد ذكرنا من ذكر المحققين. فما اظن ان محقا يذكر لله علي غير غفلة ثم يبقي بعد ذلك حيا الا الانبياء فانهم ايدوا بقوة، وخواص الاولياء بقوة ولاياتهم.
# قال السلمي: وسمعت جدي يقول: كان ابو حفص اذا غضب تكلم في حسن الخلق حتي يسكن غضبه، ثم يرجع الي حديثه.
# محفوظ بن احمد قال: قال ابو حفص: حرست قلبي عشرين سنة ثم حرسني قلبي عشرين سنة، ثم وردت حالة صرنا فيها محروسين جميعا.
# قال السلمي: وسءل ابو حفص: من الولي؟ قال: من ايد بالكرامات وغيب عنها.
# وقال: ما ظهرت حالة عالية الا من ملازمة اصل صحيح.
# وقال: لا تكن عبادتك لربك سببا لن تكون معبودا.
# ابو علي الثقفي قال: كان ابو حفص يقول: من لم يزن افعاله واحواله في كل وقت بالكتاب والسنة، ولم يتهم خواطره، فلا تعده في ديوان الرجال.
# ابو احمد بن عيسي قال: سمعت ابا حفص يقول: حسن ادب الظاهر عنوان حسن ادب الباطن، لان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لو خشع قلب هذا لخشعت جوارحه".
# PageV02P312
# وسءل من الرجال؟ قال: القاءمون مع الله بوفاء العهود، قال الله تعالي: {رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه} الاحزاب: 23.
# وسءل عن العبودية؟ فقال: ترك مالك والتزام ما امرت به.
# ابو محمد المرتعش قال: سمعت ابا حفص النيسابوري يقول: ما استحق اسم السخاء من ذكر العطاء ولا من لمحه بقلبه، وانما يستحقه من نسيه حتي كانه لم يعط.
# ابو عثمان النيسابوري قال: خرجنا جماعة مع استاذنا ابي حفص النيسابوري الي خارج نيسابور، فجلسنا، فتكلم علينا الشيخ فطابت انفسنا. ثم بصرنا بايل قد نزل من الجبل حتي برك بين يدي الشيخ. فابكاه ذلك بكاء شديدا. فلما هدا الشيخ سالناه فقلنا له: يا استاذ تكلمت علينا وطابت قلوبنا فلما جاء هذا الوحش وبرك بين يديك ازعجك وابكاك فاحببنا ان نعرف فقه ذلك؟ فقال: نعم رايت اجتماعكم حولي وقد طابت قلوبكم، فوقع في قلبي لو ان شاة ذبحتها ودعوتهم عليها. فما تحكم هذا الخاطر حتي جاء هذا الوحش فبرك بين يدي فخيل لي اني مثل فرعون الذي سال ربه ان يجري له النيل، فاجراه له. قلت: فما يءمنني ان يكون الله تعالي يعطيني كل حظ لي في الدنيا وابقي في الاخرة فقيرا لا شء لي؟ فهذا الذي ازعجني.
# توفي ابو حفص سنة سبعين وماءتين. ويقال سنة سبع وستين، ويقال اربع وستين، ويقال خمس وستين، ولا نعرف له مسندا الا انه قد رافق احمد بن خضرويه البلخي وغيره من العباد. والسلام.
# PageV02P313
### $ 685 - علي بن شعيب السقاء
# حج نيفا وخمسين حجة. احرم في كل حجة من نيسابور، وكان يصلي في البادية عند كل ميل ركعتين، ثم يقول: قال اله عز وجل: {ليشهدوا منافع لهم} الحج: 28 وهذه منافع حجي والسلام.
# PageV02P313
### $ 686 - ابو صالح حمدون بن احمد بن عمارة القصار
# عبد الله بن مبارك قال: قيل لحمدون بن احمد: ما بال كلام السلف انفع من كلامنا، PageV02P313
# قال: لانهم تكلموا لعز الاسلام ونجاة النفوس ورضا الرحمن، ونحن نتكلم لعز النفوس وطلب الدنيا ورضا الخلق.
# وقال: كفايتك تساق اليك من غير تعب ولا نصب، وانما التعب في الفضول.
# عبد الله بن مبارك قال: سفه رجل علي حمدون، فسكت حمدون عنه وقال: يا اخي لو نقصتني كل نقص لم تنتقصني كنقصي عندي. ثم قال: سفه رجل علي اسحاق الحنظلي فاحتمله وقال: لاي شء تعلمنا العلم؟ عبد الله الحجام قال: قال حمدون: اذا رايت سكرانا فتمايل لءلا تنعي عليه فتبتلي بمثل ذلك.
# قال السلمي: وقال حمدون: من نظر في سير السلف عرف تقصيره وتخلفه عن درجات الرجال.
# وقال: لا تفش علي احد ما تحب ان يكون مستورا منك.
# وقال: من استطاع منكم ان لا يعمي عن نقصان نفسه فليفعل.
# اسند حمدون عن ابراهيم الزراد عن ابن نمير، وصحب ابا تراب النخشي، وتوفي سنة احدي وسبعين وماءتين بنيسابور.
# PageV02P314
### $ 687 - ابو بكر عبد الله بن محمد بن زيد بن واصل النيسابوري
# جمع بين علم الحديث وافقه والتقوي، وسمع من محمد بن يحيي الذهلي والحسن بن محمد الزعفراني وعباس الدوري، في خلق كثير، وكان من الحفاظ المتقنين.
# كان الدارقطني يقول: ما راينا في مشايخنا احفظ منه للاسانيد والمتون، وكان افقه المشايخ.
# ابو بكر النيسابوري قال: اعرف من اقام اربعين سنة لم ينم الليل ويتقوت كل يوم بخمس حبات، ويصلي صلاة الغداة علي طهارة عشاء الاخرة. ثم قال: انا هو وهذا كله قبل ان اعرف ام عبد الرحمن، اي شء اقول لمن زوجني؟ ثم يقول في اثر هذا: ما اراد الا الخير.
# توفي ابو بكر النيسابوري في شهر ربيع الاخر من سنة اربع وعشرين وثلاثماءة. PageV02P314
### | ذكر المصطفين من عابدات نيسابور
### $ 688 - فاطمة النيسابورية
# محمد بن الحسن بن علي بن خلف قال: سمعت ابن ملوك وكان شيخا كبيرا راي ذا النون المصري قال: وسالته من اجل من رايت؟ قال: ما رايت اجل من امراة رايتها بمكة يقال لها فاطمة النيسابورية وكانت تتكلم في فهم القران، وتعجبت منها، فسالت ذا النون عنها فقال لي: هي ولية من اولياء الله عز وجل وهي استاذي. فسمعتها تقول: من لم يكن الله عز وجل منه علي بال فانه يتخطي في كل ميدان ويتكلم لكل لسان، وما كان الله منه علي بال اخرسه الا عن الصدق والزمه الحياء منه والاخلاص.
# قال: وقالت فاطمة: الصادق المقرب في بحر تضطرب عليه امواج، يدعو ربه دعاء الغريق يسال ربه الخلاص والنجاة.
# وقالت فاطمة: من عمل لله علي المشاهدة فهو عارف، ومن عمل علي مشاهدة الله اياه فهو مخلص.
# قال السلمي: كانت فاطمة النيسابورية من قدماء نساء خراسان اتي اليها ابو يزيد البسطامي، وسالها ذو النون عن مساءل، وكانت مجاورة بمكة، وربما دخلت الي بيت المقدس ثم رجعت الي مكة.
# وقال ابو يزيد البسطامي: ما رايت في عمري الا رجلا وامراة، والمراة فاطمة النيسابورية، ما اخبرتها عن مقام من المقامات الا وكان الخبر لها عيانا.
# وقال لها ذو النون: عظيني، وقد اجتمعا ببيت المقدس، قالت له: الزم الصدق وجاهد نفسك في افعالك.
# ماتت فاطمة بمكة في طريق العمرة سنة ثلاث وعشرين وماءتين.
# PageV02P315
### $ 689 - عاءشة بنت ابي عثمان سعيد بن اسماعيل الحيري النيسابوري
# ابو عبد الرحمن محمد بن الحسين السلمي قال: كانت عاءشة بنت ابي عثمان من ازهد اولاد ابي عثمان واورعهم واحسنهم حالا ووقتا. وكانت مجابة الدعوة، سمعت ابنتها ام
# PageV02P315
# احمد بنت عاءشة تقول: قالت لي امي: لا تفرحي بفان، ولا تجزعي من ذاهب، وافرحي بالله عز وجل، واجزعي من سقوطك من عين الله عز وجل.
# وسمعتها تقول: قالت لي امي: الزمي الادب ظاهرا وباطنا فما اساء احد الادب في الظاهر الا عوقب ظاهرا ولا اساء احد الادب باطنا الا عوقب باطنا.
# وقالت عاءشة: من استوحش من وحدته فذاك لقلة انسه بربه.
# وقالت من تهاون بالعبد فهو من قلة معرفته بالسيد فمن احب الصانع احب صنعته.
# ماتت عاءشة سنة ست واربعين وثلاثماءة.
# انتهي ذكر اهل نيسابور بحمد الله ومنه.
# PageV02P316
### | ذكر المصطفين من اهل طوس
### $ 690 - محمد بن اسلم، ابو الحسن الطوسي
# ابو عبد الله محمد بن القاسم الطوسي، خادم ابن اسلم، قال: سمعت اسحاق بن راهويه يقول: لم اسمع بعالم منذ خمسين سنة كان اشد تمسكا باثر النبي صلي الله عليه وسلم من محمد بن اسلم.
# قال ابو عبد الله وكتب الي احمد بن نصر ان اكتب الي بحال محمد بن اسلم فانه ركن من اركان الاسلام.
# قال ابو عبد الله: وقال لي محمد بن اسلم: يا ابا عبد الله ما لي ولهذا الخلق؟ كنت في صلب ابي وحدي، ثم صرت في بطن امي وحدي ثم دخلت الدنيا وحدي، ثم يقبض روحي وحدي، ثم ادخل في قبري وحدي، ثم ياتيني منكر ونكير فيسالاني وحدي فان صرت الي خير صرت وحدي، ثم يوضع عملي وذنوبي في الميزان وحدي، وان بعثت الي الجنة بعثت وحدي، وان بعثت الي النار بعثت وحدي فما لي وللناس؟ ثم تفكر ساعة فوقعت عليه الرعدة حتي خشيت ان يسقط. وصحبته نيفا وعشرين لم اره يصلي حيث اراه ركعتين من التطوع الا يوم الجمعة، ولا يسبح ولا يقرا حيث اراه ولم يكن احد اعلم بسره وعلانيته مني.
# وسمعته يحلف كذا كذا مرة: لو قدرت ان اتطوع حيث لا يراني ملكاي لفعلت، ولكني لا استطيع ذلك خوفا من الرياء.
# وكان يدخل بيتا ويغلق بابه ويدخل معه كوزا من ماء فلم ادر ما يصنع؟ حتي سمعت ابنا له صغيرا يحكي بكاءه فنهته امه فقلت لها: ما هذا البكاء؟ فقالت: ان ابا الحسن يدخل هذا البيت فيقرا القران ويبكي فيسمعه الصبي فيحكيه.
# وكان اذا اراد ان يخرج غسل وجهه واكتحل ولا يري عليه اثر البكاء.
# وكان يصل قوما ويعطيهم ويكسوهم فيبعث اليهم ويقول للرسول: انظر ان لا يعلموا من بعثه اليهم؟ وياتيهم هو بالليل فيذهب به اليهم، ويخفي نفسه فربما بليت ثيابهم ونفذ ما عندهم PageV02P317
# ولا يدرون من الذي اعطاهم؟ ولا اعلم منذ صحبته وصل احدا باقل من ماءة درهم الا ان لا يمكنه ذلك، وكنت اخبز له فما نخلت له دقيقا الا ان اعصيه. وكان يقول لي: اشتر شعيرا اسود قد تركه الناس فانه يصير الي الكنيف، ولا تشتري لي الا ما يكفيني يوما بيوم.
# وكان يقول: والله الذي لا اله الا هو ما رايت نفسا تصلي الي القبلة شرا عندي من نفسي. ودخلت عليه قبل موته باربعة ايام بنيسابور، فقال: يا ابا عبد اللهتعال ابشرك بما صنع الله باخيك من الخير، قد نزل بي الموت قد من الله علي انه ليس عندي درهم يحاسبني الله عليه، وقد علم ضعفي فاني لا اطيق الحساب فلم يدع عندي شيءا يحاسبني عليه. ثم قال: اغلق الباب ولا تاذن لاحد علي حتي اموت، واعلم اني اخرج من الدنيا وليس ادع ميراثا غير كساءي ولبدي واناءي الذي اتوضا فيه، وكتبي.
# وكانت معه صرة فيها نحو ثلاثين درهما فقال: هذا لابني اهداه اليه قريب له ولا اعلم شيءا احل له منه لان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "انت ومالك لابيك" 1 فكفنوني منها فان اصبتم لي بعشرة دراهم ما يستر عورتي فلا تشتروا بخمسة عشر، وابسطوا علي جنازتي لبدي وغطوا علي بكساءي، وتصدقوا باناءي، اعطوه مسكينا يتوضا منه. ثم مات اليوم الرابع.
# سمع ابو الحسن بن اسلم من اصحاب الاعمش واصحاب الثوري والاوزاعي في اخرين - وتوفي فصلي عليه الف الف تقريبا. PageV02P318
### $ 691 - ابو العباس احمد بن محمد بن مسروق الطوسي
# اصله من طوس، لكنه سكن بغداد ومات بها.
# جعفر بن محمد بن نصير قال: سمعت ابا العباس بن مسروق يقول: قدم علينا شيخ فكان يتكلم علينا بكلام حسن، وكان عذب اللسان جيد الخاطر، فقال لنا في بعض كلامه: كل ما PageV02P318
# وقع لكم في خواطركم فقولوا لي. فوقع في قلبي انه يهودي وكان الخاطر يقوي ولا يزول فذكرت ذلك للحريري فكبر عليه ذلك فقلت: لا بد من ان اخبر الرجل بذلك. فقلت له: تقول كل ما وقع في خاطركم فقولوه لي: انه يقع لي انك يهودي. فاطرق ساعة ثم رفع راسه وقال: صدقت اشهد ان لا اله الا الله واشهد ان محمدا رسول الله، وقال: قد مارست جميع المذاهب، فانتم علي الحق وحسن اسلامه.
# ابو سعيد بن عطاء قال: ان الجنيد راي فيما يري الناءم قوما من الابدال فسال: هل ببغداد احد من الاولياء؟ فقالوا: نعم ابو العباس بن مسروق. قال: فقلت متعجبا: ابو العباس بن مسروق؟ فقالوا: نعم ابو العباس بن مسروق من اهل الانس بالله عز وجل.
# علي بن عبد الله بن جهضم قال: انا المفيد، قال: سمعت احمد بن مسروق يقول: كانت والدتي اذا كان يوم الجمعة تبكي، تعلم اني لا انصرف من الجمعة الا عليلا لما قد سمعته من الشيوخ وكنت انظر الي شيوخي فتكون رءيتي لهم قوتي من الجمعة الي الجمعة.
# جعفر بن محمد بن نصير قال: سءل ابن مسروق ما التوكل ؟ قال: اعتماد القلب علي الله.
# قال السلمي: وقال ابن مسروق: من راقب الله في خطرات قلبه عصمه الله في حركات جوارحه.
# وقال: انت في هدم عمرك منذ خرجت من بطن امك.
# اسند ابن مسروق الكثير، وروي عن محمد بن بكار وشيبان بن فروخ وخلق كثير، وصحب البرجلاني ومحمد بن منصور الطوسي والحارث المحاسبي وسريا السقطي.
# وتوفي في صفر سنة ثمان وتسعين وماءتين، ودفن في مقابر باب حرب وبلغ اربعا وثمانين سنة.
# انتهي ذكر اهل طوس بحمد الله ومنه.
# PageV02P319
### | ذكر المصطفين من اهل هراة
### | ابراهيم بن هطمان
# ...
# ذكر المصطفين من اهل هراة
### | 692 - 
# ابراهيم بن طهمان
# ولد بهراة ونشا بنيسابور ورحل في طلب العلم، وكان حسن الخلق سخيا واسع النفس، مطعم الطعام كل من اتاه من اهل العلم.
# ابو زرعة قال: سمعت احمد بن حنبل، وذكر عنده ابراهيم بن طهمان، وكان متكءا من علة فاستوي جالسا وقال: لا ينبغي ان يذكر الصالحون، فيتكا. ثم قال احمد: حدثني رجل من اصحاب ابن المبارك قال: رايت ابن المبارك في المنام، ومعه شيخ مهيب فقلت: من هذا معك؟ قال: اما تعرف هذا؟ هذا سفيان الثوري، فقلت: من اين اقبلتم؟ قال: نحن نزور في كل يوم ابراهيم بن طهمان. قلت: فاين تزورونه؟ قال: دار الصديقين دار يحيي بن زكريا.
# اسند ابراهيم بن طهمان عن جماعة من التابعين كعبد الله بن دينار وابي الزبير وابي حازم وغيرهم، واقام بمكة حتي توفي بها في سنة ثلاث وستين وماءة.
# المسعودي قال: سمعت مالك بن سليمان يقولك مات ابراهيم بن طهمان سنة ثلاث وستين بمكة ولم يخلف مثله. PageV02P320
### $ 693 - ابو عبيد القاسم بن سلام
# كان ابوه عبدا روميا لرجل من هراة، وولد ابو عبيد بهراة ورحل في طلب العلم، فسمع من اسماعيل بن جعفر، وشريك، واسماعيل بن عياش، وهشيم، وسفيان بن عيينة، واسماعيل بن علية، ويزيد بن هارون، في خلق كثير، وكان عالما بالقراءات واللغة والغريب، وصنف الكتب الكثيرة في فنون، وكان ذا فضل ودين وورع وجود.
# عبد الله بن احمد بن حنبل قال: عرضت كتاب غريب الحديث لابي عبيد علي ابي فاستحسنه وقال جزاه الله خيرا. PageV02P320
# ابن عرعرة قال: كان طاهر بن عبد الله ببغداد، فطمع في ان يسمع من ابي عبيد وطمع في ان ياتيه في منزله. فلم يفعل ابو عبيد حتي كان هو ياتيه. فقدم علي بن المديني وعياش العنبري فارادا ان يسمعا غريب الحديث فكان يحمل كل يوم كتابه وياتيهما في منزلهما فيحدثهما به.
# ابو بكر بن الانبازي قال: كان ابو عبيد يقسم الليل اثلاثا: فيصلي ثلثه، وينام ثلثه، ويضع الكتب ثلثه.
# ابو حاتم قال: قال ابو عبيد القاسم بن سلام: مثل الالفاظ الشريفة والمعاني الظريفة مثل القلاءد اللاءحة في التراءب الواضحة.
# سمعت اسحاق بن ابراهيم الحظلي يقول: ابو عبيد اوسعنا علما واكثرنا ادبا واجمعنا جمعا وانا نحتاج الي ابي عبيد، وابو عبيد لا يحتاج الينا.
# ثعلب قال: لو كان ابو عبيد في بني اسراءيل لكان عجبا.
# احمد بن كامل القاضي قال: كان ابو عبيد القاسم بن سلام فاضلا في دينه وعلمه ربانيا متفننا في اصناف علوم الاسلام، من القران والفقه والعربية والاخبار، حسن الرواية صحيح النقل لا اعلم احدا من الناس طعن عليه في شء من امره ودينه.
# عبد الله بن طاهر قال: كان الناس اربعة: ابن عباس في زمانه، والشعبي في زمانه، والقاسم بن معن في زمانه وابو عبيد القاسم بن سلام في زمانه.
# ابراهيم الحربي قال: ادركت ثلاثة لن يري مثلهم ابدا تعجز النساء ان يلدن مثلهم، رايت ابا عبيد القاسم بن سلام، ما مثلته الا بجبل نفخت فيه روح، ورايت بشر بن الحارث، ما شبهته الا برجل عجن من قرنه الي قدمه عقلا، ورايت احمد بن حنبل فرايت كان الله جمع له علم الاولين والاخرين من كل صنف، يقول ما شاء ويمسك عما شاء.
# اقام ابو عبيد ببغداد مدة طويلة ثم ولي القضاء بطرسوس ثم خرج الي مكة في سنة تسع عشرة وماءتين واقام بها، وتوفي بها في سنة ثلاث وعشرين وقيل اربع وعشرين وماءتين وهو ابن سبع وستين سنة.
# PageV02P321
### $ 694 - ابراهيم بن علي الخراساني الهروي
# ابراهيم الخواص قال: نزلت الي مشرعة الساج من بغداد وكان الماء مدا والريح تلعب بالموج، فرايت رجلا بين الموج يمشي علي الماء، فسجدت وجعلت بيني وبين الله تعالي ان لا ارفع راسي حتي اعلم من الرجل؟ فلم اطل في السجود حتي حركني وقال لي: قم ولا تعاود فانا ابراهيم بن علي الخراساني.
# عبد الله الخياط قال: قال ابراهيم الخراساني: احتجت يوما الي الوضوء فاذا انا بكوز من جوهر، وسواك من فضة راسه الين من الخز، فامسكت بالسواك، وتوضات بالماء وتركتهما وانصرفت.
# ابو سعيد الخراز قال: قال لنا ابراهيم الهروي: بينما انا في بعض سياحاتي وقد بقيت اياما كثيرة لم ار فيها احدا من الناس ولا طاءرا ولا ذا روح، وكنت في تلك الحال مستقلا بلا طعام ولا شراب، فوقع في نفسي اني في معني فخرج علي شخص مع الخاطر لا ادري من اين خرج؟ فقال لي: يا ابراهيم، ذلك المراءي تعرفه؟ قلت: انا هو. قال: وكان الي جنبي شجرة فقال لي: قل لهذه الشجرة تحمل دنانير. قلت: احملي دنانير. فلم تحمل. ثم قال لها: احملي. فاذا بشماريخ دنانير معلقة فاشتغلت انظر اليها ثم التفت فلم ار الشخص وذهبت الدنانير من الشجرة.
# قال ابو سعيد: وسمعته يقول: بينما رجل في مسير له في يوم صاءف اذ عدل الي شعب فاصاب فيه مغارة. قال: فدخلت فيها فما لبثت ان دخل علي ثعبان كانه النخلة فتطوق في شق المغارة فجعل ينظر الي فقلت في نفسي: لعلي رزق له، وهالني امره، فما لبث ان خرج من المغارة. ثم اقبل الي وفي فيه رغيف حواري قد ذهبت منه عضة، فوضعه عند راسي ورجع الي موضعه فتطوق فيه. فقمت فاكلت الرغيف فلما برد النهار خرجت فسرت فلقيني رفقة، فقالوا: من اين جءت؟ قلت: من هذا الشعب. قالوا: هل رايت ما راينا؟ قلت: وما هو؟ قالوا: اعترض علينا في الرفقة ثعبان وقام علي ذنبه ونفح وكان معنا انسان ظريف فيه ادب فقال: اظن هذا جاءعا. فرمي اليه رغيفا حواري فاخذه الثعبان ومضي. فقلت: انا اكلت الرغيف. ومضيت وخليتهم.
# انتهي ذكر اهل هراة. PageV02P322
### | ذكر المصطفين من اهل مرو
### $ 695 - عبد الله بن المبارك
# يكني ابا عبد الرحمن كان ابوه تركيا عند رجل من التجار من بني حنظلة، وكانت امه تركية خوارزمية. ولد سنة ثماني عشرة وماءة، وقيل تسع عشرة.
# الحسن قال: كانت ام ابن المبارك تركية، وكان الشبه لهم بينا فيه، وكان ربما خلع قميصه فلا اري علي صدره وجسده كثير شعر. واخبرني غير واحد من اهله انه ما دخل الحمام قط.
# قال: وكانت دار ابن المبارك بمرو كبيرة صحن الدار نحو خمسين ذراعا في خمسين ذراعا، فكنت لا تحب ان تري في داره صاحب علم او صاحب عبادة او رجلا له مروءة وقدر بمرو الا رايته في داره، يجتمعون في كل يوم خلقا يتذاكرون حتي اذا خرج ابن المبارك انضموا اليه. فلما صار ابن المبارك بالكوفة نزل في دار صغيرة وكان يخرج الي الصلاة ثم يرجع الي منزله لا يكاد يخرج منه ولا ياتيه كثير احد، فقلت له: يا ابا عبد الرحمن الا تستوحش ها هنا مع الذي كنت فيه بمرو؟ فقال: انما فررت من مرو من الذي تراك تحبه، واحببت ما ها هنا للذي اراك تكرهه لي، فكنت بمرو لا يكون امر الا اتوني فيه ولا مسالة الا قالوا: اسالوا ابن المبارك، وانا ها هنا في عافية من ذلك.
# قال: وكنت مع ابن المبارك يوما فاتينا علي سقاية والناس يشربون منها، فدنا منها ليشرب ولم يعرفه الناس فزحموه ودفعوه فلما خرج قال لي: ما العيش الا هكذا. يعني حيث لم نعرف ولم نوقر.
# قال: وبينا هو بالكوفة يقرا عليه كتاب المناسك، انتهي الي حديث وفيه: قال عبد الله وبه ناخذ. فقال: من كتب هذا من قولي؟ قلت: الكاتب الذي كتبه. فلم يزل يحكه بيده حتي درس. ثم قال: ومن انا حتي يكتب قولي؟
# قال الحسن وكنا علي باب سفيان بن عيينة يوما واصحاب الحديث وهم يرون ان عنده PageV02P323
# بعض هءلاء الكبار يحدثه. فقال رجل: اعياني ان اري رجلا يسوي بين الناس في علمه. فقال له اخر: هذا عبد الله بن المبارك. قال: نعم هات غيره، اتعرف غيره؟
# فلما قدمت الكوفة ذكرت لابن المبارك قول الرجل وانه فلان ولم اعلمه انهم سموه. فقال افلا قالوا الفضيل ابن عياض؟
# قال الحسن: ورايت في منزل ابن المبارك حماما طيارة. فقال ابن المبارك: قد كنا ننتفع بفراخ هذه الحمام فليس ننتفع بها اليوم قلت: ولم ذلك؟ قال: اختلطت بها حمام غيرها فتزاوجت بها فنحن نكره ان ننتفع بشء من فراخها من اجل ذلك.
# قال الحسن: وصحبت ابن المبارك من خراسان الي بغداد فما رايته اكل وحده.
# قال: وزوج النضر بن محمد ولده دعي بن المبارك. فلما جاء قام ابن المبارك ليخدم الناس فابي النضر ان يدعه وحلف عليه حتي جلس.
# عبيد بن جناد قال: قال عطاء بن مسلم: يا عبيد رايت عبد الله بن المبارك؟ قلت: نعم قال: ما رايت مثله ولا يري مثله.
# عبد الرحمن بن مهدي قال: ما رات عيناي مثل سفيان ولا اقدم علي عبد الله بن المبارك احدا.
# عبد الرحمن بن عبيد الله قال: كنا عند الفضيل فنعي اليه ابن المبارك فقال: رحمه الله اما انه ما خلف بعده مثله.
# عبد الرحمن بن مهدي قال: ما رات عيناي انصح لهذه الامة من عبد الله بن المبارك.
# نعيم بن حماد قال: كان عبد الله بن المبارك يكثر الجلوس في بيته فقيل له: الا تستوحش؟ فقال: كيف استوحش وانا مع النبي صلي الله عليه وسلم؟
# شقيق بن ابراهيم قال: قيل لابن المبارك: اذا صليت معنا لم تجلس معنا؟ قال: اذهب اجلس مع الصحابة والتابعين. قلنا له: ومن اين الصحابة والتابعون؟ قال: اذهب انظر في علمي فادرك اثارهم واعمالهم، ما اصنع معكم؟ انتم تغتابون الناس، فاذا كانت سنة ماءتين فالبعد من كثير من الناس اقرب الي الله، وفر من الناس كفرارك من اسد، وتمسك بدينك يسلم لك.
# الحسين بن الحسن المروزي قال: قال عبد الله بن المبارك: كن محبا للخمول كراهية
# PageV02P324
# الشهرة ولا تظهر من نفسك انك تحب الخمول فترفع نفسك فان دعواك الزهد من نفسك هو خروجك من الزهد لانك تجر الي نفسك الثناء والمدحة.
# اشعث بن شعبة المصيصي قال: قدم هارون الرشيد الرقة فانجفل الناس خلف عبد الله بن المبارك وتقطعت النعال وارتفعت الغبرة واشرفت ام ولد امير المءمنين من برج من قصر الخشب فلما رايت الناس قالت: ما هذا؟ قالوا: عالم من اهل خراسان قدم الرقة يقال له عبد الله بن المبارك. فقالت: هذا والله الملك لا ملك هارون الذي لا يجمع الناس الا بشرط واعوان.
# سويد بن سعيد قال: رايت عبد الله بن المبارك بمكة اتي زمزم فاستقي منها ثم استقبل الكعبة فقال: اللهم ان ابن ابي الموالي حدثنا عن محمد بن المنكدر عن جابر عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "ماء زمزم لما شرب له" 1 وهذا اشربه لعطش القيامة، ثم شربه.
# نعيم بن حماد قال: كان ابن المبارك اذا قرا كتاب الرقاق فكانه بقرة منحورة، من البكاء، لا يجترء احد منا ان يدنو منه او يساله عن شء.
# قال سفيان: اني لاشتهي من عمري كله ان اكون سنة واحدة مثل عبد الله بن المبارك فما اقدر ان اكون ولا ثلاثة ايام.
# عمران بن موسي الطرسوسي قال: جاء رجل فسال سفيان الثوري عن مسالة، فقال له من اين انت؟ قال: من اهل المشرق. قال: اوليس عندكم اعلم اهل المشرق؟ قال: ومن هو يا ابا عبد الله؟ قال: عبد الله بن المبارك. قال: وهو اعلم اهل المشرق؟ قال: نعم واهل المغرب.
# قال ابن عيينة: نظرت في امر الصحابة وامر ابن المبارك فما رايت لهم عليه فضلا الا بصحبتهم النبي صلي الله عليه وسلم وغزوهم معه.
# حبان بن موسي قال: عوتب ابن المبارك فيما يقري من المال في البلدان ولا يفعل في اهل بلده كذلك، فقال: اني اعرف مكان قوم لهم فضل وصدق طلبوا الحديث واحسنوا PageV02P325
# الطلب، فاحتاجوا، فان تركناهم ضاع علمهم وان اعناهم بثوا العلم لامة محمد صلي الله عليه وسلم، ولا اعلم بعد النبوة افضل من بث العلم.
# عبد الله بن ضريس قال: قيل لعبد الله بن المبارك: يا ابا عبد الرحمن الي متي تكتب هذا الحديث؟ فقال: لعل الكلمة التي انتفع بها ما كتبتها بعد.
# الحسين بن الحسن المروزي قال: سمعت ابن المبارك يقول: اهل الدنيا خرجوا من الدنيا قبل ان يتطعموا اطيب ما فيها. قيل له: وما اطيب ما فيها؟ قال: المعرفة بالله عز وجل.
# قطن بن سعيد قال: ما افطر ابن المبارك ولا رءي ناءما قط.
# علي بن الحسن بن شقيق قال: سمعت ابن المبارك يقول: لان ارد درهما من شبهة احب الي من ان اتصدق بماءة الف وماءة الف، حتي بلغ ستماءة الف.
# عبد الله بن خبيق قال: قيل لابن المبارك: ما التواضع؟ قال: التكبر علي الاغنياء.
# عياش بن عبد الله قال: قال عبد الله بن المبارك: لو ان رجلا ابقي ماءة شء ولم يبق شيءا واحدا لم يكن من المتقين. ولو تورع عن ماءة شء ولم يتورع عن شء واحد لم يكن ورعا ومن كان فيه خلة من الجهل كان من الجاهلين. اما سمعت الله تعالي قال لنوح عليه السلام لما قال: {ان ابني من اهلي} هود: 45 فقال الله تعالي: {اني اعظك ان تكون من الجاهلين} هود؟.
# علي بن الحسن قال: سمعت عبد الله بن المبارك يقول: لا يقع الكسب علي العيال شء، ولا الجهاد في سبيل الله عز وجل.
# عبد الله بن عمر السرخسي قال: قال لي ابن المبارك: ما اعياني شء كما اعياني اني لا اجد اخا في الله عز وجل.
# سليمان بن داود قال: سالت ابن المبارك من الناس؟ قال: العلماء، قلت: فمن الملوك؟ قال: الزهاد. قلت: فمن الغوغاء؟ قال: خزيمة واصحابه. قلت: فمن السفلة؟ قال: الذين يعيشون بدينهم.
# فضيل بن عياض قال: سءل ابن المبارك: من الناس؟ قال: العلماء. قال: فمن الملوك؟ قال: الزهاد. قال: فمن السفلة: قال: الذي ياكل بدينه.
# PageV02P326
# احمد بن جميل المروزي قال: قيل لعبد الله بن المبارك: ان اسماعيل بن علية قد ولي الصدقات. فكتب اليه ابن المبارك:
# يا جاعل العلم له بازيا ... يصطاد اموال المساكين
# احتلت للدنيا ولذاتها ... بحيلة تذهب بالدين
# فصرت مجنونا بها بعد ما ... كنت دواء للمجانين
# فصرت رواياتك في سردها ... عن ابن عون وابن سيرين؟
# اين رواياتك والقول في ... لزوم ابواب السلاطين؟
# ان قلت اكرهت فماذا كذا ... زل حمار العلم في الطين
# فلما قرا الكتاب بكي واستعفي.
# محمد بن علي بن الحسن بن شقيق قال: سمعت ابي يقول: كان ابن المبارك اذا كان وقت الحج اجتمع اليه اخوانه من اهل مرو فيقولون: نصحبك يا ابا عبد الرحمن فيقول لهم: هاتوا نفقاتكم. فياخذ نفقاتهم فيجعلها في صندوق ويقفل عليها ثم يكتري لهم ويخرجهم من مرو الي بغداد، فلا يزال ينفق عليهم ويطعمهم اطيب الطعام واطيب الحلواء. ثم يخرجهم من بغداد باحسن زي واكمل مروءة، حتي يصلوا الي مدينة الرسول صلي الله عليه وسلم، فاذا صاروا الي المدينة قال لكل رجل منهم: ما امرك عيالك ان تشتري لهم من المدينة، من طرفها؟ فيقول: كذا. ثم يخرجهم الي مكة فاذا وصلوا الي مكة فقضوا حواءجهم قال لكل رجل منهم: ما امرك عيالك ان تشتري لهم من متاع مكة؟ فيقول: كذا وكذا. فيشتري لهم ويخرجهم من مكة. فلا يزال ينفق عليهم حتي يصيروا الي مكة فاذا وصلوا الي مرو جصص ابوابهم ودورهم. فاذا كان بعد ثلاثة ايام صنع لهم وليمة وكساهم فاذا اكلوا وشربوا دعا بالصندوق ففتحه ودفع الي كل رجل منهم صرته بعد ان كتب عليها اسمه.
# قال ابي: اخبرني خادمه انه عمل اخر سفرة سافرها دعوة فقدم الي الناس خمسة وعشرين خوانا فالوذجا.
# قال: وبلغنا انه قال للفضيل بن عياض: لولاك واصحابك ما اتجرت.
# قال ابي: وكان ينفق علي الفقراء في كل سنة ماءة الف درهم.
# محمد بن عيسي قال: كان عبد الله بن المبارك كثير الاختلاف الي طرسوس، وكان ينزل
# PageV02P327
# الرقة في خان، فكان شاب يختلف اليه ويقوم بحواءجه ويسمع منه الحديث. قال: فقدم عبد الله الرقة مرة فلم ير ذلك الشاب وكان مستعجلا، فخرج في النفير فلما قفل من غزوته ورجع الي الرقة سال عن الشاب فقالوا: انه محبوس لدين ركبه. فقال عبد الله: وكم مبلغ دينه؟ قالوا عشرة الاف درهم فلم يزل يستقصي حتي دل علي صاحب المال فدعا به ليلا ووزن له عشرة الاف درهم وحلفه ان لا يخبر احدا ما دام عبد الله حيا. وقال: اذا اصبحت فاخرج الرجل من الحبس.
# وادلج عبد الله واخرج الفتي من الحبس، وقيل له: عبد الله بن المبارك كان ها هنا وكان يذكرك، وقد خرج. فخرج الفتي في اثره فلحقه علي مرحلتين او ثلاث من الرقة، فقال: يا فتي اين كنت؟ لم ارك في الخان؟ قال: نعم يا ابا عبد الرحمن كنت محبوسا بدين. قال: وكيف كان سبب خلاصك؟ قال: جاء رجل وقضي ديني ولم اعلم به حتي اخرجت من الحبس. فقال له عبد الله: يا فتي احمد الله علي ما وفق لك من قضاء دينك. فلم يخبر ذلك الرجل احدا الا بعد موت عبد الله.
# سلمة بن سليمان قال: جاء رجل الي عبد الله بن المبارك فساله ان يقضي دينا عليه، فكتب الي وكيل له، فلما ورد عليه الكتاب قال له الوكيل: كم الدين الذي سالت فيه عبد الله ان يقضيه عنك؟ قال: سبعماءة درهم، فكتب الي عبد الله: ان هذا الرجل سالك ان تقضي سبعماءة درهم فكتبت له بسبعة الاف، وقد فنيت الغلات. فكتب اليه عبد الله: ان كانت الغلات قد فنيت فان العمر ايضا قد فني فاجر له ما سبق به قلمي.
# وقد رويت لنا هذه الحكاية ابسط من هذا. فاخبرنا المحمدان ابن ناصر وابن عبد الباقي قالا: انبا احمد قال انبا احمد بن عبد الله قال نبا ابي قال: نبا محمد بن احمد بن ابراهيم قال: نبا علي بن محمد بن روح قال: سمعت المسيب بن واضح يقول: كنت عند عبد الله بن المبارك جالسا اذ كلموه في رجل يقضي عنه سبعماءة درهم دينا. فكتب الي وكيله: اذا جاءك كتابي هاذ وقراته فادفع الي صاحب هذا الكتاب سبعة الاف درهم. فلما ورد الكتاب علي الوكيل وقراه التفت الي الرجل فقال: اي شء قضيتك؟ فقال: كلموه ان يقضي عني سبعماءة درهم دينا. فقال: قد اصبت في الكتاب غلطا، ولكن اقعد موضعك حتي اجري عليك من مالي وابعث الي صاحبي فاوامره فيك.
# PageV02P328
# فكتب الي عبد الله بن المبارك: اتاني كتابك وقراته وفهمت ما ذكرت فيه؛ وسالت صاحب الكتاب فذكر انه كلمه في سبع ماءة درهم وها هنا سبعة الاف. فان يكن منك غلط فاكتب الي حتي اعمل علي حسب ذلك. فكتب اليه: اذا اتاك كتابي هذا وقراته وفهمت ما ذكرت فيه فادفع الي صاحب الكتاب اربعة عشر الفا. فكتب اليه: ان كان علي هذا الفعال تفعل فما اسرع ما تبيع الضيعة، فكتب اليه عبد الله بن المبارك: ان كنت وكيلي فانفذ ما امرك به، وان كنت انا وكيلك فتعال الي موضعي حتي اصير الي موضعك فانفذ ما تامرني به.
# ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من فاجا من اخيه المسلم فرحة غفر الله له" فاحببت ان افاجءه فرحة علي فرحة.
# معاذ بن خالد قال: تعرفت الي اسماعيل بن عياش بعبد الله بن المبارك فقال اسماعل بن عياش: ما علي وجه الارض مثل عبد الله بن المبارك، ولا اعلم ان الله خلق خصلة من خصال الخير الا وجعلها في عبد الله بن المبارك، ولقد حدثني اصحابي انهم صحبوه من مصر الي مكة فكان يطعمهم الخبيص، وهو الدهر صاءم.
# عبد الله بن حبيق قال: قال رجل لابن المبارك: اوصني، فقال: اعرف قدرك.
# سعيد بن يعقوب الطالقاني قال: قال رجل لابن المبارك: هل بقي من ينصح؟ قال فقال: وهل تعرف من يقبل؟
# عبدة بن سليمان قال: كنا في سرية مع عبد الله بن المبارك في بلاد الروم فصادفنا العدو فلما التقي الصفان خرج رجل من العدو فدعا الي البراز، فخرج اليه رجل فطارده ساعة فطعنه فقتله، ثم اخر فقتله؛ ثم دعا الي البراز فخرج اليه رجل فطارده ساعة فطعنه فقتله؛ فازدحم عليه الناس وكنت فيمن ازدحم عليه فاذا هو ملثم وجهه بكمه فاخذت بطرف كمه فمددته فاذا هو عبد الله بن المبارك فقال: وانت يا ابا عمرو ممن يشنع علينا.
# ابو وهب قال: مر ابن المبارك برجل اعمي فقال: اسالك ان تدعو الله ان يرد بصري. قال: فدعا الله فرد عليه بصره وانا انظر.
# الحسن بن عرفة قال: قال لي ابن المبارك: استعرت قلما بارض الشام فذهب علي ان ارده الي صاحبه فلما قدمت مرو نظرت فاذا هو معي، فرجعت يا ابا علي الي ارض الشام حتي رددته علي صاحبه.
# PageV02P329
# شريح بن مسلمة قال: سمعت عبد الله بن المبارك يقول: كاد الادب ان يكون ثلثي الدين.
# ابو بكر بن عبد الله بن حسن قال: قال ابن المبارك: طلبنا العلم للدنيا فدلنا علي ترك الدنيا.
# احمد بن الزبرقان قال: سمعت عبد الله بن المبارك يقول: ان الصالحين فيما مضي كانت انفسهم تواتيهم علي الخير عفوا وان انفسنا لا تكاد تواتينا الا علي كره فينبغي لنا ان نكرهها.
# عن القاسم بن محمد قال: كنا نسافر مع ابن المبارك فكثيرا ما كان يخطر ببالي فاقول في نفسي: باي شء فضل هذا الرجل علينا حتي اشتهر في الناس هذه الشهرة؟ ان كان يصلي انا نصلي، ولءن يصوم انا لنصوم، وان كان يغزو فانا لنغزو، وان كان يحج انا لنحج.
# قال: فكنا في بعض مسيرتنا في طريق الشام ليلة نتعشي في بيت اذ طفء السراج فقام بعضنا فاخذ السراج وخرج يستصبح فمكث هينهة ثم جاء بالسراج فنظرت الي وجه ابن المبارك ولحيته قد ابتلت من الدموع، فقلت في نفسي: بهذه الخشية فضل هذا الرجل علينا، ولعله حين فقد السراج فصار الي الظلمة ذكر القيامة.
# قال المروزي: وسمعت ابا عبد الله بن حنبل قال: ما رفع الله ابن المبارك الا بخبيءة كانت له.
# قال المروزي: واخبرت عن داود بن رشيد قال: كان ابن المبارك عند ابي الاحوص فجاء رسول فلان الهاشمي بعض الولاة فقال: يقرءك السلام ويقول: يا ابا الاحوص هذا شهر رمضان وقد وسعنا علي عيالنا وهذه الف درهم توسع بها عليهم في هذا الشهر. قال ابو الاحوص: فعل الله به وفعل به. وقال: قل له يدعها عنده حتي اذا احتجنا اليها بعثنا فاخذناها.
# قال: وانسل ابن المبارك الي منزله فجاء بالف فقال: يا ابا الاحوص هذه الالف تنفقها فاني لا امن ان يكون قد بلغ اهلك فيخاصمونك، وهذه من وجه ارجو ان تكون اطيب فقبلها.
# الحسن بن الربيع قال: سمعت ابن المبارك حين حضرته الوفاة واقبل نصير يقول له: يا ابا عبد الرحمن، قل لا اله الا الله. فقال له: يا نصير قد تري شدة الكلام علي فاذا سمعتني قلتها فلا تردها علي حتي تسمعني قد احدثت بعدها كلاما، فانما كانوا يستحبون ان يكون اخر كلام العبد ذلك.
# ادرك ابن المبارك جماعة من التابعين منهم: هشام بن عروة، واسماعيل بن ابي خالد،
# PageV02P330
# والاعمش، وسليمان التيمي، وحميد الطويل، وعبد الله بن عون، وخالد الحذاء، ويحيي بن سعيد الانصاري، وموسي بن عقبة، في اخرين.
# وروي عن كبار الاءمة. كالثوري وشعبة والاوزاعي والحمادين في نظراءهم، وكان احد اءمة المسلمين.
# وتوفي بهيت منصرفا من الغزو لثلاث عشة خلت من رمضان سنة احدي وثمانين وماءة، وهو ابن ثلاث وستين سنة.
# محمد بن فضيل بن عياض قال: رايت عبد الله بن المبارك في المنام فقلت: اي الاعمال وجدت افضل؟ قال: الامر الذي كنت فيه. قلت: الرباط والجهاد؟ قال: نعم - قلت: فاي شء صنع بك ربك؟ قال: غفر لي مغفرة ما بعدها مغفرة وكلمتني امراة من اهل الجنة او امراة من الحور العين.
# PageV02P331
### $ 696 - ابو عبد الله محمد بن نصر المروزي الفقيه
# لبث مع امه ثلاثين شهرا. ابوه مروزي. وولد هو ببغداد، ونشا بنيسابور، واستوطن سمرقند، وكان عالما بالحديث والفقه.
# ابو محمد الثقفي عبد الله بن محمد قال: سمعت جدي يقول: جالست ابا عبد الله المروزي اربع سنين فلم اسمعه طول تلك المدة يتكلم في غير العلم.
# ابو بكر احمد بن اسحاق قال: ما رايت احسن صلاة من ابي عبد الله المروزي، ولقد بلغني ان زنبورا قعد علي جبهته فسال الدم علي وجهه ولم يتحرك.
# محمد بن نصر قال: خرجت من مصر ومعي جارية لي، فركبت البحر اريد مكة، فغرقت وذهب مني الفا جزء، وصرت الي جزيرة انا وجاريتي ما راينا فيها احدا، واخذني العطش فلم اقدر علي الماء، فاجهدت فوضعت راسي علي فخذ جاريتي مستسلما للموت فاذا رجل قد جاءني ومعه كوز. فقال لي: هاه. فاخذت وشربت وسقيت الجارية. ثم مضي فما ادري من اين جاء ولا اين ذهب؟.
# اسند المروزي عن عبدان ويحيي بن يحيي واسحاق بن راهويه وخلق كثير يطول ذكرهم، وكان مولده في سنة ثنتين وماءتين، وتوفي سنة اربع وتسعين. PageV02P331
### $ 697 - عبد الله بن احمد الرباطي المروزي
# لبث مع امه خمس سنين وهو الذي يقال له ابن شبويه.
# سافر مع ابي تراب النخشبي، وكان الجنيد يمدحه ويقول: هو راس فتيان خراسان.
# مصعب بن احمد بن مصعب قال: قدم ابو محمد المروزي الي بغداد يريد مكة، وكنت احب ان اصحبه، فاتيته واستاذنته في الصحبة فلم ياذن لي في تلك يكون احدنا الامير لا يخالفه الاخر. فقلت انت الامير، فقال: لا بل انت فقتل: انت اسن واولي. فقال: لا تعصني. فقلت: نعم. فخرجت معه وكان اذا حضر الطعام يءثرني فاذا عارضته بشء قال: الم اشرط عليك ان لا تخالفني؟ فكان هذا دابنا حتي ندمت علي صحبته لما يلحق نفسه من الضرر.
# فاصابنا في بعض الايام مطر شديد ونحن نسير فقال لي: يا ابا احمد اطلب الميل. ثم قال لي: اقعد في اصله فاقعدني في اصله وجعل يديه علي الميل وهو قاءم قد حنا علي ، وعليه كساء قد تجلل به يظلني من المطر حتي تمنيت اني لم اخرج معه لما يلحق نفسه من الضرر. فلم يزل هذا دابه حتي دخل مكة رحمة الله عليه.
# PageV02P332
### $ 698 - عبد الله بن المنير المروزي
# لبث في بطن امه ما شاء الله.
# يحيي بن بدر القرشي قال: كان عبد الله بن منير يوم الجمعة قبل الصلاة بقزوين فاذا كان في وقت صلاة الجمعة يرونه في مسجد امل فكان الناس يقولون: انه يمشي علي الماء. فقيل له: يا ابا محمد انك تمشي علي الماء؟ قال: اما المشي علي الماء فلا ادري، ولكن اذا اراد الله عز وجل جمع حافتي النهر حتي يعبر الانسان.
# قال: وكان عبد الله بن منير اذا قام من المجلس يخرج الي البرية مع قوم مع اصحابه يجمع شيءا مثل الاشنان وغيره فيدخل السوق فيبيع ذلك فيتعيش به.
# قال: فخرج يوما مع اصحابه فاذا هو بالاسد رابض علي الطريق، فقيل له: هذا الاسد فقال لاصحابه: قفوا. ثم تقدم هو وحده الي الاسد فلا ندري ما قال له، فمر الاسد، فقال لاصحابه مروا.
# انتهي ذكر اهل مرو رضي الله عنهم. PageV02P332
### | ذكر المصطفين من اهل بلخ
### $ 699 - الضحاك بن مزاحم الهلالي يكني ابا القاسم
# حملت به امه سنتين، وكان يعلم ولا ياخذ اجرا، اصله من الكوفة ثم اقام ببلخ.
# قبيصة بن قيس العنبري قال: كان الضحاك بن مزاحم اذا امسي بكي فيقال له: ما يبكيك؟ فيقول: لا ادري ما صعد اليوم من عملي.
# توفي الضحاك سنة ثنتين وقيل سنة خمس وماءة. PageV02P333
### $ 700 - عطاء بن ابي مسلم
# حملت به امه ثلاث سنين.
# وفي اسم ابيه قولان: احدهما ميسرة والثاني عبد الله. وفي كنية عطاء قولان: احدهما ابو عثمان، والثاني ايوب واصله من بلخ، وكان من اهل العلم والصلاح.
# عبد الرحمن بن يزيد بن جابر قال: كنا نغازي عطاء الخراساني فكان يحيي الليل كله صلاة فاذا ذهب من الليل ثلثه او نصفه نادانا وهو في فسطاطه يسمعنا: يا عبد الرحمن بن يزيد بن جابر، يا يزيد بن يزيد، يا هشام بن الغاز يا فلان بن فلان، قوموا فتوضءا وصلوا فان قيام هذا الليل وصيام هذا النهار ايسر من شرب الصديد ومقطعات الحديد، الوحي الوحي النجاء النجاء ثم يقبل علي صلاته.
# عبد الله بن عبد الرحمن بن يزيد ابن جابر قال: حدثني عمي، يزيد بن يزيد بن جابر، عن عطاء الخراساني انه كان يقول: اني لا اوصيكم بدنياكم، انتم بها مستوصون، وانتم عليها حراص، وانما اوصيكم باخرتكم فخذوا من دار الفناء لدار البقاء، واجعلوا الدنيا كشء فارقتموه، فوالله لتفارقنها، واجعلوا الموت كشء ذقتموه، فوالله لتذوقنه، واجعلوا الاخرة كشء نزلتموه فوالله لتنزلنها، وهي دار الناس كلهم ليس من الناس احد يخرج لسفر الا اخذ PageV02P333
# له اهبته، فمن اخذ لسفره الذي يصلحه اغتبط، ومن خرج الي سفر له اهبته ندم فاذا ضحي لم يجد ظلا، واذا ظمي، لم يجد ماء يتروي به، وانما سفر الدنيا منقطع، واكيس الناس من قام يتجهز لسفر لا ينقطع.
# يزيد بن سمرة انه سمع عطاء الخراساني يقول: مجالس الذكر هي مجالس الحلال والحرام.
# الاوزاعي قال: حدثني عطاء الخراساني قال: ما من عبد يسجد لله سجدة في بقعة من بقاع الارض الا شهدت له يوم القيامة وبكت عليه يوم يموت.
# عن عثمان بن عطاء عن ابيه قال: ان اوثق عملي في نفسي نشري للعلم.
# عمر بن ابي خليفة قال: سمعت عطاء الخراساني، وصلي معنا المغرب فاخذ بيدي حين انصرفنا، فقال: تري هذه الساعة ما بين المغرب والعشاء؟ فانها ساعة الغفلة وهي صلاة الاوابين.
# اسند عطاء عن ابن عمر، وابن عباس، وانس، وابي هريرة، في اخرين. وتوفي سنة خمس وثلاثين وماءة.
# PageV02P334
### $ 701 - ابراهيم بن ادهم
# يكني ابا اسحاق.
# يونس بن سليمان البلخي قال: كان ابراهيم بن ادهم من الاشراف وكان ابوه كثير المال والخدم، فخرج ابراهيم يوما في الصيد مع الغلمان والخدم والجناءب والبزاة. فبينا ابراهيم في ذلك وهو علي فرسه يركضه، اذا هو بصوت من فوقه: يا ابراهيم ما هذا العبث؟ {افحسبتم انما خلقناكم عبثا وانكم الينا لا ترجعون} المءمنون اتق الله وعليك بالزاد ليوم الفاقة. قال: فنزل عن دابته ورفض الدنيا واخذ في عمل الاخرة.
# بشير بن المنذر قال: كنت اذا رايت ابراهيم بن ادهم كانه ليس فيه روح لو نفخته الريح لوقع قد اسود متدرع بعباء.
# ابراهيم بن بشار قال: سمعت ابراهيم بن ادهم يقول: ما كان لي مءونة قط علي اصحابي ولا علي غيرهم الا في شء واحد. فقلت: اي شء يا ابا اسحاق؟ فقال: ما كنت احسن PageV02P334
# اكري نفسي في الحصادين، فيحتاجون الي ان يكروني، وياخذون لي الاجرة، فهذه كانت مءونتي عليهم.
# قال ابن بشار: ومضيت مع ابراهيم بن ادهم الي مدينة يقال لها طرابلس ومعي رغيفان ما لنا شء غيرهما واذا ساءل يسال، فقال لي: ادفع اليه ما معك فتلبثت. فقال لي: ما لك؟ اعطه، فاعطيته وانا متعجب من فعله، فقال لي: يا ابا اسحاق انك تلقي غدا ما لم تلقه قط واعلم انك تلقي ما اسلفت ولا تلقي ما خلفت. فمهد لنفسك فانك لا تدري متي يفجءك امر ربك. قال: فابكاني كلامه وهون علي الدنيا. فلما نظر الي ابكي، قال: هكذا فكن.
# قال ابن بشار: وخرجت انا وابراهيم بن ادهم، وابو يوسف الغسولي، وابو عبد الله السنجاري، نريد الاسكندرية فمررنا بنهر يقال له نهر الاردن فقعدنا تستريح وكان مع ابي يوسف كسيرات يابسات. فالقاها بين ايدينا فاكلناها وحمدنا الله عز وجل. فقمت اسعي اتناول ماء لابراهيم فبادر ابراهيم فدخل النهر حتي بلغ الماء الي ركبتيه. فقال بكفيه في الماء فملاهما ثم قال: بسم الله، وشرب الماء ثم قال: الحمد لله، ثم انه خرج من النهر فمد رجليه ثم قال: يا ابا يوسف لو علم الملوك وابناء الملوك ما نحن فيه من النعيم والسرور لجالدونا عليه بالسيوف ايام الحياة، فقلت: يا ابا اسحاق طلب القوم الراحة والنعيم فاخطاوا الطريق المستقيم. فتبسم وقال: من اين لك هذا الكلام؟
# قال ابن بشار: مررنا مع ابراهيم بن ادهم بمقبرة فتقدم الي قبر فوضع يده عليه ثم قال: رحمك الله يا فلان، ثم تقدم الي اخر فقال مثل ذلك، فعل ذلك بسبعة من القبور ثم قام قاءما بين تلك القبور فنادي يا فلان يا فلان، باعلي صوته، لقد متم وخلفتمونا ونحن بكم سريعا لاحقون. ثم بكي وغرق في فكره ثم رجع بعد ساعة فاقبل الينا بوجهه، ودموعه تنحدر كاللءلء الرطب وقال: اخوتي، عليكم بالمبادرة والجد والاجتهاد، سارعوا وسابقوا فان نعلا فقدت اختها سريعة اللحاق بها.
# شقيق بن ابراهيم قال: بينا نحن ذات يوم عند ابراهيم بن ادهم اذ مر به رجل فقال ابراهيم: اليس هذا فلان؟ فقيل: نعم. فقال لرجل: ادركه فقل له قال لك ابراهيم: لم لم تسلم؟ فقال له، فقال: والله ان امراتي وضعت وليس عندي شء، فخرجت شبه المجنون، قال: فرجعت الي ابراهيم فقلت له، فقال؛ انا لله، كيف غفلنا عن صاحبنا حتي نزل به هذا
# PageV02P335
# الامر؟ وقال: يا فلان ايت صاحب البستان فاستسلف منه دينارين، فادخل السوق فاشتر له ما يصلحه بدينار، وادفع الدينار الاخر.
# فدخلت السوق فاوقرت بدينار من كل شء وتوجهت اليه فدققت الباب فقالت امراته: من هذا؟ قلت: انا، اردت فلانا. قالت: ليس هو ههنا. قلت: فمري بفتح الباب وتنحي. قال: ففتحت الباب فادخلت ما علي البعير والقيته في صحن الدار وناولتها الدينار. فقالت: علي يدي من بعث هذا؟ فقلت: قولي علي يد اخيك ابراهيم بن ادهم. فقالت: اللهم لا تنس هذا اليوم لابراهيم.
# قال شقيق: وقلت لابراهيم: يا ابراهيم تركت خراسان. فقال: ما تهنيت بالعيش الا في بلاد الشام، افر بديني من شاهق الي شاهق، ومن جبل الي جبل، فمن يراني يقول: هو موسوس، ومن يراني يقول: هو جمال، ثم قال لي: يا شقيق لم ينبل عندنا من نبل بالحج والجهاد انما نبل من كان يعقل ما يدخل جوفه، يعني الرغيفين، من حله، يا شقيق ماذا انعم الله علي الفقراء؟ لا يسالهم يوم القيامة لا عن زكاة ولا عن حج ولا عن جهاد ولا عن صلة رحم، انما يسال هءلاء المساكين، يعني الاغنياء.
# احمد بن داود قال: مر يزيد بابراهيم بن ادهم وهو ينظر كرما، فقال: ناولنا من هذا العنب، قال: ما اذن لي صاحبه. قال: فقلت السوط فجعل يقنع راسه. فطاطا ابراهيم راسه وقال: اضرب راسا طالما عصي الله عز وجل فاعجز الرجل عنه.
# علي بن بكار قال: كنا جلوسا بالمصيصة وعندنا ابراهيم بن ادهم، فقدم رجل من خراسان فقال: ايكم ابراهيم بن ادهم؟ فقال القوم: هذا، قال: ان اخوتك بعثوني اليك فلما سمع ذكر اخوته قام فاخذ بيديه فنحاه فقال: ما جاء بك؟ فقال: انا مملوكك، معي فرس وبغلة وعشرة الاف درهم بعث بها اليك اخوتك. فقال: ان كنت صادقا فانت حر، وما معك لك، اذهب فلا تخبر احدا. فذهب.
# يحيي بن الكدير بن اسود الكلابي من اهل عسقلان قال: كان ابراهيم بن ادهم اجيرا في بستان لي سنة ابتذله فيما يبتذل الاجير. فزارني اخوان لي في بستاني فقلت لابراهيم: ايتنا برمان حلو. فجاء برمان لم نحمده. فقلت له: انت في هذه البستان منذ سنة لا تعرف موضع الجيد الحلو من الحامض؟ قال: فاي موضع هو من البستان؟ فوصفته له فانكرت امره، واذا رجل قد اقبل علي نجيب يسال عن ابراهيم بن ادهم. فاخبر بمكانه عندي. فنزل اليه فرايته قد
# PageV02P336
# قبل يديه وعظمه. فقال له ابراهيم: ما جاء بك؟ فقال: مات بعض مواليك فجءتك بميراثه ثلاثين الف ردهم. فقال: ما لكم واتباعي؟ فقال الرجل: قد تعنيت من بلخ فاقبلها مني. فقال للرجل: ابسط ازارك، وصب عليه ما معك. ففعل، فقال ابراهيم: اقسمه ثلاثة اقسام. فقسمه. فقال: ثلث لك لعناءك من بلخ الي ها هنا وثلث اقسمه علي المساكين ببلخ، وثلث انت يا يحيي اقسمه في مساكين اهل عسقلان.
# ابو سليمان الداراني قال: صلي ابراهيم بن ادهم خمس عشرة صلاة بوضوء واحد. عن مخلد بن الحسين قال: ما انتبهت من الليل الا اصبت ابراهيم بن ادهم يذكر الله فاغتم ثم اتعزي بهذه {ذلك فضل الله يءتيه من يشاء} الماءدة: 54.
# عبد الملك بن سعد الدمشقي قال: سمعت ابراهيم بن ادهم يقول: اعربنا الكلام فما نلحن، ولحنا في الاعمال فما نعرب.
# عبد الله بن الفرج العابد قال: اطلعت علي ابراهيم بن ادهم بالشام في بستان وهو ناءم وعند راسه افعي في فيها طاقة نرجس تذب عنه.
# موسي بن طريف قال: ركب ابراهيم بن ادهم البحر فاخذتهم ريح عاصف فاشرفوا علي الهلكة فلف ابراهيم راسه في عباءة ونام. فقالوا له: ما تري ما نحن فيه من الشدة؟ فقال: ليس ذا شدة. قالوا: ما الشدة؟ قال: الحاجة الي الناس. ثم قال: اللهم اريتنا قدرتك فارنا عفوك. فصار البحر كانه قدح زيت.
# خلف بن تميم قال: كنت عند ابي رجاء الهروي في مسجده فاتي رجل علي فرس فنزل فسلم عليه وودعه. فاخبرني ابو رجاء عنه انه كان مع ابراهيم بن ادهم في سفينة في غزاة في البحر، فعصفت عليهم الريح واشرفوا علي الغرق فسمعوا في البحر هاتفا يهتف باعلي صوته: تخافون وفيكم ابراهيم؟.
# ابراهيم بن عبد الله بن محمد البلخي، عن ابراهيم بن ادهم قال: وجدت يوما راحة فطاب قلبي لحسن صنيع الله بي فقلت: اللهم ان كنت اعطيت احدا من المحبين لك ما سكنت به قلوبهم قبل لقاءك فاعطني ذلك لفقد اضر بي القلق، قال ابراهيم: فرايت الله تعالي في النوم، فوقفني بين يديه وقال لي: يا ابراهيم ما استحييت مني؟ تسالني ان اعطيك ما تسكن به قلبك قبل لقاءي، وهل يسكن قلب المشتاق الي غير حبيبه؟ ام هل يستريح الحب الي غير من اشتاق اليه؟ فقلت: يا رب تهت في حبك فلم ادر ما اقول.
# PageV02P337
# اقتصرنا من اخبار ابراهيم علي هذا القدر لانا قد وضعنا كتابا جمعنا فيه اخباره فكرهنا الاعادة في التصانيف.
# وقد روي ابراهيم عن جماعة من التابعين: كابي اسحاق السبيعي وابي حازم وقتادة ومالك بن دينار وابان والاعمش وغيرهم، وقد روي عن خلق من تابعي التابعين الا انه شافه بعض من روي عنه، وارسل الرواية عن بعض، وتوفي بالجزيرة، فحمل الي صور فدفن هنالك.
# PageV02P338
### $ 702 - داود البلخي
# لبث مع امه اربعين شهرا.
# ابراهيم بن ادهم قال: لقيت اسلم بن زيد الجهني فقلت له: انس صحبت رجلا من الكوفة الي مكة فرايته اذا مشي يصلي ركعتين ثم يتكلم بكلام خفي بينه وبين نفسه فاذا جفنة بن ثريد عن يمينه وكوز ماء، وكان ياكل ويطعمني، فبكي وقال: يا بني ذاك اخي داود ومسكنه من قري بلخ بقرية يقال لها المازرة الطيبة، وانها تفاخر البقاع بكينونة داود فيها، يا غلام: ما قال لك وما علمك؟ قلت: علمني اسم الله الاعظم. قال: وما هو؟ قلت: انه يتعاظم علي ان انطق به فانني سالت به مرة فاذا برجل اخذ بحجرتي فقال: سل تعطه، فراعني ذلك وفزعت فزعا شديدا فقال: لا روع عليك انا اخوك الخضر، ان اخي داود علمك اسم الله الاعظم فاياك ان تدعو به علي رجل بينك وبينه نزع فتهلكه هلاك الدنيا والاخرة، ولكن ادع الله ان يثبت به قلبك، ويشجع به جبنك، ويقوي به ضعفك ويءنس به وحشتك، ويءمن به روعتك. PageV02P338
### $ 703 - شقيق بن ابراهيم البلخي
# لبث في بطن امه ستة وثلاثين شهرا يكني ابا علي.
# احمد بن عبد الله الزاهد قال: قال علي بن محمد بن شقيق: كان لجدي ثلثماءة قرية ولم يكن له كفن يكفن فيه، قدم ذلك كله بين يديه، وثيابه وسيفه الي الساعة معلق يتبركون به، وكان قد خرج الي بلاد الترك لتجارة وهو حدث فدخل الي بيت اصنامهم، فقال لعاملهم: ان هذا الذي انت فيه باطل، ولهذا الخلق خالق ليس كمثله شء رازق كل شء. فقال له PageV02P338
# الخادم: ليس يوافق قولك فعلك، فقال له شقيق: كيف؟ قال: زعمت ان لك خالقا قادرا علي كل شء، وقد تعنيت الي ها هنا لطلب الرزق. قال شقيق: فكان سبب زهدي كلام التركي، فرجع فتصدق بجميع ما ملك وطلب العلم.
# قال ابو عبد الله: سمعت شقيق بن ابراهيم يقول: خرجت من ثلثماءة الف درهم وكنت مرابيا ولبست الصوف عشرين سنة وانا لا اعلم، حتي لقيت عبد العزيز بن ابي رواد، فقال لي: يا شقيق ليس الشان في اكل الشعير، ولا لباس الصوف والشعر، الشان في المعرفة، وان تعبد الله تلا تشرك به. فقتل: فسر لي هذا؟ قال: يكون جميع ما تعمله لله خالصا. ثم تلا: {فمن كان يرجوا لقاء ربه فليعمل عملا صالحا ولا يشرك بعبادة ربه احدا} الكهف.
# محمد بن ابي عمران قال: سمعت حاتما الاصم يقول: كنا مع شقيق البلخي ونحن مصافوا الترك في يوم لا اري فيه الا رءوسا تندر، وسيوفا تقطع، فقال لي شقيق ونحن بين الصفين: يا حاتم كيف تري نفسك في هذا اليوم؟ تراها مثلها في الليلة التي زفت اليك امراتك؟ فقلت: لا والله. فقال: لكني والله اري نفسي في هذا اليوم مثلها في الليلة التي زفت فيها امراتي. قال: ثم نام بين الصفين ودرقته تحت راسه، حتي سمعت غطيطه.
# حاتم الاصم قال لي شقيق البلخي: اصحب الناس كما تصحب النار، خذ منفعتها واحذر ان تحرقك.
# حاتم قال: سمعت شقيقا يقول: مثل المءمن كمثل رجل غرس نخلة وهو يخاف ان تحمل شوكا ومثل المنافق كمثل رجل زرع شوكا وهو يطمع ان يحصد تمرا هيهات، كل من عمل حسنا فان الله لا يجزيه الا حسنا، ولا ينزل الابرار منازل الفجار.
# اسند شقيق عن عباد بن كثير وغيره، وصحب ابراهيم بن ادهم.
# PageV02P339
### | 704 - 
# حاتم الاصم
# واختلفوا في اسم ابيه: فقيل حاتم بن عنوان، وقيل حاتم بن يوسف؛ وقيل حاتم بن عنوان بن يوسف. يكني ابا عبد الرحمن، وهو مولي للمثني بن يحيي المحاربي، صحب شقيقا. PageV02P339
# محمد بن ابي عمران قال: سمعت حاتما الاصم، وساله رجل علي ما بنيت امرك هذا في التوكل علي الله؟ قال: علي خصال اربع: علمت ان رزقي لا ياكله غيري فاطمانت به نفسي، وعلمت ان عملي لا يعمله غيري فانا مشغول به، وعلمت ان الموت ياتيني بغتة فانا ابادره، وعلمت اني لا اخلو من عين الله حيث كنت فانا مستحي منه .
# رباح بن الهروي قال: مر عاصم بن يوسف بحاتم الاصم وهو يتكلم في مجلسه فقال: يا حاتم كيف تصلي؟ قال حاتم: اقوم بالامر، وامشي بالسكينة، وادخل بالنية، واكبر بالعظمة، واقرا بالترتيل والتفكر، واركع بالخشوع، واسجد بالتواضع، واسلم بالسنة واسلمها بالاخلاص الي الله عز وجل، واخاف ان لا تقبل مني. قال تكلم فانت تحسن تصلي.
# عبد الله بن سهل قال: سمعت حاتما الاصم يقول: اختلفت الي شقيق ثلاثين سنة، فقال لي يوما: اي شء تعلمت؟ فقتل: رايت رزقي من عند ربي فلم اشتغل الا بربي، ورايت ان الله تعالي وكل بي ملكين يكتبان علي كل ما تكلمت به فلم انطق الا بالحق، ورايت ان الخلق ينظرون الي ظاهري والرب تعالي ينظر الي باطني، فرايت مراقبته اولي واوجب، فسقطت عني رءية الخلق، ورايت ان الله مستحثا يدعو الخلق اليه فاستعددت له متي جاءني لا احتاج يقتلني، يعني ملك الموت. فقال لي: يا حاتم ما خاب سعيك.
# الحسن بن علي العابد قال: سمعت حاتما يقول: لو ان صاحب خبر جلس اليك ليكتب كلامك لاحترزت منه، وكلامك يعرض علي الله تعالي فلا تحترز.
# ابو تراب النخشبي قال: سمعت حاتما يقول: لي اربع نسوة وتسعة من الاولاد، ما طمع الشيطان ان يوسوس لي في شء من ارزاقهم.
# حامد اللفاف قال: سمعت حاتما الاصم يقول: ما من صباح الا والشيطان يقول لي: ما تاكل؟ وما تلبس؟ واين تسكن؟ فاقول: اكل الموت والبس الكفن واسكن القبر.
# قال: وقال رجل لحاتم ما تشتهي؟ قال: اشتهي عافية يوم الي الليل، فقيل له: اليست الايام كلها عافية؟ قال: ان عافية يومي ان لا اعصي الله فيه.
# قال: وقال حاتم: تعهد نفسك في ثلاثة مواضع: اذا عملت فاذكر نظر الله اليك، واذا تكلمت فاذكر سمع الله اليك، واذا سكت فاذكر علم الله فيك.
# عن علي بن الموفق قال: سمعت حاتما يقول: لقينا الترك وكان بيننا جولة فرماني تركي بوهق فقلبني عن فرسي ونزل عن دابته فقعد علي صدري واخذ بلحيتي هذه الوافرة واخرج
# PageV02P340
# قال: وسءل احمد: اي الاعمال افضل؟ فقال: رعاية السر عن الالتفات الي شء غير الله عز وجل.
# محمد بن حامد قال: كنت جالسا عند احمد بن خضرويه وهو في النزع الاخير، وكان قد اتي عليه خمس وتسعون سنة فسءل عن مسالة فدمعت عيناه وقال: يا بني باب كنت ادقه خمسا وتسعين سنة هو ذا يفتح لي الساعة، لا ادري ايفتح لي بالسعادة او بالشقاوة اني لي اوان الجواب؟.
# وكان قد ركبه من الدين سبعماءة دينار، وحضره غرماءه فنظر اليهم فقال: اللهم انك جعلت الرهون وثيقة لارباب الاموال وانت تاخذ عنهم وثيقتهم فاد عني. فدق داق الباب وقال: هذه دار احمد بن خضرويه؟ فقالوا: نعم. قال: اين غرماءه؟ قال: فخرجوا فقضي عنه ثم خرجت روحه.
# اسند احمد بن خضرويه عن محمد بن عبدة المروزي وتوفي سنة اربعين وماءتين.
# PageV02P342
# من خفه سكينا ليذبحني. فوحق سيدي ما كان قلبي عنده ولا عند سكينه، انما كان قلبي عند سيدي انظر ماذا ينزل به القضاء منه. فقلت: سيدي قضيت علي ان يذبحني هذا فعلي الراس والعين، انما انا لك وملكك فبينا انا اخاطب سيدي وهو قاعد علي صدري اخذ بلحيتي ليذبحني، اذ رماه بعض المسلمين بسهم فما اخطا حلقه، فسقط عني فقمت انا اليه فاخذت السكين من يده فذبحته، فما هو الا ان تكون قلوبكم عند السيد حتي تروا من عجاءب لطفه ما لم تروا من الاباء والامهات.
# اسند حاتم الحديث ولا اعرف له الا ما اخبرنا به محمد بن عبد الباقي قال: اخبرنا حمد بن احمد قال: انا احمد بن عبد الله؟ قال: حدثنا ابو الحسين محمد بن محمد بن احمد المءذن قال: حدثنا محمد بن الحسين بن علي قال: حدثنا محمد بن علويه قال: حدثنا ابن الحارث قال: حدثنا
### | حاتم الاصم
# قال: حدثنا سعيد بن عبد الله الماهياني قال: حدثنا ابراهيم بن طهمان قال: حدثنا مالك عن الزهري عن انس عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "صل صلاة الضحي فانها صلاة الابرار، وسلم اذا دخلت بيتك يكثر خير بيتك" 1. PageV02P241
### $ 705- احمد بن الخضر
# وهو المعروف بابن خضرويه البلخي.
# يكني ابا حامد، صحب ابا تراب النخشبي وحاتما الاصم، ورحل الي يزيد وابي حفص النيسابوري.
# وقال ابو حفص: ما رايت احدا اكبر همة ولا اصدق حالا من احمد بن خضرويه.
# محمد بن الفضل قال: قال احمد بن خضرويه: القلوب جوالة اما ان تجول حول العرض واما ان تجول حول الحش
# .محمد بن حامد الترمذي قال: احمد بن خضرويه: الصبر زاد المضطرين، والرضا درجة العارفين. قال: وقال رجل لاحمد بن خضرويه، اوصني. فقال: امت نفسك حتي تحييها. قال: وقال احمد: لا نوم اثقل من الغفلة، ولا رق املك من الشهوة، ولولا ثقل الغفلة لم تظفر بك الشهوة. PageV02P241
### $ 706 - محمد بن الفضل بن العباس
# ابو عبد الله البلخي.
# ابو بكر محمد بن عبد الله الرازي قال: سمعت محمد بن الفضل يقول: العجب ممن يقطع الاودية والمفاوز والقفار ليصل الي بيته وحرمه لان فيه اثار انبياءه كيف لا يقطع نفسه وهواه حتي يصل الي قلبه لان فيه اثار مولاه؟.
# الحسن بن علويه قال: قال محمد بن الفضل: انزل نفسك منزلة من لا حاجة له فيها ولا بد له منها، فان من ملك نفسه عز، ومن ملكته ذل.
# ابراهيم الخواص قال: قال لي محمد بن الفضل: ما خطوت اربعين سنة خطوة لغير الله عز وجل، وما نظرت اربعين سنة في شء استحسنه حياء من الله عز وجل، وما امليت علي ملكي ثلاثين سنة شيءا، ولو فعلت ذلك لاستحييت منهما.
# اسند محمد بن الفضل عن قتيبة بن سعيد، وصحب احمد بن خضرويه وغيره، وانتقل الي سمرقند فمات بها في سنة تسع عشرة وثلاثماءة. PageV02P342
### $ 707 - ابو بكر الوراق
# واسمه محمد بن عمر، ويقال له الحكيم واصله من ترمذ لكنه اقام ببلخ.
# ابو بكر بن اجيد البلخي قال: سمعت ابا بكر الوراق يقول: لو قيل للطمع من ابوك؟ قال: الشك المقدور، ولو قيل: ما حرفتك؟ قال: اكتساب الذل ولو قيل: ما غايتك ؟ قال: الحرمان.
# غيلان السمرقندي قال: دخل رجل علي ابي بكر الوراق فقال: اني اخاف من فلان. فقال: لا تخف منه فان القلب من تخافه بيد من ترجوه.
# محمد بن حامد قال: قلت لابي بكر الوراق: علمني شيءا يقربني الي الله، ويقربني من الناس. فقال: اما الذي يقربك من الله فمسالته، واما الذي يقربك من الناس فترك مسالتهم.
# اسند ابو بكر الوراق الحديث عن موسي بن حزام الترمذي.
# PageV02P343
### $ 708 - عابد بلخي لم يعرف اسمه
# عبد الوهاب قال: بينا انا جالس في الحدادين ببلخ اذ مر رجل فنظر الي النار في الكور فسقط فقمنا فنظرنا اليه فاذا هو قد مات.
# PageV02P343
### $ 709 - عابدة بلخية رضي الله عنها
# ابو بلال الاسود قال: خرجت حاجا فلما صرت في بعض الطريق اذا انا بامراة ليس معها زاد ولا اداوة. فقلت لها: من اين انت؟ قالت: من بلخ. فقلت لها: ما اري معك زادا ولا تحملين فيه الزاد. فقالت: لي: خرج معي من بلخ عشرة دراهم وقد بقي بعضها، فقلت لها: اذا نفذت ما تصنعين؟ فقالت: علي هذه الجبة ابيعها واخذ دونها وانفق ما بين ذلك. قلت: اذا فني ما تصنعين؟ قالت: ابيع هذا الخمار واخذ دونه وانفق ما بين ذلك. قلت: فاذا فني ما تصنعين؟ قالت: يا بطال اساله فيعطيني. قلت: الا سالته قبل ذلك؟ قالت، ويحك اني استحيي ان اساله شيءا من الدنيا ومعي فضل من عرضها. قلت: اعقبي علي هذا الحمار عقبة. فقالت: دعه. فتركته معها وتخلفت لحاجة. فلما قضيت حاجتي اسرعت في اثرها فاذا انا بالحمار واقف والخرج مملوء فراني حواري لم ار بحسنه فطلبتها بعد ذلك فما رايتها.
# انتهي ذكر اهل بلخ بحمد الله ومنه. PageV02P343
### | ذكر المصطفين من اهل ترمذ
### $ 710 - علي بن رزين ابو الحسن
# خراساني، اصله من ترمذ، ويقال من هراة كان استاذ ابي عبد الله المغربي.
# كان علي بن رزين قد صحب الحسن البصري فيما يذكر والله اعلم، وكان يدخل الي قرميسين فيما بلغني فيكتب عنه، وشاع في الناس ذكره انه يشرب في كل اربعة اشهر شربة ماء، فساله رجل من اهل قرميسين عن هذا؟ فقال: نعم واي شء في هذا؟ سالت الله عز وجل ان يكفيني مءونة بطني فكفاني.
# عاش علي بن رزين ماءة وعشرين سنة، وتوفي سنة خمس وعشرين وماءتين، ودفن علي جبل الطور، ودفن الي جانبه صاحبه ابو عبد الله المغربي. PageV02P344
### $ 711 - محمد بن علي بن الحسين الترمذي
# يكني ابا عبد الله، من كبار مشايخ خراسان، له التصانيف المشهورة. وكان يقول ما صنفت شيءا لينسب الي لكن كنت اذا اشتد علي وقتي اتسلي بمصنفاتي.
# منصور بن عبد الله قال: قال محمد بن علي الترمذي ليس في الدنيا حمل اثقل من البر لان من برك فقد اوثقك، ومن جفاك فقد اطلقك.
# الحسن بن علي قال: سمعت محمد بن علي الترمذي يقول: من جهل اوصاف العبودية فهو بنعت الربوبية اجهل.
# ابو الحسين الفارسي قال: سمعت محمد بن علي الترمذي يقول: المءمن بشره في وجهه، وحزنه في قلبه، والمنافق حزنه في وجهه وبشره في قلبه.
# وقال: اجعل مراقبتك لمن لا تغيب عن نظره اليك، واجعل شكرك لمن لا تنقطع عنك نعمته، واجعل خضوعك لمن لا تخرج عن ملكه وسلطانه.
# اسند محمد بن علي عن محمد بن رزام الايلي.
# انتهي ذكر اهل ترمذ بحمد الله ومنه. PageV02P344
### | ذكر المصطفين من اهل بخاري
### $ 712 - محمد بن اسماعيل بن ابراهيم البخاري
# يكني ابا عبد الله.
# ابو جعفر محمد بن ابي حاتم الوراق قال: قلت لابي عبد الله محمد بن اسماعيل البخاري: كيف كان بدو امرك في طلب الحديث؟ قال: الهمت حفظ الحديث وانا في الكتاب. قلت: وكم اتي عليك اذ ذاك فقال: عشر سنين او اقل، ثم خرجت من الكتاب بعد العشر فجعلت اختلف الي الداخلي وغيره. فقال يوما، فيما كان يقرا للناس: سفيان عن ابي الزبير عن ابراهيم. فقلت له: يا ابا فلان ان ابا الزبير لم يرو عن ابراهيم، فانتهرني، فقلت له: ارجع الي الاصل ان كان عندك. فدخل فنظر فيه ثم خرج فقال لي: كيف هو يا غلام؟ قلت: هو الزبير بن عدي عن ابراهيم. فاخذ القلم مني فاحكم كتابه وقال: صدقت. فقال له بعض اصحابه: ابن كم كنت اذ رددت عليه؟ قال: ابن احدي عشرة سنة. فلما طعنت في سن ست عشرة حفظت كتب ابن المبارك ووكيع، ثم خرجت مع امي واخي الي مكة فلما حججت رجع اخي وتخلفت بها في طلب الحديث، فلما طعنت في ثمان عشرة جعلت اصنف قضايا الصحابة والتابعين واقاويلهم، وصنفت كتاب التاريخ عند قبر رسول الله صلي الله عليه وسلم في الليالي المقمرة.
# ابو محمد عبد الرحمن بن محمد بن عبد الرحمن البخاري قال: سمعت ابا عبد الله محمد بن اسماعيل يقول: لقيت اكثر من الف رجل من اهل العلم من اهل الحجاز ومكة والمدينة والكوفة والبصرة وواسط وبغداد والشام ومصر.
# السعداني قال: سمعت بعض اصحابنا يقول: قال محمد بن اسماعيل اخرجت هذا الكتاب، يعني الصحيح، من زهاء ستماءة الف حديث.
# محمد بن يوسف الفربري قال: قال محمد بن اسماعيل: ما وضعت في كتاب الصحيح حديثا الا اغتسلت قبل ذلك وصليت ركعتين.
# بكر بن منير قال: كان حمل الي محمد بن اسماعيل بضاعة انفذها اليه فلان. فاجتمع PageV02P345
### $ 713 - عابد بخاري
# ابراهيم بن احمد الخواص قال: سلكت البادية ستة عشر طريقا علي غير الجادة، فاعجب ما رايت رجل ليس له يدان ولا رجلان، وعليه من البلاء امر عظيم وهو يزحف زحفا فتحيرت منه وسلمت عليه، فقال لي: وعليك السلام يا ابراهيم. قال: فقلت له: بم عرفتني ولم ترني
# PageV02P346
# قبلها؟ فقال: الذي جاء بك عرف بيني وبينك. فقتل: صدقت، الي اين تريد؟ فقال: الي مكة، قلت: ومن اين انت؟ قال: من بخاري فبقيت متعجبا انظر اليه. فنظر الي شزرا وقال: يا ابراهيم تعجب من قوي يحمل ضعيفا ويرفق به؟ ثم دمعت عيناه وارسل الدموع فقلت: لا يا حبيبي، فتركته علي حاله ومضيت انا. فلما دخلت مكة رايته يطوف وهو يزحف زحفا.
# انتهي ذكر اهل بخاري.
# PageV02P347
### | ومن المصطفين من فرغانة
### $ 714 - ابو بكر بن اسماعيل الفرغاني
# محمد بن داود قال: ما رايت في الفقراء احسن من ابي بكر بن اسماعيل الفرغاني، وكان ممن يظهر الغني في الفقر، يلبس قميصين ابيضين ورداء وسراويل ونعلا لطيفة وعمامة، وفي يده مفتاح كبير حسن، وليس له بيت، ينطرح في المساجد، ويطوي الخمس والست داءما.
# PageV02P347
### | ومن المصطفين من نخشب
### | ابو تراب النخشبي
# ...
# ومن المصطفين من نخشب:
### | 715 - 
# ايوب تراب النخشبي
# واسمه عسكر بن الحصين، ويقال عسكر بن محمد بن حصين ابو عبد الله الجلاء قال: لقيت ستماءة شيخ ما رايت فيهم مثل اربعة اولهم ابو تراب.
# ابو علي الحسن بن خيران الفقيه قال: مر ابو تراب النخشبي بمزين فقال له: تحلق راسي لله عز وجل؟ فقال له: اجلس، فجلس. ففيما يحلق راسه مر به امير من اهل بلده فسال حاشيته فقال لهم: اليس هذا ابا تراب؟ قالوا: نعم. فقال: اي شء معكم من الدنانير؟ فقال له رجل من خاصته: معي خريطة فيها الف دينار. فقال: اذا قام فاعطه واعتذر اليه وقل له: لم يكن معنا غير هذه، فجاء الغلام اليه فقال له: ان الامير يقرا عليك السلام وقال لك: ما حضر معنا غير هذه الدنانير. فقال له: ادفعها الي المزين. فقال المزين: اي شء اعمل بها؟ فقال: خذها. فقال: لا والله ولو انها الفا دينار ما اخذتها. فقال له ابو تراب: مر اليه فقل له ان المزين ما اخذها فخذها انت فاصرفها في مهماتك.
# ابو عبد الله الجلاء قال: قدم ابو تراب مرة الي مكة فقلت له: يا استاذ اين اكلت؟ قال: جءت بفضولك، اكلت اكلة بالبصرة، واكلت اكلة بالنباج، واكلة عندكم. PageV02P347
# اسماعيل بن نجيد قال: كان ابو تراب يقول: بيني وبين الله عز وجل عهد ان لا امد يدي الي حرام الا قصرت يدي عنه.
# منصور بن عبد الله قال: سمعت ابا تراب النخشبي يقول: الفت القلوب الاعراض عن الله عز وجل صحبتها الوقيعة في الاولياء.
# ابو العباس الشرقي قال: كنا مع ابي تراب النخشبي في طريق مكة فمرض فعدل عن الطريق الي ناحية فقال له بعض اصحابه: انا عطشان. قال: فضرب برجله فاذا عين من ماء زلال: فقال الفتي: احب ان اشربه في قدح، فضرب بيده الارض فناوله قدحا من زجاج ابيض كاحسن ما رايت، فشرب وسقانا وما زال القدح معنا الي مكة.
# قال: فقال لي يوما: ما يقول اصحابك في هذه الامور التي يكرم الله عز وجل بها عباده؟ فقلت: ما رايت احدا الا وهو يعطي الايمان بها. فقال: انما سالتك من طريق الاحوال. قلت: ما اعرف لهم قولا فيه. فقال: بلي قد زعم اصحابك انها خدع من الحق وليس الامر كذلك انما الخدع في حال السكون اليها، فاما من لم يعرج علي الملك في اعتناق الحقاءق فتلك مرتبة الربانيين.
# اسند ابو تراب عن محمد بن نمير ويعمر بن حماد وغيرهما. وتوفي بالبادية نهشته السباع في سنة خمس واربعين وماءتين.
# PageV02P348
### | ومن المصطفين من اهل منجوران وهي قري ببلخ
### | علي بن محمد المنجواني
# ...
# ومن المصطفين من اهل منجوران وهي قري ببلخ:
### | 716 - 
# علي بن محمد المنجوراني
# احمد بن سهل قال: مات ابو علي المنجوراني فخرجنا نعزي ابنه علي بن محمد فلما رجعنا من دفن ابيه نزع ثيابه ودخل الماء في نهر، وقال: اشهدوا اني لا املك اليوم شيءا مما ورثت عن ابي، لانه يتخالج في صدري، فان واسيتموني بقميص حتي اخرج من الماء فعلتم قال وكان لنا صديقا مءانسا فالقوا اليه قميصا فخرج من الماء. وكان ابوه ترك مالا لا يحصي.
# PageV02P348
### | ذكر المصطفين من عباد خراسان والمشرق الذين لم تعرف اسماءهم
# ...
# ذكر المصطفين من عباد خراسان والمشرق الذين لم تعرف بلادهم ولا اسماءهم.
### | 717 - 
# عابد
# صالح بن عبد الكريم قال: اتي رجل من اخوان فضيل من اهل خراسان فجلس الي فضيل في المسجد الحرام فحدثه قال: فقام الخراساني يطوف، فسرقت منه دنانير، ستين او سبعين، قال: فخرج الخراساني يبكي، فقال له فضيل: مالك؟ قال: سرقت الدنانير، قال: عليها تبكي؟ قال: لا، قال الخراساني: مثلتني واياه بين يدي الله عز وجل فاشرفت علي ادحاض حجته فبكيت رحمة له.
### | 718 - 
# عابد اخر
# صالح بن احمد قال: جءت يوما الي المنزل فقيل لي: قد وجه ابوك امس في طلبك. فقلت: وجهت في طلبي؟ فقال: جاءني رجل امس كنت احب ان تراه، بينا انا قاعد في نحر الظهيرة اذا انا برجل يسلم بالباب وكان قلبي ارتاح فقمت ففتحت الباب فاذا انا رجل عليه فروة وعلي ام راسه خرقة، ما تحت فروته قميص ولا معه ركوة ولا جراب ولا عكاز، قد لوحته الشمس، فقلت: ادخل. فدخل الدهليز فقلت: من اين اقبلت؟ قال: من ناحية المشرق، اريد بعض هذه السواحل ولولا مكانك ما دخلت هذا البلد الا نويت السلام عليك. قال: قلت: علي هذه الحال؟ قال نعم، ما الزهد في الدنيا؟ قلت: قصر الامل. قال: وجعلت اعجب منه، فقلت في نفسي: ما عندي ذهب ولا فضة، فدخلت البيت فاخذت اربعة ارغفة وخرجت اليه فقلت: ما عندي ذهب ولا فضة وانما هذا من قوتي. قال: اويسرك ان اقبل ذلك يا ابا عبد الله؟ قلت: نعم. فاخذها فوضعها تحت حضنه وقال: ارجو ان تكفيني هذه زادي الي الرقة. استودعك الله. فلم ازل قاءما انظر اليه الي ان خرج. وكان يذكره كثيرا.
### | 719 - 
# عابد اخر
# احمد بن علي الاخميمي قال: كنا ذات يوم عند ذي النون، وقد ذكر كرامات الله عز وجل لاولياءه، فقال بعض من حضره: انت رايت منهم احدا يا ابا الفيض؟ فقال ذو النون: كان عندي فتي من اهل خراسان اعجمي بقي عندي في المسجد سبعة ايام لا يطعم الطعام، وكنت اعرض عليه الطعام فيابي، فبينا نحن جلوس ذات يوم دخل ساءل يطلب شيءا، فقال له
# PageV02P349
# الخراساني: لو قصدت الله عز وجل دون خلقه اغناك، فقال الساءل: ما لي هذا المكان، فقال له الخراساني: اي شء تريد؟ فقال: ما سد فاقتي وستر عورتي. فقام الخراساني الي المحراب وصلي ركعتين ثم اتاه بثوب جديد وطبق فيه فاكهة واعطاه الساءل. قال ذو النون: فقلت له: يا عبد الله لك هذا الجاه عند الله عز وجل وانت منذ سبعة ايام لم تطعم شيءا؟ فجثا علي ركبتيه وقال: يا ابا الفيض، كيف نبسط الالسن بالمسالة والقلوب ممتلءة بانوار الرضا عنه؟.
# قال ذو النون: فقلت له: فالراضون لا يسالون شيءا. فقال: منهم من يسال من باب الادلال، ومنهم من يملءه غني به، ومنهم من يستخرج المسالة منه عطفه علي غيره. ثم اقيمت الصلاة فصلي معنا العشاء الاخرة واخذ ركوته وخرج من المسجد كانه يريد الطهارة. فلم اره بعد ذلك رضي الله عنه وارضاه.
### | 720 - 
# عابد من وراء النهر
# عبد الله بن الفرج قال: حدثني ابراهيم بن ادهم بابتداءه كيف كان، قال: كنت يوما في مجلس لي له منظرة الي الطريق فاذا انا بشيخ عليه اطار، وكان يوما حارا فجلس في فء القصر ليستريح فقلت للخادم: اخرج الي هذا الشيخ فاقرءه مني السلام وسله ان يدخل الينا فقد اخذ بمجامع قلبي. فخرج اليه فقام فدخل الي فسلم فرددت عليه السلام واستبشرت بدخوله؛ واجلسته الي جانبي وعرضت عليه الطعام فابي ان ياكل. فقلت له: من اين اقبلت؟ فقال: من وراء النهر. فقتل: اين تريد؟ قال: الحج ان شاء الله. قال وكان ذلك اول يوم من العشر او الثاني. فقلت: في هذا الوقت؟ قال: يفعل الله ما يشاء. فقلت: فالصحبة؟ فقال: ان احببت ذلك. حتي اذا كان الليل قال لي: قم فلبست ما يصلح للسفر واخذ بيدي وخرجنا من بلخ فمررنا بقرية لنا فلقيني رجل من الفلاحين فاوصيته ببعض ما احتاج اليه فقدم الينا خبزا وبيضا، وسالنا ان ناكل فاكلنا، وجاء بماء فشربنا ثم قال: بسم الله قم، فاخذ بيدي فجعلنا نسير وانا انظر الي الارض تجذب من تحتنا كانها الموج فمررنا بمدينة بعد مدينة فجعل يقول: هذه مدينة كذا، وهذه مدينة كذا، هذه الكوفة، ثم انه قال لي: الموعد ها هنا في مكانك هذا في الوقت الفلاني، يعني من الليل. حتي اذا كان الوقت اذا به قد اقبل فاخذ بيدي وقال: بسم الله. باسم الله. قال : فجعل يقول: هذا منزل كذا، هذا منزل كذا، وهذا منزل كذا، وهذه فيدور، هذه المدينة. وانا انظر الي الارض تجذب من تحتنا كانها الموج. فصرنا الي قبر رسول الله صلي الله عليه وسلم فزرناه ثم فارقني وقال لي: الوعد في الوقت من الليل في المصلي، حتي
# PageV02P350
# اذا كان الوقت خرجت فاذا به في المصلي فاخذ بيدي ففعل كفعله في الاولي والثانية حتي اتينا مكة في الليل، ففارقني فقبضت عليه فقلت: الصحبة؟ فقال: اني اريد الشام. فقتل: انا معك. فقال لي: اذا انقضي الحج فالموعد ها هنا عند زمزم. حتي اذا انقضي الحج اذا انا به عند زمزم فاخذ بيدي فطفنا بالبيت ثم خرجنا من مكة ففعل كفعله الاول والثاني والثالث، فاذا نحن ببيت المقدس. فلما دخل المسجد قال لي: عليك السلام انا علي المقام ههنا ان شاء الله تعالي، ثم فارقني فما رايته بعد ذلك ولا عرفني اسمه.
# قال ابراهيم: فرجعت الي بلدي اسير سير الضعفي منزلا بعد منزل حتي رجعت الي بلخ فكان اول امري. قلت: قد انتهينا بحمد الله ومنه الي نهاية المشرق ونحن نعود الي مركزنا وهو مدينة السلام بغداد فنرتقي الي ديار الشام والمغرب والله الموفق.
# PageV02P351
### | ذكر المصطفين من اهل عكبرا
### | ابو عبد الله عبيد الله بن محمد بن بطه
# ...
# فمن المصطفين من اهل عكبراء:
### | 721 - 
# ابو عبد الله عبيد الله بن محمد بن بطة
# وكان عالما عابدا.
# القاضي ابو حامد احمد بن محمد اللءلءي قال: لما رجع ابو عبد الله بن بطة من الرحلة لازم بيته اربعين سنة فلم ير يوما منها في السوق ولا رءي مفطرا الا في يومي الاضحي والفطر، وكان امارا بالمعروف، ولم يبلغه خبر منكر الا غيره. او كما قال.
# احمد بن علي قال: اخبرني القطيعي قال: توفي ابو عبيد الله بن بطة في المحرم سنة سبع وثمانين وثلاثماءة وكان شيخا صالحا مستجاب الدعوة. PageV02P351
### | ذكر المصطفين من اهل الموصل
### $ 722 - المعافي بن عمران ابو مسعود الازدي
# جمع العلم والتقوي والورع.
# علي بن خشرم قال: سمعت بشرا الحافي، وقال له رجل: الا اراك عاشقا للمعافي بن عمران، فقال: ما لي لا اعشقه، وكان الثوري يسميه الياقوتة. PageV02P351
# وقال: حضرته يوما فنعي اليه ابناه، فما حل حبوته قال: ظالمين او مظلومين؟ قيل: مظلومين. فحل حبوته وخر ساجدا، ثم رفع راسه وقال: كيف كانت قصتهما؟
# بشر بن الحارث قال: قتل للمعافي بن عمران ابنان في وقعة الموصل فجاء اخوانه يعزونه من الغد فقال لهم: ان كنتم جءتم لتعزوني فلا تعزوني ولكن هنءوني. قال فهنءوه، قال: فما برحوا حتي غداهم وغلفهم بالغالية.
# يعقوب بن يوسف قال: قال بشر: كان المعافي صاحب كمد، اصيب بابنين له قتلا واصيب بماله، فما رءي عليه اثر حزن ولا سمع في داره صوت.
# محمد بن مودود الموصلي قال: قيل لمعافي بن عمران: ما تري في الرجل يقرض الشعر ويقوله؟ قال: هو عمرك فافنه بما شءت.
# بشر بن الحارث قال: سمعت المعافي بن عمران يقول: عز المءمن استغناءه عن الناس، وشرفه قيامه بالليل.
# مرداد بن جميل قال: سال عمرو بن اسماعيل، رجل من اصحاب الحديث، المعافي بن عمران فقال له: يا ابا عمران اي شء احب اليك: اسهر واصلي، او اكتب الحديث؟ فقال: كتابة حديث واحد احب الي من صلاة ليلة.
# اسند المعافي عن مغيرة بن زياد واسامة بن زيد وصالح بن ابي الاخضر والثوري، وابن ابي ذءب، ومالك، وابن جريج ومسعر والليث بن سعد وغيرهم، واكثر ملازمة الثوري وتادب بادابه وصنف كتبا في السنن والزهد والادب وتوفي في سنة اربع وثمانين وماءة. وقيل خمس وثمانين وقيل ست والله اعلم.
# PageV02P352
### $ 723 - فتح بن محمد بن وشاح الازدي الموصلي
# ويكني ابا محمد.
# محمد بن الوليد قال: سمعت فتح بن محمد الازدي يقول في جوف الليل: رب اجعتني واعريتني، وفي ظلم الليل اجلستني، فباي وسيلة اكرمتني هذه الكرامة؟ وكان يبكي ساعة ويفرح ساعة. PageV02P352
# المعافي بن عمران قال: دخلت علي فتح الموصلي فرايته قاعدا في الشمس وصبية له عريانة وابن له مريض، فقلت له: ايذن لي حتي اكسو هذه الصبية. قال: لا، قلت: ولم؟ قال: دعها حتي يري الله عز وجل ضرها وصبري عليها فيرحمني.
# قال: فتجاوزت الي الصبي فقعدت عند راسه فقلت: حبيبي الا تشتهي شيءا حتي احمله؟ قال: ومن انت؟ قلت: معافي بن عمران فرفع راسه الي السماء وقال: مني الصبر ومنك البلاء.
# ابو غسان المءذن قال: خرجنا حجاجا فاردنا غسل ثيابنا بمكة فارشدنا الي رجل له صلاح من اهل فارس، يغسل للناس ثيابهم ويتجر علي الضعفاء فيغسل ثيابهم بغير اجرة فاتيناه فقال: ممن انتم؟ قلنا: من اهل الموصل: قال: تعرفون فتحا؟ قلنا: نعم. قال: ما فعل؟ قلنا: مات، قال: فتوجع عليه واظهر حزنا، فقلنا: كيف تعرفه وانت رجل من اهل فارس وهو بالموصل؟ قال: رايت في منامي عدة ليال ان ايت فتحا الموصلي فانه من اهل الجنة. فخرجت من فارس حتي اتيت الموصل فسالت عنه فقيل لي هو علي الشط، فاتيته فاذا رجل ملتف بكساءه وقد القي شصا له في الماء فسلمت عليه فرد علي فقلت له: اتيتك زاءرا. قال: فلف الشص وقام فدخلنا المسجد وغربت الشمس وصلينا وتفرق الناس. فاتي بطعام فاكلنا ثم نودي بالعشاء الاخرة فصلينا وتفرق الناس وقام فتح في صلاته ورميت بنفسي فاذا رجل قد دخل علينا المسجد فسلم وصلي الي جنب فتح ركعتين وقعد فسلم عليه فتح رسالة، فقال له الرجل: متي عهدك بابي السري؟ قال: ما لي به عهد منذ ايام. قال: فقم بنا اليه فانه معتل. قال: فخرجنا من المسجد وانا انظر اليهما حتي مضيا الي دجلة يمشيا علي الماء فقعدت انظر رجوعهما فجاء احدهما في اخر الليل فاذا هو فتح فدخلت عليه المسجد فرميت نفسي كاني ناءم، فلما اسفر الصبح وصلينا وتفرق الناس قمت اليه فقلت: يا ابا محمد قد قضيت من زيارتك وطرا وقد رايت الرجل الذي اتاك البارحة وما كان منكما، فجعل يعارضني. فلما علم اني قد علمت الخبر اخذ علي العهود ان لا اعلم بذلك احدا ما علمت انه حي، وقال لي: ذاك الخضر وابو السري حمزة الخولاني، وهو رجل صالح في هذه القرية، واشار بيده اليها، وقال: اجعل طريقك عليه فالقه وسلم عليه فمضيت اليه وسلمت عليه. ذكر المعافي بن عمران انه لم يلق احدا اعقل من فتح هذا.
# وقال ابو نصر التمار توفي في سنة سبعين وماءة رحمة الله عليه.
# PageV02P353
### $ 724 - فتح بن سعيد الموصلي
# يكني ابا نصر، وقد يشتبه هذا بالذي قبله اذا قيل: فتح الموصلي، وهما اثنان معروفان عند اهل العلم واذا فرق بينهما بالكنية او باسم الارب تباينا. وقد حكي عن هذا نحو الحكاية التي حكيناها عن الاول في حق اولاده ويحتمل ان يكون عن الاول.
# ابو بكر بن عفان قال: سمعت بشر بن الحارث يقول: بلغني ان بنتا لفتح الموصلي عريت فقيل له: الا تطلب من يكسوها؟ فقال: لا، ادعها حتي يري الله عز وجل عريها وصبري عليها. قال: فكان اذا كان ليالي الشتاء جمع عياله وقال بكساءه عليهم ثم قال: اللهم افقرتني وافقرت عيالي، وجوعتني وجوعت عيالي، واعريتني واعريت عيالي؛ فباي وسيلة توسلتها اليك، وانما تفعل هذا باولياءك واحباءك، فهل انا منهم حتي افرح.
# ابراهيم بن نوح الموصلي قال: رجع فتح الموصلي الي اهله بعد العتمة وكان صاءما فقال: عشوني، فقالوا: ما عندنا شء نعشيك به. قال: فما لكم جلوسا في الظلمة؟ قالوا ما عندنا شء نسرج ولا سراج؟ باي يد كانت مني؟ فما زال يبكي الي الصباح.
# ابو بكر بن عفان قال: سمعت بشر بن الحارث يقول: بلغني عن فتح الموصلي انه كان يتجزا بفلس في اليوم يشتري به نخالة.
# ابراهيم بن عبد الله قال: صدع فتح الموصلي، ففرح وقال: يا رب ابتليتني ببلاء الانبياء، فشكر هذا ان اصلي الليلة اربعماءة ركعة.
# بشر بن حارث قال: قال فتح الموصلي: من ادام النظر بقلبه ورثه ذلك الفرح بالمحبوب، ومن اثره علي هواه ورثه ذلك حبه اياه، ومن اشتاق اليه وزهد فيما سواه ورعي حقه وخافه بالغيب، ورثه ذلك النظر الي وجهه الكريم.
# ابو جعفر، ابن اخت بشر بن الحارث، قال: كنت يوما واقفا ببابنا اذا اقبل شيخ ثاءر الشعر ملتف بالعباء فقال لي: بشر في البيت؟ قلت: نعم فقال: ادخل فقل: فتح بالباب. قال: فخرج مسرعا فصافحه واعتنقه فقال له الشيخ: يا ابا نصر اني ذكرتك البارحة فاشتقت الي لقاءك. قال: فدفع الي درهما فقال: خذ باربعة دوانيق خبزا، ويكون جيدا، وبدانقين تمرا. قال الشيخ: PageV02P354
# قل له: يكون شهريزا فجءته به. فقال الشيخ: قل له ياكل معنا. فقال: كل معنا فاكلت معهم. فلما اكلنا اخذ ما فضل في طرف العباء ومضي، فخرج خالي معه يشيعه الي حرب. فلما رجع قال لي: يا بني. تدري من هذا؟ قلت لا، قال: هذا فتح الموصلي.
# محمد بن الصلت قال: كنت عند بشر بن الحارث فجاء رجل فسلم علي بشر، فقام بشر غليه فقمت لقيامه، فمنعني. فلما سكن الرجل اخرج بشر درهما صحيحا وقال: اخرج واشتر خبزا وزبدا وتمر برني. قال: فخرجت واشتريت وحملته فوضعته بين يديه، فاكل الرجل وحمل الباقي وقام فخرج، فلما خرج قال لي بشر: يا بني تدري لم منعتك عن القيام له؟ قلت لا. قال: لانه لم يكن بينك وبينه معرفة فكان قيامك لقيامي فاردت ان لا يكون قيامك الا لله خالصا، وتدري لماذا دفعت اليك الدرهم وقلت اشتر كذا وكذا؟ قلت: لا. قال: ان طيب الطعام يستخرج خالص الشكر لله تعالي، وتدري لم حمل الباقي؟ قلت لا - قال: عندهم اذا صح التوكل لم يضر الحمل، وهذا فتح الموصلي جاءنا زاءرا.
# عن احمد بن ابي الحواري انه قال: سمعت شيخا من اصحاب فتح الموصلي قال: كانت لفتح الموصلي بضاعة عند اخ له يعمل بها في البر والبحر، فبعث فتح فاستردها وانفقها وقال: رايت قلبي يميل اليها فكرهت ان تكون ثقتي سواه.
# ابراهيم بن موسي قال: رايت فتحا الموصلي يوم عيد وقد راي علي الناس الطيالس والعماءم. قال: فقال لي: يا ابراهيم انما تري ثوبا وجسدا ياكله الدود غدا، هءلاء انفقوا خزاءنهم علي بطونهم وظهورهم ويقدمون علي ربهم مفاليس .
# عبد الله بن الفرج قال: قال فتح الموصلي: كبرت علي خطاياي وكثرت حتي لقد ايستني من عظيم عفو الله عز وجل قال: ثم قال: واني ايس منك وانت الذي جدت علي السحرة بعد ان غدوا كفرة فجرة؟ واني ايس منك وانت ولي كل نعمة واني ايس منك وانت المءمل لكل فضل ومعروف، واني ايس منك وانت المغيث عند الكرب ولم يزل يقول: ايس منك، حتي سقط مغشيا عليه.
# عمران بن موسي الطرسوسي قال: مر فتح الموصل بصبيين مع احدهما كسرة عليها عسل ومع الاخر كسرة عليها كامخ. فقال الذي معه الكامخ للذي معه العسل: اطعمني من خبزك قال: ان كنت كلبا لي اطعمتك. قال: نعم. فاطعمه من خبزه وجعل في فمه خيطا وجعل يقوده فقال فتح: لو رضيت بخبزك ما كنت كلبا لهذا.
# قال ابو موسي: فهكذا الدنيا.
# PageV02P355
# عثمان بن عمارة قال: غبت غيبة فلما قدمت لقيت فتحا الموصلي في حانوت سالم الدورقي. فقال لي: يا بصري اي شء رايت في غيبتك؟ فقلت: رايت عجاءب كثيرة واخبارا مختلفة. فصاح صيحة. فقلت: انت تصيح من الخبز، فكيف لو شاهدت القيامة او شاهدت صاحب القيامة؟ فشهق شهقة ووثب من الحانوت فخر مغشيا عليه فحملناه فادخلناه الحانوت فما زال مغشيا عليه الي العصر، فلما صليت العصر تنفس ثم فتح عينيه.
# رياح بن الجراح العبدي قال: جاء فتح الموصلي الي منزل صديق له يقال له عيسي التمار فلم يجده في المنزل، فقال للخادمة: اخرجي الي كيس اخي، فاخرجته فاخذ منه درهمين، وجاء عيسي الي منزله فاخبرته الجارية بمجء فتح واخذه الدرهمين فقال: ان كنت صادقة فانت حرة. فنظر فاذا هي مصادفة فعتقت.
# محمد بن عبد الرحمن بن حبيب الطفاوي قال: دخلت علي فتح الموصلي وهو يوقد بالاجر. وكان فتح رجلا من العرب، وكان شريفا زاهدا.
# عبد الله بن الفرج العابد قال: كان بالموصل رجل نصراني يكني ابا اسماعيل.
# قال: فمر ذات ليلة برجل وهو يتهجد علي سطحه وهو يقرا: {وله اسلم من في السماوات والارض طوعا وكرها واليه يرجعون} ال عمران قال: فصرخ ابو اسماعيل صرخة غشي عليه فلم يزل علي حاله تلك حتي اصبح فلما اصبح اسلم ثم اتي فتحا الموصلي فاستاذنه في صحبته فكان يصحبه ويخدمه.
# قال: وبكي ابو اسماعيل حتي ذهبت احدي عينيه وعشي من الاخري، فقلت له ذات يوم: حدثني ببعض امر فتح الموصلي، قال فبكي ثم قال: اخبرك عنه: كان والله كهيءة الروحانيين، معلق القلب بما هناك، ليست له في الدنيا راحة. قلت: علي ذاك قال: شهدت العيد ذات يوم بالموصل ورجع بعد ما تفرق الناس ورجعت معه فنظر الي الدخان يفور من نواحي المدينة فبكي ثم قال: قد قرب الناس قربانهم، فليت شعري ما فعلت في قرباني عندك ايها المحبوب؟ ثم سقط مغشيا عليه.
# فجءت بماء فمسحت به وجهه، فافاق ثم مضي حتي دخل بعض ازقة المدينة رفع راسه الي السماء ثم قال: قد علمت طول غمي وحزني وتردادي في ازقة الدنيا، فحتي متي تحبس ايها المحبوب؟ ثم سقط مغشيا عليه فجءت بماء فمسحت علي وجهه فافاق. فما عاش بعد ذلك الا اياما حتي مات رحمه الله.
# ابراهيم بن موسي قال: رايت فتحا الموصلي في يوم عيد اضحي وقد شم ريح
# PageV02P356
# القتار، فدخل الي زقاق فسمعته يقول: تقرب المتقربون بقربانهم وانا اتقرب اليك بطول حزني يا محبوب، كم تتركني في ازقة الدنيا محبوسا؟ ثم غشي عليه وحمل فدفناه بعد ثلاث.
# اسماعيل بن هشام، عن بعض اصحاب فتح الموصلي قال: دخلت عليه يوما وقد مد كفيه يبكي، حتي رايت الدموع من بين اصابعه تنحدر. فدنوت منه لانظر اليه فاذا دموعه قد خالطتها صفرة. فقلت: بالله يا فتح بكيت الدم؟ فقال: لولا انك حلفتني بالله عز وجل ما اخبرتك، بكيت دما. فقلت: علي ماذا بكيت الدموع؟ وعلي ماذا بكيت الدم؟ فقال: بكيت الدموع علي تخلفي عن واجب حق الله عز وجل، وبكيت الدم علي الدموع خوفا ان تكون ما صحت لي الدموع.
# قال الرجل: فرايت فتحا بعد موته في المنام . فقلت: ما صنع الله بك؟ فقال غفر لي، قلت: فما صنع في دموعك؟ فقال: قربني ربي عز وجل وقال لي: يا فتح؛ الدمع علي ماذا؟ قلت: يا رب علي تخلفي عن واجب حقك. قال: فالدم لم بكيت؟ فقلت: يا رب علي دموعي خوفا ان لا تصح لي فقال لي: يا فتح ما اردت بهذا كله؟ وعزتي لقد صعد الي حافظاك اربعين سنة بصحيفتك ما فيها خطيءة.
# ادرك فتح عيسي بن يونس واقرانه واسند عن عيسي وتوفي سنة عشرين وماءتين.
# PageV02P357
### $ 725 - سباع الموصلي
# احمد بن ابي الحواري قال: سمعت المضاء يقول لسباع الموصلي يا ابا محمد الي اي شء افضي بهم الزهد؟ قال: الي الانس به. PageV02P357
### $ 726 - احمد الموصلي
# عن احمد الميموني، من ولد ميمون بن مهران، قال: قدم علينا احمد الموصلي فاتيته فقال لي: يا احمد ان تعمل فقد عمل العاملون قبلك، وان تعبد فقد تعبد المتعبدون قبلك، اولءك الذين قربوا الاخرة وباعدوا الدنيا، اولءك الذين ولي الله اقامتهم علي الطريق فلم ياخذوا يمينا ولا شمالا، فلو سمعت نغمة من نغماتهم المختمرة في صدورهم، المتغرغرة في حلوقهم لغيبت عليك عيشك، ولطردت عنك البطالة ايام حياتك. PageV02P357
### | ذكر المصطفيات من عابدات الموصل
### $ 727 - الوف الموصلية
# ابو سليمان قال: خطب رجل امراة من اهل الموصل يقال لها الوف فقالت للرسول: قل له ما يسرني انك لي عبد وجميع ما تملكه لي، وانك شغلتني عن الله عز وجل طرفة عين.
# PageV02P358
### $ 728 - رقية
# عبيد الله بن عمر بن عبيد المعمري قال: انبا جدي قال: سمعت فتحا الموصلي يقول: سمعت امراة متعبدة عندنا تقول: الهي وسيدي ومولاي لو انك عذبتني بعذابك كله لكان ما فاتني من قربك اعظم عندي من العذاب، ولو نعمتني بنعيم اهل الجنة كلهم كانت لذة حبك في قلبي اكثر.
# قلت: هذه العابدة هي رقية.
# منصور بن محمد قال: قالت رقية الموصلية: اني لاحب ربي حبا شديدا فلو امر بي الي النار ما وجدت للنار حرارة مع حبه، ولو امر بي الي الجنة لما وجدت للجنة لذة مع حبه، لان حبه هو الغالب علي.
# محمد بن كثير المصيصي قال: قالت رقية العابدة، وكانت بالموصل: حرام علي قلب فيه رهبانية المخلوقين ان يذوق حلاوة الايمان، شغلوا قلوبهم بالدنيا عن الله عز وجل ولو تركوها لجالت في الملكوت ورجعت اليهم بطرف الفواءد.
# وكانت تقول تفقهوا في مذاهب الاخلاص ولا تفقهوا فيما يءديكم الي الركوب علي القلاص.
# PageV02P358
### $ 729 - امية بنت ابي المورع
# ابو الوليد، رياح بن ابي الجراح العبدي، قال: ما رايت قط مثل امية بنت ابي المورع الموصلية، وكانت من الخاءفين، وكانت اذا ذكرت النار قالت: ادخلوا النار، واكلوا من النار، وشربوا من النار، وعاشوا. ثم تبكي، وكان بكاءها اطول من ذلك، وكانت كانها جبة علي مقلي، وكانت اذا ذكرت النار بكت وابكت دما وما رايت احدا اشد خوفا ولا اكثر بكاء منها.
# PageV02P358
### $ 730 - موافقة ويقال موفقة
# ابو عبد الله الحصري قال: سمعت فتحا الموصلي يقول مرت بي امراة متعبدة يقال لها: موافقة، فعثرت فسقط ظفر ابهامها، فضحكت، فقيل لها يا موافقة يسقط ابهامك وتضحكين؟ فقالت: ان حلاوة ثوابه ازالت عن قلبي مرارة وجعه.
# عبد الله بن حبيق قال: مرت بفتح الموصلي امراة يقال لها: موفقة، فعثرت فسقط ظفر ابهامها فضحكت، فقيل لها يا موفقة سقط ظفر ابهامك وتضحكين؟ فقالت: والله ان حلاوة ثوابه ازالت عن قلبي مرارة وجعه.
# وقد روي ان هذه القصة جرت لامراة فتح الموصلي.
# قال زيد بن ابي الزرقاء: عثرت امراة فتح الموصلي فانقطع ظفرها فضحكت فقيل لها فاين ما تجدينه من حرارة الوجع؟ فقالت: ان لذة ثوابه ازالت عن قلبي مرارة وجعه.
# PageV02P359
### $ 731 - راهبة الموصلية
# احمد بن ابي الحواري قال: حدثتني امراتي رابعة قالت: دخلت علي اخت لي عاتق بالموصل، فقالت لي: هل تدرين ما معني قوله: {الا من اتي الله بقلب سليم} الشعراء؟ قالت: قلت لا، قالت: القلب السليم الذي يلقي الله عز وجل وليس فيه شء غير الله عز وجل قال احمد: حدثت بهذا ابا سليمان فقال: ليس هذا كلام الراهبة هذا كلام الانبياء.
# انتهي ذكر اهل الموصل بحمد الله ومنه.
# PageV02P359
### | ذكر المصطفين من اهل الرقة
### $ 732 - ميمون بن مهران
# يكني ابا ايوب.
# مولي بني نصر - وقيل مولي الازد ولد سنة اربعين.
# عن جعفر عن ميمون بن مهران قال: قال لي عمر بن عبد العزيز مواليك؟ قلت: كانت امي مولاة للازد وكان ابي مكاتبا من لبني نصر. فقال لي عمر: يا ميمون انت مولي للازد.
# خلف بن حوشب قال: تكارينا مع ميمون بن مهران دواب الي مكان فقال ميمون: لولا ان الدواب بكراء لمررنا علي ال فلان.
# جعفر بن برقان قال: قال ميمون بن مهران: يا جعفر قل لي في وجهي ما اكره فان الرجل لا ينصح اخاه حتي يقول له في وجهه ما يكره.
# ابو المليح عن ميمون قال: لا تضرب المملوك في كل ذنب، ولكن احفظ ذلك له فاذا عصي الله عز وجل فعاقبه علي معصية الله، وذكره الذنوب التي اذنب بينك وبينه.
# ابو المليح قال: ما رايت احدا افضل من ميمون بن مهران، قال له رجل يوما: يا ايوب اي شء تشتكي اراك مصفرا؟ قال: نعم لما يبلغني في اقطار الارض.
# عبد الملك الميموني قال: سمعت ابي يقول: سمعت عمي عمر يقول: ما كان ابي يكثر الصيام ولا الصلاة ولكنه كان يكره ان يعصي الله عز وجل.
# قال: وسمعت ابي يقول: وددت ان اصبعي قطعت من ها هنا واني لم ال. فقلت: ولا لعمر؟ قال: لا لعمر ولا لغيره.
# ابو المليح قال: سمعت ميمونا يقول: لا خير في الدنيا الا لاحد رجلين: رجل ناءب، ورجل يعمل في الدرجات.
# جعفر بن برقان قال: سمعت ميمون بن مهران يقول: ان العبد اذا اذنب ذنبا نكت في قلبه نكتة سوداء فاذا تاب محيت من قلبه فتري قلب المءمن مجلوا مثل المراة، ما ياتيه PageV02P360
# الشيطان من ناحية الا ابصره، واما الذي يتتابع في الذنوب فانه كلما اذنب نكت في قلبه نكتة سوداء فلا يزال ينكت في قلبه حتي يسود قلبه فلا يبصر الشيطان من حيث ياتيه.
# قال : وسمعت ميمون بن مهران يقول: لا يكون الرجل من المتقين حتي يحاسب نفسه اشد من محاسبة شريكه، حتي يعلم من اين مطعمه؟ ومن اين ملبسه؟ ومن اين مشربه؟ امن حل ذلك ام من حرام؟.
# ابو المليح عن ميمون قال: الصبر صبران، والذكر ذكران: فذكر الله عز وجل باللسان حسن، وافضل منه ان تذكر الله عز وجل عندما تشرف عليه من معاصيه، والصبر عند المصيبة حسن وافضل منه ان تصبر نفسك علي ما تكره من طاعة الله عز وجل وان ثقل عليك.
# قال ميمون: وادركت من لم يتكلم الا بحق او يسكت، وقد ادركت من لم يكن يتكلم بعد صلاة الفجر حتي تطلع الشمس الا بما يصعد، وقد ادركت من لم يملا عينيه من السماء فرقا من ربه عز وجل، ولو ان بعض من ادركت نشر حتي يعاينكم ما عرف منكم شيءا الا قبلتكم.
# عيسي بن كثير الاسدي قال: مشيت مع ميمون بن مهران حتي اذا اتي باب داره ومعه ابنه عمرو، فلما اردت ان انصرف قال له عمرو: يا ابة الا تعرض عليه العشاء؟ قال ليس ذلك من نيتي. اسند ميمون عن ابن عمر، وابن عباس، وغيرهما. وتوفي في سنة سبع عشرة وماءة.
# PageV02P361
### $ 733 - حناذ القلاء
# حذيفة المرعشي قال: مررت بالرقة باصحاب السويق، ورجل يبيع السويق عليه بتة وهو مقبل علي غلامين، وعلي راسه كمة دنسة فقلت: لو القيت هذه الكمة.
# فقال: اصبت قلبي يصلح عليها. قلت: اراك مقبلا علي الغلامين افمن حبهما؟ قال: اني اجل الله عز وجل ان اشغل قلبي بحب احد مع حبه، ولكن ارحمهما.
# حذيفة العابد، صاحب يوسف بن اسباط، قال: لما اصطلح الروم والعرب قلت: فما اصنع الان في الرباط؟ فخرجت حتي اتيت الرقة فجءت الي قوم قلاءين، فقلت اعمل معكم فتنظرون الي عمل فتجزون من الكراء بقدر ما استحقه. قالوا نعم. فجعلت اعمل معهم. وكان ثم شيخ جالس بين يديه زنبيل سويق يبيع، علي راسه قلنسوة سوداء مخرقة وفرو مخرق وبين يديه صبيان يلعبان ويقتتلان ، وهو متشاغل بهما يزجرهما وينهاهما.
# قال: فقلت له: اني احسبك تحبهما. قال: لا والله ما احبهما، ولكن ارحمهما، وما احد احب الي من الله عز وجل. قال: فاعجبني قوله وانست به، وكان ثم شباب رفث بعضهم علي بعض فقلت له: الا تنهي هءلاء الشباب؟ فقال: اني لاجل الله عز وجل ان اذكره عند
# PageV02P361
# مثل هءلاء، قال: فاعجبتني مقالته فقلت: كيف حبك لمدحة الناس؟ قال: ما احب ان لي ملء بيت دنانير وانه يقع في قلبي حب مدحة الناس لي، فقلت: فما هذه القلنسوة علي راسك؟ قال: وجدت قلبي يصلح عليها.
# قال حذيفة: فلم ار احدا ان شاء الله كان اصدق منه. قيل له: اين كان من يوسف بن اسباط؟ قال: ما كان يوسف بن اسباط يصلح الا شاكردا لذلك.
# قال ابو عمر: فذكرت ذلك لبعض الرقيين فقال: ذاك حناذا القلاء.
# PageV02P362
### $ 734 - توبة بن الصمة
# عبد الله بن محمد بن ابي الدنيا قال: حدثني رجل من قريش، ذكر انه من ولد طلحة بن عبيد الله، قال: كان توبة بن الصمة بالرقة وكان محاسبا لنفسه، فحسب فاذا هو ابن ستين سنة، فحسب ايامها فاذا هي احد وعشرون الف يوم وخمسماءة يوم فصرخ وقال: يا ويلتا: القي المليك باحد وعشرون الف ذنب، كيف؟ وفي كل يوم عشرة الاف ذنب ثم خر مغشيا عليه فاذا هو ميت. فسمعوا قاءلا يقول: يا لك ركضة الي الفردوس الاعلي رضي الله عنه.
# PageV02P362
### $ 735 - ابراهيم بن داود القصار ابو اسحاق الرقي
# ابو بكر بن شاذان قال: سمعت ابراهيم القصار يقول: المعرفة اثبات الرب عز وجل خارجا عن كل موهوم.
# وقال ابراهيم: الابصار قوية والبصاءر ضعيفة.
# وقال: من اكتفي بغير الكافي افتقر من حيث استغني.
# وقال: الكفايات تصل اليك بلا تعب والاشغال والتعب في الفضول.
# وقال: اضعف الخلق من ضعف عن رد شهواته، واقوي الخلق من قوي علي ردها.
# ابراهيم بن احمد بن المولد يقول: سال رجل ابراهيم القصار فقال: هل يبدي المحب حبه؟ او هل ينطق به؟ او هل يطيق كتمانه؟ فانشا يقول متمثلا:
# ظفرتم بكتمان اللسان فمن لكم ... بكتمان عين دمعها الدهر يذرف
# حملتم جبال الحب فوقي وانني ... لاعجز عن حمل القميص واضعف
# قال السلمي: ابراهيم بن داود من جلة مشايخ الشام، من اقران الجنيد وابن الجلاء عمر، وصحبه اكثر مشايخ الشام، وكان لازما للفقر مجردا فيه، محبا لاهله. توفي سنة ست وعشرين وثلاثماءة. PageV02P362
### | ذكر المصطفيات من عابدات الرقة
### | 736 - 
# عابدة
# عبيد الله بن الخالق قال: سبي الروم نساء مسلمات، فبلغ الخبر الرقة وبها هارون الرشيد امير المءمنين، فقيل لمنصور بن عمار: لو اتخذت مجلسا بالقرب من امير المءمنين فحرضت الناس علي الغزو، ففعل، فبينا هو يذكرهم ويحرض اذا نحن بخرقة مصرورة مختومة قد طرحت الي منصور، واذا كتاب مضموم الي الصرة ففك الكتاب فقراه فاذا فيه: اني امراة من اهل البيوتات من العرب، بلغني ما فعل الروم بالمسلمات، وسمعت تحريضك الناس علي الغزو، وترغيبك في ذلك، فعمدت الي اكرم شء من بدني وهمنا ذءابتاي فقطعتهما وصررتهما في هذه الخرقة المختومة، واناشدك بالله العظيم لما جعلتهما قيد فرس غاز في سبيل الله، فعل الله العظيم ان ينظر الي علي تلك الحال نظرة فيرحمني بها. قال: فبكي وابكي الناس، وامر هارون ان ينادي بالنفير، فغزا بنفسه فانكي فيهم وفتح الله عليهم. قلت: هذه امراة حسن قصدها وغلطت في فعلها، لانها جهلت ان ما فعلت منهي عنه، فلينظر الي قصدها.
### | 737 - 
# عابدة اخري
# من اهل الشام نقل عنها مثل هذه.
# بلغنا عن ابي قدامة الشامي قال: كنت اميرا علي الجيش في بعض الغزوات، فدخلت بعض البلدان فدعوت الناس الي الغزو ورغبتهم في الثواب، وذكرت فضل الشهادة وما لاهلها. ثم تفرق الناس وركبت فرسي وسرت الي منزلي فاذا انا بامراة من احسن الناس تنادي: يا ابا قدامة، فقلت: هذه مكيدة من الشيطان. فمضيت ولم اجب. ما هكذا كان الصالحون، فوقفت، فجاءت ودفعت الي رقعة وخرقة مشدودة وانصرفت باكية. فنظرت الي الرقعة فاذا فيها مكتوب: انك دعوتنا الي الجهاد ورغبتنا في الثواب، ولا قدرة لي علي ذلك فقطعت احسن ما في، وهما ضفيرتاي وانفذتهما اليك لتجعلهما قيد فرسك، لعل الله يري شعري قيد فرسك في سبيله فيغفر لي.
# فلما كانت صبيحة القتال فاذا بغلام بين يدي الصفوف يقاتل فتقدمت اليه وقلت: يا فتي غلام غر راجل ولا امن ان تجول الخيل فتطاك بارجلها فارجع عن موضعك هذا فقال:
# PageV02P363
# اتامرني بالرجوع؟ وقد قال الله تعالي: {يا ايها الذين امنوا اذا لقيتم الذين كفروا زحفا فلا تولوهم الادبار، ومن يولهم يومءذ دبره الا متحرفا لقتال او متحيزا الي فءة فقد باء بغضب من الله وماواه جهنم وبءس المصير} الانفال.
# فحملته علي هجين كان معي فقال: يا ابا قدامة اقرضني ثلاثة اسهم فقلت: اهذا وقت قرض؟ فما زال يلح علي حتي قلت بشرط: ان من الله بالشهادة اكون في شفاعتك، قال: نعم. فاعطيته ثلاثة اسهم فوضع سهما في قوسه وقال: السلام عليك يا ابا قدامة. ورمي به فقتل روميا. ثم رمي بالاخر وقال: السلام عليك يا ابا قدامة فقتل روميا. ثم رمي بالاخر وقال: السلام عليك سلام مودع.
# فجاءه سهم فوقع بين عينيه فوضع راسه علي قربوس سرجه. فتقدمت اليه وقلت: لا تنسها. فقال: نعم ولكن لي اليك حاجة: اذا دخلت المدينة فات والدتي وسلم خرجي اليها واخبرها فهي التي اعطتك شعرها لتقيد به فرسك، وسلم عليها فانها العام الاول اصيبت بوالدي، وفي هذا العام بي ثم مات.
# فحفرت له ودفنته. فلما هممنا بالانصراف عن قبره قذفته الارض فالقته علي ظهرها. فقال اصحابي: انه غلام غر ولعله خرج بغير اذن امه. فقتل: ان الارض لتقبل من هو شر من هذا. فقمت وصليت ركعتين ودعوت الله عز وجل فسمعت صوتا يقول: يا ابا قدامة اترك ولي الله.
# فما برحت حتي نزلت عليه طيور فاكلته، فلما اتيت المدينة ذهبت الي دار والدته فلما قرعت الباب خرجت اخته الي فلما راتني عادت وقالت: يا اماه هذا ابو قدامة ليس معه اخي، فقد اصبنا في العام الاول بابي، وفي هذا العام باخي .
# فخرجت امه الي فقالت: امعزيا ام مهنءا؟ فقلت: ما معني هذا؟ فقالت: ان كان مات فعزني، وان كان استشهد فهنءني. فقلت: لا بل مات شهيدا. فقالت: له علامة فهل رايتها؟ قلت: نع لم تقبله الارض ونزلت الطيور فاكلت لحمه وتركت عظامه فدفنتها فقالت: الحمد لله. فسلمت اليها الخرج ففتحته فاخرجت منه مسحا وغلا من حديد، وقالت: انه كان اذا جنه الليل لبس هذا المسح وغل نفسه بهذا الغل وناجي مولاه، وقال في مناجاته: احشرني من حواصل الطيور. فقد استجاب الله دعاءه.
# انتهي ذكر اهل الرقة بحمد الله ومنه.
# PageV02P364
### | ذكر المصطفين من اهل الشام
### | من الطبقة الاولي من التابعين ومن بعدهم
### $ 738 - عمرو بن الاسود السكوني
# عن حكيم وضمرة بن حبيب قالا: قال عمر بن الخطاب: من سره ان ينظر الي هدي رسول الله صلي الله عليه وسلم فلينظر الي هدي عمرو بن الاسود1. عن يحيي بن جابر الطاءي قال: قال عمرو بن الاسود: لا البس مشهورا ابدا ولا املا جوفي من طعام بالنهار ابدا حتي القاه.
# ابن عياش، عن شرحبيل ان عمرو بن الاسود كان يدع كثيرا من الشبع مخافة الاشر، وكان اذا خرج من بيته الي المسجد قبض يمينه علي شماله مخافة الخيلاء.
# ابو بكر بن عبد الله الغساني، عن المشيخة، ان عمرو بن الاسود يشتري الحلة بماءتين ويصبغها بدينار ويخمرها النهار كله، ويقوم فيها الليل كله.
# اسند عمرو عن معاذ، وعبادة، والعرباض، في اخرين. PageV02P364
### $ 739 - ابو عبد الله الصنابحي واسمه: عبد الرحمن بن عسيلة
# عن محمود بن الربيع قال: كنا عند عبادة بن الصامت فاقبل الصنابحي فقال عبادة: من سره ان ينظر الي رجل كانما رقي به فوق سبع سموات فعمل ما عمل علي ما راي فلنظر الي هذا، اسند الصنابحي عن ابي بكر الصديق، ومعاذ، وعبادة في اخرين. PageV02P365
### $ 740 - يزيد بن الاسود يكني ابا الاسود الجرشي
# عن سليم بن عامر الخباءري ان الشام قحطت فخرج معاوية بن ابي سفيان واهل دمشق PageV02P365
# يستسقون، فلما قعد معاوية علي المنبر قال: اين يزيد بن الاسود الجرشي؟ فناداه الناس، فاقبل يتخطي، فامره معاوية فصعد المنبر فقعد عند رجليه. فقال معاوية: اللهم انا نستشفع اليك اليوم بخيرنا وافضلنا، اللهم انا نستشفع اليك بيزيد بن الاسود، يا يزيد ارفع يديك الي الله. فرفع يديه ورفع الناس، فما كان اوشك ان ثارت سحابة في الغرب كانها ترس وهبت لها ريح فسقتنا حتي كاد الناس ان لا يبلغوا منازلهم.
# عن علي بن ابي جملة قال: اصاب الناس قحط بدمشق، وعلي الناس الضحاك بن قيس الفهري، فخرج بالناس يستسقي، فقال: اين يزيد بن الاسود الجرشي؟ فلم يجبه احد، ثم قال: اين يزيد بن الاسود الجرشي؟ فلم يجبه احد، ثم قال: اين يزيد بن الاسود الجرشي؟ فلم يجبه احد ثم قال: اين يزيد بن الاسود الجرشي؟ عزمت عليه ان كان يسمع كلامي الا قام وعليه برنس فاستقبل الناس بوجهه ورفع جانبي برنسه علي عاتقيه ثم رفع يديه، ثم قال: اللهم يا رب ان عبادك تقربوا اليك فاسقهم، قال: فانصرف الناس وهم يخوضون الماء. فقال: اللهم انه قد شهرني فارحني منه. قال: فما اتت عليه جمة حتي قتل الضحاك.
# PageV02P366
### $ 741 - شرحبيل بن السمط بن الاسود ابو يزيد الكندي
# بكر بن سوادة قال: كان رجل يعتزل الناس، انما هو وحده، فجاءه ابو الدرداء فقال: انشدك الله عز وجل ما يحملك علي ان تعتزل الناس؟ قال: اني اخشي ان اسلب ديني وانا لا اشعر. فحدثت بذلك رجلا من اهل الشام فقال: ذاك شرحبيل بن السمط.
# قلت: ذكر محمد بن سعد شرحبيل بن السمط في التابعين بعد يزيد بن الاسود، وقد قال البخاري: له صحبة. PageV02P366
### $ 742 - كعب الاحبار بن ماتع
# يكني ابا اسحاق، وهو من حمير من ال ذي رعين.
# كان يهوديا فاسلم وقدم المدينة ثم خرج الي الشام فسكن حمص.
# عبد الله بن بريدة قال: قال كعب الاحبار: ما كرم عبد علي الله عز وجل الا زاد البلاء PageV02P366
# عليه شدة، وما اعطي رجل زكاة فنقصت من ماله، ولا حبسها فزادت في ماله، ولا سرق سارق الا حسب له من رزقه.
# عن عبد الله بن شقيق قال: قال كعب: ان لسبحان الله، والحمد لله، ولا اله الا الله، والله اكبر، دويا حول العرش كدوي النحل، يذكرن بصاحبهن والعمل الصالح في الخزاءن.
# عن عبد الله بن الحارث، عن كعب قال: ما استقر لعبد ثناء في الارض حتي يستقر في السماء.
# عن ابي العوام، عن كعب الاحبار، قال: جاء رجلان فوقفا بباب المسجد فدخل احدهما ولم يدخل الاخر وقال: مثلي لا يدخل بيت الله وقد عصيته، فاوحي الله الي نبي من انبياء اسراءيل انني قد جعلته صديقا بازراءه علي نفسه.
# عن يزيد بن قودر، عن كعب انه قال: مءمن عالم اشد علي ابليس وجنوده من ماءة الف مءمن عابد، لان الله يعصم بهم من الحرام.
# عن عبد الله بن شقيق العقيلي، عن كعب قال: لان ابكي من خشية الله حتي تسيل دموعي علي وجنتي احب الي من ان اتصدق بوزني ذهبا، والذي نفس كعب بيده ما بكي عبد من خشية الله حتي تقع قطرة من دموعه الي الارض فتمسه النار ابدا حتي يعود قطر السماء الذي وقع الي الارض من حيث جاء، ولن يعود ابدا.
# عن علقمة بن مرثد، عن كعب قال: من يعبد الله عز وجل حيث لا يراه احد يعرفه خرج من ذنوبه كما يخرج من ليلته، عن الاعمش، عن زياد عن كعب: قال: المتخلق الي اربعين يوما ثم يعود الي خلقه الذي هو خلقه.
# عن كرز بن وبرة قال: بلغني ان كعبا قال: ان الملاءكة ينظرون من السماء الي الذين يصلون بالليل في بيوتهم كما تنظرون انتم الي نجوم السماء.
# اسند كعب عن عمر بن الخطاب وصهيب وعاءشة. وتوفي بحمص سنة ثنتين وثلاثين في خلافة عثمان.
# PageV02P367
### $ 743 - يزيد بن مرثد ابو عثمان الهمداني
# عبد الرحمن بن يزيد بن جابر قال: قلت ليزيد بن مرثد: ما لي اري عينيك لا تجف؟ PageV02P367
# قال: وما مسالتك عنه؟ قلت: عسي الله عز وجل ان ينفعني به. قال: يا اخي ان الله عز وجل قد توعدني ان انا عصيته ان يسجنني في النار، والله لو لم يتواعدني ان يسجنني الا في الحمام لكنت حريا ان لا تجف لي عين.
# قال: فقلت له: فهكذا انت في خلواتك؟ قال: وما مسالتك عنه؟ قلت: عن الله عز وجل ان ينفعني به. قال: والله ان ذلك ليعرض لي حين اسكن الي اهلي فيحول بيني وبين ما اريد، وانه ليوضع الطعام بين يدي فيعرض لي فيحول بيني وبين اكله، حتي تبكي امراتي ويبكي صبياننا، ما يدرون ما ابكانا؟ ولربما اضجر ذلك امراتي فتقول: يا ويحها ما خصت به من طول الحزن معك في الحياة الدنيا، ما تقر لي معك عين.
# عن الوضين بن عطاء قال: اراد الوليد بن عبد الملك ان يولي يزيد بن مرثد فبلغ ذلك يزيد فلبس فروة وقلبها فجعل الجلد علي ظهره والصوف خارجا واخذ بيده رغيفا وعرقا وخرج بلا رداء ولا قلنسوة ولا نعل ولا خف، وجعل يمشي في الاسواق وياكل. فقيل للوليد: ان يزيد قد اختلط. واخبر بما فعل فتركه.
# اسند يزيد بن مرثد عن معاذ، وابي الدرداء، وغيرهما.
# PageV02P368
### $ 744 - عبد الله بن محيريز، ابو محيريز
# عن بشير بن صالح قال دخل ابن محيريز حانوتا بدانق وهو يريد ان يشتري ثوبا، فقال رجل لصاحب الحانوت: هذا ابن محيريز فاحسن بيعه فغضب ابن محيريز وخرج، وقال: انما نشتري باموالنا، لسنا نشتري بديننا.
# عن رجاء بن حيوة قال: اتانا نعي ابن عمر، ونحن في مجلس ابن محيريز فقال ابن محيريز: والله ان كنت لاعد بقاء ابن عمر امانا لاهل الارض، وقال رجاء بن حيوة بعد موت ابن محيريز: وانا والله ان كنت لاعد بقاء ابن محيريز امانا لاهل الارض.
# وعن ضمرة، عن رجاء قال: كان ابن محيريز يجء بالكتاب الي عبد الملك فيه النصيحة فيقرءه اياه ثم لا يقره في يده.
# ايوب بن سويد قال: نبا ابو زرعة ان عبد الملك بن مروان بعث الي ابن محيريز بجارية، PageV02P368
# فترك ابن محيريز منزله فلم يكن يدخله ، فقيل له: يا امير المءمنين تغيب ابن محيريز عن منزله. قال: ولم؟ قيل: من اجل الجارية التي بعثت بها اليه. قال: فبعث عبد الملك فاخذها.
# عن يحيي بن ابي عمرو الشيباني قال: كان ابن محيريز اذا مدح قال: وما يدريك؟ وما علمك؟.
# وعن ضمرة عن عمر بن عبد الرحمن بن محيريز قال: كان جدي ابن محيريز يختم في كل سبع.
# عن عبد الله بن عوف القارء قال: لقد رايتنا برودس وما في الجيش احد اكثر صلاة من ابن محيريز في العلانية ثم اقصر عن ذلك حين شهر وعرف.
# وعن ضمرة، عن الاوزاعي، قال: كان ابن زكريا يقدم فلسطين فيلقي ابن محيريز فتتقاصر اليه نفسه لما يري من فضل ابن محيريز.
# عبد الواحد بن موسي قال: سمعت ابن محيريز يقول: اللهم اني اسالك ذكرا خاملا.
# عن خالد بن دريك قال: كانت في ابن محيريز خصلتان ما كانتا في احد ممن ادركت في هذه الامة: كان ابعد الناس ان يسكت عن حق بعد ان يتبين له، يتكلم فيه غضب من غضب، ورضي من رضي، وكان من احرص الناس ان يكتم من نفسه احسن ما عنده.
# عبد الله بن المبارك عن طليق قال: سمعت ان ابن محيريز يقول: من مشي بين يدي ابيه فقد عقه، الا ان يمشي فيميط له الاذي عن طريقه، ومن دعا اباه باسمه او بكنيته فقد عقه الا ان يقول: يا ابه.
# اسند ابن محيريز عن ابي سعيد الخدري، ومعاوية بن ابي سفيان، وابي محذورة وفضالة بن عبيد وغيرهم - وتوفي في ولاية الوليد بن عبد الملك.
# PageV02P369
### $ 745 - ابو مسلم الخولاني
# واسمه عبد الله بن ثوب.
# طرحه الاسود العنسي المتنبي باليمن في النار فلم تضره فكان يشبه بالخليل عليه السلام. PageV02P369
# عن شرحبيل بن مسلم الخولاني قال: تنبا الاسود بن قيس العنسي باليمن فارسل الي ابي مسلم فقال له: اتشهد ان محمدا رسول الله؟ قال: نعم، قال: فتشهد اني رسول الله؟ قال: ما اسمع قال: اتشهد ان محمدا رسول الله؟ قال: نعم . قال: فتشهد اني رسول الله؟ قال: ما اسمع. قال: فامر بنار عظيمة فاججت وطرح فيها ابو مسلم فلم تضره فقال له اهل مملكته: ان تركت هذا في بلادك افسدها عليك. فامره بالرحيل فقدم المدينة وقد قبض رسول الله صلي الله عليه وسلم واستخلف ابو بكر. فقام الي سارية من سواري المسجد يصلي فبصر به عمر بن الخطاب، فقال: من اين الرجل؟ قال: من اليمن - قال: فما فعل عدو الله بصاحبنا الذي حرقه بالنار فلم تضره؟ قال: ذاك عبد الله بن ثوب. قال: نشدتك بالله عز وجل انت هو؟ قال: اللهم نعم. قال: فقبل ما بين عينيه، ثم جاء به حتي اجلسه بينه وبين ابي بكر وقال: الحمد لله الذي لم يمتني حتي اراني في امة محمد صلي الله عليه وسلم من فعل به كما فعل بابراهيم خليل الرحمن، عليه السلام.
# عن علقمة بن مرثد قال: انتهي الزهد الي ثمانية من التابعين منهم ابو مسلم الخولاني، فانه لم يكن يجالس احدا يتكلم في شء من امر الدنيا الا تحول عنه، فدخل ذات يوم المسجد فنظر الي نفر قد اجتمعوا فرجا ان يكونوا علي ذكر الله تعالي، فجلس اليهم واذا بعضهم يقول: قدم غلامي فاصاب كذا وكذا. وقال اخر: جهزت غلامي، فنظر اليهم وقال: سبحان الله اتدرون ما مثلي ومثلكم؟ كمثل رجل اصابه مطر غزير وابل فالتفت فاذا هو مبصراعين عظيمين فقال: لو دخلت هذا البيت حتي يذهب هذا المطر، فدخل فاذا البيت لا سقف له. جلست اليكم وانا ارجو ان تكونوا علي ذكر وخير فاذا انتم اصحاب دنيا، قال: وقال له قاءل، حين كبر ورق: لو قصرت عن بعض ما تصنع. فقال: ارايتم لو ارسلتم الخيل في الحلبة الستم تقولون لفارسها دعها وارفق بها حتي اذا رايتم الغاية لم تستبقوا منها شيءا؟ قالوا: بلي، قال: فاني قد ابصرت الغاية وان لكل ساعة غاية، وغاية كل ساعة الموت، فسابق ومسبوق.
# ابو بكر بن ابي مريم قال: حدثني عطية بن قيس ان ناسا من اهل دمشق اتوا ابا مسلم الخولاني في منزله وهو غاز بارض الروم، فوجدوه قد احتقر في فسطاطه جوبة ووضع في الجوبة نطعا وافرغ فيه ماء يتصلق فيه وهو صاءم، فقالوا له: ما يحملك علي الصيام وانت مسافر وقد رخص لك في الفطر في السفر؟ فقال: لو حضر قتال لافطرت وتقويت للقتال، ان الخيل لا تجري الي الغايات وهي بدن انما تجري وهي ضمر، ان بين ايدينا اياما لها نعمل.
# PageV02P370
# عن شرحبيل بن مسلم ان رجلين اتيا ابا مسلم الخولاني في منزله فقال بعض اهله: هو في المسجد، فاتياه فوجداه يركع فانتظرا انصرافه واحصيا ركوعه، فاحصي احدهما انه ركع ثلثماءة والاخر اربعماءة قبل ان ينصرف فقالا له: يا ابا مسلم كنا قاعدين خلفك ننتظرك، قال اما اني لو علمت مكانكما لانصرفت اليكما، وما كان لكما ان تحفظا علي صلاتي، فاقسم لكما ان كثرة السجود خير ليوم القيامة.
# حميد قال: قال ابو مسلم الخولاني: ما عملت عملا ابالي من راه الا ان يخلو الرجل باهله او يقضي حاجة غاءط.
# محمد بن زياد عن ابي مسلم انه كان اذا غزا ارض الروم فمروا بنهر قال: اجيزوا بسم الله. قال: ويمر بين ايديهم. قال: فيمرون بالنهر الغمر، فربما لم يبلغ من الدواب الا الي الركب، او بعض ذلك او قريبا من ذلك، فاذا جازوا قال للناس: هل ذهب لكم من شيء؟ من ذهب له شء فانا له ضامن. قال: فالقي بعضهم مخلاة عمدا فلما جازوا قال الرجل: مخلاتي وقعت في النهر. قال له: اتبعني، فاذا المخلاة تعلقت ببعض اعواد النهر.
# عن عثمان بن عطاء عن ابيه قال: قالت امراة ابي مسلم يعني الخولاني: يا ابا مسلم ليس لنا دقيق. قال: عندك شء؟ قالت: درهم بعنا به عزلا، قال: ابغينيه وهاتي الجراب، فدخل السوق فوقف علي رجل يبيع الطعام. فوقف عليه ساءل فقال: يا ابا مسلم تصدق علي، فهرب منه فاتي حانوتا اخر فتبعه الساءل فقال: يا ابا مسلم، فهرب منه فاتي حانوتا اخر فتبعه الساءل فقال: تصدق علي، فلما اضجره اعطاه الدرهم، ثم عمد الي الجراب فملاه نجارة النجارين مع التراب ثم اقبل الي باب منزله فنقر الباب وقلبه مرعوب من اهله، فلما فتحت الباب رمي بالجراب وذهب، فلما فتحته اذا هي بدقيق حواري، فعجنت وخبزت. فلما ذهب من الليل الهوي جاء ابو مسلم لنقر الباب فلما دخل وضعت بين يديه خوانا وارغفة. فقال: من اين لكم هذا؟ قالت له يا ابا مسلم من الدقيق الذي جءت به، فجعل ياكل ويبكي.
# عن عثمان بن عطاء، عن ابيه قال: كان ابو مسلم الخولاني اذا انصرف من المسجد الي منزله كبر علي باب منزله فتكبر امراته فاذا كان في صحن داره كبر فتجيبه امراته، فاذا بلغ الي باب بيته كبر فتجيبه امراته فانصرف ذات ليلة فكبر عند باب داره فلم يجبه احد، فلما كان في الصحن كبر فلم يجبه احد، فلما كان في باب بيته كبر فلم يجبه احد، وكان اذا دخل بيته اخذت امراته رداءه ونعليه ثم اتته بطعامه قال: فدخل فاذا البيت ليس فيه سراج واذا امراته جالسة منكسة تنكت بعود معها. فقال لها مالك؟ فقالت: انت لك منزلة من معاوية وليس لنا
# PageV02P371
# خادم فلو سالته فاخدمنا واعطاك، فقال: اللهم من افسد امراتي فاعم بصره، قال: وقد جاءتها امراة قبل ذلك فقالت: زوجك له منزلة من معاوية فلو قلت له يسال معاوية ان يخدمه ويعطيه عشتم، قال: فبينا تلك المراة جالسة في بيتها اذ انكرت بصرها فقالت: ما لسراجكم طفء؟ قالوا: لا. فعرفت ذنبها، فاقبلت الي ابي مسلم تبكي وتساله ان يدعو الله عز وجل لها يرد عليها بصرها. قال: فرحمها ابو مسلم فدعا الله عز وجل لها فرد عليها بصرها.
# الحسن قال: قال ابو مسلم الخولاني، وكان ذا امثال: ارايتم نفسا اذا اكرمتها وودعتها ونعمتها ذمتني غدا عند الله وان انا اهنتها وانصبتها واعملتها مدحتني عند الله غدا؟ قالوا: من تيك يا ابا مسلم؟ قال تيك والله نفسي.
# عن شرحبيل بن مسلم ، عن ابي مسلم الخولاني، انه كان اذا وقف علي خربة قال: يا خربة اين اهلك؟ ذهبوا وبقيت اعمالهم، وانقطعت الشهوة، وبقيت الخطيءة، ابن ادم! ترك الخطيءة اهون من طلب التوبة.
# ابو بكر بن ابي الاسود قال: قال ابو مسلم الخولاني: ما طلبت شيءا من الدنيا قط فولي لي، حتي لقد ركبت مرة حمارا فلم يمش فنزلت عنه وركبه غيري فعدا. قال: فاريت في منامي كان قاءلا يقول لي: لا يحزنك ما زوي عنك من الدنيا وانما يفعل ذلك باولياءه واحباءه واهل طاعته. قال: فسري عني.
# روي شرحبيل بن مسلم، عن عمير بن سيف، انه سمع ابا مسلم الخولاني يقول: لان يولد لي مولود يحسن الله عز وجل نباته حتي اذا استوي علي شبابه وكان اعجب ما يكون الي، قبضه مني، احب الي من ان تكون لي الدنيا وما فيها.
# عن عثمان بن ابي العاتكة قال: كان من امر ابي مسلم الخولاني ان علق سوطا في مسجده ويقول: انا اولي بالسوط من الدواب، فاذا دخلته فترة مشق ساقه سوطا او سوطين. وكان يقول: لو رايت الجنة عيانا ما كان عندي مستزاد، ولو رايت النار عيانا ما كان عندي مستزاد.
# بلال بن كعب قال: ربما قال الصبيان لابي مسلم الخولاني: ادع الله ان يحبس علينا هذا الطاءر، فيدعو الله عز وجل فيحبسه، فياخذوه بايديهم.
# ادرك ابو مسلم ابا بكر وعمر، واسند عن معاذ بن جبل وعبادة بن الصامت وتوفي في خلافة يزيد بن معاوية - كذا قال محمد بن سعد. وقال البخاري توفي في خلافة معاوية.
# PageV02P372
# و
### | من الطبقة الثالثة
### $ 746 - رجاء بن حيوة ابو المقدام الكندي
# عن مطر الوراق قال: ما رايت شاميا افضل من رجاء بن حيوة.
# ابو اسامة قال: كان ابن عون اذا ذكر من يعجبه ذكر رجاء بن حيوة.
# ابن عون قال: ثلاثة لم ار مثلهم كانهم التقوا فتواصوا: ابن سيرين بالعراق، والقاسم بن محمد بالحجاز، ورجاء بن حيوة بالشام.
# عبيد بن الساءب قال: انبا ابي قال: ما رايت احدا احسن اعتدالا في صلاته من رجاء بن حيوة.
# عن عبد الرحمن بن عبد الله ان رجاء بن حيوة قال لرجلين وهو يعظهما: انظرا الامر الذي تحبان ان تلقيا الله عز وجل عليه، فخذا فيه الساعة، وانظرا الامر الذي تكرهان ان تلقيا الله عز وجل عليه فدعاه الساعة.
# اسند رجاء عن عبد الله بن عمرو، وابي الدرداء، وابي امامة، ومعاوية، وجابر، وكان يصحب الخلفاء ويامرهم بالمعروف. فلما مات عمر بن عبد العزيز انقطع عن صحبتهم. فساله يزيد بن عبد الملك ان يصحبه فابي واستعفاه. فقيل له: نخاف عليك من هءلاء. فقال: يكفينهم الذي تركتهم له. PageV02P373
### $ 747 - عبد الرحمن بن يزيد بن معاوية
# عن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر قال: كان عبد الرحمن بن يزيد بن معاوية خلا لعبد الملك بن مروان، فلما مات عبد الملك بن مروان وتصدع الناس عن قبره وقف عليه فقال: انت عبد الملك الذي كنت تعدني فارجوك، وتوعدني فاخافك، اصبحت وليس معك من ملكك غر ثوبيك، وليس لك منه غير اربعة اذرع في عرض ذراعين.
# ثم انكفا الي اهله واجتهد في العبادة حتي صار كانه شن بال فدخل عليه بعض اهله فعاتبه PageV02P373
# في نفسه واضراره فقال للقاءل: اسالك عن شء تصدقني عنه؟ قال: نعم. قال: اخبرني عن حالتك التي انت عليها اترضاها للموت؟ قال: اللهم لا، قال: افعزمت علي انتقال منها الي غيرها؟ قال: ما انتصحت رايي في ذلك، قال: افتامن من ان ياتيك الموت علي حالك التي انت عليها؟ قال: اللهم لا، قال: حال ما اقام عليها عاقل. ثم انكفا الي مصلاه.
# روي عبد الرحمن عن ثوبان.
# PageV02P374
### $ 748 - خالد بن معدان الكلاعي. يكني ابا عبد الله
# عن ثور بن يزيد، عن خالد بن معدان قال: اياكم والخطران فانه قد تنافق يد الرجل من ساءر جسده. قيل: وما الخطران؟ قال: ضرب الرجل بيده اذا مشي.
# عن ثور بن يزيد، عن خالد بن معدان قال: ما من عبد الا وله اربع اعين: عينان في وجهه يبصر بهما امر الدنيا ، وعينان في قلبه يبصر بهما امر الاخرة، فاذا اراد الله بعبد خيرا فتح عينيه اللتين في قلبه فيبصر بهما ما وعد بالغيب. قال: وهما غيب فامن الغيب بالغيب، واذا اراد الله بعبد غير ذلك تركه ما هو عليه ثم قرا: {ام علي قلوب اقفالها} محمد.
# عبد الله بن واقد، عن ام عبد الله، عن ابيها قال: خلقت القلوب من طين وانها تلين في الشتاء.
# صفوان بن عمرو قال: كان خالد بن معدان اذا عظمت حلقته قام فانصرف. قلت لصفوان: ولم كان يقوم؟ قال: كان يكره الشهرة.
# اسند خالد بن معدان عن ابي عبيدة ومعاذ وعبادة وابي ذر وغيرهم.
# محمد بن سعد قال: انبا يزيد بن هارون قال: مات خالد وهو صاءم، قال ابن سعد: وتوفي سنة ثلاث وماءة وقال عفير بن معدان: توفي خالد سنة اربع وماءة، والسلام. PageV02P374
### $ 749 - عبادة بن نسي الكندي
# توفي سنة ثمان عشرة وماءة.
# عن رجاء قال: كان بين رجل وبين عبادة بن نسي منازعة فاسرع اليه الرجل فلقي رجاء بن PageV02P374
# حيوة عبادة فقال: بلغني ان فلانا كان منه اليك فاخبرني، فقال: لولا ان تكون غيبة مني لاخبرتك بما كان منه.
# PageV02P375
### $ 750 - عبد الله بن ابي زكريا الخزاعي
# كان صاحب غزو من اهل دمشق.
# عن الاوزاعي قال: لم يكن بالشام رجل يفضل علي عبد الله بن ابي زكريا. قال: عالجت لساني عشرين سنة قبل ان يستقيم لي.
# علي بن ابي جملة قال: قال عبد الله بن ابي زكريا الدمشقي: عالجت الصمت عما لا يعنيني عشرين سنة قبل ان اقدر منه علي ما اريد. قال: وكان لا يدع احدا يغتاب في مجلسه احدا. يقول: ان ذكرتم الله اعناكم وان ذكرتم الناس تركناكم.
# عن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر ان عبد الله بن ابي زكريا كان يقول: لو خيرت بين ان اعمر ماءة سنة في طاعة الله او ان اقبض في يومي هذا او في ساعتي هذه لاخترت ان اقبض شوقا الي الله عز وجل والي رسوله والي الصالحين من عباده.
# الوليد بن سليمان الدمشقي قال: سمعت ابي بكر يذكر قال: كان عبد الله بن ابي زكريا اذا خاض جلساءه في غير ذكر الله كانه ساه، واذا خاضوا في ذكر الله كان من احسن الناس استماعا.
# اسند عبد الله عن عبادة بن الصامت وابي الدرداء في اخرين، وتوفي سنة سبع عشرة وماءة. PageV02P375
### | ومن الطبقة الرابعة
### $ 751 - بلال بن سعد
# عبد الله بن المبارك قال: كان محل بلال بن سعد بالشام ومصر كمحل الحسن بالبصرة.
# الاوزاعي قال: سمعت بلال بن سعد يقول: واحزناه علي اني لا احزن. الاوزاعي عن بلال بن سعد قال: ان الخطيءة اذا اخفيت لم تضر الا اهلها واذا اظهرت فلم تغير ضرت العامة.
# عن الاوزاعي قال: سمعت بلالا يقول: لا تكن وليا لله تعالي في العلانية وعدوه في السر.
# قال: وسمعت بلالا يقول في مواعظه: يا اهل الخلود ويا اهل البقاء، انكم لم تخلقوا للفناء وانما خلقتم للخلود والابد، ولكنكم تنقلون من دار الي دار.
# عن الاوزاعي عن بلال بن سعد قال: ان الله يغفر الذنوب، ولكن لا يمحوها من الصحيفة حتي يقفه عليها يوم القيامة وان تاب.
# سعيد بن عمرو قال: قال بلال بن سعد: ذكرك حسناتك ونسيانك سيءاتك غرة.
# الاوزاعي قال: هلك ابن لبلال بن سعد فجاء رجل يدعي عليه ببضعة وعشرين دينارا فقال له بلال: الك بينة؟ قال: لا. قال: فلك كتاب؟ قال: لا. قال: فتحلف؟ قال: نعم. قال: فدخل منزله فاعطاه الدنانير، فقال: ان كنت صادقا فقد اديت عن ابني، وان كنت كاذبا فهي عليك صدقة.
# الاوزاعي قال: سمعت بلال بن سعد يقول: رب مسرور مغبون ياكل ويشرب ويضحك وقد حق له في كتاب الله عز وجل انه من وقود النار.
# الاوزاعي قال: سمعت بلال بن سعد يقول: اخ لك كلما لقيك ذكرك بحظك من الله خير لك من اخ كلما لقيك وضع في كفك دينارا.
# عن الاوزاعي قال: سمعت بلال بن سعد يقول: لا تنظر الي صغر الخطيءة ولكن انظر من عصيت . PageV02P376
# سعيد بن عبد العزيز قال: قال بلال بن سعد: الذك رذكران: ذكر لله عز وجل باللسان حسن جميل، وذكر الله احل وحرم افضل.
# الضحاك بن عبد الرحمن قال: سمعت بلال بن سعد يقول: يا اولي الالباب ليتفكر متفكر فيما يبقي له وينفعه، اما ما وكلكم الله عز وجل به فتضيعون، واما ما تكفل لكم به فتطلبون، ما هكذا نعت الله عباده المءمنين، اذوو عقول في طلب الدنيا وبله عما خلقتم له؟ فكما ترجون الله بما تءدون من طاعته فكذلك اشفقوا من عذاب الله بما تنتهكون من معاصيه.
# قال: وسمعت بلال بن سعد يقول: عباد الله، اعلموا انكم تعملون في ايام قصار لايام طوال، وفي دار زوال لدار مقام، وفي دار نصب وحزن لدار نعيم وخلد، ومن لم يعمل علي اليقين فلا يتعن، عباد الرحمن، هل جاءكم مخبر يخبركم ان شيءا من اعمالكم تقبل منكم او شيءا من اعمالكم تغفر لكم؟.
# عن الاوزاعي عن بلال بن سعد قال: ادركتهم يشتدون بين الاغراض، ويضحك بعضهم الي بعض فاذا كان الليل كانوا رهبانا.
# اسند بلال عن ابيه سعد بن تميم السكوتي وعن عبد الله بن عمر بن الخطاب وجابر بن عبد الله في اخرين.
# PageV02P377
### $ 752 - عمير بن هانء ابو الوليد الشامي
# قال البخاري: سمع من ابن عمر، وزعم ال عمير انه ادرك ثلاثين من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# سعيد بن عبد العزيز قال: قلت لعمير بن هانء: اري لسانك لا يفتر من ذكر الله عز وجل فكم تسبح كل يوم؟ قال: ماءة الف الا ان تخطء الاصابع. PageV02P377
### $ 753 - ابو عبد رب واسمه عبيدة بن المهاجر
# عن ابن جابر ان ابا عبد رب كان من اكثر اهل دمشق مالا فخرج الي اذربيجان في تجارة فامسي الي جانب مرعي ونهر فنزل به. قال: فسمعت صوتا يكثر حمد الله عز وجل في ناحية فاتبعه فرايت رجلا في حفير من الارض، ملفوفا في حصير، فسلمت عليه وقلت: من انت؟ PageV02P377
# قال: رجل من المسلمين. فسالته ان يقوم معي الي المنزل فابي، فانصرفت وقد تقاصرت الي نفسي ومقتها اني لم اخلف بدمشق رجلا في العين يكاثرني وانا التمس الزيادة فقلت: اللهم اني اتوب اليك من سوء ما انا فيه، فبت ولم يعلم اخواني بما قد اجمعت عليه فلما كان السحر رحلوا فركبت دابتي وضربتها الي دمشق فقال: ما انا بصادق التوبة ان مضيت في متجري.
# قال ابن جابر: فلما قدم تصدق بصامت ماله وجهز به في سبيل الله عز وجل. قال ابن جابر فحدثني بعض اخواني قال: ما كست صاحب عباء بدانق من عباء اعطيته ستة وهو يقول: سبعة. فلما اكثرت قال: ممن انت؟ قلت: من اهل دمشق. قال ما تشبه شيخا وفد علي امس يقال له ابو عبد رب اشتري مني سبعماءة كساء بسبعة سبعة ما سالني ان اضع له درهما وما زال يفرقها بين فقراء الجيش فما دخل الي منزله منها بكساء. قال ابن جابر: وكان ابو عبد رب تصدق بصامت ماله وباع عقدة فتصدق بها، الا دارا بدمشق ثم باعها بمال وفرقه. ثم مات فما وجدوا من ثمنها الا قدر الكفن. وكان يقول: والله لو ان نهركم هذا سال ذهبا وفضة، من شاء خرج اليه فاخذ، ما خرجت اليه، ولو قيل: من مس هذا العود مات لسرني ان اقوم اليه شوقا الي الله عز وجل والي رسوله.
# اسند ابو عبد رب عن معاوية بن ابي سفيان.
# PageV02P378
### | ومن الطبقة الخامسة
### | ابو بكر بن عبد الله بن ابي مريم الغساني
# بقية قال: خرجنا الي ابي بكر بن ابي مريم نسمع منه في ضيعته، وكانت كثيرة الزيتون، فخرج علينا نبطي من اهلها فقال لي: من تريدون؟ فقلنا: نريد ابا بكر بن ابي مريم فقال: الشيخ؟ فقلنا: نعم، فقال: ما في هذه القرية شجرة من زيتون الا وقد قام اليها ليلته جمعاء.
# يزيد بن هارون قال: كان ابو بكر من العباد المجتهدين، فحضره الموت وهو صاءم، فلم يزل يجهد حتي قشروا له تفاحة فافطر عليها وقيل لامراته الا تفلين ثيابه؟ قالت: اية ساعة افليها؟ ما يلقيها عنه ليلا ولا نهارا. تقول لاشتغاله بالصلاة.
# الحسن بن علي بن مسلم السكوني قال: كان لابي بكر بن ابي مريم في خديه مسلكان من الدموع، يزيد بن عبد ربه قال: عدت ابا بكر بن ابي مريم وهو في النزع فقلت له: رحمك الله لو جرعت جرعة ماء. فقال بيده: لا ثم جاء الليل فقال: اذن؟ فقلت: نعم. فقطرنا في فمه قطرة ماء ثم مات، اسند ابو بكر عن عبد الله ابن بسر وغيره. PageV02P379
# يصاحب في سفره ولا يعان في حاجته، وركعتان يستن فيهما العبد خير من سبعين ركعة لا يستن فيها.
# اسند حسان عن انس وشداد بن اوس، وارسل عن ابن مسعود وابي ذر وحذيفة في خلق كثير.
# PageV02P380
# يصاحب في سفره ولا يعان في حاجته، وركعتان يستن فيهما العبد خير من سبعين ركعة لا يستن فيها.
# اسند حسان عن انس وشداد بن اوس، وارسل عن ابن مسعود وابي ذر وحذيفة في خلق كثير.
# PageV02P380
### $ 755 - حسان بن عطية يكني ابا بكر
# عن الاوزاعي قال: ما رايت احدا اكثر عملا منه في الخير. يعني حسان بن عطية.
# عن الاوزاعي قال: كان حسان بن عطية يتنحي اذا صلي العصر في ناحية المسجد، فيذكر الله عز وجل حتي تغيب الشمس.
# عن الاوزاعي، عن حسان بن عطية قال: من اطال قيام الليل يهون عليه طول القيام يوم القيامة.
# الاوزاعي قال: حدثني حسان قال: يعذب الله الظالم بالظالم ثم يدخلهما النار جميعا.
# وحدثني حسان قال: ان العبد اذا عمل سيءة وقف الملك فلم يكتبها ثلاث ساعات، فان لم يستغفر كتبت وان استغفر لم تكتب. وان الرجل اذا سافر يوم الجمعة دعي عليه ان لا PageV02P379
### $ 756 - امية الشامي
# عن سفيان بن عيينة قال: كان امية رجلا من اهل الشام يقوم فيصلي هناك مما يلي باب بني سهم، فينتحب ويبكي حتي يعلو صوته وحتي تسيل دموعه علي الحصي. قال: فارسل اليه الامير: انك تفسد علي المصلين صلاتهم بكثرة بكاءك وارتفاع صوتك، فلو امسكت قليلا. فبكي ثم قال: ان حزن يوم القيامة ورثني دموعا غزارا، فانا استريح الي ذريها احيانا. وكان امية يقول: الا ان المطيع لله ملك في الدنيا والاخرة. وكان يدخل الطواف فياخذ في البكاء والنحيب، وربما سقط مغشيا عليه. PageV02P380
### | ومن الطبقة السادسة
### | 757 - 
# ابو سليمان الداراني
# واسمه عبد الرحمن بن احمد بن عطية العنسي، وداريا قرية من قري دمشق، وقيل ضيعة الي جنب دمشق.
# احمد بن ابي الحواري قال: سمعت ابا سليمان عبد الرحمن بن احمد العنسي يقول: مفتاح الدنيا الشبع، ومفتاح الاخرة الجوع، واصل كل خير في الدنيا والاخرة الخوف من الله، وان الله يعطي الدنيا من يحب، ومن لا يحب، وان الجوع عنده في خزاءن مدخرة، ولا يعطي الا من احب خاصة، ولان ادع من عشاءي لقمة احب الي من ان اكلها واقوم اول الليل الي اخره.
# احمد بن ابي الحواري قال: سمعت ابا سليمان يقول: لولا الليل ما احببت البقاء في الدنيا، وما احب البقاء في الدنيا لتشقيق الانهار ولا لغرس الاشجار.
# احمد بن ابي الحواري قال: سمعت ابا سليمان يقول: سمعت ابا جعفر يبكي في خطبته PageV02P380
# يوم الجمعة، فاستقبلني الغضب وحضرتني نية ان اقوم فاعظه بما اعرف من فعله اذا نزل. قال: فتفكرت ان اقوم الي الخليفة فاعظه والناس جلوس يرمقوني بابصارهم. فيعرض لي تزين فيامر بي فاقتل علي غير تصحيح. فجلست وسكت.
# قال احمد: وسمعت ابا سليمان يقول: كنت بالعراق اعمل، وانا بالشام اعرف. قال احمد: فحدثت به ابنه سليمان فقال: انما معرفة ابي بالله تعالي بالشام لطاعته بالعراق، ولو ازداد لله بالشام طاعة لازداد لله معرفة.
# ابن ابي الحواري قال: سمعت ابا سليمان يقول: كل ما شغلك عن الله عز وجل من اهل ومال او ولد فهو عليك مشوم.
# مسعود بن ابي جميل قال: سمعت ابا سليمان يقول: انما عصي الله عز وجل من عصاه لهوانهم عليه، ولو كرموا عليه لحجزهم عن معاصيه.
# احمد بن ابي الحواري قال: سمعت ابا سليمان يقول: كلما ارتفعت منزلة القلب كانت العقوبة اليه اسرع.
# احمد بن ابي الحواري قال: قال لي ابو سليمان: من اي وجه ازال العاقل اللاءمة عمن اساء اليه؟ قلت: لا ادري، قال: من انه قد علم ان الله تعالي هو الذي ابتلاه به.
# احمد بن ابي الحواري قال: سمعت ابا سليمان يقول كنت ليلة باردة في المحراب فافاقني البرد فخبات احدي يدي من البرد وبقيت الاخري ممدودة، فغلبتني عيني فهتف بي هاتف: يا ابا سليمان قد وضعنا في هذه ما اصابها، ولو كانت الاخري لوضعنا فيها ما اصابها. فاليت لا ادعو الا ويداي خارجتان.
# احمد بن ابي الحواري قال: قال لي ابو سليمان الداراني: يا احمد اني محدثك بحديث فلا تحدث به احدا حتي اموت: نمت ذات ليلة عن وردي فاذا انا بحوراء تنبهني وتقول: يا ابا سليمان تنام وانا اربي لك في الخدور منذ خمسماءة عام؟.
# احمد بن ابي الحواري قال: سمعت ابا سليمان الداراني يقول: بينا انا ساجد اذ ذهب بي النوم فاذا انا بها، يعني الحوراء، قد ركضتني برجلها فقالت: حبيبي اترقد عيناك والملك يقظان ينظر الي المتهجدين في تهجدهم؟ بءسا لعين اثرت لذة النوم علي لذة مناجاة العزيز، قم فقد دنا الفراغ ولقي المحبون بعضهم بعضا، فما هذا الرقاد؟ حبيبي وقرة عيني، اترقد عيناك وانا اربي لك في الخدور منذ كذا وكذا؟ فوثبت فزعا وقد عرقت استحياء من توبيخها اياي وان حلاوة منطقها لفي سمعي وقلبي.
# PageV02P381
# احمد بن ابي الحواري يقول: سمعت ابا سليمان الداراني يقول: ما ضرك في غرك اذا اعقبك ما سرك.
# موسي بن عمران قال: سمعت ابا سليمان الداراني يقول: ان النفس اذا جاعت وعطشت صفا القلب ورق، واذا شبعت ورويت عمي القلب.
# موسي بن عمران قال: سمعت ابا سليمان الداراني يقول: ما يسرني ان لي من اول الدنيا الي اخرها انفقه في وجوه البر واني اغفل عن الله عز وجل طرفة عين.
# عن احمد بن ابي الحواري قال: قال سليمان الداراني: لو ان الدنيا كلها في لقمة ثم جاءني اخ لي لاحببت ان اضعها في فيه.
# احمد بن ابي الحواري قال: سمعت ابا سليمان الداراني يقول: اذا كانت الاخرة في القلب جاءت الدنيا تزحمها، واذا كانت الدنيا في القلب لم تزحمها الاخرة، لان الاخرة كريمة والدنيا لءيمة.
# احمد بن ابي الحواري قال: سمعت ابا سليمان الداراني يقول: من حسن ظنه بالله عز وجل ثم لا يخاف الله فهو مخدوع.
# احمد بن ابي الحواري قال: سمعت ابا سليمان الداراني يقول: ارجو ان اكون قد رزقت من الرضا طرفا لو ادخلني النار لكنت بذلك راضيا.
# محمد بن هشام قال: سمعت ابا سليمان الداراني يقول: يوحي الله عز وجل الي جبريل عليه السلام: اسلب عبدي ما رزقته من لذة طاعتي فان افتقدها فردها عليه، وان لم يفتقدها فلا تردها عليه ابدا.
# احمد بن ابي الحواري قال: سمعت ابا سليمان الداراني يقول في مناجاته: انك ان طالبتني بشري طالبتك بكرمك، وان اخذتني بذنوبي اتيتك بتوحيدك، وان اسكنتني النار بين اعداءك لاخبرنهم بحبي لك.
# احمد بن ابي الحواري قال: سمعت ابا سليمان يقول: كنت انظر الي الاخ من اخواني بالعراق فاعمل علي رءيته شهرا. وسمعته يقول: انما الاخ الذي تعظك رءيته قبل ان يعظك بكلامه.
# احمد بن ابي الحواري قال: بات ابو سليمان ذات ليلة فلما انتصف الليل قام ليتهيا، فلما ادخل يده في الاناء بقي علي حالته حتي انفجر الصبح، وكان وقت الاقامة. فخشيت ان تفوته الصلاة فقلت: الصلاة يرحمك الله. فقال: لا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم. ثم قال:
# PageV02P382
# يا احمد ادخلت يدي في الاناء فعارضني معارض من سري: هب انك غسلت بالماء ما ظهر منك فبماذا تغسل قلبك؟ فبقيت متفكرا حتي قلت بالغموم والاحزان فيما يفوتني من الانس بالله عز وجل.
# احمد بن ابي الحواري قال: سمعت ابا سليمان يقول: ما يسر العاقل ان الدنيا له منذ خلقت الي ان تفني، يتنعم فيها حلالا لا يسال عنه يوم القيامة وانه حجب عن الله عز وجل ساعة واحدة، فكيف بمن حجب ايام الدنيا وايام الاخرة؟.
# احمد بن ابي الحواري قال: سمعت ابا سليمان يقول: ربما مثل لي راسي بين جبلين من نار، وربما رايتني اهوي فيها حتي ابلغ قرارها وكيف تهنء الدنيا من كانت هذه صفته؟ وسمعته يقول: انما ارتفعوا بالخوف، فان ضيعوا نزلوا وينبغي لعاقل وان بلغ اعلي درجة ان يفزع قلبه باسفل درجة من ذكر الموت والمقابر والبعث.
# وقلت لابي سليمان اني قد غبطت بني اسراءيل. قال: باي شء ويحك؟ قلت: بثمانماءة سنة باربعماءة ينن حتي يصيروا كالشنان البالية وكالاوتار. قال: ما ظننت الا انك قد جءت بشء، لا والله لا يريد الله عز وجل منا ان تيبس جلودنا علي عظامنا ولا يريد منا الا صدق النية فيما عنده، هذا اذا صدق في عشرة ايام نال ما نال ذاك في عمره.
# وسمعت ابا سليمان، وذكر له رجل، فقال: لقد وقع علي قلبي ولكن صف لي حاله. فقلت: انه نشا في الصوف والقران واكل الملة. فقال: قد كنت احب ان يكون ممن وجد طعم الدنيا ثم تركها، لانه اذا وجد طعمها ثم تركها لم يغتر بها، واذا كان ممن لم يجد طعمها لم امن عليه اذا وجد طعمها ان يرجع اليها.
# وسمعت ابا سليمان يقول: لاهل الطاعة في ليلهم الذ من اهل اللهو بلهوهم، ولولا اللل ما احببت البقاء في الدنيا.
# وسمعت ابا سليمان يقول: لو لم يبك العاقل فيما بقي من عمره الا علي لذة ما فاته من الطاعة فيما مضي، كان ينبغي له ان يبكيه حتي يموت.
# احمد بن ابي الحواري قال: سمعت ابا سليمان يقول: ما عمل داود عليه السلام عملا قط كان انفع له من خطيءته، ما زال منها خاءفا هاربا حتي لحق بربه عز وجل.
# قال: ورايت ابا سليمان اراد ان يلبي فغشي عليه. فلما افاق قال: يا احمد بلغني ان الرجل اذا حج من غير حله فقال: لبيك اللهم لبيك، قال له الرب: لا لبيك ولا سعديك حتي ترد ما في يديك ، فما يءمنني ان يقال لي هذا؟ ثم لبي.
# PageV02P383
# وسمعت ابا سليمان يقول: اقمت عشرين سنة لم احتلم. فدخلت مكة فاحدثت بها حدثا، فما اصبحت حتي احتلمت. فقلت له: فاي شء كان ذلك الحدث؟ قال: تركت صلاة العشاء في المسجد الحرام في الجماعة، والاحتلام عقوبة.
# وسمعته يقول: حيل بيني وبين قيام الليل - قال احمد: كان الذكر يغلب عليه - واني لامرض فاعرف الذنب الذي امرض به.
# وسمعته يقول: ما حجوا ولا رابطوا ولا جاهدوا الا فرارا من البيت، وما يرون ما تقر به اعينهم الا في البيت.
# احمد بن ابي الحواري قال: قال ابو سليمان: لو اجتمع الخلق جميعا علي ان يضعوني كاتضاعي عند نفسي ما قدروا علي ذلك.
# احمد بن ابي الحواري قال: قال ابو سليمان الداراني: من صفي صفي له ومن كدر كدر عليه.
# اخبرنا ابن ناصر قال: انبا علي بن خلف قال: انبا ابو عبد الرحمن السلمي قال: انبا عبد الله بن محمد الرازي قال انبا اسحاق بن ابراهيم بن ابي حسان الانماطي. قال: سمعت ابا سليمان يقول: من احسن في نهاره كوفء في ليله، ومن احسن في ليله كوفء في نهاره، ومن صدق في ترك الشهوة ذهب الله بها من قلبه، والله اكرم من ان يعذب قلبا بشهوة تركت له.
# الجنيد قال: قال ابو سليمان الداراني: ربما يقع في قلبي النكتة من نكت القوم اياما فلا اقبل منه الا بشاهدين عدلين: الكتاب والسنة.
# احمد بن ابي الحواري قال: سمعت ابا سليمان يقول: وقد دخلت عليه وهو يبكي، فقلت له: ما يبكيك؟ فقال لي: يا احمد ولم لا ابكي، واذا جن الليل ونامت العيون، وخلا كل حبيب بحبيبه، وافترش اهل المحبة اقدامهم، وجرت دموعهم علي خدودهم، وقطرت في محاريبهم، اشرف الجليل سبحانه، فنادي جبريل عليه السلام بعيني من تلذذ بكلامي، فلم لا ينادي فيهم ما هذا البكاء؟ هل رايتم حبيبا يعذب احبابه؟ ام كيف يجمل بي ان اعذب قوما اذا جنهم الليل تملقوني، فبي حلفت اذا وردوا علي القيام لاكشفن لهم عن وجهي الكريم حتي ينظروا الي وانظر اليهم.
# احمد بن ابي الحواري قال: قال لي ابو سليمان: ليس العبادة عندنا ان تصف قدميك وغيرك يفت لك، ولكن ابدا برغيفيك فاحرزهما ثم تعبد، ولا خير في قلب يتوقع قرع الباب يتوقع انسانا يجيءه يعطيه شيءا.
# PageV02P384
# قال: وقلت لابي سليمان: سهرت ليلة في ذكر النساء الي الصباح. قال: فتغير وجهه وغضب علي وقال: ويحك اما استحييت منه؟ يراك ساهرا في ذكر النساء؟ ولكن كيف تستحيي ممن لا تعرف.
# قال: وسمعت ابا سليمان يقول: اذا لذت لك القراءة فلا تركع ولا تسجد، واذا لذ لك السجود فلا تركع ولا تقرا، الزم الامر الذي يفتح لك فيه.
# وسمعت ابا سليمان يقول: من كان يومه مثل امس فهو في نقصان وسمعت ابا سليمان يقول: ما اتي من ابليس وقارون وبلعم الا ان اصل نياتهم غش فرجعوا الي الغش الذي في قلوبهم، والله اكرم من ان يمن علي عبد بصدق ثم يسلبه اياه.
# احمد بن ابي الحواري قال: سمعت ابا سليمان الداراني يقول: اذا ذكرت الخطيءة لم احب الموت وقلت: ابقي لعلي اتوب.
# ابو عمران، موسي بن عيسي الجصاص قال: قال ابو سليمان رد سبيل العجب بمعرفة النفس، وتخلص الي اجمام القلب بقلة الخلطاء، وتعرض لرقة القلب بمجالسة اهل الخوف، واستجلب نور القلب بدوام الحزن، والتمس باب الحزن بدوام الفكرة، والتمس وجوه الفكرة في الخلوات، وتحرز من ابليس بمخالفة هواك، وتزين الله بالاخلاص والصدق في الاعمال، وتعرض للعفو بالحياء منه والمراقبة، واستجلب زيادة النعم بالشكر، واستدم النعم بخوف زوالها، ولا عمل كطلب السلامة، ولا سلامة كسلامة القلب، ولا عقل كمخالفة الهوي، ولا فقر كفقر القلب، ولا غني كغني النفس، ولا قوة كرد الغضب، ولا نور كنور اليقين، ولا يقين كاستصغار الدنيا، ولا معرفة كمعرفة النفس، ولا نعمة كالعافية من الذنوب، ولا عافية كمساعدة التوفيق، ولا زهد كقصر الامل، ولا حرص كالمنافسة في الدرجات، ولا طاعة كاداء الفراءض، ولا تقوي كاجتناب المحارم، ولا عدم كعدم العقل، ولا فضيلة كالجهاد، ولا جهاد كمجاهدة النفس، ولا ذل كالطمع، ومن لم يحسن رعاية نفسه اسرع به هواه الي الهلكة، ولا ينفع الهالك نجاة المعصوم، ومرارة التقوي اليوم حلاوة في ذلك اليوم، والهالك من هلك في اخر سفره وقد قارب المنزل، والخاسر من ابدي للناس صالح عمله وبارز بالقبيح من هو اقرب اليه من حبل الوريد.
# احمد بن ابي الحواري قال: سمعت ابا سليمان يقول: وساله رجل فقال: يا ابا سليمان
# PageV02P385
# ما اقرب ما تقرب به اليه؟ ثم قال: مثلي يسال عن هذا؟ اقرب ما تقرب به اليه ان يطلع من قلبك علي انك لا تريد من الدنيا والاخرة الا هو.
# وسمعت ابا سليمان يقول: ربما اقمت في الاية الواحدة خمس ليال ولولا اني ادع الفكر فيها ما جزتها ابدا ولربما جاءت الاية من القران تطير العقل فسبحان الذي رده اليهم، قال احمد: وقلت لابي سليمان: ان فلانا وفلانا لا يقعان علي قلبي. قال: ولا علي قلبي، ولكن لعلنا اتينا من قلبي وقلبك فليس فينا خير وليس نحب الصالحين.
# احمد بن ابي الحواري قال: سمعت ابا سليمان يقول: اذا اعتقدت النفوس ترك الاثام جالت في الملكوت وعادت بطراءف الحكمة من غير ان يءدي اليها عالم علما. قلت سمع ابو سليمان الداراني الحديث الكثير ولقي سفيان الثوري وغيره، ولكنه اشتغل بالتعبد عن الرواية الا انني وجدت له ثلاثة احاديث مسندة: الحديث الاول: ابو سليمان الداراني قال: سمعت علي بن الحسن بن ابي الربيع الزاهد يقول: سمعت ابراهيم ابن ادهم يذكر عن القعقاع بن حكيم عن ابي صالح عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من صلي قبل الظهر اربعا غفر له ذنوب يومه ذلك" 1.
# قال الخطيب: لا احفظ لابي سليمان حديثا مسندا غيره.
# الحديث الثاني: ابو سليمان الداراني قال: انبا علي بن الحسن بن ابي الربيع قال حدثنا ابراهيم بن ادهم قال: سمعت محمد بن عجلان يذكر عن ابيه عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من تواضع لله عز وجل رفعه الله" 2.
# الحديث الثالث: ابو سليمان الداراني قال: حدثني شيخ بساحل دمشق يقال له علقمة بن يزيد بن سويد الازدي قال: حدثني ابي عن جدي سويد بن الحارث قال: وفدت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم سابع سبعة من قومي، فلما دخلنا عليه وكلمنا اعجبه ما راي من سمتنا وزينا. فقال: "ما انتم؟ " قلنا مءمنون، فتبسم وقال: "ان لكل قول حقيقة فما حقيقة قولكم وايمانكم؟ " قال سويد: قلنا خمس عشرة خصلة: خمس منها امرتنا رسلك ان نءمن بها، وخمس منها امرتنا رسلك ان نعمل بها، وخمس منها تخلفنا بها في الجاهلية، فنحن عليها الا ان تكره منها PageV02P386
# شيءا. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "وما الخمس التي امرتكم رسلي ان تءمنوا بها؟ " قلنا: امرتنا رسلك ان نءمن بالله وملاءكته وكتبه ورسله والبعث بعد الموت. قال: "وما الخمس التي امرتكم ان تعملوا بها؟ " قلنا: امرتنا رسلك ان نقول: لا اله الا الله ونقيم الصلاة ونءتي الزكاة ونصوم رمضان ونحج البيت من استطاع اليه سبيلا. قال: "وما الخمس التي تخلقتم بها انتم في الجاهلية؟ " قلنا: الشكر عند الرجاء، والصبر عند البلاء، والصدق في مواطن اللقاء، والرضا بمر القضاء، والصبر عند شماتة الاعداء. فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "علماء حكماء كادوا من صدقهم ان يكونوا انبياء". ثم قال صلي الله عليه وسلم: "وانا ازيدكم خمسا فتتم لكم عشرون خصلة: ان كنتم كما تقولون فلا تجمعوا ما لا تاكلون، ولا تبنوا ما لا تسكنون، ولا تنافسوا في شء انتم عنه تزولون، واتقوا الله الذي اليه ترجعون وعليه تعرضون، وارغبوا فيما عليه تقدمون وفيه تخلدون". قال ابو سليمان: وقال لي علقمة بن يزيد: فانصرف القوم من عند رسول الله صلي الله عليه وسلم وحفظوا وصيته وعملوا بها، ولا والله يا ابا سليمان ما بقي من اولءك النفر ولا من اولادهم احد غيري. قال وما بقي الا ايام قلاءل ثم مات رحمه الله. توفي ابو سليمان الداراني سنة خمس وماءتين وقال ابو عبد الرحمن السلمي سنة خمس عشرة. والاول اصح.
# PageV02P387
### $ 758 - عبد العزيز بن عمير
# اصله من خراسان لكنه سكن دمشق.
# احمد بن محمد بن ابي موسي الانطاكي قال: سمعت احمد بن ابي الحواري يقول: سمعت عبد العزيز بن عمير يقول: تري نور الجلال عليهم واثر الخدمة بين اعينهم. ثم قال عبد العزيز: ان الرجل لينقطع الي بعض ملوك اهل الدنيا فيري اثره عليه، فكيف بمن ينقطع الي الله عز وجل كيف لا يري اثره عليه.
# قال احمد بن وديع: سمعت عبد العزيز بن عمير يقول: الصيام سجن المءمن عن الدنيا.
# ابو خزيمة قال: سمعت عبد العزيز بن عمير يقول: النفس امارة بالسوء، فاذا جاء العزم من الله عز وجل كانت هي التي تنازعك الي الخير.
# PageV02P387
### $ 759 - مروان بن محمد
# احمد بن ابي الحواري قال: سمعت مروان بن محمد يقول: اني اخبرك بشء يا احمد ما كلمت به احدا قط قبلك: ما انا لشء اخوف مني من ان يختم لي بكفر.
# PageV02P387
### | ومن الطبقة السابعة
### $ 760 - مضاء بن عيسي
# احمد بن ابي الحواري قال: سمعت مضاء بن عيسي يقول: خف الله يلهمك، واعمل له لا يلجءك الي دليل.
# احمد بن ابي الحواري قال: سمعت مضاء بن عيسي يقول: اذا وصلوا اليه لم يرجعوا عنه، انما رجع من رجع من الطريق.
# قاسم الجوعي قال: سمعت مضاء بن عيسي يقول: من رجا شيءا طلبه، ومن خاف من شء هرب منه، ومن احب شيءا اثره علي غيره.
# اسند مضاء عن شعبة. وسمع من غيره رضي الله عنه. PageV02P388
### $ 761 - ابو كريمة العبدي
# عيسي بن الهذيل قال: سمعت ابا كريمة، وكان من عباد اهل الشام، يقول: ابن ادم ليس لما بقي من عمرك ثمن. PageV02P388
### $ 762 - بشير الطبري
# سكن الشام ابو عمرو الكندي قال: اغارت الروم علي جواميس لبشير الطبري نحوا من اربعماءة جاموس، فركبت معه انا وابن له فلقينا عبيده الذين كانت معهم الجواميس معهم عصيهم فقالوا: يا مولانا ذهبت الجواميس فقال: وانتم ايضا اذهبوا معها فانتم احرار لوجه الله تعالي. فقال له ابنه: يا ابه افقرتنا. قال: اسكت ان ربي اختبرني فاردت ان ازيده. PageV02P388
### | ومن الطبقة الثامنة
### $ 763 - القاسم بن عثمان الجوعي
### | احمد بن ابي الحواري
# قال: سمعت القاسم الجوعي الكبير يقول: شبع الاولياء بالمحبة عن الجوع ففقدوا لذاذة الطعام والشهوات ولذات الدنيا لانهم تلذذوا بلذة ليس فوقها لذة فقطعتهم عن كل لذة، وانما سميت قاسما الجوعي لان الله تعالي قواني علي الجوع، فلو تركت ما تركت ولم اوت بالطعام لم ابال رضت نفسي حتي لو تركت شهرا وما زاد لم تاكل ولم تشرب، لم تبال، انا عنها راض اسوقها حيث شءت، اللهم انت فعلت بي ذلك فاتمه علي.
# احمد بن عبد الله الحافظ قال: كان القاسم يقول: حب الرياسة اصل كل موبقة، وقليل العمل مع المعرفة خير من كثير العمل بلا معرفة، وراس الاعمال الرضا عن الله عز وجل والورع عماد الدين، والجوع مخ العبادة، والحصن الحصين ضبط اللسان.
# سعيد بن عبد العزيز الحلبي قال: سمعت قاسما الجوعي يقول: اصل الدين الورع، وافضل العبادة مكابدة الليل، وافضل طرق الجنة سلامة الصدر.
# عبد الرحمن بن ابي حاتم الرازي قال: دخلت دمشق علي كتبة الحديث فمررت بحلقة قاسم الجوعي فرايت نفرا جلوسا حوله وهو يتكلم عليهم، فهالني منظرهم، فتقدمت اليه فسمعته يقول: اغتنموا من زمانكم خمسا: ان حضرتم لم تعرفوا، وان غبتم لم تفتقدوا، وان شهدتم لن تشاوروا وان قلتم شيءا لم يقبل قولكم، وان عملتم شيءا لم تعطوا به. اوصيكم بخمس ايضا، ان ظلمتم لم تظلموا، وان مدحتم لم تفرحوا، وان ندمتم لم تجزعوا، وان كذبتم فلا تغضبوا، وان خانوكم فلا تخونوا. قال: فجعلت هذا فاءدتي في دمشق.
# اسند قاسم عن سفيان بن عيينة وغيره. PageV02P389
### $ 764 - احمد بن ابي الحواري
# يكني ابا الحسن. واسم ابي الحواري: ميمون، سكن دمشق وكان له ابن يقال له عبد PageV02P389
# الله من الزهاد، واخ يقال له محمد يشبهه في الورع والزهد. وابوه ابو الحواري من اهل الورع ايضا. فبيتهم بيت الورع والزهد .
# وكان الجنيد يقول: احمد بن ابي الحواري ريحانة الشام.
# يحيي بن معين، وذكر احمد بن ابي الحواري فقال: اظن اهل الشام يسقيهم الله الغيث به.
# محمود بن خالد، وذكر احمد بن ابي الحواري فقال: ما اظنه بقي علي وجه الارض مثله.
# العباس بن حمزة قال: سمعت احمد بن ابي الحواري يقول: من احب ان يعرف بشء من الخير او يذكر به فقد اشرك في عبادته، ومن عبد علي المحبة لا يحب ان يري خدمته سوي محبوبه. وقال: اني لاقرا القران فانظر في اية اية فيحار عقلي فيها فاعجب من حفاظ القران كيف يهنيهم النوم ويسعهم ان يشتغلوا بشء من الدنيا وهم يتلون كلام الرحمن؟ اما لو فهموا ما يتلون وعرفوا حقه وتلذذوا به واستحلوا المناجاة به لذهب عنهم النوم فرحا بما رزقوا.
# العباس بن حمزة قال: قال احمد بن ابي الحواري: كلما ارتفعت منزلة القلب كانت العقوبة اليه اسرع.
# اسند احمد بن ابي الحواري عن حفص بن غياث وابي معاوية ووكيع ونظراءهم. وتوفي في سنة ثلاثين وماءتين.
# PageV02P390
### $ 765 - محمد بن سمرة الساءح
# يوسف بن اسباط قال: كتب الي محمد بن سمرة الساءح بهذه الرسالة: اي اخي، اياك وتامير التسويف علي نفسك وامكانه من قلبك فانه محل الكلال وموءل التلف، وبه تقطع الامال وفيه تنقطع الاجال، فانك ان فعلت ذلك ادلته من عزمك فاجتمع وهواك عليك فغلبا واسترجعا من بدنك من السامة ما قد ولي عنك، فعند مراجعته اياك لا تنتفع نفسك من بدنك بنافعة، وبادر يا اخي فانك مبادر بك، واسرع فانك مسروع بك، وجد فان الامر جد، وتيقظ من رقدتك وانتبه من غفلتك، وتذكر ما اسلفت وقصرت، وافرطت وجنيت وعملت فانه
# PageV02P390
# مثبت محصي، وكانك بالامر قد بغتك فاغتبطت بما قدمت وندمت علي ما فرطت، فعليك بالحياء والمراقبة والاعتزال وقلة الملاقاة. فان السلامة في ذلك موجودة - وفقنا الله واياك لارشد الامور ولا قوة بنا وبك الا بالله وصلي الله علي سيدنا محمد نبينا وعلي اله الطاهرين.
# PageV02P391
### $ 766 - ابو عباد الشامي
# ابراهيم بن منصور بن عمار قال: سمعت ابي يقول: قال لي رجل بالشام: يا ابا السري عندنا رجل من العباد من اهل واسط العراق لا ياكل الا من كد يديه، وقد دبرت من سف الخوص صفحة يديه ولو رايته لوقذك النظر اليه، فهل لك ان تمضي بنا اليه؟ قلت: نعم فاتيناه فدققنا عليه بابه فخرج الي الباب فسمعته يقول: اللهم اني اعوذ بك ممن جاء ليشغلني عما اتلذذ به من مناجاتك، ثم فتح الباب فدخلنا فاذا رجل تري به الاخرة، واذا قبر محفور ووصيته قد كتبها في الحاءط، وكساءه قد اعده لكفنه. فقلت اي موقف لهذا الخلق؟ فقال: بين يدي من؟ قال: ثم صاح وخر لوجهه. ثم افاق من غشيته فقال له صاحبي: يا ابا عباد هذا ابو السري منصور بن عمار، فقال لي: مرحبا يا اخي ما زلت اليك مشتاقا. اعلمك ان بي داء قد اعيا المتطببين قبلك قديما، فهل لك ان تتاتي له برفقك وتلصق عليه بعض مراهمك لعل الله ان ينفع بك؟.
# قال: قلت: وكيف يعالج مثلي مثلك وجري انغل من جرحك؟ قال: وان كان كذلك فاني مشتاق الي ذلك. قال: قلت: ان كنت تمسكت باحتفار قبرك في بيتك وبوصية رسمتها بعد وفاتك وبكفن اعددته ليوم موتك، فان لله عز وجل عبادا اقتطعهم خوفه عن النظر الي قبورهم. قال: فصاح صيحة ووقع في قبره، وجعل يفحص برجليه، وبال فعرفت ذهاب عقله. فخرجت الي طحان علي بابه فقلت ادخل فاعنا علي هذا الشيخ، فاستخرجناه من قبره وهو في غشيته فقال لي الطحان: ويحك ما صنعت؟ فخرجت وتركته صريعا، فلما كان الغد عدت اليه فاذا بسلخ في وجهه، واذا بشريط قد شد به راسه لصداع وجده. فلما راني قال: يا ابا السري المعاودة رحمك الله، فقلت له: اين بلغت ايها المتعبد من احزانك بالله؟ لكاني انظر الي اكل الفطير والصابر علي خبز الشعير، ياكل ما اشتهي ويسعي عليه بلحم طير، ويسقي من الرحيق المختوم فشهق شهقة فحركته فاذا هو قد فارق الدنيا.
# PageV02P391
### $ 767 - علي بن الفتح الحلبي
# ابو زرعة الدمشقي قال: خرج علي بن الفتح الحلبي يوم النحر، فراي الناس يتقربون الي الله تعالي. فقال: يا رب اري الناس يتقربون اليك بالوان الذباءح واني تقربت اليك بحزني، ثم غشي عليه فافاق، ثم قال: الهي، الي متي ترددني في دار الدنيا محزونا؟ فاقبضني اليك. فوقع من ساعته ميتا.
# PageV02P392
### $ 768 - علي بن عبد الحميد الغضاءري
# محمد بن الحسن اليقطيني، ومحمد بن ابراهيم، يقولان: سمعنا علي بن عبد الحميد الغضاءري يقول: دققت علي السري بن مغلس بابه فسمعته يقول: اللهم من شغلني عنك فاشغله بك عني. فكان من بركة دعاءه اني حججت من حلب ماشيا علي قدمي اربعين عاما. وكان يعد من الابدال.
# اسند الغضاءري الحديث عن سوار بن عبد الله. PageV02P392
### $ 769 - جابر الرحبي
# ابو جعفر الخصاف قال: حدثني جابر الرحبي قال: اكثر علي اهل الرحبة ينكرون علي ما يعطي الله عز وجل اولياءه، فخرجت الي خارج فركبت السبع ودخلت الي الرحبة وانا اقول: اين الذين يكذبون اولياء الله عز وجل؟ فكفوا عني بعد ذلك.
# وقال ابو جعفر الخصاف: قال لي جابر يوما وانا اماشيه مر بنا نتسابق، مر انت هكذا حتي امر انا هكذا. قال: فمررت انا علي الجسر. فلما حصلت علي الجسر التفت فاذا هو يمشي علي الماء. فلما التقينا قلت: من لا يحسن مثل هذا؟ امشي انا علي الجسر وتمشي انت علي الماء. قال: فقال: وقد رايتني؟ قلت: نعم. قال: انت رجل صالح. PageV02P392
### $ 770 - ابو عبيد البسري
# وبسري فوق دمشق، عن محمد، غلام ابي عبيد، قال: ودعت ابا عبيد حين اردت
# PageV02P392
# الحج. فقال لي: معك شء؟ قلت: لا، ليس معي غير هذه الركوة. فقال: اذا اردت شيءا او جعت او عطشت فصل ركعتين واجعلها علي يمينك، فاذا سلمت رايت كل ما تحب، قال: فجءت الي بعض المنازل وليس فيه ماء، والناس يصيحون: العطش. فقلت في نفسي: قد قال ابو عبيد ما قال وهو صادق. فاخذت الركوة فرميت بها في مصنع وصليت ركعتين، فما سلمت الا والرياح تذهب بها وتجء علي راس الماء. فنزلت فاخذت الركوة ثم صحت بالناس فجاءوا واستقوا حتي رووا.
# ابو بكر بن معمر قال: سمعت ابن ابي عبيد البسري يحدث عن ابيه انه غزا سنة من السنين، فخرج في السرية. فمات المهر الذي كان تحته وهو في السرية فقال: يا رب اعرنا اياه حتي نرجع الي بسري يعني قريته. فاذا المهر قاءم. قال: فلما غزا ورجع الي بسري، قال: يا بني خذ السرج عن المهر. قال: قلت يا ابه هو عرق. فقال لي: يا بني هو عارية فلما اخذت السرج وقع المهر ميتا.
# ابو زرعة قال: كان ابو عبيد البسري بعرفة والي جانبه ابنه. فقال له: يهنءك الفارس، فقال له: يا ابه واي فارس؟ فقال له: ولد لك الساعة غلام، فلما صرنا الي بسري وجدت زوجتي قد ولدت غلاما يوم عرفة.
# عبد الله غلام لابي عبيد قال: كنت معه يوما قاعدا بدمشق انا وجماعة من اخوانه، اذ مر رجل علي دابة وخلفه غلام له يعدو، وقدامه بيده غاشية. فلما حاذي ابا عبيد قال: اللهم اعتقني وارحني منه. ثم قال: ادع الله عز وجل لي. فقال ابو عبيد: اللهم اعتقه من النار ومن الرق. فعثرت الدابة بمولاه فسقط الي الارض. فالتفت الي الغلام وقال له: انت حر لوجه الله عز وجل. قال: فرمي بالغاشية اليه وقال: يا مولاي انت لم تعتقني وانما اعتقني هءلاء. فصحب اصحابنا وتوفي بينهم.
# ابن ابي حسان قال: قال لي ابو عبيد البسري يوما: يا ابا حسان ما غمي ولا اسفي الا ان يجعلني مما عفا عنه. فقلت: يا اخي، الخلق علي العفو تذابحوا. فقال: اجل. ولكن اي شء اقبح بشيخ مثلي يوقف غدا بين يدي الله عز وجل، فيقال له: شيخ سوء كنت، اذهب فقد عفوت عنك؟ انما انا املي في الله عز وجل ان يهب لي كل من احبني.
# PageV02P393
### $ 771 - ابو بكر الهلالي
# محمد بن علي الصوري قال: سمعت ابا القاسم الحسن بن عبد الله بن احمد بن هاشم الشيخ الصالح قال: سمعت ابا بكر الهلالي يقول: من عني بمجاهدة الاسرار اشتغل عن الحكايات والاخبار.
# وسمعته يقول، رموا بهممهم الي اعلي الفضاءل، وضيعوا الفراءض، فلا الي هممهم وصلوا، ولا قاموا بقليل ما به وكلوا، ومن قام بقليل ما وكل به اءتمن علي الكثير، ومن لم يقم بقليل ما وكل به لم يءتمن علي قليل ولا كثير.
# وسمعته يقول: واشار الي شجرة في منزله فقال: هذه الشجرة ما نظرت اليها نظرة فرجع طرفي الا بعقوبة او توبيخ في سري، يقال لي: تكون بين ايدينا وتنظر الي سوانا؟.
# وسمعته يقول: كنت اتمني علي الله ان يريني ابا العباسي الخضر عليه السلام. فلما كان بعد مدة اذا انا بالباب يدق علي. فقلت: من هذا؟ فقال لي: انا الذي تتمناني علي الله عز وجل انا لاخضر. فقلت له: الذي طلبناك له قد وجدناه. ارجع الي حال سبيلك.
# PageV02P394
### | ذكر المصطفين من عباد بيت المقدس
### $ 772 - ادريس بن ابي خولة الانطاكي
# عمر بن واصل، عن سهل بن عبد الله قال: مرض رجل من اولياء الله عز وجل مرضا مشكلا. فكان الناس اذا راوه قالوا: به جنة فاكثر عليه القول فلما عظم كلام من تكلم في امره قالوا له: نعالجك؟ فقال لهم: يا قوم اعلموا ان لي طبيبا ان سالته داوي كل عليل، لكني انا لا اساله ان يداويني، فقيل له: ولم ذاك وانت تحتاج الي الدواء؟ فقال: اخشي ان برات من هذه العلة طغيت. فقيل له: فان لنا مجنونا فسل طبيبك هذا ان يداويه. فقال: نعم ايتوني به، فاتوه برجل في عنقه غل عظيم ويداه مشدودة الي عنقه في قيد ثقيل، قد استمكنت منه العلة. فقال لهم: خلوني معه.
# فعمد جهال القوم الي يده فحلواها وادخلوه معه في البيت الذي كان فيه، واغلقوا عليه الباب وهم يظنون ان سيفضي اليه بمكروه، فلما كان بعد ساعة صاحوا به فاجابهم وخرج اليهم وكلمهم كلام عاقل وهو يبكي بكاء شديدا. فقالوا له: خبرنا بقصتك وما كان، فقال: دخلت علي هذا الرجل وانا علي ما قد علمتم من علتي لا اعقل شيءا كما رايتموني، فقربني منه وادناني وجعل يده علي صدري والاخري علي راسي، فاحسست بطعم البرء يدب في جسمي حتي زال ما بي. فقالوا له: ادخل معنا اليه فسله يدعو الله عز وجل لنا، فدخل مع القوم اليه فلم يجدوه في البيت وستره الله عز وجل عنهم، فمن عقل منهم عظمت ندامته وكثر اسفه. قال سهل: وهذا الرجل من بيت المقدس يقال له ادريس بن ابي خولة الانطاكي.
# PageV02P395
### $ 773 - عبد العزيز المقدسي
# ابو بكر بن شاذان قال: سمعت عبد العزيز المقدسي يقول: وكان من الابدال: لما بلغت الحلم اخذت علي نفسي ان اروضها وامنعها من الاثام واستوفقت الله تعالي فوفقني، واستعنت به فاعانني. ولقد حاسبت نفسي من يوم بلوغي الي يومي هذا فاذا زلاتي لا تجاوز ستة وثلاثين زلة. ولقد استغفرت الله عز وجل لكل زلة ماءة الف مرة، وصليت لكل زلة الف ركعة، ختمت في كل رجعة منها ختمة، واني مع ذلك غير امن سطوة ربي عز وجل ان ياخذني بها وانا علي خطر قبول التوبة.
# PageV02P395
### | ذكر المصطفين من العباد المقدسيين المجهولين الاسماء
### | 774 - 
# عباد ثلاثة
# بشر بن بشار المجاشعي، وكان من العابدين، قال: لقيت عبادا ثلاثة ببيت المقدس، فقلت لاحدهم: اوصني قال: الق نفسك مع القدر حيث القاك، فهو احري ان يفرغ قلبك ويقل همك، واياك ان تسخط ذلك فيحل بك السخط وانت منه في غفلة لا تشعر به. وقلت للاخر: اوصني، قال: ما انا بمستوص فاوصيك - قلت: علي ذاك عسي الله عز وجل ان ينفع بوصيتك. قال: اما اذ ابيت الا الوصية فاحفظ عني: التمس رضوانه في ترك مناهيه فهو اوصل لك الي الزلفي لديه. قال: فقلت للاخرة: اوصني فبكي واستحر سفحا للدموع ثم قال: اي اخي لا تبتغ من امرك تدبيرا غير تدبيره فتهلك فيمن هلك، وتضل فيمن يضل.
### | 775 - 
# عباد سبعة
# احمد بن محمد الصوفي قال: قال لي استاذي ابو عبد الله بن ابي شيبة: كنت ببيت المقدس وكنت احب ان ابيت في المسجد وما كنت اترك. فلما كان في بعض الايام بصرت في الرواق بحصر قاءمة، فلما ان صليت العتمة وراء الامام اتيت الحصر فاختبات وراءها، وانصرف الناس والقوام، ثم خرجت الي الصحن فلما سمعت غلق الابواب وقعت عيني علي المحراب فنظرت اليه وقد انشق ودخل منه رجل وثاني وثالث الي ان تم سبعة واصطف القوم وزال عقلي، فلم ازل واقفا في موضعي شاخصا زاءل العقل الي ان انفجر الصبح فخرج القوم علي الطريق الذي دخلوا.
### | 776 - 
# عابد اخر
# كلاب بن جري قال: رايت شابا ببيت المقدس قد عمش من طول البكاء، فقلت له: يا فتي كم تكون العين سليمة علي هذا البكاء؟ قال: فبكي ثم قال: كما شاء ربي فلتكن، واذا شاء سيدي فلتذهب فليست اكرم علي من بدني، انما ابكي رجاء السرور والفرح في الاخرة، وان تكن الاخري فهو والله شقاء الدهر وحزن الابد والامر الذي كنت اخافه واحذره علي نفسي، واني احتسبت علي الله عز وجل غفلتي عن نفسي وتقصيري عن حظي، ثم غشي عليه.
# PageV02P396
### | 777 - 
# عابد اخر
# عباد بن عباد، ابو عتبة الخواص، قال: رايت شيخا في مسجد بيت المقدس كانه قد احترق بالنار، عليه مدرعة سوداء، وعمامة سوداء، طويل الصمت، كريه المنظر، كثير الشعر، شديد الكابة. فقلت: رحمك الله لو غيرت لباسك هذا، فقد علمت ما في البياض. فبكي ثم قال: هذا اشبه بلباس اهل المصيبة، فانما انا وانت في الدنيا في حداد، وكاني بي وبك قد دعينا. قال: فما تم كلامه حتي غشي عليه.
### | 778 - 
# عابد اخر
# ابو مدرك عثمان بن وكيع العبدي قال: جاء رجل الي بيت المقدس فمد كساءه في ناحية المسجد فكان فيه الليل والنهار، طعيمه خلف ذلك الكساء الذي قد مده. قال: فيبيت ليله اجمع يصلي فاذا طلع الفجر مد بصوت له: عند الصباح يغبط القوم السري. قال: وكان يقال له: الا ترفق بنفسك؟ فيقول: انما هي نفسي ابادرها ان تخرج.
### | 779 - 
# عابد اخر
# ذو النون قال: نظرت الي رجل في بيت المقدس قد استفرغه الوله فقلت له: ما الذي اثار منك ما اري؟ قال: ذهب الزهاد والعباد بصفو الاخلاص وبقيت في كدر الانتقاص، فهل من دليل مرشد او من حكيم موقظ؟.
### | 780 - 
# عابد اخر
# سمنون قال: كنت ببيت المقدس في برد شديد، وعلي جبة وكساء، وانا اجد البرد والثلج يسقط، فرايت شابا عليه خرقتان في الصحن يمشي، فقلت: يا حبيبي لو استترت ببعض هذه الاروقة فيكنك من البرد. فقال لي: يا اخي سمنون:
# ويحسن ظني انني في فناءه ... وهل احد في كنه يجد البردا
# PageV02P397
### | ومن عقلاء المجانين ببيت المقدس
### | 781 - 
# شاب
# بلغنا عن ابي الجوال المغربي قال: كنت ببيت المقدس جالسا مع رجل صالح واذا قد طلع علينا شاب والصبيان حوله يقذفونه بالحجارة ويقولون: مجنون فدخل المسجد وهو ينادي اللهم ارحني من هذه الدار. فقلت له: هذا كلام حكيم فمن اين لك هذه الحكمة؟ فقال: من اخلص له في الخدمة اورثه طراءف الحكمة وايده باسباب العصمة، وليس بي جنون وولق؛ بل قلق وفرق. ثم جعل يقول:
# هجرت الوري في حب من جاد بالنعم ... وعفت الكري شوقا اليه فلم انم
# وموهت دهري بالجنون عن الوري ... لاكتم ما بي من هواه فما انكتم
# فلما رايت الشوق والحب باءحا ... كشفت قناعي ثم قلت: نعم نعم
# فان قيل: مجنون فقد جنني الهوي ... وان قيل: مسقام فما بي من سقم
# وحق الهوي والحب والعهد بيننا ... وحرمة روح الانس في حندس الظلم
# لقد لامني الواشون فيك جهالة ... فقلت لطرفي افصح العذر فاحتشم
# فعاتبهم طرفي بغير تكلم ... واخبرهم ان الهوي يورث السقم
# فبالحلم يا ذا المن لا تبعدنني ... وقرب مزاري منك يا بارء النسم
# فقلت له: احسنت لقد غلظ من سماك مجنونا، فنظر الي وبكي وقال: اولا تسالني عن القوم كيف وصلوا فاتصلوا؟ فقلت: بلي اخبرني؟ فقال: طهروا له الاخلاق، ورضوا منه بيسير الارزاق، وهاموا من محبته في الافاق، واءتزروا بالصدق، وارتدوا بالاشفاق، وباعوا العاجل الفاني بالاجل الباقي، وركضوا في ميدان السباق، وشمروا تشمير الجهابذة الحذاق، حتي اتصلوا بالواحد الرزاق، فشردهم في الشواهق وغيبهم عن الخلاءق، لا تءويهم دار ولا يقرهم قرار، فالنظر اليهم اعتبار، ومحبتهم افتخار، وهم صفوة الابرار، ورهبان اخيار، مدحهم الجبار ووصفهم النبي المختار، ان حضروا لم يعرفوا، وان غابوا لم يفتقدوا، وان ماتوا لم يشهدوا. ثم انشا يقول:
# كن من جميع الخلق مستوحشا ... من الوري تسري الي الحق
# واصبر فبالصبر تنال المني ... وارض بما يجري من الرزق
# واحذر من النطق وافاته ... فافة المءمن في النطق
# PageV02P398
# وجد في السير ممرا كما ... شمر اهل السبق للسبق
# اولءك الصفوة ممن سما ... وخيرة الله من الخلق
# قال: فانسيت الدنيا عند حديثه، ثم ولي هاربا فانا متاسف عليه.
# PageV02P399
### | ذكر المصطفيات من عابدات بيت المقدس
### | 782 - 
# طافية
# عن عطاء الخراساني قال: كانت امراة عابدة يقال لها طافية تاتي بيت المقدس تتعبد فيه، وكان وهب بن منبه يقول: يا طافية ما اشد العمل عليك؟ فتقول: ما اجدني اجد شيءا اشد علي من طول الفكر. قال: وكيف ذلك؟ قالت: اني اذا تفكرت في عظمة الله عز وجل وامر الاخرة طاش عقلي واظلم علي بصري، واسترخت لذلك مفاصلي. فقال لها وهب بن منبه: اذا انت وجدت ذاك فافزعي الي قراءة القران في المصحف.
### | 783 - 
# لبابة
# محمد بن روح قال: قالت لبابة المتعبدة في بيت المقدس: اني لاستحي منه ان يراني مشتغلة بغيره.
# محمد بن رواح قال: قالت لبابة المتعبدة: ما زلت مجتهدة في العبادة حتي صرت استروح بها، واذا تعبت من لقاء الخلق انسني بذكره، واذا اعياني الخلق روحني التفرغ لعبادة الله عز وجل والقيام الي خدمته.
# وقال لها رجل: هو ذا اريد الحج فماذا ادعو بالموسم؟ فقالت: سل الله تعالي شيءين: ان يرضي عنك ويبلغك منزل الراضين عنه، وان يجعل ذكرك فيما بين اولياءه.
# PageV02P400
### | ذكر المصطفيات من المجهولات الاسماء
### | 784 - 
# عابدة
# عن ابي جعفر الساءح قال: رايت عجوزا في بيت المقدس تقول: حججت ماشية اثنتي عشرة حجة ما ركبت فيها، اشتري كل سنة باربعة دراهم سقطا فيكون زادي في ذهابي ومنصرفي. قال: فقلت لها : في بيت المقدس مثلك من المتعبدات؟ قال فذكرت نسوة يفعلن مثل ما تفعل. قالت: فاذا رجعنا حملنا مغازلنا الي المسجد فلا نخرج منه الا لحدث او لحاجة. قلت: وكم بقي اليوم من هذه الصفة؟ قالت: نحو من عشرة. قلت: فمن اعبدكن؟ قالت: امراة من قريش ما نراها تكلم احد انما هي في الصلاة قاءمة وراكعة وساجدة ياتيها اهلها بما يصلحها.
### | 785 - 
# عابدة اخري
# عن ابي سليمان الداراني قال: حدثني سعيد الافريقي قال: كنت ببيت المقدس مع اصحاب لي فيالمسجد فاذا انا بجارية عليها درع شعر وخمار من صوف، فاذا هي تقول: الهي وسيدي ما اضيق الطريق علي من لم تكن دليله واوحش خلوة من لم تكن انيسه. فقلت: يا جارية ما قطع الخلق عن الله عز وجل؟ قالت: حب الدنيا الا ان لله عز وجل عبادا اسقاهم م نحبه شربة فولهت قلوبهم فلم يحبوا مع الله عز وجل غيره. ثم قالت تنشد:
# تزود قرينا من فعالك انما ... قرين الفتي في القبر ما كان يعمل
# الا انما الانسان ضيف لاهله ... يقيم قليلا عندهم ثم يرحل
### | 786 - 
# عابدة اخري
# عن ابي جعفر الساءح قال: رايت امراة في بيت المقدس في متعبد لها عليها مدرعة من شعر وخمار من شعر، وسوار من حديد، وكان لها سلسلة تعلق بها نفسها بالليل. فقلت لها: منذ متي اخذت فيما انت فيه؟ قالت: منذ ثمان سنين.
# قال: ورايت نسوة كثيرة عليهم مدارع صوف وخمر، معتكفات في المسجد لا يتكلمن بالنهار.
# PageV02P401
### | 787 - 
# عابدة اخري
# عثمان الرجاني قال: خرجت من بيت المقدس اريد بعض القري في حاجة فلقيتني عجوز عليها جبة صوف وخمار صوف. فسلمت عليها فردت علي السلام. ثم قالت: يا فتي من اين اقبلت؟ فقلت: من هذه القرية. قالت: واين تريد؟ قلت: الي بعض القري في حاجة. قالت: كم بينك وبين اهلك ومنزلك؟ قلت: ثمانية عشر ميلا. قالت: ثمانية عشر ميلا في حاجة؟ ان هذه لحاجة مهمة، قلت: اجل. قالت: فما اسمك؟ قلت: عثمان. فقالت: يا عثمان الا سالت صاحب القرية ان يوجه اليك بحاجتك ولا تتعني؟ قال: ولم اعلم الذي ارادت، قلت: يا عجوز ليس بيني وبين صاحب القرية معرفة، قالت: يا عثمان وما الذي اوحش بينك وبين معرفته وقطع بينك وبين الاتصال به؟ فعرفت الذي ارادت فبكيت، فقالت: من اي شء تبكي؟ من شء كنت فعلته ونسيته او من شء انسته وذكرته؟ قلت: لا بل من شء كنت انسيته وذكرته. قالت: يا عثمان احمد الله عز وجل الذي لم يتركك في حيرتك، اتحب الله عز وجل؟ قلت: نعم. قالت: فاصدقني، قلت: اي والله اني لاحب الله عز وجل. قالت: فما الذي افادك من طراءف حكمته اذ اوصلك الي محبته؟ قالت: فبقيت لا ادري ما اقول؟ فقالت: يابي الله عز وجل ان يدنس طراءف حكمته وخفي معرفته ومكنون محبته بممارسة قلوب البطالين. قلت: رحمك الله لو دعوت الله عز وجل ان يشغلني من محبته. فنفضت يديها في وجهي. فاعدت القول اقتضي الدعاء. فقالت: يا عبد الله امض لحاجتك، فقد علم المحبوب ما ناجاه الضمير من اجلك. ثم ولت وقالت: لولا خوف السلب لبحث بالعجب. ثم قالت اوه من شوق لا يبرا الا بك، ومن حنين لا يسكن الا اليك، فاين لوجهي الحياء منك؟ واين لعقلي الرجوع اليك؟.
# قال عثمان: فوالله ما ذكرت الا بكيت وغشي علي.
# PageV02P402
### | ذكر المصطفين من اهل جبلة
### | مالك بن قيس الجبلي
# ...
# ذكر المصطفين من اهل جبلة
### | 788 - 
# مالك بن القاسم الجبلي
# عبد العزيز الاهوازي قال: قال لي سهل بن عبد الله: مخالطة الولي للناس ذل، وتفرده عز، قلما رايت وليا لله الا منفردا، ان عبد الله بن صالح كان رجلا له سابقة جليلة وموهبة جزيلة وكان يفر من الناس من بلد الي بلد حتي اتي مكة فطال مقامه فيها، فقلت له: لقد طال مقامك بها. فقال لي: لم لا اقيم بها ولم ار بلدا ينزل فيه من الرحمة والبركة اكثر من هذا البلد؟ فاحببت ان اكون فيه مقيما والملاءكة تغدو فيه وتروح واني اري فيه اعاجيب كبيرة واري الملاءكة يطوفون به علي صور شتي لا يقطعون ذلك. ولو قلت: كل ما رايت لصغرت عنه عقول قوم ليسوا بمءمنين. فقلت له: اسالك الا خبرتني بشء من ذلك؟ فقال: ما من ولي لله تعالي صحت ولايته الا وهو يحضر في هذا البلد في كل ليلة جمعة لا يتاخر عنه، فمقامي ها هنا لاجل من اراه منهم، ولقد رايت رجلا يقال له: مالك بن القاسم، جبلي، وقد جاء ويده غمرة، فقلت له: انك قريب العهد بالاكل؟ فقال لي: استغفر الله فانني منذ اسبوع لم اكل، ولكن اطعمت والدتي واسرعت لالحق صلاة الفجر. وبينه وبين الموضع الذي جاء منه سبعماءة فرسخ، فهل انت مءمن بذلك؟ فقلت: نعم. فقال: الحمد لله الذي اراني مءمنا موقنا.
# PageV02P403
### $ 789 - ابراهيم الجبلي
# عبد الواحد بن محمد بن ابان الفارسي قال: لقيت ابراهيم الجبي بمكة بعد رجوعه الي وطنه وتزويجه بابنة عمه وكان قد قطع البادية حافيا. فحدثني انه لما رجع الي بلده وتزوج شغف بابنة عمه شغفا شديدا حتي ما كان يفارقها لحظة. قال: فتفكرت ليلة في كثرة ميلي اليها وشغفي بها فقلت: ما يحسن بي ان ارد القيامة وفي قلبي هذه، فتطهرت وصليت ركعتين وقلت: سيدي رد قلبي الي ما هو اولي. فلما كان من الغد اخذتها الحمي وتوفيت يوم الثالث ونويت الخروج حافيا من وقتي الي مكة.
# PageV02P403
### | ذكر المصطفين من اهل العواصم والثغور
### $ 790 - ابو عمرو الاوزاعي
# واسمه عبد الرحمن بن عمرو، والاوزاع بطن من همدان. كذلك ذكره محمد بن سعد. وقال البخاري في تاريخه: الاوزاع: قرية بدمشق اذا خرجت من باب الفراديس.
# ولد سنة ثمان وثمانين وسكن بيروت وبها مات.
# يحيي بن عبد الملك بن ابي عتبة، قال: كتب الاوزاعي الي اخ له: اما بعد، فانه قد احيط بك من كل جانب، واعلم انه يسار بك في كل يوم وليلة فاحذر الله والمقام بين يديه، وان يكون اخر عهدك به والسلام.
# عباس بن الوليد قال: اخبرني ابي قال: سمعت الاوزاعي يقول: ليس ساعة من ساعات الدنيا الا وهي معروضة علي العبد يوم القيامة يوما فيوما وساعة فساعة، ولا تمر به ساعة لم يذكر الله فيها الا وتقطعت نفسه عليها حسرات، فكيف اذا مرت به ساعة مع ساعة ويوم الي يوم؟.
# عن ضمرة عن الاوزاعي قال: الناس عندنا اهل العلم.
# عن الهقل بن زياد، عن الاوزاعي انه وعظ فقال في موعظته: ايها الناس، تقووا بهذه النعم التي اصبحتم فيها علي الهرب من نار الله الموقدة التي تطلع علي الافءدة، فانكم في دار الثواء فيها قليل وانتم فيها مءجلون خلاءف من بعد القرون الذين استقبلوا من الدنيا انفها وزهرتها فهم كانوا اطول منكم اعمارا وامد اجساما واعظم اثارا فخددوا الجبال وجابوا الصخور ونقبوا في البلاد مءيدين ببطش شديد واجسام كالعماد فما لبثت الايام والليالي ان طوت مددهم وعفت اثارهم واخوت منازلهم وانست ذكرهم، فما تحس منهم من احد ولا تسمع لهم ركزا، كانوا بلهو الامل امنين لبيات قوم غافلين او لصباح قوم نادمين، ثم انكم قد علمتم الذي نزل بساحتهم بياتا من عقوبة الله عز وجل فاصبح كثير منهم في ديارهم جاثمين واصبح الباقون ينظرون في اثار نقمة وزوال نعمة ومساكن خاوية فيها اية للذين يخافون العذاب الاليم وعبرة لمن يخشي، واصبحتم من بعدهم من اجل منقوص ودينا مقبوضة في زمان قد ولي عفوه PageV02P404
# وذهب رخاءه فلم تبق منه الا حمة شر وصبابة كدر، واهاويل عبر، وعقوبات غير وارسال فتن، وتتابع زلازل ورذالة خلف بهم ظهر الفساد في البر والبحر، فلا تكونوا اشباها لمن خدعه الامل وغر بطول الاجل وتبلغ بالاماني. نسال الله ان يجعلنا واياكم ممن وعي نذره وانتهي، وعقل سراه فمهد لنفسه.
# عن موسي بن اعين قال: قال لي الاوزاعي: يا ابا سعيد كنا نمزح ونضحك فاما اذ صرنا يهتدي بنا ما اري يسعنا التبسم.
# بشر بن الوليد قال: رايت الاوزاعي كانه اعمي من الخشوع.
# عبد الملك بن محمد قال: كان الاوزاعي لا يكلم احدا بعد صلاة الفجر حتي يذكر الله فان كلمه احد اجابه.
# احمد بن ابي الحواري قال: بلغني ان نصرانيا اهدي الي الاوزاعي جرة عسل وقال له: يا ابا عمرو، تكتب الي والي بعلبك، فقال: ان شءت رددت الجرة وكتبت لك والا قبلت الجرة ولم نكتب لك. قال: فرد الجرة وكتب له فوضع عنه ثلاثين دينارا.
# عن ابي ايوب الزيادي، عن الاوزاعي. قال: العافية عشرة اجزاء، تسعة منها صمت، وجزء منها الهرب من الناس.
# مروان بن محمد قال: قال الاوزاعي: من اطال قيام الليل هون عليه موقفه يوم القيامة.
# قال احمد: قال لي مروان: ما احسب الاوزاعي اخذه الا من هذه الاية: {ومن الليل فاسجد له وسبحه ليلا طويلا} الانسان: 26 الي قوله: {يوما ثقيلا} الانسان: 27.
# ابو حفص عمرو بن ابي سلمة، عن الاوزاعي قال: من اكثر ذكر الموت كفاه اليسير، ومن علم ان منطقه من عمله قل كلامه.
# يوسف بن موسي القطان يحدث ان الاوزاعي قال: رايت رب العزة في المنام، فقال لي: يا عبد الرحمن انت الذي تامر بالمعروف وتنهي عن المنكر؟ قلت: بفضلك يا رب. فقلت: يا رب امتني علي الاسلام. فقال: وعلي السنة.
# المعافي بن عمران، عن الاوزاعي قال: كان يقال ياتي علي الناس زمان اقل شء في ذلك الزمان اخ مءنس او درهم من حلال او عمل في سنة.
# مسلمة بن علي، عن الاوزاعي قال: كان السلف اذا صدع الفجر او قبله بشء كانما علي
# PageV02P405
# رءوسهم الطير مقبلين علي انفسهم حتي لو ان حميما لاحدهم غاب عنه حينا ثم قدم ما التفت اليه، فلا يزالون كذلك حتي يكون قريبا من طلوع الشمس ثم يقوم بعضهم الي بعض فيتحلقون، واول ما يفيضون فيه امر معادهم وما هم صاءرون اليه ثم يتحلقون الي الفقه والقران.
# اسند الاوزاعي عن محمد بن علي بن الحسين، ويحيي بن ابي كثير، والزهري، ومحمد بن المنكدر وابي الزبير وغيرهم. وتوفي ببيروت سنة سبع وخمسين وماءة في خلافة ابي جعفر وهو ابن سبعين سنة. كذلك قال محمد ابن سعد. وقال علي بن المديني وتوفي الاوزاعي سنة احدي وخمسين وماءة.
# عن يزيد بن مذكور قال: رايت الاوزاعي في منامي فقلت: يا ابا عمرو دلني علي امر اتقرب به الي الله تعالي. فقال لي: ما رايت هناك درجة ارفع من درجة العلم. فقلت: ثم من بعدها؟ قال: درجة المحزونين.
# PageV02P406
### $ 791 - ابو اسحاق الفزاري
# واسمه ابراهيم بن محمد بن الحارث. كان صاحب سنة وعزو.
# الفضيل بن عياض قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم في المنام والي جنبه فرجة، فذهبت لاجلس فيها. فقال: هذا مجلس ابي اسحاق الفزاري. فقلت لابي اسامة: ايهما كان افضل؟ فقال: كان فضيل رجل نفسه وكان ابو اسحاق رجل عامة.
# محمد بن هارون، ابو نشيط، قال: قال ابو صالح، يعني الفراء: لقيت الفضيل ابن ابي عياض فعزاني في ابي اسحاق وقال: لربما اشتقت الي المصيصة ما بي فضل الرباط الا اري ابا اسحاق.
# ابو صالح قال: سمعت ابا اسحاق الفزاري يقول: ان من الناس من يحسن عليه الثناء، وما يساوي عند الله جناح بعوضة.
# عباد الغنوي عن ابي اسحاق الفزاري قال: من قال: الحمد لله علي كل حال فان كانت نعمة كان لها كفاء وان كانت مصيبة كان لها عزاء.
# ابو يحيي قال: سمعت ابا عبيد يقول لما مات ابو اسحاق الفزاري بكي عطاء ثم قال: ما دخل علي الاسلام من موت احد ما دخل عليه من ابي اسحاق. PageV02P406
# اسند الفزاري عن عبد الملك بن عمير، واسماعيل بن ابي خالد، وعطاء بن الساءب، والعمش، وهشام بن عروي في خلق كثير من التابعين، وحدث عن الفزاري سفيان الثوري والاوزاعي، وتوفي بالمصيصة سنة ثمان وثمانين وماءة، وقيل خمس وثمانين.
# PageV02P407
### $ 792 - عيسي بن يونس بن ابي اسحاق السبيعي
# من همدان، يكني ابا عمرو وهو من الكوفة تحول الي الثغر فنزل الحديث.
# عن جعفر بن يحيي بن خالد قال: ما راينا في القراء احدا مثل عيسي بن يونس، ارسلنا اليه فاتانا بالرقة فاعتل قبل ان يرجع. فقلت: يا ابا عمرو قد امر لك بعشرة الاف فقال: هي، فقلت: هي خمسون الفا. قال: لا حاجة لي فيها. فقلت: لم؟ اما والله لاهنءنكها هي والله ماءة الف. قال: لا والله لا يتحدث اهل العلم اني اكلت للسنة ثمنا، الا كان هذا قبل ان ترسلوا الي؟ فاما علي الحديث فلا والله ولا شربة ماء ولا هليلجة.
# ابو بكر المروزي قال: سمعت ابا عبد الله احمد بن حنبل، وذكر ورع عيسي بن يونس، قال: قدم فامر له بماءة الف، او قال: بمال، فلم يقبل، وتدري ابن كم كان عيسي؟ اراد انه كان حدث السن.
# محمد بن المنكدر قال: حج الرشيد فدخل الكوفة فركب الامين والمامون الي عيسي بن يونس فحدثهما، فامر له المامون بعشرة الاف درهم. فابي ان يقبلها فظن انه استقلها. فامر له بعشرين الفا. فقال عيسي: لا والله ولا اهليلجة ولا شربة ماء علي حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم ولو ملات لي هذا المسجد ذهبا الي السقف.
# الحداني قال: قال ابن المبارك لرجل: اكتب نفس هذا الشيخ، يعني عيسي بن يونس.
# راي عيسي بن يونس جده ابا اسحاق الا انه لم يسمع منه شيءا، وسمع من اسماعيل بن ابي خالد، وهشام بن عروة، والاعمش وخلق كثير، وتوفي بالحدث من ارض الثغر في شعبان سنة سبع وثمانين، وقيل ثمان وثمانين وماءة. وقيل: احدي وتسعين. PageV02P407
### $ 793 - يوسف بن اسباط
# من قرية يقال لها شيح
# عبد الله بن حبيق قال: قال لي يوسف بن اسباط: عجبت كيف تنام عين مع المخافة، او PageV02P407
# يغفل قلب مع اليقين بالمحاسبة؟ من عرف وجوب حق الله عز وجل علي عباده لم تستحل عيناه ابدا الا باعطاء المجهود من نفسه، خلق الله تعالي القلوب مساكن الذكر فصارت مساكن للشهوات، الشهوات مفسدة للقلوب وتلف للاموال، واخلاق للوجوه، ولا يمحو الشهوات من القلوب الا خوف مزعج او شوق مقلق.
# شعيب بن حرب قال: سمعت يوسف بن اسباط يقول: الزهد في الرياسة اشد من الزهد في الدنيا.
# موسي بن طريف قال: سمعت يوسف بن اسباط يقول: لي اربعون سنة ما حك في صدري شء الا تركته.
# قال ابن حبيق: وقال ابن بشار: قال لي يوسف بن اسباط: تعلموا صحة العمل من سقمه فاني تعلمته في اثنتين وعشرين سنة.
# قال ابن حبيق: وقال يوسف، خرجت من شيح راجلا حتي اتيت المصيصة، وجرابي علي عنقي، فقام ذا من حانوته يسلم علي، وذا يسلم، فطرحت جرابي ودخلت المسجد اصلي ركعتين فاحدقوا بي، واطلع رجل في وجهي، فقلت في نفسي: كم بقاء قلبي علي هذا؟ فاخذت جرابي ورجعت بعرقي وعناءي الي شيح فما رجع الي قلبي الي سنتين.
# عبد الله بن حبيق قال: قال يوسف بن اسباط: اني اخاف ان يعذب الله الناس بذنوب العلماء. وقال: الاشياء ثلاثة، حلال بين، وحرام بين، وشبهات بين ذلك، فالمءمن اذا لم يجد الحلال تناول من الشبهات ما يقيمه.
# قال ابن حبيق: وسمعت يوسف بن اسباط يقول: كان يقال: اعمل عمل رجل لا ينجيه الا عمله، وتوكل توكل رجل لا يصيبه الا ما كتب له.
# وسمعت يوسف يقول: لي اربعون سنة ما ملكت قميصين.
# وسمعته يقول: لا يقبل الله عز وجل عملا فيه مثقال حبة من رءاء.
# وكان يوسف يقول: اللهم عرفني نفسي، ولا تقطع رجاءك من قلبي.
# قال ابن حبيق: وقال ابو جعفر الحذاء: كتبت الي يوسف بن اسباط اشاوره في التحويل الي الحجاز. فكتب الي: اما ما ذكرت من تحويلك الي الحجاز فليكن همك خبزك، وما اري موضعك الا اضبط للخبز من غيره، وما احسب احدا يفر من شر الا وقع في اشر منه، وانما يطيب الموضع باهله، فقد ذهب من يءنس به ويستراح اليه، واذا علم الله منك الصدق رجوت ان لا يضيع لك، وان كان الصدق قد رفع من الارض.
# PageV02P408
# قال حذيفة المرعشي: كتب الي يوسف بن اسباط: اما بعد، فاني اوصيك بتقوي الله، والعمل بما علمك الله عز وجل، والمراقبة حيث لا يراك احدا الا الله عز وجل، والاستعداد لما ليس لاحد فيه حيلة، ولا تنفع الندامة عند نزوله، فاحسر عن راسك قناع الغافلين ، وانتبه من رقدة الموتي، وشمر للسباق غدا فان الدنيا ميدا المتسابقين، ولا تغتر بمن اظهر النسك، وتشاغل بالوصف، وترك العمل بالموصوف واعلم يا اخي انه لا بد لي ولك من المقام بين يدي الله عز وجل، يسالنا فيه عن الدقيق الخفي وعن الجليل الجافي، ولست امن ان يسالني واياك عن وساوس الصدور، ولحظات العيون، واصغاء الاسماع، وما عسي ان يعجز مثلي عن صفته، واعلم انه مما وصف به منافقو هذه الامة انهم خالطوا اهل الدنيا بابدانهم وطابقوهم عليها باهواءهم، وخضعوا لما طمعوا من ناءلهم، وداهن بعضهم بعضا في القول والفعل، فاشر وبطر قولهم، ومر خبيث فعلهم، تركوا باطن العمل بالتصحيح فحرمهم الله تعالي بذلك الثمن الربيح، واعلم يا اخي انه لا يجزي من العمل القول، ولا من البذل العدة، ولا من التقوي ولا من التوقي التلاوم، وقد صرنا في زمان هذه صفة اهله فمن كان كذلك فقد تعرض للمقت وصد عن سواء السبيل. وفقنا الله عز وجل واياك لما يحب ويرضي.
# عبد الله بن حبيق قال: سمعت يوسف بن اسباط يقول: يرزق الصادق ثلاث خصال: الحلاوة والملاحة والمهابة.
# المسيب بن واضح قال: قدم ابن المبارك فاستاذن علي يوسف فلم ياذن له، فقلت له: ما لك لم تاذن له؟ قال: اني ان اذنت له اردت ان اقوم بحقه ولا افي به.
# ابن حبيق قال: قال يوسف بن اسباط: اذا رايت الرجل قد اشر وبطر فلا تغبطه فليس للعظة فيه موضع.
# افقرقساني قال: اتي يوسف بن اسباط بباكورة ثمرة فقبلها ثم وضعها بين يديه وقال: ان الدنيا لم تخلق لينظر اليها وانما خلقت لينظر بها الي الاخرة.
# ابو جعفر الحذاء قال: سالت شعيب بن حرب عن يوسف بن اسباط فقال: ما اقدم عليه احدا من هذه الامة. البر عشرة اجزاء تسعة منها في طلب الحلال وساءر البر في جزء واحد، وقد اخذ يوسف التسعة وشرك الناس في العاشر.
# تميم بن سلم قال: قلت ليوسف بن اسباط: ما غاية الزهد؟ قال: لا تفرح بما اقبل، ولا تاسف علي ما ادبر، قلت: فما غاية التواضع؟ قال: ان تخرج من بيتك فلا تلقي احدا الا رايت انه خير منك.
# PageV02P409
# عبد الله بن حبيق عن ابيه قال: قال لي يوسف بن اسباط: خرجت سحرا لاءذن، فاذا علي ليل. فقعدت فاذا اسود مقبل وفي يده حجر يريد ان يضربني ووراءه شء ابيض، بيده حجر يريد ان يصرفه عني فصرفه. فقلت: هذان شيطانان يريدان ان يرياني اني رجل صالح. فقلت: كلاكما شيطانان. فطارا.
# ادرك يوسف بن اسباط حبيب بن حسان، ومحل بن خليفة، والسري بن اسماعيل، وعابد بن شريح والثوري في اخرين. وقالت زوجته: كان يقول: اشتهي من ربي ثلاث خصال. قلت: وما هن؟ قال: اشتهي ان اموت حين اموت وليس في ملكي درهم، ولا يكون علي دين، ولا علي عظمي لحم. قالت: فاعطي ذلك كله. ولقد قال لي في مرضه: ابقي عندك نفقة؟ فقلت: لا. قال: فماذا ترين؟ قلت: اخرج هذه الخابية للبيع. فقال: يعلم الناس بحالنا ويقولون ما باعوها الا وثم حاجة شديدة. فاخرج الي شيءا كان اهداه اليه بعض اخوانه فباعه بعشرة دراهم، وقال: اعزلي منها درهما لحنوطي وانفقي باقيها. فمات وما بقي غير الدرهم.
# وتوفي يوسف بن اسباط قبل الماءتين بسنة.
# PageV02P410
### $ 794 - مخلد بن الحسين
# يكني ابا محمد. كان من اهل البصرة فتحول فنزل المصيصة.
# عبدة بن عبد الله قال: قال مخلد بن الحسين: ما تكلمت بكلمة اريد ان اعتذر منها، منذ خمسين سنة.
# محمد بن بشير الدعاء قال: ذكر عند مخلد بن الحسين اخلاق من اخلاق الصالحين فقال:
# لا تعرضن لذكرنا في ذكرهم ... ليس الصحيح اذا مشي كالمقعد
# سنيد بن داود قال: ثنا مخلد بن الحسين قال: ما ندب الله تعالي العباد الي شء الا اعترض فيه ابليس بامرين ما يبالي بايهما ظفر: اما غلوا فيه واما تقصيرا عنه.
# اسند مخلد عن هشام بن حسان وتوفي بالمصيصة سنة احدي وتسعين وماءة. والله اعلم. PageV02P410
### $ 795 - علي بن بكار البصري
# يكني ابا الحسن، سكن المصيصة مرابطا وكان فقيها، موسي بن طريف قال: كانت PageV02P410
# الجارية تفرش لعلي بن بكار، فيلمسه بيده ويقول: والله انك لطيب، والله انك لبارد، والله لا علوتك الليلة، فكان يصلي الغداة بوضوء العتمة.
# ابو الحسن بن ابي الورد قال: قال رجل: اتينا علي بن بكار فقلنا له: حذيفة المرعشي يقرا عليك السلام، فقال: عليكم وعليه السلام، اني لاعرفه ياكل الحلال منذ ثلاثين سنة، ولان القي الشيطان احب الي من ان القاه. قلت له في ذلك، فقال: اخاف ان اتصنع له فاتزين لغير الله فاسقط من عين الله عز وجل.
# يوسف بن مسلم قال: بكي علي بن بكار حتي عمي، وكان قد اثرت الدموع في خديه.
# فيض بن اسحاق قال: جءت الي علي بن بكار وانا اريد الخروج فقلت: اوصني فقال: اتق الله والزم بيتك، وامسك لسانك، واترك مخالطة الناس تنزل عليك الحكمة من فوقك.
# يحيي زكريا قال: كنا عند علي بن بكار فمرت سحابة. فسالته عن شء؟ فقال اسكت اما تخشي ان تكون فيها حجارة.
# ابو عبد الله قال: خرج ابو اسحاق الفزاري وعلي بن بكار يحتطبان. فابطا علي بن بكار علي ابي اسحاق فدار ابو اسحاق في الجبل خلفه فجاء فنظر اليه وهو متربع وفي حجره راس سبع وهو ناءم يذب عنه، فقال له ابو اسحاق: ما قعودك ههنا؟ فقال: لجا الي فرحمته فانا انتظره لينتبه فالحقك.
# وقد بلغنا عن علي بن بكار انه طعن في بعض مغازيه فخرجت امعاءه علي قربوس سرجه فردها الي بطنه وشدها بالعمامة وقاتل حتي قتل ثلاثة عشر علجا.
# اسند علي بن بكار عن هشام بن حسان وابي اسحاق الفزاري، وابي خلدة في اخرين، وصحب ابراهيم بن ادهم. وتوفي بالمصيصة سنة تسع وتسعين وماءة.
# PageV02P411
### $ 796 - حذيفة بن قتادة المرعشي
# عبد الله بن خبيق قال: قال حذيفة: ان لم تخش ان يعذبك الله علي افضل عملك فانت هالك، وقال حذيفة: لو نزل علي ملك من السماء يخبرني اني لا اري النار بعيني، واني اصير الي الجنة الا اني اقف بين يدي ربي تعالي يساءلني ثم اصير الي الجنة، لقلت: لا اريد الجنة ولا اقف ذلك الموقف، ولو جاءني رجل فقال لي: والله الذي لا اله الا هو، ما عملك عمل PageV02P411
# من يءمن بيوم الحساب لقلت له: يا هذا لا تكفر عن يمينك فانك لم تحنث، وسمعت حذيفة يقول: اني لاستغفر الله من كلامكم اذا خرجتم من عندي خمسين مرة.
# قال ابن خبيق: وقال لي حذيفة: انما هي اربعة، عيناك، ولسانك، وهواك، وقلبك، فانظر عينيك لا تنظر بهما الي ما لا يحل لك، وانظر لسانك لا تقل به شيءا يعلم الله خلافه من قلبك، وانظر قلبك لا يكن فيه غل ولا دغل علي احد من المسلمين، وانظر هواك لا تهوي شيءا، فما لم تكن فيك هذه الاربع الخصال فالرماد علي راسك.
# موسي بن المعلي قال: قال حذيفة: يا موسي، ثلاث خصال ان كن فيك لم ينزل من السماء خير الا كان لك فيه نصيب: يكون عملك لله عز وجل وتحب للناس ما تحب لنفسك، وهذه الكسرة تحر فيها ما قدرت.
# عن عبد الله بن عيسي الرقي قال: قال لي حذيفة: هل لك ان اجمع لك الخير كله في حرفين؟ قتل: ومن لي بذلك؟ قال: مداراة الخبز من حله واخلاص العمل لله عز وجل حسبك.
# يوسف بن اسباط قال: سمعت حذيفة بن قتادة المرعشي يقول: لو اصبت من يبغضني علي حقيقة في الله لاوجبت علي نفسي حبه.
# يوسف بن اسباط قال: قال لي حذيفة المرعشي: ما اصيب احد بمصيبة اعظم من قساوة قلبه.
# قال يوسف: وقال حذيفة: كان يقال: اذا رايتم الرجل قد جلس وحده فانظروا لاي شء جلس؟ فان كان جلس ليجلس اليه فلا تجلسوا اليه.
# عن بشر بن الحارث قال: سمعت المعافي بن عمران يقول: كان عشرة ممن مضي من اهل العلم ينظرون في الحلال النظر الشديد لا يدخلون بطونهم الا ما يعرفون من الحلال، والا استفوا التراب، منهم حذيفة المرعشي.
# الفيض بن اسحاق قال: ذكر عند حذيفة المرعشي الوحدة وما يكره منها. فقال: انما يكره ذلك للجاهل، فاما عالم يعرف ما ياتي فلا. وقال: ما اعلم من اعمال البر افضل من لزومك بيتك، ولو كانت لك حيلة لهذه الفراءض لكان ينبغي لك ان تحتال لها.
# عبد الله بن حبيق قال: قال حذيفة المرعشي اياكم وهدايا الفجار والسفهاء فانكم ان قبلتموها ظنوا انكم قد رضيتم فعلهم.
# PageV02P412
# بشر بن الحارث قال: كتب حذيفة الي يوسف بن اسباط: يا اخي اني اخاف ان يكون بعض محاسننا اضر علينا في القيامة من مساوءنا.
# قال: وكتب اليه ايضا: لا حتي تكون في موضع اذا جءت الي البقال فقلت اعطني مطهرتك قال: هات كساءك.
# ابن ابي الدرداء قال: قلت لحذيفة: اوصني، قال: انظر خبزك من اين تاكل، ولا تجالس من يرخص لك ويعطيك، ثم قال: ان اطعت الله في السر اصلح قلبك، شءت او ابيت.
# نبهان بن المغلس قال: اخبرني حذيفة بن قتادة المرعشي قال: كنت في المركب فكسر بنا، فوقعت انا وامراة علي لوح من الواح المركب فمكثنا سبعة ايام. فقالت المراة: انا عطشي، فسالت الله تعالي ان يسقينا. فنزلت علينا من السماء سلسلة فيها كوز معلق فيه ماء. فشربت، رفعت راسي الي السلسلة فرايت رجلا جالسا في الهواء متربعا فقلت: من انت؟ قال: من الانس. قلت: فما الذي بلغك هذه المنزلة؟ قال: اثرت مراد الله عز وجل علي هواي فاجلسني كما تراني.
# لا نحفظ لحذيفة مسندا، وكان مشغولا بالرعاية عن الرواية. وقد صحب الثوري. وتوفي سنة سبع وماءتين.
# PageV02P413
### $ 797 - ابو معاوية الاسود
# واسمه اليمان: نزل طرسوس.
# احمد بن وديع قال: قال ابو معاوية الاسود: اخواني كلهم خير مني. قيل له: وكيف ذلك يا ابا معاوية؟ قال: كلهم يري الفضل لي علي نفسه، ومن فضلني علي نفسه فهو خير مني.
# احمد بن فضيل العتكي قال: غزا ابو معاوية الاسود. فحصر المسلمون حصنا فيه علج لا يرمي بحجر ولا نشاب الا اصاب. فسكوا الي ابي معاوية فقرا {وما رميت اذ رميت ولكن الله رمي} الانفال: 17. ثم قال: استروني منه. فلما وقف قال: اين تريدون باذن الله؟ قالوا: المذاكير قال: يا رب سمعت ما سالوني فاعطني ما سالوني. بسم الله، ثم رمي فمر السهم حتي اذا قرب من الحاءط ارتفع حتي اخذ العلج مذاكيره
# فوقع. فقال: شانكم به. PageV02P413
# جعفر بن محمد بن الحسين بن زيد بن مسلم الرامهرمزي قال: سمعت ابي يقول: سمعت ابا معاوية الاسود يقول، وهو علي سور طرسوس، من جوف الليل، يبكي ويقول: الا من كانت الدنيا من اكبر همه طال في القيامة غدا همه. ومن خاف ما بين يديه ضاق في الدنيا ذرعه. ومن خاف الوعيد، لهي من الدنيا عما يريد، يا مسكين ان كنت تريد لنفسك الزيل، فاقلل نومك بالليل الا القليل، اقبل من اللبيب الناصح، اذا اتاك بامر واضح، لا تهتمن بارزاق من تخلف، فلست ارزاقهم تكلف، وطن نفسك للمقال، اذا وقفت بين يدي رب العزة للسءال، قدم صالح الاعمال، ودع عنك كثرة الاشغال، بادر ثم بادر، قبل نزول ما تحاذر، اذا بلغ روحك التراقي، وانقطع عنك من احببت ان تلاقي، كاني بها وقد بلغت الحلقوم، وانت في سكرات الموت مغموم، وقد انقطعت حاجتك الي اهلك، وانت تراهم حولك. وبقيت مرتهنا بعملك، الصبر ملاك الامر، وفيه اعظم الاجر، فاجعل ذكر الله من جل شانك، واملك فيما سوي ذلك لسانك. ثم بكي ابو معاوية بكاء شديدا. ثم قال: اوه من يوم يتغير فيه لوني، ويتلجلج فيه لساني، ويجف فيه ريقي، ويقل فيه زادي. فقيل له: يا ابا معاوية من قال هذا الكلام؟ فقال لحكيم.
# ابو حمزة، نصير بن الفرج الاسلمي، وكان خادما لابي معاوية الاسود قال: كان ابو معاوية قد ذهب بصره، فكان اذا اراد ان يقرا فتش المصحف وفتحه فيرد الله عليه بصره، واذا اطبق المصحف ذهب بصره.
# عن ابي الزاهرية قال: قدمت طرسوس، فدخلت علي ابي معاوية الاسود وهو مكفوف البصر، وفي منزله مصحف معلق. فقلت: رحمك الله مصحف وانت لا تبصر؟ قال: تكتم علي يا اخي حتي اموت؟ قال : قلت: نعم. قال: اني اذا اردت ان اقرا القران فتح لي بصري.
# عبد الرحمن بن عبد الله قال: استطال رجل علي ابي معاوية الاسود فقال له رجل: مه. فقال ابو معاوية: دعه يشتفي. ثم قال: اللهم اغفر الذنب الذي سلطت علي به هذا.
# ابو موسي المغازلي قال: كنت اسمع ابا معاوية الاسود اذا قام من الليل يستقي الماء، يقول: ما ضرهم ما اصابهم في الدنيا. جبر الله لهم كل مصيبة بالجنة.
# يحيي بن المعين قال: رايت معاوية السود وهو يلتقط الخرق من المزابل فيلفقها ويغسلها، فقيل له: يا ابا معاوية انك تكسي. فقال: ما ضرهم ما اصابهم في الدنيا، جبر الله عز وجل لهم بالجنة كل مصيبة. قال ابو علي فرايت يحيي يبكي.
# لا نعرف لابي معاوية مسندا.
# PageV02P414
### $ 798 - سليمان الخواص
# مضاء بن عيسي قال: مر سليمان الخواص بابراهيم بن ادهم، وهو عند قوم قد اضافوه واكرموه فقال: نعم الشء هذا يا ابراهيم ان لم تكن تكرمة علي دين.
# احمد بن وديع قال: قال سليمان الخواص: من وعظ اخاه فيما بينه وبينه فهي نصيحة. ومن وعظه علي رءوس الناس فانما وبخه.
# يزيد بن سعيد قال: دخل سعيد بن عبد العزيز علي سليمان الخواص فقال له: اراك في ظلمة، قال: ظلمة القبر اشد من هذا، قال: اراك وحدك، قال: ان للصاحب علي الصاحب حقا فخفت ان لا اقوم بحق صاحبي، قال: فاخرج سعيد صرة فيها شء، فقال له: تنفق هذا وانا احلف لك بين يدي الله تعالي انه حلال، قال: لا حاجة لي فيها. فقال له يرحمك الله ما تري ما الناس فيه دعوي! قال: فصرخ سليمان صرخة ثم قال: ما لك يا سعيد فتنتني بالدنيا وتفتنني بالدين؟ ما لي والدعاء؟ من انا؟ فخرج سعيد فاخبر بما كان الاوزاعي. فقال الاوزاعي: دعوا سليمان، لو كان سليمان من الصحابة كان مثلا.
# لا نعلم لسليمان مسندا، كان مشغولا بالعبادة. PageV02P415
### $ 799 - سلم بن ميمون الخواص
# من اهل طبرية. وبها مات.
# اسماعيل بن ابي سلمة قال: رايت في المنام كان القيامة قد قامت، وكان مناديا ينادي: الا ليقم السابقون. فقام سفيان الثوري ثم نادي الثانية: الا ليقم السابقون فقام سلم الخواص. ثم نادي الثالثة: الا ليقم السابقون. فقام ابراهيم بن ادهم.
# احمد بن ثعلبة قال: سمعت سلما الخواص يقول: كنت اقرا القران فلا اجد له حلاوة. فقلت لنفسي: اقرءيه كانك سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم. قال: فجاءت حلاوة قليلة، ثم قلت لنفسي: اقرءيه كانك سمعته من جبريل يخبر النبي صلي الله عليه وسلم، فازددت الحلاوة. قال: ثم قلت لها اقرءيه كانك سمعته منه حين يتكلم به. فجاءت الحلاوة كلها. PageV02P415
# قاسم الجوعي قال: جءت سلما الخواص فقدم الي نصف بطيخة ونصف رغيف وقال لي: كل يا قاسم، نزلت علي اخ لي فقدم لي نصف خيارة ونصف رغيف وقال لي: كل يا سلم فان الحلال لا يحتمل السرف، ومن دري من اين يكسب دري كيف ينفق.
# اسند سلم عن مالك بن انس وابن عيينة واقرانهما.
# PageV02P416
### $ 800 - ابو عبيدة الخواص واسمه عباد بن عباد
# وقد اشتهر بابي عبيدة وانما هو ابو عتبة، كذلك ذكره البخاري وغيره.
# ابو موسي الصوري قال: كتب بن عباد الخواص الي اخوانه يعظهم: انكم في زمان قد رق فيه الورع وقل فيه الخشوع، وحمل العلم مفسدوه فاحبوا ان يعرفوا بحمله، وكرهوا ان يعرفوا باضاعة العمل به، فنطقوا فيه بالهوي ليزينوا ما دخلوا فيه من الخطر، فذنوبهم ذنوب لا يستغفر منها، وتقصيرهم تقصير لا يعترف به. احبوا الدنيا وكرهوا منزلة اهلها فشاركوهم في العيش وزايلوهم بالقول.
# ابو عبيد العسقلاني قال: رايت ابا عبيدة الساحلي لم يضحك اربعين سنة. فقيل له: لم لا تضحك؟ فقال: كيف اضحك انا وفي ايدي المشركين من المسلمين احد.
# عبد الاعلي بن سليمان قال: رايت ابا عبيدة الخواص علي سرته خرقة، وعلي رقبته خرقة وهو يمشي في طريق البصرة. وهو يقول واشوقاه الي من يراني ولا اراه.
# احمد بن الحواري قال: دخل عباد الخواص علي ابراهيم بن صالح وهو امير فلسطين ، فقال له: يا شيخ عظني؟ فقال: بم اعظك اصلحك الله؟ بلغني ان اعمال الاحياء تعرض علي اقاربهم من الموتي، فانظر ما يعرض علي رسول الله صلي الله عليه وسلم من عملك. فبكي حتي سالت الدموع من لحيته.
# عن بشر بن الحارث قال: رايت علي جبال عرفة رجلا قد ولع به الوله وهو يقول:
# سبحان من سجدنا بالعيون له ... علي شبا الشوك والمحمي من الابر
# لم نبلغ العشر من معشار نعمته ... ولا العشير ولا عشرا من العشر
# هو الرفيع فلا الابصار تدركه ... سبحانه من مليك نافذ القدر
# سبحان من هو انسي اذ خلوت به ... في جوف ليلي، وفي الظلماء والسحر
# انت الحبيب وانت الحب يا املي ... من لي سواك ومن ارجوه يا ذخري PageV02P416
# ثم انشد ايضا:
# كم قد زللت فلم اذكرك في زللي ... وانت يا سيدي في الغيب تذكرني
# كم اكشف الستر جلا عند معصيتي ... وانت تلطف بي حقا وتسترني
# لابكين بدمع العين من اسف ... لابكين بكاء الوله الحزن
# قال: ثم غاص من خلال الناس فلم اره فسالت عنه فقيل: هذا ابو عبيدة الخواص منذ سبعين سنة لم يرفع راسه الي السماء حياء من الله عز وجل.
# عقبة بن فضالة قال: سمعت ابا عبيدة الخواص بعد ما كبروا هو اخذ بلحيته يبكي ويقول: قد كبرت فاعتقني.
# اسند عباد عن الاوزاعي، وابي بكر بن ابي مريم، وغيرهما.
# PageV02P417
### $ 801 - ابو يوسف الغسولي
# جنيد قال: سمعت سريا يذكر ان ابا يوسف الغسولي كان يلزم الثغر ويغزو، وكان اذا غزا مع الناس ودخلوا بلاد الروم اكل اصحابه من ذباءح الروم ومن فواكههم، وكان ابو يوسف لا ياكل فيقال له: يا ابا يوسف تشك انه حلال؟ فيقول هو حلال. فيقال له: فكل من الحلال. فيقول: انما الزهد في الحلال.
# حرمي بن يونس قال: سمعت ابا يوسف الغسولي يقول: انا اتفقه في مطعمي من ستين سنة.
# قال المروزي: وسمعت بعض المشيخة يقول: سمعت ابا يوسف الغسولي يقول: انه ليكفيني في السنة اثنا عشر درهما، في كل شهر درهم ، وما يحملني علي العمل الا السنة هءلاء القراء. يقولون: ابو يوسف من اين ياكل؟
# قال المروزي: وسمعت ابا عبد الله احمد بن حنبل يقول: ابو يوسف الغسولي قد خلف ابن ادريس. يعني في الورع.
# PageV02P417
### $ 802 - احمد بن عاصم الانطاكي
# يكني ابا علي. ويقال ابا عبد الله. من متقدمي مشاءخ الثغور وكان يقال له جاسوس القلوب. PageV02P417
# احمد بن ابي الحواري قال: انا احمد بن عاصم الانطاكي قال: اذا صارت المعاملة الي القلب استراحت الجوارح.
# قال: وسمعته يقول: هاه غنيمة باردة اصلح فبما بقي يغفر لك ما قد مضي.
# وسمعته يقول: ما اغبط احدا الا من عرف مولاه واشتهي ان لا اموت حتي اعرفه معرفة العارفين الذي يستحبونه لا معرفة التصديق.
# احمد بن عبد الله قال: سمعت ابي يقول: سمعت خالي عثمان بن محمد بن يوسف يقول: سمعت ابي يقول: قال احمد بن عاصم: انفع اليقين ما عظم في عينيك ما به ايقنت وانفع الخوف ما حجزك عن المعاصي، واطال منك الحزن علي ما فات، والزمك الفكر في بقية عمرك وخاتمة امرك، وانفع الصدق ان تقر لله عز وجل بعيوب نفسك، وانفع الحياء ان تستحيي ان تساله ما تحب وتاتي ما يكره، وانفع الصبر ما قواك علي خلاف هواك وافضل الجهاد مجاهدتك نفسك لتردها الي قبول الحق، واوجب الاعداء منك مجاهدة اقربهم منك دنوا واخفاهم عنك شخصا واعظم لك عداوة وهو ابليس. قلت: فما تري في الانس بالناس؟ قال: ان وجدت عاقلا مامونا فانس به واهرب من ساءرهم كهربك من السباع. قلت: فما افضل ما اتقرب به الي الله عز وجل؟ قال: ترك معاصيه الباطنة - قلت: فما بال الباطنة اولي من الظاهرة؟ قال: لانك اذا اجتنبت الباطنة بطلت الظاهرة والباطنة، قلت: فما اضر الطاعات لي؟ قال: ما نسيت بها مساوءك، وجعلتها نصب عينيك ادلالا بها وامنا.
# قال: وسمعته يقول: استكثر من الله عز وجل لنفسك قليل الرزق تخلصا الي الشكر، واستقلل من نفسك لله عز وجل كثير الطاعة ازراء علي النفس وتعرضا للعفو ، واستجلب شدة التيقظ بشدة لاخوف؛ وادفع عظيم الحرص بايثار القناعة، واقطع اسباب الطمع بصحة الياس؛ وسد سبيل العجب بمعرفة النفس، وطلب راحة البدن باجمام القلب، وتخلص الي اجمام القلب بقلة الخلطاء، وتعرض لرقة القلب بدوام مجالسة اهل الذكر، وبادر بانتهاز البغية عند امكان الفرصة، واحذرك سوف.
# قلت: لاحمد بن عاصم كلام كثير انتخبنا منه ما ذكرنا ولا نعلم له مسندا.
# PageV02P418
### $ 803 - ابو عبد الله النباجي
# واسمه سعيد بن يزيد.
# قال محمد بن ابي الورد: قال ابو عبد الله النباجي من خطرت الدنيا بباله لغير القيام بامر الله حجب عن الله.
# وقال ابن ابي الورد: صلي ابو عبد الله النباجي يوما باهل طرسوس فصيح النفير، فلم يخفف الصلاة، فلما فرغوا قالوا: انت جاسوس. قال: ولم؟ قالوا: صيح بالنفير وانت في الصلاة فلم تخفف. قال: ما حسبت ان احدا يكون في الصلاة فيقع في سمعه غير ما يخاطبه الله عز وجل.
# الحسين بن عبد الرحمن، عن ابي عبد الله النباجي قال: قال لي قاءل في منامي: او يحسن بالحر المريد ان يتذلل للعبيد، وهو واجد عند مولاه كل ما يريد؟
# احمد بن ابي الحواري عن ابي عبد الله النباجي قال: ان في خلق الله عز وجل خلقا يستحيون من الصبر لو يعلمون اقداره تلقفوها تلقفا.
# احمد بن محمد بن بكر القرشي قال: سمعت ابا عبد الله النباجي يقول: اطلبوا النظر في الرضا عن الله عز وجل وتساءلوا عنه بينكم انكم ان ظفرتم منه بشء علوتم به الاعمال كلها، قال: وسمعته يقول: لا تستكثروا الجنة للمءمن، فانه قد وافي باعظم قدر عنده من الجنة: معرفة الله والايمان به.
# وسمعته يقول: الذي جعل الله عز وجل المعرفة عنده يتنعم مع الله عز وجل في كل احواله.
# ابو عبيد الله الامام قال: سمعت ابا عبد الله النباجي يقول: اذاكان عندك ما اعطي الله عز وجل نوحا وابراهيم وموسي وعيسي ومحمدا صلي الله عليه وسلم لا تراه شيءا وانما تريد ما اعطي الله نمرود وفرعون وهامان فمتي تفلح؟.
# لا نعرف للنباجي مسندا، وانما كان مشغولا بالزهد والتعبد، وقد حكي عن الثوري والفضيل وغيرهما. PageV02P419
### $ 804 - عبد الله بن خبيق بن سابق
# ابو محمد. اصله من الكوفة. ثم سكن انطاكية واستفاد من يوسف بن اسباط.
# محمد بن المسيب الارغياني قال: انا عبد الله بن خبيق قال: انت لا تطيع من يحسن اليك فكيف تحسن الي من يسء اليك.
# عمر بن عبد الله الهجري قال: سمعت عبد الله بن خبيق يقول: لا تغتم الا من شء يضرك غدا، ولا تفرح بشء لا يسرك غدا، وانفع الخوف ما حجزك عن المعاصي واطال منك الحزن علي ما فاتك، والزمك الفكرة في بقية عمرك.
# اسند ابن خبيق عن يوسف بن اسباط وغيره. PageV02P420
### $ 805 - ابو الحارث الاولاسي
# واسمه فيض بن الخضر كان شابا يغني في اول امره وقال: بينا انا في غفلتي رايت عليلا مطروحا علي قارعة الطريق، فدنوت منه فقلت: هل تشتهي شيءا؟ قال: نعم رمانا. فجءته برمان فلما وضعته بين يديه رفع بصره وقال: تاب الله عليك. فما امسيت حتي تغير قلبي عما كنت عليه، وخرجت الي الحج وانا اسير بالليل اذا بقوم يشربون، فما راوني ذهلوا فاجلسوني وعرضوا علي الطعام والشراب. فقلت: احتاج الي البول فذهبت فوقعت في غابة فاذا سبع. فقلت: اللهم انك تعلم ما تركت ومماذا خرجت وفيما ذا خرجت فاصرف عني شر هذا السبع، فولي السبع ودخلت مكة فلقيت بها من انتفعت به، منهم ابراهيم بن سعد العلوي.
# الحسن بن خلف قال: قال لي ابو الحارث الاولاسي فيض بن الخضر: رايت ابليس له جمة شعر فاقبلت اتملقه واقول: ويحك ما انا في هذا الخلق؟ خلني وربي. فقال: هيهات هيهات، كيف اخليك وفيك وفي ابيك هلكت، لا او تهلكوا معي. قال: فاخذت براسه فجعلته علي حجر واخذت بحلقه اخنقه ثم قلت: كيف اقدر علي قتله وقد اخره الله عز وجل الي يوم القيامة؟ ولكن ارفق به فجعلت اتملقه وهو يابي. فقلت له: دلني علي ما ينفعني؟ فقال: ادلك علي السكر والحملان والجوذابات والدنانير والدراهم ان تكثر منها. فقلت له: يا ملعون انا اسالك ان تدلني علي شء ينفعني في امر اخرتي، تدلني علي الدنيا وما اصنع انا بهذا
# PageV02P420
# وما حاجتي اليه؟ فقال: من ههنا صار راسي وحلقي في يدك تقلبه كيف شءت وتلعب به. قلت: افدتني علما، لا جرم اني لارجو ان لا انال منها شيءا الا ما لا غني بي عنه فقال: ان تركتك فاصعد العقبة وساستعين عليك بولد جنسك الذين زينت في اعينهم ما قبح في عينك فاجابوني اليه فبهم استعين عليك فياتوك من مامنك.
# توفي ابو الحارث بطرسوس سنة سبع وتسعين وماءتين.
# PageV02P421
### $ 806 - ابو الخير التيناتي
# اصله من المغرب وسكن تينات، وهي قرية من قري انطاكية. ويقال له الاقطع، لانه كان مقطوع اليد. وكان سبب ذلك انه كان في جبال انطاكية وحواليها يطلب المباح وينام بين الجبال وانه عاهد الله تعالي ان لا ياكل من ثمر الجبال الا ما طرحته الريح. فبقي اياما لم تطرح اليه الريح شيءا. فراي يوما شجرة كمثري فاشتهي منها فلم يفعل. فامالتها الريح اليه فاخذ واحدة. واتفق ان لصوصا قطعوا هنالك الطريق وجلسوا يقتسمون. فوقع عليهم السلطان فاخذهم واخذ معهم فقطعت ايديهم وارجلهم وقطعت يده، فلما هموا بقطع رجله عرفه رجل فقال للامير: اهلكت نفسك، هذا ابو الخير. فبكي الامير وساله ان يجعله في حل. ففعل وقال: انا اعرف ذنبي.
# منصور بن عبد الله قال: قال ابو الخير: الدعوي رعونة لا يحتمل القلب امساكها، فليلقها الي اللسان فتنطق بها السنة الحمقي. قال: وسمعته يقول: دخلت مدينة الرسول صلي الله عليه وسلم، وانا بفاقة فاقمت خمسة ايام ما ذقت ذوماا فتقدمت الي القبر فسلمت علي النبي صلي الله عليه وسلم وابو بكر وعمر وقلت انا ضيفك الليلة يا رسول الله وتنحيت فنمت خلق المنبر فرايت في النوم النبي صلي الله عليه وسلم وابو بكر عن يمينه، وعمر عن شماله، وعلي ابن ابي طالب بين يديه. فحركني علي وقال لي: قم قد جاء رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقمت اليه وقبلت بين عينيه، فدفع الي رغيفا فاكلت نصفه وانتبهت واذا في يدي نصف رغيف.
# ابراهيم بن محمد المراغي قال: سمعت ابا الخير التيناتي يقول: بقيت بمكة سنة فاصابني ضر وفاقة، فكلما اردت ان اخرج الي المسالة هتف بي هاتف يقول: الوجه الذي يسجد لي تبذله لغيري؟. PageV02P421
# اخبرنا المحمدان بن عبد الملك وابن ناصر قال انبا احمد بن الحسن بن خيرون قال: قرات علي ابي الحسين علي بن محمود الصوفي اخبركم علي بن المثني، واخبرنا ابو بكر العامري قال: انبا علي بن ابي صادق قال: انا ابن باكويه قال: اخبرني ابراهيم بن احمد المراغي قالا: سمعنا ابا الخير التيناتي الاقطع يقول: ما بلغ احد الي حالة شريفة الا بملازمة الموافقة ومعانقة الادب واداء الفراءض وصحبة الصالحين وخدمة الفقراء الصادقين.
# محمد بن الفضل قال: خرجت من انطاكية ودخلت تينات ودخلت علي ابي الخير الاقطع علي غفلة منه بغير اذن فاذا هو ينسج زنبيلا بيديه، تعجبت، فنظر الي وقال: يا عدو نفسه، ما الذي حملك علي هذا؟ فقلت: هيجان الوجد لما بي من الشوق اليك. فضحك ثم قال لي: اقعد لا تعد الي شء من هذا بعد اليوم. ثم قال: استر علي في حياتي، ففعلت.
# قال ابن باكويه، وسمعت ابراهيم بن محمد السباك برها يقول: كنا نطلع علي ابي الخير التيناتي من الخوخة وهو يسف الخوص بيديه فاذا خرج رايناه اقطع.
# ابو الحسن البغراسي قال: قال لي ابو الخير التيناتي: اياك وكثرة السفر فانه يقسي القلب ويذهب بالدين.
# ابو بكر المصري قال: سمعت بعض اصحابنا فقيرا يعرف بالانصاري يقول: دخلت علي ابي الخير فناولني تفاحتين فجعلتهما في جيبي وقلت: لا اتناولهما واتبرك بهما لموضع الشيخ عندي فكانت تجري علي فاقات لا اتناولهما فاجهدتني الفاقة فاخرجت واحدة اكلتها وادخلت يدي لاخرج الثانية اذا التفاحتان مكانهما، فما زلت اكل منهما حتي دخلت الموصل فجزت علي خراب واذا بعليل ينادي من الخراب: يا ناس اشتهي تفاحة، ولم يكن وقت التفاح، فاخرجت التفاحتين فناولتهما اياه فاكل وخرجت روحه من وقته. فعلمت ان الشيخ اعطاني من اجل ذلك العليل.
# صحب ابو الخير التيناتي ابا عبد الله بن الجلاء وغيره من المشايخ. ولا نعلمه اسند شيءا من الحديث. وتوفي بعد الاربعين وثلاث ماءة.
# PageV02P422
### | ذكر المصطفين من عباد الثغور المجهولي الاسماء
### | 807 - 
# عابد طوسوسي
# ابو سليمان المغربي قال: كنت احمل الحطب من الجبل واتقوت منه، وكان طريقي فيه التوقي والتحري، قال: فرايت جماعة من البصريين في النوم، منهم الحسن ومالك بن دينار وفرقد السبخي، فسالتهم عن علم حالي فقلت: انتم اءمة المسلمين دلوني علي الحلال الذي ليس لله فيه تبعة ولا للخلق فيه منه، فاخذوا بيدي فاخرجوني من طرسوس الي مرج فيه خبازي فقالوا لي: هذا الحلال الذي ليس لله عز وجل فيه تبعة ولا للمخلوق فيه منه. قال: فمكثت اكل منه نصف سنة، ثلاثة اشهر في دار السبيل، وكنت اكله نيا ومطبوخا فصار لي حديث، فقلت: هذه فتنة. فخرجت من دار السبيل فكنت اكله ثلاثة اشهر اخر. فاوجدني الله عز وجل قلبا طيبا حتي قلت: ان كان اهل الجنة بهذا القلب الذي لي فهم والله في شء طيب، وما كنت انس بكلام الناس، فخرجت يوما من باب قلمية الي صهريج يعرف بالمدنف فجلست عنده فاذا انا بفتي قد اقبل من ناحية لامش يريد طرسوس وقد بقي معي قطيعات من ثمن الحطب الذي كنت اجء به من الجبل فقلت: انا قد قنعت بهذا الخبازي، اعطي هذه القطع هذا الفقير اذا دخل طرسوس اشتري بها شيءا واكله، فلما دنا مني ادخلت يدي الي جيبي حتي اخرج الخرقة فاذا انا بالفقير قد حرك شفتيه واذا كل ما حولي من الارض ذهب يتقد حتي كاد يخطف بصري، ولبسني منه هيبة فجاز ولم اسلم عليه من هيبته. قال الشيخ ابو بكر: وزادني ابو الفرج بن ابان في هذه الحكاية قال: فقلت له: فرايته بعد ذلك؟ فقال: نعم، خرجت يوما خارج طرسوس اذا بالفتي جالس تحت برج من الابرجة وبين يديه ركوة فيها ماء فسلمت عليه ثم استدعيت منه موعظة فمد رجله فقلب الماء، ثم قال لي: كثرة الكلام تنشف الحسنات كما انشفت الارض هذا الماء. قم يكفيك.
### | 808 - 
# عابد اخر
# علي بن الحسن بن موسي قال: قال رجل: لامتحنن اهل البلاء. قال: فدخلت علي رجل بطرسوس وقد اكلت الاكلة اطرافه. فقلت له: كيف اصبحت؟ قال: اصبحت والله وكل عرق
# PageV02P423
# وكل عضو يالم علي حدته من الوجع، وان ذلك لبعين الله احبه الي احبه الي الله، وما قدر ما اخذ ربي مني؟ وددت ان ربي قطع مني الاعضاء التي اكتسبت بها الاثم، وانه لم يبق مني الا لساني يكون له ذاكرا. قال: فقال له رجل: متي بدات بك هذه العلة؟ فقال: الخلق كلهم عبيد الله وعياله، فاذا نزلت بالعباد علة فالشكوي الي الله ليس يشتكي الي العباد.
### | 809 - 
# عابد مصيصي
# علي بن الحسن قال: كان رجل بالمصيصة ذاهب نصفه الاسفل لم يبق منه الا روحه في بعض جسده، ضرير علي سرير مثقوب فدخل عليه داخل فقال له: كيف اصبحت يا ابا محمد؟ قال: ملك الدنيا، منقطع الي الله عز وجل ما لي اليه من حاجة الا ان يتوفاني علي الاسلام.
### | 810 - 
# عابد من اهل بيروت
# ابو عبد الرحمن الازدي قال: كنت ادور علي حاءط بيروت فمررت برجل متدلي الرجلين في البحر وهو يكبر. فاتكات علي الشرافة التي الي جنبه فقلت: يا شاب مالك جالسا وحدك؟ قال: اتق الله ولا تقل لي الا حقا، ما كنت قط وحدي منذ ولدتني امي، ان معي ربي حيث ما كنت، ومعي ملكان يحفظان علي، وشيطان ما يفارقني فاذا عرضت لي حاجة الي ربي عز وجل سالته اياها ولم اساله بلساني، فجاءني بها.
# ومن المصطفيات من عابدات الثغور:
### | 811 - 
# زينب الطبرية
# هارون بن الحسن قال: سمعت سلما الخواص يقول: كانت عندنا جارية يقال لها زينب، وكانت تحسن خدمة مولاها، فذهبت اسلم عليها فقالت: يا ابا محمد كنت منذ ليال قاءمة اخدم مولاي فغلبتني عيني فسمعت قاءلا يقول:
# صلاتك نور والعباد رقود ... قومي فصلي للغفور الودود
# قال: وخرجت يوما في حاجة فعثرت فانقطع اصبع من اصابعها قال: فاجتمعنا رجالا ونساء نعزيها في اصبعها، فقالت: يا اخوتي واخواتي انساني لذة ثوابها وجعها فوهب الله لي ولكم الرضا والعفو عما مضي، قوموا حتي نخدم من الطريق عليه غدا.
# PageV02P424
### | ذكر المصطفين من عباد اهل الشام المجهولي الاسماء
### | 812 - 
# عابد يقال له الديلمي
# محمد بن المبارك الصوري قال: سمعت الوليد بن مسلم يقول: غزا المسلمون غزوة فيهم الديلمي، فاسرته الروم وصلبوه علي الدقل، لما راه المسلمون مصلوبا حملوا علي الروم حملة فاخذوا المركب الذي فيه الشيخ فانزلوه عن الدقل. فقال لهم: اعطوني ماء اصب علي. فقالوا: لم تصب عليك؟ فقال: اني جنب، لانهم لما صلبوني اخذتني نعسة فرايت نفسي كاني علي نهر فيه وصاءف فمددت يدي الي واحدة منهن فافترعتها فاصابتني جنابة.
### | 813 - 
# عابد اخر
# عن معروف الكرخي قال: رايت رجلا في البادية شابا حسن الوجه، له ذءابتان حسنتان، وعلي راسه رداء قصب وعليه قميص كتان، وفي رجله نعل طاق. قال معروف: فتعجبت منه في مثل ذلك المكان ومن زيه فقلت: السلام عليك ورحمة الله وبركاته. فقال: وعليك السلام ورحمة الله يا عم، فقلت: الفتي من اين؟ فقال: من مدينة دمشق. قلت: ومتي خرجت منها؟ قال: ضحوة النهار. قال معروف: فتعجبت وكان بينه وبين الموضع الذي رايته فيه مراحل كثيرة فقلت له: واين المقصد؟ فقال: مكة، فعلمت انه محمول فودعته ومضي ولم اره. حتي مضت ثلاث سنين. فلما كان ذات يوم وانا جالس في منزلي اتفكر في امره وما كان منه اذا بانسان يدق الباب فخرجت اليه فاذا انا بصاحبي فسلمت عليه وقلت: مرحبا واهلا. وادخلته المنزل فرايته منقطعا والها تالفا عليه زرمانقة حافيا حاسرا فقلت: هيه اي هيه اي شء الخبر؟ فقال: يا استاذ لاطفني حتي ادخلني الشبكة ورماني، فمرة يلاطفني ومرة يهددني، ويجيعني مرة ويكرمني اخري، فليته وقفني علي بعض اسرار اولياءه ثم ليفعل بي ما شاء. قال معروف: فابكاني كلامه فقلت له: فحدثني ببعض ما جري عليك منذ فارقتني. فقال: هيهات ان ابديه وهو يريد ان نخفيه، ولكن بديا ما فعل، في طريقي اليك، مولاي وسيدي، ثم استفرغه البكاء فقلت: وما فعل بك؟ قال: جوعني ثلاثين يوما ثم جءت الي قرية فيها مقثاة قد نبذ منها المدود وطرح، فقعدت اكل منه فبصر بي صاحب المقثاة فاقبل الي بضرب ظهري وبطني، ويقول: يا لص ما خرب مقثاتي غيرك، منذ كم انا ارصدك حتي وقعت عليك؟ فبينا
# PageV02P425
# هو يضربني اذ اقبل فارس نحوه مسرعا اليه وقلب السوط في راسه وقال: تعمد الي ولي من اولياء الله عز وجل فتقول له: يا لص؟ فاخذ صاحب المقثاة بيدي فذهب بي الي منزله فما ابقي من الكرامة شيءا الا عمله واستحلني وجعل مقثاته لله عز وجل ولاصحاب معروف فقلت له: صف لي معروفا، فوصف لي فعرفتك بما قد كنت شاهدته من صفتك. قال معروف؛ فما استتم كلامه حتي دق صاحب المقثاة الباب ودخل الي وكان موسرا فاخرج جميع ماله وانفقه علي الفقراء وصحب الشاب سنة وخرجا الي الحج فماتا بالربذة.
### | 814 - 
# عابد اخر
# داود بن رشيد قال: حدثني الصبيح والمليح، شابان كانا يتعبدان بالشام، سميا الصبيح والمليح لحسن عبادتهما، قالا: جعنا اياما، فقلت لصاحبي، او قال لي: اخرج بنا الي الصحراء، لعلنا نري رجلا نعلمه بعض دينه، لعل الله عز وجل ان ينفعنا به. فلما اصحرنا استقبلنا اسود علي راسه حزمة حطب. فدنونا منه فقلنا له: يا هذا - من ربك؟ فرمي الحزمة عن راسه وجلس عليها وقال: لا تقولا لي من ربك؟ ولكن قولا لي: اين محل الايمان من قلبك فنظرت الي صاحبي ونظر الي صاحبي، ثم قال: سلا، سلا، فان المريد لا تنقطع مساءله، فلما رانا لا نحير جوابا قال: اللهم ان كنت تعلم ان لك عبادا كلما سالوك اعطيتهم فحول حزمتي هذه ذهبا، فرايناها قضبان ذهب تلتمع، ثم قال: اللهم ان كنت تعلم لك عبادا الاخمال احب اليهم من الشهرة فردها حطبا. فرجعت والله حطبا. ثم حملها علي راسه ومضي فلم نجترء ان نتبعه.
### | 815 - 
# عابد اخر
# عن عبد السلام بن حرب قال: ذكر الحسن بن حي رجلا من اهل الشام فذكر عبادته، قال له خلف بن حوشب: فكيف كانت رقته؟ قال: ذهبت رقته، اما رايت الثكلي تكمد؟
### | 816 - 
# عابد اخر
# بكر العابد قال: كان عابد من اهل الشام قد حمل علي نفسه في العبادة. فقالت له امه: يا بني عملت ما لم يعمل الناس اما تريد ان تهجع؟ فاقبل يردد عليها ويقول: ليتك كنت لي عقيما، ان لبنيك في القبر حبسا طويلا.
### | 817 - 
# عابد اخر
# ابو بكر الكتاني وجماعة من المشايخ. قالوا: كان لابي جعفر الدينوري اخ يكون بالشام،
# PageV02P426
# وكان لا يقيم في قرية ولا بمدينة اكثر من ليلة او يوم ثم يخرج، فدخل الي قرية فاعتل فيها سبعة ايام لم ياكل ولم يشرب ولم يكلمه احد، فمات فاصبح القوم في اليوم الثامن فوجدوه ميتا فغسلوه وحنطوه وكفنوه وصلوا عليه، وحملوه ليدفنوه، فجاء الناس من كل قرية اليهم وقالوا: سمعنا صاءحا يصيح: من اراد ان يحضر جنازة ولي من اولياء الله عز وجل فليحضر قرية كذا وكذا. قال: فصلوا عليه ودفنوه. فلما كان من الغد وجدوا الكفن والحنوط مصرورا في محرابهم ومعه كتاب فيه مكتوب: لا حاجة لنا في كفنكم هذا، يقيم بين اظهركم ولي من اولياء الله عز وجل سبعة ايام، لا عدتموه ولا عللتموه ولا اطعمتموه ولا سقيتموه ولا كلمتموه؟ قال الكتاني: فجعل اهل تلك القرية فيها بيتا للضيافة.
# PageV02P427
### | من عقلاء مجانين الشام
### | 818 - 
# عابد
# عبد الواحد بن زيد قال: خرجت الي الشام في طلب العباد فجعلت اجد الرجل بعد الرجل شديد الاجتهاد حتي قال لي رجل: قد كان ها هنا رجل من النحو الذي تريد، ولكنا فقدنا من عقله، فلا ندري، يريد ان يحتجب من الناس بذلك ام هو شء اصابه؟ قلت: وما انكرتم منه؟ قال: اذا كلمه احد قال: الوليد وعاتكة، لا يزيده عليه. قال: قلت فكيف لي به؟ قال: هذه مدرجته. فانتظرته فاذا برجل واله، كريه الوجه، كريه المنظر، وافر الشعر، متغير اللون واذا الصبيان حوله وخلفه وهو ساكت يمشي، وهم خلفه سكوت يمشون وعليه اطمار دنسة. قال: فتقدمت اليه فسلمت عليه، فالتفت الي فرد علي السلام. فقلت: يرحمك الله اني اريد ان اكلمك. فقال: الوليد وعاتكة. قلت: قد اخبرت بقصتك.
# فقال الوليد وعاتكة، ثم مضي حتي دخل المسجد ورجع الصبيان الذين كانوا يتبعونه فاعتزل الي سارية فركع فاطال الركوع ثم سجد، فدنوت منه فقلت: رحمك الله، رجل غريب يريد ان يكلمك ويسالك عن شء، فان شءت فاطل وان شءت فاقصر، فلست ببارح حتي تكلمني. قال وهو في سجوده، يدعو ويتضرع، ففهمت عنه، وهو يقول: سترك سترك، قال: فاطال السجود حتي سءمت فدنوت منه فلم اسمع له نفسا ولا حركة. قال: فحركته فاذا هو ميت كانه قد مات من دهر طويل.
# قال فخرجت الي صاحبي الذي دلني عليه فقلت: تعال فانظر الي الذي زعمت انك انكرت من عقله. وقصصت عليه قصته. قال فهياناه ودفناه.
# PageV02P427
### | ذكر المصطفيات من عابدات الشام
### $ 819 - ام الدرداء
# واعلم ان ام الدرداء اثنتان: فالكبري تسمي خيرة بنت ابي حدرد، زوجة ابي الدرداء، لها صحبة ورواية عن النبي صلي الله عليه وسلم، ويقال انها ماتت قبل ابي الدرداء. وام الدرداء الصغري: اسمها هجيمة بنت حيي الوصابية، قبيلة من حمير، وهي زوجة ابي الدرداء ايضا. ويقال فيها جهيمة وهي التي خطبها معاوية بعد موت ابي الدرداء فابت ان تتزوجه.
# قال عبد الرحمن بن ابي حاتم: الكبري لها صحبة، وروت عن النبي صلي الله عليه وسلم ثلاثة احاديث، والصغري لا صحبة لها، روت عن ابي الدرداء وكلتاهما زوجة ابي الدرداء.
# وقال ابو القاسم الطبري: يروي عن الصغري: اسماعيل بن عبد الله بن ابي المهاجر، وزيد بن اسلم، وطلحة ابن عبد الله بن كريز، وصفوان بن عبد الله بن صفوان، وعثمان بن حيان الدمشقي، وسالم بن ابي الجعد، ويونس بن ميسرة بن حلبس.
# قلت: وكان لابي الدرداء بنت تسمي الدرداء، وليست من هذه ولا من هذه، بل من امراة اخري علي ما ذكر محمد بن سعد. وقد اخرج مسلم في صحيحه من حديث صفوان بن عبد الرحمن قال: قدمت الشام فاتيت ابا الدرداء في منزله فلم اجده ووجدت ام الدرداء فقالت: اتريد الحج العام: فقلت: نعم. قالت: فادع لنا بخير فان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقول: "دعوة المرء المسلم لاخيه بظهر الغيب مستجابة، عند راسه ملك موكل كلما دعا لاخيه بخير قال الملك الموكل به: امين ولك بمثل". قال: فخرجت الي السوق فلقيت ابا الدرداء فقال لي مثل ذلك يرويه عن النبي صلي الله عليه وسلم. اخرجه مسلم في كتاب الدعاء. واخرج متصلا به ليدل علي ان الحديث من روايتها عن ابي الدرداء، من حديث طلحة بن عبد الله ابن كريز، قال: حدثتني ام الدرداء قالت: حدثني سيدي، يعني ابا الدرداء، انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "من دعا لاخيه بظهر الغيب قال الملك الموكل به: ولك بمثل". قال ابو عبد الله محمد بن ابي نصر الحميدي: قال ابو بكر البرقاني: وهذه ام الدرداء الصغري التي روت هذا الحديث وليس لها صحبة ولا سماع من النبي صلي الله عليه وسلم، وانما هو من مسند ابي الدرداء. فاما ام الدرداء الكبري فلها صحبة وليس لها في الكتابين حديث والله اعلم. PageV02P428
# قلت: فاذ قد كشفنا عن هاتين الكنيتين علي ما يوجبه النظر في النقل فالاخبار التي نوردها عن الصغري لا عن الكبري والله اعلم.
# عبد الله بن احمد قال: حدثتني خديجة ام محمد، وكانت تجء الي ابي تسمع منه ويحدثها، قالت: حدثنا اسحاق الازرق قال: حدثنا المسعودي عن عون بن عبد الله قال: كنا نجلس الي ام الدرداء فنذكر الله عندها فقالوا: لعلنا قد امللناك قال: تزعمون انكم قد امللتموني؟ فقد طلبت العبادة في كل شء فما وجدت شيءا اشفي لصدري ولا احري ان اصيب به الذي اريد من مجالس الذكر.
# عن عون بن عبد الله قال كنا ناتي ام الدرداء فنذكر الله عندها . قال: فاتكات ذات يوم. فقيل لها: لعلنا ان نكون قد امللناك يا ام الدرداء، فجلست فقالت: رعمتم انكم قد امللتموني؟ فقد طلبت العبادة بكل شء فما وجدت اشفي لصدري ولا احري ان ادرك منه ما اريد من مجالسة اهل الذكر.
# عن ابراهيم بن ابي عبلة قال: قلت لام الدرداء ادعي لنا قالت: او بلغت انا ذلك؟.
# عن ميمون بن مهران قال: ما دخلت علي ام الدرداء في ساعة صلاة الا وجدتها مصلية.
# يونس بن ميسرة بن حلبس قال: كنا نحضر ام الدرداء وتحضرها نساء متعبدات يقمن الليل كله حتي ان اقدامهن قد انتفخت من طول القيام.
# شيخ من بني تميم قال: حدثني هزان قال: قالت لي ام الدرداء: يا هزان هل تدري ما يقول الميت علي سريره؟ فقلت: لا. قالت: فانه يقول يا اهلاه ويا جيراناه وياحملة سريراه، لا تغرنكم الدنيا كما غرتني، ولا تلعبن بكم الدنيا كما لعبت بي فان اهلي لا يحملون عني من وزري شيءا، ولو حاجوني عند الجبار لحجوني. ثم قالت ام الدرداء الدنيا اسحر لقلوب العابدين من هاروت وماروت، وما اثرها عبد قط الا اضرعت خده.
# عن ابي عمران الانصاري قال: كنت اقود دابة ام الدرداء فيما بين بيت المقدس ودمشق فقالت لي: يا سليمان اسمع الجبال وما وعدها الله عز وجل فارفع صوتي بهذه الاية: {ويوم نسير الجبال
### | .... 
# } الكهف: 47.
# سعيد بن عبد العزيز قال: اشرفت ام الدرداء علي وادي جهنم ومعها اسماعيل بن عبيد الله فقالت: يا اسماعيل اقرا فقرا: {افحسبتم انما خلقناكم عبثا وانكم الينا
# PageV02P429
# لا ترجعون} المءمنون فخرت ام الدرداء علي وجهها وخر اسماعيل علي وجهه فما رفعا رءوسهما حتي ابتل ما تحت وجوههما من دموعهما.
# عن خالد بن ذكوان قال: اخبرتني امي ان ابنة لابي الدرداء توفيت فصلت عليها ام الدرداء ثم رجعت فدعت بالمجمر فوضعته تحت ثيابها ثم ناولتنيه.
# وقال يحيي بن معين: ماتت الدرداء قبل ام الدرداء، فلام دفنتها قالت: اذهبي الي ربك واذهب الي ربي. فدخلت المسجد.
# عن ميمون بن مهران قال: خطب معاوية ام الدرداء فابت ان تزوجه وقالت سمعت ابا الدرداء يقول: قال النبي صلي الله عليه وسلم: "المراة في اخر ازواجها" او قال: "لاخر ازواجها" او كما قال ولست اريد بابي الدرداء بدلا.
# عن شهر بن حوشب، عن ام الدرداء قالت: انما الوجل في قلب ابن ادم كاحتراق السعفة، اما تجد لها قشعريرة؟ قال: بلي. قالت: فادع الله اذا وجدت ذلك، فان الدعاء يستجاب عند ذلك.
# PageV02P430
### $ 820 - عثامة
# عن محمد بن سليمان ان عثامة كف بصرها. وكانت متعبدة.
# قال الجروي: حدثنا عمرو بن ابي سلمة عن سعيد بن عبد العزيز قال: ما نعلم احدا احنث في مشي فمشي الا عثامة فانها حنثت فمشت الي مكة فانفقت خمسماءة دينار.
# محمد بن سليمان بن بلال بن ابي الدرداء ان امه عثامة كف بصرها فدخل عليها ابنها يوما وقد صلي، فقالت: اصليتم اي بني؟ قال: نعم. فقالت:
# عثام مالك لاهيه ... حلت بدارك داهية
# ابكي الصلاة لوقتها ... ان كنت يوما باكية
# وابكي القران اذا تلي ... قد كنت يوما تالية
# تتلينه بتفكر ... ودموع عينك جارية
# فاليوم لا تتلينه ... الا وعندك تاليه
# لهفي عليك صبابة ... ما عشت طول حياتيه
# PageV02P430
### $ 821 - ام البنين بنت عبد العزيز بن مروان اخت عمر
# عن علي بن ابي جملة قال: سمعت ام البنين ابنة عبد العزيز بن مروان تقول: اف للبخل، لو كان قميصا ما لبسته، ولو كان طريقا ما سلكته.
# PageV02P430
# سعيد بن مسلمة بن هشام الاموي قال: كانت ام البنين ابنة عبد العزيز بن مروان تبعث الي نساءها فيجتمعن ويتحدثن عندها وهي قاءمة تصلي ثم تنصرف اليهن فتقول: احب حديثكم فاذا قمت في صلاتي لهوت عنكن ونسيتكن. قال: وكانت تكسوهن الثياب الحسنة وتعطيهن الدنانير وتقول: الكسوة لكن والدنانير اقسمنها بين فقراءكن. وكانت تقول: جعل لكل قوم نهمة في شء، وجعلت نهمتي في البذل والاعطاء، والله للصلة والمواساة احب الي من الطعام الطيب علي الجوع، ومن الشراب البارد علي الظما، وكانت تقول: وهل ينال الخير الا باصطناعه؟ وكانت تقول: ما حسدت احدا قط علي شء، الا ان يكون ذا معروف فاني كنت احب ان اشركه في ذلك.
# احمد بن سهل قال: حدثني منصور، مولي بني امية، قال: كانت ام البنين تعتق في كل جمعة رقبة، وتحمل علي فرس في سبيل الله عز وجل.
# قال محمد: وحدثني يوسف بن الحكم قال حدثني مروان بن محمد بن عبد الملك بن مروان قال: دخلت عزة علي ام البنين. فقالت لها: يقول كثير:
# قضي كل ذي دين علمت غريمه
# وعزة ممطول معني غريمها
# ما كان هذا الدين يا عزة؟ فاستحيت. فقالت: علي ذلك. قالت: كنت وعدته قبلة فتحرجت منها. فقالت ام البنين: انجزيها له واثمها علي.
# قال محمد: وقال لي يوسف بن الحكم: حدثني رجل من بني امية يكني ابا سعيد قال: بلغني ان ام البنين اعتقت لكلمتها هذه اربعين رقبة وكانت اذا ذكرتها بكت وقالت: ليتني خرست ولم اتكلم بها.
# قال يوسف: وحدثني سعيد بن مسلمة بن هشام بن عبد الملك قال: حدثتني امراة من اهلي قالت: سمعت ام البنين تقول: ما تحلي المتحلون بشء احسن عليهم من عظم مهابة الله في صدورهم.
# PageV02P431
### $ 822 - عبدة اخت ابي سليمان الداراني
# ابو سليمان قال: وصفت لاختي عبدة قنطرة من قناطر جهنم، فاقامت يوما وليلة في صيحة واحدة ما تسكت. ثم انقطع عنها بعد. فكلما ذكرت لها صاحت. قلت: من اي شء كان صياحها؟ قال: مثلت نفسها علي القنطرة وهي تكفا بها.
# وقد روي احمد بن الحواري عن ابي سليمان انه قال: سمعت اختي تقول: الفقراء كلهم اموات الا من احياه الله تعالي بعز القناعة والرضا بفقره.
# PageV02P431
# وذكر ابو عبد الرحمن السلمي انه كان لابي سليمان اختان: عبدة وامنة قال: وكانتا من العقل والدين بمحل عظيم.
# PageV02P432
### $ 823 - رابعة بنت اسماعيل زوجة احمد بن ابي الحواري
# كذا نسبها ابو بكر بن ابي الدنيا. وقد ذكر ابو عبد الرحمن السلمي ان رابعة العدوية تشارك هذه في اسمها واسم ابيها وعموم ما ياتي في الحديث عن زوجة احمد انها رابعة بالباء، والعدوية بصرية وهذه شامية، وقد اخبرنا ابن ناصر قال: انبا ابو الغناءم بن النرسي قال: رابعة بالباء بنقطة من تحتها بصرية، ورابعة بالياء باثنتين من تحتها شامية.
# احمد بن ابي الحواري قال: قلت لرابعة، وهي امراتي وقد قامت بليل: قد راينا ابا سليمان وتعبدنا معه، ما راينا من يقوم من اول الليل. فقالت: سبحان الله مثلك يتكلم بهذا؟ انما اقوم اذا نوديت. قال: وجلست اكل وجعلت تذكرني. فقلت لها: دعينا يهنينا طعامنا. قالت: ليس انا وانت ممن يتبغص عليه الطعام عند ذكر الاخرة.
# احمد بن ابي الحواري قال: قالت لي رابعة: اي اخي اعلمت ان العبد اذا عمل بطاعة الله اطلعه الجبار علي مساوء عمله فيتشاغل به دون خلقه؟.
# عن احمد بن ابي الحواري قال: كانت لرابعة احوال شتي فمرة يغلب عليها الحب، ومرة يغلب عليها الانس، ومرة يغلب عليها الخوف فسمعتها تقول في حال الحب:
# حبيب ليس يعدله حبيب ... ولا لسواه في قلبي نصيب
# حبيب غاب عن بصري وشخصي ... ولكن عن فءادي ما يغيب
# وسمعتها في حال الانس تقول:
# ولقد جعلتك في الفءاد محدثي ... وابحت جسمي من اراد جلوسي
# فالجسم مني للجليس مءانس ... وحبيب قلبي في الفءاد انيسي
# وسمعتها في حال الخوف تقول:
# وزادي قليل ما اراه مبلغي ... اللزاد ابكي ام لطول مسافتي؟
# اتحرقني بالنار يا غاية المني ... فاين رجاءي فيك؟ اين محبتي؟
# احمد بن ابي الحواري قال: سمعت رابعة تقول: اني لاضن باللقمة الطيبة ان اطعمها نفسي، واني لاري ذراعي قد سمن فاحزن. قال: وربما قلت لها: اصاءمة انت اليوم؟ فتقول: ما مثلي يفطر في الدنيا. قال: وربما نظرت الي وجهها ورقبتها فيتحرك قلبي علي رءيتها ما لا
# PageV02P432
# يتحرك مع مذاكراتي اصحابنا من اثر العبادة. وقالت لي: لست احبك حب الازواج انما احبك حب الاخوان، وانما رغبت فيك رغبة في خدمتك، وانما كنت احب واتمني ان ياكل ملكي ومالي مثلك ومثل اخوانك.
# قال احمد: وكانت لها سبعة الاف درهم فانفقتها علي. فكانت اذا طبخت قدرا قالت : كلها يا سيدي فما نضجت الا بالتسبيح. وقالت لي: لست استحل ان امنعك نفسي وغيري، اذهب فتزوج. قال: فتزوجت ثلاثا، وكانت تطعمني اللحم وتقول: اذهب بقوتك الي اهلك. وكنت اذا اردت جماعها نهارا قالت: اسالك بالله لا تفطرني اليوم، واذا اردتها بالليل قالت: اسالك بالله لما وهبتني لله الليلة.
# احمد بن ابي الحواري قال: سمعت رابعة تقول: ما سمعت الاذان الا ذكرت منادي القيامة، ولا رايت الثلج الا رايت تطاير الصحف، ولا رايت جرادا الا ذكرت الحشر.
# احمد بن ابي الحواري قال: قالت لنا رابعة: نحوا عني ذلك الطست، فانما عليه مكتوب: مات امير المءمنين هارون الرشيد.
# قال احمد: فنظروا فاذا هو مات ذلك اليوم.
# احمد بن ابي الحواري قال: سمعت رابعة تقول: ربما رايت الجن يذهبون ويجيءون، وربما رايت الحور العين يستترن مني باكمامهن. وقالت بيدها علي راسها.
# قال احمد: ودعوت رابعة فلم تجبني، فلما كان بعد ساعة اجابتني وقالت: انما منعني من ان اجيبك ان قلبي قد كان امتلا فرحا بالله، فلم اقدر ان اجيبك.
# PageV02P433
### $ 824 - ام هارون
# عبد العزيز بن عمير قال: قالت ام هارون، وكانت من الخاءفين العابدين: قد انزلت الدنيا منزلتها. وكانت تاكل الخبز وحده. قالت: بابي الليل لما اطيبه، اني لاغتم بالنهار حتي يجء الليل، فاذا جاء الليل قمت اوله، فاذا جاء السحر دخل الروح قلبي.
# قال احمد بن ابي الحواري: وخرجت ام هارون من قريتها تريد موضعها. فصاح صبي بصبي خذوه. فسقطت ام هارون فوقعت علي حجر فدميت، فظهر الدم من مقنعتها.
# قال: وقال ابو سليمان: من اراد ان ينظر الي صعق صحيح فلينظر الي ام هارون.
# وقال ابو سليمان: ما كنت اري انه يكون بالشام مثلها.
# قال احمد بن ابي الحواري: وقالت لي رابعة: ما دهنت ام هارون راسها منذ عشرين سنة. فاذا كشفنا رءوسنا كان شعرها احسن من شعورنا.
# PageV02P433
# وبالاسناد قال ابو بكر القرشي: وبلغني عن القاسم الجوعي قال: مرضت ام هارون فاتينا نعودها انا وصاحب لي، فدخلنا عليها وهي علي طرف الدرجة فسالناها عن حالها. فقلت لها: ام هارون ايكون من العباد من يشغله خوف النيران عن الشوق الي الجنان؟ فقالت: اه وسقطت عن الدرجة مغشيا عليها.
# قال قاسم: وكانت ام هارون تاتي بيت المقدس من دمشق كل شهر مرة علي رجليها. فدخلت عليها فقالت: يا قاسم كنت امشي ببيسان فاذا قد عرض لي هذه الكلب الاسد فمشي نحوي. فلما قرب مني نظرت اليه فقتل: تعال يا كلب، ان كان لك رزق فكل. فلما سمع كلامي اقعي ثم ولي راجعا.
# احمد بن ابي الحواري قال: قلت لام هارون: اتحبين الموت؟ قالت: لا. قلت: ولم؟ قالت: لو عصيت ادميا ما احببت لقاءه، فكيف احب لقاء الله وقد عصيته.
# PageV02P434
### $ 825 - ثويبة بنت بهلول
# ابن ابي الحواري قال: سمعت ثويبة بنت بهلول، وكانت زاهدة دمشق، تقول قرة عيني ما طابت الدنيا والاخرة الا بك فلا تجمع علي فقدك والعذاب.
# PageV02P434
### $ 826 - حمادة الصوفية
# علي بن ابي الحر قال: دخلت انا وخشيش الموصلي من باب الجابية وفي يدي كتاب جاءني من حمادة الصوفية. فقرات فيه: ابلغ كل مخزون بالشام عني السلام. فانتحب خشيش علي رءوس الناس.
# PageV02P434
### $ 827 - البيضاء بنت المفضل
# احمد بن ابي الحواري قال: سمعت اسماء الرملية، وكانت من العابدات، تقول: سالت البيضاء بنت المفضل، فقلت: يا اختي هل للمحب لله دلاءل يعرف بها؟ قالت: يا اختي والمحب للسيد يخفي؟ لو جهد المحب للسيد ان يخفي ما خفي. قلت: صفيه لي. قالت: لو رايت المحب لله عز وجل لرايت عجبا عجيبا من واله ما يقر علي الارض، طاءر مستوحش انسه في الوحدة، قد منع الراحة، طعامه الحب عند الجوع، وشربه الحب عند الظما، لا يمل من طول الخدمة لله تعالي.
# PageV02P434
### $ 828 - امنة الرملية
# جعفر بن محمد، صاحب بشر، قال: اعتل بشر بن الحارث فعادته امنة الرملية من
# PageV02P434
# الرملة. فانها لعنده اذ دخل احمد بن حنبل يعوده. فقال: من هذه؟ فقال: هذه امنة الرملية. بلغها علتي فجاءت من الرملة تعودني. قال: فسلها تدعو لنا. فقالت: اللهم ان بشر بن الحارث واحمد بن حنبل يستجيرانك من النار فاجرهما. قال احمد: فانصرفت فلما كان من الليل طرحت الي رقعة مكتوب فيها: بسم الله الرحمن الرحيم. قد فعلنا ولدينا مزيد.
# PageV02P435
# التجار اليه بالعشية فطلبوها منه بربح خمسة الاف درهم. فقال لهم: انصرفوا الليلة فجاءه من الغد تجار اخرون فطلبوا منه تلك البضاعة بربح عشرة الاف درهم فردهم وقال: اني نويت البارحة ان ادفع اليهم بما طلبوا، يعني الذين طلبوا اول مرة، ففعل وقال: لا احب ان انقض نيتي.
# مسبح بن سعيد قال: كان محمد بن اسماعيل البخاري اذا كان في اول ليلة من رمضان يجتمع اليه اصحابه فيصلي بهم فيقرا في كل ركعة عشرين اية، وكان يقرا في السحر ما بين النصف الي الثلث من القران، فيختم عند السحر في كل ثلاث ليال، ويقول عند كل ختمة: دعوة مستجابة.
# علي بن محمد بن منصور قال: سمعت ابي يقول: كنا في مجلس ابي عبد الله محمد بن اسماعيل، فرفع انسان من لحيته قذاة فطرحها علي الارض، فرايت محمد بن اسماعيل ينظر اليها والي الناس فلما غفل الناس رايته مد يده فرفع القذاة من الارض فادخلها في كمه. فلما خرج من المسجد رايته اخرجها فطرحها علي الارض.
# محمد بن ابي حاتم قال: كنت اري ابا عبد الله يقوم في ليلة واحدة خمس عشرة مرة الي عشرين مرة في كل ذلك ياخذ القداحة فيوري نارا ويسرج ثم يخرج احاديث فيعلم عليها ثم يضع راسه. وكان يصلي في وقت السحر ثلاث عشرة ركعة يوتر منها بواحدة.
# بكر بن منير قال: سمعت محمد بن اسماعيل يقول: ارجو ان القي الله ولا يحاسبني اني اغتبت احدا.
# قلت: فضاءل البخاري كثيرة، وحفظه للحديث حفظ غزير قد شهد له الاكابر به حتي قال احمد بن حنبل: ما اخرجت خراسان مثل محمد بن اسماعيل. وكان نحيف الجسم ليس بالطويل ولا بالقصير. ولد يوم الجمعة بعد صلاة الجمعة لثلاث عشرة خلت من شوال سنة اربع وتسعين وماءة.
# وتوفي ليلة السبت عند صلاة العشاء ليلة الفطر، ودفن يوم الفطر بعد صلاة الظهر وذلك لغرة شوال من سنة ست وخمسين وماءتين وقبره بخرتنك.
# PageV02P436
### | ذكر المصطفيات من عابدات الشام المجهولات الاسماء
### | 829 - 
# مولاة لابي امامة - شامية
# عن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر قال: حدثتني مولاة ابي امامة قالت: كان ابو امامة يحب الصدقة ويجمع لها، ولا يرد ساءلا ولو ببيضة، ولو بتمرة او بشء مما يءكل، فاتاه ساءل ذات يوم وقد اقفر من ذلك كله وما عنده الا ثلاثة دنانير. فساله فاعطاه دينارا. ثم اتاه ساءل فاعطاه دينارا. ثم اتاه ساءل فاعطاه دينارا. قالت: فغضبت وقلت: لم تترك لنا شيءا. قالت: فوضع راسه للقاءلة. قالت: فلما نودي الظهر ايقظته فتوضا ثم راح الي مسجده. قالت: فرققت عليه وكان صاءما، فاقترضت ما جعلت له عشاء وسرجت له سراجا وجءت الي فراشه لامهد له فاذا بذهب فعددتها فاذا ثلثماءة دينار. قالت قلت: ما صنع الذي صنع الا ولقد وثق بما خلف. فاقبل بعد العشاء فلما راي الماءدة والسراج تبسم وقال: هذا خير من غيره. قالت: فقمت علي راسه حتي تعشي، فقلت: رحمك الله خلفت هذه النفقة في سبيل مضيعة ولم تخبرني فارفعها؟ قال: واي نفقة؟ ما خلفت شيءا. قالت: فرفعت الفراش فلما ان راه فرح واشتد تعجبه. قالت: فقمت فقطعت زناري واسلمت. قال ابن جابر: فادركتها في مسجد حمص وهي تعلم النساء القران والسنن والفراءض وتفقههن في الدين.
### | 830 - 
# عابدة اخري
# احمد بن ابي الحواري يقول: بينا انا ذات يوم في بلاد الشام في قبة من قباب المقابر ليس عليها باب، الا كساء قد اسبلته. فاذا انا بامراة تدق الحاءط، فقلت: من هذا؟ قالت: امراة ضالة، دلني علي الطريق رحمك الله، قلت: عن اي الطريق تسالين؟ فبكت ثم قالت: عن طريق النجاة، قلت: هيهات، ان بيننا وبين طريق النجاة عقابا وتلك العقاب لا تنقطع الا بالسير الحثيث، وتصحيح المعاملة، وحذف العلاءق الشاغلة من امر الدنيا والاخرة. قال: فبكت بكاء شديدا ثم قالت: يا احمد سبحان من امسك عليك جوارحك فلم تنقطع، وحفظ عليك فءادك فلم يتصدق، ثم خرت مغشيا عليها. فقلت لبعض النساء: انظرن اي شء حال هذه الجارية؟ فقمن اليها ففتشنها فاذا وصيتها في جيبها: كفنوني في اثوابي هذه فان كان لي
# PageV02P436
# عند الله خير فهو اسور لي، وان كان غير ذلك فبعدا لنفسي. وحركوها فاذا هي ميتة. فقلت: لمن هذه الجارية؟ قالوا جارية قرشية كانت تشكو الينا وجعا بجوفها فكنا نصفها لمتطيبي الشام، فكانت تقول: خلوا بيني وبين الطبيب الراهب، تعني احمد بن ابي الحواري، اشكو اليه بعض ما اجد من بلاءي، لعله يكون عنده شفاءي.
### | 831 - 
# عابدة اخري
# محمد بن سعد التيمي قال: رايت جارية سوداء في بعض مدن الشام وبيدها خوص تسفه، وهي تقول مع سفها:
# لك علم بما يجن فءادي ... فارحم اليوم ذلتي وانفرادي
# فقلت: يا سوداء ما علامة المحب؟ فاذا رجل قد صرع بالقرب منها. فنظرت الي والي الرجل وقالت: يا بطال، علامة المحب الصادق لله في حبه ان يقول لهذا المجنون قم فيقوم. فاذا الرجل قد قام واذا الجنية تقول لها علي لسانه: وحق صدق حبك لربك لا رجعت اليه ابدا.
# انتهي ذكر اهل الشام بحمد الله ومنه.
# PageV02P437
### | ومن المصطفين من اهل عسقلان
### $ 832 - ادم بن ابي اياس العسقلاني
# واسم ابي اياس ناهية، وقال البخاري: هو ادم بن عبد الرحمن بن محمد. ويكني ابا الحسن، مولي. اصله من خراسان ومنشءه ببغداد وبها طلب العلم، وكتب عن شيوخها ثم رحل الي الكوفة والبصرة والحجاز والشام واستوطن عسقلان فعرف بالعسقلاني، وكان من الصالحين متمسكا بالسنة.
# ابو علي المقدسي قال: لما حضرت ادم بن ابي اياس الوفاة ختم القران وهو مسجي، ثم قال: بحبي لك رفقت بي في هذا المصرع كنت املك لهذا اليوم كنت ارجوك. ثم قال: لا اله الا الله. ثم قضي نحبه.
# اسند ادم عن شعبة والليث بن سعد وخلق كثير، وتوفي سنة عشرين وماءتين.
# PageV02P438
### | ذكر المصطفين من اهل مصر
### $ 833 - حيوة بن شريح، ابو يزيد النجيبي
# وقال ابو زرعة: سمع من عقبة بن مسلم ، وروي عنه الليث.
# خالد بن الفزر قال: كان حيوة بن شريح دعاء، من البكاءين، وكان ضيق الحال جدا. فجلست اليه ذات يوم وهو متخل وحده يدعو. فقلت: رحمك الله لو دعوت الله عز وجل فوسع عليك في معيشتك. قال: فالتفت يمينا وشمالا فلم ير احدا فاخذ حصاة من الارض فقال: اللهم اجعلها ذهبا. قال: فاذا هي والله تبرة في كفه، ما رايت احسن منها. قال: فرمي بها الي وقال: ما خير في الدنيا الا الاخرة. ثم التفت الي فقال: هو اعلم بما يصلح عباده. فقلت: ما اصنع بهذه؟ قال: استنفقها. فهبته والله ان اراده. PageV02P439
### $ 834 - سليم بن عتر
# عن الحارث بن يزيد ان سليم بن عتر كان يقرا القران كل ليلة ثلاث مرات. PageV02P438
### $ 835 - الليث بن سعد
# يكني ابا الحارث، مولي لقيس.
# ولد سنة ثلاث وتسعين، واستقل بالفتوي والكرم بمصر.
# ابو صالح قال: كنا علي باب مالك بن انس فامتنع علينا. فقلنا: ليس يشبه صاحبنا قال: فسمع مالك كلامنا فادخلنا عليه فقال لنا: من صاحبكم؟ قلنا: الليث بن سعد. فقال: تشبهوني برجل كتبنا اليه في قليل عصفر نصبغ به ثياب صبياننا وثياب جيراننا فانفذ الينا ما صبغنا به ثيابنا وثياب صبياننا وثياب جيراننا وبعنا الفضلة بالف دينار؟. PageV02P439
# محمد بن موسي الصاءغ قال: سمعت منصور بن عمار يقول: تكلمت في جامع مصر يوما فاذا رجلان قد وقفا علي الحلقة فقالا: اجب الليث. فدخلت عليه فقال: انت المتكلم في المسجد؟ قلت: نعم: قال رد علي الكلام الذي تكلمت به. فاخذت في ذلك المجلس بعينه. فرق وبكي حتي رحمته. ثم قال: ما اسمك؟ قلت: منصور، قال: ابن من؟ قلت: ابن عمار. قال: انت ابو السري؟ قلت: نعم. قال: الحمد لله الذي لم يمتني حتي رايتك. ثم قال: يا جارية. فجاءت فوقفت بين يديه فقال لها: جيءي بكيس كذا وكذا فجاءت بكيس فيه الف دينار فقال: يا ابا السري خذ هذا اليك وصن هذا الكلام ان تقف به علي ابواب السلاطين، ولا تمدحن احدا من المخلوقين بعد مدحتك لرب العالمين، ولك علي في كل سنة مثلها. فقلت: رحمك الله ان الله قد احسن الي وانعم. قال: لا ترد علي شيءا اصلك به، فقبضتها وخرجت. قال: لا تبطء علي، فلما كان في الجمعة الثانية اتيته فقال لي: اذكر شيءا فتكلمت، فبكا وكثر بكاءه فلما اردت ان اقوم قال: انظر ما في ثني هذه الوسادة واذا خمسماءة دينار. فقلت: عهدي بصلتك بالامس. قال: لا تردن علي شيءا اصلك به. متي رايتك؟ قلت: الجمعة الداخلة. قال: كانك فتت عضوا من اعضاءي. فلما كانت الجمعة الداخلة اتيته مودعا فقال لي: خذ في شء اذكرك به، فتكلمت، فبكا وكثر بكاءه. ثم قال لي: يا منصور انظر ما في ثني الوسادة، اذا ثلثماءة دينار قد اعدها للحج. ثم قال: يا جارية هاتي ثياب احرام منصور، فجاءت بازار فيه اربعون ثوبا. قلت: رحمك الله اكتفي بثوبين. فقال لي: انت رجل كريم ويصحبك قوم فاعطهم. وقال للجارية التي تحمل الثياب معه: وهذه الجارية لك.
# سليم بن منصور قال: سمعت ابي يقول: دخلت علي الليث بن سعد يوما فاذا علي راسه خادم، فغمزه فخرج، ثم ضرب الليث بيده الي مصلاة فاستخرج من تحته كيسا فيه الف دينار، ثم رمي بها الي. ثم قال: يا ابا السري لا تعلم ابني فتهون عليه.
# الحسن بن عبد العزيز قال: قال لي الحارث بن مسكين اشتري قوم من الليث بن سعد ثمرة استغلوها فاستقالوه فاقالهم. ثم دعا بخريطة فيها اكياس فامر لهم بخمسين دينارا، فقال له الحارث ابنه في ذلك، فقال: اللهم غفرا انهم كانوا قد املوا فيها املا فاحببت ان اعوضهم عن املهم بهذا.
# PageV02P440
# سعيد الادم قال مررت بالليث بن سعد فتنحنح لي فرجعت اليه، فقال لي يا سعيد خذ هذا الفنداق، فاكتب لي فيه من يلزم المسجد ممن لا بضاعة له ولا غلة. قال: فقلت: جزاك الله خيرا يا ابا الحارث. واخذت منه الفنداق ثم صرت الي المنزل، فلما صليت اوقدت السراج وكتبت بسم الله الرحمن الرحيم ، ثم قلت: فلان بن فلان. ثم قلت: فلان. فبينا انا علي ذلك اذ اتاني ات فقال: ها الله يا سعيد تاتي الي قوم عاملوا الله عز وجل سرا فتكشفهم لادمي؟ مات الليث ومات شعيب بن الليث، اليس مرجعهم الي الله الذي عاملوه؟ قال فقمت ولم اكتب شيءا، فلما اصبحت اتيت الليث بن سعد فلما راني تهلل وجهه فناولته الفنداق فنشره فاصاب فيه بسم الله الرحمن الرحيم. ثم ذهب ينشره. فقلت له: ما فيه غير ما كتبت فقال لي: يا سعيد وما الخبر؟ فاخبرته بصدق عما كان. فصاح صيحة، فاجتمع عليه الخلق فقالوا: يا ابا الحارث اليس خيرا؟ فقال: ليس الا خير. ثم اقبل علي فقال: يا سعيد تبينتها وحرمتها صدقت - مات الليث اليس مرجعهم الي الله؟.
# قال علي بن محمد: سمعت مقدام بن داود يقول: سعيد الادم هذا يقال انه من الابدال، وقد كان راه مقدام.
# عبد الملك بن يحيي بن بكير قال: سمعت ابي يقول: وصل الليث بن سعد ثلاثة انفس بثلاثة الاف دينار: احترقت دار ابن لهيعة فبعث اليه بالف دينار، وحج فاهدي اليه مالك بن انس رطبا علي طبق فرد اليه علي الطبق الف دينار، ووصل منصور بن عمار بالف دينار، وقال: لا يسمع بهذا ابني فتهون عليه، فبلغ ذلك شعيب بن الليث فوصله بالف دينار الا دينارا، وقال: انما نقصتك هذا الدينار لءلا اساوي الشيخ في العطية.
# محمد بن رمح قال: كان دخل الليث بن سعد في كل سنة ثمانين الف دينار وما وجب الله تعالي عليه زكاة قط.
# سليم بن منصور قال: سمعت ابي يقول: كان الليث بن سعد يستغل في كل سنة خمسين الف دينار فيحول عليه الحول وعليه دين.
# اسند الليث عن خلق كثير من التابعين كعطاء، ونافع، وابي الزبير، والزهري. وقيل انه ادرك نيفا وخمسين تابعيا.
# PageV02P441
# وتوفي يوم الجمعة لاربع عشرة ليلة بقيت من شعبان من سنة خمس وسبعين وماءة ودفن بعد الجمعة.
# PageV02P442
### $ 836 - المفضل بن فضالة القتباني
# وقتبان من اليمن. قاضي مصر سمع عقيل بن خالد - كذا ذكره البخاري.
# ابن رغبة قال كان مفضل بن فضالة قاضيا علينا، وكان مجاب الدعوة، وكان مع ضعفه طويل القيام، وحدثني من اثق به انه دعا الله عز وجل ان يذهب عنه الامل، فذهب عنه فلم يصبر فدعا الله ان يرده عليه. PageV02P442
# ومن الطبقة التي تلي هءلاء:
### $ 837 - عبد الله بن وهب مولي لقريش
# احمد بن سعيد الهمداني قال: دخل ابن وهب الحمام فسمع قارءا يقرا: {واذ يتحاجون في النار} غافر: 47 فسقط مغشيا عليه فغسلت عنه النورة وهو لا يعقل.
# خالد بن خداش قال: قرء علي عبد الله بن وهب كتاب اهوال القيامة فخر مغشيا عليه. فلم يتكلم بكلمة حتي مات بعد ذلك بايام، وذلك بمصر سنة سبع وتسعين وماءة.
# اسند ابن وهب عن الاءمة كالثوري ومالك وشعبة. PageV02P443
### $ 838 - ابو يعقوب يوسف بن يحيي البويطي
# ابو الوليد بن ابي الجارود قال: كان ابو يعقوب البويطي جاري. قال: فما كنت انتبه ساعة من الليل الا سمعته يقرا ويصلي.
# قال الربيع: كان ابو يعقوب ابدا يحرك شفتيه، يذكر الله عز وجل او نحو ما قال.
# الربيع بن سليمان قال: رايت البويطي علي بغل في عنقه غل، وفي رجليه قيد، وبين الغل والقيد سلسلة حديد فيها طوبة وزنها اربعون رطلا، وهو يقول: والله لاموتن في حديدي هذا حتي ياتي من بعدي قوم يعلمون انه قد مات في هذا الشان قوم في حديدهم، ولءن ادخلت اليه لاصدقنه. يعني الواثق.
# اسند البويطي عن عبد الله بن وهب والشافعي وغيرهما. وكان قد جمع بين الفقه والتقوي وامتحن فلم يجب.
# علي بن عبد الرحمن بن احمد بن يونس بن عبد الاعلي المصري قال: حدثنا ابي قال: حمل البويطي من مصر ايام الفتنة والمحنة بالقران الي العراق فارادوه علي الفتنة فامتنع فسجن ببغداد وقيد واقام مسجونا الي ان توفي في السجن والقيد ببغداد سنة اثنتين وثلاثين وماءتين - وقال غيره: سنة احدي وثلاثين. PageV02P443
### $ 839 - ذو النون المصري ابن ابراهيم، ابو الفيض
# اصله من النوبة وكان من قرية من قري صعيد مصر يقال لها اخميم. نزل مصر ويقال اسمه الفيض. ويقال ثوبان، وذو النون لقب. وكان ابوه ابراهيم مولي لاسحاق بن محمد الانصاري، كان له اربعة بنين: ذو النون، وذو الكفل، وعبد الباري، والهميسع.
# ابن الجلاء قال: لقيت ستماءة شيخ ما لقيت فيهم مثل اربعة: احدهم ذو النون.
# ابو بكر محمد بن خلف المءدب قال: رايت ذا النون المصري علي ساحل البحر فلما جن الليل خرج فنظر الي السماء والماء فقال: سبحان الله ما اعظم شانكما، بل شان خالقكما اعظم منكما ومن شانكما. لما تهور الليل لم يزل ينشد هذه الابيات الي ان طلع عمود الصباح:
# اطلبوا لانفسكم ... مثل ما وجدت انا
# قد وجدت لي سكنا ... ليس في هواه عنا
# ان بعدت قربني ... او قربت منه دنا
# يوسف بن الحسن يقول: سمعت ذا النون يقول: بصحبة الصالحين تطيب الحياة والخير مجموع في القرين الصالح ان نسيت ذكرك، وان ذكرت اعانك.
# اسرافيل قال: حضرت ذا النون في الحبس، وقد دخل الجلواز بطعام له فقام ذو النون فنفض يده فقيل له: ان اخاك جاء به. فقال: انه علي يدي ظالم. قال: وسمعت رجلا سال ذا النون فقال: رحمك الله ما الذي انصب العباد واضناهم؟ فقال له: ذكر المقام، وقلة الزاد، وخوف الحساب. ولم لا تذوب ابدان العمال وتذهل عقولهم، والعرض علي الله امامهم وقراءة كتبهم بين ايديهم، والملاءكة وقوف بين يدي الجبار ينتظرون امره في الاخيار والاشرار؟ ثم قال: مثلوا هذا في نفوسهم وجعلوه نصب اعينهم. قال: وسمعت رجلا يسال ذا النون: متي تصح عزلة الخلق؟ فقال: اذا قويت علي عزلة النفس.
# يوسف بن الحسين قال: قلت لذي النون في وقت مفارقتي له: من اجالس؟ قال: عليك PageV02P444
# بصحبة من تذكرك الله عز وجل رءيته، وتقع هيبته علي باطنك، ويزيد في عملك منطقة، ويزهدك في الدنيا عمله، ولا تعصي الله ما دمت في قربه، يعظك بلسان فعله، ولا يعظك بلسان قوله.
# وسمعت ذا النون يقول سقم الجسد في الاوجاع، وسقم القلوب في الذنوب، فكما لا يجد الجسد لذة الطعام عند سقمه، كذلك لا يجد القلب حلاوة العبادة مع الذنوب. وسمعته يقول: من لم يعرف قدر النعم سلبها من حيث لا يعلم.
# يوسف بن الحسين قال: سمعت ذا النون يقول: ما خلع الله عز وجل علي عبد من عبيده خلعة من العقل، ولا قلده قلادة اجمل من العلم، ولا زينه بزينة افضل من الحلم، وكمال ذلك كله التقوي.
# عبد القدوس بن عبد الرحمن قال: سمعت ذا النون يقول: الهي لو اصبت موءلا في الشداءد غيرك، او ملجا في النوازل سواك لحق لي ان لا اعرض اليه بوجهي عنك، ولا اختاره عليك لقديم احسانك الي وحديثه، وظاهر منتك علي وباطنها، ولو تقطعت في البلاء اربا اربا او انصبت علي الشداءد صبا صبا ولا اجد مشتكي لبثي غيرك ولا مفرجا لما بي سواك، فيا وارث الارض ومن عليها، ويا باعث جميع من فيها ورث املي فيك مني املي، وبلغ همتي فيك منتهي وساءلي.
# محمد بن احمد بن سلمة النيسابوري قال: سمعت ذا النون يقول: احذر ان تنقطع عنه فتكون مخدوعا. قلت: فكيف ذلك؟ قال: لان المخدوع من ينظر الي عطاياه فينقطع عن النظر اليه بالنظر الي عطاياه. ثم قال: تعلق الناس بالاسباب تعلق الصديقون بولي الاسباب.
# ثم قال: علامة تعلق قلوبهم بالعطايا طلبهم منه العطايا، ومن علامة تعلق قلب الصديق بولي العطايا انصباب العطايا عليه وشغله عنها به. ثم قال: ليكن اعتمادك علي الله عز وجل في الحال، لا علي الحال مع الله. ثم قال: اعقل فان هذا من صفة التوحيد.
# محمد بن احمد بن سلمة قال: سمعت ذا النون يقول، وقد سالته عند الفراق ان يوصيني فقال: لا يشغلنك عيوب الناس عن عيب نفسك، لست عليهم برقيب. ثم قال: ان احب عباد الله الي الله عز وجل اعقلهم عنه، وانما يستدل علي تمام عقل الرجل وتواضعه في عقله بحسن استماعه للمحدث ان كان به عالما وسرعة قبوله للحق وان كان ممن هو دونه، واقراره علي نفسه بالخطا اذا جاء منه.
# PageV02P445
# سعيد بن عثمان قال: سمعت ذا النون يقول: من ذكر الله علي حقيقة نسي في جنبه كل شء، ومن نسي في جنب الله كل شء حفظ الله عز وجل عليه كل شء، وكان له عوضا من كل شء. قال: وسمعته يقول: اكثر الناس اشارة الي الله في الظاهر ابعدهم من الله، قال: وسمعته يقول: الهي ان كان صغر في جنب طاعتك عملي فقد كبر في جنب رجاءك املي.
# وسءل عن الافة التي يخدع بها المريد عن الله عز وجل فقال: برءية الكرامات. قيل فبم يخدع قبل وصوله الي هذه الدرجة؟ قال: بوطء الاعقاب وتعظيم الناس له. قال: وسمعته يقول: من ذبح الحنجرة الطمع بسيف الياس، وردم خندق الحرص؛ ظفر بكيمياء الخدمة، ومن استقي بحل الزهد علي دلو المعروف؛ استقي من جب الحكمة، ومن سلك اودية الكمد جني حياة الابد، ومن حصد عشب الذنوب بمنجل الورع اضاءت له روضة الاستقامة، ومن قطع لسانه بشفرة الصمت وجد عذوبة الراحة، ومن تدرع درع الصدق قوي علي مجاهدة عسكر الباطل، ومن فرح بمدحة الجاهل البسه الشيطان ثوب الحماقة.
# ابو عثمان، سعيد بن عثمان، قال: سمعت ذا النون يقول: ما طابت الدنيا الا بذكره، ولا طابت الاخرة الا بعفوه، ولا طابت الجنة الا برءيته.
# يوسف بن الحسين قال: سمعت ذا النون يقول: دوام الفقر الي الله تعالي مع التخليط احب الي من دوام الصفاء مع العجب.
# محمد بن عبد الملك قال: سمعت ذا النون يقول: ما اعز الله وجل عبدا بعز هو اعز له من ان يدله علي ذل نفسه، وما اذل الله عز وجل عبدا بذل هو اذل له من ان يحجبه عن ذل نفسه.
# هلال بن العلاء قال: قال ذو النون: من تطاطا لقط رطبا ومن تعالي لقي عطبا.
# سعيد بن عثمان قال: سمعت ذا النون يقول: لا تثقن بمودة من لا يحبك الا معصوما.
# وقال: من صحبك ووافقك علي ما تحب، وخالفك فيما تكره فانما يصحب هواه، ومن صحب هواه فانما هو طالب راحة الدنيا.
# وسمعته يقول: كل مطيع مستانس، وكل عاص مستوحش، وكل محب ذليل، وكل خاءف هارب، وكل راج طالب.
# يوسف بن الحسين قال: سمعت ذا النون يقول: انت ملك مقتدر وانا عبد مفتقر،
# PageV02P446
# اسالك العفو تذللا فاعطنيه تفضلا. وسمعته يقول: من المحال ان يحسن منك الظن ولا يحسن منه المن.
# ابو عثمان، سعيد بن عثمان الخياط، يقول: سمعت ذا النون يقول: لم ار شيءا ابعث لطلب الاخلاص مثل الوحدة، لانه اذا خلا لم ير غير الله، فاذا لم ير غير الله لم يحركه الا حكم الله، ومن احب الخلوة فقد تعلق بعمود الاخلاص.
# قال الفتح بن شخرف: دخلت علي ذي النون عند موته فقلت له: كيف تجدك؟ فقال:
# اموت وما ماتت اليك صبابتي ... ولا رويت من صدق حبك اوطاري
# مناي المني كل المني انت لي مني ... وانت الغني كل الغني عند اقتاري
# وانت مدي سءلي وغاية رغبتي ... وموضع امالي ومكنون اضماري
# تضمن قلبي منك ما لك قد بدا ... وان طال سري فيك او طال اظهاري
# وبين ضلوعي منك ما لا ابثه ... ولم ابد باديه لاهل ولا جار
# سراءر لا يخفي عليك خفيها ... وان لم ابح حتي التنادي باسراري
# فهب لي نسيما منك احيا بروحه ... وجدلي بيسر منك يطر اعساري
# انرت الهدي للمهتدين ولم يكن ... من العلم في ايديهم عشر معشار
# وعلمتهم علما فباتوا بنوره ... وبانت لهم منه معالم اسرار
# معاينة للغيب حتي كانها ... لما غاب عنها منه حاضرة الدار
# وابصارهم محجوبة وقلوبهم ... تراك باوهام حديدات ابصار
# جمعت لهم الهم المفرق والتقي ... علي قدر والهم يجري بمقدار
# الست دليل القوم ان هم تحيروا؟ ... وعصمة من امسي علي جرف هار
# قال الفتح بن شخرف: فلما ثقل قلت له: كيف تجدك؟ فقال:
# ومالي سوي الاطراق والصمت حيلة ... ووضعي علي خدي يدي عند تذكاري
# وان طرقتني عبرة بعد عبرة ... تجرعتها حتي اذا عيل تصباري
# افضت دموعا جمة مستهلة ... اطفي بها حرا تضمن اسراري
# فيا منتهي سءل المحبين كلهم ... ابحني محل الانس مع كل زوار
# ولست ابالي فاءتا بعد فاءت ... اذا كنت في الدارين يا واحدي جاري
# اسند ذو النون احاديث كثيرة من مالك والليث بن سعد وسفيان بن عيينة والفضيل
# PageV02P447
# ابن عياض وابن لهيعة وغيرهم. وتوفي بالجيزة وحمل في مركب الي الفسطاط خوفا عليه من زحمة الناس علي الجسر، ودفن في مقابر اهل المعافر، وذلك في يوم الاثنين لليلتين خلتا من ذي القعدة من سنة ست واربعين وماءتين.
# PageV02P448
### $ 940 - الحسن بن الخليل بن مرة
# احمد بن صالح قال: سمعت عبد الله بن وهب، وذكر الحسن بن الخليل بن مرة، فقال: ذاك رجل صدق قد شغلته العبادة.
# قال الحسن بن محمد بن باذا: وثنا عبد الله بن صالح قال: ما رايت بمصر من افضله علي الحسن بن الخليل في زهده وورعه، ولقد رايته يحمل دقيقا في جراب للناس باجرة يتقوت بها في كل جمعة يحمل يوما، ثم زاد امره فلم يكن يدخر لوقت ياتي، وعليه مدرعة قيمتها اقل من درهم، واجمع اهل مصر انه مستجاب الدعوة.
# قال الحسين: وسمعت محمد بن رمح يقول: اتيت الحسن بن الخليل لاسمع منه شيءا فاذا هو يقرا سورة [ق]
# ويبكي. ثم غشي عليه. فتركته وقمت وكان قد شغلته العبادة عن الحديث. وعدت اليه غير مرة فلم يكن فيه فضل، وكان مصفر اللون كثير البكاء.
# قال الحسين: وحدثنا يحيي بن بكير قال: اعتل الحسن بن الخليل فجاء الليث بن سعد يعوده ونحن معه فقرا علي راسه ثم قمنا من عنده فقال هذا اعبد من رايت.
# موسي بن هارون قال: رايت الحسن بن الخليل بن مرة بعرفات وكلمته. ثم رايته يطوف بالبيت قلت: ادع الله لي ان يقبل حجي. فبكي ودعا لي، ثم اتيت مصر فقلت: ان الحسن كان معنا بمكة. فقالوا: ما حج العام. وقد كان يبلغني انه يمر الي مكة في كل ليلة، فما كنت اصدق، حتي رايته فعاتبني وقال: شهرتني، ما كنت احب ان تحدث بها عني، فلا تعد بحقي عليك.
# PageV02P448
### $ 841 - محمد بن عمرو الغزي
# ابو زرعة قال: كان ياتي علي محمد بن عمرو الغزي ثمانية عشر يوما لا يذوق فيها ذواقا ولا طعاما ولا شرابا. ما رايت بمصر اصلح منه. PageV02P448
# ابراهيم بن ابي ايوب قال: حدثنا محمد بن عمرو الغزي، وكان ياكل في كل شهر رمضان اكلتين من غير تكلف، ياكل في كل خمسة عشر يوما مرة.
# اسند الغزي عن الوليد بن مسلم وعثمان بن سعيد وعطاف بن خالد في اخرين.
# PageV02P449
### $ 842 - ابو علي الحسن بن احمد
# المعروف بابن الكاتب من كبار الصالحين من مشايخ المصريين.
# احمد بن علي بن جعفر قال: سمعت ابا علي الكاتب يقول: اذا انقطع العبد الي الله تعالي بالكلية فاول ما يفيده الله عز وجل الاستغناء به عمن سواه. وكان يقول: قال الله عز وجل: من صبر علينا وصل الينا.
# وكان يقول: اذا سكن الخوف في القلب لم ينطق اللسان الا بما يعنيه.
# ابو القاسم المصري قال: قال ابو علي ابن الكاتب ان الله عز وجل يرزق العبد حلاوة ذكره، فان فرح به وشكره انسه بقربه، وان قصر في الشكر اجري الذكر علي لسانه وسلبه حلاوته.
# صحب ابو علي ابن الكاتب ابا علي الروذباري وغيره وتوفي بعد الاربعين والثلاثماءة، والله اعلم. PageV02P449
### | ذكر المصطفين من عباد مصر المجهولي الاسماء
### | 843 - 
# عابد
# يوسف بن الحسين قال: كنت قاعدا بين يدي ذي النون وحوله ناس، وهو يتكلم عليهم، والناس يبكون، وشاب يضحك. فقال له ذو النون: ما لك ايها الشاب؟ الناس يبكون وانت تضحك. فانشا يقول:
# كلهم يعبدون من خوف نار ... ويرون النجاة حظا جزيلا
# ليس لي في الجنان والنار راي ... انا لا ابتغي بحبي بديلا
# فقيل له: فاذا طردك فماذا تفعل؟ فانشا يقول:
# فاذا لم اجد من الحب وصلا ... رمت في النار منزلا ومقيلا
# ثم ازعجت اهلها ببكاءي ... بكرة في ضرامها واصيلا
# معشر المشركين نوحوا علي ... انا عبد احببت مولي جليلا
# لم اكن في الذي ادعيت محقا ... فجزاني به العذاب الطويلا
# يوسف بن الحسين قال: كان شاب يحضر مجلس ذي النون بن ابراهيم المصري مدة. ثم انقطع عنه زمانا. ثم حضر عنده وقد اصفر لونه ونحل جسمه وظهرت اثار العبادة والاجتهاد عليه فقال ذي النون: يا فتي، ما الذي اكسبتك خدمة مولاك واجتهادك من المواهب التي منحك بها فوهبها لك واختصك بها؟ فقال الفتي: يا استاد وهل رايت عبدا اصطنعه مولاه من بين عبيده واصطفاه واعطاه مفاتيح الخزاءن ثم اسر اليه سرا ايحسن ان يفشي ذلك السر؟ ثم انشا يقول:
# من شاوروه فابدي السر مجتهدا ... لم يامنوه علي الاسرار ما عاشا
# وباعدوه فلم يسعد بقربهم ... وابدلوه من الايناس ايحاشا
# لا يصطفون مذيعا بعض سرهم ... حاشا ودادهم من ذالكم حاشا
# PageV02P450
### | 844 - 
# عابد اخر
# عبد الملك بن هاشم قال: قلت لذي النون صف لنا من خيار من رايت فذرفت عيناه وقال: ركبنا مرة البحر نريد جدة، معنا فتي من ابناء نيف وعشرين سنة قد البس ثوبا من الهيبة، فكنت احب اكلمه فلم استطع فبينا نراه مصليا نراه قارءا ونراه مسبحا. الي ان رقد ذات يوم ووقعت في المركب تهمة فجعل الناس يفتش بعضهم بعضا الي ان بلغوا الي الفتي الناءم. فقال صاحب الصرة: لم يكن احد اقرب الي من هذا الفتي الناءم.
# فلما سمعت ذلك قمت فايقظته، فما كلمني حتي توضا للصلاة وصلي اربع ركعات، ثم قال: يا فتي ما تشاء؟ فقلت: ان تهمة وقعت في المركب وان الناس لم يزل يفتش بعضهم بعضا حتي بلغوا اليك فالتفت الي صاحب الصرة فقال: اكما يقول: فقال: نعم لم يكن احد اقرب الي منك، فرفع الفتي يديه يدعو وخفت علي اهل المركب من دعاءه فيخيل الينا ان كل حوت في البحر، قد خرجت في فم كل حوت درة، فقام الفتي الي جوهرة في في حوت فاخذها فالقاها الي صاحب الصرة وقال: في هذه عوض مما ذهب منك وانت في حل.
# وقد رويت لنا هذه الحكاية علي وجه اخر:
# يوسف بن الحسين قال: لما استانست بذي النون المصري قلت: ايها الشيخ ما كان بدو شانك وما انت فيه؟ قال: كنت شابا صاحب لهو ولعب، ثم اني تبت وتركت ذلك كله وخرجت حاجا الي بيت الله الحرام ومعي بضيعة فركبت في المركب مع تجار من مصر، وركب معنا شاب صبيح كانه يشرق وجهه. فلما توسطنا فقد صاحب المركب كيسا فيه مال، فامر بحبس المركب وفتش من فيه واتعبهم. فلما وصلوا الي الشاب ليفتش، وثب وثبة من المركب حتي جلس علي موج من امواج البحر، وقام له الموج سرير علي مثال وهو جالس عليه ننظر اليه من المركب. ثم قال: يا مولاي ان هءلاء اتهموني واني اقسم يا حبيب قلبي ان تامر كل دابة في هذا المكان ان تخرج رءوسها وفي افواهها جوهر. قال ذو النون: فما تم كلامه حتي راينا دواب البحر امام المركب وحواليه قد اخرجت رءوسها وفي فم كل واحدة منها جوهر مضء يتلالا ويلمع، ثم وثب الشاب من الموج الي البحر وجعل يتبختر علي متن الماء ويقول {اياك نعبد واياك نستعين} حتي غاب عن عيني.
# PageV02P451
### | 845 - 
# عابد اخر
# حكيم من الحكماء قال: مررت بعريش من مصر وانا اريد الرباط، فاذا انا برجل في مظلة قد ذهبت عيناه ويداه ورجلاه، وبه انواع البلاء وهو يقول: الحمد لله حمدا يوافي محامد خلقك بما انعمت علي وفضلتني علي كثير ممن خلقت تفضيلا. فقلت: لانظرن اشء علمه ام الهمه الله الهاما؟ فقلت: علي اي نعمة من نعمه تحمده؟ ام علي اي فضيلة تشكره؟ فوالله ما اري شيءا من البلاء الا وهو بك، فقال: الا تري ما قد صنع بي؟ فوالله لو ارسل السماء علي نارا فاحرقتني، وامر الجبال فدكدتني، وامر البحار فغرقتني ما ازددت له الا حمدا وشكرا وان لي اليك حاجة: بنية لي كانت تخدمني وتتعاهدني عند افطاري انظر هل تحس بها؟
# وقال عبد الوهاب بني كان لي فقلت: والله اني لارجو ان يكون لي في قضاء حاجة هذا العبد الصالح قربة الي الله عز وجل. فخرجت اطلبها بين تلك الرمال فاذا السبع قد اكلها. فقلت: انا لله وانا اليه راجعون، من اين اتي هذا العبد الصالح اخبره بموت ابنته؟ فاتيته فقلت له: انت اعظم عند الله منزلة ام ايوب عليه السلام؟ ابتلاه الله في ماله وولده واهله وبدنه حتي صار عرضا للناس؟ فقال: لا بل ايوب. قلت: فان ابنتك التي امرتني ان اطلبها اصبتها واذا السبع قد اكلها. فقال: الحمد لله الذي لم يخرجني من الدنيا وفي قلبي منها شء. فشهق شهقة فمات. فقلت: انا لله وانا اليه راجعون، من يعينني علي غسله ودفنه؟ فاذا انا بركب يريدون الرباط، فاشرت اليهم فاقبلوا الي فاخبرتهم بالذي كان من امره فغسلناه وكفناه ودفناه في مظلته تلك، ومضي القوم. وبت ليلتي في مظلته انسا به حتي اذا مضي من الليل قد ثلثه اذا انا به في روضة خضراء، واذا عليه حلتان خضراوان، وهو قاءم يتلو القران. فقلت الست صاحبي بالامس؟ فقال: بلي. فقلت: فما صيرك الي ما اري؟ قال: وردت من الصابرين علي درجة لم ينالوها الا بالصبر عند البلاء، والشكر عند الرخاء.
### | 846 - 
# عابد اخر
# عمرو بن عثمان المكي قال: لقيت رجلا بين قري مصر يدور. فقلت: ما لي اراك لا تقر بمكان؟ قال: وكيف يقر مطلوب؟ فقلت له: او ليس انت في قبضته في كل مكان؟ قال: بلي، ولكن اخاف ان استوطن الاوطان فياخذني علي غرة الاستيطان مع المغرورين.
# PageV02P452
### | 847 - 
# عابد اخر
# ابو بكر المصري قال: خرجت من عينونة اريد الرملة. فبينا انا امشي اذا بفقير يمشي حافي القدمين حاسر الراس، وعليه خرقتان متزر باحداهما مرتد بالاخري ليس معه زاد ولا ركوة فقلت في نفسي لو كان مع هذا ركوة وحبل، فاذا ورد الماء توضا وصلي كان خيرا له.
# فلحقت به وقد اشتدت الهاجرة فقلت له: يا فتي لو جعلت هذه الخراقة التي علي كتفيك علي راسك تتوقي بها الشمس كان خيرا لك، فسكت ومشي، فلما كان بعد ساعة قلت له: انت حاف، اي شء تري في نعل تلبسها ساعة وانا ساعة؟ فقال: اراك كثير الفضول لم تكتب الحديث؟ قلت : بلي. قال: فلم تكتب عن النبي صلي الله عليه وسلم "ان من حسن اسلام المرء تركه ما لا يعنيه" فسكت ومشي. وعطشت وانا علي ساحل البحر فالتفت الي فقال: انت عطشان؟ فقلت: لا. فمشي ساعة وقد كظني العطش ثم التفت الي فقال: انت عطشان؟ فقلت: نعم، وما تقدر ان تعمل في مثل هذا الموضع؟ فاخذ الركوة مني ودخل البحر وعرف الماء وجاءني به، وقال: اشرب. فشربت ماء اعذب من ماء النيل واصفي لونا وفيه حشيش، فقلت في نفسي هذا ولي الله ولكني ادعه حتي اذا وافينا المنزل سالته الصحبة. فوقف وقال: ايما احب اليك تمشي او امشي؟ فقلت: ان تقدم فاتني ولكن اتقدم انا واجلس في بعض المواضع، فاذا جاء سالته الصحبة. فقال: يا ابا بكر ان شءت تقدم واجلس وان شءت تاخر فانك لا تصحبني، ومضي وتركني، دخلت المنزل وكان لي به صديق وعندهم عليل فقلت لهم: رشوا عليه من هذا الماء. فرشوا عليه فبرا وسالتهم عن الشخص فقالوا: ما رايناه.
### | 848 - 
# عابد اخر
# عبد العزيز بن عمير قال: كان في خرابات القباءل بمصر رجل مجذوم وكان شاب من اهل مصر يختلف اليه ويتعاهده ويغسل خرقه ويخدمه. فتقرا فتي من اهل مصر فقال للذي كان يخدمه: انه بلغني انه يعرف اسم الله الاعظم فانا احب ان اجء معك اليه فاتاه فسلم عليه وقال: يا عم انه بلغني انك تعرف اسم الله الاعظم فلو سالته ان يكشف ما بك؟ فقال: يا بن اخي، هو الذي ابلاني فانا اكره ان اراده.
# PageV02P453
### | ومن عقلاء المجانين بمصر
### | 849 - 
# رجل من اصحاب ذي النون
# ابو الحسن الفارسي قال: بلغنا ان رجلا من اصحاب ذي النون اصيب بعقله فكان يطوف ويقول: اه اين قلبي؟ اين قلبي؟ من وجد قلبي؟ من وجد قلبي؟ والصبيان قد اولعوا به يرمونه من كل جانب.
# فقضي انه دخل يوما بعض سكك مصر وقد هرب من الصبيان فجلس يستريح ساعة اذ سمع بكاء صبي تضربه والدته ثم اخرجته من الدار واغلقت دونه الباب . فجعل الصبي يلتفت يمينا وشمالا لا يدري اين يذهب؟ والي اين يقصد؟ فلما سكن ما به عاد ناكصا علي عقبيه حتي رجع الي باب دار والدته فوضع راسه علي عتبة الدار فذهب به النوم. ثم انتبه فجعل يبكي ويقول: يا اماه من يفتح لي الباب اذا اغلقت عني بابك؟ ومن يدنيني من نفسه اذا طردتني من نفسك؟ ومن الذي يربيني بعد ان غضبت علي؟
# قال: فرحمته امه فقامت فنظرت من خلل الباب فوجدت ولدها تجري الدموع علي خديه متمعكا في التراب. ففتحت الباب واخذته حتي وضعته في حجرها وجعلت تقبله وتقول: يا قرة عيني ويا عزيز نفسي، انت الذي حملتني علي نفسك، وانت الذي تعرضت لما حل بك، لو كنت اطعتني لم تلق مني مكروها.
# قال: فتواجد الفتي وصاح حتي اجتمع عليه الخلق فقالوا: ما الذي اصابك؟ فقال: قد وجدت قلبي، قد وجدت قلبي. فلما بصر بذي النون قال: يا ابا الفيض قد وجدت قلبي في سكة كذا وكذا عند فلانة. وسماها. ثم لم يزل اذا تواجد يقول ذلك.
# PageV02P454
### | ذكر المصطفيات من عابدات مصر
### $ 850 - فاطمة بنت عبد الرحمن بن عبد الغفار الحراني
# علي بن ابي سعيد عبد الرحمن بن احمد بن يونس بن عبد الاعلي المصري قال: انبا ابي قال: فاطمة بنت عبد الرحمن تكني ام محمد، مولدها ببغداد، وقدم بها الي مصر وهي حدثة. سمعت من ابيها وطال عمرها حتي جاوزت الثمانين، وكانت تعرف بالصوفية لانها اقامت تلبس الصوف ولا تنام الا في مصلاها بلا وطاء فوق ستين سنة.
# توفيت سنة اثنتي عشرة وثلاثماءة.
# PageV02P455
### $ 851 - ام ايمن بنت علي
# امراة ابي علي الروذباري واسمها عزيزة.
# ابو عبد الرحمن محمد بن الحسين قال: سمعت بعض اصحابنا يقول: كانت عزيزة امراة ابي علي تقول: كيف لا ارغب في تحصيل ما عندك واليك مرجعي؟ وكيف لا احبك وما لقيت خيرا الا منك؟ وكيف لا اشتاق اليك وقد شوقتني اليك؟.
# وحكي عنها انها قالت: لا ينتفع العبد بشء من افعاله كما ينتفع بطلب قوته من حلال.
# قال: وخرجت يوما من مصر وقت خروج الحاج والجمال تمر بها وهي تبكي وتقول: واضعفاه. وتنشد علي اثره وتقول:
# فقلت: دعوني واتباعي ركابكم ... اكن طوع ايديكم كما يفعل العبد
# وما بال رغمي لا يهون عليهم ... وقد علموا ان ليس لي منهم بد
# وتقول: هذه حسرة من انقطع عن الوصول الي البيت، فكيف تري حسرة من انقطع عن الوصول الي رب البيت؟
# PageV02P455
### $ 852 - تحية النوبية
# ابو عبد الرحمن محمد بن الحسن السلمي قال: سمعت الماليني الصوفي يقول: دخلت علي تحية زاءرا فسمعتها من داخل البيت وهي تناجي وتقول في مناجاتها: يا من يحبني واحبه.
# فدخلت اليها وسلمت عليها وقلت: يا تحية انك تحبين الله تعالي فمن اين تعلمين انه يحبك؟ فقالت: نعم اني كنت في بلد النوبة وابواي كانا نصرانيين، وكانت امي تحملني
# PageV02P455
# الي الكنيسة وتجء بي عند الصليب وتقول: قبلي الصليب، فاذا هممت بذلك اري كفا تخرج فترد وجهي حتي لا اقبله. فعلمت ان عنايته بي قديمة.
# PageV02P456
### | ومن المجهولات الاسماء
### | 853 - 
# عابدة
# ابو عبد الله، محمد بن شجاع الصوفي قال: كنت بمصر ايام سياحتي فتاقت نفسي الي النساء فذكرت ذلك لبعض اخواني فقال لي: ههنا امراة صوفية لها ابنة مثلها جميلة قد ناهزت البلوغ. قال: فخطبتها وتزوجتها، فلما دخلت اليها وجدتها مستقبلة القبلة تصلي. قال: فاستحييت ان تكون صبية في مثل سنها تصلي وانا لا اصلي. فاستقبلت القبلة وصليت ما قدر لي حتي غلبتني عيني فنمت في مصلاي ونامت في مصلاها. فلما كان في اليوم الثاني كان مثل ذلك ايضا، فلما طال علي قلت: يا هذه الاجتماعنا معني؟ قال: فقالت لي: انا في خدمة مولاي ومن له حق فما امنعه. قال: فاستحييت من كلامها وتماديت علي امري نحو الشهر. ثم بدا لي في السفر، فقلت لها: يا هذه. قالت: لبيك. قلت: اني قد اردت السفر. قالت: مصاحبا بالعافية.
# فقمت فلما صرت عند الباب قامت فقالت لي: يا سيدي كان بيننا في الدنيا عهد لم يقض بتمامه عسي في الجنة ان شاء الله. فقلت لها: عسي. فقالت لي: استودعك الله خير مستودع. قال: فتودعت منها وخرجت.
# قال: ثم عدت الي مصر بعد سنين فسالت عنها فقيل لي: هي علي افضل مما تركتها عله من العبادة والاجتهاد.
# انتهي ذكر اهل مصر.
# PageV02P456
### | ذكر المصطفين من عباد الاسكندرية
### $ 854 - اسلم بن زيد الجهني
# ابراهيم بن ادهم قال: لقيت رجلا بالاسكندرية يقال له اسلم بن زيد الجهني. فقال: من انت يا غلام؟ فقلت: شاب من اهل خراسان. قال: ما حملك علي الخروج من الدنيا؟ فقلت: زهدا فيها ورجاء ثواب الله تعالي. فقال: ان العبد لا يتم رجاءه لثواب الله تعالي حتي يحمل نفسه علي الصبر. فقال له رجل ممن كان معه: واي شء الصبر؟ فقال: ان ادني منازل الصبر ان يروض العبد نفسه علي احتمال مكاره الانفس. قال: قلت ثم مه؟ قال: اذا كان محتملا للمكاره اورث الله عز وجل قلبه نورا، قلت: فماذا النور؟ قال: سراج يكون في قلبه يفرق بين الحق والباطل والمتشابه. ثم قال: يا غلام اياك اذا صحبت الاخيار وجاريت الابرار ان تغضبهم عليك، لان الله تعالي يغضب لغضبهم ويرضي لرضاهم، وذلك ان الحكماء هم العلماء، هم الراضون عن الله اذا سخط الناس. يا غلام احفظ عني واعقل واحتمل، ولا تعجل، اياك والبخل. قلت: وما البخل؟ قال: اما البخل عند اهل الدنيا فهو ان يكون الرجل ضنينا بماله، واما عند اهل الاخرة فهو الذي يضن بنفسه عن الله. الا وان العبد اذا جاد بنفسه لله اورث الله قلبه الهدي والتقي، واعطي السكينة والوقار والحلم الراجح والعقل الكامل.
# PageV02P457
### $ 855 - عابد اخر
# العباس بن يوسف الشكلي قال: دخلت الاسكندرية فسالت: هل بها احد من الزهاد؟ فقالوا: فتي قد كان يصوم النهار ويقوم الليل فاذا افطر علي الشهوات، فراي رءيا هالته فاخذ في التقلل وصار فطره في خمسة عشر يوما مرة. فقلت فعلي اي شء يفطر اذا افطر؟ فقيل لي: علي شء من الكسب وتمرات يعجنها فهي فطره من الوقت الي الوقت. فقلت: فما الرءيا التي راها؟ قالوا: راي فتي وقف عليه فقال له:
# تجوع فان الجوع يورث اهله ... مصادر بر خيرها الدهر داءم
# ولا تك ذا بطن رغيب وشهوة ... فتصبح في الدنيا وقلبك هاءم
# PageV02P457
### $ 856 - عابدة
# عن حجاج بن ربان قال: دخلت انا ابن ابي رفاعة مسجد الاسكندرية فاذا انا بامراة قد اعتزلت عن النساء وجعلت حولها حظيرة من حجارة، فتقدم اليها ابن ابي رفاعة فقال لها: ما لي اراك قد اعتزلت النساء وجعلت حولك هذه الحجارة؟ فقالت: يا ابا عبد الرحمن كلمة من هذه، وكلمة من هذه، وقد ذهب الصيام قال: فالتفت الي ابن ابي رفاعة فقال: اتري هذه سمعت من مالك بن انس شيءا؟ يعني ان الله تعالي هو الذي بصرها.
# PageV02P458
### | ومن المصطفين من اهل ايلة
### $ 857 - ابو صخر يزيد بن ابي سمية الايلي
# محمد بن عمر قال: كان ابو صخر من العباد، وكان يصلي ليله اجمع ويبكي. وكانت معه في الدار امراة يهودية ساكنة تبكي رحمة له، فقال ليلة في دعاءه: اللهم ان هذه اليهودية قد بكت رحمة لي ودينها مخالف لديني فانت اولي برحمتي. وكان يوافي الموسم عام مع محمد بن المنذر وصفوان بن سليم ويزيد بن خصيفة وابي حازم، فيلقون عمر بن ذر فيقص عليهم ويذكرهم امر الاخرة. فلا يزالون كذلك حتي ينقضي الموسم ثم لا يلتقون بعد الا في كل موسم. PageV02P459
### | ذكر المصطفين من اهل المغرب
### $ 858 - ابو عبد الله المغربي واسمه محمد بن اسماعيل
# ابراهيم بن شيبان قال: سمعت ابا عبد الله المغربي يقول: ما رايت ظلمة منذ سنين كثيرة. قال ابراهيم: وذلك انه كان يتقدمنا بالليل المظلم ونحن نتبعه وهو حاف حاسر، وكان اذا عثر احدنا يقول يمينا وشمالا، ونحن لا نري ما بين ايدينا، فاذا اصبحنا نظرنا الي رجله كانها رجل عروس خرجت من خدرها. وكان يقعد لاصحابه يتكلم عليهم فما رايته انزعج الا يوما واحدا: كنا علي الطور وهو قد استند الي شجرة خروب وهو يتكلم علينا. فقال في كلامه لا ينال العبد مراده حتي ينفرد فردا بفرد . فانزعج واضطرب ورايت الصخور قد تدكدكت، وبقي في ذلك ساعات فلما افاق كانه نشر من تبر.
# ابراهيم بن شبيان قال: سمعت ابا عبد الله المغربي يقول: افضل الاعمال عمارة الاوقات في الموافقات. وقال: اغظم الناس ذلا فقير داهن غنيا وتواضع له.
# اسند ابو عبد الله المغربي الحديث عن عمرو بن ابي غيلان وتوفي علي جبل الطور في سنة تسع وتسعين، وقيل تسع وسبعين وماءتين، واوصي ان يدفن الي جانب استاذه علي بن رزين. وعاش كل واحد منهما عشرين وماءة سنة. وفهما علي جبل الطور، وكان المغربي استاذ ابراهيم الخواص. PageV02P460
### | ذكر المصطفين من عباد المغرب المجهولي الاسماء
### | 859 - 
# عابد
# سعيد بن عثمان قال: سمعت ذا النون قال: بينا انا ساءر في بلاد المغرب اذا انا برجل علي عريش من البلوط وعنده عين ماء تجري فاقمت عليه يوما وليلة اريد ان اسمع كلامه. فاشرف علي بوجهه، فسمعته يقول: شهد قلبي لله بالنوازل، وكيف لا يشهد قلبي بذلك؟ هيهات هيهات لقد خاب لديك المقصرون، سيدي ما احلي ذكرك، اليس قصدك مءملوك فنالوا ما املوا، وجدت لهم بالزيادة علي ما طلبوا؟ فقلت له: يا حبيبي اني مقيم عليك منذ يوم وليلة اريد ان اسمع كلامك. فقال لي: قد رايتك يا بطال حين اقبلت، ولكن ما ذهب روعك من قلبي الي الان. فقلت له: ولم ذلك؟ وما الذي افزعك مني فقال: بطالتك يوم عملك وتركك الزاد ليوم معادك، ومقامك علي المظنون. فقلت له: يا حبيبي ما ها هنا فتية تستانس بهم، فقال: بلي، ها هنا فتية متفرقون في رءوس الجبال. قلت: فما طعامهم في هذا المكان؟ قال: اكلهم الفلق من خبز البلوط، ولباسهم الخرق من الثياب، قد يءسوا من الدنيا ويءست الدنيا منهم، اعطوا المجهود من انفسهم، فلما دبرت المفاصل من الركوع وقرحت الجباه من السجود وتغيرت الالوان من السفر ضجوا الي الله عز وجل بالاستغاثة.
### | 860 - 
# عابد اخر
# يوسف بن الحسين قال: قال ذو النون، وصف لي رجل بالمغرب وذكر لي من حكمته وكلامه ما حملني علي لقاءه، فرحلت اليه الي المغرب فاقمت علي بابه اربعين صباحا علي ان يخرج من منزله الي المسجد ويقعد، فكان يخرج وقت كل صلاة يصلي، ويرجع كالواله لا يكلم احدا فقلت له يوما: يا هذا اني مقيم ها هنا منذ اربعين صباحا لا اراك تكلمني. فقال لي: يا هذا لساني سبع ان اطلقته اكلني. فقلت له: عظني رحمك الله بموعظة احفظها عنك. قال: وتفعل؟ قلت: نعم ان شاء الله، قال: لا تحب الدنيا وعد الفقر والغني والبلاء من الله نعمة، والمنع من الله عطاء، والوحدة مع الله انسا، والذل عزا والطاعة حرفة والتوكل معاشا والله تعالي لكل شديدة عدة.
# PageV02P461
# ثم مكث بعد ذلك شهرا لا يكلمني، فقلت له: رحمك الله اني اريد الرجوع الي بلدي فان رايت ان تزيدني في الموعظة فقال: اعلم ان الزاهد في الدنيا قوته ما وجد ومسكنه حيث ادرك ولباسه ما ستر الخلوة مجلسه، والقران حديثه، والله الجبار العزيز انيسه والذكر رفيقه، والصمت جنته، والخوف سجيته، والشوق مطيته، والنصيحة نهمته والصبر وساده، والصديقون اخوانه والحكمة كلامه، والعقل دليله، والجوع ادمه والبكاء دابه، والله عز وجل عدته. قلت بما تتبين الزيادة من النقصان؟ قال: عند المحاسبة للنفوس.
### | 861 - 
# عابدة من اهل افريقية
# محمد بن حفص قال: مررت علي اخ لي من اهل مصر ونحن بالثغر، فاخرج الي شكالا. فقال: انظر من اي شء هذا الشكال؟ فنظرت فاذا شكال من شعر، كانه من صفاءه وشدة سواده قد دهن بالدهن. فقلت: هذا عندي من اعراف الخيل العتاق الكرام. فقال: لا. والله، ولكنه من شعر امراة من اهل افريقية جعلت منه شكالا، ثم ارسلت به الي فقالت: اجعله شكال فرس غاز في سبيل الله عز وجل فاني طالما تمتعت به في غير طاعة الله قلت: انما ينظر الي ذل هذه المراة لله تعالي وقصدها لا الي صورة فعلها لانها جهلت ان هذا الفعل لا يجوز.
# PageV02P462
### | ذكر المصطفين من عباد الجبال
### | ذكر المصطفين من عباد جبل اللكام
### | اسحاق بن ابراهيم الجمال
# ...
# ذكر المصطفين من عباد الجبال
# الجبال علي ضربين: جبال مسماة معروفة، وجبال غير مسماة. فنبدا بالمعرفة.
# ذكر المصطفين من عباد جبل اللكام
# وهم قسمان: من يعرف اسمه، ومن لا يعرف.
# فمن المعرفين:
### | 862 - 
# اسحاق بن ابراهيم الجمال
# كان ينزل جبل اللكام عبد الله بن محمد الزنجاني قال: دخلت جبل اللكام فغلطت فوقعت علي شيخ متزر بجلد متشح بمسح فقال: الله اكبر، جني ام انسي؟ قلت: بل انسي. قال: ضللت الطريق؟ قلت: نعم. قال: فعلمني كليمات. ودفع الي عصا وقال: خذ هذه العصا فانها تدلك علي الطريق فاذا بلغت مرادك فالق العصا، فمشيت قليلا فاذا انا علي باب انطاكية فالقيت العصا. فلا ادري كيف كان ذلك؟ فراني قوم فقالوا: من اين؟ قلت: من اللكام، ضللت الطريق فوقعت علي شيخ فدلني وعلمني كلمات وقال لي: منذ ثلاثين سنة ما رايت انسيا. قالوا: نعم، كان ها هنا اخوان يقطعان الطريق فوقعا علي هذا الشيخ فدعا لهما فتابا فليس اليوم في هذه النواحي اصلح منهما. وهذا الشيخ اسحاق بن ابراهيم الجمال.
# PageV02P463
# القسم الثاني:
### | من لا يعرف اسمه من عباد جبل اللكام
### | 863 - 
# عابد
# ابو سليمان الداراني قال: مررت في جبل اللكام في جوف الليل فسمعت رجلا يقول في دعاءه: يا سيدي واملي ومءملي ومن به تم عملي اعوذ بك من بدن لا ينتصب بين يديك، واعوذ بك من قلب لا يشتاق اليك، واعوذ بك من دعاء لا يصل اليك، واعوذ بك من عين لا تبكي عليك فعلمت انه عارف فقلت له: يا فتي ان للعارفين مقامات، وللمشتاقين علامات. قال: وما هي؟ قلت: كتمان المصيبات، وصيانة الكرامات، فقال لي عظني. فقلت: اذهب فلا ترد الدنيا، واتخذ الفقر غني، والبلاء من الله عز وجل شفاء، والتوكل معاشا، والجوع جرفة، واتخذ الله لكل شدة عدة صعق صعقة فتركته.
### | 864 - 
# عابد اخر
# جعفر بن محمد سهل السامري قال: سمعت ذا النون يقول: بينا انا ساءر في جبل اللكام مررت علي واد كثير الاشجار والنبات. فبينا انا واقف اتعجب من حسن زهرته ومن خضرة العشب في جنباته اذ سمعت صوتا اهطل مدامعي وهيج بلابل حزني، فاتبعت الصوت حتي وقفني بباب مغار في سفح ذلك الوادي، فاذا الكلام يخرج من جوف المغار فاطلعت فيه فاذا انا برجل من اهل التعبد والاجتهاد. فسعته يقول: سبحان من اخرج قلوب المشتاقين في رياض الطاعة بين يديه، سبحان من اوصل الفهم الي عقول ذوي البصاءر فهي لا تعتمد الا عليه، سبحان من اورد حياض المودة نفوس اهل المحبة فهي لا تحن الا اليه. ثم امسك فقلت: السلام عليك يا حليف الاحزان وقرين الاشجان. فقال: وعليك السلام، ما الذي اوصلك الي من قد افرده خوف المسالة عن الانام، واشتغل بمحاسبة نفسه من التنطع في الكلام؟ قلت: اوصلني اليك الرغبة في التصفح والاعتبار. فقال: يا فتي ان لله عز وجل عبادا قدح في قلوبهم زندا الشغف نار الومق فارواحهم لشدة الاشتياق تسرح في الملكوت، وتنظر الي ما ذخر لها في حجب الجبروت. قلت: صفهم لي. قال: اولءك قوم اووا الي كنف رحمته. ثم قال: يا سيدي بهم فالحقني. ولاعمالهم فوفقني. قلت: الا توصيني
# PageV02P464
# بوصية؟ قال: احب الله عز وجل شوقا الي لقاءه فان له يوما يتجلي فيه لاولياءه. وانشا يقول:
# قد كان لي دمع فافنيته ... وكان لي جفن فادميته
# وكان لي جسم فابليته ... وكان لي قلب فاضنيته
# وكان لي يا سيدي ناظر ... اري به الجو فاعميته
# عبدك اضحي سيدي موثقا ... لو شءت قبل اليوم داويته
### | 865 - 
# عابد اخر
# يوسف بن الحسين قال: سمعت ذا النون يقول: مررت برجل بجبل اللكام وهو ساجد يقول في سجوده: الهي، بك عرفتك فما حاجتي الي غيرك.
### | 866 - 
# عابد اخر
# ابو ابراهيم الزهري قال: كنت جاءيا من المصيصة، فمررت باللكام فاحببت ان اراهم، يعني المتعبدين، هناك فقصدتهم ووافيت صلاة الظهر، واحسبه راني فيهم انسان عرفني. فقلت له: فيكم رجل تدلوني عليه؟ فقالوا: هذا الشيخ الذي يصلي بنا. فحضرت معهم صلاة الظهر والعصر. فقال له ذلك الرجل: هذا رجل من ولد عبد الرحمن بن عوف وجده ابو امه سعد بن معاذ. قال: فبش بي وسلم علي كانه كان يعرفني قال: فقلت له: من اين تاكل؟ فقال لي: انت مقيم عندنا قلت: اما الليلة فانا عندكم. قال: ثم مضيت معه فجعل يحدثني ويءانسني حتي جاء الي كهف جبل فقعدت ودخل فاخرج قعبا يسع رطلا ونصفا، قد اتي عليه الدهور. فوضعه وقعد يحدثني حتي اذا كادت الشمس تغرب اجتمعت حواليه ظباء فاعتقل منها ظبية فحلبها حتي ملا ذلك القدح، ثم ارسلها. فلما سقط القرص حساه. ثم قال: ما هو غير ما تري، وربما احتجت الي الشء من هذا فتجتمع حولي هذه الظباء فاخذ حاجتي وارسلها. قلت: ابو ابراهيم اسمه احمد بن ابراهيم بن سعد بن ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف، معروف بالعلم والزهد، وكان احمد بن حنبل اذا راه قام قاءما.
### | 867 - 
# عابد اخر
# ابو صالح الدمشقي قال: كنت ادور في جبل اللكام اطلب الزهاد والعباد فرايت رجلا عليه مرقعة جالسا علي حجر مطرقا الي الارض، فقلت له: يا شيخ ما تصنع ها هنا؟ قال انظر
# PageV02P465
# وارعي. فقلت له: ما اري بين يديك الا الحجارة، فما الذي تنظر وترعي؟ قال: فتغير لونه ثم نظر الي مغضبا وقال: انظر خواطر قلبي، وارعي اوامر ربي وبحق الذي اظهرك علي الا جزت عني. فقلت: كلمني بشء انتفع به حتي امضي. فقال: من لزم الباب اثبت في الخدم، ومن اكثر ذكر الذنوب اكثر من الندم، ومن استغني بالله امن العدم. ثم تركني ومضي.
### | 868 - 
# عابد اخر
# سري السقطي قال: مكثت اربعين سنة اسال الله عز وجل ان يريني وليا من اولياءه، قال: فلم ار احدا. فخرجت الي الثغر وصعدت جبل اللكام بينما انا امشي في المحجة اذ رايت قوما جلوسا نحو ثلاثين نفسا مرضي، عليهم ثياب خلقان، فسلمت عليهم ووقفت فقلت: لاي شء انتم جلوس في هذا القفر؟ قالوا: نحن من هذه المدينة التي في اسفل الجبل اذا كان راس كل شهر في مثل هذا اليوم في مثل هذا الموضع نجلس، فاذا كان الظهر اقبل علينا رجل من هذا الموضع فنقوم اليه فيدعو الله لنا. فقعدت معهم. قال: فلما ان كان الظهر اقبل رجل اسمر شديد السمرة عليه مءزر صوف، فقرا علي كل واحد قال: فلحقته قلت له: قف علي يرحمك الله اكلمك. فالتفت الي وقال: يا سري لا تعامل غيره فتسقط من عينه.
### | 869 - 
# عابد اخر
# بلغنا عن بعض السلف انه قال: مضيت الي جبل اللكام فما رايت اعبد من شاب اصفر اللون، كان يصف قدميه فيصلي ركعتين من اول الليل الي اخره فيختم فيها القران ثم يجلس فيعتذر الي الصباح.
# PageV02P466
### $ 870 - ومن عقلاء المجانين بجبل اللكام
# بلغنا عن ذي النون المصري قال: وصف لي رجل من اهل المعرفة في جبل اللكام، فقصدته فلقيني جماعة من المتعبدين فسالتهم عنه؟ فقالوا: يا ذا النون تسال عن المجانين؟ فقلت: وما الذي رايتم من جنونه؟ قالوا: نراه في اكثر اوقاته هاءما ساهيا يكلم فلا يجيب، ويتكلم فلا نفقه ما يقول، وينوح في اكثر اوقاته علي نفسه ويبكي فقلت في نفسي: ما احسن اوصاف هذا المجنون. ثم قلت لهم: دلوني عليه. فقالوا: انه ياوي في الوادي الفلاني. انطلقت الي الوادي فاشرفت علي واد وعر، فجعلت انظر يمينا وشمالا فاذا انا بصوت محزون شج من وجد قلب وهو يقول:
# PageV02P466
# يا ذا الذي انس الفءاد بذكره ... انت الذي ما ان سواه اريد
# تفني الليالي والزمان باسره ... وهواك غض في الفءاد جديد
# قال ذو النون: فاتبعت الصوت فاذا انا بفتي حسن الوجه حسن الصوت، وقد ذهبت تلك المحاسن وبقيت رسومها، نحيل قد اصفر واحترق وهو شبيه بالواله الحيران. فسلمت عليه فرد السلام وبقي شاخصا يقول:
# اعميت عيني عن الدنيا وزينتها ... فانت والروح شء غير مفترق
# اذا ذكرتك وافي مقلتي ارق ... من اول الليل حتي مطلع الفلق
# وما تطابقت الاجفان عن سنة ... الا رايتك بين الجفن والحدق
# ثم قال: يا ذا النون ما لك وطلب المجانين؟ قلت: اومجنون انت؟ قال: قد سميت به. فقلت: مسالة؟ فقال: سل، قلت: اخبرني ما الذي حبب اليك الانفراد وقطعك عن المءانسين وهيمك في الاودية؟ قال: حبي له هيمني، وشوقي اليه هيجني، ووجدي به افردني. ثم قال: يا ليت شعري يا فتي الي متي تتركني مقلقلا في محبتي؟ فقلت: اخبرني اين محل الحب منك؟ واين مسكن الشوق فيك؟ فقال: مسكن الحب سواد الفءاد. قلت: فما الذي تجد في خلوتك؟ قال: الحق سبحانه. قلت: كيف تجده؟ قال: بحيث لا حيث. ثم قال: يا ذا النون اعجبك كلام المجانين؟ قلت: اي والله واشجاني، ثم قلت له: ما صدق وجدانك للحق تعالي؟ فصرخ صرخة ارتج لها الجبل. ثم قال: يا ذا النون هكذا موت الصادقين. ثم سقط الي الارض ميتا فتحيرت في امره، لا ادري ما اصنع به، واذا به قد غاب عني فلا ادري اين ذهب.
# PageV02P467
### | ذكر المصطفين من عباد جبل لبنان
### | علي الجرجراءي
# ...
# ذكر المصطفين من عباد جبل لبنان
# وهم علي ضربين: معروف ومجهول فنبدا بالمعروف:
### | 871 - 
# علي الجرجراءي
# كان من استاذي بشر الحافي. وكان ينزل جبل لبنان.
# القاسم بن القاسم قال: بلغني ان بشرا الحافي لقي عليا الجرجراءي بجبل لبنان علي عين ماء. قال: فلما ابصرني قال: بذنب مني لقيت اليوم انسيا. فعدوت خلفه وقلت: اوصني. فالتفت الي وقال: امستوص انت؟ عانق الفقر، وعاشر الصبر، وعاد الهوي، وعاف الشهوات، واجعل بيتك احلي من لحدك يوم تنقل اليه، علي هذا طاب المسير الي الله عز وجل. PageV02P468
### | ذكر المصطفين من المجهولين الاسماء من عباد جبل لبنان
### | 872 - 
# عابد
# محمد بن حسان قال: بينا انا ادور في جبل لبنان اذ خرج علي شاب قد احرقته السموم والرياح، عليه طمر رث، وقد سقط شعر راسه علي حاجبيه. فلما نظر الي ولي هاربا مستوحشا. فقلت له: يا اخي، موعظة لعل الله عز وجل ان ينفعني بها. فالتفت الي وهو مار فقال: يا اخي، احذر الحق فانه غيور، ولا يحب ان يري في قلب عبده سواه.
### | 873 - 
# عابد اخر
# ابراهيم بن الجنيد قال: حدثني ابو فروة الساءح قال: بينا انا اسح في جبل لبنان اذ جن الليل علي وانا في بعض اوديته، فاذا بصوت محزون وهو يقول: يا من انسني بقربه، واوحشني من خلقه، وكان عند مسرتي ارحم اليوم عبرتي، فدنوت منه فاذا شيخ قد سقط حاجباه علي عينيه. فلما احس بي نفر وقال: انسي انت؟ قلت: انسي. قال: اليك عني، فمنك فررت.
### | 874 - 
# عابد اخر
# يوسف بن الحسين قال: سمعت ذا النون يقول: بينا انا اسير علي جبل لبنان في جوف الليل اذا انا بعريش من ورق البلوط، واذا شاب قد اخرج راسه من العريش بوجه احسن من القمر. فقال: شهد لك قلبي في النوازل بمعرفة درجة الفضل لك، وكيف لا يشهد لك قلبي بذلك ولا يحسن بقلبي ان يالف غيرك؟ هيهات لقد خاب لديك المقصرون عنك. ثم ادخل راسه في عريشه وفاتني كلامه، فلم ازل واقفا الي ان طلع الفجر ثم اخرج راسه فنظر الي القمر فقال: الهي اشرقت بنورك السموات، وانارت بنورك الظلمات، وحجبت جلالك عن العيون فوصلت به معارف القلوب، ثم قال: بالتجاءي اليك في حزني انظر الي نظرة من ناديته فاجاب، فوثبت اليه فسلمت عليه فرد علي السلام. فقلت: رحمك الله اسالك عن مسالة؟ قال: لا. قلت: ولم ذاك؟ قال: ما خرج روعك من قلبي. قلت: حبيبي وما الذي افزعك مني؟ قال: بطالتك في يوم شغلك، وتركك الزاد ليوم معادك، ووقوفك علي الظنون يا ذا
# PageV02P469
# النون. فوقعت مغشيا علي. فما افقت الا بحر الشمس. ثم رفعت راسي فلم اره ولا العريش. فقمت فسرت وفي منه حسرة.
### | 875 - 
# عابد اخر
# عن ابي الحارث الاولاسي قال: بلغني ان بجبل لبنان رجلا تطوي له الارض من يومه الي بيت المقدس، ووصف لي مكانه فصرت اليه فاذا هو رجل قد البس سلامة. فسالته من اين المطعم؟ فدعا بظبية كانت قريبا منه في الجبل فجاء بها الي صخرة فيها نقرة فحلبها وسقاني من اللبن.
# PageV02P470
### | ومن عقلاء المجانين بجبل لبنان
### | 876 - 
# شيبان المصاب
# محمد بن احمد بن سلمة قال: حدثني سالم قال: بينا انا ساءر مع ذي النون في جبل لبنان اذا قال لي: مكانك يا سالم حتي اعود اليك. فغاب عني في الجبل ثلاثة ايام وانا انتظره، اذا هاجت علي النفس اطعمتها من نبات الارض وسقيتها من ماء الغدران، فلما كان بعد الثالث رجع الي متغير اللون ذاهب العقل، فقلت له بعد ان رجعت اليه نفسه: يا ابا الفيض اسبع عارضك؟ فقال: لا. دعني من تخويف البشرية، اني دخلت كهفا من كهوف هذا الجبل فرايت رجلا ابيض الراس واللحية اشعث اغبر نحيفا نحيلا كانما اخرج من قبره، ذا منظر مهول وهو يصلي، فسلمت عليه بعد ما سلم. فرد علي السلام وقام الي الصلاة فما زال راكعا وساجدا حتي صلي العصر واستند الي حجر حذاء المحراب يسبح، لا يكلمني. فبداته بالكلام فقلت له: رحمك الله توصيني بشء، ادع الله عز وجل لي بدعوة؟ فقال: يا بني انسك الله تعالي بقربه. ثم سكت. فقلت: زدني. فقال: يا بني من انسه الله بقربه اعطاه اربع خصال: عزا من غير عشيرة، وعلما من غير طلب، وغني من غير مال، وانسا من غير جماعة.
# ثم شهق شهقة فلم يفق الا بعد ثلاثة ايام حتي توهمت انه ميت، فلما كان بعد ثلاثة ايام قام فتوضا من عين ماء الي جنب الكهف وقال لي: يا بني كم فاتني من الفراءض؟ صلاة او صلاتان او ثلاث؟ قلت: قد فاتتك صلاة ثلاثة ايام بلياليهن فقال:
# ان ذكر الحبيب هيج شوقي ... ثم حب الحبيب اذهب عقلي
# وقد استوحشت من ملاقاة المخلوقين، وقد انست بذكر رب العالمين، انصرف عني بسلام. فقلت له: يرحمك الله وقفت عليك ثلاثة ايام رجاء الزيادة. وبكيت فقال: احبب مولاك ولا ترد بحبه بدلا، فالمحبون لله تعالي هم تيجان العباد وعلم الزهاد، وهم اصفياء الله واحباءه.
# ثم صرخ صرخة فحركته فاذا هو قد فارق الدنيا. فما كان الا هنية واذا بجماعة من العباد منحدرين من الجبل حتي واروه تحت التراب. فسالت: ما اسم هذا الشيخ؟ قالوا: شيبان المصاب. قال سالم: فسالت اهل الشام عنه فقالوا: كان مجنونا خرج من اذي الصبيان،
# PageV02P471
# قلت: تعرفون من كلامه شيءا؟ قالوا: نعم، كلمة واحدة كان يغني بها اذا ضجر: اذا بك لم اجن يا حبيبي فبمن؟ قال سالم: فقلت عمي والله عليكم.
### | 877 - 
# عباس المجنون
# عن ابن المبارك قال: صعدت جبل لبنان فاذا برجل عليه جبة صوف مفتقة الاكمام، عليها مكتوب، لا تباع ولا تشتري، قد اءتزر بمءزر الخشوع، واتشح برداء القنوع. فلما راني اختفي وراء شجرة. فناشدته بالله فظهر فقلت: انكم معاشر العباد تصبرون علي الوحدة، وتقاسون هذه القفار الموحشة، فضحك ووضع كمه علي راسه وانشا يقول:
# يا حبيب القلوب من لي سواكا ... ارحم اليوم مذنبا قد اتاكا
# انت سءلي ومنيتي وسروري ... قد ابي القلب ان يحب سواكا
# ليس سءلي من الجنان نعيم ... غير اني اريدها لاراكا
# قال: ثم غاب عني فتعاهدت ذلك الموضع سنة لاقع عليه فلم اره. فلقيني غلام ابي سليمان الداراني فسالته عنه واعطيته صفته فبكي وقال: واشوقاه الي نظرة اخري منه. فقلت: من هو؟ قال: ذاك عباس المجنون، ياكل في كل شهر اكلتين من ثمار الشجر ونبات الارض، يتعبد منذ ستين سنة. PageV02P472
### | ومن عباد جبل الطور
### $ 878 - عابد
# سهل بن عيسي الجبلي قال: كنت عند ابراهيم بن شيبان فسالوه عن وصف العارف؟ فقال: كنت علي جبل الطور مع شيخي ابي عبد الله المغربي ومعنا نحو من سبعين رجلا، اقل او اكثر. فاتانا ذات يوم شاب عليه اثر الخشوع فكنا اذا صلينا قام فصلي معنا، واذا تجارينا العلم قعد يستمع الينا فبينا نحن ذات يوم قعود تحت شجرة في مكان فيه عشب، وكانت ايام الربيع، فتكلم الشيخ علينا في علوم المعارف فرايت الشاب يتنفس، فاحترق ما بين يديه من العشب. ثم غاب فلم اره بعد ذلك. فقال الشيخ: هذا هو العارف، وهذا وصفه.
# PageV02P472
### | ومن عباد جبال بيت المقدس
### $ 879 - عابد:
# محمد بن احمد النيسابوري قال: سمعت ذا النون يقول: بينا انا في بعض جبال بيت المقدس سمعت صوتا وهو يقول: ذهبت الالام عن ابدان الخدام وولهت بالطاعة عن الشراب والطعام، والفت ابدانهم طول القيام بين يدي الملك العلام. فتبعت الصوت فاذا شاب امرد قد علا وجهه اصفرار يميل ميل الغصن اذا ميلته الريح، وعليه شملة قد اتزر بها، واخري قد اتشح بها. فلما راني تواري عني بالشجر فقلت له: ايها العالم، الجفاء ليس من اخلاق المءمنين. فكلمني واوصني. فخر ساجدا وجعل يقول: هذا مقام من لاذ بك واستجار بمعرفتك، والف محبتك فيا اله القلوب وما تحويه من جلال عظمتك احجبني عن القاطعين لي عنك. قال ذو النون: ثم غاب عني فلم اره.
# PageV02P473
### | ومن عابدات جبال بيت المقدس
### | 880 - 
# عابدة
# محمد المبارك الصوري قال: بينما انا اجول في بعض جبال بيت المقدس اذا انا بشخص منحدر من جبل، فاذا هي امراة عليها مدرعة من صوف وخمار من صوف. فسلمت فردت فقالت: يا هذا من اين اقبلت؟ فقلت: رجل غريب. قالت: يا سبحان الله، وهل تجد مع سيدك وحشة الغربة وهو مءنس الغرباء ومحدث الفقراء؟ فبكيت، فقالت: مم بكاءك، ما اسرع ما وجدت طعم الدواء؟ فقلت: او لا يبكي العليل اذا وجد طعم العافية؟ قالت: لا. قلت: لم؟ قالت: لانه ما خدم القلب خادم هو احب اليه من البكاء، ولا خدم البكاء خادم هو احب اليه من الشهيق والزفير في البكاء. قلت: علميني رحمك الله فاني اراك حكيمة. فانشات تقول:
# دنياك غرارة فذرها ... فانها مركب جموح
# دون بلوغ الجهول منها ... منيته، نفسه تطيح
# لا تركب الشر واجتنبه ... فانه فاحش قبيح
# والخير فاقدم عليه ترشد ... فانه واسع فسيح
# فقلت: زيديني. فقالت: احبب ربك شوقا الي لقاءه، فان له يوما يتجلي فيه لاولياءه.
# PageV02P473
### | ومن عقلاء المجانين
# مجنونة في جبل من جبال بيت المقدس يقال لها:
### | 881 - 
# زهراء الوالهة
# محمد بن سلمة قال: سمعت ذا النون المصري يقول: بينا انا في بعض اودية بيت المقدس اذ سمعت صوتا يقول: يا ذا الايادي التي لا تحصي، ويا ذا الجود والبقاء متع بصر قلبي من الجولان في بساتين جبروتك، واجعل همتي متصلة بجود لطفك يا لطيف، واعذني من مسالك المتحيرين بجلال بهاءك يا رءوف، واجعلني لك في جميع الحالات خادما وطالبا، وكن لي يا منور قلبي وغاية طلبي في الفضل صاحبا. قال ذا النون: فطلبت الصوت حتي ظهر لي، فاذا امراة كانها العود المحترق، وعليها درع من الصوف، وخمار من الشعر اسود قد اضناها الجهد وافناها الكمد وذوبها الحب، وقتلها الوجد. فقلت لها: السلام عليك. فقالت: وعليك السلام يا ذا النون فقلت: لا اله الا الله كيف عرفت اسمي ولم تريني؟ قالت: كشف عن سري الحبيب فرفع عن قلبي حجاب العمي فعرفني اسمك. فقلت: ارجعي الي مناجاتك. فقالت: اسالك يا ذا البهاء ان تصرف عني شر ما اجد فقد استوحشت من الحياة. ثم خرت ميتة. فبقيت متحيرا متفكرا. فاقبلت عجوز كالوالهة فنظرت اليها ثم قالت: الحمد لله الذي كرمها. قلت: من هذه؟ فقالت: الم تسمع بزهراء الوالهة؟ هذه ابنتي توهم الناس منذ عشرين سنة انها مجنونة وانما قتلها الشوق الي ربها.
# PageV02P474
### | ومن عباد جبال المغرب
### | 882 - 
# عابد
# عن ذي الكفل اخي ذي النون قال: سمعت ذا النون يقول: بينا انا في جبال المغرب اذ وقعت علي رجل عابد في راس جبل، فسلمت عليه؛ فاطرق الي الارض ثم رفع راسه وقال: عليكم السلام. قال ذو النون فقلت له: ما مقامك في هذا المكان؟ فقال: معي بضيعة قد هربت بها من الاسواق وقد جءت بها لادفنها في هذا المكان. قلت: وما بضاعتك هذه؟ قال: عقد توحيدي وخالص ضمير مكنوني قلت: لو انست بالناس. قال: منهم هربت، وقد قصدت الي من قصده غيري من الراجين. فوجدوه مءنسا. ثم رفع طرفه نحو السماء ثم قال: انت انت. قال ذو النون: فرفعت طرفي في موضع رفع طرفه ورددت طرفي فلم اره.
# PageV02P474
### | ومن عباد جبال الاسكندرية
### | 883 - 
# عابد
# جعفر بن النعمان الرازي قال: قال ابراهيم بن ادهم ذات يوم: يا اهل الشام تعجبون مني؟ وانما العجب من الرجل الاسكندراني، فاني طلبته في جبال الاسكندرية حتي وقعت عليه بعد ثمانية ايام وهو يصلي كانه مدهوش. ثم حانت منه التفاتة الي فقال لي: من انت؟ قلت: رجل اعرابي. قال: هل عندك حديث تحدثنا به؟ قال: فحدثته بخمسة احرف فغشي عليه وانا انظر، ثم افاق فقال: خذ انت ها هنا حتي اخذ انا ههنا. فطلبته بعد فلم اقدر عليه.
# PageV02P475
### | ومن عباد جبل المقطم
### | 884 - 
# يوسف بن الحسين قال: سمعت ذا النون المصري يقول: وصف لي رجل في جبل المقطم فقصدته فرايت رجلا متعبدا، فمكثت معه اربعين يوما لا اكلمه. ثم استخرت الله تعالي يوما في كلامه، وسالت الله ان يوفقه لي، فقلت: ايها الشيخ فما النجاة؟ فقال: في التقوي والمراقبة. فقلت: زدني، فقال: فر من الخلق ولا تستانس بهم. فقلت له: زدني. فقال: ان لهل عبادا نظروا الي باطن الدنيا لما نظر الخلق الي ظاهرها، فاماتوا منها ما خشوا ان يميتهم؟ انهم قوم صافوه بالعقول ودققوا له الفطن فسقاهم كاسا من محبته فهم في عطشهم اروياء، وفي ربهم عطاش. قال: فقلت له: زدني. فقال: انهم اقوياء في توكلهم.
# PageV02P475
### | من عباد جبل الاقرع
### | 885 - 
# عابد
# قال بشر بن الحارث: كنت مارا في جبال الشام فاتيت علي رجل يقال له الاقرع، فاذا انا بشاب قد نحل جسمه ورق جلده، وعليه ثوب من صوف، فسلمت عليه فرد علي. فقلت في نفسي: اقول له عظني وابلغ. فقال لي قبل ان اكلمه فاجاب عن سري: عظ نفسك بنفسك، وفك نفسك من حبسك، ولا تشتغل بموعظة غيرك من جنسك، واذكر الله في الخلوات يقك السيءات، وعليك بالجد والاجتهاد. ثم بكي وجعل يقول: شغلت النفوس بالقليل الفاني ونحبت الابدان بالتسويف والاماني. ثم قال: يا بشر، وما راني وما عرفني قبل ذلك، ان لله عبادا خالط قلوبهم الحزن، فاسهر ليلهم واظما نهارهم، وابكي عيونهم، كما وصفهم ربهم في كتابه: {كانوا قليلا من الليل ما يهجعون، وبالاسحار هم يستغفرون} الذاريات.
# PageV02P476
### | ذكر المصطفين من عباد جبال الشام المجهولة الاسماء
### | 886 - 
# حميد بن جابر، الامير الشامي
# ابراهيم بن بشار قال: كنت يوما مارا مع ابراهيم بن ادهم في صحراء اذ اتينا علي قبر مسنم فترحم عليه وبكي، فقلت: من هذا؟ فقال: هذا قبر حميد بن جابر امير هذه المدن كلها، كان غرقا في بحار الدنيا ثم اخرجه الله عز وجل منها فاستنقذه. لقد بلغني انه سر ذات يوم بشء من ملاهي ملكه ودنياه وغروره وفتنته. قال: ثم نام في مجلسه ذلك مع من يخصه من اهله. قال: فراي رجلا واقفا علي سريره وبيده كتاب فناوله ففتحه فاذا فيه كتاب بالذهب مكتوب: لا تءثرن فانيا علي باق، ولا تغترن بملكك وقدرتك وسلطانك وخدمك وعبيدك ولذاتك وشهواتك، فان الذي انت فيه جسيم لولا انه عديم، وهو ملك لولا ان بعده هلك وهو فرح وسرور لولا انه لهو وغرور، وهو يوم لو كان يوثق له بغد، فسارع الي امر الله عز وجل فان الله قال: {وسارعوا الي مغفرة من ربكم وجنة عرضها السماوات والارض اعدت للمتقين} [ال عمران] . قال: فانتبه فزعا وقال: هذا تنبيه من الله عز وجل وموعظة. فخرج من ملكه لا يعلم به، وقصد هذا الجبل فتعبد فيه. فلما بلغتني قصته وحدثت بامره قصدته فسالته فحدثني ببدو امره وحدثته ببدو امري، فما زلت اقصده حتي مات ودفن ههنا. فهذا قبره رحمه الله.
### | 887 - 
# عابد اخر
# بشر بن الحارث قال: استقبلني رجل في طريق الشام وعليه عباءة قد عقدها مستوفزا كانه وحشي. فقلت له: رحمك الله من اين جءت؟ قال لي: جءت من عنده. فقلت: والي اين تذهب؟ فقال: غليه فقلت له: ففيم النجاة رحمك الله؟ قال: في التقوي والمراقبة لمن انت له مبتغ، قلت: فاوصني. قال: لا اراك تقبل. قلت: ارجو ان اقبل ان شاء الله. قال: فر منهم ولا تانس بهم واستوحش من الدنيا فانها تعرضك للعطب. ثم قال: من عرف الدنيا لم يطمءن اليها ومن ابصر ضررها اعد لها دواءها، ومن عرف الاخرة الح في طلبها، ومن توهمها اشتاق الي ما فيها فهان عليه العمل.
# PageV02P477
# ثم قال: فكيف لو توهمت من يملكها ومن زخرفها ومن قال لها: فكانت وتزيني فتزينت؟ والتشوق الي مالكها اولي بقلوب المشتاقين، واطيب لعيش المستانسين.
# ثم قال: قد انسوا بربهم فالامر فيما بينهم سليم، صافوه بالعقول، ودققوا له الفطن، فسقاهم من كاس حبه شربة فظلوا في عطشهم اروياء، وفي ربهم عطاشا.
# ثم قال: يا هذا اتفهم ما اقول والا فلا تتبعني؟ قلت: بلي رحمك الله اني افهم جميع ما قلت. قال: الحمد لله الذي فهمك. قال: ورايت في وجهه السرور ثم قال: خذ اليك نعم هم الذين لا يملون كاساته من تحفه، فالحكمة الي قلوبهم ساءلة متواصلة، لانهم الاكياس الذين لم تدنسهم المطامع ولم تقطعهم عن الله عز وجل القواطع، ليوث في تعززهم، اغنياء في توكلهم، اقوياء في تقلبهم، قد قطعتهم الخشية وولهتهم الغربة، نعيمهم اليقين، وروحهم السكون، الين الخلق عريكة واشده حياء، واشرفه مطلبا. لا يركنون الي الدنيا جزعا. ولا يتطاولون ولا يتماوتون، فهم صفوة الله عز وجل من خلقه، وضاءن من خالص عباده. ثم قال لي ان القلوب الحية من دون هذا لها مقنع. نفعنا الله واياك بما علمنا وسلمنا واياك بما علمنا، السلام عليك ورحمة الله. قال بشر: فطلبت اليه فابي علي وقال: لست انساك فلا تنسني. ثم مضي وتركني. قال بشر: فلقيت عيسي بن يونس فحدثته بقصته فقال لي: لقد انس بك ذلك الرجل الصالح، انه رجل من خيار الناس ياوي في الجبل وانما يدخل الي المدينة في كل جمعة لصلاة الجمعة ويبيع في ذلك اليوم حطبا يكفيه الي الجمعة الاخري، وعجبا له كيف كلمك؟ لقد حفظت عنه كلاما حسنا.
### | 888 - 
# عابد اخر
# ابن مسروق قال: سمعت سريا يقول: بينا نحن نسير في بلاد الشام ملنا عن الطريق ناحية جبل عليه عابد، فقال رجل من القوم: انا قد ملنا عن الطريق، وها هنا عابد فميلوا بنا اليه نساله، لعل الله عز وجل يوفقه يكلمنا. فملنا اليه فوجدناه يبكي. قال سري: فقلت له ما ابكي العابد؟ قال: ما لي لا ابكي؟ وقد توعرت الطرق وقل السالكون فيها، وهجرت الاعمال وقل الراغبون فيها، وقل الحق ودرس هذا الامر فلا اراه الا في لسان كل بطال ينطق بالحكمة، ويفارق الاعمال، قد افترش الرخصة وتمهد التاويل، واعتل بزلل العاصين ثم صاح صيحة وقال: كيف سكنت قلوبهم الي روح الدنيا، وانقطعت عن روح ملكوت السماء؟ ثم جعل
# PageV02P478
# يقول: واغماه من فتنة العلماء، واكرباه من حيرة الادلاء. وجال جولة ثم قال: اين الابرار من العلماء؟ بل اين الاخيار من الزهاد؟ ثم بكي وقال: شغلهم والله ذكر طول الوقوف، وهم الجواب عن ذكر الجنة والنار والثواب. ثم قال: انا استغفر الله من شهوة الكلام. تنحوا عني. فخليناه يبكي وقد ملءنا منه غما وهما.
### | 889 - 
# عابد اخر
# محمد بن احمد الشمشاطي قال: سمعت ذا النون يقول: بينا انا ساءر بين جبال الشام اذا بشيخ علي تلعة من الارض قد تساقطت حاجباه علي عينيه كبرا. فتقدمت اليه فسلمت عليه فرد علي السلام ثم جعل يقول: يا من دعاه المذنبون فوجدوه قريبا، ويا من قصده الزاهدون فوجدوه حبيبا، ويا من استانس به المجتهدون فوجدوه مجيبا ثم انشا يقول:
# وله خصاءص مصطفون لحبه ... اختارهم في سالف الازمان
# اختارهم من قبل فطرة خلقه ... فهم وداءع حكمة وبيان
### | 890 - 
# عابد اخر
# ابو عثمان سعيد بن الحكم قال: سمعت ذا النون يقول: بينا انا اسير في بلاد الشام فاذا انا بعابد قد خرج من بعض الكهوف فلما نظر الي استتر بين تلك الاشجار. ثم قال: اعوذ بك سيدي ممن يشغلني عنك، يا حبيب التوابين، ومعين الصادقين، وغاية امل المحبين، ثم صاح: واغماه من طول البكاء وطول الحزن واكرباه من طول المكث في الدنيا. ثم قال: سبحان من اذاق قلوب العارفين به حلاوة الانقطاع اليه، فلا شء الذ عندهم من ذكره والخلوة بمناجاته. ثم مضي وهو يقول: قدوس قدوس قدوس. فناديته: ايها العابد قف لي. فوقف وهو يقول: اقطع عن قلبي كل علاقة، واجعل شغله بك دون خلقك. فسلمت عليه ثم سالته ان يدعو الله لي فقال: خفف الله عليك مءن نصب السير اليه، واداك الي رضاه حتي لا يكون بينك وبينه علاقة. ثم سعي بين يدي كالهارب من السبع.
# PageV02P479
# ومن عابدات جبال الشام:
### | 891 - 
# عابدة
# عبد الملك بن هاشم قال: سمعت ذا النون يقول: كنت ساءرا في بعض جبال الشام فاذا انا بكوخ فقصدته فاذا انا بعجوز قد عميت من البكاء. فدنوت منها فسلمت وقلت: يا عجوز حدثيني ما الغني؟ قالت: الزهد في الدنيا. قلت: فما الزهد في الدنيا؟ قالت ترك طلب المفقود حتي يفقد الموجود.
# PageV02P480
### | ذكر المصطفين من عباد جبال غير معروفة المكان
### | 892 - 
# عابد في جبل
# عن مسعر ان عابدا كان يتعبد في جبل، يءتي بقوته كل يوم قرصين. قال سفيان: وقال غير مسعر: كان ياتيه طير ابيض. قال فاتاه ذات يوم بقوته فجاءه ساءل فاعطاه احد القرصين. ثم اتاه ساءل اخر فكسر القرص الثاني نصفين فاعطاه النصف وبقي النصف لنفسه، ثم قال والله: ما هذا النصف بالذي يغني عن هذا شيءا، ولا هذا النصف بالذي يكفيني، ولان يشبع واحد خير من ان يجوع اثنان. فسلم القرص كله للساءل وبات طاويا، فاتي في منامه فقيل له: سل. فقال: اسال المغفرة. فقيل له: هذا شء قد اعطيته فسل. قال اسال ان يغاث الناس. قال: وكان عام جدب فاغيثوا.
### | 893 - 
# عابد اخر علي جبل
# ابو الهيثم عن عبد الله بن غالب انه حدثه قال: خرجت الي الجزيرة فركبت السفينة فارفت بنا الي ناحية قرية عادية في سفح جبل خراب ليس فيها احد. قال: فخرجت فطوفت في ذلك الخراب اتامل اثارهم وما كانوا فيه اذ دخلت بيتا يشبه ان يكون ماهولا. قال فقلت: ان لهذا البيت لشانا. قال: فرجعت الي اصحابي فقلت: ان لي اليكم حاجة. قالوا: وما هي؟ قلت: تقيمون علي ليلة. قالوا: نعم. قال: فدخلت ذلك البيت، فقلت: ان يكن له اهل فسياوون اليه اذا جاء الليل. فلما ان جاء الليل سمعت صوتا قد انحط من راس الجبل، يسبح الله ويحمده ويكبره. فلم يزل الصوت يدنو كذلك حتي دخل البيت. قال: ولم ار في ذلك البيت شيءا الا جرة ليس فيها شء، ووعاء ليس فيه طعام . فصلي ما شاء الله ان يصلي، ثم انصرف الي ذلك الوعاء فاكل منه طعاما، ثم حمد الله تعالي. ثم اتي تلك الجرة فشرب منها شرابا. ثم قام فصلي حتي اصبح.
# فلما اصبح اقام الصلاة فصليت معه فقال: رحمك الله دخلت بيتي بغير اذني؟ قال: قلت رحمك الله لم ارد الا الخير. وقلت: رايتك اتيت هذا الوعاء فاكلت منه طعاما وقد نظرت قبل ذلك فلم ار فيه شيءا، واتيت تلك الجرة فشربت منها شرابا وقد نظرت قبل ذلك فلم ار فيها
# PageV02P481
# شيءا. قال: اجل ما من طعام اريده من طعام الناس الا اكلته من هذا الوعاء، ولا شراب اريده من شراب الناس الا شربته من هذه الجرة. قال: قلت: وان اردت السمك الطري؟ قال: وان اردت السمك الطري. فقلت: رحمك الله ان هذه الامة لم تءمر بالذي صنعت، امرت بالصلاة في الجماعة وعيادة المريض، واتباع الجناءز. فقال: ههنا قرية فيها كل ما ذكرت وانا منتقل اليها. قال: فكاتبني حينا ثم انقطع عني كتابه فظننت انه مات. وكان عبد الله بن غالب لما مات وجد من قبره ريح المسك.
### | 894 - 
# عابد اخر علي جبل
# قال محمد بن الحسين: حدثني احمد بن سهل قال: حدثني ابو فروة الساءح، وكان والله من العاملين لله عز وجل بمحبته، قال: بينا انا اطوف في بعض الجبال اذ سمعت صدي جبل فقلت: ان ها هنا لامرا ما. فاتبعت الصوت فاذا انا بهاتف يهتف: يا من انسني بذكره واوحشني من خلقه، وكان لي عند مسرتي. ارحم اليوم عبرتي وهب لي من معرفتك ما ازداد به تقربا اليك. يا عظيم الصنيعة الي اولياءه اجعلني اليوم من اولياءك المتقين.
# قال: ثم سمعت صرخة ولم ار احدا. فاقبلت نحوها فاذا انا بشيخ مغشي عليه قد بدا بعض جسده، فغطيته ثم لم ازل عنده حتي افاق، فقال: من انت رحمك الله؟ قلت: رجل من بني ادم. قال: اليكم عني فمنكم هربت، قال: ثم بكي وقام، فانطلق وتركني. فقلت: رحمك الله دلني علي الطريق . فاوما بيده الي السماء.
### | 895 - 
# عابد اخر علي جبل
# محمد بن ابي عبد الله الخزاعي قال: حدثني رجل من اهل الشام انه دخل كهف جبل في ناحية عن طريق الناس. فاذا هو بشيخ مكتوب علي وجهه، واذا هو يقول: ان كنت تطيل جهدي في دار الدنيا وتطيل شقاءي في الاخرة فلقد اهملتني واسقطتني من عينك ايها الكريم، قال: فسلمت فرفع راسه فاذا دموعه قد بلت الارض. فقال: الم تكن الدنيا لكم واسعة واهلها لكم اناسا؟ فلما رايت من عقله ما رايت قلت له: رحمك الله اعتزلت الناس واغتربت في هذا الموضع؟ فقال: وانت يا اخي، فحيثما ظننت انه اقرب لك الي الله عز وجل فابتغ الي ذلك سبيلا فلن يجد مبتغوه من غيره عوضا. قال: قلت: فالمطعم؟ قال: اقل ذلك عند الحاجة اليه اذا اردنا ذلك: فنبت الارض وقلوب الشجر. قال: فقلت: الا اخرجك من هذا الموضع فاتي
# PageV02P482
# بك ارض الريف والخصب؟ قال: فبكي ثم قال: انما الريف والخصب حيث يطاع الله عز وجل، وانا شيخ كبير اموت الان، لا حاجة لي بالناس.
### | 896 - 
# عابد اخر في جبل
# ابو حفص عمر بن عبد الله المءذن قال: قال قاسم الجرعن: خرجت حاجا علي طريق الشام، فبينا انا اسير في الليل اذ غلطت الطريق فسمعت صيحة فاذا انا بجماعة قد مسهم من الغلط مثل الذي مسني، وقد وقفوا علي رجل من المتعبدين في جبل وهو يبكي ويقول في بكاءه: اتري بكاءي نافعي عندك ومنقذ رقبتي من حكمك؟ اتراك اخذا من نفسي بحقك وموبخها علي رءوس الاشهاد بما ضيعت من امرك؟ ثم صاح: اوه لكشف سترك عني، اوه لوقوفي بين يديك يا سيداه، فقال له بعض القوم: انا غلطنا الطريق. فقال: وانا ايضا قد غلطت الطريق، فمن لي ولكم بالاستقامة علي وجهها؟ ثم قال: يا دليل الادلاء دلني ودلهم ولا تحيرني واياهم.
# قال: فكشف لنا عن الطريق فسلكناها وتركناه واقفا في صومعته.
### | 897 - 
# عابد اخر في جبل
# بلغنا عن ابي الحارث احمد بن الحارث الاولاشي انه قال: رايت رجلا علي راس جبل كانه شن بال شاخصا ببصره نحو السماء لا يفتر عن الذكر. فسالته المقام معه. فقال: ان اطقت ما طوقت فاقم والا فامض عني، قلت: وما هو؟ قال: يكون الذهب والفضة عندك كالحصي والمدر، والسباع والهوام كالطير والانعام، وخوفك من جنسك كخوفك من السباع، وخوفك من صحبتهم علي دينك كخوفك من الشطان، فلعلك تنال ما تريد، ومتي كان الذهب والفضة اكبر في قلبك فانك ستميل الي الاكبر، ومتي هبت السباع اوشك ان تبعد الي الامن، ومتي انست بالمخلوقين اوشك ان تهرب من الوحشة. وثلاثة اشياء هن تمام الامر: ان تعلم انك مبتلي لا محالة، وان لك رزقا مقسوما وكذلك اجل معلوم، والثالث: ان تقصر الامل، فهنالك لا تبالي اين حللت من البلاد ولا من شاهدت من العباد فتقدم ان شءت علي بصيرة والا فتاخر علي علم بضعف وعجز. قلت: صف لي ما يزيد في صبري. قال: تعلم ان الله عز وجل ناظر اليك، قد روي في بعض الاخبار: بعيني ما يتحمل المتحملون من اجلي، وما يكابد المكابدون في طلب مرضاتي فاذا علمت ان صبرك يرضي مولاك صبرت. قلت: فما السبيل الي الرضاء؟ قال: علم القلب بان المولي عادل في قضاءه غير متهم
# PageV02P483
# فيما حكم. قلت: فما معني الرضاء؟ قال: سرور القلب بمر القضاء؟ ثم قال: لا تنم الا نوم يقظان، وكيف يامن من لم ياته الامان؟ وبادر قبل الفوت، واستعن علي تصفية الطعمة بالقلة والتمس الصمت بقلة الخلطاء، واتبع قول الرسول صلي الله عليه وسلم وقول السلف، ولا تميلن الي محدثات الامور، فكل محدثة بدعة، واعلم ان الله يراك فاتقه، وقم له بالقسط علي نفسك، وتفرد بالفرد اذ كنت له عبدا، وتجرد من الهموم الشاغلة، واجعل الهم واحدا تروح في العاجلة والاجلة.
### | 898 - 
# عابد اخر في جبل
# بلغنا عن بعض السلف انه قال: رايت في بعض الجبال شابا اصفر اللون غاءر العينين، مرتعش الاعضاء، لا يستقر علي الارض، كان به وخز الاسنة، ودموعه تتحادر. فقلت له : من انت؟ فقال: ابق من مولاه. قلت: فتعود وتعتذر. فقال: العذر يحتاج الي اقامة حجة فكيف يعتذر المقصر؟ فقلت: تتعلق بمن يشفع فيك. فقال: كل الشفعاء يخافون منه؟ قلت: فمن هو قال: مولاي رباني صغيرا فعصيته كبيرا، شرط لي فوفاني، وضمن لي فاعطاني، فخنته في ضماني، وعصيته وهو يراني، فواحياءي من حسن صنعه وقبيح فعلي. فقلت: اين هذا المولي؟ فقال: اين توجهت لقيت اعوانه، وايت استقرت ف قدمك ففي داره. فقلت: ارفق بنفسك فربما احرقك هذا الخوف. فقال: الحريق بنار خوفه - لعله يرضي - احق واولي. ثم انشا يقول:
# لم يبق خوفك لي دمعا ولا جلدا ... لا شك اني بهذا ميت كمدا
# عبد كءيب اتي بالعجز معترفا ... وناره تحرق الاحشاء والكبدا
# ضاقت مساكنه في الارض من وجل ... فهب لي منك لطفا ان لقيت غدا
# فقلت: يا غلام، الامر اسهل مما تظن. فقال: هذا من فتنة البطالين، هبه تجاوز وعفا، اين اثار الاخلاص والصفاء؟ ثم صاح صيحة، فخرجت عجوز من كهف الجبل، عليها ثياب رثة. فقالت: من اعان علي الباءس الحيران؟ فقلت: يا امة الله دعوته الي الرجاء؟ فقالت: قد دعوته الي ذلك فقال: الرجاء بلا صفاء شرك. قلت: من انت منه؟ قالت: والدته. فقلت: اقيم عندك اعينك عليه؟ فقالت: خله ذليلا بين يدي قاتله عساه يراه بعين معين فيرحمه. فلم ادر مما ذا اعجب؟ من صدق الغلام في خوفه او من قول العجوز وصدقها. انتهي ذكر عباد الجبال بحمد الله ومنه.
# PageV02P484
### | ذكر المصطفين من عباد الجزاءر
### | 899 - 
# عابد
# عبيد الله بن ابي نوح قال: لقيت رجلا من العباد في بعض الجزاءر منفردا فقلت: يا اخي ما تصنع ها هنا وحدك؟ اما تستوحش؟ قال: الوحشة في غير هذا الموضع اعم. قلت: مذ كم انت ها هنا؟ قال: منذ ثلاثون سنة. قلت: فمن اين المطعم؟ قال: من عند المنعم. قلت: فها هنا في القرب منك شء تعول عليه اذا احتجت اليه من المطعم رجعت اليه. قال: ما اكرثك بما قد كفيته وضمن لك. قلت : اخبرني بامرك. قال: ما لي امر غير ما تري، غير اني اظل في هذا الليل والنهار متكلا علي كرم من لا تاخذه سنة ولا نوم.
# قال: ثم صاح صيحة افزعني فوثبت وسقط مغشيا عليه. فتركته علي تلك الحال ومضيت.
### | 900 - 
# عابد اخر
# بلغنا عن عبد الواحد بن زيد انه قال: ركبنا في مركب فطرحتنا الريح الي جزيرة، فاذا فيها رجل يعبد صنما، فقلنا له: من تعبد؟ فاوما الي الصنم. فقلنا: ان معنا في المركب من يسوي مثل هذا. ليس هذا باله يعبد. قال: فانتم لمن تعبدون؟ قلنا: الله عز وجل قال: وما الله؟ قلنا: الذي في السماء عرشه، وفي الارض سلطانه، وفي الاحياء والاموات قضاءه فقال: كيف علمتم به؟ قلنا: وجه هذا الملك الينا رسولا كريما فاخبرنا بذلك. قال: فما فعل الرسول؟ قلنا: لما ادي الرسالة قبضه الله. قال: فما ترك عندكم علامة؟ قلنا: بلي ترك عندنا كتاب الملك. قال: اروني كتاب الملك، فينبغي ان تكون كتب الملوك حسانا. فاتيناه بالمصحف فقال: ما اعرف هذا. فقرانا عليه سورة من القران فلم نزل نقرا ويبكي حتي ختمنا السورة. فقال: ينبغي لصاحب هذا الكلام ان لا يعصي. ثم اسلم وحملناه معنا وعلمناه شراءع الاسلام وسورا من القران. فلما جن علينا الليل وصلينا العشاء اخذنا مضاجعنا. فقال لنا: يا قوم هذا الاله الذي دللتموني عليه اذا جن عليه الليل ينام؟ قلنا: لا يا عبد الله، هو عظيم قيوم لا ينام. قال: بءس العبيد انتم، تنامون ومولاكم لا ينام. فاعجبنا كلامه. فلما قدمنا عبادان قلت لاصحابي: هذا قريب عهد بالاسلام فجمعنا له دراهم واعطيناه فقال: ما هذه؟
# PageV02P485
# قلنا: تنفقها، قال لا اله الا الله، دللتموني علي طريق ما سلكتموها، انا كنت في جزاءر البحر اعبد صنما من دونه ولم يضيعني - يضيعني وانا اعرفه. فلما كان بعد ايام قيل لي: انه في الموت. فاتيته فقلت: هل من حاجة؟ فقال: قضي حواءجي من جاء بكم الي جزيرتي. قال عبد الواحد: فحملتني عيني فنمت عنده. فرايت مقابر عبادان روضة وفيها قبة وفي القبة سرير عليه جارية لم نر احسن منها. فقالت: سالتك بالله الا ما عجلت به فقد اشتد شوقي اليه، فانتبهت فاذا به قد فارق الدنيا فغسلته وكفنته وواريته. فلما جن الليل نمت فرايته في القبة مع الجارية وهو يقرا: {والملاءكة يدخلون عليهم من كل باب، سلام عليكم بما صبرتم فنعم عقبي الدار} [الرعد] .
# PageV02P486
### | ذكر المصطفين من عباد السواحل
### | 901 - 
# عابد بسيراف
# سعيد بن ثعلبة الوراق قال: بينا انا ذات ليلة مع رجل من العابدين علي الساحل بسيراف فاخذ في البكاء، فلم يزل يبكي حتي خفنا طلوع الفجر، ولم يتكلم بشء. ثم قال: جرمي عظيم، وعفوك كثير، فاجمع بين جرمي وعفوك يا كريم. قال: فتصارخ الناس من كل ناحية.
### | 902 - 
# عابد اخر
# احمد بن فارس قال: حدثني ابو بكر الكتاني قال: كنت انا وابو سعيد الخراز، وعباس بن المهتدي، واخر، نسير بالشام علي ساحل البحر. اذا شاب يمشي معه محبرة ظننا انه من اصحاب الحديث.
# فقال له ابو سعيد: يا فتي علي اي طريق تسير؟ فقال: ليس اعرف الا طريقين: طريق الخاصة وطريق العامة. فاما طريق العامة الذي انتم عليه. واما طريق الخاصة فباسم الله. وتقدم الي البحر ومشي حيالنا علي الماء فلم نزل نراه حتي غاب عن ابصارنا.
### | 903 - 
# عابد اخر
# عباد، ابو عتبة الخواص، قال: حدثني رجل من الزهاد ممن يسيح في الجبال قال: لم تكن لي همة في شء من الدنيا ولا لذة الا في لقياهم، يعني الابدال والزهاد. قال فبينا انا ذات يوم علي ساحل من سواحل البحر ليس يسكنه الناس ولا ترقي اليه السفن اذا انا رجل قد خرج من تلك الجبال. فلما راني هرب وجعل يسعي واتبعته اسعي خلفه فسقط علي وجهه وادركته، فقلت: ممن تهرب رحمك الله؟ فلم يكلمني. فقلت: اني اريد الخير فعلمني. فقال: عليك بلزوم الحق حيث كنت، فوالله ما انا بحامد لنفسي فادعوك الي مثل عملها. ثم صاح صيحة فسقط ميتا فمكثت لا ادري كيف اصنع به؟ قال: وهجم الليل علينا فتنحيت فنمت ناحية عنه. فرايت في منامي اربعة نفر هبطوا عليه من السماء علي خيل فحفروا له وكفنوه وصلوا عليه ثم دفنوه. فاستيقظت فزعا للذي رايت. فذهبت عني وسنة النوم بقية الليل. فلما اصبحت انطلقت الي موضعه فلم اره فيه. فلم ازل اطلب اثره وانظره حتي رايت قبرا جديدا فظننت انه القبر الذي رايت في منامي.
# PageV02P487
### | 904 - 
# عابد اخر
# ابو عبد الرحمن المغازلي قال: قال رجل ببلاد الشام في بعض تلك السواحل: لو بكي العابدون علي الاشفاق حتي لم يبق في اجسادهم جارحة الا ادت ما فيها من الدم والودك دموعا جارية، وبقيت الابدان يبسا خالية تتردد فيها الارواح اشفاقا ووجلا من يوم تذهل كل مرضعة عما ارضعت. لكانوا محقوقين بذلك. ثم غشي عليه.
### | 905 - 
# عابد اخر
# اسرافيل قال: سمعت ذا النون يقول: سمعت بعض المتعبدين بساحل بحر الشام يقول: ان لله تعالي عبادا عرفوه بيقين من معرفته فشمروا وقصدوا اليه، احتملوا فيه المصاءب لما يرجون عنده من الرغاءب، صحبوا الدنيا بالاشجان، وتنعموا فيها بطول الاحزان، فما نظروا اليها بعين راغب، ولا تزودوا منها الا كزاد الراكب، خافوا البيات فاسرعوا، ورجوا النجاة فازمعوا، بذلوا مهج انفسهم في رضا سيدهم، نصبوا الاخرة نصب اعينهم، واصغوا اليها باذان قلوبهم، فلو رايتهم رايت قوما ذبلا شفاههم، خمصا بطونهم، حزينة قلوبهم، ناحلة اجسامهم، باكية اعينهم، لم يصحبهم التعليل والتسويف وقنعوا من الدنيا بقوات طفيف، لبسوا من اللباس اطمارا بالية، وسكنوا من البلاد قفرا خالية، وهربوا من الاوطان، واستبدلوا الوحدة من الاخدان، فلو رايتهم لرايت قوما قد ذبحهم الليل بسكاكين السهر، وفصل الاعضاء منهم بخناجر التعب، خمصا لطول السري، شعثا لفقد الكري، قد وصلوا الكلال بالكلال، وتاهبوا للنقلة والارتحال.
### | 906 - 
# عابد اخر
# محمد بن ابراهيم الاخرم قال: خرجت من مصر وانا علي ساحل البحر، فرايت امراة خرجت من برية. فقلت: الي اين يا امة الله؟ قالت: الي صومعة ها هنا لي فيها ابن، فمشيت معها فسمعت صوتا من صومعة يقول:
# ومشتاق وليس له قرار ... نفور ليس يملكه العذار
# ومءنس قلبه ليل طويل ... يلذ به ويوحشه النهار
# قضي وطرا به فافاد علما ... فنهمته التعبد والفرار
# الا صبرا علي دنياك صبرا ... فكل امورها فيها اعتبار
# فقلت لها: منذ كم صار ابنك ها هنا؟ قالت: منذ وهبته منه وقبله مني.
# PageV02P488
### | 907 - 
# جماعة من العباد في السواحل
# عن عبد الرحمن بن زيد قال: لم ار مثل قوم رايتهم. هجمنا مرة علي نفر من العباد في بعض سواحل البحر، فتفرقوا حين راونا فبتنا تلك الليلة وارفينا في تلك الجزيرة، ما كنت اسمع عامة الليل الا الصراخ والتعوذ من النار. فلما اصبحنا طلبناهم واتبعنا اثارهم فلم نر منهم احدا.
# PageV02P489
### | ذكر المصطفيات من عابدات السواحل
### | 908 - 
# عابدة
# محمد بن جعفر القنطري قال: قال ذو النون بينا انا اسير علي ساحل البحر اذ بصرت بجارية عليها اطمار شعر واذا هي ذابلة ناحلة، فدنوت منها لاسمع ما تقول، فرايتها متصلة الاحزان بالاشجان، وعصفت الرياح فاضطربت المواج فصرخت، ثم سقطت الي الارض فلما افاقت نحبت ثم قالت: يا سيدي بك تفرد المتفردون في الخلوات، ولعظمتك سبحت النينان في البحار الزاخرات، ولجلال قدسك اصطفقت الامواج المتلاطمات، انت الذي سجد لك سواد الليل وضوء النهار والفلك الدوار، والبحر الزخار، والقمر النوار، وكل شء عندك بمقدار.
# يا مءنس الابرار في خلوتهم ... يا خير من حطت به النزال
# فقلت: زيدينا من هذا. فقالت: اليك عني، ثم رفعت طرفها نحو السماء وقالت:
# احبك حبين حب الوداد ... وحب لانك اهل لذاكا
# فاما الذي هو حب الوداد ... فحب شغلت به عن سواكا
# واما الذي انت اهل له ... فكشفك للحجب حتي اراكا
# فما الحمد في ذا ولا ذاك لي ... ولكن لك الحمد في ذا وذاكا
# ثم شهقت شهقة فاذا هي قد فارقت الدنيا. فبقيت اتعجب مما رايت منها فاذا انا بنسوة قد اقبلن عليهن مدارع الشعر فاحتملنها فغيبنها عني فغسلنها ثم اقبلن بها في اكفانها فقلن لي: تقدم فصل عليها. فتقدمت فصليت عليها وهن خلفي ثم احتملنها ومضين.
### | 909 - 
# عابدة اخري
# محمد بن احمد السوسي الشمشاطي. قال: سمعت ذا النون المصري يقول: بينا انا اسير علي شاطء النيل اذا انا بجارية تدعو وتقول: يا من هو عند السن الناطقين، ويا من هو عند قلوب الذاكرين، ويا من هو عند فكر الجامدين، قد علمت ما كان مني يا امل المءملين. ثم صرخت وخرت مغشيا عليها.
# PageV02P490
### | ذكر المصطفين من عباد البوادي والفلوات
### $ 910 - ابو حبيب البدوي
# عن الثوري قال: اتيت ابا حبيب البدوي اسلم عليه، ولم اكن رايته، فقال لي انت سفيان الثوري الذي يقال؟ قال: قلت نعم نسال الله تعالي بركة ما يقال. قال: فقال لي: يا سفيان ما راينا خيرا قط الا من ربنا. قلت: اجل، قال: فما لنا نكره لقاء من لم نر خيرا قط الا منه. ثم قال: يا سفيان منع الله عز وجل اياك عطاء منه لك، وذاك انه لم يمنعك من بخل ولا عدم، وانما منعه نظر منه واختبار، يا سفيان ان فيك لانسا ومعك شغل، قال: ثم اقبل علي غنيمته وتركني. PageV02P491
### $ 911 - شيبان الراعي
# عن محمد بن حمزة الربضي قال: كان شيبان الراعي اذا اجنب وليس عنده ماء دعا ربه فجاءت سحابة فاظلته فاغتسل منها. وكان يذهب الي الجمعة فيخط علي غنمه فيجء فيجدها علي حالتها لم تتحرك.
# زيد بن العباس قال: لما حج هارون الرشيد قيل له: يا امير المءمنين قد حج شيبان العام. قال: اطلبوه لي، فطلبوه فاتوه به فقال له: يا شيبان عظني؟ قال: يا امير المءمنين انا رجل الكن لا افصح بالعربية فجءني بمن يفهم كلامي حتي اكلمه، فاتي برجل يفهم كلامه فقال له بالنبطية: قل له: يا امير المءمنين ان الذي يخوفك قبل ان تبلغ المامن انصح لك من الذي يءمنك قبل ان تبلغ الخوف.
# فقال: قل له: اي شء تفسير هذا؟ قال: قل له: الذي يقول لك: يا هذا اتق الله عز وجل فانك رجل من هذه الامة، استرعاك الله عليها وقلدك امورها وانت مسءول عنها فاعدل في الرعية واقسم بالسوية، وانفر في السرية، واتق الله في نفسك، هذا الذي يخوفك فاذا بلغت المامن امنت، هو انصح لك ممن يقول: انتم اهل بيت مغفور لكم، وانتم قرابة نبيكم PageV02P491
# وفي شفاعته، فلا يزال يءمنك حتي اذا بلغت الخوف عطبت. قال: فبكي هارون حتي رحمه من حوله. ثم قال: زدني. قال: حسبك. ثم خرج.
# عبد الله بن عبد الرحمن قال: حج سفيان الثوري مع شيبان الراعي فعرض لهم سبع، فقال له سفيان الثوري: اما تري هذا السبع؟ قال: فقال: لا تخف. قال: فلما سمع السبع كلام شيبان بصبص، فاخذ شيبان اذنه فعركها فبصبص وحرك ذنبه.
# قال سفيان: ما هذه الشهرة؟ قال: او هذه شهرة؟ لولا مكان الشهرة ما وضعت زادي الا علي ظهره.
# سيار قال: قرا رجل علي شيبان الراعي: {فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره، ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره} الزلزلة قال: فذهب علي وجهه فلم ير سنة. فلما كان بعد الحول لقيه رجل فقال له: من اين؟ فقال: من ذلك الحساب الدقيق {فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره، ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره} .
# PageV02P492
### | ذكر المصطفين من عباد البوادي والفلوات المجهولين الاسماء
### | 912 - 
# عابد
# عن سعيد بن ابي عروبة قال: حج الحجاج فنزل بعض المياه بين مكة والمدينة ودعا بالغداء فقال لحاجبه: انظر من يتغدي معي واساله عن بعض الامر. فنظر نحو الجبل فاذا هو باعرابي بين شملتين من شعر، ناءم. فضربه برجله وقال: ايت الامير. فاتاه فقال له الحجاج: اغسل يديك وتغد معي. فقال: انه دعاني من هو خير منك فاجبته. قال: ومن هو؟ قال: الله تبارك وتعالي، دعاني الي الصوم فصمت. قال: في هذا الحر الشديد؟ قال: نعم صمت ليوم اشد حرا من هذا اليوم. فقال: فافطر وصم غدا. قال: ان ضمنت لي البقاء الي غد. قال: ليس ذاك الي. قال: فكيف تسالني عاجلا باجل لا تقدر عليه؟ قال: انه طعام طيب. قال: لم تطيبه انت ولا الطباخ، انما طيبته العافية.
### | 913 - 
# عابد اخر
# سعيد بن سالم قال: نزل روح بن زنباع منزلا بين مكة والمدينة في حر شديد. فانقض عليه راع من جبل. فقال: يا راعي هلم الي الغداء. قال: اني صاءم. قال: وانك لتصوم في هذا الحر الشديد؟ قال: افادع ايامي تذهب باطلا؟ قال روح: لقد ضنت بايامك يا راع اذ جاد بها روح بن زنباع.
### | 914 - 
# عابد اخر
# السري بن يحيي قال: حدثنا عبد الله بن عبيد بن عمير قال: خرجت مع ابي فكنا في ارض فلاة. فرفع لنا سواد فظنناه شجرة. فلما دنونا اذا رجل قاءم يصلي، فانتظرناه لينصرف فيرشدنا الي القرية التي نريد، فلما لم ينصرف قال له ابي: انا نريد قرية كذا وكذا فاوم لنا قبلها بيدك. قال ففعل. قال: فاذا له حوض محوض يابس ليس فيه ماء واذا قربه يابسة. فقال له ابي: انا نراك بارض فلاة وليس عندك ماء، افنجعل في قربتك من هذا الماء الذي عندنا؟ فاوما ان لا، فلم نبرح حتي جاءت سحابة فمطرت فامتلا حوضه ذلك. فلما ان دخلنا القرية ذكرناه لهم فقالوا: نعم ذاك فلان لا يكون في موضع الا سقي. قال: فقال ابي: كم من عبد لله عز وجل صالح لا نعرفه.
# PageV02P493
### | 915 - 
# عابد اخر
# احمد بن ابي الحواري قال: حججت انا وسليمان فبينا نحن نسير اذ سقطت السطيحة مني، وكان برد عظيم. فلما افتقدت السطيحة قلت: بقينا بلا ماء. فاخبرت ابا سليمان فقال: سلم وصل علي محمد صلي الله عليه وسلم وقل: يا راد الضالة ويا هاديا من الضلالة رد الضالة فاذا بواحد ينادي: من ذهبت له سطيحة فاخذتها منه فقال لي ابو سليمان: لا يتركنا بلا ماء. فبينا نحن نسير اذا برجل عليه طمران رثان وقد تدرعنا بالفراء من شدة البرد، وهو يرشح عرقا. فقال له ابو سليمان: الا ندثرك ببعض ما معنا؟ فقال الرجل: يا داراني الحر والبرد خلقان لله تعالي ان امرهما ان يغشياني اصاباني وان امرهما ان يتركاني تركاني، يا داراني تصف الزهد وتخاف من البرد؟ انا اسيح في هذه البرية منذ ثلاثين سنة ما انتفضت ولا ارتعدت، يلبسني في البرد فيحا من محبته، ويلبسني في الصيف مذاق برد محبته. ثم ولي وهو يقول: يا داراني تبكي وتصيح وتستريح الي الترويح؟ فكان ابو سليمان يقول: لم يعرفني غيره.
### | 916 - 
# عابد اخر
# قال الاصمعي: حدثنا شبيب بن شيبة قال: كنا بطريق مكة وبين ايدينا سفرة لنا نتغدي في يوم قاءظ، فوقف علينا اعرابي ومعه جارية له زنجية. فقال: يا قوم افيكم احد يقرا كلام الله عز وجل حتي يكتب لنا كتابا؟ قال: قلت له: اصب من غداءنا حتي نكتب حتي نكتب لك ما تريد. قال: اني صاءم. فعجبنا من صومه في البرية، فلما فرغنا من غداءنا دعونا به فقلنا: ما تريد؟ فقال: ايها الرجل ان الدنيا قد كانت ولم اكن فيها، وستكون ولا اكون فيها. واني اردت ان اعتق جاريتي هذه لوجه الله عز وجل ثم ليوم العقبة، تدري ما يوم العقبة؟ قول الله تعالي: {فلا اقتحم العقبة، وما ادراك ما العقبة، فك رقبة} البلد اكتب ما اقول لك، ولا تزيدن علي حرفا: هذه فلانة خادم فلان قد اعتقها لوجه الله عز وجل ليوم العقبة.
# قال شبيب: فقدمت البصرة واتيت بغداد فحدثت بهذا الحديث المهدي فقال: ماءة نسمة تعتق علي عهد الاعرابي.
### | 917 - 
# عابد اخر
# بهيم العجلي قال: ركب معنا شاب من بني مرة من اهل البدو في البحر، فجعل يبكي الليل والنهار. فعاتبه اهل المركب علي ذلك وقالوا: ارفق بنفسك قليلا. فقال: ان اقل ما ينبغي ان
# PageV02P494
# يكون لنفسي عندي ان ابكيها وابكي عليها ايام الدنيا لعلمي بما يمر عليها غدا. قال: فما بقي في المركب احد الا بكي.
### | 918 - 
# عابد اخر
# من بني تيم الله.
# مسكين بن دينار قال: كان في بني تيم الله شيخ متعبد يجتمع اليه فتيان الحي ونساكهم قال: فيذكرهم، فاذا ارادوا ان يتفرقوا قال: يا اخوتاه قوموا قيام قوم قد يءسوا من المعاودة لمجلسهم خوفا من خطفات الموكل بالنفوس. قال: فيبكي والله ويبكي.
### | 919 - 
# عابد اخر
# الاصمعي قال: كنت بالبادية اعلم القران فاذا انا باعرابي بيده سيف يقطع الطريق، لما دنا مني لياخذ ثيابي قال لي: يا حضري، ما ادخلك البدو؟ قلت: اعلم القران، قال: وما القران؟ قلت: كلام الله. قال: ولله كلام؟ قلت: نعم. قال: فانشدني منه بيتا فقلت: {وفي السماء رزقكم وما توعدون} الذاريات قال: فرمي بالسيف من يده وقال: استغفر الله، رزقي في السماء وانا اطلبه في الارض، ثم لقيته بعد سنة في الطواف فقال: الست صاحبك بالامس؟ قلت: بلي. قال: فانشدني بيتا اخر فقلت: {فورب السماء والارض انه لحق مثل ما انكم تنطقون} الذاريات قال: فوقف وبكي وجعل يقول: ومن الجاه الي اليمين؟ فلم يزل يرددها حتي سقط ميتا.
### | 920 - 
# عابد اخر
# الاصمعي قال: قال اعرابي اني لبمضلة من الارض اذ بصرت باعرابي قد افترس الاسد ابنه ونفر به بعيره فدق فخذه وذلك بعد ان نازل الاسد فجد له فسمعته يقول: لله درك من مصيبة جللت فلطفت وكبرت فصغرت، لءن كنت احللت قلبي ترحا لقد اورثتني فرحا، وكيف لا تكونين كذلك وقد زوي بك عني عظيم وقد اورثتني صبرا جسيما؟ فقلت: الله يا اعرابي ما رايت اربط منك جاشا ولا اصعب منك مراسا. فقال: يا هذا ان الصبر والجزع ضدان احدهما بصيرة بنجدة والاخر تهور بغرة، وليس بحزم تتبع ما فات تطلبه وعزت اوبته. ثم انشا يقول:
# وكذا اشتهي لحادث ريب الد ... هر اذ كان ان يكون عظيما
# PageV02P495
### | 921 - 
# عابد اخر
# عبد الرحمن بن ابي نوح قال: ذكر لي عن رجل من العرب فهم وخير، فقصدت له في بعض البوادي حتي اصبته يسنو علي بعير له. فقلت: قل لي كلاما احفظه عنك يرحمك الله. قال: لا تطلق لسانك فان الفعل اولي بك من القول. قلت: رحمك الله ان دليل العمل القول ومفتاحه المعرفة. فاعجب بقولي. ثم اقبل علي فقال: يا اخي ان الشفقة لم تزل بالمءمن حتي اوفدته علي خير حال، وان الغفلة لم تزل بالفاجر حتي اسلمته الي شر حال، وما خير عمر امرء لا يدري ما عاقبة امره، وما خير عيش لا يكمل ما حفظ منه، ولءن كانت الرغبة في الدنيا هي المستولية علي قلوبنا كما استولت علي ابداننا لقد خبنا غدا في القيامة وخسرنا.
### | 922 - 
# عابد اخر
# يحيي بن معاذ قال: كنت في سياحتي، فبينا انا في بعض الفلوات اذ لاح لي كوخ من قصب، فقصدت نحوه فاذا انا بشيخ مبتلي، قد اكل الدود لحمه، فوقع له في قلبي رحمة، فقلت له: يا شيخ اتحب ان اسال الله تعالي ان يبرءك؟ قال: فرفع راسه وهو اعمي فنظر الي وقال: يا يحيي بن معاذ الرازي وان لك عنده هذه الدالة فلم لا تساله ان يبغض اليك شهوة الرمان؟ قال يحيي: وكنت قد اعتقدت مع الله عز وجل ترك الشهوات ما خلا الرمان فلم اقدر علي تركه لحبي له. ثم نظر الي وقال لي: يا يحيي بن معاذ احذر ان تتعرض لاولياء الله فتفتضح عندهم.
### | 923 - 
# عابد اخر
# ابو القاسم النصر اباذي قال: سمعت ابراهيم بن شيبان يقول: بقي ابراهيم سنة في البادية ما اكل ولا شرب ولا اشتهي شيءا. فقال: عارضتني نفسي ان لي عند الله عز وجل رتبة فلم اشعر ان كلمني رجل عن يميني فقال: يا ابراهيم تراءي الله في سرك؟ فنظرت اليه فقلت: قد كان ذلك. فقال: بحمد الله كم لي ههنا لم اكل ولم اشرب ولم اشته شيءا وانا زمن مطروح؟ قلت: الله اعلم. قال: ثمانين يوما وانا استحي من الله عز وجل ان يقع لي خاطرك، ولو اقسمت علي الله عز وجل ان يجعل هذا الشجر ذهبا لجعله، فكانت بركة رءيته تنبيها لي ورجوعا الي حالتي الاولي.
# PageV02P496
### | 924 - 
# عابد اخر حجازي
# ابو عبد الرحمن المغازلي قال: دخلت علي رجل مبتلي بالحجاز فقلت: كيف تجدك؟ قال: اجد عافيته اكثر مما ابتلاني به، واجد نعمه علي اكثر من ان احصيها. قلت: اتجد لما انت فيه الما شديدا؟ فبكي ثم قال: سلي نفسي الم ما بي: ما وعد عليه سيدي اهل الصبر من كمال الاجور في شدة يوم عسير. قال: ثم غشي عليه. فمكث مليا ثم افاق فقال : اني لاحسب ان لاهل الصبر غدا في القيامة مقاما شريفا لا يتقدمه من ثواب الاعمال شء، الا ما كان من الرضا عن الله تعالي.
### | 925 - 
# عابد اخر
# الخلدي قال: خرجت سنة من السنين الي البادية فبقيت اربعة وعشرين يوما لم اطعم فيها طعاما، فلما كان بعد ذلك رايت كوخا وفيه غلام فقصدت الكوخ فرايت الغلام قاءما يصلي فقلت في نفسي: بالعشي يجء الي هذا طعام فاكل معه. فبقيت تلك الليلة والغد وبعد غد، ثلاثة ايام لم يجءه احد بطعام ولا رايت احدا. فقلت: هذا شيطان ليس هذا من الناس. فتركته وانصرفت. فلما كان بعد اشهر، انا قاعد في منزلي اذا داق يدق الباب. قلت: من هذا؟ ادخل، فدخل الغلام وقال لي: يا جعفر انت كما سميت، جاع فر.
# PageV02P497
### | ذكر المصطفيات من عابدات العرب واهل البادية
### | 926 - 
# خنساء بنت عمرو النخعية
# عن عبد الرحمن بن مغراء الدوسي، عن رجل من خزاعة قال: لما اجتمع الناس بالقادسية دعت خنساء بنت عمرو النخعية بنيها الاربعة فقالت: يا بني انكم اسلمتم طاءعين، وهاجرتم والله ما نبت بكم الدار ولا اقحمتكم السنة، ولا ارداكم الطمع، والله الذي لا اله الا هو، انكم لبنو رجل واحد كما انكم بنو امراة واحدة، ما خنت اباكم ولا فضحت خالكم؛ ولا غيرت نسبكم ولا اوطات حريمكم، ولا ابحت حماكم فاذا كان غدا ان شاء الله، فاغدوا لقتال عدوكم مستنصرين الله، مستبصرين، فاذا رايتم الحرب قد ابدت ساقها وقد ضربت رواقها فتيمموا وطيسها وجالدوا خميسها، تظفروا بالمغنم والسلامة، والفوز والكرامة في دار الخلد والمقامة، فانصرف الفتية من عندها وهم لامرها طاءعون، وبنصحها عارفون فلما لقوا العدو شد اولهم وهو يقول:
# يا اخوتا ان العجوز الناصحة ... قد اشربتنا اذ دعتنا البارحة
# نصيحة ذات بيان واضحة ... فباكروا الحرب الضروس الكالحة
# فانما تلقون عند الصاءحة ... من ال ساسان كلابا نابحة
# قد ايقنوا منكم بوقع الجاءحة ... فانتم بين حياة صالحة
# او ميتة تورث غنما رابحة
# ثم شد الذي يليه وهو يقول:
# والله لا نعصي العجوز حرفا ... قد امرتنا حدبا وعطفا
# منها وبرا صادقا ولطفا ... فباكروا الحرب الضروس زحفا
# حتي تكفوا ال كسري كفا ... وتكشفوهم عن حماكم كشفا
# انا نري التقصير عنهم ضعفا ... والقتل فيهم نجدة وعرفا
# ثم شد الذي يليه وهو يقول:
# لست لخنساء ولا للاخزم ... ولا لعمرو ذي السناء الاقدم
# PageV02P498
# ان لم تزر في ال جمع الاعجم ... جمع ابي ساسان جمع رستم
# بكل محمود اللقاء ضيغم ... ماض علي الهول خضم خضرم
# اما لقهر عاجل او مغنم ... او لحياة في السبيل الاكرم
# نفوز فيها بالنصيب الاعظم
# ثم شد الذي يليه وهو يقول:
# ان العجوز ذات حزم وجلد ... والنظر الاوفق والراي السدد
# قد امرتنا بالصواب والرشد ... نصيحة غنها وبرا بالولد
# فباكروا الحرب نماء في العدد ... اما لقهر واحتياز للبلد
# او ميتة تورث خلدا للابد ... في جنة الفردوس في عيش رغد
# فقاتلوا جميعا حتي فتح الله عز وجل للمسلمين، وكانوا يعطون الفين يجيءون بها فيصبونها في حجرها فتقسم ذلك بينهم حفنة حفنة، فما يغادر واحد من عطاءه درهما.
### | 927 - 
# منفوسة بنت زيد الفوارس
# الاصمعي قال: حدثني رجل من بني ثعل قال: كنت ببعض نواحي نجد فرفعت لي فيه قبة من ادم فقصدتها فاذا اصوات نساء معولات، فدنوت منهن وسالتهن عن شانهن؟ فقلن: منفوسة بنت زيد الفوارس اصيبت بابنها، واذا هو في حجرها وهي تقول: والله لتقدمك امامي احب الي من تاخرك وراءي، ولصبري عنك اجدي من جزعي عليك، وما حظ مصيبة تحل من التلف محلك، وتورث من العطب مثل مضجعك، ولءن كان فراقك حسرة ان توقع اجرك لخيرة.
# ثم قالت: لله در عمرو بن معدي كرب حيث يقول:
# وانا لقوم لا تفيض دموعنا ... علي هالك منا وان قصم الظهرا
### | 928 - 
# عاتكة المخزومية
# ابراهيم بن محمد المخزومي قال: بكت امراة من بني مخزوم يقال لها عاتكة حتي ذهب بصرها. فعوتبت في ذلك وقيل لها: ما بعد ذهاب البصر شء؟ فقالت: ما ينبغي للمخوف بالنار ان تجف له دمعة حتي يعرف موقع الامان من ذلك. فلم تزل علي ذلك البكاء حتي ماتت عليه.
# PageV02P499
### | 929 - 
# منيرة السدوسية
# وبالاسناد حدثنا ابو بكر القرشي قال: حدثني محمد بن الحسين قال: حدثني عبد الله بن محمد بن حميد بن ابي الاسود قال: حدثني ابو سلمة، رجل من بني سدوس، قال: كانت لنا عجوز في الحي لم ندركها نحن، ادركها اشياخنا يقال لها: منيرة، فكانت تقول اذا جاء الليل: قد جاء الهول، قد جاءت الظلمة، قد جاء الخوف ما اشبه هذا بيوم القيامة. ثم تقوم فلا تزال تصلي حتي تصبح.
### | 930 - 
# طلحة العدوية
# وبالاسناد حدثنا القرشي قال: حدثنا عبد الله بن عيسي الطفاوي قال: ارسلني ابي الي طلحة العدوية. فدخلنا عليها وبين يديها زنبيلان احدهما فيه زبيب ونبق وباقلي، فقيل لي: انها تسبح به وتاكل منه احيانا.
### | 931 - 
# ام سالم الراسبية
# وبالاسناد حدثنا القرشي قال: قال محمد بن الحسين: حدثني ابو سمير، رجل من الازد، قال: اتيت ام سالم الراسبية بين الظهر والعصر، فاستاذنت عليها فاذنت لي، فدخلت عليها واذا هي تصلي قاءمة فلم تنفتل من صلاتها ولم تلتفت الي حتي نودي بصلاة العصر فخرجت فصليت ثم دخلت عليها فقالت: اذا كانت لك حاجة فلا تاتني في هذا الوقت فان الذي يدع الصلاة في هذا الوقت فانما يضيع حظ نفسه.
### | 932 - 
# ام نهار العدوية
# عن عتبة بن صالح الهلالي قال: شهدت اعرابية بالجفر، جفر بني عدي، يقال لها ام نهار العدوية واقفة علي قبر رجل ونحن ندفنه. فقالت: ايها الناس انكم من الله عز وجل في نعمة ستر، ومن الناس بمحل تزكية، فاياكم ومصاداة زخاريف الرخاء فانها ليست من صفة الالباء فاجلوا شماذير الغفلة عن قلوبكم، وتاملوا اهل هذه العرصات الخرس والربوع الصموت وارجعوها صورا بوهمكم: تتنسمون روح الحياة فنادوهم يسمعوا واسالوهم يخبروا. فاحيوا بموتهم وتيقظوا لغفلاتهم وخذوا خوفكم من امنهم، وحذركم من غرورهم، وانظروا بهم الي اثر البلي في اجسامكم، والخراب في مساكنكم، وكيف حكم فيهم التراب اذ ولي الحكم PageV02P500
# فيهم، فابدلهم بالنطق خرسا وبالسمع صمما وبالحركات سكونا. رحم الله امرءا ابصر فتدبر، واتعظ فاعتبر، وعمل ليوم الحساب وخشي وقت العقاب. ثم قالت:
# الموت يفني ولا يبقي علي احد ... ما احسب الموت يبقي جدة الابد
# يا موت كم من كريم قد فجعت به ... من اقربيه ومن اهل ومن ولد
# ثم قالت: تغمدكم الله بالرحمة وبلغ بكم شرف الهمة.
### | 933 - 
# عاتكة الغنوية
# وبالاسناد حدثنا القرشي قال: ذكر محمد بن الحسين قال: حدثني عبيد الله بن محمد التيمي قال: حدثني جليس لنا كان يقال له ضرار الطفاوي، قال: لقيتني امراة من غني عابدة يقال لها عاتكة. فقالت: يا ضرار توسل الي مولاك بجميع ما يمكنك من الوساءل، فانك تجد ذلك لك موفرا عند حلول الامور الجلاءل، وانقطع اليه في حواءجك لديه يات لك عليها علي غير تعب منك ولا نصب. واعلم انه لن ينال المطيعون في الدنيا لذة احلي في صدورهم من الازدياد لله في طاعته بقربه، ولحلاوة ساعة من مطيع الذ في قلوب المريدين من جميع ما اخرج الي الدنيا من زهرة ولذة، ولن يجد المريد؟ فقد شء تركه رجاء ثواب الله. فجد اي اخي قبل ان لا يمكنك الجد، وبادر قبل فوات المبادرة فان الدنيا لا تطيب لعارفها وانما تورطها اهل الغرة وعما قليل فسوف يعلمون. قال: امسكت فقامت.
### | 934 - 
# عليلة بنت الكميت
# ابو خالد القرشي قال: استاذنا علي عليلة بنت الكميت وكانت من العابدات قال: وذلك وقت الظهر. فقالوا: هي تصلي فلم نزل ننتظرها الي العصر فلما صلت العصر اذنت لنا، فدخلنا عليها فقلنا: رحمك الله لم نزل عقودا منذ الظهر ننتظرك. قالت: سبحان الله قعودا لم تصلوا بين الظهر والعصر؟ قلنا لا. قالت: ما ظننت ان احدا لا يصلي بين الظهر والعصر؟ قال: وانقبضت عنا انقباضا شديدا.
### | 935 - 
# هنيدة
# عامر بن اسلم الباهلي، عن ابيه قال: كانت لنا جارية في الحي يقال لها: هنيدة فكانت تقوم اذا مضي من الليل ثلثه او نصفه فتوقظ ولدها وزوجها وخدمها فتقول لهم: قوموا فتوضاوا وصلوا فستغتبطون بكلامي هذا، فكان هذا دابها معهم حتي ماتت. فراي زوجها في
# PageV02P501
# منامه: ان كنت تحب ان تزوجها هناك فاخلفها في اهلها بمثل فعلها، فلم يزل داب الشيخ حتي مات، فاتي اكبر ولده في منامه فقيل له: ان كنت تحب ان تجاور ابويك في درجتهما من الجنة فاخلفهما في اهلهما بمثل عملهما. قال: فلم يزل ذلك دابه حتي مات. فكانوا يدعون القوامين.
# PageV02P502
### | ذكر المصطفيات من عابدات العرب واهل البادية المجهولات الاسماء
### | 936 - 
# عابدة من بني عبد القيس
# عن ابي بكر الهذلي قال: كانت عجوز من بني عبد القيس متعبدة. فكانت تقول: عاملوا الله علي قدر نعمه عليكم واحسانه اليكم، فان لم تطيقوا فعلي قدر ستره، فان لم تطيقوا فعلي الحياء منه فان لم تطيقوا فعلي الرجاء لثوابه، فان لم تطيقوا فعلي خوف عقابه.
# عن ابي بكر الهذلي قال: كانت عجوز في عبد القيس متعبدة فكان اذا جاء الليل تحرمت ثم قامت الي المحراب. وكانت تقول المحب لا يسام من خدمة حبيبه، فاذا جاء النهار خرجت الي القبور. فبلغني انها عوتبت في كثرة اتيانهاالمقابر، فقالت: ان القلب القاسي اذا جفا لم يلينه الا رسوم البلي، واني لاتي القبور فكاني انظر وقد خرجوا من بين اطباقها، وكاني انظر الي تلك الوجوه المتعفرة والي تلك الاجسام المتغيرة والي تلك الاكفان الدسمة. فيا له من منظر كريه لو اشربه العباد قلوبهم ما اثكل مرارته للانفس واشد اتلافه للابدان.
### | 937 - 
# عابدة اخري
# الاصمعي قال: مات ابن لاعرابية فما زالت تبكي حتي خد الدمع في خدها. ثم استرجعت فقالت: اللهم انك قد علمت فرط حنو الوالدين علي ولدهما فلذلك لم تامرهما ببره، وقد علمت قدر عقوق الولد لوالديه من اجل ذلك حضضته علي طاعتهما، والزمته برهما. وقد كان ولدي من البر بوالديه علي ما يكون الوالدان بولدهما، فاجره بذلك مني صلاة ولقه سرورا ونضرة. فقال لها اعرابي: نعم ما دعوت له، لولا انك شبته من الجزع بما لا يجدي عليه. فقالت: اذا وقعت الضرورات لم يجر عليها حكم المكتسبات، وجزعي علي ابني غير ممكن في الطاقة صرفه، ولا في القدرة منعه، والله ولي عذري بفضله فقد قال عز وجل: {فمن اضطر غير باغ ولا عاد فلا اثم عليه ان الله غفور رحيم} البقرة.
### | 938 - 
# عابدة اخري
# ابو عبد الرحمن القرشي، عن رجل من بني ثعلب، قال: شهدت امراة من اهل البادية توصي ابنا لها واراد سفرا فقالت: يا بني اوصيك بتقوي الله، فان قليلها اجدي عليك من كثير عقلك واياك والنماءم فانها تزرع الضغاءن وتفرق بين المحبين، ومثل لنفسك ما تستحسنه
# PageV02P503
# من غيرك مثالا ثم اتخذه اماما واعلم انه من جمع بين الحياء والسخاء فقد استجاد الحلة ازارها ورداءها.
### | 939 - 
# عابدة اخري
# الصلت بن حكيم قال: حدثني ابن السماك ان نفرا وردوا علي عجوز في بعض البوادي يسالونها بيع شاة. فقالت: ما كنت لابيع ابن السبيل شيءا، ولكن خذوها علي ما عند الله، ثم بكي ابو العباس يعني ابن السماك، وقال: رحمها الله فقهت في بدوها.
### | 940 - 
# عابدة اخري
# ابو بكر الشيرازي قال: تهت في بادية العراق اياما كثيرة فلم اجد شيءا ارتفق به، فلما كان بعد ايام رايت في الفلا خباء شعر مضروبا فقصدته فاذا بيت وعليه ستر مسبل، فسلمت فردت علي عجوز من داخل الخباء وقالت: يا انسان من اين اقبلت؟ قلت: من مكة قالت: واين تريد؟ قلت: الشام. فقالت: اري شبح انسان بطال الا لزمت زاوية تجلس فيها الي ان ياتيك اليقين؟ ثم تنظر هذه الكسرة من اين تاكلها؟ ثم قالت: تقرا القران؟ قلت: نعم فقالت: اقرا علي اخر سورة الفرقان فقراتها فشهقت واغمي عليها فلما افاقت بعد هوي قرات هي الايات فاخذت مني قراءتها اخذا شديدا. ثم قالت: يا انسان اقراها ثانية فقراتها فلحقها مثل ما لحقها في الاول، وصبرت اكثر من ذلك ولم تفق، فقلت: استكشف حالها ماتت ام لا؟ فتركت البيت علي حاله ومشيت اقل من نصف ميل فاشرفت علي واد فيه اعراب فاقبل الي غلامان معهما جارية، فقال احد الغلامين: يا انسان اتيت البيت في الفلاة؟ قلت: نعم، قال: وتقرا القران؟ قلت: نعم. قال: قتلت العجوز ورب الكعبة. فمشيت مع الغلامين حتي اتينا البيت فدخلت الجارية فكشفت عنها فاذا هي ميتة. فاعجبني خاطر الغلام فقلت للجارية: من هذان الغلامان؟ فقالت: هذان جعافرة وهذه اختهم منذ ثلاثين سنة ما تستانس بكلام الناس، اذا نزلنا تواري بيتها في الفلاة تاكل في كل ثلاثة ايام اكلة وشربة.
### | 941 - 
# عابدة اخري
# عن هشام، يعني ابن حسان، قال خرجنا حجاجا فنزلنا منزلا في بعض الطريق فقرا رجل كان معنا هذه الاية {لها سبعة ابواب لكل باب منهم جزء مقسوم} الحجر فسمعت امراة فقالت: اعد رحمك الله. فاعادها. فقالت: خلفت لي في البيت سبعة اعبد اشهدكم انهم احرار، لكل باب واحد منهم.
# PageV02P504
### | 942 - 
# عابدة اخري
# مسمع قال: قالت امراة من العرب ذات عقل ودين: سبحانك الهي، امهالك المذنبين اطمعهم في حسن عفوك عنهم، سبحانك الهي، لم يزل قلبي يشهد برضاك لمن نال عفوك، سبحانك الهي تفضلا منك وامتنانا علي خلقك.
### | 943 - 
# عابدة اخري
# ابن عاءشة قال: نظرت اعرابية الي فتي حسن الوجه بضه فقالت اني لاري وجها ما غضنه بدد وضوء السحر.
### | 944 - 
# عابدة اخري
# الاصمعي قال: قال اعرابي: خرجت في ليلة ظلماء فاذا انا بجارية كانها علم، فاردتها فقالت: ويلك اما لك زاجر من عقل اذ لم يكن لك ناه من دين؟ فقلت: ايها والله ما يرانا الا الكواكب. فقالت: واين مكوكبها؟
### | 945 - 
# عابدة اخري
# محمد بن سلام الجمحي قال: سمعت خارجة بن زياد، رجلا من بني سليم، يذكر قال: هويت امراة من الحي فكنت اتبعها اذا خرجت الي المسجد فعرفت ذلك مني فقالت لي ذات ليلة: الك حاجة؟ قلت: نعم. قالت: وما هي؟ قلت: مودتك قالت: دع ذلك ليوم التغابن قال: فابكتني والله فما عدت الي ذلك.
### | 946 - 
# عابدة اخري
# بلغنا عن ابان بن تغلب انه قال: رايت اعرابية تمرض ابنا لها وهو لما به. فلما فاظ اغمضته ثم تنحت عن مقعدها عند راسه ورجعت الي مجلسها تجاهه فقالت: يا فلان ما حق من البس العافية واسبغت عليه النعمة واطيلت له النظرة ان يعجز عن التوثق لنفسه قبل حل عقدته والحلول بعقوبته، والحيال بينه وبين نفسه قال: فاجابها اعرابي: انا لم نزل نسمع ان الجزع انما هو للنساء فلا يجز عن رجل بمصيبة بعدك ولقد كرم صبرك، وما اشبهت النساء. فاقبلت عليه بوجهها ثم قالت: ما ميز رجل بين الصبر والجزع الا اصاب بينهما منهجين بعيدي التفاوت في حاليهما، اما الصبر فحسن العلانية محمود العاقبة، واما الجزع فغير معوض مع ماثمه، ولو كانا رجلين في صورة، كان اولاهما بالغلبة وحسن الصورة مع كرم الطبيعة في عاجله من الدين واجله من الثواب، وكفي ما وعد الله عز وجل فيه لمن الهمه اياه.
# انتهي ذكر اهل البوادي.
# PageV02P505
### | ذكر المصطفين من العباد الذين لم يعرف لهم مستقر وانما لقوا في اماكن
# ذكر المصطفين ممن لقي منهم في طريق مكة:
### | 947 - 
# عابد
# ابو يوسف عبيد الله بن ابي نوح، وكان من العابدين، قال: صحبت شيخا في بعض طريق مكة فاعجبتني هيءته. فقلت: اني احب ان اصحبك. قال: انت وما احببت. قال: فكان يمشي بالنهار فاذا امسي اقام في منزل كان او غيره، قال: فيقوم الليل يصلي، وكان يصوم في شد ذلك الحر فاذا امسي عمد الي جريب معه فاخرج منه شيءا فالقاه الي فيه مرتين او ثلاثا. وكان يدعوني فيقول هلم فاصب من هذا فاقول في نفسي والله ما هذا بمجزيك انت، فكيف اشركك فيه؟ فلم يزل علي ذلك ودخلت له في قلبي هيبة عندما رايت من اجتهاده وصبره. قال: فبينا نحن في بعض المنازل اذ نظر الي رجل يسوق حمارا فقال لي: انطلق فاشتر ذلك الحمار، فانطلقت وانا اقول في نفسي: والله ما معي ثمنه ولا اعلم معه ثمنه فكيف اشتريه؟ قال: فاتيت صاحب الحمار فساومته به فابي ان ينقصه من ثلاثين دينارا، قال: فجءت اليه وقلت: قد ابي ان ينقصه من ثلاثين دينارا قال خذه. واستخر الله قلت: الثمن؟ قال: سم الله ثم ادخل يدك في الجراب فخذ الثمن فاعطه. قال: فاخذت الجراب ثم قلت: بسم الله وادخلت يدي فيه فاذا صرة فيها ثلاثون دينارا لا تزيد ولا تنقص. قال: فدفعتها الي الرجل واخذت الحمار وجءت به فقال لي: اركب فقلت له: انت اضعف مني فاركب انت. قال فلم يرادني الكلام، وركب فكنت امشي مع حماره فحيث ادركه الليل اقام. فانما هو راكع وساجد حتي اتينا عسفان، فلقيه شيخ فسلم عليه ثم خلوا فجعلا يبكيان. فلما اراد ان يتفرقا قال صاحبي للشيخ: اوصني، قال: نعم، الزم التقوي قلبك وانصب دكر المعاد امامك. قال: زدني. قال: استقبل الاخرة بالحسني من عملك، وباشر عوارض الدنيا بالزهد من قلبك، واعلم ان الاكياس هم الذين عرفوا عيب الدنيا حين عمي علي اهلها والسلام عليكم ورحمة الله. قال: ثم افترقا فقلت لصاحبي: من هذا الشيخ رحمك الله، فما رايت احسن كلاما منه؟ فقال: عبد من عبيد الله. قال فخرجنا من عسفان حتي اتينا مكة فلما انتهينا الي الابطح نزل
# PageV02P506
# عن حماره وقال لي: اثبت مكانك حتي انظر الي بيت الله نظرة ثم اعود اليك ان شاء الله. قال: فانطلق وعرض لي رجل فقال: تبيع الحمار؟ قلت: نعم. قال: بكم؟ قلت: بثلاثين دينارا. قال: قد اخذته منك. قلت: يا هذا والله ما هو لي وانما هو لرفيق لي وقد ذهب الي المسجد ولعله ان يجء الان قال: فاني لاكلمه اذ طلع الشيخ فقمت اليه فقلت: اني قد بعت الحمار بثلاثين دينارا. قال اما انك لو كنت استزدته لزادك ان شاء الله فاما اذا بعت فاوجر. فاخذت من الرجل ثلاثين دينارا ودفعت الحمار اليه وجءت بالدنانير فقلت: ما اصنع بها؟ قال: هي لك فانفقها. قلت: لا حاجة لي بها، قال: فالقها في الجراب. قال: فالقيتها في الجراب. قال: فطلبنا منزلا بالابطح فنزلناه فقال ابغني دواة وقرطاسا. فاتيته بدواة وقرطاس. قال: فكتب كتابين ثم شدهما الي وقال: انطلق به الي عباد بن عباد وهو نازل في موضع كذا وكذا فادفعه اليه واقرءه مني السلام ومن المسلمين. ثم دفع الاخر الي وقال: ليكن هذا معك فاذا كان يوم النحر فاقراه ان شاء الله. قال: فاخذت الكتاب فاتيت به عباد بن عباد وهو قاعد يحدث وعنده خلق كثير، فسلمت ثم قلت: رحمك الله، كتاب بعض اخوانك اليك، فاخذ الكتاب فاذا فيه، بسم الله الرحمن الرحيم، اما بعد يا عباد فاني احذرك الفقر يوم يحتاج الناس الي الذخر، فان فقر الاخرة لا يسده غني وان مصاب الاخرة لا تجبر مصيبته ابدا، وانا رجل من اخوانك وانا ميت الساعة ان شاء الله فاحضرني لتليني وتول الصلاة علي وادخالي حفرتي واستودعك الله وجميع المسلمين، واقرا السلام علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وعليكم جميعا السلام ورحمة الله. قال فلما قرا عباد الكتاب قال: يا هذا اين هذا الرجل؟ قلت: بالابطح. قال: فمريض هو؟ قلت: لا، تركته الساعة صحيحا قال: فقام وقام الناس معه حتي دخل عليه فاذا هو مستقبل القبلة ميت مسجي، عليه عباءة. فقال لي عباد: وهذا صاحبك؟ قلت: نعم. تركته الساعة صحيحا؟ قال: فجلس يبكي عند راسه ثم اخذ في جهازه وصلي عليه ودفنه. قال: واحتشد الناس في جنازته، فلما كان يوم النحر قلت: والله لاقران الكتاب كما امرني ففتحته فاذا فيه: بسم الله الرحمن الرحيم، اما بعد: وانت يا اخي فنفعك الله بمعروفك يوم يحتاج الناس الي صالح اعمالهم، وجزاك عن صحبتنا خيرا فان صاحب المعروف تجده لجنبه يوم القيامة مضطجعا وان حاجتي اليك اذا قضي الله نسكك ان تنطلق الي بيت المقدس فتدفع ميراثي الي وارثي والسلام عليك ورحمة الله. قال: فقلت في نفسي كل امرك رحمك الله
# PageV02P507
# عجب وهذا من اعجب امرك. كيف اتي بيت المقدس ولم تسم لي احدا ولم تصف لي موضعا، ولا ادري الي من ادفعه؟ قال: وخلف قدحا وجرابه ذلك وعصا كان يتوكا عليها، قال: وكفناه في ثوبي احرامه ولففنا العباء فوق ذلك. قال: فلما انقضي الحج قلت: والله لانطلقن حتي اتيت بيت المقدس، فدخلت المسجد، وثم حلق قوم فقراء مساكين. قال؛ فبينا انا ادور لاتصفح الناس، لا ادري عمن اسال، اذ ناداني رجل من بعض تلك الحلق باسمي : يا فلان. فالتفت اليه فاذا شيخ كانه صاحبي قال: هات ميراث فلان. قال: فدفعت اليه العصا والقدح والجراب ثم وليت قال: فوالله ما خرجت من المسجد حتي قلت لنفسي: تضرب من مكة الي بيت المقدس وقد رايت من الشيخ الاول ما رايت، ورايت من هذا الشيخ الثاني ما رايت، ولا تسال هءلاء القوم اي شء قصتهم وتسالهم عن امرهم ومن هم؟ قال: فرجعت ومن رايي ان لا افارق هذا الشيخ الاخر حتي يموت او اموت. قال: فجعلت ادور الحلق واجهد علي ان اعرفه او اقع عليه فلم اقع عليه. قال: وجعلت اسال عنه، واقمت اياما ببيت المقدس اطلبه واسال عنه، فلم اجد احدا يدلني عليه. فرجعت منصرفا الي العراق.
### | 948 - 
# عابد اخر
# محمد بن سهل بن عسكر البخاري قال: كنت امشي في طريق مكة اذ رايت رجلا مغربيا علي بغل، وبين يديه مناد ينادي: من اصاب هميانا له الف دينار قال: واذا انسان اعرج عليه اطمار رثة خلقان يقول للمغربي: اي شء علامة الهميان؟ قال: كذا وكذا. وفيه بضاءع لقوم وانا اعطي من مالي الف دينار. فقال الفقير: من يقرا الكتابة؟ قال ابن عسكر: فقلت: انا. فقال: اعدلوا بنا ناحية من الطريق. فعدلنا فاخرج الهميان فجعل المغربي يقول: حبتان لفلانة ابنة فلان بخمسماءة دينار، وحبة لفلانة بماءة دينار وجعل يعدد فاذا هو كما قال: فحل المغربي هميانة وقال: خذ الف الدينار التي وعدت علي وجادة الهميان. فقال الاعرج: لو كانت قيمة الهميان الذي اعطيتك عندي بعرتين ما كنت تراه، فكيف اخذ منك الف دينار علي ما هذا قيمته؟ وقام ومضي ولم ياخذ منه شيءا.
### | 948 - 
# عابد اخر
# ابو الحسن اللءلءي، وكان خيرا فاضلا قال: كنت في البحر فانكسر المركب وغرق كل ما
# PageV02P508
# فيه، وكان في وطاءي لءلء قيمته اربعة الاف دينار. وقربت ايام الحج وخفت الفوات، فلما سلم الله عز وجل روحي ونجاني مشيت، فقال لي جماعة كانوا في المركب: لو توقفت عسي يجء من يخرج شيءا فيخرج لك من رحلك شيءا . فقلت: قد علم الله عز وجل ما م رمني، وكان في وطاءي شء قيمته اربعة الاف دينار وما كنت بالذي اوثره علي وقفة بعرفة. فقالوا: وما الذي ورثك هذه المنزلة؟ فقلت: انا رجل مولع بالحج، اطلب الربح والثواب، حججت في بعض السنين وعطشت عطشا شديدا فاجلست عديلي في وسط المحمل، ونزلت اطلب الماء والناس معطشون ايضا. فلم ازل اسال رجلا رجلا ومجمعا مجمعا: امعكم ماء؟ والناس شرع واحد حتي صرت في ساقة القافلة بميل او ميلين فمررت بمصنع مصهرج واذا رجل فقير جالس في ارض المصنع وقد غرز عصاه في ارض المصنع، والماء ينبع من موضع العصا وهو يشرب فنزلت اليه وشربت حتي رويت وجءت الي القافلة والناس قد نزلوا، فاخرجت قربة ومضيت فملاتها ورجعت. فلما راني الناس والقربة علي كتفي مملوءة فكانه نودي فيهم ان الماء وراءكم فتبادروا اليه بالقرب. فلما روي الناس عن اخرهم وسارت القافلة جءت لانظر فاذا البركة ملاي تلتطم بامواجها والناس يرمون الدلاء ويرتجزون عليه فموسم يحضره مثل هءلاء، يقولون: اللهم اغفر لمن حضر الموقف ولجماعة المسلمين اوثر عليه اربعة الاف دينار؟ لا والله ولا الدنيا باسرها وترك اللءلء وجميع ما فيه، قال الشيخ: فبلغني ان قيمة ما كان غرق له خمسون الف دينار.
### | 950 - 
# عابد اخر
# لقي بين الثعلبية والخزيمية.
# ابراهيم بن المهلب، ابو الاشهب الساءح، قال: رايت بين الثعلبية والخزيمية غلاما قاءما يصلي عند بعض الاميال. قد انقطع عن الناس. فانتظرته حتي قطع صلاته ثم قلت له: ما معك مءنس؟ قال: بلي. قلت: واين هو؟ قال: امامي وخلفي ومعي وعن يميني وعن شمالي وفوقي. فعلمت ان عنده معرفة. قلت: اما معك زاد؟ قال: بلي. قلت: واين هو؟ قال: الاخلاص لله عز وجل، والتوحيد والاقرار بنبيه صلي الله عليه وسلم وايمان صادق، وتوكل واثق. قلت: هل لك في مرافقتي؟ قال: الرفيق يشغل عن الله عز وجل ولا احب ان ارافق احدا فاشتغل به عنه طرفة عين فيقطعني عن بعض ما انا عليه. قلت: اما تستوحش في هذه البرية وحدك؟ قال: ان الانس بالله عز وجل قطع عني كل وحشة حتي لو كنت بين السباع ما خفتها
# PageV02P509
# ولا استوحشت منها. قلت: فمن اين تاكل؟ فقال: الذي غذاني في ظلم الاحشاء والارحام صغيرا قد تكفل برزقي كبيرا. قلت: ففي اي وقت تجيءك الاسباب؟ قال: لي حد معلوم ووقت مفهوم اذا احتجت الي الطعام اصبته في اي موضع كنت، وقد علم ما يصلحني وهو غير غافل عني. قلت: الك حاجة؟ قال: نعم. قلت: وما هي؟ قال: ان رايتني فلا تكلمني ولا تعلم احدا انك تعرفني. قلت: لك ذلك، فهل حاجة غيرها؟ قال: نعم. قلت: وما هي؟ قال: ان استطعت ان لا تنساني في دعاءك عند الشداءد اذا نزلت بك فافعل، قلت: كيف يدعو مثلي لمثلك وانت افضل مني خوفا وتوكلا؟ قال: لا تقل هذا انك قد صليت لله عز وجل وصمت قبلي ولك حق الاسلام والمعرفة الايمان. قلت: فان لي ايضا حاجة. قال: وما هي؟ قلت: ادع الله لي. فقال: حجب الله طرفك عن كل معصية، والهم قلبك الفكر فيما يرضيه حتي لا يكون لك هم الا هو. قلت: يا حبيبي متي القاك؟ واين اطلبك؟ فقال: اما في الدنيا فلا تحدث نفسك بلقاءي فيها واما الاخرة فانها مجمع المتقين فاياك ان تخالف الله فيما امرك وندبك اليه، وان كنت تبتغي لقاءي فاطلبني مع الناظرين الي الله تبارك وتعالي في زمرتهم. قلت: وكيف علمت ذاك؟ قال: بغض طرفي له عن كل محرم، واجتنابي فيه كل منكر وماثم، وقد سالته ان يجعل جنتي النظر اليه. ثم صاح واقبل يسعي حتي غاب عن بصري.
### | 951 - 
# عابد اخر
# صالح بن عبد الكريم قال: رايت غلاما اسودا في طريق مكة عند ميل يصلي فقلت له: عبد انت؟ قال: نعم. قلت: فعليك ضريبة؟ قال: نعم. قلت: افلا اكلم مولاك ان يضع عنك؟ قال: وما الدنيا كلها فاجزع من ذلها؟ قال: فاشتريته واعتقته. فقعد يبكي وقال لي اعتقتني؟ قلت: نعم. قال: اعتقك الله يوم القيامة. وقعد يبكي ويقول: اشتد علي الامر. فناولته دنانير فابي ان ياخذها. قال: فحججت بعد ذلك باربع سنين فسالت عنه فقالوا: غاب عنا فمذ غاب قحطنا وصار الي جدة.
### | 952 - 
# عابد اخر
# جعفر الخلدي قال: حججت سنة من السنين فصحبني بعض الصوفية، وكان ممن يشار اليه بالعلم والمعرفة. فاضافنا الطريق الي جبل، وكنا جماعة فاستسقيناه ماء ولم يكن في
# PageV02P510
# القرب ماء، فاخذ ركوة واوما بها الي الجبل فسمعت خرير الماء ياذني حتي امتلات الركوة فسقي الجماعة. وكانت عيني الي الموضع فلا اري للماء اثرا ولا شقا في الجبل. قال ابي: فسالت جعفرا عن هذا فقال: كرامة الله عز وجل لاولياءه.
### | 953 - 
# عابد اخر
# محمد بن المبارك الصوري قال: خرجنا حجاجا فاذا نحن بشاب ليس معه زاد ولا راحلة. فقلت: حبيبي، في مثل هذا الطريق بلا زاد ولا راحلة. فقلت: حبيبي، في مثل هذا الطريق بلا زاد ولا راحلة؟ فقال لي: تحسن تقرا؟ قلت: نعم. فقرات: بسم الله الرحمن الرحيم {كهيعص} مريم فشهق شهقة خر مغشيا عليه، ثم افاق فقال: ويحك تدري ما قرات؟ كاف من كاف، وهاء من هاد، وعين من عليم، وصاد من صادق، فاذا كان معي كاف وهاد وعليم وصادق ما اصنع بزاد وراحلة؟ ثم ولي وهو يقول:
# يا طالب العلم ها هنا وهنا ... ومعدن العلم بين جنبيكا
# ان كنت ترجو الجنان تسكنها ... فمثل العرض نصب عينيكا
# ان كنت ترجو الحسان تخطبها ... فاسبل الدمع فوق خديكا
# وقم اذا قام كل مجتهد ... وادعه كيما يقول لبيكا
### | 954 - 
# عابد اخر
# وبالاسناد قال عمر بن بحر: وسمعت ابا الفيض يقول: كنت في تيه بني اسراءيل اريد الحج فرايت غلاما امرد علي المحجة يءم البيت العتيق بلا زاد ولا راحلة. فقلت لرفيقي: ان كان مع هذا الغلام يقين والا هلك. فلحقته فقلت: يا فتي. فقال: لبيك. فقلت: في مثل هذا الموضع، في هذا الوقت، بلا زاد ولا راحلة؟ قال: فنظر الي ثم قال: يا شيخ ارفع راسك، انظر هل تري غيره؟ فقلت: يا حبيبي اذهب الي حيث شءت.
### | 955 - 
# عابد اخر
# قال ذو النون: حججت سنة الي بيت الله الحرام فضللت عن الطريق ولم يكن معي ماء ولا زاد فاشرفت علي الهلكة، فلاحت لي اشجار كثيرة ومحراب، فطرحت نفسي في ظل شجرة. فلما غربت الشمس اذا انا بشاب متغير اللون نحيل يءم المحراب، فركل برجله ربوة من الارض فظهرت عين تبض بماء عذب. فشرب وتوضا وقام في محرابه فقمت الي العين فشربت ماء عذبا وتوضات وقمت اصلي بصلاته، حتي برق عمود الصبح، فلما راي الصبح
# PageV02P511
# وثب قاءما علي قدميه ونادي باعلي صوته: ذهب الليل بما فيه، واقبل النهار بدواهيه ولم اقض من خدمتك وطرا، اه، خسر من اتعب، لغيرك بدنه، والجا الي سواك هممه. فلما اراد ان يمضي ناديته: بالذي منحك لذيذ الرغب واذهب عنك ملال التعب الا خفضت لي جناح الرحمة فاني غريب اريد البيت الحرام وقد ضللت. فقال: يا بطال وهل قطع بوفده دون البلوغ اليه؟ ثم قال: اتبعني فرايت الارض تطوي من تحت ارجلنا حتي رايت المحجة وسمعت ضجة فقال: ها قومك. ثم انشا يقول:
# من عامل الله بتقواه ... وكان في الخلوة يرعاه
# سقاه كاسا من صفا حبه ... يسلبه لذة دنياه
# فابعد الخلق واقصاهم ... وانفرد العبد بمولاه
# ومن المصطفين الذين لقوا عند الاحرام:
### | 956 - 
# عابد
# عبد الله بن الجلاء قال: كنت بذي الحليفة وانا اريد الحج والناس يحرمون، فرايت شابا قد صب عليه الماء يريد الاحرام وانا انظر اليه. فقال: يا رب اريد ان اقول: لبيك اللهم لبيك، واخشي ان تجيبني لا لبيك ولا سعديك.
# وبقي يردد هذا القول مرارا كثيرا وانا اتسمع عليه. فلما اكثر قلت له: ليس لك بد من الاحرام فقل فقال: يا شيخ اخشي ان قلت لبيك اللهم لبيك اجابني بلا لبيك ولا سعديك. فقلت له: احسن ظنك وقل معي: لبيك اللهم لبيك. فقال: لبيك اللهم. وطولها، وخرجت نفسه مع قوله اللهم، فسقط ميتا.
# ذكر المصطفين من العباد الذين لقوا بعرفة:
### | 957 - 
# عابدان
# عن ثابت البناني قال: انا لوقوف بجبل عرفة فاذا شابان عليهما العباء القطواني، نادي احدهما صاحبه: يا حبيب، فاجابه الاخر: لبيك ايها المحب. قال تري الذي تحاببنا فيه وتواددنا فيه معذبنا غدا في القيامة: قال: فسمعنا مناديا، سمعته الاذان ولم تره الاعين، يقول: لا، ليس بفاعل.
# PageV02P512
### | 958 - 
# عابد اخر
# يحيي بن كامل القرشي قال: اخبرني سفيان الثوري قال: سمعت اعرابيا وهو متعلق بعرفة، وهو يقول: الهي من اولي بالزلل والتقصير مني، وقد خلقتني ضعيفا؟ من اولي بالعفو عني منك وعلمك في سابق، وامرك بي محيط؟ اطعتك باذنك والمنة لك علي، وعصيتك بعلمك والحجة لك، فاسالك بوجوب حجتك وانقطاع حجتي، وبفقري اليك وغناك عني ان تغفر لي وترحمني، الهي لم احسن حتي اعطيتني، ولم اسء حتي قضيت علي. اللهم انا اطعناك بنعمتك في احب الاشياء اليك. شهادة ان لا اله الا الله ولم نعصك في ابغض الاشياء اليك، الشرك بك، فاغفر لي ما بينهما، اللهم سري اليك مكشوف، وانا اليك ملهوف، اذا اوحشتني الغربة انسني ذكرك، واذا صببت علي الهموم لجات اليك استجارة بك، علما بان ازمة الامور بيدك وان مصدرها عن قضاءك.
### | 959 - 
# عابد اخر
# احمد بن ابي الحواري قال: دخلت علي ابي سليمان الداراني فقال لي: يا احمد، لي ايام ما بكيت. فقلت له: حدثني محمود بن خلف انه راي رجلا عشية عرفة علي راس جبل، فلما دنا الانصراف سمعه يقول: الامان الامان قد دنا الانصراف، ليت شعري ما صنعت في حاجة المساكين؟ قال: فبكي حتي جعلت الدموع تثب من عينيه ولا تسيل علي خده.
### | 960 - 
# عابد اخر
# ابو الاديان قال: ما رايت خاءفا الا رجلا واحدا: كنت بالموقف فرايت شابا مطرقا منذ وقف الناس الي ان سقط القرض فقلت: يا هذا ابسط يديك بالدعاء. فقال لي: ثم وحشة. قلت له: فهذا يوم العفو عن الذنوب. قال: فبسط يده، ففي بسط يده وقع ميتا.
### | 961 - 
# عابدة لقيت بعرفة
# عبد الله بن داود الواسطي قال: بينا انا واقف بعرفات اذ انا بامراة وهي تقول: من يهده الله فلا مضل له، ومن يضلل الله فما له من هاد. فقلت: امراة ضالة. فنزلت عن بعيري وقلت لها: يا هذه ما قصتك؟ فقالت: {ولا تقف ما ليس لك به علم ان السمع والبصر والفءاد كل اولءك كان عنه مسءولا} [الاسراء] فقلت في نفسي: حرورية لا تري كلامنا: فقلت لها: من اين انت؟ فقرات: {سبحان الذي اسري بعبده ليلا من المسجد الحرام الي المسجد
# PageV02P513
# الاقصي} الاسراء: 1. فاركبتها بعيري وقفلت بها اريد رحال المقدسيين. فلما توسطت قلت لها: يا هذه لمن اصوت؟ فقرات: {يا داود انا جعلناك خليفة في الارض} ص: 26، {يا زكريا انا نبشرك بغلام اسمه يحيي} مريم: 7. {يا يحيي خذ الكتاب بقوة} مريم: 12. فناديت: يا زكريا، يا يحيي، يا داود. فخرج غلي ثلاثة فتيان من بين الرجال فقالوا: امنا ورب الكعبة ضلت منذ ثلاث، وانزلوها واكرموني. فقلت لهم: ما لها لا تتكلم؟ قالوا: ما تكلمت، منذ ثلاثين سنة مخافة ان تزل. قلت: هذه امراة صالحة المقصد الا انها لقلة علمها لم تدر ان هذا الفعل منهي عنه لانها استعملت القران فيما لم يوضع له. قال ابن عقيل: لا يجوز ان يجعل القران بدلا من الكلام لانه استعمال له في غير ما وضع له، كما لو اراد استعمال المصحف في الوزن به او توسده. قال: ويكره الصمت الي الليل لان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن صمت يوم الي الليل.
# ذكر المصطفين من عباد لقوا في الطواف:
### | 962 - 
# عابد
# قاسم بن عثمان يقول: رايت في الطواف رجلا لا يزيد علي قوله: الهي قضيت حواءج المحتاجين وحاجتي لم تقض، فقلت له: ما لك لا تزيد علي هذا الكلام؟ فقال: احدثك، كنا سبعة انفس من بلدان شتي، ترافقنا وغزونا ارض العدو. فاستءسرنا كلنا. فاعتزل بنا بطريق الي موضع ليضرب رقابنا، فنظرت الي السماء فاذا سبعة ابواب مفتوحة في السماء، عليها سبع جوار من الحور العين، علي كل باب جارية. فقدم رجل منا فضربت عنقه. فرايت جارية في يدها منديل قد هبطت الي الارض حتي ضربت اعناق الستة وبقيت انا وبقي باب واحد فلما قدمت لتضرب رقبتي استوهبني بعض رجاله فوهبني له. فسمعتها هي تقول: اي شء فاتك يا محروم؟ واغلقت الباب. فانا يا اخي متحسر علي ما فاتني. قال قاسم الجوعي: اراه افضلهم لانه راي ما لم يروا وترك يعمل علي الشوق.
### | 963 - 
# عابد اخر
# عمار بن عثمان قال: سمعت هدابا يقول: رايت رجلا يطوف بالبيت وهو يبكي ويقول في بكاءه:
# تمن علي ذي العرش ما شءت انه ... غني كريم لا يخيب ساءلا
# PageV02P514
# قال: ثم شهق شهقة حتي ظننت ان نفسه ستخرج. قال: فقلت له: ما شانك رحمك الله؟ قال اعظم الشان شاني، اني ندبت الي امر فقصرت عنه. قال: ثم غشي عليه.
### | 964 - 
# عابد اخر
# عن محمد بن صالح قال: بينا انا في الطواف اذ نظرت الي اعرابي بدوي متعلق باستار الكعبة، وقد شخص بصره نحو السماء، وهو يقول: يا خير من وفد الانام اليه، ذهبت ايامي، وضعفت قوتي، وقد وردت الي بيتك المعظم المكرم بذنوب كثيرة لا تسعها الارض ولا تغسلها البحار، مستجيرا بعفوك منها، وحططت رحلي بفناءك، وانفقت مالي في رضاك، فماذا الذي يكون من جزاءك يا مولاي؟ ثم اقبل علي الناس بوجهه فقال: يا معشر الناس ادعوا لمن وكزته الخطايا وغمرته البلايا. ارحموا اسير ضر وغريب فاقة. سالتكم بالذي عمتكم الرغبة اليه، الا سالتم الله تعالي ان يهب لي جرمي ويغفر لي ذنوبي. ثم عاود فتعلق باستار الكعبة وقال: الهي وسيدي، عظيم الذنب مكروب، وعن صالح الاعمال مردود، وقد اصبحت ذا فاقة الي رحمتك يا مولاي. قال محمد بن صالح: ثم رايته بعرفات وقد وضع يساره علي ام راسه يصرخ ويبكي ويشهق ويقول: الهي وسيدي ومولاي اضحكت الارض بالزهر، وامطرت السماء بالرحمة، والذي اعطيت الموحدين ان نفسي لواثقة لي ولهم منك بالرضا، وكيف لا يكون كذلك، وانت حبيب من تحبب اليك، وقرة عين من لاذ بك وانقطع اليك؟ يا مولاي حقا حقا اقول؛ لقد امرت بمكارم الاخلاق فاجعل وفودي اليك عتق رقبتي من النار.
### | 965 - 
# عابد اخر
# ابراهيم الخواص قال: رايت شابا في الطواف متزرا بعباءة، متشحا باخري كثير الطواف والصلاة. فوقع في قلبي محبته ففتح علي باربعماءة درهم فجءت بها اليه وهو جالس خلف المقام فوضعتها علي طرف عباءه وقلت له: يا اخي اصرف هذه القطيعات في بعض حواءجك. فقام وبددها في الحصا وقال: يا ابراهيم اشتريت هذه الجلسة من الله تعالي بسبعين الف دينار عين، تريد ان تخدعني عن الله عز وجل بهذا الوسخ؟ قال ابراهيم: فما رايت اعز منه وهو ينظر، واذل مني وانا اجمعها من بين الحصي. ثم قام وذهب.
### | 966 - 
# عابد اخر
# ابو عبد الله بن طاهر قال: رايت في الطواف شيخا اعجميا والناس يتضرعون ويدعون وهو ساكت. فقلت له: الا تدعو؟ فمد يده ورفع بها شيبته قال: يا خداه شيخ، ولم يزد علي ذلك.
# PageV02P515
# ومن عقلاء المجانين الذين لقوا في الطواف:
### | 967 - 
# ولهان المجنون
# ابو عبد الله المغربي قال: كنت في الطواف فرايت ولهان المجنون وهو يقول: حبك قتلني، وشوقك ايقظني، والاتصال بك اسقمني، فعدمت قلبا يحب غيرك وثكلت خواطر انست بسواك.
# ذكر المصطفيات من عابدات رءين في الطواف
### | 968 - 
# عابدة
# مالك بن دينار قال: بينا انا اطوف بالبيت اذا انا بجويرية متعبدة، فاذا هي تقول: يا رب كم شهوة قد ذهبت لذتها وبقيت تبعتها، يا رب ما كان لك عقوبة ولا ادب الا النار. قال: فوالله ما زال ذلك مقامها حتي طلع الفجر. قال مالك، فوضعت يدي علي راسي ثم صرخت وجعلت اقول: ثكلت مالكا امه وعدمته، جويرية منذ الليلة قد بطلته.
### | 969 - 
# عابدة اخري
# عن محمد بن يزيد بن حبيش قال: قال وهيب بن الورد: بينما امراة في الطواف ذات يوم وهي تقول: يا رب ذهبت اللذات وبقيت التبعات، يا رب سبحانك، وعزتك انك لارحم الراحمين: يا رب مالك عقوبة الا النار. فقالت صاحبة لها كانت معها: يا اخية دخلت بيت ربك اليوم؟ قالت: والله ما اري هاتين القدمين، واشارت الي قدميها، اهلا للطواف حول بيت ربي، فكيف اراهما اهلا اطا بهما بيت ربي؟ وقد علمت حيث مشتا والي اين مشتا؟
### | 970 - 
# عابدة اخري
# عن الحسن قال: رايت بدوية دخلت الطواف فقالت: يا حسن الصحبة، جءتك من بعيد، اقبلت اسالك سترك الذي لا تخرقه الرماح ولا تزيله الرياح.
### | 971 - 
# عابدة اخري
# عن عبد العزيز بن ابي رواد قال: دخل قوم حجاج ومعهم امراة تقول: اين بيت ربي؟ فيقولون: الساعة ترينه. فلما راوه قالوا: هذا بيت ربك اما ترينه؟ فخرجت تشتد وتقول: بيت ربي بيت ربي حتي وضعت جبهتها علي البيت. فوالله ما رفعت الا ميتة.
# PageV02P516
### | 972 - 
# عابدة اخري
# ابراهيم بن مسلم المخزومي قال: وقفت امراة متعبدة في جوف الليل فتعلقت باستار الكعبة: ثم بكت وقالت: يا كريم الصحبة، ويا حسن المعونة، اتيتك من شقة بعيدة متعرضة لمعروفك الذي وسع خلقك، فانلني من معروفك معروفا تغنيني به عن معروف من سواك يا اهل التقوي ويا اهل المغفرة. قال: ثم صرخت صرخة سقطت لوجهها فحملت مغشيا عليها.
### | 973 - 
# عابدة اخري
# عن سعيد الازرق الباهلي انه قال: دخلت الطواف ليلا، فبينا انا اطوف واذا بامراة في الحجر ملتزمة للبيت قد علا نشيجها، فدنوت منها وهي تقول: يا من لا تراه العيون ولا تخالطه الاوهام والظنون، ولا تغيره الحوادث ولا يصفه الواصفون، يا عالما بمثاقيل الجبال ومكاييل البحار وعدد قطر الامطار، وورق الاشجار، وعدد ما اظلم عليه الليل واشرق عليه النهار، لا تواري منه سماء سماء، ولا ارض ارضا، ولا جبل ما في وعر، ولا بحر ما في قعره، اسالك ان تجعل خير عمري اخره، وخير عملي خواتمه، وخير ايامي يوم القاك، وخير ساعاتي مفارقة الاحياء من دار الفناء الي دار البقاء التي تكرم فيها من احببت من اولياءك، وتهين فيها من ابغضت من اعداءك اسالك الهي عافية جامعة لخير الدنيا والاخرة منا منك علي وتطولا يا ذا الجلال والاكرام. ثم صرخت وغشي عليها.
### | 974 - 
# عابدة اخري
# محمد بن زيد قال: سمعت ذا النون يقول: خرجت حاجا الي بيت الله الحرام فبينا انا في الطواف اذ انا بشخص متعلق باستار الكعبة يبكي ويقول في بكاءه: كتمت بلاءي من غيرك، وبحت بسري اليك، واشتغلت بك عمن سواك، عجبت لمن عرفك كيف يسلو عنك؟ ولمن ذاق حبك كيف يصبر عنك؟ ثم اقبل علي نفسه فقال: امهلك فما ارعويت، وستر عليك فما استحييت، وسلبك حلاوة المناجاة فما باليت، ثم قال: عزيزي ما لي اذا قمت بين يديك القيت علي النعاس ومنعتني حلاوة الخدمة؟ لم قرة عيني لمه؟ ثم انشا يقول:
# روعت قلبي بالفراق فلم اجد ... شيءا امر من الفراق واوجعا
# حسب الفراق بان يفرق بيننا ... ولطالما قد كنت منه مفزعا
# قال: فلم اتمالك ان اتيت الكعبة مستخفيا فلما احس بي تجلل بخمار كان عليه ثم قال: يا ذا النون غض بصرك فاني حرام. فعلمت انها امراة فقلت: والله قد شغلني قولك عن كثير
# PageV02P517
# مما كنت فيه. فقالت: ولم عافاك الله؟ اما علمت ان لله عبادا لا يشغلهم سواه ولا يميلون الي ذكر غيره؟.
### | 975 - 
# عابدة اخري
# عن ذي النون المصري قال: كنت في الطواف فسمعت صوتا حزينا واذا بجارية متعلقة باستار الكعبة وهي تقول:
# انت تدري يا حبيبي ... من حبيبي انت تدري
# ونحول الجسم والدمع ... يبوحان بسري
# يا عزيزي قد كتمت الحب ... حتي ضاق صدري
# قال ذو النون: فشجاني ما سمعت حتي انتحبت وبكيت. ثم قالت: الهي وسيدي ومولاي، بحبك لي الا ما غفرت لي. قال: فتعاظمني ذلك وقلت: يا جارية اما يكفيك ان تقولي: بحبي لك، حتي تقولي بحبك لي؟ فقالت: اليك عني يا ذا النون، اما علمت ان لله عز وجل قوما يحبهم قبل ان يحبوه؟ اما سمعت الله عز وجل يقول: {فسوف ياتي الله بقوم يحبهم ويحبونه} الماءدة: 54. فسبقت محبته لهم قبل محبتهم له؟ فقلت: من اين علمت اني ذو النون؟ فقالت: يا بطال جالت القلوب في ميدان الاسرار فعرفتك. ثم قالت: انظر من خلفك. فادرت وجهي، فلا ادري السماء اقتلعتها ام الارض ابتلعتها.
### | 976 - 
# عابدة اخري
# ابو عبد الملك قال: رايت امراة متعلقة باستار الكعبة وهي تقول: اللهم اني استعديك علي نفسي.
### | 977 - 
# عابدة اخري
# ابو الاشهب الساءح قال: بينا انا في الطواف اذا بجويرية قد تعلقت باستار الكعبة وهي تقول: يا وحشتي بعد الانس، ويا ذلي بعد العز، ويا فقري بعد الغني. فقلت لها: ما لك؟ اذهب لك مال او اصبت بمصيبة؟ قالت: لا ولكن كان لي قلب ففقدته، قلت: هذه مصيبتك؟ قالت: واي مصيبة اعظم من فقد القلوب وانقطاعها عن المحبوب؟ فقلت لها: ان حسن صوتك قد عطل علي من سمع الكلام الطواف. فقالت: يا شيخ، البيت بيتك ام بيته؟ قلت: بل بيته. قالت: فالحرم حرمك ام حرمه؟ فقلت: بل حرمه، قالت: فدعنا نتدلل عليه علي قدر ما استزارنا اليه. ثم قالت: بحبك لي الا رددت علي قلبي. قال: فقلت من اين
# PageV02P518
# تعلمين انه يحبك؟ فقالت: جيش من اجلي الجيوش وانفق الاموال واخرجني من دار الشرك وادخلني في التوحيد، وعرفني نفسه بعد جهلي اياه، فهل هذا الا لعناية، قلت: كيف حبك له؟ قالت: اعظم شء واجله، قلت: وتعرفين الحب؟ قالت: فاذا جهلت فاي شء اعرف؟ انه الحلو المجتني ما اقتصر، فاذا افرط عاد خبلا قاتلا، او فسادا معطلا، وهو شجرة غرسها كريه ومجناها لذيذ. ثم ولت. وانشات تقول:
# وذي قلق لا يعرف الصبر والعزا ... له مقلة عبري اضر بها البكا
# وجسم نحيل من شجي لاعج الهوي ... فمن ذا يداوي المستهام من الضنا
# ولا سيما والحب صعب مرامه ... اذا عطفت منه العواطف بالفنا
### | 978 - 
# عابدة اخري
# الجنيد قال: حججت علي الوحدة فجاورت بمكة، فكنت اذا جن الليل دخلت الطواف. فاذا انا بجارية تطوف وتقول:
# ابي الحب ان يخفي وكم قد كتمته ... فاصبح عنيد قد اناخ وطنبا
# اذا اشتد شوقي هام قلبي بذكره ... وان رمت قربا من حبيبي تقربا
# ويبدو فافني ثم احيا به له ... ويسعدني حتي الذ واطربا
# قال: فقلت لها: يا جارية اما تتقين الله تعالي في مثل هذا المكان تتكلمين بمثل هذا الكلام؟ فالتفتت الي وقالت: يا جنيد:
# لولا التقي لم ترني ... اهجر طيب الوسن
# ان التقي شردني ... كما تري عن وطني
# افر من وجدي به ... فحبه هيمني
# ثم قالت: يا جنيد تطوف بالبيت ام برب البيت؟ فقلت: اطوف بالبيت. فرفعت راسها الي السماء وقالت: سبحانك ما اعظم مشيءتك في خلقك، خلق كالاحجار يطوفون بالاحجار. ثم انشات تقول:
# يطوفون بالاحجار يبغون قربة ... اليك وهم اقسي قلوبا من الصخر
# وتاهوا فلم يدروا من التيه من هم ... وخلوا محل القرب في باطن الفكر
# فلو اخلصوا في الود غابت صفاتهم ... وقامت صفات الود للحق بالذكر
# قال الجنيد: فغشي علي من قولها. فلما افقت لم ارها.
# PageV02P519
# ومن المصطفين الذين لقوا عند المقام:
### | 979 - 
# عابد
# ايوب بن محمد اليمامي قال: حدثني ابو عبد الرحمن العجلي انه راي رجلا قاءما خلف المقام يصلي. فافتتح القران فلم يزل يقرا حتي اتي علي اخر القران ونودي النداء الاول فجلس فسلم ثم قام فركع ركعة، قال: حسبتها وتره. ثم قال وهو يري انه لا يسمعه احد: عند ورود المنهل يغبط الركب الدلجة. قال: ثم تنحي من مكانه فاختلط بالناس.
# ومن المصطفين الذين لقوا بين مكة والمدينة:
### | 980 - 
# عابد
# الخلدي قال: حج عبد الله الاقطعع علي فرد قدم. قال: فلما بلغت بين المسجدين وقع في سري انه لم يحج مثلي فاذا انا بمقعد يحبو فوقفت عليه اعجب منه. فقال لي: ما لك تتعجب من قوي يحمل ضعيفا.
# ذكر المصطفين ممن لقي في طريق الغزاة
### | 981 - 
# عابد
# عبد الله بن قيس، ابو امية الغفاري قال: كنا في غزاة لنا فحضر عدوهم، فصيح في الناس فهم يثوبون الي مصافهم، اذا رجل امامي راس فرسي عند عجز فرسه، وهو يخاطب نفسه ويقول: اي نفس الم اشهد مشهد كذا وكذا؟ فقلت لي: اهلك وعيالك، فاطعتك ورجعت؟ الم اشهد مشهد كذا وكذا فقلت اهلك وعيالك فاطعتك ورجعت؟ والله لاعرضنك اليوم علي الله، اخذك او تركك. فقلت: لارمقنه اليوم. فرمقته فحمل الناس علي عدوهم فكان في اواءلهم، ثم ان العدو حمل علي الناس فانكشفوا فكان في حماتكم ثم ان الناس حملوا فكان في اواءلهم، ثم حمل العدو وانكشف الناس فكان في حماتهم. قال : فوالله ما زال ذلك دابه حتي رايته صريعا. فعددت به وبدابته ستين او اكثر من ستين طعنة.
### | 982 - 
# عابد اخر
# عن شقيق قال: خرجنا في غزاة لنا في ليلة مخوفة، فاذا رجل ناءم فايقظناه، فقلنا: تنام في مثل هذا المكان؟ فرفع راسه فقال: اني لاستحيي من ذي العرش ان يعلم اني اخاف شيءا دونه، ثم ضرب براسه فنام.
# PageV02P520
### | 983 - 
# عابد اخر
# ابو غالب قال: صحبنا شيخ في بعض المغازي، فكان يحيي الليل حيث كان علي ظهر دابته او علي الارض وكان اذا نظر الي الفجر قد لمع ضوءه نادي: يا اخوتاه عند بلوغ الماء يفرح الواردون بتعجيل الرواح، هنالك تنقطع كل همة.
### | 984 - 
# عابد اخر اسمه سعيد
# عباس بن يوسف قال: قال ميسرة الخادم: غزونا في بعض الغزوات فصادفنا العدو، فاذا بفتي الي جانبي مقنع في الحديد، فحمل علي الميمنة حتي ثناها، وحمل علي الميسرة حتي ثناها، وحمل علي القلب حتي ثناه. ثم انشا يقول:
# احسن بمولاك سعيد ظنا ... هذا الذي كنت له تمني
# تنح يا حور الجنان عنا ... ما لك قاتلنا ولا قتلنا
# لكن الي سيدنا اشتقنا ... قد علم السر وما اعلنا
# قال: فحمل فقاتل فقتل منهم عددا، ثم رجع الي مصافه فتكالب عليه العدو فاذا به قد حمل علي الناس وانشا يقول:
# قد كنت ارجو، ورجاءي لم يخب ... ان لا يضيع اليوم كدي والتعب
# يا من ملا تلك القصور باللعب ... لولاك ما طابت ولا طاب الطرب
# فحمل فقتل منهم عددا ثم رجع الي مصافه فتكالب عليه العدو فحمل الثالثة وانشا يقول:
# يا لعبة الخلد قفي ثم اسمعي ... ما لك قاتلنا فكفي واربعي
# ثم ارجعي الي الجنان فاسرعي ... لا تطمعي، لا تطمعي، لا تطمعي
# قال: فحمل فقاتل حتي قتل.
# PageV02P521
### | ذكر المصطفين من عباد لقوا في طريق سفر وطريق سياحة
### | 985 - 
# عابد
# عن ابن جابر ان ابا عبد رب كان اكثر اهل دمشق مالا، فخرج الي اذربيجان في تجارة فامسي الي جانب مرعي ونهر فنزل به، قال ابو عبد رب: فسمعت صوتا يكثر حمد الله في ناحية فاتبعته فرايت رجلا في حفير من الارض ملفوفا في حصير فسلمت عليه وقلت: من انت يا عبد الله؟ قال: رجل من المسلمين. قلت: وما حالك هذه؟ قال: حال نعمة يجب علي حمد الله عز وجل فيها، قال: قلت: وكيف وانما انت في حصير؟ قال: ومالي لا احمد الله ان خلقني فاحسن خلقي، وجعل مولدي ومنشءي في الاسلام، والبسني العافية في اركاني وستر علي ما اكره نشره؟ فمن اعظم نعمة ممن امسي في مثل ما انا فيه قلت: رحمك الله ان رايت ان تقوم معي الي المنزل فانا نزول علي النهر ها هنا. قال: ولمه؟ قال: قلت: لتصيب من الطعام، ونعطيك ما يغنيك عن لبس الحصير. قال: فابي. قال الوليد: فحسبت انه قال: ان لي في اكل العشب كفاية، قال ابو عبد رب: فاردته ان يتبعني فابي وقال: ما لي به من حاجة. فانصرفت وقد تقاصرت الي نفسي. فذكر انه رجع من تجارته وتصدق بماله.
### | 986 - 
# عابد اخر
# ذو النون قال: رايت رجلا في البرية يمشي حافيا وهو يقول: المحب مجروح الفءاد لا راحة له. فسلمت عليه فقال: وعليك السلام يا ذا النون. فقلت: عرفتني قبل هذا؟ قال: لا. قلت، فمن اين لك هذه الفراسة؟ فقال: ممن يملكها. ليست مني، هو الذي نور قلبي بالفراسة حتي عرفني اياك من غير معرفة سبقت لي، يا ذا النون قلبي عليل وجسمي مشغول، وانا ساءح في البرية اسير فيها منذ عشرين سنة ما اعرف بيتا، ولا يكنني سقف يسترني من الشمس اذا كظت، ويحفظني من الرياح اذا هبت، فصف لي بعض ما انا فيه ان كنت وصافا. فقلت: القلب اذا كان عليلا جالت الاحزان والاسقام فيه، ليس للقلب مع ذلك دواء. فصرخ صرخة ثم قال: ما لي وللشكوي؟ ثم قال: ما صحبت صاحبا منذ صحبته. اصحبك اليوم. فقلت: قم بنا. فقمنا جميعا نسير بلا زاد، فلما اوغلنا في البرية وطوينا ثلاثا قال لي: قد جعت؟ قلت: نعم، قال: فاقسم عليه حتي يطعمك . قلت: لا، والذي فلق الحبة وبرا النسمة لا سالته شيءا، ان شاء اطعم وان شاء ترك. فتبسم وقال: امض الان، فلقد افيض علينا من اطايب
# PageV02P522
# الاطعمة ولذيذ الاشربة حتي دخلنا مكة سالمين. ثم فارقني وفارقته. فكان ذو النون كلما ذكره بكي وتاسف علي صحبته.
### | 987 - 
# عابد اخر
# ذو النون قال: بينا انا ساءر في بعض الطرق فاذا فتي حسن الوجه، اثر التهجد بين عينيه. فقلت: حبيبي من اين قدمت؟ فقال: من عنده. فقلت: والي اين؟ فقال: الي عنده. قال: فعرضت عليه النفقة فنظر الي مغضبا ثم ولي وانشا يقول:
# وكافر بالله امواله ... تزداد اضعافا علي كفره
# ومءمن ليس له درهم ... يزداد ايمانا علي فقره
# لا خير فيمن لم يكن عاقلا ... يمد رجليه علي قدره
### | 988 - 
# عابد اخر
# عن طاهر المقدسي قال: خرجت من عسقلان اريد غزة في طلب البدلاء، فاذا انا فتي عليه اطمار رثة مارا علي ساحل البحر. قال: فكاني لم اعبا به. فالتفت الي فقال:
# لا تنب عني بان تري خلقي ... فانما الدر داخل الصدف
# علمي جديد وملبسي خلق ... ومنتهي اللبس منتهي الصلف
### | 989 - 
# عابد اخر
# محمد بن الحسين الاجري قال: حدثني بعض اصحابنا عن ابي الفضل الشكلي قال: رايت شابا في بعض الطريق، وعليه خلق فكاني لم احفل به، فالتفت الي ثم قال:
# لا تنب عني بان تري خلقي ... فانما الدر داخل الصدف
# علمي جديد وملبسي خلق ... ومنتهي اللبس منتهي الصلف
# قال: فجعلت الوذ به وانست به.
### | 990 - 
# عابد اخر
# بلغنا عن محمد بن رافع قال: اقبلت من بعض بلاد الشام فبينا انا في بعض الطريق رايت فتي عليه جبة من صوف، وبيده ركوة، فقلت: اين تريد؟ فقال: لا ادري. قلت: فمن اين جءت؟ قال: لا ادري، فظننته موسوسا فقلت: من خلقك؟ فاصفر حتي خلته صبغ بالزعفران، ثم قال: خلقني من لا يعزب عنه مثقال ذرة في الارض ولا في السماء، فقلت: رحمك الله انا من اخوانك وممن يانس الي امثالك فلا تنقبض مني. فقال: كيف لا؟ اني والله اود لو جاز لي ترك الجماعات حتي انفرد في شاهق منيف صعب المرتقي، او في غار
# PageV02P523
# موحش لعلي اجد قلبي ساعة يسلو عن الدنيا واهلها. فقلت: وما جنت عليك الدنيا حتي استحقت هذا البغض منك؟ فقال: جناياتها العمي عن جناياتها. فقلت: هل من دواء اتعالج به من هذا العمي الذي قد حجب عني ما يراد بي؟ قال: ما اراك تقدر علي العلاج فاستعمل من الدواء ايسره. قلت: صف لي دواء لطيفا. قال: فما داءك؟ قلت: حب الدنيا. فتبسم وقال: اي قرحة اعظم من هذه؟ ولكن اشرب السموم الطرية والمكاره الصعبة. قلت: ثم ماذا؟ قال: مر الصبر الذي لا جزع فيه والتعب الذي لا راحة فيه، قلت: ثم ماذا؟ قال السلو عما تريد والصبر عما تحب، فان اردت فاستعمل هذا والا فتاخر واحذر الفتن كانها قطع الليل المظلم. قلت: فدلني علي عمل يقرب الي الله عز وجل. فقال: يا اخي قد نظرت في جميع العبادات فلم ار انفع من الفرار من الناس وترك مخالطتهم، يا اخي رايت القلوب عشرة اجزاء، فتسعة مع الناس وجزء مع الدنيا. فمن قوي علي الانفراد حاز تسعة اجزاء من القلب. ثم غاب عني فلم اره.
# PageV02P524
### | ذكر المصطفيات من عابدات لقين في طريق السياحة
### | 991 - 
# عابدة
# ذو النون المصري قال: بينا انا ساءر في البادية اذ رايت امراة متعبدة، فلما ان دنت مني سلمت علي فرددت عليها السلام، فقالت: من اين اقبلت؟ فقلت: من عند حكيم لا يوجد مثله، فصاحت وقالت: ويحك كيف فارقته وهو انيس الغرباء؟ فاوجع قلبي كلامها فبكيت، فقالت لي: مم بكاءك؟ قلت: وقع الدواء علي الداء، فاسرع في نجاحه، قالت: فان كنت صادقا فلم بكيت؟ قلت: والصادق لا يبكي؟ قالت: لا، لان البكاء راحة القلب وهذا نقص عند ذوي العقول يا بطال، قلت: علميني شيءا ينفعني الله به. قالت: ويحك ما افادك الحكيم من الفواءد ما تستغني به عن طلب الزواءد؟ فقلت: ان رايت ان تعلميني شيءا فعلت، فقالت: اخدم مولاك شوقا الي لقاءه. فان له يوما يتجلي فيه لاولياءه وانه تعالي سقاهم في الدنيا من محبته كاسا لا يظمءون بعدها ابدا، ثم اقبلت تبكي وتقول: سيدي الي كم تدعني في دار لا اجد فيها من يساعدني علي بلاءي؟ ثم مضت وهي تقول:
# اذا كان داء العبد حب مليكه ... فمن دونه يرجو طبيبا مداويا؟
# PageV02P524
# قلت: وقد رويت لنا هذه الحكاية بالفاظ اخر:
# انبا عبد الرحمن بن محمد القزاز قال: انبا احمد بن علي بن ثابت قال: انبا القاضي ابو القاسم عبد الواحد بن محمد البجلي قال: انبا جعفر بن محمد الخلدي قال: حدثنا احمد بن محمد بن مسروق قال: سمعت ذا النون المصري قال: بينا انا في بعض مسيري لقيتني امراة فقالت لي: من اين اقبلت؟ قلت: رجل غريب. فقالت لي: ويحك وهل توجد مع الله احزان الغربة وهو مءنس الغرباء ومعين الضعفاء؟ فبكيت، فقالت لي: ما يبكيك؟ قلت: وقع الدواء علي داء قد قرح فاسرع في نجاحه، قالت: ان كنت صادقا فلم بكيت؟ قلت: والصادق لا يبكي؟ قالت: لا، قلت: ولم؟ قالت: ان البكاء راحة القلب وملجا يلجا اليه، وما كتم القلب شيءا احق من الشهيق والزفير، فاذا اسبلت الدمعة استراح القلب، وهذا ضعف عند الاولياء يا بطال، فبقيت متعجبا من كلامها، فقالت لي: ما لك؟ قلت: تعجبا من هذا الكلام. قالت: وقد انسيت القرحة التي سالت عنها؟ قلت: لا، علميني شيءا ينفعني الله به. قالت: وما افاد الحكيم في مقامك هذا من الفواءد ما تستغني به عن طلب الزواءد؟ قلت لا، ما انا بمستغن عن طلب الزواءد. قالت: صدقت، احبب ربك واشتق اليه فان له يوما يتجلي فيه علي كرسي كرامته لاولياءه واحباءه فيذيقهم من محبته كاسا لا يظمءون بعدها ابدا. قال: ثم اخذت في البكاء والزفير والشهيق وهي تقول: سيدي الي كم تخلفني في دار لا اجد فيها احدا يسعدني علي البكاء ايام حياتي، ثم تركتني ومضت.
### | 992 - 
# عابدة اخري
# ذو النون قال رايت امراة بنحو ارض البجة. قال: فناديتها. فقالت: وما للرجال ان يكلموا النساء؟ لولا ضعف عقلك لرميتك بشء، فقلت لها: بالله كيف تعرفين الزيادة؟ قالت: بتفقد الاحوال انصرف. قال: فما ناطقتها بعد ذلك.
### | 993 - 
# عابدة اخري
# ذو النون بن ابراهيم قال: كنت في تيه بني اسراءيل ومعي صاحب لي، فرايت امراة عليها مدرعة من شعر وخمار من صوف، وفي كفها عكاز من حديد فقلت: السلام عليك ورحمة الله. فقالت: وعليك السلام، ما للرجال وخطاب النساء عافاك الله؟ فقلت: اخوك ذو النون المصري. فقالت: مرحبا حياك الله بالسلام. قلت: ما تصنعين ها هنا؟ قالت: كلما اتيت الي بلدة يعصي فيها الحبيب ضاق علي ذلك البلد، فانا اطلب بقعة طاهرة اخر عليها ساجدة اناجيه بقلب ذاب من شدة الشوق الي لقاءه. فقلت: ما سمعت احدا يذكر الحبيب احسن من ذكرك،
# PageV02P525
# فاي شء المحبة؟ قالت: سبحان الله انت الحكيم الواعظ وتسالني؟ اول المحبة يبعث علي الكد الداءم، حتي اذا وصلت ارواحهم الي اعلي الصفا جرعهم من محبته لذيذ الكءوس، ثم صرخت وخرت مغشيا عليها فافاقت وهي تقول:
# احبك حبين حب الرضا ... وحب لانك اهل لذاكا
# فاما الذي هو حب الرضا ... فذكر شغلت به عن سواكا
# واما الذي انت اهل له ... فكشفك للحجب حتي اراكا
# فما الحمد في ذا ولا ذاك لي ... ولكن لك الحمد في ذا وذاكا
### | 994 - 
# عابدة اخري
# ذو النون المصري قال: بينا انا اسير في جبال انطاكية فاذا انا بجارية كانها مجنونة وعليها جبة من صوف، فسلمت عليها فردت علي السلام، ثم قالت: الست ذا النون المصري؟ قلت: عافاك الله كيف عرفتني؟ فقالت: عرفتك بمعرفة حب الحبيب، ثم قالت: اسالك عن مسالة، قلت: سلي، فقالت: اي شء السخاء؟ قلت: البذل والعطاء. قالت: هذا سخاء في الدنيا فما السخاء في الدين؟ قلت: المسارعة الي طاعة الله تعالي. قالت: فاذا سارعت الي طاعة الله فهو ان يطلع علي قلبك وانت لا تريد منه شيءا، ويحك يا ذا النون اني اريد ان اطلب منه شهوة منذ عشرين سنة، فاستحيي منه مخافة ان اكون كاجير السوء، اذا عمل طلب الاجر، ولكن اعمل تعظيما لهيبته وعز جلاله ومرت وتركتني.
### | 995 - 
# عابدة اخري
# ذو النون المصري قال بينما انا اسير في تيه بني اسراءيل اذا انا بجارية سوداء قد استلبها الوله من حب الرحمن، شاخصة ببصرها نحو السماء. فقلت: السلام عليك يا اختاه فقالت: وعليك السلام يا ذا النون. فقلت لها: من اين عرفتني يا جارية؟ فقالت: يا بطال ان الله عز وجل خلق الارواح قبل الاجساد بالفي عام ثم ادارها حول العرش، فما تعارف منها اءتلف وما تناكر منها اختلف، فعرفت روحي روحك في ذلك الجولان. قلت: اني لاراك حكيمة، علميني شيءا مما علمك الله عز وجل، فقالت: يا ابا الفيض ضع علي جوارحك ميزان القسط حتي يذوب كل ما كان لغير الله، ويبقي القلب مصفي ليس فيه غير الرب عز وجل، فبعد ذلك يقيمك لي الباب ويوليك ولاية جديدة ويامر الخزان لك بالطاعة. فقلت: يا اختاه زيديني، فقالت: يا ابا الفيض خذ من نفسك لنفسك واطع الله عز وجل اذا خلوت يجيبك اذا دعوت.
# PageV02P526
### | ذكر المصطفين من عباد لم يعرفوا باسم ولا مكان
### | 996 - 
# عابد
# عن شقيق قال: كنت في زرع لي اذ اقبلت سحابة ترهيا قال: فسمعت فيها صوتا: امطري زرع فلان قال: فاتيت الرجل فسالته: ما تصنع بزرعك؟ قال: ابذر ثلثه، واكل ثلثه، واتصدق بثلثه.
### | 997 - 
# عابد اخر
# مضر القاري قال: كان رجل من العباد قلما ينام من الليل قال: فغلبته عينه ذات ليلة فنام عن جزءه، فراي فيما يري الناءم كان جارية وقفت عليه، كان وجهها القمر المستتم قال ومعها رق فيه كتاب. فقالت: اتقرا ايها الشيخ؟ قلت: نعم. قالت: فاقرا هذا الكتاب. قال فاخذته من يدها ففتحته فاذا فيه مكتوب:
# الهتك لذة نومة عن خير عيش ... مع الخيرات في غرف الجنان
# تعيش مخلدا لا موت فيها ... وتنعم في الجنان مع الحسان
# تيقظ من منامك ان خيرا ... من النوم التهجد بالقران
# قال: فوالله ما ذكرتها قط الا ذهب عني النوم.
### | 998 - 
# عابد اخر
# عن البختري بن حارثة قال : دخلت علي عابد مرة فاذا بين يديه نار قداججها وهو يعاتب نفسه. فلم يزل يعاتبها حتي مات.
### | 999 - 
# عابد اخر
# عن رياح القيسي قال: كان عندنا رجل يصلي كل يوم وليلة الف ركعة حتي اعقد من رجليه. وكان يصلي جالسا الف ركعة فاذا صلي العصر احتبي واستقبل القبلة ويقول: عجبت للخليقة كيف انست بسواك، بل عجبت للخليقة كيف استنارت قلوبهم بذكر سواك.
### | 1000 - 
# عابد اخر
# عن ميمون بن سياه قال: كنت انا وخالد الربعي ونفر من اصحابنا نذكر الله، فوقف علينا رجل اسود فقال: هل ذكرتم الموت فيما كنتم فيه؟ قلنا: انا لنذكره كثيرا وما ذكرناه يومنا هذا،
# PageV02P527
# قال: فبكي وقال: لقد اغفلتم ما لا يغفلكم، ونسيتم ما تحصي عليكم الانفاس لقدومه عليكم. قال: ثم مال ليسقط وسانده رجل من القوم فخرجت نفسه وانا لننظر اليه. قال: فنظرنا لم نجد احدا يعرفه. قال: فغسلناه وحنطناه وكفناه ودفناه.
### | 1001 - 
# عابد اخر
# اسلم بن عبد الملك، وكان شيءا عجيبا، قال: صحب رجل رجلا شهرين فلم يره ناءماص بليل ولا نهار، فقال له: ما لي لا اراك تنام؟ قال: ان عجاءب القران اطرن نومي، ما اخرج من اعجوبة الا وقعت في غيرها.
### | 1002 - 
# عابد اخر
# عبد الله بن داود قال: حدثني رجل منذ خمسين سنة او نحو خمسين سنة قال: كان مملوك لامراة فكان يصلي الليل كله، فقالت له: ليس تدعنا ننام الليل؟ فقال لها: لك النهار ولي الليل، اذا ذكرت النار طار نومي، واذا ذكرت الجنة طال حزني.
### | 1003 - 
# عابد اخر
# شعيب بن حرب قال: صحبني رجلان في سفينة فاخذ احدهما حبة من حنطة فالقاها في فيه، فقال له صاحبه: مه اي شء صنعت؟ قال: سهوت. قال: لان تاكلني السباع احب الي من ان اصحب رجلا يسهو عن الله عز وجل. قال: ثم قال: يا ملاح قرب. قال: فخرج. قال شعيب: فسمعنا زءير الاسد من الغيضة فما ندري ما حال الرجل. قال شعيب: فالتفت الي صاحبه فقال: ان هذا صاحبي منذ اربعين سنة او نيف واربعين سنة ما راي علي زلة قبلها.
### | 1004 - 
# عابد اخر
# عن ايوب الحمال قال: كان فتي ينتحل التوكل، وكان عزيزا عند الاخذ من الناس، وكان اذا احتاج الي قوته وجده موضوعا. فقيل له: احذر لا يكون الشيطان يخدعك. فقال: انا الي الله تعالي ناظر ومنه اخذ ما رزقني، فان كان عدوي قد سخر لي فلا فرج الله عنه، واي شء احسن مني؟ يخدمني عدوي وانا اسكن الي الله عز وجل لا اليه.
### | 1005 - 
# عابد اخر
# قال ممشاد الدينوري: رايت في بعض اسفاري شيخا توسمت فيه الخير. فقلت له: يا سيدي كلمة تزودني بها. قال: همتك فاحفظها فان الهمة مقدمة الاشياء، فمن صلحت له همته وصدق فيها صلح له ما وراءها من الاعمال والاحوال.
# PageV02P528
### | 1006 - 
# عابد اخر
# حيدرة بن عبيد قال: دخلنا علي رجل من العباد نعوده فقلنا له: كيف تجدك؟ فقال: ذنوب كثيرة ونفس ضعيفة وحسنات قليلة وسفرة طويلة وغاية مهولة، قال: فقلنا: ما معك من الزاد لما ذكرت؟ قال: معي الامل في السيد الكريم. ثم قال: اللهم لا تقطع يمءملك في تلك الغمرات، وارحمه في تلك الحيرة والحسرات اذا انخلعت القلوب يوم الندامات. وجعل يتشهد حتي مات.
### | 1007 - 
# عابد اخر
# عن ابي عبد الله الدينوري انه كان يوما جالسا فدخل عليه فقير عليه اثار الضر، قال: فطالبتني نفسي ان اجيءه بشء، فهممت ان ارهن نعلي فمنعتني نفسي وقالت: كيف تتم لك طهارة مع الحفا؟ فقلت: ارهن ركوتي. فمنعتني ايضا وقالت: باي شء تتوضا، فهممت ان ارهن منديلي فمنعتني وقالت: تبقي مكشوف الراس. فقلت وما في ذلك؟ وجعلت اراجعها في ذلك؟ فقام الفقير فشد وسطه واخذ عصاه بيده ثم التفت الي وقال: يا خسيس احفظ منديلك فاني خارج، فاعتقدت مع الله عز وجل اني لا اكل الخبز حتي القاه. فقيل: انه اقام ثلاثين سنة لم ياكل الخبز.
# PageV02P529
### | ذكر المصطفيات من العابدات اللواتي لم يعرفن باسم ولا مكان
### | 1008 - 
# عابدة
# عن الوليد بن مسلم قال: كانت امراة من التابعين تقول: اللهم اقبل بما ادبر من قلبي، وافتحخ ما اقفل منه حتي تجعله هشا مرتاحا لذكرك.
### | 1009 - 
# عابدة اخري
# وبالاسناد: حدثنا ابو بكر القرشي قال: حدثنا الحارث بن محمد التيميمي قال: حدثنا علي بن محمد القرشي، عن جويرية ابن اسماء ان اخوة ثلاثة من بني قطيعة شهدوا يوم تستر فاستشهدوا. فخرجت امهم يوما الي السوق لبعض شانها فتلقاها رجل قد حضر امر تستر فعرفته فسالته عن بنيها فقال: استشهدوا. فقالت: امقبلين ام مدبرين؟ فقال: مقبلين. فقالت: الحمد لله نالوا الفوز وحاطوا الذمار، بنفسي هم وابي وامي.
### | 1010 - 
# عابدة اخري
# عن القاسم بن معن انه اتته امراة فقالت: انا امراة فلان ما اتيك حتي خفت ان يضيق علي ان لا اتيك، فقال القاسم لبعض اصحابه: بقي من ذلك المال شء؟ قال: ماءتي درهم. قال: ادفعه اليها، فاخذته وانصرفت، وقال له: اذا جاءني شء فاذكرنيها. قال: فجاءه مال ففرقه فذكرها وقد بقي منه سبعماءة درهم. فقال: اذهب به اليها وسل عنها اهل المسجد الذي خلف منزلها والمسجد الذي دونه، ففعل فاخبر بعفاف عنها وعن بنات لها. قال: فاتيتها فقلت: رسول القاسم بن معن. فقالت: مرحبا بالقاسم وبرسوله. حاجتك قلت: هذه السبعماءة درهم ارسل بها اليك القاسم. فقالت: اقرءه السلام وقله له: قد اخذنا تلك الماءتين فنحن نغزل منها ونبيع وقد عشنا بها واستغنينا فلا حاجة لنا في هذه. فاتيت القاسم فاخبرته فقال: ويحك الا سيبتها في باب الدار؟ وقال بيده هكذا. ثم حول وجهه الي القبلة وقال: اللهم ان بلوتني بخلف فاجعله هكذا.
### | 1011 - 
# عابدة اخري
# ابو جعفر الساءح قال: بلغنا عن امراة متعبدة كانت تصلي الضحي ماءة ركعة كل يوم، وكانت تقرا {قل هو الله احد} بالنهار عشرة الاف مرة. وكانت تصلي بالليل لا تستريح. وكانت
# PageV02P530
# تقول لزوجها: قم ويحك الي متي تنام؟ قم يا غافل قم يا بطال، الي متي انت في غفلتك؟ اقسمت عليك ان لا تكسب معيشتك الا من حلال، اقسمت عليك ان لا تدخل النار من اجلي، بر امك، صلا رحمك، لا تقطعهم فيقطع الله بك.
### | 1012 - 
# عابدة اخري
# الحسين بن جعفر قال: سمعت ابي قال: صليت العيد في الجبان ثم تفردت، فاذا انا بعجوز رافعة يديها وهي تقول: انصرف الناس ولم اشعر قلبي الياس يا صاحب الصدقة، ها اناذه منصرفة فليت شعري ما زودتني، رب ارحم ضعفي وكبر سني، خرجت ارجوك فلا تخيب ظني بك. وهي تبكي فما انتفعت بنفسي يومي كله.
### | 1013 - 
# عابدة اخري
# ابو عياش القطان بلغنا انه كان ملك كثير المال وكانت له ابنة لم يكن له ولد غيرها، وكان يحبها حبا شديدا. وكان يلهيها بصنوف اللهو. فمكث كذلك زمانا، وكان الي جانب الملك عابد، فبينا هو ليلة يقرا اذ رفع صوته وهو يقول {يا ايها الذين امنوا قوا انفسكم واهليكم نارا وقودها الناس والحجارة} التحريم: 6 فسمعت الجارية قراءته فقالت لجواريها: كفوا. فلم يكفوا وجعل العابد يردد الاية والجارية تقول لهم: كفوا. فلم يكفوا. فوضعت يدها في جبيها فشقت ثيابها فانطلقوا الي ابيها فاخبروه بالقصة. فاقبل اليها فقال: يا حبيبتي ما حالك منذ الليلة؟ ما يبكيك؟ وضمها اليه. فقالت: اسالك بالله يا ابه، لله عز وجل دار فيها نار وقودها الناس والحجارة؟ قال: نعم. قالت: وما يمنعك يا ابه ان تخبرني؟ والله لا اكلت طيبا ولا نمت علي لين حتي اعلم اين منزلي في الجنة او النار؟
### | 1014 - 
# عابدة اخري
# سعيد ابو عثمان، ثقة من اهل العلم، قال: نظر رجل الي امراة فقال: ما رايت مثل هذا الحسن وهذه النضارة، وما ذاك الا من قلة الحزن. فقالت: يا عبد الله، والله اني ليذبحني الحزن ما يشركني فيه احد. قال: وكيف؟ قالت: ذبح زوجي شاة مضحيا، ولي صبيان يلعبان، فقال اكبرهما للاصغر: اريك كيف صنع ابي بالشاة؟ فعلقه فذبحه فما شعرنا به الا متشحطا، فلما استعلت الضجة هرب الغلام ناحية الجبل فرهقه ذءب، فاكله، ونحن لا نعلم، وابتعه ابوه يطلبه فمات عطشا، فافردني الدهر، قال: فكيف صبرك؟ قالت: لو رايت في الجزع مدركا ما اخترت عليه.
# PageV02P531
### | 1015 - 
# عابدة اخري
# ابو بكر بن عبيد قال: حدثني عبيد الله بن محمد انه سمع امراة من المتعبدات تقول وبكت: والله لقد سءمت من الحياة حتي لو وجدت الموت يباع لاشتريته شوقا الي الله وحبا للقاءه. قال: قلت لها: افعلي ثقة انت من عملك؟ قالت: لا والله، ولكن لحبي اياه وحسن ظني به، افتراه يعذبني وانا احبه؟
### | 1016 - 
# عابدة اخري
# عن الحسن بن جعفر انه سمع اباه يقول: مررت بدار فاذا انا بعجوز مكفوفة تبكي وتقول: يا حليم تقرب الناس اليك بالاعمال يدعونك بها، فكيف ادعوك بالذنوب ولا عمل ارضاه؟ يا رب هب لي من حلمك ما تكفيني به وتنجيني من عذابك. قال: فوقفت عليها فوعظتها وقلت: هل لك ولد؟ قالت: لا. قلت: من معك في دارك؟ قالت: سبحان الله. معي من اناجيه، فهل علي وحشة معه وهو انيسي؟ قال: فابكتني، فقلت لها: ما معاشك؟ قالت: دع عنك ما لا تحتاج اليه بلغت السن فما احوجني اليك ولا الي غيرك، اما تقرا القران: {والذي هو يطعمني ويسقين، واذا مرضت فهو يشفين} الشعراء فقلت: ايذني لي في زيارتك. فقالت: اعزم عليك ان فعلت او ذكرت لي اسما. ثم اجافت الباب.
### | 1017 - 
# عابدة اخري
# عن العباس بن سهم ان امراة من الصالحات اتاها نعي زوجها وهي تعجن، فرفعت يدها من العجين وقالت: هذا طعام قد صار لنا فيه شركاء.
### | 1018 - 
# عابدة اخري
# وبالاسناد عن ابن روح عن بعض اهل العلم ان امراة اتاها نعي زوجها والسراج يقد فاطفات السراج وقالت: هذا زيت قد صار لنا فيه شريك.
### | 1019 - 
# عابدة اخري
# عبد الملك بن شبيب، عن رجل من ولد عبد الرحمن بن ابي ليلي، قال: دخلت علي امراة وانا اقرا سورة هود، فقالت لي: يا عبد الرحمن هكذا تقرا سورة هود؟ والله اني فيها منذ ستة اشهر وما فرغت من قراءتها.
# PageV02P532
### | 1020 - 
# عابدة اخري
# ابو الوليد القاضي قال: سمعت امراة تقول: فقدتك من قلب اصبحت قاسيا ولعظمة الله ناسيا كيف تقر عيني وقد اخبرني ان قاسي القلب مني بعيد؟
### | 1021 - 
# عابدة اخري
# سري السقطي قال: بلغني ان امراة كانت اذا قامت من الليل قالت: اللهم ان ابليس عبد من عبيدك، ناصيته بيدك، يراني من حيث لا اراه، وانت تراه من حيث لا يراك، اللهم انك تقدر علي امره كله، وهو لا يقدر من امرك علي شء، اللهم ان ارادني بشر فارده، وان كادني فكده، ادرا بك في نحره، واعوذ بك من شره. ثم بكت حتي ذهبت احدي عينيها، فقيل لها: اتقي الله لا تذهب الاخري. فقالت: ان كانت عيني من عيون اهل الجنة فسيبدلني بها ما هو احسن منها، وان كانت من عيون اهل النار فابعدهما الله تعالي.
### | 1022 - 
# عابدة اخري
# عن بكر بن عبد الله المزني قال: كانت امراة متعبدة، فكانت اذا امست قالت: يا نفس، الليلة ليتلك لا ليلة لك غيرها، فاجتهدي. فاذا اصبحت قالت: يا نفس اليوم يومك لا يوم لك غيره فاجتهدي.
# PageV02P533
### | ذكر المصطفيات من بنيات صغار تكلمن بكلام العابدات الكبار
### | 1023 - 
# صبية
# زيد بن اسلم، عن ابيه، عن جده اسلم، قال: بينا انا مع عمر بن الخطاب رضي الله عنه وهو يعس المدينة اذ عيي فاتكا الي جانب جدار في جوف الليل، فاذا امراة تقول لابنتها: يا ابنتاه قومي الي ذلك اللبن فامذقيه بالماء. فقالت لها: يا اماه او ما علمت ما كان من عزمة امير المءمنين اليوم؟ قالت: وما كان من عزمته يا بنية؟ قالت: انه امر مناديه فنادي ان لا يشاب اللبن بالماء. فقالت لها: يا بنية قومي الي ذلك اللبن فامذقيه بالماء فانك بموضع لا يراك عمر ولا منادي عمر، فقالت الصبية لامها: يا امتاه والله ما كنت لاطيعه في الملا واعصيه في الخلاء.
### | 1024 - 
# صبية اخري
# عفان بن مسلم قال: قال لي حماد بن سلمة: الح علينا المطر سنة من السنين وفي جواري امراة من المتعبدات لها بنات ايتام، فوكف السقف عليهم، فسمعتها تقول: يا رفيق ارفق بي. فسكن المطر فاخذت صرة فيها دنانير وقرعت بابها. فقالت: اللهم اجعله حماد بن سلمة. قلت: انا حماد بن سلمة، واخرجت الدنانير وقلت لها: انتفعي بهذه، فاذا صبية عليها مدرعة من صوف تستبين خروقها قد خرجت علي وقالت: الا تسكت يا حماد؟ تعترض بيننا وبين ربنا؟ ثم قالت: يا اماه قد علمنا انا لما شكونا مولانا انه سيبعث الينا بالدنيا ليطردنا عن بابه. ثم الصقت خدها علي التراب وقالت: اما انا وعزتك لا زايلت بابك وان طردتني، ثم قالت: يا حماد رد دنانيرك عافاك الله الي الموضع الذي اخرجتها منه فانا رفعنا حواءجنا الي من يقبل الوداءع ولا يبخس العاملين.
### | 1025 - 
# صبية اخري
# بشر بن الحارث يقول: اتيت باب المعافي بن عمران فدققت الباب فقيل: من ذا؟ فقلت: بشر الحافي، فقالت له بنية له من داخل: لو اشتريت نعلا بدانقين ذهب عنك هذا الاسم.
# PageV02P534
### | 1026 - 
# صبية اخري
# عبد الله بن محمد بن وهب قال: كان ليحيي بن معاذ ابنة صغيرة السن جدا، فطلبت من ابيها شيءا فقال لها: يا بنتي اطلبي ذاك من الله. فقالت: يا باه اوما استحيي من الله ان اتقدم اليه في شء يءكل؟
### | 1027 - 
# صبية اخري
# ابو العباس بن مسروق قال: كنت باليمن فرايت صيادا يصطاد السمك علي بعض السواحل، والي جنبه ابنة له. فكلما اصطاد سمكة فتركها في دوخلة معه ردت الصبية السمكة الي الماء، فالتفت الرجل فلم ير شيءا، فقال لابنته: اي شء عملت بالسمك؟ فقالت: يا ابي اليس سمعتك تروي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "لا تقع سمكة في شبكة الا اذا غفلت عن ذكر الله عز وجل" فلم احب ان ناكل شيءا غفل عن ذكر الله تعالي. فبكي الرجل ورمي الصنارة.
### | 1028 - 
# صبية اخري
# بلغنا ان امير بلدة حاتم الاصم اجتاز علي باب حاتم فاستسقي ماء فلما شرب رمي اليهم شيءا من المال، فوافقه اصحابه، ففرح اهل الدار سوي بنية صغيرة فانها بكت. فقيل لها: ما يبكيك؟ قالت: مخلوق نظر الينا فاستغنينا فكيف لو نظر الينا الخالق سبحانه وتعالي؟
### | 1029 - 
# صبية اخري
# خزيمة ابو محمد قال: قال بنات رجل لابيهن: يا ابه لا تطعمنا الا الحلال فان الصبر علي الجوع ايسر من الصبر علي النار. فبلغ ذلك سفيان الثوري فقال: ما لهن رحمهن الله؟
# PageV02P535
### $ 1030 - ذكر المصطفين من عباد الجن
# سهل بن عبد الله قال: كنت ناحية ديار عاد اذ رايت مدينة من حجر منقور، في وسطها قصر من حجارة، منقورة سقوفه وابوابه تاويه الجن، فدخلت معتبرا فاذا شيخ عظيم الخلق يصلي نحو الكعبة وعليه جبة صوف فيها طراوة، فلم اتعجب من عظم خلقه كتعجبي من طراوة جبته، فسلمت عليه فرد علي السلام وقال: يا سهل ان الابدان لا تخلق الثياب وانما تخلقها رواءح الذنوب ومطاعم السحت، وان هذه الجبة علي منذ سبعماءة سنة بها لقيت عيسي بن مريم ومحمدا صلي الله عليه وسلم فامنت به. فقلت له: من انت؟ قال: انا الذي نزلت فيك: {قل اوحي الي انه استمع نفر من الجن} الجن: 1.
# سلمة بن شبيب قال: عزمت علي النقلة الي مكة فبعت داري، فلما فرغتها وسلمتها وقفت
# PageV02P535
# علي بابها فقلت: يا اهل الدار جاورناكم فاحسنتم جوارنا جزاكم الله خيرا، وقد بعنا الدار ونحن علي النقلة الي مكة فعليكم السلام ورحمة الله. قال: فاجابني من الدار مجيب فقال: وانتم جزاكم الله خيرا ما راينا منكم الا خيرا ونحن علي النقلة ايضا، فان الذي اشتري الدار رافضي يشتم ابا بكر وعمر رضي الله عنهما.
# سري بن اسماعيل يذكر عن يزيد الرقاشي ان صفوان بن محرز المازني كان اذا قام الي تهجده من الليل قام معه سكان داره من الجن، فصلوا بصلاته واستمعوا لقراءته. قال السري فقلت ليزيد: واني علم؟ قال: كان اذا قام سمع لهم ضجة فاستوحش لذلك فنودي: لا ترع ابا عبد الله فانما نحن اخوانك نقوم للتهجد كما تقوم فنصلي بصلاتك، قال: فكانه انس بعد ذلك الي حركتهم.
# يحيي بن عبد الرحمن العصري قال: حدثتني امراة خليد عن خليد قال: كنت قاءما اصلي فقرات هذه الاية {كل نفس ذاءقة الموت} [الانبياء: 35] فرددتها مرارا، فناداني مناد من ناحية البيت: كم تردد هذه الاية؟ فلقد قتلت بها اربعة نفر من الجن لم يرفعوا رءوسهم الي السماء حتي ماتوا من تردادك هذه الاية. قالت: فوله خليد بعد ذلك ولها شديدا. وانكرناه حتي كانه ليس الذي كان.
# مهدي بن ميمون قال: كان واصل مولي ابي عيينة جارا لي، وكان يسكن في غرفة، فكنت اسمع قراءته من الليل، وكان لا ينام من الليل الا يسيرا، قال: فغاب غيبة الي مكة وكنت اسمع القراءة من غرفته علي نحو من صوته كاني لا انكر من الصوت شيءا. قال: وباب الغرفة مغلق، فلم يلبث ان قدم من سفره فذكرت له ذلك، فقال: وما انكرت من ذلك؟ هءلاء سكان الدار يصلون بصلاتنا ويسمعون لقراءتنا. قال: قلت: افتراهم؟ قال لا. ولكني احس بهم واسمع تامينهم عند الدعاء، وربما غلب علي النوم فيوقظوني.
# قال القرشي: وحدثني خلف قال: كان فتي من اهل الكوفة متعبدا يقال له عرفجة، وكان يحيي الليل صلاة. قال: فاستزاره بعض اخوانه ذات ليلة فاستاذن امه في زيارته فاذنت له: قالت العجوز: فلما كان الليل اذا انا في منامي برجال قد وقفوا علي فقالوا: يا ام عرفجة! لم اذنت لامامنا الليلة؟
# ابو عمران التمار قال: غدوت يوما قبل الفجر الي مسجد الحسن الحفري فاذا باب المسجد مغلق، واذا الحسن جالس يدعو، واذا ضجة في المسجد وجماعة يءمنون علي دعاءه،
# PageV02P536
# فجلست علي باب المسجد حتي فرغ من دعاءه ثم قام فاذن وفتح باب المسجد فدخلت فلم اجد في المسجد احدا، فلما اصبح وتفرق من عنده قلت له: يا ابا سعيد اني والله رايت عجبا، قال: وما رايت؟ فاخبرته بالذي رايت وسمعت. فقال: اولءك جن من اهل نصيبين يجيءون يشهدون معي ختم القران كل ليلة جمعة ثم ينصرفون.
# محمد بن عبد العزيز بن سلمان العابد قال: كان ابي اذا قام من الليل يتهجد سمعت في الدار جلبة شديدة واستسقاء للماء كثيرا. قال: فنري ان الجن كانوا يتيقظون لتهجده فيصلون معه.
# سري السقطي قال: بدوت يوما من الايام وانا حدث فطاب وقتي وجن علي الليل وانا بفناء جبل لا انيس به فناداني مناد من جوف الجبل: لا تدور القلوب في الغيوب حتي تذوب النفوس من مخافة فوت المحبوب. قال: فتعجبت وقلت جني يناديني ام انسي؟ قال: بل جني مءمن بالله عز وجل ومعي اخواني، قال: قلت فهل عندهم ما عندك؟ قال: نعم وزيادة. قال: فناداني الثاني منهم: لا تذهب من البدن الفترة الا بدوام الغربة، قال: فقلت في نفسي: ما ابلغ كلامهم. فناداني الثالث منهم: من انس به في الظلام لا يبقي له اهتمام. قال: فصعقت، فما افقت الا براءحة الطيب فاذا اترجة علي صدري فشممتها فافقت فقلت: وصية يرحمكم الله جميعا؟ فقالوا جميعا ابي الله ان تحيا به الا قلوب المتقين، فمن طمع في غير ذلك فقد طمع في غير مطمع، ومن تبع طبيبا مريضا دامت علته، وودعوني ومضوا وقد اتي علي حين ولا ازال اري بركة كلامهم موجودة في خاطري.
# وبلغني عن ابي الفتح محمد بن محمد الخزيمي قال: قال ابو علي الدقاق: كنت بنيسابور مقيما للوعظ فظهر بي رمد فاشتقت الي اولادي فرايت ليلة من الليالي في المنام كان شخصا دخل علي فقال: ايها الشيخ ما يمكنك الرجوع بهذه السرعة فان جماعة من شباب الجن يحضرون مجلسك ويستمعون منك، وهم بعد في بدو الارادة فما لم ينتهوا الي ارادتهم لا يمكنك ان تفارقهم فلعل الله عز وجل ان يحييهم فاصبحت وكانه ما بعيني رمد.
### | 1031 - 
# ومن متعبدات الجن
# صالح بن عبد الكريم قال: كنت احب ان القي شيءا من الجن فاكلمه، فرايت امراة فتعلقت بها فقلت: عظيني. قالت: اكتب: تقول غزالة: اشتغل باولي الامور بك ولا تغفل عن ساعة ان فاتتك لم تدركها.
# PageV02P537
# اخر كتاب صفة الصفوة، والحمد لله وحده، وصلواته علي خير خلقه محمد واله وصحبه. كتبه لنفسه، ثم لمن شاء الله يعده، فقير رحمة ربه ابراهيم بن يحيي بن حسن بن طرخان بن تميم العسقلاني الخبيلي، عفا الله عنهم بكرمه، في مدة اخرها يوم الخميس بين الصلاتين بالقاهرة المحروسة بالوراقين، الثاني والعشرين من جمادي الاخرة من سنة سبع وسبعين وستماءة ، احسن الله خاتمتها.
# والحمد لله وحده، وسلام علي عباده الذين اصطفي. PageV02P539