
 
  قسم شعراء العراق
 فكتب اليه رسالته الشينية نظما ونثرا.
 وورد شيراز، ومدح قاضي القضاة عماد الدين ابا محمد طاهر بن محمد الفزاري  وكان مءثل بني الرجاء، ومقصد الفضلاء، ومطلع السعود، ومنبع الجود  وصل اليه هذا الشاعر في عيد الاضحي، سنة تسع وخمس مءة، وخدمه بقصيدة زايية بعد مقامة مقدمها وقطعة نظمها. وعاد الي الحجاز. ثم قصده بشيراز سنة سبع عشرة، ومدحه.
 فاما المقامة، فاولها: حدثني بعض الاخوان، قال: نشت بي قرارات الكرم ببغدان، لتواتر نوب الزمان، واختلاف ارباب السلطان، وانا يومءذ ذو غل قمل، وورد وشل، وقلب وجل، وهم متصل، وجذل منفصل، فشحذت غرار العزمة في ركوب غارب الغربة، والاخذ في تنفيس الكربة، وتحقيق الوثبة؛ وجعلت ارود الفكر في المسرح، واناجي السر في ارتياد المطرح والمنزح، واستشير الصديق الصدوق، واتجنب في الاستشارة العقوق. فحين صلد الزند، ونبا الحد، وعثر الجد، لاح بافق المراد، ووفق المراد، خدن حلب الدهر اشطره، واعتصر اعصره، وحادث احداثه، وبذ كهوله واحداثه.
 اخضر الجلدة من نسل العرب ... يملا الدلو الي عقد الكرب
 ذو فطنة غالبة، وعزمة ثابتة. فضربت بقداحه، واستصبحت بمصباحه، وقلت: انا اليك مرتكن، وانت ببذل المجهود في النصح زكن. فقال: ما عرا؟ فقلت: كل الصيد في جوف الفرا. فقال: هات، ودع الترهات. فقلت: ان الافلاس، حكم علي الوسواس، فما يقول في امتداح الناس؟ فقال: لا باس، ولكن ارتد بقعة، تتخذها نجعة. قلت: فلسطين. قال: بها الافرنج الملاعين. قلت: فالشام. قال: اجفل منه الكرام. قلت: فديار ربيعة. قال: معاقل منيعة، ذهبت جوثتها، وتصدعت بيضتها، وتمزق عقيلها، وطال حزنها وويلها. قلت: فديار بكر. قال: بلد قفر، وجبل وعر، عمي انسانها، مذ ذهب مروانها. قلت: فشيزر. قال: انتقض حبلها المشزر، وجاس خلالها العسكر، ونغل اهابها، وغاب صالحها ووثابها. قلت: فطرابلس. قال: ذهب عمارها، واخرج عمارها، وبقي اغمارها. قلت: فمصر. قال: دون التيه بالتيه، ومرت يجد قوي لاحق ووجيه. قلت: فاصفهان. قال: قصدها هوان، والاديب بها مهان. قلت: فخراسان. قال: هي نصفها الاول، اذ ليس بها لاول النصف الثاني نون تحمل. فحرت بخلو الاقطار من منتجع ينتجع، ومرتبع يرتبع، وجعلت ارسف في قيد الوجوم، وارسب في يم الهموم، قد ارتج علي باب الحيلة، لمقامي بالبقعة المحيلة. فحين راي صلود زندي، ونبو حدي، ورقود فكري، وخمود جمري، قال:
 اركب علي البحر الي البحر ... ومل مع المد الي الجزر
 واقصد الي البصرة، ثم اعتمد ... لقصد خوزستان في البر
 
 واهلها لا تغش ابوابهم ... فانهم خوز، وما تدري
 وشم بروق الجود من فارس ... ففارس مرتبع الفخر
 بيضتها شيراز، فاعمد لها ... فانها طاردة الفقر
 بها عماد الدين خير الوري ... رب الندي ذو المنن الغر
 قاضي القضاة العلم المرتجي ... مبشر الامال بالبشر
 فانهض لها منتضيا عزمة ... وانظر الي شخصي في السفر
 وها انا ان كنت في حيرة ... يسفر عن مطلعها بدري
 فلما ابانت مشاورته عن مصاحبته، ونطقت ابياته بمحض صداقته، استنهضته فوجدته السليك في عدوته، وتابط في حيلته وجراته، فنضينا الهم، وامتطينا ابنة اليم، واتكانا علي الشمال، فوق بساط الريح الشمال، وتعاطينا كاس المنافثة، واقتدحنا نقص في الاصل والقصيدة طويلة بلا طاءل، معانيها متكلفة، ومبانيها مختلفة. علي انه ليس منها بيت الا وهو خال غير حال، لم يخرج من التوسط وان لم يكن بعال ولا غال. وقد اوردت منها الاكثر، وادنيت المعروف وابعدت المنكر.
 ومنها:
 كان عظامي غدوة البين عادها ... لفرط الجوي والوجد، يا سلم، منحاز
 ولي من عفافي والتقنع زاجر ... ووجهي للماء الذي في كناز
 ومنها:
 وركب علي مثل القسي صحبتهم ... عليهن اكوار تشد واحجاز
 فروا حلة الظلماء والشهب ركد ... الي ان بدا نجم علي الصبح غماز
 اذا لهوات البيد مجتهم ضحي ... تباشرن اكام بهن وانشاز
 اقول لهم: اعطوا المطامع حقها ... فما انا سال الدنية لزاز
 ولولا ايادي طاهر بن محمد ... لما حلمت بي قط في النوم شيراز
 ولا حث بي لولاه في البر سابح ... ولا رنحتني في قرا الكور اغراز
 ولكن حداني نحوها جود كفه ... ففزت كما قبلي به معشر فازوا
 هو البحر لا يفني عطاياه ماتح ... لسجل العطايا بالمداءح نهاز
 له كل يوم منة وصنيعة ... بحمد الوري والشكر يحوي ويحتاز
 سبوق الي الغايات لا يستحثه ... سوي مجده، والطرف يجريه مهماز
 حماني نداه من زماني وصانني ... فليس يري وجهي اياز وقيماز
 وشاءج قربي قد رعاها بجوده ... وحمد تلاه نازح الدار مجتاز
 وقربي اصول بيننا عربية ... رعاها فزاري الارومة ممتاز
 هني الندي لم يذمم العيش جاره ... له منه اكرام يدوم واعزاز
 له مورد عذب نقاخ من الندي ... ووعد تلاه للمكارم انجاز
 ففي كل جيد من اياديه منة ... يطول بها بين الانام ويمتاز
 يري انفس الاشياء ذكرا يحوزه ... فليس له الا المداءح احراز
 اعيذ عطاياه من المس انما ... مداءحنا سخب عليها واحراز
 اسود الشري ان عاينته ثعالب ... تضابح فالرءبال للخوف قفاز
 اري الناس طيرا قد اسف ومجده ... تحلق في افق العلي فهو الباز
 اقر له بالفضل سام ويافث ... وعجم واعراب وروم وانحاز
 ومنها:
 من القوم بالبيض المواضي وبالقنا ... وبالخيل والزغف الندي والعلي حازوا
 حووا بعماد الدين مجدا مءثلا ... ونالوا المني بل فوق غايتها جازوا
 ومنها:
 تجمع فيه ما تفرق في الوري ... من الخير فالشاني معاليه هماز
 ومنها:
 اقول لامالي وقد جد جدها ... وقد بزني قلبي من الهم بزاز
 امامك شيراز، فحطي بجوها ... علي ملك شكر البرية يحتاز
 ومنها:
 
 علي ماجد رحب الندي سماحه ... نبا عنه اعدام مضر واعواز
 ومنها:
 ولا ينبس النادي لهيبة مجده ... ومنطقه فيه اختصار وايجاز
 ومنها:
 بما شءت فامر، فالقضاء متابع ... يصرفه امر علاك وايعاز
 ودونك فاشحذ بالندي غرب صارم ... اذا ما نبا عضب مضي وهو حزاز
 وخذ كلما يسدي ويلحم نظمها ... مديحك لم يلفظ بها قط رجاز
 فلما سمع الانشاد، وفقه الارشاد، قال: ما يجب علي سعاد، الا الاسعاد، وقد بلغت المراد في المراد. ثم غاب عن العيان، بعدما صرت في الامان، فما اعرف اين سلك، ولا في اي نصاح انسلك، ولا اعلم احي هو ام هلك، فعلمت انه ملك دل علي ملك، وبدر طلع في فلك! وله قصيدة طاءية في مدح وزير فارس ناصر الدين ابي العز عبد الله بن زيد في عيد الفطر، سنة سبع عشرة وخمس مءة، علي وزن قصيدة المعري التي اولها: لمن جيرة سيموا النوال فلم ينطوا، وهي:
 اقول لسعد والركاب بنا تمطو ... ولابن ذكاء في قذال الدجي وخط
 ايا سعد كر الطرف بالدو هل تري ... بارجاءه ظعن الاحبة ام شطوا
 فمن بعد لاي قال والدمع ماءر ... بعينيه يجري في الشءون وينحط
 اري لهوات الفج غصت بعثير ... اثارته ايدي العيس وهي بهم تمطو
 ومن فوق هالات الخدور اهلة ... لها قمم جلح ذواءبها شمط
 وحول طفاوات الشموس جاذر ... تتيه بهم سخب القرنفل واللط
 ومنها:
 وفي الهودج الانسي للانس غادة ... كشمس الضحي يزهو بها القلب والقرط
 منعمة لم تدر ما عيش شقوة ... ولم يبد منها في جني خبط خبط
 مليحة مجري الطوق اما وشاحها ... فصاد واما الحجل منها فمنغط
 خدلجة ملء الازار خريدة ... تكاد اعاليها من الردف تنحط
 اذا هي قامت قلت: عسلوج بانة ... واما مشت عفي علي اثرها المرط
 كان لماها والرضاب وثغرها ... حباب بكاس فيه شهد واسفنط
 تتيه به عود الاراك اذا جري ... عليه ويزهو من ذواءبه المشط
 فمعصهما حلي الاساور والبري ... وبالليت تزدان القلاءد والسمط
 وقد قلت لما ان بدت لي غدية ... اذات اللمي هاتيك ام ظبية تعطو
 ومنها:
 وركب علي مثل القسي صحبتهم ... نشاوي سقاهم خمرة السهد والخبط
 رموا بالمطايا ثغرة الليل، وانبرت ... نواشط بالافواه ما امكن النشط
 ومنها:
 اذا كتبت اخفافها بنجيعها ... حروفا فمن وقع اللغام لها نقط
 ذوارع اثواب الفلاة باذرع ... عراها نشاط قد نفي هجرها النشط
 الي ان نضت ثوب الظلام ومزقت ... حواشي دجي عن غرة الصبح تنعط
 حكي ضوءها من ناصر الدين سنة ... علي الشمس بالانوار غرتها تسطو
 ابو العز ذو المجد الصريح الذي ابت ... عناصره عن ان يمازجها خلط
 من القوم ان جادوا افادوا وان دعوا ... اجابوا وان لم يسالوا ناءلا ينطوا
 نقص في الاصل
 يجوس اقاليم البلاد جميعها ... براحة من فيها له القبض والبسط
 ومنها:
 براها واجراها فجاءت بمعجز ... كمعجز عيسي، والبنان لها قمط
 وبانت به الايات حتي كانها ... هراوة موسي حين حف به السبط
 
 وفي كل سطر صف جيش عرمرم ... وبيض الظبا والذبل الشكل والنقط
 ارتنا وقد سالت بنقس رءوسها ... علي الطرس ان الحظ يخدمه الخط
 جري الرزق منهابالغني لمءمل ... براحته مما ترقشه قط
 اذا قطها في مازق او ملمة ... فهامات ارباب الممالك تنقط
 لها في رقاب المعتدين جوامع ... وفي ارجل العافين من منن ربط
 الا يا قوام الدولة اسمع قصيدة ... لها من توالي برك القسط والقسط
 ومن قبلها انكحت نجلك اختها ... ولم ار مولي مثله في الوري قط
 وانت فتي في جنب ضحضاح بحره ... من الفضل ما يحوي الفراتان والشط
 اسرته دلت علي طيب اصله ... وذاك الجبين الصلت والخلق السبط
 وعن غير قصد انس النار في طوي ... واممها موسي وقد ملت الرهط
 فنباه لما جاءه خالق الوري ... وكلمه والنطق من مثله شرط
 ايا ناصر الدين الوزير الوكة ... لمغترب القاه في ربعك الشحط
 شددت بادراك الوزارة ازرها ... وقد تثبت الارجاء ما حفظ الوسط
 ومنها بعد ابيات كثيرة واهية القافية، سقيمة المزاج، عديمة العلاج: نقص في الاصل
 بانامل سبط الحواشي جودها ... متبجس كالعارض الرجاس
 ومنها:
 والشرع لدن العود في ايامه ... والعدل اصبح مشزر الامراس
 والدين مرفوع الدعاءم والوري ... لنضارة الايام في اعراس
 ومنها:
 يا ابن الاءمة من قريش والالي ... طالوا بطود من علاهم راس
 العصر عبدك والقضاء متابع ... طوع الاشارة منك والانباس
 ومديح مجدك في الكتاب مرتل ... جار مع الاعشار والاخماس
 انا عبدك القن الذي مذ لم ازل ... اسطو علي اعداءك الارجاس
 ما جال الا في مديحك خاطري ... وبغير وصفك ما جرت انفاسي
 ملكي وارثي يءخذان كلاهما ... واعود مقرون الرجاء بياسي
 وبذيل مجدك قد علقت فلا تدع ... ظني يعود ملازما للياس
 وله من قصيدة في المعني:
 ما بين رامة والكثيب الاعفر ... حي اقام قيامتي من يعمر
 فاحبس به خوص الركاب اذا بدا ... وتوق من لحظات ذاك الجءذر
 ومنها:
 وانشد اسير غرامه فلعله ... عطفا يدل عليه من لم يءسر
 واذا مررت علي الاراك فقل له ... لا زلت تصقل غرب كل مءشر
 هل عهد ناقضة العهود بحاله ... ام قد رمت بالغدر من لم يغدر
 فرت الفءاد بصارم من لحظها ... مستوطن في جفنه لم يشهر
 وامالها سكران سكر تدلل ... يضني الفءاد به وسكر تخفر
 نقص في الاصل
 بعلاك قد علق الرجاء وانت يا ... خير البرية عدة المتحير
 ما شمت الا برق جودك بالندي ... ورجوت عارض وابل لك ممطر
 وحططت امالي ببابك راجيا ... بالحق ادراك النجاح المثمر
 وصرفت عن كل السماح مطالبي ... وعلي سماحك كان عقدي خنصري
 ووجدت في مجموع قصاءد من شعره، وجمعها؛ من جملتها قصيدة نظمها باليمن، وانشدها ابا شجاع فاتك بن جياش بن نجاح، صاحب زبيد، في صفر سنة اربع وخمس مءة، اولها:
 امالت غصون حملهن نهود ... ضحي ام تثنت في البطاح قدود
 
 وهذه القصيدة جيدة بالاضافة الي شعره، وليست من اسلوبه. فما ادري كيف خبره: اتقولها، ام انتحلها، ام نقلها، ام اثرت فيه تربة اليمن، فاتي بالنظم الحسن؟ واري يمانياته كاليمانيات المطبوعة المصقولة عضبا، وكاليمانيات الموشية المحبرة عصبا. ما له بزبيد زبد، بل كله درر وزبد. وجد في صنعاء الصنيعة فاجاد الصنعة، واتاه اليمن باليمن فنال شعره برفعته الرفعة، وعرقه العراق، فمحق بدر خاطره المحاق، وما اراه فارسا بفارس، ولا جاليا لعراءس.
 ونور اقاح ام ثغور تبسمت ... وذياك ورد ام حكته خدود
 وهن ظباء بالصراءم سنح ... لنا ام ربيبات المقاصر غيد
 بدرن كامثال البدور تءمهم ... خدلجة ريا المعاصم رود
 عطت فذكرنا مطفل الرمل اذ عطت ... وجال لها طرف واتلع جيد
 فلم ير ذو عينين من قبل شخصها ... مهاة صريم للاسود تصيد
 وبين الثنايا واللثاث مجاجة ... بها ضرب حلو المذاق برود
 اقول لسعد والركاب سوانح ... وجيش الكري للمقلتين يرود
 ترفق وقف بي في اللوي عمر ساعة ... فانك ان ساعدتني لسعيد
 لانشد قلبا ضل بالرمل غدوة ... ولم ترع فيه ذمة وعهود
 ومنها:
 طوت لوعتي ثوب الصبابة في الحشي ... فوجدي علي مر الزمان يزيد
 واذكي حمام الايكتين بنوحه ... لظي كمد ما الزند منه صلود
 ايا ايكتي وادي الغضي هل زماننا ... وعيش مضي في ظلكن يعود
 احن اليكم حنة النيب شاقها ... الي مورد جم النقاخ ورود
 واصبو كما يصبو الي الجود فاتك ... وازهي كاني دسته وزبيد
 مليك عطايا كفه تبدي الندي ... لمن امه مسترفدا وتعيد
 فتي مهد الاقطار وهو بمهده ... ودانت له الاقدار وهو وليد
 ومنها:
 يبشر راجي عرفه طيب عرفه ... ويعطي ولو ان الانام وفود
 له حسب صافي الاديم من الخنا ... حمت عنه اباء له وجدود
 ومجد تليد راسيات اصوله ... بناه طريف من ندي وتليد
 يلوح لنا في مطلع الدست وجهه ... كما لاح من ضوء الصبح عمود
 فما النيل ان جاشت غوارب ماءه ... ومدته من بعد المدود مدود
 وعمم هامات التلاع بمزبد ... به كل ساق لا يطاق حصيد
 باغزر من تاج المفاخر راحة ... واندي بنانا منه حين يجود
 ولا مخدر في ارض خفان مشبل ... اكول لاشلاء الرجال صيود
 له كل يوم من غريض فريسة ... قري تغتذي منه لديه اسود
 باشجع منه والقنا تقرع القنا ... وللبيض من هام الكماة غمود
 تنافر عنه الصيد خوف لقاءه ... تنافر سرح فيه يعبث سيد
 ويا رب يوم قد ترامت الي الوغي ... به شزب قب الاياطل قود
 كسا ركضها نور الصباح ملاءة ... من النقع تخفي شمسه وتذود
 يقود بها جيشين في الارض واحد ... يسير وهذا في السماء يرود
 اذا خفقت هذي لغزو قبيلة ... خفقن لتلك الحاءمات بنود
 وشهب من البيض الرقاق متي هوت ... هوي طامع طاغ وخر مريد
 
 ومن حوله من ال حام عصابة ... اسود وغي فوق السلاهب سود
 اذا اضرموا نار الردي بحرابهم ... فارواح ابطال الكماة وقود
 هم الجند ان ناداهم لملمة ... اجابته منهم عدة وعديد
 وللصبح من نور الغزالة شاهد ... ولليل من ضوء النجوم شهود
 ايا ملكا لولا عوارف كفه ... لما كان يدعي في البسيطة جود
 لك الله نهنه طرف عزمك واتءد ... فما نلته للواصفين يءود
 بلغت الذي لا يبلغ الفكر شاوه ... ولا للتمني في مداه مزيد
 تحيرت الافهام فيك فكن لها ... دليلا وقل للمدح اين تريد
 اتبغي صعودا يعجز الشمس بعضه ... امن فوق هام النيرين صعيد
 لك الدهر والاقدار والعصر والوري ... وكل مليك في البلاد عبيد
 وكم لك في الاعناق منهم صناءع ... بها تتباهي ثغرة ووريد
 فلو جحدوا حسن الصنيع لاذعنت ... بشكرك منهم اعظم وجلود
 اليك رمت بي العيس تنفخ في البري ... وقد شفعت حسن الرجاء قصيد
 وقد رجاني حسن ظن ظننته ... وايقظ امالي وهن رقود
 وشعر من السحر الحلال نظمته ... فريد معان قد نماه فريد
 وحسبي من جدوي يمينك منحة ... تخبر عن نعماك حين اعود
 عوارف يعشي ناظر الشمس نورها ... ويظهرها بالرغم منه حسود
 وجودك ادري بالذي انا طالب ... وفضلك يا خير الملوك اريد
 وما الحمد الا حلة الجود وشيها ... مقيم علي مر الزمان جديد
 وخير ثياب المرء ذكر مخلد ... ومدح ضفت منه عليه برود
 خلالك تملي ما اقول فليس لي ... من الشعر الا وقفة ونشيد
 اين هذا النفس القوي من ذاك الهوس الغوي؟ طوحت هذه الدالية بالطاءية، واعتذرت عن الزايية. لعل شيطانه باليمن عنا له فاعانه، او كرم ممدوحه احيا باعثه فاذاب جلمود خاطره والانه. اين هذه الصنعة من تلك الشنعة؟ وهذه السمة من تلك الوصمة؟ وهذه القوة من ذلك الوهي؟ وهذا النسيم من ذاك الهواء؟ وهذا الشعاع من ذلك الهباء؟ وهذا البهاء من ذلك الهذاء؟ وهذه الغرر من تلك العرر؟ وهذا الصفو من ذلك الكدر؟ وتمام القصيدة:
 تعلمني افعال مجدك وصفها ... وتدني الي القول وهو بعيد
 فخذ مدحا يستغرق الحمد بعضها ... تبيد الليالي وهو ليس يبيد
 وذكر ان له في الامير المفضل المكين سيف الدولة ابي المكارم بن ابي البركات بن الوليد الحميري، وهو من اولاد التبابعة باليمن، سنة خمس وخمس مءة، قصيدة؛ ويصف موضعا له ذا جبال وانهار، واشجار وازهار:
 اعياب داري تفض وتفتق ... ام ذي الخميلة عرفها يتنشق
 خلع العهاد علي المعاهد حلة ... يزهي بسندس نورها الاستبرق
 طلت دموع السحب فوق طلولها ... فربوعها فيها الربيع المءنق
 وتفتحت حدق الرياض نواضرا ... بنواظر نحو السماء تحدق
 فاذا تعرض للبسيطة عارض ... فالنجم تحمله لري اسوق
 ومنها:
 وكانما الربوات وهي نواضر ... خيم يحف بها غدير متاق
 والماء يبدر في الوقاءع لامعا ... كالبحر مع نور الغزالة يشرق
 فاذا تخلل في الخماءل خلته ... صلا يحاذر وقع نصل يمرق
 
 تتراقص الاغصان من فرح به ... ويمر بالانهار وهو يصفق
 صاف كاخلاق المفضل رفة ... ما في خلاءقه الحسان تخلق
 ملك يقيم الحمد بين بيوته ... وبه يعود المال وهو مفرق
 سبط الانامل راحتاه كلاهما ... مبسوطتان كما يحاول ينفق
 يعطي فان نفد السءال رايته ... بتلاده متبرعا يتصدق
 وتري غراب الجود في امواله ... بسماحه في كل يوم ينغق
 سيف له رب البرية طابع ... وغراره هام الكماة يفلق
 قد اخلصته دولة نبوية ... فبها الصدا في متنه لا يعلق
 بالجود طينة راحتيه كليهما ... والتاج منه جبينه والمفرق
 الت مكارمه بغزر سماحه ... الا يعاود عن ذراه مملق
 قد قلت للمغرور يطلب شاوه ... والنجم طالبه به لا يلحق
 اتروم ادراك الذي قد ناله ... هيهات باعك عن ذراه ضيق
 ما ظالع مثل الضليع ولا ارتقي ... يوما الي الجوزاء من يتسلق
 يا ايها الملك الذي لسماحه ... بحر موارد جوده تتدفق
 لا يرزق الرحمان من لم تعطه ... وكذاك ليس بمانع من ترزق
 طوقت اجياد الملوك عوارفا ... فهم عبيدك بالعوارف طوقوا
 ورميت كل معاند ومكاشح ... بعزيمة هي حين تعزي فيلق
 كم وقعة لك لو هممت بشرحها ... قل اليراع بها وعز المهرق
 واذا اللواء غدا بنصرك خافقا ... غدت القلوب من الاعادي تخفق
 يجري القضاء بما تحب لانه ... برضاك من رب السماء يوفق
 ومنها يغريه باخذ زبيد:
 لا تهملن جعلت قبلك للفدا ... امرا فقدما قد تفرزن بيذق
 واشحذ لامر زبيد عزمة عارف ... بالحرب تقصد شملها فيمزق
 واكتب بباسك في القلوب حتوفها ... والسمر تنقط والصوارم تمشق
 واجنب لها جيشين جيشا بالفلا ... يسري وجيشا في السماء يحلق
 وامطر صواعقك الصواءب فوقها ... ليعود مرعدها لقي والمبرق
 وامخض لها وطب المنون مجاهرا ... فزبيد زبدته عليها تبرق
 تشتاقهم سمر الرماح وتنثني ... وصدورها بصدورهم تتدفق
 يا خير من يزهي القريض بمدحه ... واجل من بعلاه يفخر منطق
 لولاك لم ازج الركاب علي الوجي ... والركب يطفو في السراب ويغرق
 نقص في الاصل
 وارحلها مثل البدور كواملا ... الي ان تراها كالاهلة نحلا
 اذا اوردت حسيا حسبت رقابها ... حبالا وخلت الهام فيهن كالدلا
 حوامل امال ثقال تتابعت ... مع الحمد يطلبن المليك المفضلا
 جعلت عليها الرحل اما بلغته ... حراما وورد الجود عفوا محللا
 فحين انخناها بمغناه صادفت ... ربيعا مريعا من نداه ومنهلا
 ومنها:
 تتيه به قحطان فخرا اذا اعتزي ... ويضحي معما بالفخار ومخولا
 اذا ما احتبي ابصرت في الدست ماجدا ... وان سار نحو الحرب عاينت جحفلا
 ويحمي حماه بالصوارم والقنا ... ولا يرتضي الا ذرا العز منزلا
 وما تاه ملك بالفواضل والعلي ... وجاراه الا كان اوفي وانبلا
 حلا عنده طعم المديح فجوده ... يبالغ في كسب الثناء وان غلا
 
 ومنها:
 ولست تراه لاهيا عن فضيلة ... ولا لسوي جمع العلي متبتلا
 يري انفس الاشياء حمدا يحوزه ... ومكرمة تغني وتسعف مرملا
 ومنها:
 ولا سار في جيش يحاول غزوة ... لاعداءه الا غدا النصر اولا
 ولا جردت اسيافه يوم ماقط ... فعوضها الاغماد الا من الطلي
 ولا ظمءت ارماحه في وقيعة ... فاوردها الا النجيع من الكلي
 تولي كماة الحرب عنه مخافة ... كسرب قطا عاين بالقاع اجدلا
 اذا ما انتضي عزما تباشرت الظبا ... واما رمي بالراي صادف مقتلا
 حوي المجد واحتل الذرا من فخاره ... فادون وصف من مناقبه العلي
 يميد ارتياحا حين يغشاه مادح ... فاشبه سيفا والمداءح صيقلا
 لو قال: ينير ابهاجا، لسلم له المعني، وصح منه المغزي.
 ومنها:
 ايا ملكا لولاه في الارض لم يكن ... لينظر راج منعما متفضلا
 ولولا اياديه العميمة لم يكن ... ليعرف عيثا بالمواهب مسبلا
 نقص في الاصل
 وقد اخذت مني الظباء بحقها ... واصبحت فيها رازح الحال اعزلا
 ولولا اياد اسعدتني لاسعد ... غدوت بها من بعد عسري مجملا
 لما كنت من كسر الزمان وعرقه ... عظامي ارجو ان اخلص مفصلا
 وجودك قد اعيا الوري في زماننا ... فلست اري في الارض ملكا مبخلا
 وفي المجموع، قال: وكتبت بهذه القصيدة من ذي جبلة الي الملك ابي شجاع فاتك بن جياش، من حضرة المفضل، اثني عليه، في جمادي الاولي سنة ست وخمس مءة:
 ذرعت باذرعها المهاري القود ... ثوب الدجي ورواقه ممدود
 وتطلعت بطويليع فبدا لها ... بعد الاراك محجر وزرود
 وتنسمت هضبات عالج طلحا ... ولهن من فرط اللغوب قيود
 اودي بهن هجير ناجر والسري ... والقطع يقرن بالبري والبيد
 والخمس مشفوع بخمس بعده ... والورد يشفه ماءه المثمود
 فاتين امثال القسي نواحلا ... منهن باد اعظم وجلود
 يحملن امثال السهام يءمهم ... امل مدي ما يبتغيه زبيد
 واجهن ذا السعدين فاتك مالكا ... بعلاه جياش سما وسعيد
 لا بانتقاص منهما في رتبة ... واليهما منه الفخار يعود
 قد شاد ابراهيم مجد محمد ... وسما برتبته ابنه داوود
 شرف الاواءل والاواخر خير من ... يعطي اذا ضن الحيا ويجود
 ملك به المعروف يعرف والندي ... وسماحه يغني الوري ويزيد
 متفرد بفخاره في عصره ... للماثرات بما حواه مشيد
 احيا الاماني جوده وسمت به ... في المجد اباء له وجدود
 نقص في الاصل
  جمال الملك
 ابو القاسم علي بن افلح العبسي الشاعر
 من اهل بغداد، واصله من الحلة السيفية.
 شاعر ساءر الشعر، طاءر الذكر، مرهوب الشبا حديد السنان، شديد الهجاء بذي اللسان. اذا اتضح له المعني في هجو احد، لم يبال به اكان محسنا ام مسيا، عدوا او وليا. وقل من احسن اليه الا جازاه بالقبيح، وجاراه بالذم الصريح.
 وكان من جملة منعوشي العم الشهيد عزيز الدين، فانه نوه بذكره، ونبه علي قدره، وجذب بضبع فضله، واواه الي ريع ظله، وولي اشغاله جماعة من اقاربه واهله، حتي عرفوا وشرفوا، واثروا واكتفوا. علي انه لم ينج مع ذلك من قوارصه، وكان يحتمله لفضاءله وخصاءصه.
 
 ولما نقلني والدي من اصفهان الي بغداد حين نبا  بعد النكبة  بنا الوطن، وضاق العطن، ولم نجد الامن والسلامة، واليمن والكرامة، الا في ظل الدار العزيزة النبوية الامامية المقتفوية، فسكنا مدينة السلام، واتخذناها دار المقام، وذلك في سنة اربع وثلاثين وخمس مءة، وقد بلغت سني خمس عشرة سنة  وكان هذا ابن افلح يجتمع بوالدي، ويقصد نحوه، ويبثه شجوه.
 وتوفي بعد ذلك بسنتين او ثلاث.
 وطالعت ما جمع من شعره، وهو قليل؛ لان الخليفة نفذ واخذ من بيته اشعاره كلها. وكتبت منه قصيدتين في مدح عمي، فاثبتهما، ولم الغ منهما شيءا. احداهما ما مدحه به وانشده باصفهان:
 هاتيك دجلة رد وهذا النيل ... ما بعد ذين لحاءم تعليل
 ان كان برد الماء عندك ناقعا ... حر الجوي لا الاشنب المعسول
 عجبا لشانك تدعي ظما وفي ... جفنيك من سيل الجفون سيول
 وتنح من لفح الهجير وحره ... وحشاك فيه لوعة وغليل
 ما هذه ايات من عرف الهوي ... وشجاه رقراق الحياء اسيل
 لا تكذبن فما بهذا عندنا ... اهل الصبابة يعرف المتبول
 خل الغرام لاهله فهم به ... اولي لهنك في الغرام دخيل
 انسيتني يوم العقيق ونحن في ... واديه بين السرحتين حلول
 والحي يهمز بالرحيل ومهجتي ... جزعا لمقترب الرحيل تسيل
 والوجد محتدم وبين اضالعي ... قلب يضج به الغرام عليل
 واقل ما لاقيت من كلف الهوي ... بعد الصبابة لاءم وعذول
 الا اقتديت بحول في وجده ... قد عارك الاشجان وهو نحيل
 اظننت ان العشق سهل بءس ما ... اوهمته يا ايها المخبول
 يا اخت سعد قد سننت شريعة ... ما سنها في الانبياء رسول
 حللت سفك دمي ولم ينطق به ... ذكر وتوراة ولا انجيل
 وقصرت اجفاني فما ان تلتقي ... واطلت ليلي فالعناء طويل
 وقدحت نارا في الحشا ومنعتني ... اطفاءها بالدمع وهو هطول
 سمعا لامرك ما استطعت وكل ما ... حملت من عبء الهوي محمول
 قسما بعصيان العذول فانه ... قسم علي حسن الوفاء دليل
 اني عليك وان صددت لعاطف ... ولك الغداة وان قطعت وصول
 يا صاحبي مضي الهوي لسبيله ... واتي الصواب وقوله المقبول
 ابثثكما عجري فما تريانه ... لاخيكما فالراي منه افيل
 طال الثواء علي المذلة قانعا ... بالدون واستولي علي خمول
 وغدا يزاحم منكبي في موقف ال ... علياء وغد اخرق وجهول
 في كل يوم يستفز سكينتي ... روع يمس الحس منه ذهول
 ممن عهدت اذا ذكرت فءاده ... من صدره فرقا يكاد يزول
 ما ذاك الا انه لم يبق من ... هذا الانام مسود بهلول
 ياوي اليه المستجير فيغتدي ... نعم النصير وباسه المامول
 قالا: صه هذا ابن حامد الذي ... ما بعده لمءمل تاميل
 يممه تلق اليم يزخر طاميا ... والليث يزار هيبة ويصول
 وانزل عليه تنخ بكسر فناء من ... ما ذم جيرته العشي نزيل
 ان امرءا كفل العزيز بنصره ... وغدا يسالم دهره لذليل
 نقص في الاصل
 لا الصبر ناصره ان ضامه كمد ... يوم الرحيل ولا السلوان منجده
 فلم اطاع عذولا ما يسهده ... اذا غفا كل طرف ما يسهده
 
 هل حل بالعذل لاح من اخي كمد ... ما ظل بالحب داعي الوجد يعقده
 لولا الغرور وما تجني مطامعه ... لذم طيف الكري من بات يحمده
 وكل من لا يري في الامر مصدره ... قبل الورود اراه الحتف مورده
 كحاءن ظن مولانا العزيز علي ... امهاله مهملا من بات يرصده
 الصادق العزم لا جبن يريثه ... ان رام امرا ولا عجز يفنده
 في كل يوم له حمد يجمعه ... بما توخاه من مال يبدده
 جم المواهب ما ينفك من سرف ... لجينه يشتكي منه وعسجده
 غمر الرداء وهوب ما حوته علي ال ... ايام من طارف او تالد يده
 يعتد بالفضل للعافي ويشكره ... كان عافيه يحبوه ويرفده
 موفق السعي والتدبير منجحه ... وثاقب الراي في الجلي مسدده
 حسن الرشاد له فيما يحاوله ... من المقاصد هاديه ومرشده
 فما يطيش له سهم يفوقه ... في كل ما يتحراه ويقصده
 اذا تماثلت الاحساب فاخرة ... اضاء في الحسب الوضاح محتده
 يزهي بجدين اضحي ساميا بهما ... فما تري عينه من ليس يحسده
 يا احمد الحمد ما اصبحت تكسبه ... بالفضل والفضل ما اصبحت تورده
 ليهن مجدك نعمي ظل حاسدها ... يغيظه ما راي منها ويكمده
 جاءتك تسحب ذيل العز من ملك ... ما ايد الله الا من يءيده
 لم يلق غيرك كفءا يرتضيه لما ... اليك اضحي من التدبير يسنده
 القي اليك زمام الامر معتقدا ... ان الامانة فيمن طاب مولده
 فاجعل عياذك شكر الناس تحرزه ... وانظر لنفسك من ذكر تخلده
 وليهن جدك اعداء ظفرت بهم ... وقد عراهم من الطغيان انكده
 نووا لك المكر غدرا فاستزل لهم ... عن ذاك ايمن تدبير واحمده
 من كل اخيب خانته مكايده ... فيما نواه وارداه تردده 
 ما ابرموا الراي في سوء بغوك به ... الا وعاد سحيلا منك محصده
 ولا وري زند كيد منهم ابدا ... الا وحدك بالاقبال يصلده
 نقص في الاصل
 فان جحدت اجفانه سفكها دمي ... فلي شاهد من خده غير مرقش
 ومال بعطفي الغرام وقد بدا ... لعيني حتي ظن اني منتشي
 بريان ما يحويه عقد ازاره ... وغرثان مقلاق الوشاح معطش
 ولما تلاقينا بقلبي وطرفه ... علي حذر ممن ينم ومن يشي
 ضعفت واعطاه الهوي فضل قوة ... فاوثقني اسرا ومن يقو يبطش
 ومن يتحرش بالردي وهو وادع ... قرير الرزايا يلق غب التحرش
 وكان هذا ابن افلح فظيع المنظر، كما وصفه سديد الدولة ابن الانباري في قوله:
 يا فتي افلح وان ... لم يكن قط افلحا
 لك وجه مشوه ... اسود قد من رحي
 وكان هكذا ذكره قمر الدولة بن دواس:
 هذا ابن افلح كاتب ... متفرد بصفاته
 اقلامه من غيره ... ودواته من ذاته
 ومن جملة اشعار ابن افلح، قوله:
 يا من اليه المشتكي ... في كل ناءبة تلوح
 ذا الناصر المخذولطول زمانه نضو طليح
 ما ان يبل فيستري ... ح ولا يموت فيستريح
 وقوله:
 سالتك التوقيع في قصتي ... فاحتطت للاجل بالعاجل
 
 وخفت ان تجري في قابل ... وقع فما تبقي الي قابل
 وقوله في انوشروان الوزير، وكان في غاية التواضع:
 ان انوشروان ما فيه ... سوي قيام لمرجيه
 الجود كل الجود في رجله ... وان تعدي فالي فيه
 روج لراجيك ولو حبة ... واقعد علي العرش من التيه
 وله في المعين المختص الوزير:
 ان عندي للمعين يدا ... ما حييت الدهر اشكرها
 صانني عن ان تكون له ... منة عندي احبرها
 فانا ما عشت اعرفها ... ابدا من حيث انكرها
 وله في الوزير احمد بن نظام الملك:
 قصدت اروم لقاء الوزير ... وقد منع الاذن بالواحده
 وكل علي الباب يبغي الدخو ... ل والباب كالصخرة الجامده
 ولم اعلم العذر في غلقه ... فكنت اعود علي قاعده
 فصحت محمد الا فتحت ... فقال الوزير علي الماءده
 ومن دون فتحي فتح الوجوه ... فعد الرجوع من الفاءده
 وله فيه:
 شكرت بوابك اذ ردني ... وذمه غيري علي رده
 لانه قلدني منة ... تستوجب الاغراق في حمده
 اعاذني من قبح ملقاك لي ... وكبرك الزاءد في حده
 فعذت ان اضبرع خدي لمن ... ماء الحيا قد غاض من خده
 وله فيه:
 وزيرنا ليس له عادة ... ببذل افضال واحسان
 قد جعل الكبر شعارا له ... فليس يقضي حق انسان
 لو سلم السلطان من كبره ... عليه ما رد باعلان
 كانه لا كان من تيهه ... مورث ملك سليمان
 ابوابه مغلقة داءبا ... من دون وفاد وضيفان
  الشريف ابو يعلي محمد بن محمد بن صالح
 ابن الهبارية العباسي الشاعر
 من بغداد من شعراء نظام الملك. غلب علي شعره الهجاء والهزل والسخف، وسبك في قالب ابن الحجاج، وسلك اسلوبه، وفاقه في الخلاعة والمجون. والنظيف من شعره في نهاية الحسن.
 حكي عنه انه هجا بالاجرة النظام، فامر بقتله، فشفع فيه جمال الاسلام محمد بن ثابت الخجندي، وكان من كبار العلماء، فقبل شفاعته، فقام ينشد نظام الملك، يوم عفوه عنه، قصيدة، قال في مطلعها:
 بعزة امرك دار الفلك ... حنانيك، فالخلق والامر لك
 فقال النظام: كذبت، ذاك هو الله عز وجل، وتمم انشادها.
 ثم اقام مدة باصفهان. وخرج الي كرمان، واقام بها الي اخر عمره. مات بعد مدة طويلة. وذكر انه توفي في سنة اربع وخمس مءة.
 انشدني شمس الدين ابو الفتح النطنزي، قال: انشدني ابو يعلي ابن الهبارية لنفسه:
 واذا البياذق في الدسوت تفرزنت ... فالراي ان يتبيذق الفرزان
 خذ جملة البلوي ودع تفصيلها ... ما في البرية كلها انسان
 وانشدت له باصفهان من قصيدة نظام الملك:
 انا جار دارك وهي في شرع العلي ... ربع حرام امن جيرانه
 لا يزهدنك منظري في مخبري ... فالبحر ملح مياهه عقيانه
 ليس القدود، ولا البرود فضيلة ... ما المرء الا قلبه ولسانه
 وانشدت له في الباقلاء الاخضر:
 فصوص زمرد في كيس در ... حكت اقماعها تقليم ظفر
 وقد خاط الربيع لها ثيابا ... لها لونان من بيض وخضر
 وانشدت له ايضا بها في نظام الملك:
 نظام العلي، ما بال قلبك قد غدا ... علي عبدك المسكين دون الوري فظا
 انا اكثر الوراد حقا وحرمة ... عليك فما بالي اقلهم حظا
 وانشدت له ايضا فيه:
 واذا سخطت علي القوافي صغتها ... في غيره لاذلها واهينها
 
 واذا رضيت نظمتها لجلاله ... كيما اشرفها به وازينها
 وله، وقد عزل ابن جهير وتولي ابو شجاع الوزارة:
 ما حط قدرهم ولا ازري بهم ... عزل عجلت به وانت سديد
 لكن به ظهرت حقاءق سعدهم ... والسيف يبدي ماءه التجريد
 والاسد اولي بالعرين فكم غدا ... يختال في خيس الخلافة سيد
 وكذا سرار البدر اصل كماله ... وبسوء فعل النار يذكي العود
 وله في الاوصاف:
 وكان السماء والنجم فيها ... لجة مات درها فهو طاف
 او كصرح ممرد من زجاج ... نثرت فيه خرقة الصراف
 تحت ظل الكروم بين رياض ... واغان ونزهة وسلاف
 فاذا راسل الهزار اخاه ... رقص القلب من وراء الشغاف
 واذا فرك النسيم قميص ال ... ماء اضحي مكسر الاطراف
 وله في معناه، مطلع القصيد:
 ادرها من بنات الكرم صرفا ... معتقة تريك النكر عرفا
 فجيش الليل قد ولي هزيما ... وجيش الفجر قد لاقاه زحفا
 وعبا الشرق للاصباح صفا ... وعبا الغرب للظلماء صفا
 وطار النسر منحدرا فقصت ... قوادمه الدجي فانقض ضعفا
 وشد الليل من درر الثريا ... علي ليت السها في الغرب شنفا
 كان الجو صرح او غدير ... صفاء حين تنظره ولطفا
 كان ذراعه فيه ذراع ... تمد الي صفاح البدر كفا
 وقد رق النسيم وذاب لما ... تهلهل برد ليلته وشفا
 وقد اكل المحاق البدر حتي ... غدا في معصم الجوزاء وقفا
 وقد راق المدام ورق حتي ... غدا من دمعة المهجور اصفي
 نقص في الاصل
 وصفت له الدنيا وخص ... ابو الغناءم بالكدر
 فالدهر كالدولاب لي ... س يدور الا بالبقر
 فلما سمع نظام الملك هذه الابيات، قال: هذه اشارة الي انني من طوس، فانه يقال لاهل طوس البقر. واستدعاه، وخلع عليه، واعطاه خمس مءة دينار. فقال ابن الهبارية لتاج الملك: الم اقل لك؟ كيف اهجوه، وانعامه بلغ هذا الحد الذي رايته؟ وله ايضا، انشدتها باصفهان في ذم الدهر:
 ومن نكد الدنيا الدنية انها ... تخص بادراك المني كل ناقص
 وكم ذنب قد صار راسا وجبهة ... تود اضطرارا انها في الاخامص
 وما ساد في هذا الزمان ابن حرة ... وان ساد فاعلم انه غير خالص
 لحي الله عزما حط رحلي لديهم ... وجعجع عن ارض العراق قلاءصي
 وله:
 كيف اصغيت للوشاة والقي ... ت زمام النهي الي الاغبياء
 فحذفت الاخاء والود والصح ... بة حذف النحاة حرف النداء
 وله:
 صنعت بي الايام في ارض قاشا ... ن صنيع الحروف بالاسماء
 بين قوم جميع حظي منهم ... ان يسمونني من الظرفاء
 وله في وصف الذكاء:
 وعندي شوق داءم وصبابة ... ومن انا ذا حتي اقول له عندي
 الي رجل لو ان بعض ذكاءه ... علي كل مولود تكلم في المهد
 ولولا نداه خفت نار ذكاءه ... عليه ولكن الندي مانع الوقد
 هذا البيت ما سبق الي معناه.
 وله:
 استغفر الله من ظن اثمت به ... احسنته في امرء في ذا الوري غلطا
 ندمت بل تبت من ظن يقاربه ... ك ... صم حياء بعدما ...
 وله وقد نفد ولده الي نقيب النقباء علي بن طراد الزينبي ببغداد:
 لذ بنظام الحضرتين الرضا ... اذا بنو الدهر تحاشوك
 
 واجل به عن ناظريك القذي ... اذا لءام القوم اعشوك
 واصبر علي وحشة غلمانه ... لا بد للورد من الشوك
 وله:
 ما صغت فيك المدح لكنني ... من غر اوصافك استملي
 تملي سجاياك علي خاطري ... فها انا اكتب ما تملي
 وله قصيدة في هجو ارباب الدولة الجلالية الملكشاهية، ومنها:
 لو ان لي نفسا صبرت لما ... القي ولكن ليس لي نفس
 ما لي اقيم لدي زعانفة ... شم القرون انوفهم فطس
 لي ماتم من سوء فعلهم ... ولهم بحسن مداءحي عرس
 ولقد غرست المدح عندهم ... طمعا فحنظل ذلك الغرس
 الشيخ عينهم وسيدهم ... خرف لعمرك بارد جبس
 كالجاثليق في عصيته ... يغدو ودارا خلفه القس
 والناصح الهندورجي الي ... جنب الوزير كانه جعس
 نقص في الاصل
 اعلي امورهم اذا نفق ال ... طريخ عنهم او غلا الدبس
 والله لو ملكوا السماء لما ... عرفوا ولا اهتزوا ولا انحسوا
 ام باب ابراهيم اقصده ... هيهات خاب الظن والحدس
 قد كان محبوسا وكان له ... جود وزال الجود والحبس
 ام اعتفي ابن اخيه مرتجيا ... علقا له من ظهره ترس
 ندفت ... الترك فقحته ... حتي ظننا انها برس
 هذه القصيدة الغيت منها ابياتا كثيرة، لانه يعرض للسدة الشريفة.
 وله:
 اري الطريق قريبا حين اسلكه ... الي الحبيب بعيدا حين انصرف
 وله:
 نزوركم لا نكافيكم بجفوتكم ... ان الحبيب اذا لم يستزر زارا
 وله:
 قد كنت احرس قلبي خاءفا وجلا ... من ان يكون بسيف الحب مقتولا
 فلم يزل بلطيف القول يخدعني ... حتي جعلت دمي في الحب مطلولا
 هذا فءادي اليكم قد بعثت به ... ليقضي الله امرا كان مفعولا
 وله:
 ذكرتك بالريحان لما شممته ... وبالراح لما قابلت اوجه الشرب
 تذكرت بالريحان منك رواءحا ... وبالراح طعما من مقبلك العذب
 وله:
 تريدون مني ان تسيءوا وتبخلوا ... ويختص بالايام دونكم الذم
 وما جارت الاقدار فيما جرت به ... ولا شاء بعض الفضل والادب النجم
 ولكنكم ابغضتموه لجهلكم ... واحببتم المال الذي حبه وصم
 فانتم عن العلياء عمي لحبه ... وعن ساءل المعروف من اجله صم
 وما جارت الايام الا لميلها ... اليكم وفي تقديمها لكم الغشم
 نقص في الاصل وله:
 قد قلت للشيخ الرءي ... س اخي السماح ابي المطهر
 ذكر معين الدين بي ... قال المءنث لا يذكر
 وله:
 هيهات هيهات كل الناس قد قلبوا ... في قالب الغدر والاعجاب والملق
 فان تخلق منهم بالنهي رجل ... عادت به نفسه لءما الي الخلق
 وله:
 يا ايها الصاحب الاجل ... ان لم يكن وابل فطل
 المال فان والذكر باق ... والوفر فرع والعرض اصل
 فاجعله دون العيال سترا ... فالصون في ان يكون بذل
 لا تحقرن شاعرا تراه ... فعقدة الشعر لا تحل
 وله:
 خذا فرص اللذات ما سمحت بها ... صروف الليالي فهي بيض انوق
 ولا تعذلاني في الصبابة والصبا ... فلومي علي ادهابها لعقوقي
 وما العيش الا في الخلاعة والهوي ... وشرب طلا صاف ووصل عشيق
 ولا تامنا سلم الزمان فانه ... صديق لما صافاه غير صديق
 
 لقد جار في الاحكام حتي اغصني ... واشرقني في الناءبات بريقي
 وله من قصيدة في المدح:
 وما الرمح عراص الكعوب مثقف ... يخوض الكلي في كل يوم لقاء
 بامضي شبا من ناحل الجسم ذابل ... بكفك في يومي وغي وعطاء
 ولا المزن منهل الاقي كانه ... مودع حي اذنوا بثناء
 تجمل للواشين ثم تبادرت ... مدامعه في اثرهم ببكاء
 باجود من انواء كفك ديمة ... واسخي بوبلي ناءل وحباء
 وله من قصيدة:
 طرقت وسارية النجوم هجود ... وسرت وشاردة الرياح ركود
 نقص في الاصل
 بيناه يرتقب المني ... حتي تخطفه المنيه
 تبا لدهر دينه ... اخمال ذي الهمم العليه
 فالحر من دون الوري ... لرماح قسوته دريه
 وخطوبه بذوي الفضا ... ءل دون غيرهم غريه
 ومنها:
 قد كان لي يا ابن الهدي ... والوحي والعتر الزكيه
 بيت مذ عزمت ه ... ذا الامر في التخفيف نيه
 ورايت مسالة الرجا ... ل حطامهم حالا رديه
 وانفت من ذل السءا ... ل بعز نفس هاشميه
 وظننت اني غني ... عن قصد حضرتك العليه
 فاغتالني صرف الزما ... ن فبعت شعري بالنسيه
 وله:
 يقول ابو سعيد اذ راني ... عفيفا منذ عام ما شربت
 علي يد اي شيخ تبت قل لي ... فقلت علي يد الافلاس تبت
 وله في شكاية الفضل:
 تجاهلت لما لم ار العقل نافعا ... وانكرت لما كنت بالعلم ضاءعا
 وما نافعي عقلي وعلمي وفطنتي ... اذا بت صفر الكف والكيس جاءعا
 وله من قصيدة يصف الشيب:
 نزل الشيب بفودي ضيفا ... يا سقاه الله ضيفا وجارا
 وكساني وفده كل وصف ... من صفات الشيخ الا الوقارا
 وسقاني من اذاه كءوسا ... مرة تعقر ليست عقارا
 مت الا ان قلبي حي ... يعشق العشق ويهوي الخسارا
 يتصابي بعدما رد كرها ... من غيابات الصبا ما استعارا
 ما الذي تصنع بالله قل لي ... ما اري فيه عليك اقتدارا
 فانا في جانب البيت نضو ... ما اطيق الخطو الا قصارا
 وله:
 ورقت دموع العين حتي حسبتها ... دموع دموعي لا دموع جفوني
 هم عذلوني جاهلي بقصتي ... ولو عرفوا ما نالني رحموني
 وانشدت له، باصفهان، من قصيدة في مدح مجد الملك مستوفي الدولة الملكشاهية:
 تجنب في قرب المحل وقصده ... وزار علي شحط المزار وبعده
 خيال حبيب ما سعدت بوصله ... وزورته حتي شقيت بصده
 تبسم عن عذب شتيت كشمله ... وشملي يذكي نار قلبي ببرده
 فلم ادر من عجب تحلي ثغره ... ام افتر ضحكا عن فراءد عقده
 وقابل نوار العقيق وورده ... بانضر من نور الشقيق وورده
 ورب بهار مثل خدي فاقع ... يناجي شقيقا قانيا مثل خده
 سقاني عليه قهوة مثل هجره ... وطعم حياتي مذ بليت بفقده
 وما اسكرت قلبي وكيف وما صحا ... ولا زال سكرانا بسكرة وجده
 ولو انه يسقيه خمرة ريقه ... لاطفا وجدا قد كواه بوقده
 سقاني وحياني بوردة خده ... وريحان صدغيه وبانة قده
 
 ومازحني بالهجر والهجر قاتل ... وما مزحه بالهجر الا كجده
 وبتنا كما شءنا وشاء لنا الهوي ... يكف علينا الوصل فاضل برده
 زمانا نعمنا فيه بالوصل فانقضي ... وبان علي رغمي ومن لي برده
 فلا تعذلن الدهر في سوء غدره ... ولا تطلبن منه الوفاء بعهده
 وخذ ما اتي منه فليس بعامد ... وما خطا المقدار الا كعهده
 ورفقا فم الانسان الا بجده ... وليس بمغن عنه كثرة كده
 فما يسبق الطرف العتيق بشده ... ولا يقطع السيف الذليق بحده
 ولكن اقدارا تحكم في الوري ... فياخذ كل منهم قدر جده
 وما احد نال العلاء بحقه ... وادركه دون الرجال بجهده
 سوي الصدر مجد الملك فهو سما له ... بجد وجد مستقل بسعده
 فما قر صدر الدين الا بقلبه ... ولا اشتد ازر الملك الا بمجده
 وحن اليه الدست مذ كان مرضعا ... ونافس فيه التخت اعواد مهده
 ومنها:
 علي مجده من جوده درع ناءل ... تكفل كعبي السماح بسرده
 وله:
 اما انه لولا الهوي وجنونه ... لما غلقت يوم الرهان رهونه
 له الله اما دمعه فيذيله ... غراما واما وجده فيصونه
 وان هو اخفي وجده وشءونه ... حذارا اذاعته ضرارا شءونه
 بنفسي بدرا يفضح البدر نوره ... وغصن قوام يخجل الغصن لينه
 عقارب صدغ ليس يرقي سليمها ... ورمح قوام لا يبل طعينه
 وله:
 اسقني يا ضرة القمر ... واسلب اللذات وابتدر
 قهوة حمرا صافية ... تخضب الندمان بالشرر
 سبقت نوحا فلو نطقت ... لروت ما مر في السير
 فجيوش الليل هاربة ... وجنود الصبح في الاثر
 ونجوم الجو حاءرة ... والدجي يبكي علي القمر
 وغصون البان ماءلة ... طربا من شدة السكر
 ولحون الطير عالية ... والصبا تختال بالشجر
 ليلتي لا عيب فيك ولا ... خلت ان تشني سوي القصر
 ليتها طالت علي ولو ... كان ذاك الطول من عمري
 لي حبيب ليس ينصفني ... مهجتي منه علي خطر
 مالك رقي يعذبني ... كم مليك سيء الظفر
 ثم وقعت بيدي مجلدة مقفاة من شعره، فاوردت منها ما انتخبته. فمن ذلك قوله:
 اخيط ... بتخريقه ... وليس الا فيشتي ابره
 ومنه في وصف غلام هندي:
 اخضر هندي لمي كله ... والصارم الهندي ذو خضره
 مهفهف الاعطاف ممشوقها ... مبلبل الاصداغ والطره
 وله:
 قم يا غلام فهاتها ... حمراء فالتفاح احمر
 قان كخدك بين ري ... حان كعارضك المسطر
 فكانها والمزج يل ... بس راسها اكليل جوهر
 بدر الدجي صاغت له ال ... افلاك نجم الجو مغفر
 وكان كف مديرها ... من لوني القاني معصفر
 وقوله من قصيدة:
 لعل الخيال العامري اذا سري ... يدل عيون الهاشمي علي الكري
 ويا رب ان روحت فكرا من الهوي ... فزد نار قلبي حرقة وتسعرا
 وان كان في وصلي الملالة والقلي ... فاوح اليها الهجر ربي لتهجرا
 ومنها:
 وان ضلالي فيك اهدي من الهدي ... وان سهادي فيك احلي من الكري
 
 وددت وما تغني الودادة والمني ... لو اني اري قلبا يباع فيشتري
 وقوله من اخري:
 اي السهام بدت لنا ... يوم اللوي تلك المحاجر
 غرثي الوشاح شبيعة الت ... حجال مفعمة المازر
 في العدل انك راقد ... عني واني فيك ساهر
 ساروا بقلبي في الركا ... ب وساءري في الاثر ساءر
 وقوله من قصيدة في المدح:
 عشقت شماءله الوزارة فاغتدت ... شوقا اليه وعن سواه تنفر
 ويجل عنها قدره مع انها ... لتجل قدرا عن سواه وتكبر
 وقوله من اخري:
 قولي بغير الذي اوليت من حسن ... كقول اهل العمي في الشمس والقمر
 فالشمس ان جحد الاعمي فضيلتها ... فانما قوله عن افة البصر
 وقوله من اخري:
 يبلبل مني العقل صدغ مبلبل ... ويملك مني القلب اغيد اسمر
 وقد كغصن البان يهتز ماءلا ... وخصر علي الردف الثقيل مزنر
 وخد اسيل تحت صدغ مشوش ... علي طرسه سطر من الحسن اخضر
 وقوله:
 اعور مثل ... ... لا ترم نيل خيره
 شيخ سوء عجوزه ... ابدا تحت غيره
 وقوله في وزير:
 الملك راسله باني محجر ... يا ناظري فمتي تحل المحجرا
 والدولة الغراء قالت انني ... عين مسهدة وانت لها كري
 وزر الوزارة اذ سواه بذكرها ... ازري وبالوزر العظيم تازرا
 وقوله من اخري في العذار:
 اني خلعت عذاري ... علي المليح العذار
 جار العذار علي ور ... د خده بالجوار
 بنفسج فارسي ... باد علي جلنار
 وقوله:
 ولو انني استمددت من ماء مقلتي ... لجاءتك كتبي وهي حمر سطورها
 وكيف تلام العين ان قطرت دما ... وقد غاب عنها نومها وسرورها
 وقوله من قصيدة في مدح مكرم بن العلاء بكرمان:
 رحيب رواق الحلم يكفي اعتذاره ... الي المذنب الجاني اختلاق المعاذر
 فليس وحاشاه لاحسان محسن ... بناس ولا للمحفظات بذاكر
 وقوله من اخري:
 كفاني عجزا ان اقيم علي الصدي ... وبحر الندي في بردسير غزير
 واعشو الي نار اللءيم سفاهة ... وبدر العلي بادي الضياء منير
 وقوله من اخري:
 وكم ميت قد صار في الترب عظمه ... تراه عيانا بالاحاديث والذكر
 ويا رب حي ميت لخموله ... فسيان ذاك القصر والقبر في الفخر
 وقوله من اخري:
 رق النسيم وغنت الاطيار ... وصفا المدام وضجت الاوتار
 وصغا السماك الي المغيب وقد بدا ... نجم الصباح كانه دينار
 وكانما الجوزاء معصم قينة ... والكف كف والهلال سوار
 فكانما زهر النجوم فوارس ... تبغي السباق لها الدجي مضمار
 يا حبذا اثلات رامة انها ... كانت ليالي كلها اسحار
 ومنها:
 ان لم تكن وطني فلي بربوعها ... وطر واوطان الفتي الاوطار
 لا ذنب الا للقلوب فانها ... تهوي وان لم تعلم الابصار
 اهدي لنا نفس الصبا انفاسكم ... سحرا فقلت عسي الصبا عطار
 وتمايلت للسكر بانات الحمي ... حتي كان نسيمه خمار
 الزاي، وقوله في المدح من اخري:
 فتي يهتز للاحسان ظرفا ... ومن فعل الدنايا يشمءز
 اغر محسد العلياء ندب ... محل علاءه في الجد نشز
 
 له راي كنصل السيف ماض ... غدا في مفصل الجلي يحز
 مذل للثراء بجود كف ... نداها للعلي ابدا معز
 لو ان لي في كل عضو فما ... فيه لسان ناطق موجز
 السين، وقوله من قصيدة:
 مغني الصبا مالي اراك دريا ... ولقد عهدتك اهلا مانوسا
 ما راح دمعي في عراصك مطلقا ... حتي غدا قلبي بهن حبيسا
 حملت اهلة مهرة من عامر ... يوم الكثيب اهلة وشموسا
 غربت بهم في غرب يا من راي ... شمسا يكون غروبها تعبيسا
 يا حبذا المتحملون عشية ... من بطن وجرة يعملون العيسا
 متباريات كالسهام فاصبحت ... مما اضر بها الدروب قءوسا
 لا در درك من قلاص قلصت ... ظل الهوي فغدا حماه وطيسا
 فلقد صدعت ببينهم كبد الهوي ... ونكات قرحا في الحشا لا يوسي
 لله ليل بالحريم خلسته ... والحزم كوني للسرور خلوسا
 فجلوت فيه علي الهموم وطوفت ... بابن المني بنت الكروم عروسا
 وشموس راح في سماء الراح قد ... جعلت لنا ابراجهن كءوسا
 وقوله من اخري:
 فتاة جسمها كالماء رطب ... ولكن قلبها كالصخر قاس
 وفت وهنا فوافت وصل صب ... سقيم في الغرام بغير اس
 وقوله:
 اريد من الايام تطبيبها نفسي ... ولا روح للمحبوس ما دام في الحبس
 امنت سباع الوحش وهي مخوفة ... وخفت سباع الانس والشر في الانس
 وقوله من اخري:
 بدت غرة النيروز باللهو والانس ... فقم نجل بنت الدن حمراء كالورس
 معتقة في دنها قيصرية ... توارثها قس من الروم عن قس
 ومنها:
 وحر من الفتيان حلو موافق ... مليح الثنايا غير غث ولا جبس
 ذكي عليم بالزمان وغدره ... كان به للعلم ضربا من المس
 يبادر احداث الليالي وجورها ... ويستلب اللذات بالنهب والخلس
 يقول دعوني انهز فرص المني ... فوالله لا ذقت المدامة في رمسي
 انست به لما رايت خلاله ... توافقني والانس من عادة الانسي
 ومنها:
 ايعلم دهري انني غير خاءف ... رداي واني من حياتي في حبس
 اريد بحرصي راحة وسلامة ... من الشر بين الناس والامر بالعكس
 ولست بشاك صرف دهري واهله ... ولكنني اشكو الي الدهر من نفسي
 وقوله في اصفهان:
 بلد ابو الفتح اللءيم عميده ... والقاسم بن الفضل قيل رءيسه
 وظريفه الكافي الطويل وعرضه ... رث الرداء كما عرفت لبيسه
 ونقيسبه التيس الرضا متبظرم ... مع انه دنس المحل خسيسه
 وابن الخطيبي الصغير لحكمه ... زلل وجرو المندوي جليسه
 والوقف في ايدي العلوج وكلهم ... قد زاد من مال المصالح كيسه
 وانا وسلمان الاديب امامنا ... وجميع من صقلت نهاه دروسه
 نبكي علي الفضل الذي قد صوحت ... بسقوطهم افنانه وغروسه
 الشين، وقوله:
 بابي اهيف مهضوم الحشا ... مستعار اللحظ من عين الرشا
 يخجل الاقمار وجها ان بدا ... وغصون البن عطفا ان مشي
 ثمل الاعطاف من خمر الصبا ... منتشي الالحاظ صاح ما انتشي
 انس بالناس غيري فاذا اس ... تانست عيني منه استوحشا
 ايها المعرض عني عبثا ... من وشي بي ليت شعري لا وشي
 سوف ارشو عنك قلبي فعسي ... يقبل المسكين في الحب الرشا
 
 الصاد، وقوله من قصيدة:
 انا في اصفهان في تنغيص ... بين سعر غال وشعر رخيص
 قد تحيرت في عيال وفقر ... وغلاء وليس لي من محيص
 لا مقام ولا رحيل وقد عد ... ت اسيرا كالطاءر المقصوص
 ولو ان الطريق سهل كما كا ... ن لقربت للبعاد قلوصي
 ضعت في اصفهان بين رجال ... سفل بالعموم لا بالخوص
 كالتعاويذ والتصاوير ما في ... هم من الناس غير حسن الشخوص
 ومنها:
 عجبا للذي يشح ولا ين ... فق حتي اذا راي الموت يوصي
 ذاك بذل المضطر بالرغم لم لم ... يك في البذل قبل ذا بحريص
 كل شء يفني ويبقي لك الاج ... ر وحسن الثناء خير قنيص وقوله في الخمر:
 نسيمها كالمسك في نشره ... وجسمها روح بلا شخص
 لو جمدت في دنها لحظة ... خرطت من جامدها فصي
 واهيف كالبدر في تمه ... علي عذاب الناس قد وصي
 قامته كالغصن مهتزة ... في كفل يرتج كالدعص
 طرته ليل علي غرة ... نورية تلمع كالقرص
 يقتص ممن كان ذا عفة ... يقول قد اذنبت فاقتص
 تورعا من ان يري ظالما ... تورع الكافي ابي النقص
 وقوله من قصيدة:
 يا دهر ما ازداد اللءيم لينقصا ... كلا ولا اغلي نهاه ليرخصا
 قد كنت اطمع بالفضاءل في العلي ... فالان جل مناي ان اتخلصا
 لو كنت اعلم ان فضلي ناقصي ... ما كنت من سفه عليه لاحرصا
 كالمسك يسحق بالصلاة لنشره ... والعود يحرق للنسيم ممحصا
 والظبي لولا حسنه لم يقتنص ... والبوم يءمنه القضا ان يقنصا
 ومنها في المدح:
 قاسوك جهلا بالملوك وظالم ... من قاس علوي الكواكب بالحصا
 واستكثروا لك ما بلغت وانني ... مستنزر لك من اطاع ومن عصي
 قلت لك الدنيا فكن لكنوزها ... مترقبا ولملكها متربصا
 الضاد، وقوله من قصيدة:
 انت كل الفضل والاف ... ضال والعالم بعض
 وانا اليوم كما تع ... لم في بسطي قبض
 ما لعرق الرزق ان لم ... يجره جاهك نبض
 وقوله في الحمي:
 عادت فزارت وسادي ... بعد الفراق البغيضه
 صديقة المتنبي ... تلك الوقاح الحريضه
 وجمشتني وكانت ... ثياب نومي رحيضه
 وخلفت في ضلوعي ... ما في الجفون المريضه
 الطاء، وقوله من قصيدة:
 يا حبذا اهيف خط ... حسنه حلو النمط
 حلو الصبا في خده ... بالمسك والعنبر خط
 رطب الصبا عذب اللمي ... حلو الرضا مر السخط
 كان برق ثغره ال ... واضح سيف مخترط
 سطر كان در ثغره ... عقد لال في سقط
 سرحه الحسن بام ... شاط التصابي ومشط
 وصاغه الله من ال ... جمال شخصا وخرط
 لهفي علي عيش مضي ... علي اقتراحي وفرط
 فالان نجمي راجع ... محترق بل قد هبط
 ومنها:
 انعم ببسط العذر لي ... فانت اولي من بسط
 وامنن برسمي عاجلا ... نقدا ففضلي قد قنط
 
 بين كلاب جيف ... اعراضهم ذات نقط
 تري الاديب بينهم ... كاللص ما بين الشرط
 وقوله من قصيدة طويلة، علي وزن طاءية المعري:
 سواء دنا احياء مية ام شطوا ... اذا لم يكن وصل فقربهم شحط
 اذا كان حظي منهم حظ ناظري ... تعللت منهم بالظباء التي تعطو
 فكم نازح ادناه حسن وداده ... وان لم تزل ايدي المطي به تمطو
 ودان ابان الهجر قرب جواره ... وان ضمنا في مضجع واحد مرط
 ومنها:
 حلفت بها تهوي علي ثفناتها ... عواءم تطفو في السراب وتنغط
 لما ظلت في جرباذقان لحاجة ... سوي مدح علياه ولا اخترتها قط
 لانعامه في كل جيد بجوده ... قلاءد في جيد الزمان لها سمط
 له راحة في المحل يهمي سحابها ... ببحر نوال ما للجته شط
 ومنها في القلم:
 براحته العلياء ارقش ضامر ... تناسبه في لينه الرقش والرقط
 يمج رضابا بالمنايا وبالمني ... ففي جبهة الايام من خطه خط
 ومنها في الدواة:
 وتغذوه ام في حشاها تضمه ... ويظهر احيانا وليس به ضغط
 عجوز لها في الزنج اصل ومحتد ... ولكنما اولادها الروم والقبط
 اذا اعتاض عن جري من الاين راضه ... فاصحب في ميدانه الحز والقط
 له في ميادين الطروس اذا جري ... صرير كما للخيل في جريها نحط
 وقوله من قصيدة مرثية في علي بن الامام محمد بن ثابت الخجندي:
 سهام المنايا لا تطيش ولا تخطي ... وحادي الليالي لا يجور ولا يبطي
 اري الدهر يعطي ثم يرجع نادما ... فيسلب ما يولي وياخذ ما يعطي
 ويستدرك الحسني بكل اساءة ... كما استدرك التفريط والغلط المخطي
 ويختار للجهل الطبيب تعللا ... ويستفرغ الادواء بالفصد والسعط
 ويجتاب سرد السابري وانه ... اذا ما رمي رامي المقادير كالمرط
 كانا ثمار للزمان فكفه ... تعيث فتجني بالحصاد وباللقط
 افي قلبه حقد علينا ففتكه ... بنا فتك موتور من الغيظ مشتط
 وما الكون الا للفساد وانما ... حياتي كموتي كالجزاء مع الشرط
 كذاك تمام البدر اصل محاقه ... يكون واشراق الكواكب للهبط
 كوصل الفتاة الرءد للهجر والقلي ... يكون وقرب الدار للبعد والشحط
 وقد قيل ان النفس تبقي لانها ... بسيط وما التركيب الا من البسط
 ستفني المنايا كل شء فلا ترع ... بما زخرفوا من نقطة لك او خط
 فلا بد للموت المقيت وان ابوا ... مقالك فيها من نصيب ومن قسط
 ابي الله ان يبقي سواه لحكمة ... راها واقسام تجل عن القسط
 فما لك تستدني المنون جهالة ... ببيض الظبا مشحوذة وقنا الخط
 لعلك تستبطي حمامك شيقا ... رويدا ستستوحي الذي كنت تستبطي
 عرفتك يا دنياي بالغدر والاذي ... فما انت من شاني ولا انت من شرطي
 وقوله من قصيدة اخري:
 الحقف في مءزره ان مشي ... والغصن الريان في المرط
 اسخن من عيني علي انه ... اضيق من رزقي ومن قسطي
 زار وقد شاب عذار الدجي ... ودب فيه الصبح بالوخط
 وقوله من قصيدة اخري:
 من يدي اهيف الشماءل بالخا ... ل له نون صدغه منقوط
 يتثني سكران من خمرة التي ... ه كما مال في النسيم الخوط
 ومنها:
 
 اسرفوا في الذنوب فالله يعفو ... ان شر الوري اليءوس القنوط
 وكذا الرزق من يدي اسعد المس ... عود ظل علي الوري مبسوط
 كفه للندي كما عرضه الطا ... هر للمدح والثناء ربيط
 واذا غيره ابي المجد كسلا ... نا اتاه جذلان وهو نشيط
 لم اخل قبل ربعه ان ربعا ... فيه بدر زاه وبحر محيط
 لو باراءه الكواكب سارت ... لم يعقها وجوعها والهبوط
 وقوله من اخري:
 قد كانت الارزاق محبوسة ... فردها بالجود منشوطه
 له يد في الشر مقبوضة ... واختها في الخير مبسوطه
 ومنها في الغزل:
 مبلبل الطرة اصداغه ... نوناتها بالخال منقوطه
 اذا بدا واختال قدرته ... من حسنه بدرا علي خوطه
 الظاء، وقوله:
 كبر علي الكل اذا لم يكن ... لي منهم مع جودهم حظ
 ما نافعي رقة اخلاقهم ... وقلب دهري يابس فظ
 وعظتهم في النثر لكنهم ... ما هزهم للكرم الوعظ
 العين، وقوله من قصيدة في نظام الملك:
 واورق ايكي من الطير موجع ... بساعده شكو من الانس موجع
 سهرت له ليل التمام فلم يزل ... الي ان تفري الصبح ابكي ويسجع
 شدا طربا او ناح شجوا ومقلتي ... علي كل حال دون جفنيه تدمع
 اعد فكلانا بالغصون متيم ... له كبد حري وقلب مفجع
 وقود براها السبر حتي تشابهت ... وارسانها مما تخب وتوضع
 باشلاء اسفار كان وجوههم ... بلفح الحصا قطع من الليل اسفع
 سهام حنايا ناحلات رمت بهم ... مطامع في قوس المقادير تنزع
 نشاوي علي الاكوار من بين ساجد ... ومستمسك في رحله بات يركع
 اذا ما ونت خوص النجاءب تحتهم ... حدوها باوصاف الرضي فتسرع
 ومنها:
 ووجه العلي في هالة الدست ضاحك ... وثغر المني في اوجه المدح يلمع
 وماء الندي للحاءمين مصفق ... وروض الغني للشاتمين موسع
 ومن قوله فيه:
 ما علي الركب ان سمحت بدمعي ... في ربوع بين اللوي والجزع
 وعلام الملام والقلب قلبي ... وغرامي الغرام والدمع دمعي
 يا عذولي اليك عني فاني ... منك ادري بوجه ضري ونفعي
 كيف اصغي للوم والحب قد ... سد بوقر الغرام طرفي وسمعي
 هذه سنة الهوي لست فيما ... جءته من هوي الديار ببدع
 وله من اخري في وصف القلم:
 في كفه من اليرا ... ع ذابل مزعزع
 روع الزمان ابدا ... من وقعه مروع
 اذا انبري لحادث ... فهو سنان مشرع
 لين المجس قاتل ... والصل لين يلسع
 اخرس الا انه ... في اصبعيه مصقع
 فكم لسان ناطق ... افصح منه اصبع
 يعلم الورقاء في ال ... اغصان كيف تسجع
 وله:
 بابي وجهك ما احسنه ... كيفما درت به درت معه
 هو شمس وانا حرباءه ... فلذا اقبل وجهي مطلعه
 وقوله:
 لو قيل لي ما تمني ... لقلت قلب قنوع
 ومسكن وفتاة ... فيها تقي وخشوع
 وقوله:
 ما كنت اعرف قدر اي ... امي ذهبت ضياعا
 حتي فجعت بها ولم ... اسطع لذاهبها ارتجاعا
 ومن قصيدة اخري:
 الحزن حزني والضلوع ضلوعي ... والجفن جفني والدموع دموعي
 فعلام يعذلني علي برح الهوي ... من لا يقوم نزاعه بنزوعي
 
 ولع الفراق بشملنا ولع الهوي ... بقلوبنا وبمن احب ولوعي
 ولقد اراني للعواذل عاصيا ... ابدا لنهي نهاي غير مطيع
 اودعتهم بالكره اذ ودعتهم ... حسن العزاء عشية التوديع
 ووجدت حزن الحزن سهلا بعدهم ... ومنيع فيض الدمع غير منيع
 واذبت يوم الجزع جزع مدامعي ... جزعا ولم اك قبله بجزوع
 سار الجميع فسار بعضي اثره ... ووددت ان لو كان سار جميعي
 يا بان هل بان الصباح فانني ... مذ بان بت بليلة الملسوع
 زما المطي عن الطلول فانها ... بخلت برد جوابها المسموع
 لسفهت نفسي اذ سالت ربوعها ... عن ظاعن مغناه بين ضلوعي
 ما انصفتك بذي الاراك حمامة ... ابدت سراءر قلبك المفجوع
 ابكي دما وبكنها مكنونة ... لكنها تبكي بغير دموع
 هيهات لست من البكاء وانما ... هذا الغناء لشملك المجموع
 ولكيف ينصفك الحمام وربما ... جار الحميم عليك بالتقريع
 لا ذنب عندي للزمان فانه ... ما حال عن حال يروع روعي
 هو طبعه ولضل راي معاتب ... يرجو انتقال طبيعة المطبوع
 وقوله من قصيدة:
 يبيت في كفها تشمرخه ... تحطه تارة وترفعه
 كالطفل في حجرها ترقصه ... تشبره تارة وتذرعه
 لكنه المردراك يرضعها ال ... در وام الصبي ترضعه
 وقوله من قصيدة:
 ينشدني اشعاره داءبا ... وشعره من طيبه متعه
 اضحك منه عند انشاده ... لانه ينطق من قرعه
 وقوله من قصيدة:
 احذر جليس السوء والبس دونه ... ثوب التقية جاهدا وتدرع
 لا تحقرن لين العدو فربما ... قتل الكمي الندب لين المبضع
 والصدق اسلم فاتخذه جنة ... فالكذب يفضح ربه في المجمع
 والكذب شين فاجتنبه داءما ... والبغي فاحذره وخيم المصرع
 حدثهم ان امسكوا فاذا هم ... ذكروا الحديث فاصغ جهدك واسمع
 واذا هم سالوا النوال فاعطهم ... واذا هم لم يسالوا فتبرع
 لا تحرصن فان حرصك باطل ... واصرف بعز الياس ذل المطمع
 ولقد تعبت وما ظفرت وكم اتي ... ظفر عقيب ترفه وتودع
 ولكم توقعت الغني فحرمته ... ولقيته من حيث لم اتوقع
 وقوله من قصيدة مرثية:
 ابني الاماني اللاءذات بجوده ... موتوا فقد مات الاغر الاروع
 غاض الندي مات العلي ذهب النهي ... هلك الوري ضاق الفضاء الاوسع
 عجبا واحوال الزمان عجيبة ... لفءاد دهرك كيف لا يتصدع
 ولشمس جوك كيف لم تكسف جوي ... بل كيف بعد ابي الفوارس تطلع
 ولحفرة ضمت مهذب جسمه ال ... قدسي كيف الي العلي لا ترفع
 اتضيق عنك الارض وهي فسيحة ... وتضم جسمك بعد موتك اذرع
 فسقاك غيث مثل جودك صيب ... ابد الزمان وديمة ما تقلع
 فالدهر بعدك عاطل من حليه ... مستوحش من اهله متفزع
 وقوله من مدح الشيخ الامام ابي اسحاق، رحمه الله:
 هذه سنة ابناء النهي ... لست فيما جءته مبتدعا
 اي صب لم يءرق جفنه ... خفقان البرق لما طلعا
 انشدا قلبي بجرعاء الحمي ... فيها خلفته منقطعا
 
 ضاع بين الحدق النجل وكم ... قلب صب عندها قد ضيعا
 الغين، وقوله في ذم المعلمين:
 ولكن المعلم ذقن سرم ... خفيف الراس ليس له دماغ
 وقد دبغت رءوسهم فاضحت ... نواشف قد تحيفها الدباغ
 وما ان كان فيها قط شء ... فكيف تقول ادركها الفراغ
 فما لعلو مثلهم مجاز ... ولا لنفاق فضلهم مساغ
 وقد صيغوا من الحمق المنقي ... ففيهم كل فاحشة تصاغ
 وقوله في ذم الري:
 الري دار فارغه ... لها ظلال سابغه
 علي تيوس ما لهم ... في المكرمات بازغه
 لا ينفق الشعر بها ... ولو اتاها النابغه
 وقوله:
 قد قلت للشيخ الرءيس الذي ... تعزي اليه الحكمة البالغه
 ان علوما كنت اوضحتها ... لنا بتلك الحجة الدامغه
 كادت تضاهي الوحي لكنها ... قد انزلت عن غرفة فارغه
 الفاء، وقوله من كلمة:
 ورب فتاة كرءم الصري ... م يسكر من راءها طرفها
 اذا رام قرنانها كفها ... تحكم في راسه كفها
 سقتني بريقتها خمرة ... يطيب لشاربها صرفها
 فما ظبية من ظباء العقي ... ق ضل بذات الاضا خشفها
 باملح منها اذا ما رنت ... مدلهة قد سجا طرفها
 ولا بانة رنحتها الصبا ... وهز ذواءبها عصفها
 باحسن من قدها قامة ... اذا اهتز في مشيها عطفها
 تجل عن النعت اخلاقها ال ... حسان ويتعبني وصفها
 كنظم مناقب تاج الملو ... ك اصبح يعجزني رصفها
 وفي العهود صدوق الوعو ... د لا يتاتي له خلفها
 وشمس علي داءم نورها ... واشراقها لا يري كسفها
 اذا ما النواءب حاولنه ... يصرف عن امره صرفها
 وان اجلبت حادثات الزما ... ن فاهون ما عنده صرفها
 خلاءق كالماء معسولة ... بل الراح ناسبها لطفها
 وقوله من قصيدة:
 كان غدير الماء جوشن فضة ... من السرد محبوك عليها مضاعف
 ومنها:
 يجور علي العشاق في الحكم مثلما ... تجور علي تلك الخصور الروادف
 ومنها في المدح:
 كان رءوس الصيد في ساحة الوغي ... هبيد له السيف الشهابي ناقف
 كان رماح الحظ اقلام كاتب ... براحة بدر والقلوب معارف
 ويوم كان النقع فيه ستاءر ... له وصليل المرهفات معازف
 فيا فلكا بالخير والشر داءرا ... ويا ملكا في راحتيه العوارف
 وصفتك فاعذرني علي طاقتي ... وانك حقا فوق ما انا واصف
 ولما انتقدت الناس جمعا نبذتهم ... كما نبذ الفلس الردء الصيارف
 ولم ارض الا القاسمي لمقصدي ... فتي عنده ظل المكارم وارف
 ومن قوله في قصيدة:
 انما المال منتهي امل الخا ... مل والود مطلب الاشراف
 لا احب الفج الثقيل ولو جا ... د ببذل المءين والالاف
 واحب الفتي يهش الي الضي ... ف باخلاقه العذاب اللطاف
 اريحيا طلق المحيا حييا ... ماء اخلاقه من الكبر صاف
 ولو اني لم احظ منه بغير ال ... بشر شيءا لكان فوق الكافي
 ومن قوله:
 ومدلل دقت محا ... سن وجهه عن ان تكيف
 ترك التصنع للجما ... ل فكان اظرف للتظرف
 لو ان وجه البدر يش ... به وجهه ما كان يكسف
 
 الصدغ مسك والثنا ... يا لءلء والريق قرقف
 والورد من وجناته ... بانامل الالحاظ يقطف
 وقوله من قصيدة كتبها الي ابي الحسن ابن التلميذ في مرضه:
 زعموا لي ان نفسي درة ... تعجز الوصف وجسمي صدفه
 وانا والله ما اعرفها ... ليس في الاخلاق مثل النصفه
 انما اعرف جسمي وحده ... واري اعضاءه المءتلفه
 اه مني اعمر الحبس الذي ... هو لا شك لنفسي متلفه
 يا بني التلميذ لو وافيتكم ... لم تكن نفسي باهلي شغفه
 انما اطلقت كرمان بكم ... انكم لي عوض ما اشرفه
 ومن اخري:
 ويا دهر لقد جرت ... الي النكر عن العرف
 الي كم تنقل الدول ... ة من جلف الي جلف
 وقوله في بغداد:
 بغداد دار رياضها انف ... والغيث في عنفوانه يكف
 ومع تصاريف طيب لذتها ... مقام مثلي بمثلها شرف
 اذ كل من حلها واوطنها ... جواهر عند كسرها خزف
 وان رايت الثياب راءقة ... فتلك در في جوفها صدف
 القاف، وقوله من قصيدة في مدح تاج الملك، وقد عاد الي الوزاة وخلص من النكبة:
 لو اعطي الدست لسانا فنطق ... لقال: تاج الملك بي منكم احق
 الان قرت عينه ولم تزل ... مقسومة بين البكاء والارق
 بعود مولانا وهل من نعمة ... اكثر من خلاصه مما طرق
 جلا ظلام الخطب نور رايه ... ووجهه كما جلا البدر الغسق
 وكان في بحر الخطوب عاءما ... لا يختشي كالدر لا يخشي الغرق
 كانه الدينار في النار اذا ... زادت لظي زاد صفاء وبرق
 والعود بالاحراق يبدو عرفه ... والمسك اذكي عبقا اذا سحق
 والسيف لولا مدوس الصيقل ما ... جذ الرقاب حده ولا ذلق
 ومنها:
 ما كان حبسا ذاك بل صيانة ... والصون للشء النفيس مستحق
 امنكر صون الضلوع القلب ام ... مستبدع صون الجفون للحدق
 لولا سرار البدر ما تم فهل ... يءيس من تمامه اذا امحق
 وقد يصان السيف بالغمد وقد ... يغيب علوي النجوم في الشفق
 وقوله ردا علي من يقول ان السفر، به يبلغ الوطر:
 قالوا اقمت وما رزقت وانما ... بالسير يكتسب اللبيب ويرزق
 فاجبتهم ما كل سير نافعا ... الخط ينفع لا الرحيل المقلق
 كم سفرة نفعت واخري مثلها ... ضرت ويكتسب الحريص ويخفق
 كالبدر يكتسب الكمال بسيره ... وبه اذا حرم السعادة يمحق
 وقوله من قصيدة:
 سار يبغي باللها مداحه ... منجدا عاما وعاما معرقا
 لم يكلفهم اليه رحلة ... ان خير الماء لا يستقي
 فتري البرد الي مداحه ... بنداه ولهاه حزقا
 وقوله وهو مريض مرض موته:
 لم يبق من نفسي سوي نفس ... فان ومن شمسي سوي فلق
 جسدي الذي لعب السقام به ... حركاته حركات مختنق
 لم تترك الاسقام في بدني ال ... مسكين معترقا لمعترق
 فلقد طلبت الصبر محتملا ... ما بي من البلوي فلم اطق
 يا عاءدي والنصح من خلقي ... لا تدن من نفسي فتحترق
 وقوله:
 لهفي علي بغداد دار الهوي ... فانني من حبها ما افيق
 وكل وجه مثل شمس الضحي ... فوق قوام مثل غصن رشيق
 وكل ردف وافر وارم ... يحمله بالظلم خصر دقيق
 
 وكل لفظ طيب ممتع ... يسكر من قبل كءوس الرحيق
 ما شءت من دل ومن منظر ... زاه ومن حسن وطيب وضيق
 ذات حر كالقعب في حقوها ... مقبب صلب نتيف حليق
 ناشفة المدخل ما يغتدي ... في باب حرها ... الا يريق
 وقوله:
 سري والليل ممتد الرواق ... وحادي النجم محلول النطاق
 ومنها:
 خيال في الظلام اتي خيالا ... كلا جسميهما نضو اشتياق
 فذادهما الدموع عن التشاكي ... وصدهما النحول عن العناق
 ولو لم يطفءا بالدمع نارا ... من الزفرات هما باحتراق
 كان بوادر العبرات خيل ... مضمرة تجاري في السباق
 ولم يستمتعا بالوصل حتي ... انار الفجر يءذن بالفراق
 كانهما انا وفتي سعيد ... ابو حزم تمنينا التلاقي
 وقوله:
 ملكتم القلب فلا تعتقوا ... واسطوا ولا تبقوا ولا ترفقوا
 وحرموا النوم علي مقلتي ال ... عبري ووصوا الطيف لا يطرق
 وصدقوا الواشي علي علمكم ... بانه ان قال لا يصدق
 فانني ما خضت بحر الهوي ... مع اعتقادي انه مغرق
 الا فرارا من فءادي الذي ... في كل يوم بالهوي يعلق
 قد جرب العشق وما ينتهي ... منه فيا لله كم يعشق
 ولم يكن اول ذي حرفة ... يسعي الي الرزق ولا يرزق
 وله:
 وجهي يرق عن السءا ... ل وحالتي منه ارق
 دقت معاني الفضل في ... وحرفتي منه ادق
 الكاف، وقوله:
 لكن دون الخبز في داره ... وقاءع الديلم والترك
 رغيفه اليابس في جيبه ... كانه نافجة المسك
 يري صيام الضيف في بيته ... نسكا ومن يزهد في النسك
 وصونه اللقمة دينا له ... وبذله شركا من الشرك
 يود من خسته انه ... امسي بلا ضرس ولا فك
 وقوله في الكافي الاصفهاني:
 غلام زيد شريكه ... في عرسه ومليكه
 ... زوجة زيد ... لان زيدا ...
 يكتال ما اكتال منه ... و ... مكوكه
 وقوله في غلام اسود، اسمه مختص:
 ايا من حبه نسك ... ومن قلبي له ملك
 ومن قلت لعذالي ... وزرع العذل لا يزكو
 رايتم قبل مختص ... غزالا كله مسك
 ترفق بي او اقتلني ... فاني منك لا اشكو
 اللام، وقوله من قصيدة هزلية:
 اني بحب الجبال بعت كما ... تعلم ارض العراق بالجبل
 مصارع العاشقين اكثر ما ... تكون بين العذار والكفل
 احب بان القدود تعطفه ... صبا الصبا بالغدو والاصل
 وكل طفل كان غرته الشم ... س انارت من كلة الطفل
 مبلبل الصدغ ورد وجنته ... احمر من قبل حمرة الخجل
 ووجهه البدر تحت طرته ... يبدو كصبح بالليل مشتمل
 وقوله:
 قد ضعت في جي لدي عصبة ... قدري علي اعراضهم تغلي
 اصون سلحي عن لحاهم كما ... اجل عن اذانهم نعلي
 قالوا اهجهم قلت ومن ذا الذي ... يفسو علي خرية منحل
 لا يشترون الفضل من جهلهم ... لانهم عمي عن الفضل
 من كل تيس خرف بارد ... ثيابه غمد بلا نصل
 ومنها:
 ما صغت فيك المدح لكنني ... من حسن اوصافك استملي
 تملي سجاياك علي خاطري ... فها انا اكتب ما تملي
 
 وله من قصيدة علي قافيتين ووزنين:
 واخلع عذارك في عذار مهفهف مثل القضيبالناعم المتمايل
 اطع الهوي واعص النهيوشرب علي وجه الحبيبوروضه المتكامل
 اهزل فقد هزل الزمان وجد في حرب الاديبمع الزمان الهازل
 ومنها:
 هي اصفهان وجنة الفردوس في حسن وطيبللخليع الفاعل
 حور وولدان ومانهواه من علق غريبكالغزال الخاذل
 قال اتءد فلقد اشرت علي بالراي المصيبورب راي فاءل
 لكن غلطت وليس يامن عاقل غلط الاريبالكيس المتغافل
 لا يبذلون متاعهمالا لمتلاف وهوبللرغاءب باذل
 بالعين يصطاد الظباء العين في تلك الدروبولا اصطاد الباخل
 وانا خفيف الكيس فياسر الحوادث والخطوبحليف هم شاغل
 اضحي وامسي طاويا ... للضر في مرعي جديب: من رباها ماحل
 سعري وشعري عندهمولديهم اعلي الذنوبوذاك جل وساءلي
 قلت البشارة لي عليك فقد خلصت من الكروبوكل شغل شاغل
 اعطاك صرف الدهر مناحسانه اوفي نصيببعد مطل الماطل
 بندي الرءيس ابي المكارم سوف تظفر عن قريببالندي والناءل
 ندب يزيل بجودهوسماحه كل الندوبعن النزيل الساءل
 فجبينه من بشرهكالبدر في فلك الجنوباو الهلال الكامل
 ترعي المداءح عندهولديه في مرعي خصيببالمكارم اهل
 وقوله من قصيدة:
 جهرت وقلت للساقي ادرها ... فقد عزم الظلام علي الزيال
 وقد ثملت غصون البان سكرا ... وغني الطير حالا بعد حال
 واذن للصلاة وجاوبته ... نواقيس النصاري في القلالي
 وطاب الوقت فازففها عروسا ... تريد صبا علي هرم الليالي
 سقانيها هضيم الكشح طفل ... رخيم الحسن محبوب الدلال
 اغن مهفهف الاعطاف يثني ... عقول الناس طرا في عقال
 علي شكوي هوي ونوي ووجد ... وتجميش وميل واعتدال
 شربت مع الغزالة والغزال ... جهارا قهوة كدم الغزال
 وقوله من اخري:
 ومجدولة جدل العنان اذا رنت ... اقرت لها في صنعة السحر بابل
 مهفهفة الاعطاف لا الغصن ماءس ... اذا خطرت دلا ولا البدر كامل
 وقوله:
 عذب اللمي خنث الصبا ... كالبدر في حلل الكمال
 نشوان من خمر الصبا ... ريان من ماء الدلال
 اني بدا قابلته ... من عن يمين او شمال
 فكانني الحرباء وه ... والشمس جل عن المثال
 وقوله:
 يا عاذلي كف عن العذل ... واعدل من الجور الي العدل
 قلبي او قلبك يلقي الاذي ... وعقلك الذاهب او عقلي
 اني ل ... عابد تابع ... يخدم بعضي في الهوي كلي
 وكل لحظ فاتن فاتر ... اكحل مستغن عن الكحل
 وكل خد اسمر احمر ... عذاره كالماء في النصل
 اعسر من رزقي ومن قصتي ... مع سيدي الشيخ ابي الفضل
 وقوله:
 ما منح الانسان من دهره ... موهبة اسني من العقل
 يءنسه ان مله صاحب ... فهو علي الوحدة في اهل
 ما ضره عندي ولا عابه ... ان غلبته دولة الجهل
  الامير مجد العرب مصطفي الدولة
 ابو فراس علي بن محمد بن غالب العامري
 شاعر مبرز محقق، وله خاطر معجز مفلق. هو الداهية الدهيا، واعجوبة الدنيا، وله العزة القعساء والغرة الزهراء، والرتبة الشماء.
 يصب الشعر في قالب السحر، ويباهي الفضلاء بالنظم والنثر، ويصوغه في اسلوب غري، ويمهده في قانون عجي.
 
 له اليد البيضاء في استخراج جواهر الافكار من بحار الخواطر، والقدم الراسخة في اختراع معان هي علي فلك الفضل بمنزلة النجوم الزواهر. كلماته متوافقة المعني واللفظ، مستوفية من الحسن اكمل الحظ.
 بدر طالع من ديار بكر، وبحر طام علي كل بحر. ان جال في مضمار القريض، وجري في ميدانه الطويل العريض، افحم ابا الطيب وابا تمام، ورد عقودهم واهية النظام. ينسج علي منوال ابي فراس، ويكني بابي فراس. قال في حقه بعض شعراء اصفهان من قطعة:
 فاشعار الامير ابي فراس ... كاشعار الامير ابي فراس
 هو في الطبع والمنشا شامي، وفي النظم والنشيد تهامي، ومولده عراقي.
 قدم في شهور سنة سبع وثلاثين وخمس مءة اصفهان، وكان مقيما بها الي سنة ثمان واربعين، وانثالت التلامذة عليه، ومالت اعناق المستفيدين اليه، ومدح بقصاءده الصدور، وشرح بفواءده الصدور. ضاع بها عرفه، ولكن ضاع فيها عرفه؛ فانه غير مجدود بفضله، وكذا الزمان غدار بمثله، والحر فيه مضيع، والكريم مودع.
 لقيته يوما بالجامع، في بعض المجامع، ضيق الصدر، متوزع الفكر، مطرقا راسه، مصعدا انفاسه. فسالته عن حاله، فانشدني ما ذكر انه من مقاله:
 هجرت للعدم كل خدن ... وصرت للانقباض خدنا
 فلا اعزي ولا اعزي ... ولا اهني ولا اهني
 وكان املي ديوان علي الاخ الهمام، الاجل الامام، فخر الدين نجيب الاسلام، محمد بن مسعود القسام، الذي هو باكورة العصر، في النظم والنثر. فكتبه، وجمعه، ورتبه. وقصاءده التي انشاها بالشام اجزل واحسن مما انشاه بالعراق. وقدما قيل: اللها تفته اللها، والبقاع تغير الطباع.
 وديوانه ضخم الحجم. لكني اخترت منه قصاءد، وان كان الكل فراءد.
 ولما وصلت الي الشام، لقيته بالموصل، وقد غير زيه، وهو يلبس الاتراك، جليس الاملاك، قريبا من صاحبها بعيدا من مذهب النساك.
 واخر عهدي به سنة سبعين.
 فمن شامياته: قال يمدح الامير حسام الدين، تاج الدولة، قطب الملوك، ابا سعيد تمرتاش بن ايل غازي بن ارتق؛ ويذكر ظفره بالفرنج بعد عوده من الشام، وانشدها اياه بماردين في شوال سنة اربع وثلاثين وخمس مءة:
 اطاعك فيما ساء حاسدك الدهر ... ووالاك ما عادي معاديك العمر
 ولا استعرت الا بحملاتك الوغي ... ولا سار الا تحت راياتك النصر
 فانت الذي ارضي عن الدهر قربه ... وجملت الايام ايامه الغر
 كرمت فمن كعب السماح وحاتم ... وصلت فمن زيد الفوارس او عمرو
 ملوك البرايا انجم انت شمسها ... اذا الشمس ذرت غابت الانجم الزهر
 هو من قول النابغة:
 وانك شمس والملوك كواكب ... اذا طلعت لم يبد منهن كوكب
 حويت حسام الدين كل فضيلة ... سواك لها طي وانت لها نشر
 فما ينتهي الا الي كفك الندي ... ولا يعزي الا الي بيتك الفخر
 سطا كلما تابعتها جزع الردي ... ونعمي متي فرقتها جمع الشكر
 ونفس كان من طبعها خلق السخا ... وباس كان من حره طبع الجمر
 الابيات الاربعة حقها ان تكتب بذوب التبر، علي صفحة الدهر، وترقم بسويداء الفءاد علي سواد الحدق، وترتاح لها النفوس ارتياح الرياض للديمة الغدق.
 مناقب لا الغوث الذي شمخت به ... علي العرب طي يدعيها ولا النضر
 انالك ما اعيا سواك من العلي ... بهن الطعان الشزر والناءل الغمر
 ومقربة شقر وماذية خضر ... وهندية حمر وخطية سمر
 نصول اذا استمطرتها ذرت الطلا ... وخيل اذا استحضرتها اطلم الفجر
 معودة الا تجوس عمارة ... فترجل الا وهي من سكنها قفر
 هزمت بها جيش العدو مجاهدا ... فعز بك الاسلام وامتهن الكفر
 
 ورويت بيض الهند من مهجاتهم ... فهن قوان من دماءهم حمر
 وهذه ايضا في الغاية القصوي والدرجة العلي.
 بقية من نجاه من سجنك الفدا ... واعتقه من سيف والدك الاسر
 تركت باطراف اللقان جسومهم ... تذم من الارماح ما يحمد النسر
 ما احسن ذكر الذم والحمد في هذا البيت!
 وما عدت مذ عامين ثان واول ... وما عاد عنهم من مهابتك الذعر
 فان غرب النجم الذي انقرضوا به ... فقد كشف الظلماء من نجمه بدر
 كان والد ممدوحه يلقب بالنجم. وقد سلك هذا الطريق قبله من قال:
 فان يك سيار بن مكرم انقضي ... فانك ماء الورد ان ذهب الورد
 رضعتم لبان العز يا ال ارتق ... فلا در الا حيث كنتم لها در
 علي شاد منها ما بنته جدودكم ... قراعكم من دونها الخيل والكر
 سحاءب جذب لا يغب لها حيا ... محارب حرب من جواشنها الصبر
 قوله: من جواشها الصبر، يكاد يذهب الالباب، ويعيد سماعه الي الشيخ الفاني عهد الشباب!
 مضوا لم يضف خبل الغرام نفوسهم ... ولم يخترق اخرات اسماعهم هجر
 اي: لم يصر لهم ضيفا.
 ولم يذخروا غير الصوارم والثنا ... كذا وابي العلياء فليكن الذخر
 فان يذهبوا مثل الغماءم مثنيا ... عليها بما اهدت له البدو والحضر
 فقد لم اشتات المكارم بعدهم ... اغر كريم الاصل فتكته بكر
 جواد يخاف المال سورة جوده ... اذا رنحته الاريحية لا الخمر
 تملكت يا قطب الملوك محامدي ... ورقي ولولا الطول لم يملك الحر
 وهبت العلي والمجد فيما وهبته ... فما العسجد القاني وما النشب الدثر
 هذه مداءح، لم تدرك شاوها القراءح.
 عطاء لو ان القطر كاثر بعضه ... لاصبح قلا عند ايسره القطر
 تعذر الا حين عذت بك الغني ... واقصر الا عند مدحي لك الشعر
 ابي قدره ان يسترق قياده ... ويملكه الا مليك له قدر
 وقد زار منه البدر بدر محجب ... وجاور منه البحر حين طما بحر
 مديح هو السحر الذي فتقت به ... عقول الوري من قبل او دونه السحر
 لقد اصاب شاكلة الصدق، ونطق بالحق.
 واني لارجو ان يفخم امره ... من الناس من امسي له النهي والامر
 فما لفقير ذيد عن نيله غني ... ولا لكسير حاد عن ظله جبر
 وقال يمدحه، ويصف بعض حروبه؛ وعرض فيه بما جري لجده ارتق مع مسلم بن قريش وقومه بني بدران، وانشده بميافارقين من رجب سنة سبع وعشرين وخمس مءة:
 سل بالكثيب سوانح الغزلان ... اهي المواءس ام غصون البان
 واحفظ من الالحاظ لبك انها ... شغل الخلي ولوعة اللهفان
 تلك السيوف البيض تسمي اعينا ... للبيض والاجفان كالاجفان
 لقد وفي التشبيه حقه لفظا ومعني.
 من جازءات ظباء وجرة من لها ... فتكات ليث الغاب من خفان
 سعدية لولا هواها لم يشق ... قلبي برامة منبت السعدان
 يدنو المزار ودون حمر قبابها ... لحظ الرقيب وهبة الغيران
 ما للاقارب من ذويك تباعدوا ... حنقا كانهم ذوو شنان
 عرب اضاعوا فيك ذمة جارهم ... والعرب تحفظ ذمة الجيران
 هذا من احسن ما وقع للشعراء في رد الاعجاز علي الصدور.
 فنفيت من عدنان ان جازيتهم ... الا بخزر اسنة المران
 
 متقدما لجبا يحلق فوقه ... مستبشرا لجب من العقبان
 خذ بالشهامة لا الكرامة اهلها ... تردع عداك بها عن العدوان
 فالحزم ان تضع العقاب اذا فشا ... سر المظالم موضع الغفران
 فاق الشعراء في ايراد هذا المعني في هذا المعرض، مع انه سبق اليه الاستاذ الشهيد مءيد الدين ابو اسماعيل رحمه الله حيث يقول:
 وما الجهل في كل الامور مذمم ... وما الحلم في كل المواطن محبوب
 مع انه سبق اليه المتنبي:
 ووضع الندي في موضع السيف بالعلي ... مضر كوضع السيف في موضع الندي
 وهو ايضا اخذه من قول القاءل:
 وبعض الحلم عند الجه ... ل للذلة اذعان
 وفي الشر نجاة حي ... ن لا ينجيك احسان
 من سءدد الرجل الكريم وفضله ... ما يستمر عليه من نقصان
 يعني: من نقصان حال ومال، وهي من فقر الحكم.
 لا يوكس السيف الصقيل غراره ... شعث القراب اذا مضي الحدان
 هذا ماخوذ من قول امامنا الشافعي المطلبي، رضي الله عنه:
 وما ضر نصل السيف اخلاق غمده ... اذا كان عضبا حيث انفذته بري
 ما اجهل المتوعدي ومهندي ... والنهد من صحبي ومن اخداني
 بين الهجان وبين فتكي عزمة ... تدني الي نادي اغر هجان
 الهجان: جمع هجين، ولد الامة. والهجان: الكريم.
 حيث الندي عذب الموارد راءق ... للوارد المتهافت الظمان
 والحجب ترفع عن اسرة ماجد ... كالنصل لم يكهم له غربان
 عن غرة التاج الذي تعنو له ... غر الاماجد من ذوي التيجان
 عن خير من يردي به متمطر ... في يوم مكرمة ويوم طعان
 ملك متي هبطت عروق ارومة ... بمملك بسقت به العرقان
 عافت قري الكوم الاوارك نفسه ... وقري الضيوف خزاءن العقيان
 وتحرقت اسيافه اذ فارقت ... اغمادهن مفارق الاقران
 وتشكت الارماح اذ غشي الوغي ... مما يدققهن في الابدان
 كم موقف لك لو اراد توقفا ... فيه الردي زلت به القدمان
 هذه اللمعة الغراء، التي دونها الجوزاء، لو كشفت وجهها في افق السماء، كسف منه القمران، واستنار به الثقلان.
 طاطات فيه الكفر بعد بذوخه ... ورفعت فيه دعاءم الايمان
 ولو رام شاعر توقفا في هذا الموقف، زلت به القدمان.
 جمعت عليك به الفرنج جموعها ... وتفرقت لما التقي الجمعان
 ظنوك ما لاقوا فابطل ظنهم ... طعن احق مظنة السرحان
 بذوابل ابدت اسنتهن ما ... اخفت قلوبهم من الاضغان
 كانه فارس الميدان، ومبارز الشجعان.
 ومدربين علي القتال كانما ... شربوه ولدانا مع الالبان
 من كل مشبوح الذراع يهزه ... قرع العوالي هزة النشوان
 نظروا الي البيض الخفاف كانها ... باكفكم مشبوبة النيران
 والخيل قد عادت ورادا شهبها ... مما لبسن من النجيع القاني
 يسبحن طورا في الدماء وتارة ... يركضن فوق جماجم الشجعان
 هذه الابيات كانها بيوت للكواكب. المعاني في كل بيت نظم، بيت نجم، وفي ضمن كل عبارة اشارة لطيفة، وتحت كل كلمة فقرة شريفة، او درة يتيمة، ما لها قيمة، او كانها خزاءن دفاءن الضماءر، وسفاءن زواخر السراءر.
 في مازق ضنك المجال كانه ... مغني المبخل او فءاد العاني
 هذا المعني مغني الحسنات، وقلب معاني الابيات.
 ستر السماء عجاجه فسماءه ... نقع وانجمه من الخرصان
 
 فالصبح مما سل فيه واحد ... والليل مما ثار فيه اثنان
 والده اخوف من به من فارس ... صب الحمام به علي الفرسان
 احسانه للمجتدي وجنابه ... للملتجي وذمامه للجاني
 ناهيك يا قطب الملوك من امرء ... قطب النهي بتنمر الشيحان
 تركت به الاعراب للترك العلي ... وتعللت بعلالة السقبان
 تخشي بوادره اذا ادكرت له ... ما تم من دكر علي بدران 
 ايام خفض جده من جدهم ... ما كان معتليا علي كيوان
 اجري دماءهم فسال بامد ... منها ومن امواهها مدان
 تهمي علي اعداءه وعفاته ... بثوابه وعقابه سجلان
 فسحاب ذاك بنانه وسحاب ذا ... تسديد كل حنية مرنان
 اغليت كاسدة المحامد فاغتدت ... بعد الكساد غوالي الاثمان
 ورفعت قدري عن ذويك مبجلا ... حتي تمنوا منك مثل مكاني
 فاكفف ايادي لم اطق شكرا لها ... هل في غير اطاقة الانسان
 اسرفت في الاحسان حتي ما اري ... احسانك الضافي من الاحسان
 هذا  لعمري  مع مبالغته في المدح، اشبه بسلوك طريق القدح. وليس من الانصاف، نسبة الممدوح الي الاسراف، وهو ذم في الحقيقة. قال الله تعالي في ذم فرعون: (انه كان عاليا من المسرفين) .
 وقوله: ما اري احسنك من الاحسان، وان كان في اقصي غاية الحسن، لكنه معزي الي نوع من الهجن؛ فانه تصريح بكفران النعم، الذي لا يليق بالكرم. وهو انما شرع مشرع المتنبي حيث قال:
 حتي يقول الناس ماذا عاقلا ... ويقول بيت المل ماذا مسلما
 لكن ابا الطيب اضافه الي قصور في الناس، وهذا اضافه الي نفسه.
 واري غرامي يقتضي فرقة ... هي والردي من قبحها سيان
 فان استفدت الربح عندك برهة ... فالربح قد يدعو الي الخسران
 ليطل مدي يومي القصير فما غدا ... الا ردي القاه او يلقاني
 اناي وشخصك في فءادي شاهد ... بالغيب حين يغيب عن انساني
 يشير الي قول القاءل:
 ان كنت لست معي فالذكر منك معي ... قلبي يراك وان غيبت عن بصري
 وتكاد من حبيك كل جوارحي ... عند ادكارك ان تكون لساني
 هذه القصيدة فريدة، رصعت بها الكتاب، وخريدة، اتحفت بمحاسنها الالباب، ولم اتجنب مما اوردته منها الصواب، وراعبت حق الفضل، بالاطراء والعذل، تحقيقا لقضية العدل.
 وهذه قصيدة اخري، حقها ان تحرر بذوب اللجين، علي قرن الفرقدين. مدح بها الامير عز الدين، عماد الدولة، شرف الملوك، ابا العساكر، سلطان بن علي بن مقلد بن منقذ الكناني؛ وانشدها بشيزر سنة اربع وعشرين وخمس مءة:
 لمعت واسرار الدجي لم تنشر ... نار كحاشية الرداء الاحمر
 هذا مطلع، كانه للفجر مطلع.
 وللابيوردي  رحمه الله  مطلع قصيدة، وافق هذا في الوزن والروي واللفظ، وساكتبها في موضعها ان شاء الله:
 لمعت كناصية الحصان الاشقر ... نار بمعتلج الكثيب الاعفر
 تخبو وتوقدها ولاءد عامر ... بالمندلي علي القنا المتكسر
 ولست ادري ايهما احسن واجود.
 رجعنا الي قصيدة العامري:
 فعلمت ان وراءه من عامر ... غيران يفرح بالنزيل المقتر
 يا اخت موقدها وما من موقد ... فوق الثنية والكثيب الاعفر
 لسواي عندي من سوامكم قري ... وقراي قبلة ناظر او محجر
 وللابيوردي من تلك القصيدة، نسج علي منواله:
 يا اخت مقتحم الاسنة في الوغي ... لولا مراقبة العدي لم تهجري
 هل تامرين بزورة من دونها ... حدق تشق دجي الظلام الاخضر
 وللعامري منها:
 
 فارعي رعاك الله مسعفة به ... ضيفا متي ما يرع يوما يشكر
 وافي يءمك راكبا جنح الدجي ... متقلدا ضوء الصباح المسفر
 احسن الصنعة حيث شبه ادهمه بالدجي، وصارمه بالصباح، وان طبعه في قالب الابيوردي بقوله:
 فلكم هززت اليك اعطاف الدجي ... وركبت هادية الصباح المسفر
 والفضل للمتقدم.
 ومنها للعامري:
 فالحسن للحسناء نوء مقلع ... لا تحمد الانواء ما لم تمطر
 انا ذو علمت بلاغة ونباهة ... بين الانام فخرت او لم افخر
 لا تعرف الفحشاء في بيتي ولا ... تدنو الدنايا من جلالة عنصري
 صارمت اذ صارمت الام معشر ... ووصلت حين وصلت اكرم معشر
 ناس اذا الداعي دعا لملمة ... لباه منهم كل اغلب مخدر
 غضبان نصل بالسماك قناته ... عزا وانعل طرفه بالمشتري
 فلتعلم الامراء اني بعدها ... جار لمولانا الامير الاكبر
 للمنقذي ابي العساكر والذي ... هو وحده من نفسه في عسكر
 من ذاته من جوهر ويمينه ... من كوثر ونسيمه من عنبر
 من لا يني يستصغر النعمي اذا ... اعطاكها عفوا وان لم تصغر
 من لا تراه العين الا خاءضا ... في عثير او صادرا عن عثير
 باس لمستعر الضرام وهمة ... علياء انست همة الاسكندر
 ويد لها في كل ارض منة ... اثر الحيا في كل عام اغبر
 اما الزمان فقد عنت املاكه ... طرا لملك لا يضام بشيزر
 غمر الردا جزل العطا غدق الندي ... ضافي التقي، صافي العلي والمفخر
 قد خفت الدنيا عليه لعظمه ... حتي لكاد يقلها بالخنصر
 واراه صاءب رايه في يومه ... ما كان في غده الذي لم يقدر
 وانشدني مجد العرب لنفسه:
 حمدت رجالا قبل معرفتي بهم ... فلما تعارفنا ندمت علي الحمد
 اباءي الذي لم يبق لي الدهر غيره ... ابي لي مقامي بينهم ضاءع المجد
 اذا قلت دانت لي سما كل قاءل ... وان صلت هانت صولة الاسد الورد
 والا فجانبت العلاء ونكبت ... جناب عميد الملك خيلي علي عمد
 وانشدني لنفسه:
 صبرنا علي اشياء منكم ممضة ... وما كل اباء مضيم بصابر
 وكم قد حلمنا قادرين عليكم ... وما قدر حلم لا يكون لقادر
 وله في عمر الملا بالموصل:
 لا تنكرن علي يا شمس الهدي ... اني مررت عليك غير مسلم
 فالشمس لا تخفي ولكن ضوءها ... مخف له عن ناظر المتوسم
 وانشدني لنفسه باصبهان رباعية:
 مالي ولمن اطاع عذلي مالي ... القلب لمن يلوم فيه لا لي
 لم يخطر لي سلوكم في بال ... من اقبح ما قيل محب سالي
 وانشدني لنفسه من قصيدة:
 ان لم تمل فقد مللت من الندي ... ومظنة العجب الندي المملول
 وقوله، وقد احتجب عنه بعض اكابرها:
 لا تحتجب عن قاصديك فدون ما ... يرجون من جدواك الف حجاب
 وعلي محياك الشتيم جهامة ... تغنيك عن باب وعن بواب
 وقوله:
 وفاتن الخلق ساحر الخلق ... منتطق حيث حل بالحدق
 خفت ضلالا في ليل طرته ... فناب لي وجهه عن الفلق
 بات ضجيعي وبت معتنقا ... لطيف كشح شهي معتنق
 وقد خفيا عن الرقيب فما ... نم بنا غير نشره العبق
 وقوله:
 
 وازهر مثل البدر قد طاف موهنا ... علي بمثل الشمس من قرقف الخمر
 فوالله ما ادري وقد علني بها ... امن طرفه ام من مدامته سكري
 وقوله من قصيدة:
 شاهر سيفين مشتبه ... منهما ساج ومصقول
 فسلوه ينب ايهما ... دمه في الحي مطلول
 لحظه ام ما تقلده ... فكلا العضبين مسلول
 ومنها:
 يا رفيقي الطلاء ففي ... ليل من نادمتما طول
 وقوله من اخري:
 ما كذا يامن الفتهم ... تهجر الاحباب من الفوا
 شد ما اغري الملام بكم ... رفق اللوام او عنفوا
 كلما لجوا لججت هوي ... ان نمي عذل نمي شغف
 وبجسمي من كلفت به ... والهوي عنوانه الكلف
 رشا ان انكرت يده ... ما جني فالعين تعترف
 غصن اوفي به قمر ... ضمنته روضة انف
 ان يعب قوم به هيفا ... فالذي اهوي هو الهيف
 او يكن في الحب منقصة ... فهي في حكم العلي شرف
 وقوله في شكوي الزمان وفراق الخلان:
 في كل يوم لي نحي ... ب قد علا في اثر حب
 حتي كان الهم لم ... يخلق لقلب غير قلبي
 يا دهر هل القاك مش ... هور السلاح لغير حربي
 ام هل يكرر صرفك ال ... مذموم شربا غير شربي
 اقصيت احبابي وهض ... ت قوادمي وفللت غربي
 حسبي وما تجدي علي ... خضل المدامع قول حسبي
 يكفيك خطب واحد ... ان كنت تقنع لي بخطب
 وقوله:
 سلمت مما التقي السليم ... يا جنة دونها الجحيم
 سلبت نومي واي نوم ... يعرف من صحبه النجوم
 انت بقلبي وانت ادري ... بما به تصنع الهموم
 فاعطف وكن سيدي رحيما ... لعاشق ما له رحيم
 اطعت فيه العذول غدرا ... ولم يطع فيك من يلوم
 فكل دمع له نجيع ... وكل جفن به كلوم
 ولم يكن مسقما ولكن ... اسقمه طرفك السقيم
 وقوله في محبوب خاءن، وحمل نفسه علي السلو عنه:
 لما رايت الغدر فيك سجية ... ولمحت منك امارة الخوان
 الزمت نفسي بالسلو حمية ... فسلت وكانت صعبة السلوان
 والحر يبعثه علي حب الردي ... في الحب بعض مواقف الخذلان
 وقوله في الحث علي التغرب. ولما جمع شعره، حذفها من ديوانه:
 ولا تجزع لفرقة من تصابي ... ولو ردتك اردية السقام
 فلولا الافتراق لما اصابت ... مراميها مقرطسة السهام
 يزيد الماء طيبا وهو جار ... ويفسد غير جار في الجمام
 وقد سار الهلال فصار بدرا ... وكم اجلي محاق عن تمام
 وقوله في المعني مما اثبته في ديوانه، وقد سار:
 فارق تجد عوضا ممن تفارقه ... في الارض وانصب تلاق الرفه في النصب
 فالاسد لولا فراق الخيس ما فرست ... والسهم لولا فراق القوس لم يصب
 وقوله:
 تسهل عندي كل صعب اريغه ... عزاءم لا تمضي السيوف كما تمضي
 ويحسبني فوق السماء جلالة ... عدوي وضدي ان مشيت علي الارض
 وقوله:
 ما استحسن الناس من اكرومة سلفت ... الا راوها علي استحسانها فيكا
 ولا تحلوا بمعني يستحب لهم ... الا وكان معارا من معانيكا
 وقوله:
 يا حاكما ما مسلم واحد ... يسلم من احكامه الجاءره
 احتلت للدنيا فحصلتها ... والراي ان تحتال للاخره
 وقوله في دار الكتب التي بناها النطنزي باصفهان، ونقضه مرارا واعادها:
 
 دار كتب بغير كتب ومال ... من تراب انفقته في تراب
 انت في عامر بزعمك منها ... واللها كل ساعة في خراب
 وقوله:
 تركتك للمغضين فيك علي القذي ... واشفقت من لوم اللواءم فيك
 فاني وان قلبت قلبي علي لظي ... لارفع نفسي عن هوي بشريك
 وقوله:
 وصفوك عندي بالنفار وما دروا ... ان النفار سجية للريم
 وراوا مشابه منه فيك فقابلوا ... عز الخلاف بذلة التسليم
 وقوله:
 اذا سمتما في سلوة لم اطعكما ... وان سمتما في الصبر كنت مطيعا
 ومن املي ان يسترقكما الهوي ... فننجو جميعا او نصاب جميعا
 وقوله:
 تهن بالمولود واسعد به ... يا اكرم الناس علي الناس
 ولو قبلت القصد من قاصد ... جءت اهنيك علي الراس
 وقوله:
 تكلفت اعطاءنا مرة ... فقلنا حبانا ولم يبخل
 وعدنا نحاول منك الحقي ... ر فعدت الي يومك الاول
 وقوله يذم مدينة جي:
 علي جي العفاء لقد لقينا ... بها اشياء كنا نجتويها
 سكناها فكان الموت خيرا ... قصاري حظنا من ساكنيها
 وكانت من بضاءعنا اللالي ... ولكن لم نجد من يشتريها
 وهل فيها لانسان مقام ... وانت من الكرام بها وفيها
 وقوله:
 يقدم الدهر لا المساعي ... كل صغير علي كبير
 ولو علا الناس بالمزايا ... لم يعل خلق علي الامير
 وقوله:
 طال وجدي حتي الفت بك الوج ... د وسقمي حتي الفت السقاما
 وتجافي الملام قوم ومن حب ... ي لذكراك قد حبيت الملاما
 اشبه البدر منك وجها وحاكي ال ... غصن لما انثنيت منك قواما
 واستدمت الخلاف ردا علي من ... قال ان الرضاب يحكي المداما
 وقوله، وكتب بها الي الفقيه الموفق محمد بن الحسن يشكره ويستعين به في امر عند قاضي اصفهان:
 خلاصات المساعي للسعاة ... وللمعطين حظ الاعطيات
 وفي الاخوان خوان وواف ... ولكن انت من اوفي الثقات
 فقد اضحي لك اسم ابيك معني ... افاد وما المعاني كالسمات
 وبعد الموت لا يجدي متاب ... ولكن نفعه قبل الممات
 تملك رق ادعيتي وصرح ... باثنيتي علي ملك القضاة
 وخل ابا المكارم والعطايا ... فلم يخلق لغير المكرمات
 سحاب عم وابله البرايا ... وليس ينالني بل اللهاة
 وبدر تشرق الافاق منه ... ولكني به في داجيات
 علي جي العفاء فان جيا ... عفت فيها رسوم الماثرات
 تلاعبنا بنات الدهر فيها ... ومن عاداتنا واد البنات
 ويكفينا من الذم اقتصار ... علي ما قالاه كافي الكفاة
  ...... 
 التي سبق ذكرها، وقال تكتب علي هذا الوجه:
 اثر في وجهك النعيم ... وطاب من طيبك النسيم
 وهون اللوم فيك حسن ... يلوم في الحب من يلوم
 يا رحمة وهو لي عذاب ... وجنة وهو لي جحيم
 طرفك فيما اري وجسمي ... كلهما فاتر سقيم
 وقوله:
 كلفت به وقلت بياض وجه ... فقيل اسات فاكلف بالنهار
 فلما حف بالاصباح ليل ... وعذر قام عذري بالعذار
 وقوله:
 اربي علي ساءر الرجال ... ترب المعالي ابو المعالي
 مهذب النفس والسجايا ... محسد الفضل والكمال
 يبدو لنا كلما تبدي ... منه سنا البدر لا الهلال
 وكلما حاور الندامي ... قبل كري تنثر اللالي
 
 عمرك الله ان عمري ... منك فما للوري ومالي
 يذيل مالا يصون عرضا ... ليس مدي الدهر بالمذال
 وقوله:
 مزجت لنا الدنيا مني بمنون ... وسطت فاخفت شدة في لين
 فليرفع اليقظ المهذب نفسه ... عن رقدة المتغافل المغبون
 وليغنم الامكان ندب عالم ... افضت اليه بسرها المكنون
 استروح المكروب مما شفه ... من كربه بتاوه وانين
 وابي الفتي المصدور الا نفثة ... ما ان يعيها غير صدر الدين
 يقظان يسحب في ميادين العلي ... اذيال صب بالندي مفتون
 واغر تنتسب الزكانة والحجا ... منه الي ماضي الجنان ركين
 يا سيد العلماء ان عدوا ويا ... اولاهم بالحمد والتابين
 قد خص جارك جور عبدك دهره ... بعد الغني وخصاصة بديون
 بخل الغمام وجدت فاستغني الوري ... عن جود سارية بجود يمين
 فلتحمدن علي جميل صنيعة ... دهرا سخا بك وهو جد ضنين
 ثم فرق الدهر بيننا، وطالبت الاقدار بلقاءه، فابينه. وعاد الي الموصل، ولقيته بها في سنة ست وستين. واخر عهدي به فيها سنة سبعين وخمس مءة.
  المءيد الالوسي
 بغدادي الدار. ترفع قدره، واثرت حاله، ونفق شعره، وكان له قبول حسن، واقتني املاكا وعقارا، وكثر رياشه، وحسن معاشه، ثم عثر به الدهر عثرة صعب منها انتعاشه، وبقي في حبس امير المءمنين المقتفي بامر الله اكثر من عشر سنين، الي ان خرج في زمان امير المءمنين المستنجد بالله سنة خمس وخمسين وخمس مءة عند توليته، من الحبس. ولقيته حينءذ، وقد عشي بصره من ظلمة المطمورة التي كان فيها محبوسا، وكان زيه زي الاجناد.
 سافر الي الموصل، وتوفي  بعد ذلك  بثلاث سنين. وله شعر حسن غزل، واسلوب مطرب، ونظم معجب. وقد يقع له من المعاني ما يندر، فمن ذلك ما انشدني له شمس الدولة علي، ابن اخي الوزير عون الدين بن هبيرة في صفة القلم:
 ومثقف يغني ويفني داءما ... في طوري الميعاد والايعاد
 وهبت له الاجام حين نشا بها ... كرم السيول وهيبة الاساد
 وله هذه الابيات الساءرة التي يغني بها:
 لعتبة من قلبي طريف وتالد ... وعتبة لي حتي الممات حبيب
 وعتبة اقصي منيتي واعز من ... علي واشهي من اليه اثوب
 غلامية الاعطاف تهتز للصبا ... كما اهتز في ريح الشمال قضيب
 تعلقتها طفلا صغيرا وناشءا ... كبيرا وها راسي بها سيشيب
 وصيرتها ديني ودنياي لا اري ... سوي حبها اني اذن لمصيب
 وقد اخلقت ايدي الحوادث جدتي ... وثوب الهوي ضافي الدروع قشيب
 سقي عهدها صوب العهاد بجوده ... ملث كتيار الفرات سكوب
 وليلتنا والغرب ملق جرانه ... وعود الهوي داني القطوف رطيب
 ونحن كامثال الثريا يضمنا ... وداد علي ضيق الزمان رحيب
 وبت ادير الكاس حتي لثغرها ... شبيهات طعم في المدام وطيب
 الي ان تقضي الليل وامتد فجره ... وعاود قلبي للفراق وجيب
 فيا ليت دهري كان ليلا جميعه ... وان لم يكن لي فيه منك نصيب
 احبك حتي يبعث الله خلقه ... ولي منك في يوم الحساب حسيب
 والهج بالتذكار باسمك داعيا ... واني اذا سميت لي لطروب
 فلو كان ذنبي ان اديم لودكم ... جنوني بذكراكم فلست اتوب
 اذا حضرت هاجت وساوس مهجتي ... وتزداد بي الاشواق حين تغيب
 فوا اسفا لا في الدنو ولا النوي ... اري عيشتي يا عتب منك تطيب
 
 بقلبي من جبيك نار وجنة ... ولي منك داء قاتل وطبيب
 فانت التي لولاك ما بت ساهرا ... ولا عاودتني زفرة ونحيب
 وطالعت في مجموع من مداءح المكين ابي علي، في دار كتبه باصفهان للمءيد فيه قصيدة، اولها:
 باح الغرام من النجوي بما كتما ... ولهان لو عطفت سلمي له سلما
 مغري بفاترة الالحاظ فاتنة ال ... الفاظ يجلو سنا لالاءها الظلما
 ترنو بعينين نجلاوين لحظهما ... اعدي الي جسدي من سقمه السقما
 وتستبيك بريق بارد شبم ... افدي بنفسي ذاك البارد الشبما
 لولاه لم ينم حر الوجد في كبدي ... وليس حر هوي الا لبرد لمي
 استودع الله في الاظعان ظالمة ... احبها والذ الحب ما ظلما
 سارت وعقلي بها في الركب معتقل ... يقوده حبها بالشوق محتزما
 وارسلت برسول من لواحظها ... مستوردا دمعي المهرية الرسما
 هيفاء مصقولة الخدين تحسبها ... اذا مشت قبسا في البيت مضطرما
 تفتر عن شنب كالفجر مبتسما ... والدر منتظماص والنجم ملتءما
 ضنت بوصلي وقالت في الخيال له ... غني وفي زورة الاحلام لو علما
 وكيف يطمع مسلوب التصبر لم ... يعرف لذيذ الكري ان يعرف الحلما
 ومنها:
 ولي بعزي لو انصفته شغل ... عن الدنا والعلي مغري بغيرهما
 عين الصوارم والارماح طامحة ... الي ورودي بها الهيجاء مقتحما
 ومنها في المديح:
 سماحة تشده الضيفان ان دهمت ... غبر السنين وباس يشبع الرخما
 اذا تقاصرت الامال مد لها ... يدا ببذل الايادي تخجل الديما
 كف متي بسطت كف الزمان بها ... فاوجدت وجدة او اعدمت عدما
 لما راي الدهر ما تجني نواءبه ... في الناس جاء به عذرا لما اجترما
 ينبيك عن فضله ماء الحياء ومن ... ماء الفرند عرفت الصارم الخذما
 ذو همة تملا الدنيا محامده ... طيبا كما ملا الدنيا بها كرما
 ومنها:
 اسمع غراءب شعر يستقيد لها ... صعب المعادين اذعانا وان رغما
 اثني عليك به حتي تود وقد ... انشدته كل عين ان تكون فما
 وما فضلت زهيرا في قصاءده ... الا لفضلك في تنويله هرما
 وله، انشدنيها ولده محمد:
 الم خيال من لمياء زاءر ... وقد نام عن ليلي رقيب وسامر
 سري والدجي مرخي الذواءب حالك ... فخيلت ان الصبح دوني سافر
 وما زارني الا ولهت وشاقني ... اواءل شوق ما لهن اواخر
 وسمراء بيضاء الثنايا اذا مشت ... تسابقها وطء التراب الغداءر
 تكامل فيها الحسن واهتز قدها ... كما اهتز مصقول الغرارين باتر
 قوام كخوط البان هبت به الصبا ... قويم ولحظ فاتن الطرف فاتر
 اذا عذلوا في حبها ووصفتها ... فلا عاذل الا انثني وهو عاذر
 تزيد نفورا كلما زرت صبوة ... اليها علي ان الظباء نوافر
 وترنو بعيني جءذر من راهما ... راي كيف تصطاد الرجال الجاذر
 وثغر نقي كالاقاحي وريقة ... كان الحيا للخمر فيها مخامر
 وعهدي بها ليلا وقد جءت زاءرا ... اليها كما ياتي الظماء العواثر
 وبدر الدجي يغري بها كلما ابتغت ... الي وصولا والبدور ضراءر
 واني لتصبيني اليها صبابة ... تراوحني في حبها وتباكر
 
 علي انني خضت الردي ولقيها ... لقاء محب اعجلته البوادر
 وعاتبتها حتي الصباح وحولها ... ميامن من نظارها ومياسر
 فاصبحت ما بين المطامح والاسي ... فلا الوصل موجود ولا القلب صابر
 امياسة الاعطاف عطفا علي شج ... هواك له ما شءت ناه وامر
 يبيت كما بات السليم من الجوي ... ويصبح كالماسور عاداه ثاءر
 اصخت لاقوال الوشاة فبعتني ... وباءع مثلي يا لمياء خاسر
 وهددني اهلوك فيك وانني ... لتصغر عندي في لقاك الكباءر
  ولده محمد بن المءيد
 شاب ذكي. له شعر حسن. ولو عاش، فضل والده نظما وذكاء. هاجر الي الملك العادل نور الدين بالشام، واقام في خيمتي بالعسكر، سنة اربع وستين وخمس مءة، وكنا في صرخد، فمرض، فنفذناه الي دمشق فتوفي في الطريق بضيعة يقال لها رشيدة.
 وله ما انشدنيه لنفسه، وكان نور الدين  رحمه الله  سامه ان يتوجه الي مصر مع العساكر الذين جهزهم اليها، وكتب بها اليه:
 ايها العادل الذي ملا الار ... ض عطاء غمرا وامنا وعدلا
 لم اسر طالبا سوي فضلك الضا ... في وحاشاي لا اصادف ظلا
 لست ارضي من بعد ظل امام ال ... حق ظل الدعي حاشا وكلا
 ظل قوم اذا تسننت فيهم ... سحبوا لي كما وزيقا ورجلا
 كل هذا اذا سلمت ولا او ... ثق اسرا ولا ابضع قتلا
 في يدي كافر اذا قلت فيه ال ... شعر سهل المعني واعربت جزلا
 لم يرققه لي ولم يعط الا ... حمل صخر علي اليدين ونقلا
 ثم ان عدت بعد ذاك الي بغ ... داد صادفت ثم سجنا وغلا
 كيف فارقتهم وصرت الي قو ... م يرون الحرام في الرفض حلا
 فاجبر اليوم منعما قلب عبد ... مقبل العمر حظه قد تولي
 هو في العسكر المظفر يفني الدم ... ع شربا ولحم كفيه اكلا
 لا استرد الاله منك الذي اع ... طي ولا ذقت بعد امنك عزلا
 وله يهجو ابا المعالي ابن الذيدان، وكان اصله يهوديا في دمشق، وكان قد وصل شطرنجي اخر يقال له ابن ابي زنبيل:
 فتي الدندان قد جا ... ءك من يقلع دندانك
 ومن يصفع جالو ... تك بالنعل وحزانك
 فتي الزنبيل بالزن ... بيل قد خدر اذانك
 فان عدت تماريه ... وان اكثرت بهتانك
 فما يلعب بالحظ ... ولا يقبل فرزانك
 وسبب ذلك وصول ابي الرضا بن ابي زنبيل الي دمشق، وادعي انه يغلب ابن الذندان، وطلب مجاراته في حلبة اللعب بين يدي السلطان، فابي ان يلعب معه الا بحظ الفرزان.
  الكامل ابو عبد الله
 الحسين بن ابي الفوارس
 قرات بخط ابي المعالي الكتبي، وانشدني ايضا، قوله:
 صبا الي اللهو في هبوب صبا ... وقال قم فالصبوح قد وجبا
 ها انجم الصبح من مخافتها ... ميل الي الغرب تطلب الهربا
 وادهم الليل كلما حاول ال ... حظوة من اشهب الصباح كبا
 والديك قد قام في ممزجة ... شمر اذيالها وشد قبا
 يصيح اما علي الدجي اسفا ... منه واما علي الضحي طربا
 وقوله:
 واغيد خلته والكاس في يده ... بدرا يسير شمسا في دياجيه
 ادارها فظننت الشرق في يده ... وعبها فحسبت الغرب في فيه
 لو رايت اللحاظ تنزل غدري ... يوم ذي الاثل كنت تمهد عذري
 منها:
 انما فاتك الهوي فتعجب ... ت لكوني اسري له تحت اسري
 وقوله:
 
 اشرب فقد جادت الاوقات بالفرح ... واتحفتنا باسباب من المنح
 من كف ظبي تخيلناه حين بدا ... يحث في شربنا والديك لم يصح
 بدرا يناولنا في الليل من يده ... شمسا من الراح في صبح من القدح
  ابو علي الفرج بن محمد بن الاخوة
 المءدب البغدادي. من الشعراء المشهورين، مشهود له بالفضل الوافر، وحدة الخاطر، واختراع المعاني الابكار، وافتراع بنات الافكار. كان اوحد عصره، في نظمه ونثره. سلس اللفظ، راءق المعني، سلس الاسلوب، ذو الدر الجلوب، والبشر الخلوب.
 توفي يوم الجمعة، رابع عشر جمادي الاخرة، سنة ست واربعين وخمس مءة.
 انشدني الشيخ ابو المعالي الوراق، قال: انشدني ابو علي بن الاخوة لنفسه، وقد قصد بعض الرءساء، فاحتجبه:
 شكري لمحتجب عني بل سبب ... خوفا من المدح شكر الروض للسحب
 اعادني والمحيا ما اريق له ... ماء وخلصني من كلفة الكذب
 وله في غلام نصراني، علي ثوب احمر:
 ومزنر فتنت محاسن وجهه ... اذ زار في ثوب كلون العندم
 ما زال يجهد في هلاك حشاشتي ... متعمدا حتي تسربل من دمي
 عاتبته يوم الفراق فقال لي ... انا لا اري رعي الذمام لمسلم
 وله من قصيدة في شرف الدين ابي القاسم علي بن طراد الوزير، الزينبي:
 اقول لاحبابي وللعيس وقفة ... وللبين فيما بيننا نظر شزر
 هبوني لعين مات فيكم رقادها ... فليس له فيها حياة ولا نشر
 لقد بلغت منا النوي ما تريده ... وفرق ما بيني وبينكم الدهر
 بكيت علي عصر الشباب الذي مضي ... بكاء لبيد ضم اربده القبر
 فاثمر دمعي بالغرام كانما ... عليه لسيما دمعه ورق خضر
 ومنها:
 اذا شرف الدين استثار مداءحي ... تيقنت ان الزهر ينبته القطر
 يملي من الايام والمجد والعلي ... مكارمه شفع ومحتده وتر
 وادنيتني حتي رفعت مكانتي ... كذاك بنات البحر موضعها النحر
 اذا ما رجا الانسان عمرا لنفسه ... رجوت لنفسي ان يطول لك العمر
 ومنها:
 نوالهم في عاجل الحال لي غني ... وحبهم في اجل الامر لي ذخر 
 اليك ابن اعراق الثري من قلاءدي ... فراءد لا ينشق عن مثلها البحر
 قصاءد تاتيكم بكل غريبة ... وكل مديح دون مسموعها هجر
 دقيق المعاني فيكم غير ضاءع ... كذا في دقيق السلك ينتظم الدر
 تحير فكري في القريض فما دري ... اشعري فيك الوصف ام وصفك البدر
 وله:
 خذ من شبابك نورا تستضء به ... فالشيب اصباحه في اللهو امساء
 العمر عينان عين منه مبصرة ... مع الشباب وعين الشيب عمياء
 ورب ليل مريض كنت صحته ... عزت اواسيه او عزته ادواء
 يسير فيه وفي قلبي اذي وضني ... كانني دلج والسوء اسراء
 والشهب ثغر وافاق الظلام فم ... والقذف لفظ وضوء الماء سحناء
 حتام عينك ما تنفك جارية ... ماء ومقلتها بالبرق قمراء
 تضرم البرق فيها وهي باكية ... كانها قبس من حوله ماء
 وله:
 يا حامل السيف الصقيل مجردا ... في جفنه المعشوق لا في جفنه
 الله في كلف الفءاد كءيبه ... والنار بين ضلوعه من حزنه
 وسجنته في ناظريك تعمدا ... لتميته وحويته في سجنه
 وله:
 ولما اسرت بالوداع وقد دنت ... الي ودمعي في ثري الارض واقع
 هو الدر لما اودعته بلفظه ال ... مسامع القتها لديها المدامع
 
 وله في وصف فرس اغر محجل، وقد اجاد:
 لبس الصبح والدجنة بردي ... ن فارخي بردا وقلص بردا
 هذا البيت انشدنيه غير واحد عنه.
 وله:
 وان شبابا للغواني مسالما ... الي النفس خير من مشيب مصانع
 تفرقت الالاف والحب واحد ... كما الاذن اذن وهي شتي المسامع
 وله:
 خليلي صبغ الليل ليس يحول ... وما للنجوم الطالعات افول
 خليلي قوما فانظرا هل لديكما ... لقلبي الي قلب الصباح رسول
 لعل به مثل الذي بي من الهوي ... فتخفيه عني دقة ونحول
 ولما التقينا بين لبنان فالنقا ... وقد عز صبر يا اميم جميل
 ولاحت امارات الوداع وبيننا ... احاديث لا يشفي بهن غليل
 بكيت الي ان حن نضوي صبابة ... ورق وجيف للبكا وذميل
 وقال الهوي للبين فيه بقية ... وقال الغواني انه لقتيل
 وانشدني الشيخ ابو المعالي الكتبي، قال: انشدني ابو علي بن الاخوة لنفسه:
 انا الحمامة غنت في فضاءلكم ... فكيف ارحل عنها وهي بستان
 اخذه من قول ابن الهبارية:
 المجلس التاجي دام جماله ... وجلاله وكماله بستان
 والعبد فيه حمامة تغريدها ... فيه المديح وطوقها الاحسان
 وله:
 وشاعر تخدمه الاشعار ... له القوافي العون والابكار
 فرسانه قد انجدوا وغاروا ... في كل غار لهم مغار
 ومنها في غاية اللطف:
 اين اهيلوك الالي يا دار ... يبقي الاسي وتنفد الاوطار
 وقرات بخط السمعاني ابي سعد: انشدني الفرج بن احمد لنفسه:
 ما لي وللدهر لزتني اساءته ... كما تلز الي الجرباء جرباء
 اساود من مساويه تناقشني ... ان فهت بيضاء فاهت منه سوداء
 والحظ يرفعني طورا ويخفضني ... كانني من قواف وهو اقواء
 وبخطه: انشدني لنفسه من قصيدة:
 نعم هذه الدار والانعم ... اتنجد يا قلب ام تتهم
 وقد يستفيق هوي لا يفيق ... ويشقي الفتي مثلما ينعم
 وقفنا وقد ضرعت للنوي ... مدامع لو انها ترحم
 وفوق الركاب غلامية ... كما ذعر الشادن المرجم
 تصابح روضا كان الحبي ... ر والوشي من حوكه يرقم
 بكت لءلءا كاد لو انه ... تماسك في جيدها ينظم
 وشتان ما بيننا في البكا ... ودمعك ماء ودمعي دم
 فقال الهوي لدواعي الغرا ... م ان بنا هلك المغرم
 من الركب تلوي سنات الكري ... رقابهم كلما هوموا
 يناجون بالمقل الفاترا ... ت سماء مسامعها الانجم
 يقصون من لفظات الجفو ... ن احاديث لو انها تفهم
 وله من قصيدة:
 دمي الذي صار مسكا في نوافجها ... فكيف تنفر عنه وهي غزلان
 ومنها:
 روضات حسنك في عيني مونقة ... تسقي بماء جفوني وهي صنوان
  مقدار بن بختيار ابو الجواءز المطاميري
 شاعر الدولتين: المستظهرية، والمسترشدية. ومدح صدقة. وكان له قبول عند الاماثل، خاصة عند جمال الدولة اقبال الخادم المسترشدي.
 ابو الجواءز مقدار ساعده المقدار في الامور، ورزق جواءز الاكابر والصدور.
 وسمعت انه كان يحب الخمول، ولم يزل خلق الثياب.
 شعره رقيق، بالثناء عليه حقيق.
 وقد سارت له هذه القطعة، انشدنيها، وهي:
 ومجدولة مثل جدل العنان ... صبوت اليها فاصبيتها
 اذا لام في حبها العاذلا ... ت اسخطتهن وارضيتها
 
 كاني اذا ما نهيت الجفون ... عن الدمع بالدمع اغريتها
 فلو انني استمد البحور ... دموعا لعيني افنيتها
 ولو كان للنفس غير السلو ... عنك دواء لداويتها
 واخبرنا الشيخ ابو الحسن علي بن احمد بن الحسين بن اليزدي فيما اجازه لنا، قال: انشدني ابو الجواءز:
 سر هوي لم يذع ... لولا وشاة ادمعي
 ينشرن من داء الغرا ... م ما طوته اضلعي
 قالوا جزعت والفرا ... ق امري بالجزع
 حتي استسر افلا ... كل منير المطلع
 انجدت الدار بهم ... واتهم الوجد معي
 لم يك عهدي بالحمي ... اول عهد ما رعي
 ولا وقوفي سءلا ... ذات خشوع لا تعي
 كم شفع الوجد بها ... من انة بمصرعي
 لا رام قلبي سلوة ... عن ريم ذاك الاجرع
 ولا اصاخ سامعا ... للعذل فيه مسمعي
 لهفي علي رضابه ... والبرد الممتع
 لهف العطاش حوما ... علي برود المشرع
 يا ليت ايماض البري ... ق عن يمين لعلع
 لما بدا اختلاسه ... لناظري لم يلمع
 فلم اشم وميضه ... لما اقض مضجعي
 وساجع لولا اغترا ... ب الفه لم يسجع
 يدعو فيستدعي الهوي ... لكل قلب موجع
 وله في غلام امرد، مجروح الخد، واحسن:
 واغيد تخجل شمس الضحي ... من وجهه والغصن من قده
 جرد سيف اللحظ من جفنه ... فعاد بالجرح علي خده
 وله في العذار، واغرب:
 وكان خيط عذاره لما بدا ... خيط من الظلماء فوق صباح
 وكان نملا قيدت خطواته ... في عارضيه فدب في الارواح
 هذا في رقة الماء الزلال، ودقة السحر الحلال.
 وانشدني ابو الفتح نصر الله بن ابي الفضل بن الخازن لمقدار بن المطاميري:
 ان حال في الحب عما كنت اعهده ... وبات يرقد ليلا لست ارقده
 فلا طويت الحشا الا علي حرق ... يبلي من الصبر عنه ما اجدده
 يا عاذلي ان يوم البين ضل هوي ... قلبي المعني فقل لي اين انشده
 زار الخيال طليحا طالما انست ... جفونه بالكري او لان مرقده
 الا به زاءرا تدنيه من جسدي ... ضماءري وخفوق القلب يبعده
 وله في امراة طويلة الذواءب:
 وفينانة الفرع فتانة ... تطيل علي الهجر اقدامها
 تعجب من مشيها شعرها ... فقبل في المشي اقدامها
 وله:
 لقد سلبت عقلي الغداة وليتها ... غدية بان الحي لم تستلب عقلي
 اري العذل يحلو عند سمعي لذكرها ... وان كان لا شء امر من العذل
 وله، وقد الم فيم ببيتي ابن حيوس:
 قراءن لا فض الزمان اجتماعها ... ولا اخلفت ما راع امن الدجي فجر
 عفاتك والجدوي وقدرك والعلي ... وعدلك والدنيا ووجهك والبشر
 وبيتا ابن حيوس، هما:
 ثمانية لم تفترق مذ جمعتها ... ولا افترقت ما ذب عن ناظر شفر
 يقينك والتقوي وجودك والغني ... وهمك والعليا وعزمك والنصر
 وحكي عنه: انه كان واقفا عند سيف الدولة صدقة المزيدي، والقاءد ابو عبد الله السنبسي ينشده قصيدته التي منها:
 فعدنا وقد روي السلام قلوبنا ... ولم يجر منا في خروق المسامع
 ولم يعلم الواشون ما كان بيننا ... من السر لولا ضجرة في المدامع
 
 فطرب لها سيف الدولة، وما ارتضاها مقدار، فقال سيف الدولة: يا مقيدير، ما تقول؟ قال: اقول خيرا منه. قال: اخرج من عهدة دعواك. فانشد مقدار في الحال هذه الابيات علي الارتجال، وهو سكران، وهي:
 ولما تناجوا للفراق غدية ... رموا كل قلب مطمءن براءع
 وقفنا ومنا حنة بعد انة ... تقوم بالانفاس عوج الاضالع
 مواقف تدمي كل عشواء ثرة ... صدوف الكري انسانها غير هاجع
 امنا بها الواشين ان يلهجوا بنا ... فلم نتهم الا وشاة المدامع
 واعطاني سديد الدولة بن الانباري قصيدة لمقدار فيه، في درج بخطه، فنقلتها منه. وهي:
 اهدي خيالا الي خيال ... محكم الهجر في وصالي
 فبات زور الكري يريني ... مقتنص الاسد في حبالي
 يا ليلة ساعفت مشوقا ... فداء ساعاتك الليالي
 اعطيت كل المني فشكرا ... لما توخيت من فعال
 وفي قباب الركاب بدر ... تاه جمالا علي الجمال
 هز قضيبا علي قضيب ... رغب في الوجد كل سالي
 كم راعني في الصباح غدرا ... وفي ظلام الدجي وفي لي
 اذا رنا من كحيل طرف ... اغزل من مقلة الغزال
 ارخص قتل النفوس عجب ... وهي علي غيره غوالي
 في خده للجمال خال ... قلبي من الصبر عنه خالي
 علمني حسنه خضوعا ... علمه عزة الدلال
 يا صاحبي والابي من لا ... يخطر خوف الردي ببال
 كم ياكل الغمد غرب ماض ... يغني بغربيه عن صقال 
 ويشتكي والشكاة مما ... ينوب عار علي الرجال
 الفخر في كسبك المعالي ... والمجد ما الفخر كسب مال
 قد امنت من خطوب دهري ... جوانحي عاءر النبال
 او ينتحيني الزمان كيدا ... يعير اقدامه احتمالي
 واليوم اعطي الامان سربي ... من طلسه والقوي حبالي
 لما تفيات ظل عز ... غير مصيخ الي انتقال
 وعاد هضبي عن الليالي ... امنع من اعصم الجبال
 تستغرق السهم لي حذارا ... يا نابل الدهر عن نصالي
 ان ابن عبد الكريم احيا ... بجوده اعظمي البوالي
 خولني انعما جساما ... تصون وجهي عن السءال
 وناءلا يفضل الغوادي ... فضل يمين علي شمال
 فما ابالي اضن بخلا ... ام جاد بذلا اخو نوال
 يا راكبا يقطع الفيافي ... وخدا بمامونة الكلال
 ناجية تقصر الموامي ... ذرعا علي الاذرع الطوال
 كانها معصف طلوب ... تشرع في عاصف شمال
 تبغي الندي والندي مباح ... حيث اطمانت به المعالي
 عند امين الملوك امن ... لناشد الجود من ضلال
 لاذ بنعماه حسن ظني ... فال منه الي مال
 فانتاشني ناشطا عقالي ... وراشني محسنا لحالي
 وعمني سيب راحتيه ... لانه خص بالكمال
 مءيد الدين دم لعاف ... اشرفه الدهر بالزلال
 ناجاك عن كاهل طليح ... عج باعباءه الثقال
 فاستنقذته من الليالي ... يداك بالانعم الجزال
 واستجل غراء بنت فكر ... تزف مع غرة الهلال
 تزين الفاظها معان ... تلهي ملولا عن الملال
 
 تضوع انفاسها فينسي ... نسيم انفاسها الغوالي
 كان كل القلوب قلب ... صبا الي سحرها الحلال
 تسهل الفاظها ولكن ... غايتها صعبة المنال
 تضمن امثالها التهاني ... لمعوز الشبه والمثال
 ما كر عام عقيب عام ... بلا انتقاص ولا زوال
 ونقلت من مجموع قصاءد في مدح جمال الدولة في الايام المسترشدية، منها:
 اذال صون ادمعي في الدمن ... حبس المطي بعد بين السكن
 انشد قلبا متهما اضله ... منجده عنه شموس الظعن
 وفي القباب غادة محجوبة ... بالصافنات والعوالي اللدن
 ان نظرت اراك رءما طرفها ... او خطرت ارتك قد الغصن
 تبسم عن ذي اشر رضابه ... صهباء شجت بضريب المزن
 وان رنت فمقل عذرية ... تقيم في الاحياء سوق الفتن
 يعذب لي فيها العذاب والهوي ... يحسن فيه كل ما لم يحسن
 كم فرقت من جلد وجمعت ... يوم النوي بين حشا وشجن
 لظاعن الصبر حواه قاطن ... مستانس الدمع نفور الوسن
 ماذا علي ذات اللمي لو نقعت ... ببرده غلة قلبي الضمن
 اه لايماض البريق كلما ... عن لعيني موهنا ارقني
 وللنسيم الحاجري كلما ... صح سري هبوبه امرضني
 هذا اللوي وذاك عذب ماءه ... ان لم تذد عنه فرده واسقني
 يدل انفاس الصبا طليحه ... عليه والعاذل قد اضلني
 يزعم ان لومه نصيحة ... وهو بها مناصحا يغشني
 يا حادي العيس وراء عيسكم ... قلب يلز والشجا في قرن
 دلوا علي جفني الكري لعله ... علي خيال منكم يدلني
 ليت حلولا باللوي تحملوا ... من الضني ما حملوه بدني
 اعذل فيه كبدا مشعوفة ... علي السلو عنهم تعذلني
 ينكرني الدهر وسوف امتطي ... غارب يوم ايوم يعرفني
 اشرف بي حتي اذا تنسمت ... هضابه اخامصي ازلني
 كم خفيت عني الاسود خيفة ... فاليوم كل اغضف ينبحني
 مالي اغالي في الصديق تاءها ... وهو علي سوم العدا يرخصني
 يفوق السهم وسهمي افوق ... غدرا علي بري له يعقني
 فما ابالي والوفاء شيمتي ... كيف ثني الزمان عطف الاخون
 علقت اطماعي فما تسف بي ... ولا امد صفقة للغبن
 وشام طرفي والبروق خلب ... بارقة وميضها يصدقني
 شكرا لمن انطقني سماحه ... مطردا والدهر قد اجرني
 حسبي ندي ابي السعود نجعة ... فقد كفاني محسنا وكفني
 مفرق شمل النضار جامع ... بين الفروض للعلي والسنن
 يسرف في الجود اذا ما حسنت ... عذر الجواد حادثات الزمن
 غيث اذا سحب الغيوث اجدبت ... طوق اعناق الردي بالمنن
 ذو عاتق يضفو نجاد سيفه ... باسا علي يعرب او ذي يزن
 اثبت والموت يزل خطوه ... يوم يخوض غمرة من حضن
 تحمد منه الخيل ذا حفيظة ... اذا الجيوش جبنت لم يجبن
 يجنبها نواصعا حجولها ... وينثني وهي قواني الثنن
 
 لا تحجز البيضة من حسامه ... ولا تجن ضافيات الجنن
 اقسمت بالعيس تباري في البري ... بين الوهاد لغبا والقنن
 ان حسام الدين يوم يجتدي ... في لزبة اخو الغمام الهتن
 تفهق بالعذب الروي حياضه ... عام يضن بالاجاج الاسن
 الواهب النيب الوقار كلما ... ضن علي افالها باللبن
 حسب جمال الدولة احتلاله ... مجدا علي مفارق الزهر بني
 وان انواء الغمام تجتدي ... ندي به عم الوري وخصني
 لو ان ما تبذله يمينه ... من لجة البحر المحيط لفني
 يصون اعراض العلي بربعه ... مال مباح عرضه لم يصن
 مذ انزل الدهر علي احكامه ... عود يوميه ركوب الاخشن
 يممته ان عثرت بي نكبة ... لو عثرت بيذبل لم يبن
 فرد كفي ثرة بيسرها ... حتي كان عسرها لم يكن
 يا فارس الفيلق اي فارس ... علي ظباك في الوغي لم يحن
 ما كل ذي شقاشق ان هدرت ... يعرب عن فصاحة ولسن
 اصغ الي غريبة نظمتها ... بغير دين خاطري لم تدن
 يسهل منها الصعب عند خاطري ... ويستقيم ميلها لفطني
 اسير في السلام من نجومه ... اقبال اقبال بها انطقني
 وقال يمدحه:
 الفارط العيش الرطيب معيد ... فيعود رث هواك وهو جديد
 بزرود لا برح السحاب مروضا ... اوطان بادية تضم زرود
 حي حمت شهب الرماح شموسه ... فشموسهن اسنة وبرود
 قف ناشدا لي في قباب عريبة ... قلبا شجاه بها هوي منشود
 ومساءلا اغصون احقاف اللوي ... مرحا تعيس ام القدود تميد
 ومطارح لي في السلو وحبهم ... ينمي علي جفواتهم ويزيد
 خفض ملامك يا عذول فطالما ... ايقظت اشجاني وهن رقود
 كيف الجحود لصبوة عذرية ... ومن النحول بها علي شهود
 ماء النخيلة اي سمر ذوابل ... تحمي نطافك شرعا وقدود
 واثيل نازلة الاجيرع هل وفت ... بعدي لخاءنة العهود عهود
 حيا عهودك عهد كل سحابة ... وطفاء مرزمها الملث ركود
 اسنا تالق في قبابك موهنا ... ام لاح من فرق الصباح عمود
 امثغر علوة شف تحت لثامها ... كالنور بات يرف وهو مجود
 اشتاق ظلك والهواجر تلتظي ... وثراك راد ضحاءه فارود
 لا زال مطرد الهوامل ماطرا ... دمع اذا بخل الغمام يجود
 تربا اذا استنشي النسيم اصيله ... مرض النسيم وصح فيه صعيد
 واذا سري طفل العشي طليحه ... ارجا تضوع من سراه البيد
 هزت اليه جوانحي صبواتها ... شوقا وعاود كل قلب عيد
 ايهوم الغيران فيك ويتقي ... يقظان حالف طرفه التسهيد
 ويحل ماء غديره لحلوله ... وعليه حاءم غلة مصدود
 واغر يبسم عن اغر مجاجه ... يذكي الضلوع لماه وهو برود
 اغفي واسهرني هواه تململا ... وجزعت يوم نواه وهو جليد
 كالغصن اهيف ان تثني او رنا ... فاليه تنتسب الظباء الغيد
 
 لو حملت قود الجبال شوامخا ... كلفا به هوت الجبال القود
 اصبحت امنحه الوصال ودابه ... لمواصليه تجنب وصدود
 يا موقدا شعل الهوي بجوانحي ... حتام ليس لما تشب خمود
 شكرا لعارفة الخيال فانه ... ادني وصالك والوصال بعيد
 قالوا المشيب طوي الشباب وحبذا ... ما بان وهو من الشباب حميد
 واسترجعت نوب الزمان عطاءه ... مني ولان علي الثقاف العود
 فوساءلي عند الحسان امينها ... كل المريب وشافعي مردود
 لا راق عاتقي النجاد ولا ضفت ... كرما علي من العفاف برود
 ان لم يبت صدر القناة مضاجعي ... لتغب زورتها الفتاة الرود
 ما انصفت قسم الليالي مفصح ... صفر اليدين وثروة وبليد
 حيث الفضيلة مهبط وخصاصة ... ومع النقيصة كثرة وصعود
 ساشيم بارقة الندي من منعم ... لولا صناءعه لغاض الجود
 جذلان تحمد معتفوه حياضه ... وردا اذا رفض الصري المثمود
 لم تخل من نعمي يديه مشارق ... ومغارب وتهاءم ونجود
 خضل الثري علقت مواهب كفه ... حسن الثناء عليه وهو شريد
 الفت حسام الدين حاسم خطة ... شعواء مشهد خطبها مشهود
 قامت به العزمات منتصرا لها ... وقيامها المتناصرون قعود
 في حيث يقصر خطو كل مدجج ... والحرب عارض نقعها ممدود
 فوق الجياد يحل اوصال الطلا ... تحت العجاج لواءه المعقود
 فعلا منار النصر بعد هبوطه ... بابي السعود لها وتم سعود
 واذا غدا الاسد المدل معبسا ... عن غاب اشبله تواري السيد
 الخاءض الغمرات غير معرد ... عنها غداة يعرد الصنديد
 تشكو مناصله الطلا وضرابه ... يبدي خضاب نصولها ويعيد
 ويرد قاءد كل جيش ارعن ... ووريده بسنانه مورود
 متنصت في الروع للداعي اذا ... حطم القنا وتصامم الرعديد
 فالباس في لحظاته متردد ... والبشر في قسماته معهود
 متفرد بطريف كل صنيعة ... شهدت له ان الفخار تليد
 يا جامع المجد البديد بجوده ... ومفيد من اعطا عليه مفيد
 شكرت مقامات النبوة موقفا ... لك لو يقوم بشكره مجهود
 هبت زعازعه العواصف وانتشت ... فيه بروق صوارم ورعود
 فمن الكماة معفر ومضرج ... بنجيعه ومصفد منجود
 ومن الصفيح مفلل في قونس ... ومن القنا متاود مقصود
 فحميت مسلمة الثغور ولم يكن ... لولاك عن صرد النبال محيد
 فعروشه بك لا تثل وعزها ... ابدا تشد بناءه وتشيد
 شهدت لرمحك يوم هزك صدره ... للطعن ثغرة باسل ووريد
 وجيادك المتمطرات بانها ... للجيش تقتم تارة وتقود
 ومفاضة كالنهي الا انها ... مما تخير نسجه داوود
 عضب ومطرد الكعوب وسابح ... قلق العنان ومحكم مسرود
 وكذاك رايك في الوقاءع كلها ... خطل القنا المهزوز وهو سديد
 
 لك يا جمال الدولة الذكر الذي ... بجميله حقب الزمان خلود
 يا واحد الاحاد اني في الذي ... تصغي اليه من الثناء وحيد
 لن اجحد النعم التي اوليتني ... متبرعا وبها علي شهود
 وقال يمدحه:
 سفرت فقال ادلة السفر ... اشعاع شمس ام سنا بدر
 وتبسمت والليل معتكر ... فجلا دجاه تالق الثغر
 خصر المذاق كانه برد ... عذب المجاجة طيب النشر
 فكانما علت مراشفه ... غب الكري بسلافة الخمر
 مهزوزة الاعطاف ان خطرت ... فتنت بخوط اراكة نضر
 لله اي عريب بادية ... اسروا الاسود باعين العفر
 كم بات دون قباب غيدهم ... قلب تقلبه علي الجمر
 عذراء كل شج بها كلف ... رمض الجوانح واضح العذر
 تصبي الحليم بمقلتي رشا ... هزات لواحظهن بالسحر
 وتزيد قلب محبها قلقا ... قلق الوشاح يجول في الخصر
 يلحي العذول علي الولوع بها ... ويلوم وهو بحبها يغري
 كم مخدر شءن براثنه ... ضرم اللحاظ يذب عن خدر
 حيث الرياض كان زهرتها ... تسم الصعيد بانجم زهر
 والحي تحميه اغيلمة ... بالمقربات لواحق الضمر
 عقدت سباءب كل سلهبة ... بذوءب الهندية البتر
 من كل رعاف السنان اذا ... حطم الطعان مثقف الصدر
 شزر اللحاظ الي الكمي اذا ... شرق القنا بطعانه الشزر
 ولقد اقول لركب داجية ... ينضين كل شملة عبر
 ومرنحين من الكلال وقد ... هزم الظلام طلاءع الفجر
 يتناشدون الخصب حيث حمي ... شوك الرماح نقاءع الغدر
 شيموا بروق ابي السعود اذا ... خلبت بروق سحاءب القطر
 واستمطروا دفعات جود فتي ... غمر المواهب ليس بالغمر
  الاديب ابو طاهر محمد بن حيدر
 بن عبد الله بن شعيبان البغدادي الشاعر
 كان شاعرا بليغا مجيدا، حسن الشعر، رقيقه.
 يسكن سوق الثلاثاء. اعور.
 سمعت شيخنا عبد الرحيم بن الاخوة البغدادي، باصفهان، يقول: كان له شعر حسن، وكان من مادحي سيف الدولة صدقة بن منصور.
 قال: انشدني اكثر اشعاره، فما وجدت فيها احسن من قوله في الخمر:
 ومدامة كدم الذبيح سخا بها ... للشرب من لهواته الابريق
 رقت، فراق بها السرور ولم تزل ... نطف السرور ترق حين تروق
 حتي اذا ضحك الزجاج لقربها ... منه بكي لفراقها الراووق
 وقوله:
 يا جاحدي فضلي وقد نطقت ... بفضاءلي بدهاته عنه
 هل انت الا البدر توضحه ... شمس الضحي وكسوفها منه
 وقوله:
 ما لي اذا انا لمت اسرة مزيد ... والغر من سرواتهم لم اعذر
 ام ما لقلبي كلما كلفته ... صبرا علي فعلاتهم لم يصبر
 واذا هممت ببسط عذرهم علي ... منعي وهم سحب الندي لم اقدر
 وقوله في رقاصة:
 رقاصتي هذه لخفتها ... تكاد تحت الثياب تنسبك
 خفيفة الجسم ما لها كفل ... يثقلها شحمه ولا ورك
 كانما الارض تحتها كرة ... تحملها وهي فوقها فلك
 وقوله في صفراء:
 انت يا لاءمي علي شعف النف ... س بحب الوليدة الصفراء
 
 لا تلمني علي صبابة قلب ... ملكته مولدات الاماء
 ايما في العيون احسن لونا ... صفرة الراح ام بياض الماء
 وقوله:
 فتي من نداه الغمر يسترسل الحيا ... ومن وجهه الميمون يطلع البدر
 وما سل سيف العزم الا تجعدت ... سباط القنا واحمرت الانصل الخضر
 هو البحر يحلو في فم الخلق طعمه ... ويصفو وماء البحر ذو كدر مر
 وقوله:
 اراك اذا عددت ذوي التصافي ... وجدتهم اقل من القليل
 كماء البحر تحسبه كثيرا ... وقلته تبين مع الغليل
 ذكر صديقنا عمر بن الواسطي الصفار  ببغداد  سة احدي وستين، قال: دخلت علي ابن حيدر الشاعر في ايام المسترشد، وانا صغير، وعنده جماعة يعودونه في مرضه الذي مات فيه، وهو ينشد، فحفظته بعد ذلك من بعض الحاضرين:
 خليلي هذا اخر العهد منكم ... ومني فهل من موعد نستجده
 لان اخاكم حل في دار غربة ... يطول بها عن هذه الدار عهده
 فلا تعجبوا اذ خف للبين رحله ... وقد جد في اثر الاحبة جده
 علي ان في الدارين تلك وهذه ... له صاحب يهوي والف يوده
 وقد ازمع المسكين عنكم ترحلا ... فهل فيكم من صادق يسترده
 وانشدت له ببغداد:
 خف الامر وان هان ... ولا يطغ بك الشبع
 ولا تصد بك الكل ... فة ما يصقله الطبع
 فقد يخشي من الفا ... ر علي من عضه السبع
 وله في سيف الدولة:
 هواء بغداد اشهي لي ودجلتها ... امرا لغلة صدري منك يا نيل
 لو لم يكن فيك من دودان بحر ندي ... انعامه في بني الامال مبذول
 تاج ولكن علي العلياء منعقد ... سيف ولكن علي الاعداء مسلول
 وله من قصيدة في سيف الدولة صدقة، اولها:
 خذ بي علي قطن يمينا ... فعسي اريك به القطينا
 حتي اذا طلعت به ال ... اقمار رنحت الغصونا
 يخلفن ميعاد الوفا ... ء لنا ويمطلن الديونا
 من كل ذات روادف ... كالرمل رجرجة ولينا
 منطقن بالنحف الخصو ... ر وصن بالترف البطونا
 واقمن من تلك العيو ... ن علي خواطرنا عيونا
 ومنها:
 يا بانة العلمين من ... قرن كفي بك لي قرينا
 اامنت داعية الصبا ... بة لي وقولك لي يمينا
 وعلي ايمان مغل ... ظة اجلك ان تمينا
 ان لا اعد سوي معي ... ن الدمع بعدك لي معينا
 ومنها:
 يا من تسمح للعوا ... ذل بي وكنت به ضنينا
 احسنت ظني في هوا ... ك فلم اسات بي الظنونا
 قد كان ما قد كنت خف ... ت من التجنب ان يكونا
 ورايت فيك قبيح ما ... ظن الوشاة بنا يقينا
 حتي كانك كنت لل ... هجران للواشي ضمينا
 ولقد دعوتك قبل غد ... رك بي علي قلبي امينا
 جردت من حدق القيا ... ن ظبا ذعرت بها القيونا
 حدقا جعلت فتور اع ... ينها لانفسنا فتونا
 وجعلت من تلك الجفو ... ن علي قواضبها جفونا
 او لم تخف سيفا تخو ... ن حده الزمن الخءونا
 سيف تقد صدوره ... قمم الفوارس والمتونا
 وانشدني  ببغداد  من نسبه اليه في الخمر:
 مرحبا بالتي بها قتل اله ... م وعاشت مكارم الاخلاق
 وهي في رقة الصبابة والشو ... ق وفي قسوة النوي والفراق 
 لست ادري امن خدود الغواني ... سلبوها ام ادمع العشاق
 
  ابن الخياط البغدادي المعروف بالفاختة
 انشدني له الشيخ محمد الفارقي من قصيدة:
 زارت وعقد نطاق الليل محمول ... وناظر الصبح بالانوار مكحول
 وذكر انه سافر الي امد، ومعظم شعره بها.
 وانشدني له في الكامل بن بكرون بامد:
 قل للاجل الكامل ... بحر الندي والناءل
 انت الذي في قمصه ... مجتمع الفضاءل
  يحيي بن صعلوك
 يلقب بالحمامة.
 شاب من اولاد حجاب الديوان العزيز. وكان يتفقه لابي حنيفة، رحمه الله، وتعاطي نظم الشعر مديدة. وهو ذكي، له حسن انشاء وانشاد.
 فمما انشدني لنفسه، بيتان، نظمهما في الوزير عون الدين بن هبيرة لما حجبه:
 الذنب لي وانا الجاني علي ادبي ... لما قصدتك دون الخلق بالمدح
 رددتني ووقاري غير منسرح ... عني وماء حياءي غير منسفح
 وانشدني لنفسه:
 قالوا ابن صعلوك به ابنة ... فقلت كلا وعلي الرضا
 منزلة ما خلته نالها ... ولو سعي بين يديه القضا
 وانشدني لنفسه:
 قد كنت اثلب نثرا ... القيه درسا فدرسا
 فصرت اثلب نظما ... كيلا يشذ وينسي
  الشيخ الاديب ابو محمد
 الحسن بن احمد بن حكينا
 من الحريم الطاهري.
 ظريف الشعر، مطبوعه. لم يجد الزمان بمثله في رقة لفظه وسلاسته. وقد اجمع اهل بغداد علي انه لم يرزق احد من الشعراء لطافة طبعه.
 وله الابيات النادرة، المذهبة، التي من حقها ان تكتب بماء الذهب.
 انشدني له بعض الاكابر ببغداد في عمي العزيز، رحمه الله، من قصيدة، هذا البيت، وهو:
 فميلوا بنا نحو العراق ركابكم ... لنكتال من مال العزيز بصاعه
 وطلبت هذه القصيدة، لاكتبها، فلم اجدها.
 وانشدني بعض الفضلاء ببغداد لابن حكينا:
 قد كنت في ارغد ما عيشة ... بمعزل عن كل بلبال
 تيمني خال علي خده ... الويل للخالي من الخال
 وله، واظنه في انوشروان الوزير:
 ومظهر وده لقاصده ... يكف عنه الاطماع بالياس
 يقوم للناس مكرما فاذا ... راموا نداه يقوم للناس
 وله:
 مدحتهم فازددت بعدا بمدحهم ... فخيل لي ان المديح هجاء
 يقولون ما لا يفعلون كانهم ... اذا سءلوا رفدا هم الشعراء
 وله في العذار:
 لافتضاحي بعد عارضه ... سبب والناس لوام
 كيف يخفي ما اكتمه ... والذي اهواه نمام
 وله:
 يا باعثا طيفه مثالا ... حسنك قد جل عن مثال
 وانما كان ذاك رشقا ... بعث خيال الي خيال
 وانشدني بعض اصدقاءي ببغداد لابي محمد بن حكينا، في مدح عور عين الحبيب، ولم يسبق اليه:
 يا لاءمي والملوم متهم ... حسبك ما قلت فيه من عور
 يرشق عن فرد مقلة وله ... الف جريح منها علي خطر
 لم كيف شءت لست تاركه ... الان صح التشبيه بالقمر
 وانشدني له ببغداد الشيخ مجد القضاة، في بعض القضاة:
 وبارد التنميس بين الوري ... يفعل ما لا يفعل اللص
 يصطاد اموال الوري كلها ... بطرحة من تحتها شص
 وله في قصد ابن التلميذ، لمرض به. انشدني مجد الدولة ابو غالب بن الحصين، قال: انشدني ابن التلميذ له:
 لما تيممته وبي مرض ... الي التداوي والبرء محتاج
 اسي وواسي فعدت اشكره ... فعل امرء للهم فراج
 فقلت اذ برني وابراني ... هذا طبيب عليه زرباج
 وكتب الي الشريف ابن الشجري النحوي، وكان له شعر مقارب:
 يا سيدي والذي يعيذك من ... نظم قريض يصدا به الفكر
 ما فيك من جدك النبي سوي ... انك ما ينبغي لك الشعر
 
 وانشدني ابو المعالي الكتبي، قال: ذكر ابن الفضل انه كتب الشيخ ابو محمد بن حكينا الي ابن التلميذ، واراد ان يصالحه بعد خصومة، ابياتا، منها هذا البيت:
 واذا شءت ان تصالح بشا ... ر بن برد فاطرح عليه اباه
 يقال: اطرح فلانا عليه، حتي يصالحك. فما الطف طلبه منه بردا بهذا البيت المطبوع! وانشدني له هذا البيت، وهو حسن:
 ارض لمن غاب عنك غيبته ... فذاك ذنب عقابه فيه
 وانشدني له ايضا:
 قسا ثم اجري عبرني فكانني ... علي فقده الخنساء تبكي علي صخر
 وله في انوشروان الوزير:
 سالوني من اعظم الناس قدرا ... قلت مولاهم انوشروان
 لست احوي صفاته غير اني ... ما رايت الاعسار منذ راني
 واذا اظهر التواضع فينا ... فهو من اية الرفيع الشان
 ومتي لاح النجوم علي صف ... حة ماء فما النجوم دواني
 وله:
 ما بال اشعاري وقد ضمنت ... مدحكم ترجع بالدلق
 ما فيكم بخل وما بي غني ... عن ناءل والنجح في الصدق
 ولست استبطي ولكنني ... ينقطع الغيث فاستسقي
 وله في امين الدولة ابي الحسن بن صاعد الطبيب، ويعرف بابن التلميذ، وقد نفذ له شيءا، وكان مريضا:
 جاد واستنقذ المريض وقد كا ... د ضني ان يلف ساقا بساق
 والذي يدفع المنون عن النف ... س جدير بقسمة الارزاق
 وله:
 ويكتب بالبيض الصوارم اسطرا ... علي اوجه الفرسان تنقطها السمر
 وينظمهم في الرمح نظما وانما ... رءوسهم من بعد نظمهم نثر
 وله:
 لو كنت اعلمتني بهجرك لي ... لبست من قبل صدك العددا
 عيناك ترمي قلبي باسهمها ... فما لخديك تلبس الزردا
 ريقته الشهد والدليل علي ... ذلك نمل في خده صعدا
 وله في العذار:
 لا تقولوا من بعد عا ... رضه قد تغيرا
 انما الحسن حين م ... ر به الحب مسفرا
 رام تبخيره فذ ... ر علي الجمر عنبرا
 وله في المدح:
 اتاني بنو الحاجات من كل وجهة ... يقولون لي اين الموفق قاعد
 فقلت لهم فوق المجرة داره ... ولكنني فارقته وهو صاعد
 فان شءتم الا تضلوا فيمموا ... الي حيث سارت بالثناء القصاءد
 وله في تابين ميت:
 ومنتقل بالاثم ارساه جرمه ... فلم يقدروا من ثقله ان يقلوه
 راي اهله ابعاده مغنما لهم ... وكان كثيرا عندهم فاستقلوه
 ولم يسمع الحفار ساعة دفنه ... وتوسيده الا خذوه فغلوه
 وله في البخل:
 لما فشا البخل وصار الندي ... ولا رغيف كل اسبوع
 سرت مصاريع هجاءي الي ... من خبزه خلف المصاريع
 فقطعت بالذم اعراضه ... وفرقتها في المجاميع
 وكتبت من الاجل شمس الدين وله سديد الدولة بن الانباري قصيدة لابن حكينا بخطه، في والده. وهي:
 ادرها مدعدعة يا نديمي ... بماء الكروم وبين الكروم
 وكن ارفق الناس تحت الظلا ... م ببزل الدنان وفض الختوم
 الي ان تريك طلوع الصبا ... ح في حبب كانقضاض النجوم
 ووكل مصابيحها الزاهرات ... باحراق شيطان همي الرجيم
 وخذها علي انها لقطة ... اذا اشتريت بدخول الجحيم
 هي الروح او مثلها في القيا ... س مخلوقة لقوام الجسوم
 ومن بعض افعالها في النفو ... س عود السرور ونفي الهموم
 
 بزوغية شغلت فكرتي ... بوصفي لها عن بكاء الرسوم
 كميت ولكنها لا ترد ... عن نيل غاياتها بالشكيم
 غذتها السنون الي ان نشت ... بجري الهواء ولفح السموم
 اقر الشهاد لها والعبي ... ر بطيب المذاق وعطر النسيم
 يدور بها مستدير العذا ... ر اسلب منها لعقل النديم
 يضل البصير بوجه منير ... ويبري السقيم بطرف سقيم
 فمن لي بقلبي وقد فرقته ... يد الوجد ما بين بدر وريم
 فيا صاح ان ساورتك الخطو ... ب في كونها عده من خصومي
 ومنها في المخلص، وقد اجاد:
 فقل للزمان اتءد انني ... بافضل ابناءه في حريم
 واني فلا تطمع الحادثا ... ت عبد الكريم ابن عبد الكريم
 ومنها في المدح:
 تري الوفر عند استماع المدي ... ح في مقعد من نداه مقيم
 يقول اذا ما راي خلتي ... لك الامن مني بالا تقيمي
 من القوم لولاهملم تقم ... وجوه العطايا وسوق العلوم
 كم استعبدوا مقترا بالنوا ... ل واصطنعوا جاهلا بالحلوم
 واضحوا يرون تلافي الفقي ... ر اولي بهم من تلافي العديم
 ومنها:
 واصبحلا يقتني درهما ... لغير قضاء ديون الرسوم
 ومنها في صفة القلم:
 يجيل غداة الوغي مرهفا ... شديد الجلاد خفي الكلوم
 نحيفا يرد باسهابه ... وصولته كل خطب جسيم
 فما يتميز عبد الحمي ... د حين يراه من ابن الخطيم
 ومنها:
 فيا من تغمدني بره ... ونزهني عن سءال اللءيم
 وسالت عهاد اياديه من ... خراسان الي منزلي بالحريم
 ولم ينسني يوم بث النوا ... ل لا في الخوص ولا في العموم
 تهن فمجدك فوق النجو ... م واسعد فشانيك تحت التخوم
 وعش في السرور نعش في السرور ... ودم في النعيم ندم في النعيم
 وكتبت من مجموع بخط ابي الفضل بن الخازن: انشدني الصبح ابو محمد بن حكينا من قصيدة:
 لاقي طريق النسك شاسعة ... فاستصحب اللذات وانحرفا
 يهوي كءوس الراح تذكره ... قبسا اضاء وبارقا خطفا
 يهدي المزاج لجيده حببا ... مثل السهام تعاورت هدف
 واذا دعاه طرف غانية ... للوصل بادره ولو زحفا
 ومنها:
 واسق النديم تعد حشاشته ... مشمولة لطفت كما لطفا
 واعقد بطرفك صدغ ذي ترف ... لما الم بخصره انعطفا
 كالنون منحنيا فان عبثت ... كف احالت شكله الفا
 ذهبت بصرف الراح نخوته ... فطفقت محتضنا ومرتشفا
 ومنها:
 لله ايام طرقت بها ... قبل الصباح الدير والخزفا
 والماء تطربه منادمتي ... فلو استبد برايه وقفا
 ومنها في المدح:
 اهلا بمن جعلت فضاءله ... اهلا لان تستنفد الصحفا
 وخلاءق مثل النسيم جري ... فاذا تعرض للعدا عصفا
 ولقد عزمت بمن سواك علي ... شيطان اعساري فما انصرفا
 فكما ذكرت له نداك مضي ... وكانه بالنجم قد قذفا
 ومنها:
 وتراه يرفدني وانشده ... مدحي فيظهر بيننا الطرفا
 ومنها في طلب كسوة:
 ان لم تعاجله بكسوته ... اودي فمنه الثلج قد ندفا
 لو كان في النيران مسكنه ... قيظا فانشد شعره رجفا
 فتلق بالاحسان ممتدحا ... اعيا عليه الجد فانقصفا
 
 وانشدني ابو المعالي له في الموجه:
 اراه لبغضه عمرا ... يصغره ويجلده
 وذكر لي عبد الرحيم بن الاخوة: انه كان بزازا، وكان يمدح انوشروان بن خالد.
 وقال: وجدت له بيتين، وكتبتهما، وهما:
 قصدت ربعي وتعالي به ... قدري فدتك النفس من قاصد
 وما اري العالم من قدره ... بحرا مشي قط الي وارد
 وانشدني ابو الفتح نصر الله بن ابي الفضل بن الخازن لابي محمد بن حكينا، في واعظ:
 يعيد ما قال امس في غده ... بلا اختلاف المعني ولا اللفظ
 حضرت بعض الايام مجلسه ... فكل ما قاله علي حفظي
 وله في انوشروان الوزير، وقد رده:
 قد جءت بابني فاعرفوا وجهه ... لياخذ الناءل من بعدي
 فليس في التقدير اني اري ... قبل مماتي ساعة الرفد
 وله:
 ولم اجن ذنبا في مديح امرء ... قابل شعري بالمواعيد
 ان قلت بحر فبما نالني ... من هوله ايام ترديدي
 او قلت ليث فبتكليحه ... اذا اتاه طالب الجود
 وله في ولده:
 ابني بلا شك ولا خلف ... في غاية الادبار والحرف
 انه الحبال في مشيه ... يزداد اقبالا الي خلف
 وله في امين الدولة ابن التلميذ:
 لموفق الملك الاجل يد ... حسبي بفيض نوالها وكفي
 سكن المجرة واستهل ندي ... وكذا الغمام اذا علا وكفا
 لم ات استكفيه حادثة ... الا تهلل بشره وكفي
 ولولده فيه:
 اذا افتخر الناس في مجلس ... فاني بترك افتخاري خليق
 لقد جر كونك لي والدا ... علي من الذل ما لا اطيق
 ولوالده ابي عبد الله احمد بن حكينا قرات في تاريخ السمعاني بخطه: كانت له معرفة بالادب، وكان شاعرا تلميذا لابي علي بن شبل الشاعر، قال: قرات بخط احمد بن محمد بن الحصين، انشدنا ابو عبد الله بن حكينا لنفسه:
 اذا جفاك خليل كنت تالفه ... فاطلب سواه فكل الناس اخوان
 وان نبت بك اوطان نشات بها ... فارحل فكل بلاد الله اوطان
 لا تركنن الي خل ولا زمن ... ان الزمان مع الاخوان خوان
 واستبق سرك الا عن اخي ثقة ... ان الاخلاء للاسرار خزان
  المهذب بن شاهين
 كان ممن خدم عمي العزيز، وكان عاملا بنهر فروة ونهر رجا، فبانت عليه خيانة، فكتب الي العزيز:
 قل للعزيز ادام ربي عزه ... واناله من خيره مكنونه
 اني جنيت ولم تزل نبل الوري ... يهبون للخدام ما يجنونه
 ولقد جمعت من الجنون فنونه ... فاجمع من الصفح الجميل فنونه
 من كن يرجو عفو من هو فوقه ... فليعف عن جرم الذي هو دونه
 فعفا عنه، واعاده الي شغله.
  ابو عبد الله محمد بن جارية القصار
 كتبت من خطه انه: محمد بن المبارك، بن علي، بن القصار.
 جارية القصار: كانت عوادة محسنة، مستحسنة، حافظة للاشعار، عارفة بالادب. وكانت ممن يعقد عليها الخنصر في صناعتها وبراعتها. ورايتها في اخر عمرها. وكانت تزوجت بابن حريقا، عامل الجوالي ببغداد، وماتت عنده في سنة احدي وخمسين وخمس مءة.
 وسمعت ابا المعالي الكتبي يقول: انه كان لها ابن، يكني ابا عبد الله، ولا ينسب الا اليها. وبلغ مبلغ الشباب، وجمع ادوات ذي الاداب، فاخترمته يد الحدثان في العنفوان، وهذه عادة الزمان الخوان، بعد سنة اربعين وخمس مءة.
 وانشدني ابو المعالي لابي عبد الله، في اخي البديوي العواد، يهجوه، ويصف برد غناءه بابيت ارق من السحر، وهي:
 يا بديوي قد نشا لك في العو ... د اخ يستغيث منه العود
 انت تدري ان الشتاء علي الاش ... جار صعب اذا اطل شديد 
 
 لو اراد الاله بالارض خصبا ... ما تغني من فوقه محمود
 كلما انبتت يسيرا من العش ... ب وغني غطي عليه الجليد
 وانشدني ابو المعالي الكتبي، قال: انشدني محمد ابن جارية القصار لنفسه، ونقلتهما من خطه:
 وادهم اللون ذي حجول ... قد عقدت صبحه بليله
 كانما البرق خاف منه ... فجاء متمسكا بذيله
 واتحفني الشيخ ابو المعالي الكتبي بكراسة من شعره بخطه، ورواه لي عنه. فمن ذلك قوله من قصيدة:
 وصاحب سمته استرفاق مهلته ... بان يدوم له رقي علي الزمن
 وما تحملت عبا من قوارصه ... علي وقوفي الا ليحملني
 وقوله في كتاب الديوان:
 الي كم اصون لساني ولا ... تصونون اعراضكم بالجميل
 وكم تحفظوني ولا تحفظو ... ن مكاني وادرا عنكم فضولي
 فاقسم ان خف حلمي لكم ... وهمت عواطفه بالرحيل
 لانتصفن منكم للقريض ... وللاملين ولابن السبيل
 وقوله يستهدي مدادا:
 اليك اشتكاءي يا ابن الكرا ... م شيب دواتي قبل الهرم
 وشيب الدوي كما قد علم ... ت يعدل في القبح شيب اللمم
 فمر بخضاب كفيل برد ... شباب ذواءبه المنعدم
 وقوله في ذم الشيب:
 اكره فودي ان يشيب وان ... قال جهول في الشيب توقير
 المرء بدر والشمس شيبته ... وما له في شعاعها نور
 وقوله في تمني الشيب:
 من خاف ان شاب هجران الحسان واص ... حار النعيم ورفض الكاس والنغم
 فلي الي الشيب شوق ما ينهنهه ... سعي للقياه من عمري علي قدم
 ما ارغد الدهر عيشي في الشباب ولا ... احلي فابكي شبابي حالة الهرم
 وقوله من قصيدة:
 راجع اناتك ايها الغريد ... هذا الفراق وما القلوب حديد
 واستوقف العيس المراسل تدخر ... اجرا فما تعيي عليك البيد
 ان كنت تخشي من ترفع خمسها ... ظما فمنهل مقلتي مورود
 او كان يعجلك المراد فان لي ... نفسا يعيد الروض وهو صعيد
 عل البخيلة ان تجود بنظرة ... ولقد يجود بماءه الجلمود
 ان كان موعدنا برامة غاله ... خلف فهذا موعد وزرود
 ومنها:
 واراكة نشرت ذواءبها الصبا ... حتي تعقد ظلها الممدود
 ومنها في المدح:
 سود الاثافي وهو عام اشهب ... بيض الايادي والنواءب سود
 وله:
 الي كم اعلل بالباطل ... ولا استقر علي حاصل
 وادفع من باخل لا يدين ... بدين السماح الي باخل
 يصون برض جبان الفءاد ... حمي عرض بطل باسل
 احليه بالدرر المثمنات ... وارجع بالامل العاطل
 ومنها:
 اذا كان حظ الفتي صاعدا ... فلا باس بالادب النازل
 احذقا ورزقا لقد رمت ما ... يزيد علي امل الامل
 هما خلفان فهذا المقي ... م يعقب من ذلك الراحل
 لقد الجاتني صروف الزمان ... لحكم ضرورتها الحامل
 الي معشر قد اتموا الرضا ... ع من ضرع لءمهم الحافل
 شيوخهم بعد لم يفطموا ... وعالمهم ضحكة الجاهل
 صدور ولكن اعجازهم ... صدور لوخز القنا الذابل
 وقوم راوا انني شاعر ... فلم يرفعوني عن الخامل
 ولم يعلموا ما رواة القري ... ض عندي من الة الكامل
 وما غاية الفضل نظم القريض ... ولكنه نفثة الفاضل
 
 وله الي ابن الدوامي ابي المعالي، يطلب منه شراب البلح في مرضه من القيام:
 يا سيدا جملة اوصافه ... تملي في ممتدحيه المدح
 قد سال وادي بما فيه فاس ... كره بشء من شراب البلح
  الربيب ابو المحاسن بن البوشنجي
 لهج اللهجة، بنظم الرباعيات، ارج البهجة، بعرف الحسنات.
 كان والده وزير امير الجيوش نظر امير الحجاج. وورث هذا موضعه، ولم يزل وزير امير الحجاج في اخر الدولة المقتفوية والدولة المستنجدية. ثم ولي بواسط وزارة اميرها، وبقي مدة بصفو العيش ونميرها.
 وسمعت الان  في سنة اثنتين وسبعين وخمس مءة  انه موسوم بالعطلة، ممنو بالعزلة.
 وقد اوردت له، من فنه، ما يسبق اليه من لفظه وحسنه.
 فمن ذلك قوله:
 رقت وتارجت بريا عبق ... صهباء تخالها شعاع الشفق
 يا بدر ادرعها قبسا في الغسق ... تهدي طربا وهي ضلال الطرق
 وقوله:
 رقت وصفت واسترقت البابا ... راح لبست من الضني جلبابا
 يا بدر ادر وعد عمن يابي ... كاسا طرد الهم بها فانجابا
 وقوله:
 ما اطيب ما زار بلا ميعاد ... يختال كغصن بانة مياد
 ما طل ولا بل غليل الصادي ... حتي قرب البين ونادي الحادي
 وقوله:
 بتنا وضجيعنا عفاف وتقي ... نشكو ارقا ونستلذ الارقا
 يا بدر دجنة ويا غصن نقا ... لولاك لما عرفت هما وشقا
  ابو علي بن الرءيس خليفة الدووي
 كان يخدم شمس الملك بن النظام.
 كان خليفة الدووي، رحمه الله، من الموالين لعمي العزيز، رحمه الله، المتعصبين له.
 وهذا ولده ابو علي، حكي لي عنه انه برع في الادب، وابر علي اهله، وارجت ارجاء العراق بنشر فضله.
 وله المقطعات النادرة الدالة علي ظرفه ولطفه، وحسن معرفته، وطيب عرفه.
 نضب ماء شبابه، واتاه نذير الاجل بكتابه، وعاجله من المنون ما لم يكن في حسابه.
 انشدت له بيتين يهجو بهما ابن كامل العواد، احلي من نغمات العود، والطف من نغمة الرود، واطيب من وجدان الحظ المنشود، واحسن من الروض المعهود، وهما:
 ان وفت لابن كامل صنعة العو ... د فقد خانه غناء وحلق
 هو للضرب مستحق ولكن ... هو بالضرب للغناء احق
 وله رباعيات في حسن الربيع، بالمعني البديع، واللفظ الرصيع، فمنها:
 يا من هربي منه وفيه اربي ... ضدان هما عذاب قلبي التعب
 احيا واموت وهو لا يشر بي ... كم وا حربي فيه، وكم وا حربي
 ومنها:
 يا من ادعو فيستجيب الدعوي ... لا يحسن بي الي سواك الشكوي
 انت المبلي فكن مزيل البلوي ... لا مسعد للضعيف الا الاقوي
  ابو السمح سعيد بن سمرة الكاتب
 من اهل الادب والفضل، له اليد الطولي في النثر البديع، والكلام الصنيع، والتصريع والترصيع. يحذو حذو الحريري في ترسله، وينسج علي منواله.
 نظم رساءل علي حروف المعجم، كل كلمة منها فيها الحرف الذي بني الرسالة عليه، كرسالتي الحريري: السينية والشينية. وساوردهما في كلام الحريري.
 وابو السمح سمح الخاطر، جواد القريحة، مجيب الروية، مصيب المعاني الراءقة، مجيد لنظم الكلم الفاءقة.
 اسلم في الدولة المستنجدية، وحسن اسلامه، وعمل قصيدة في الرد علي اليهود واظهار معايبهم، ورتبه الامام كاتبا بمنثره.
 فمما انشدني له في الامام المستنجد بالله، يهنيه بعيد الفطر سنة احدي وستين، ابيات، نظمها غير معجمة، وهي:
 ملك الامر دام امرك مسمو ... عا مطاعا ما حال حول وحال
 ورعاك الال ما همر الرع ... د وما دام للودود وصال
 وادام العلام ملك محرو ... سا محوطا ما حلل الاحلال
 عم اهل الاسلام طولك طرا ... وعداهم لعدلك الامحال
 
 ومحا رسم كل عاد معاد ... ملحد همه الدها والمحال
 سر اهل الصلاح عصر امام ... ما عراه لردع روع ملال
 عالم عامل معم معم ... عادل عهد عدله هطال
 ملك راحم لداع ومملو ... ل لداه ردا الولاء طوال
 حاله حالك ومورده م ... ر واسما دروعه اسمال
 عمه طوله واعدمه الاع ... دام عمدا وما عرا اهمال
 اسعد الله كل دهر وعصر ... سدة الملك ما اهل هلال
 حاطها الله ما لحي طالحا لا ... ح وما لاح للحداة الال
 وانشدني له، وقد سامه بعد الصدور ان يعمل شيءا علي نحو هذا البيت، وهو:
 زار داوود دار اروي واروي ... ذات دل اذا رات داوودا
 وليس في هذا حرفان متصلان.
 فقال:
 وادد دوادا وراع ذا ورع ... ودر دارا ان زاغ او زارا
 وزر ودودا وادن ذا ادب ... وذر ذراه ان زار او زارا
 وانشدني له، وقد ضمنه رسالة:
 من الغريب المعني ... تبغي غريب المعني
 هيهات هيهات ماذا ... حديث من هو معنا
  ابو البقاء بن لويزة الخياط
 من الحريم الطاهري.
 كان اميا لا يحسن الخط، ولا يعرف الضبط.
 وكانت اخته عوادة، محسنة، اقامت عند اتابك بن زنكي بالشام الي ان قتل، ثم عادت الي بغداد، وصارت استاذة بحكم صنعتها.
 ومن شعر ابي البقاء:
 تخرصت الوشة علي زورا ... لقد كذبوا وحقك في المقال
 وقالوا انه سال هواه ... وما خطر السلو له ببال
 وله:
 من ساعة ساروا وزموا عيسهم ... وخلفوني في الديار وحدي
 اقبل الارض ودمعي ساجم ... معفرا فوق التراب خدي
 يا ليت ان الراقصات نحرت ... وعطلت عن سيرها والوخد
 ولم تكن ترقل والحب علي ... اكوارها قاصدة لنجد
 لا در در البين ما اظلمه ... في حكمه بالجور والتعدي
 شتت شملا جامعا مصطحبا ... وبدل القرب بطول البعد
 ان عادت الاحباب من غيبتها ... وواصلوا بعد الجفا بالصد
 فمهجتي نذر وما املكه ... لمن اتي مبشرا بالوفد
  ابو القاسم هبة الله بن الفضل الشاعر
 رايته شيخا مسنا، مطبوعا، حاضر النادرة.
 توفي ببغداد في شهور ثمان وخمسين وخمس مءة.
 وله شعر كثير، لم يدون، والغالب عليه الهجاء والمجون، وما خلا من ذلك لا يكون له طلاوة. هجا الاكابر، ولم يغادر احدا من اهل زمانه.
 سمعته ينشد بيتا له في نفي الخيال الكري، وهو:
 ما زارني طيفها الا موافقة ... علي الكري ثم ينفيه وينصرف
 ورايته كثيرا ينشد الوزير ابن هبيرة، ويمدحه، ويجتديه. وقال يوما: ارحم يتيما في سني. وكان يتبرم به الوزير، حتي حدثني صديقي مجد الدولة ابو غالب بن الحصين قال: انشد الوزير:
 شعري قد بط جيوب الوري ... فلو اردت المنع لم تقدر
 وازهر السمان لا ينثني ... ما دام حيا عن ابي جعفر
 وحكاية الازهر السمان مع المنصور، مشهورة، وهي:
 
 ان هذا ازهر السمان رجل من اهل الكوفة، كان يصحب ابا جعفر، رضي الله عنه، في زمان بءسه، قبل الخلافة. فلما فوضت الخلافة الي المنصور، جاءه ازهر مهنءا بذلك، فحجبه. فترصد له في مجلس حفل، فسلم عليه، فقال له المنصور: ما جاء بك؟ قال: جءت مهنءا بالامر، فقال المنصور: اعطوه الف دينار، وقولوا له: قد قضيت وظيفة الهناء، فلا تعد الي. فمضي. وعاد في القابل، فحجبه، فسلم عليه في مثل ذلك المجلس، فقال: ما الذي جاء بك؟ قال: سمعت انك مريض، فجءت عاءدا، فقال: اعطوه الف دينار وقولوا له: قد قضيت وظيفة العيادة، فلا تعد الي، فاني قليل الامراض. فمضي. وعاد في القابل، فقال له في مثل ذلك المجلس: ما الذي جاء بك؟ قال: كنت سمعت منك دعاء مستجابا، فجءت اتعلمه منك. فقال: يا هذا، انه غير مستجاب، اني في كل سنة ادعو الله تعالي به ان لا تاتيني، وانت تاتي! وله القطعة التي يغني بها في بغداد، في غاية الحسن والرونق، الصافي عن القذي والرنق:
 يا من هجرت ولا تبالي ... هل ترجع دولة الوصال
 ما اطمع يا عذاب قلبي ... ان ينعم في هواك بالي
 الطرف كما عهدت باك ... والجسم كما ترين بال
 ما ضرك ان تعلليني ... في الموصل بموعد محال
 اهواك وانت حظ غيري ... يا قاتلتي فما احتيالي
 ايام عناي فيك سود ... ما اشبههن بالليالي
 والعذل فيك قد نهوني ... عن حبك ما لهم ومالي
 يا ملزمي السلو عنها ... الصب انا وانت سال
 والقول بتركها صواب ... ما احسنه لو استوي لي
 في طاعتها بلا اختياري ... قد صح بعشقها اختلالي
 طلقت تجلدي ثلاثا ... والصبوة بعد في حبالي
 ذا الحكم علي من قضاه ... من ارخصني لكل غال
 وقوله في ابن شماليق كثير:
 ابن شماليق ليس فيه ... نفع صغير ولا كبير
 فكيف اثني عليه يوما ... بمنطق الحامد الشكور
 والله قد قال فيه قبلي ... يهجوه لا خير في كثير
 وله في قصيدة يهجو فيها جماعة، منهم بعض الهاشميين، يطعن علي نسبه:
 يكني ابا العباس وهو بصورة ... حكمت عليه واسجلت بمغمر
 في كف والده وفي اقدامه ... اثار نيل لا يزال وعصفر
 واذا راي البركيل يخفق خيفة ... ذي الهاشمية اصلها من خيبر
 نسب الي العباس ليس نظيره ... في الضعف غير الباقلاء الاخضر
 ينادي، في بغداد، علي الباقلاء الاخضر، بالعباسي.
 وله:
 رنا عن الفاتر الكحيل ... والحتف في سمه القتول
 كم سل من مقلتيه سيفا ... تقبيله منية القتيل
 احور حر القلوب فيه ... مولد حيرة العقول
 لم يسل فيه فءاد صب ... هام علي خده الاسيل
 وا ويلتي قول مستغيث ... من ظالم واهب بخيل
 من سقم جفنيه سقم جسمي ... ومن ضني خصره نحولي
 وانشدت له في انوشروان الوزير، في ذم التواضع:
 هذا تواضعك المشهور عن ضعة ... فصرت من اجله بالكبر تتهم
 قعدت عن امل الراجي وقمت له ... فذا وثوب علي الطلاب لا لهم
 وانشدت له في ابي بكر وعمر ابني السامري البيع:
 ابو بكر اخو عمر سباني ... بسهمي مقلتيه وحاجبيه
 اذا مشيا معي ابصرت افقا ... احاط به السنا من جانبيه
 يموت الحاسدون اذا راونا ... فنخرج بالنبي وصاحبيه
 اشارة الي قول المشيعين للجناءز: النبي وصاحبيه.
 ومما انشد الوزير ابن هبيرة، في اخر عمره، قطعة جيمية، استحسنتها، فكتبتها:
 اهلا وسهلا بمولانا فاوبته ... لكل شاك بها من ضره فرج
 لا اعدم الله فيك الخلق نافعهم ... يا من به تفخر الدنيا وتبتهج
 
 ودام جودك عون الدين يغمرنا ... يا من تعيش بما تسخو به المهج
 اصنع لهم اخي هم تقلقله ... فصدره ضيق من رعبه حرج
 ومنها:
 مولاي قد قصرت بها نهضتي كبرا ... فما علي بشكوي فاقة حرج
 يا خير من لاحظ المضطر ناءله ... وخير ذي كرم في بابه الج
 انت المءمل للغماء تكشفها ... اذا تخطفت المستصرخ اللجج
 يا محسنا طردت الاءه كرما ... ما في فءادي من اللاواء يعتلج
 طيب بقية عمري بالتعهد لي ... يا من له طيب ذكر نشره ارج
 يا من له حجة بالعز قاءمة ... ارحم لك الخير شيخا ما له حجج
 فان من جاوز العمرين قد خربت ... بالعجز منه اعالي القصر والازج
 ففيم تخدعني الدنيا بزينتها ... والحين قد حان والاحباب قد درجوا
 والرزق ما دمت حيا ابتغيه كما ... يرومه يافع في حرصه لهج
 ومنها:
 ان الاوان واعمالي التي سلفت ... عقد يجاور فيه دره السبج
 وذو الجلال اذا ما شاء محصها ... برحمة منه بالغفران تمتزج
 ان الذنوب ذنوب العفو يغسلها ... فطيمءن بها في الحشر منزعج
 وانت والله في علم وفي عمل ... من يستقيم به في العالم العوج
 اولي بمجدك ان تحنو علي يفن ... مديحه بالذي اوليت مبتهج
 فالعدل عندك والاحسان سوقهما ... قامت علي قدم ما شانها عرج
 وما احاول من نعمء تسبغها ... فثوبها لي بما ارضاه ينتسج
 جنابك الرحب يا اندي الكرام يدا ... فيه بصنعك عني الضيق ينفرج
 ومنك امل بعد الله عارفة ... بها يزيل عنا الشدة الفرج
 فانظر الي باحسان تحوز به ... حسن الثواب الذي تعلو به الدرج
 فليس الاك مجد نستجير به ... من الخطوب التي تنكيلها سمج
 فالناس بالناس في الازمان بعضهم ... للبعض في ظلم تغشاهم سرج
 وله من قصيدة يشكو فيها قسمة الحظ، من جملتها:
 يعطي البغا لابن السمي ... ن ويحرم الفافا وقيلق
 ابن السمين: رجل شيخ، محدث. والفافا وقيلق: كانا مملوكين لابن الانباري، موصوفين بالحسن.
 وله في امين الدولة، المعروف بابن التلميذ:
 ليس يعطي من يءمله ... غير طلق الوجه والقبل
 ولفيظات ينمقها ... خدعة الجمال للجمل
 وقياما ما يخل به ... ذا يكدي اخر العمل
 وسمعت ان ابن التلميذ نفذ اليه ثوبا اسود في جوابه، وكتب معه:
 احبك في السوداء تسحب ذيلها ... خطيبا ولكن لا بذكر مثالبي
 ونقلت من خط ابن الفضل الشاعر قطعة، كتبها الي البرهان علي الغزنوي الواعظ، وكان يذكره ويتعرض به:
 الي متي تجني وتستعدي ... يا سيء التدبير والعهد
 فحاسب النفس علي ما كل ما ... تاتيه من جور علي عمد
 ولا تغاثث بعتابي علي ... اغضاء واف صالح الود
 واترك برايي دستنا قاءما ... واجعله بالشطرنج لا النرد
 ففصك المعلول في اللعن لي ... يحرم القمر بلا بد
 وسالف الصحبة لا تنسه ... ولا تثور بالاذي حقدي
 ولا تجدد بعتابي من ال ... اوان ما سكنت من وجدي
 دعني اصادي النفس عن غيظها ... منك بشكر البر والرفد
 ان الاذي والمن قد صيرا ال ... لباس منه خلق البرد
 
 وعاد والله عقوقا به ... تاكل يا سيدنا كبدي
 وا عجبا من فطن كيس ... ايمانه ياوي الي زهد
 ابعد عشرين خلت وانقضت ... بين العراقين الي نجد
 ما غيرت بغداد في هذه ال ... مدة سوء الخلق الجعد
 والشوك والثلج علي حالة ... يشوب حر الوخز بالبرد
 كان ابدا يحدث الغزنوي عن طريق غزنة، والبرد فيها والشوك، فيقول له: ما فارقت بعد تلك الطريقة.
 وانت تنهي الناس عن غيبة ... في مثلها تامر بالرد
 اما بتخويف من النار او ... بنوع تشويق الي الخلد
 وبعد ذا تفعل بي هكذا ... زنهار من سالوسك السرد
 وهذه العجمة من عندك اق ... تبستها ما هي من عندي
 انا واغراضي علي تركي ال ... جدال بين العكس والطرد
 ارجع الي الله ودعني ولا ... ترم بسهم الطيش من بعد
 من قطع الوصل بلا موجب ... ذاك الذي يصلح للصد
 هبني كشء لم يكن او كمن ... وسده الحفار في اللحد
 وفقنا الله واياك يا ... مولاي للخير وللرشد
 لا تصلح الفاسد مني بما ... يخرج من خرد الي شد
 ودردسر يا نور عيني مكن ... لضيق الانفاس بالدرد
 ولا تنغص من دنان خلت ... لبختي الاسود بالدردي
 تريد مني بعد ويل جري ... سعيا الي الخدمة بالقصد
 هيهات ياجوجك في باطل ... باللحس للمحكم من سدي
 انت تداجيني كذا ساخرا ... انا الذي اخنق بالزبد
 وخاطري بالقدح في كل ح ... راق سحيق واري الزند
 ابليس في كل بلاء به اس ... تغوي بني ادم من جندي
 انا الذي امزج خلي اذا ... ما شءت للممرض بالشهد
 ايارجي اخلط اخلاطه ... مغالطا للخصم بالفند
 طب عراقي علي صورة الت ... حقيق لا برخشة الهند
 علي من يقدم ان يجتري ... بصولة المولي علي العبد
 عندي وفاء الكلب لكنه ... مركب من قسوة الاسد
 اغاضب الفيل علي انني ... عند الرضا ارقص للفرد
 ما لغزال السرب حظ اذا ... ما عزه المكروه بالفهد
 وشفة الشهم قبيح بها ال ... لثم لنعل الفرس الورد
 يا نفثة المصدور مني قفي ... دون المناواة من الحد
 فاسلم وسالمني فهزلي هو ال ... سم اذا اعرب عن جد
 وقد اردف هذه القطعة بنثر، من جملته:
 ان الله تعالي بذل المغفرة رشوة وبرطيلا لعباده من عبادته في جزاء العفو والصفح، بقوله: (وليعفوا وليصفحوا. الا تحبون ان يغفر الله لكم؟) .
 واذا وزن سيدنا ديناره في قسطاس الانصاف، موازنا له بصنجة الاعتراف، دري بما جني، وبرءت من المعاتبة انا. لكنه يدغدغ نفسه ويضحك، واسامحه ويمحك.
 وقد توالي من نزغات الشيطان اسباب زعزعت اركان المودة، وزلزلت ارض الالفة، ورنقت مشرب المحافظة، وجللت افاق المصافاة بالكدورة، وافسدت نظام الاخوة حتي اجلت معانيها، واخلت مغانيه، فعاد الالتفات من الجانبين جميعا الي المحافظة التفاتا عنها، فتباعدت الضماءر بعد تقاربها، وتناءت عقب تصاقبها، وانطبع في كل مراة صورة الايحاش، من غير مراء فيه ولا تحاش.
 وحصلنا علي نفاق اجازي ... ه بصبري عليه غصبا ورغما
 والبصير الذي يحابي بان يص ... بح عن رءية المحاباة اعمي
 فالي كم تكون حربي بلعني ... كلما كنت بمالمداراة سلما
  علم الفضل ابو منصور
 
  المبارك بن سلامة المخلطي البغدادي
 من اهل الجانب الغربي، من مادحي الوزير جلال الدين بن صدقة.
 انشدني صديقي مجد الدولة ابو غالب بن الحصين، قال: انشدني خالي وابن عم ابي شمس الرءساء، ابو الحسن، علي بن محمد بن الحصين، قال: انشدني ابو منصور ابن سلامة لنفسه:
 وجود الفتي فقد اذا عدم الشكرا ... وثروته فقر اذا لم تفد ذكرا
 ثمار الثنا من دوحة الجود تجتني ... ولولا احتراق العود ما اكتسب العطرا
 ومن كان يرضي بالخمول مخيما ... وان كان حيا ميت ساكن قبرا
 تغرب عن الاوطان في طلب العلي ... الي نيل ما تهواه لا تكره المسري
 فقد عاف در البحر فيه خموله ... ففارقه حتي ارتقي التاج والنحرا
 وان اسوداد المسك بعد احمراره ... بفرقته للظبي اعقبه النشرا
 ومن كان ذا جهل بابناء دهره ... فاني قد جربت احوالهم خبرا
 فالفيتهم اعداء من قل ماله ... علي غير ما جرم واخلاء من اثري
 يكذبني معروفهم في مديحهم ... فاحتاج ان ابني لتقصيرهم عذرا
 وانشدت له في غلام، عرض عليه ان يشرب فابي:
 واعرض اذ عرضت عليه خمرا ... يروق الشرب من شرب الظراف
 فيا متحاشيا من شرب راح ... مع الندماء صافية النطاف
 اذا ما كنت ذا ورع ونسك ... ارق ما في لحاظك من سلاف
 وله:
 بانامل اصمت مقاتلنا ... فرءوسها بدماءنا حمر
  محمود بن محمد بن مسلم
 الشروطي البغدادي
 كان شابا، راءق الشعر، بديع النظم والنثر.
 انشدني لنفسه من قطعة يغني بها:
 يا طلول بعدهم ... كيف حال ذي شجن
 غيرتك حادثة ... من حوادث الزمن
 وكان ينشدني من شعره كثيرا، ولم اثبته.
 واخر عهدي به سنة اثنتين وخمسين وخمس مءة. وتوفي بعد ذلك، وانا بواسط.
 وله ديوان.
 وكان معظم مدحه في نقيب النقباء ابن الاتقي الزيني.
 وله من قصيدة في مدحه، مستحسنة، اولها:
 في حد رايك ما يغني عن القضب ... وفي سخاءك ما يربي علي السحب
 وفي اعتزامك ما لو شءت تنفذه ... اباد بالخوف اهل الدهر والرعب
 دانت لهيبتك الايام خاضعة ... وفل عزمك حد الموكب اللجب
 وقال عنك لسان الدهر ما نطقت ... به علي كل عود السن الخطب
 يا طلحة بن علي ما لاءدنا ... الي الغني غير ما توليه من سبب
 جابت بنا البيد عيس طالما غنيت ... براحتيك عن الامواه والعشب
 حتي وصلنا الي ملك مواهبه ... مقسومة بالندي في العجم والعرب
 محجب برواق من مهابته ... يلقي الوفود بمال غير متجب
 ومنها:
 فجده في صعود لم يزل ابدا ... وماله بالندي المنهل في صبب
 ان ساجلوك وجاءوا بانتسابهم ... ففي السمء مقر الراس والذنب
 او شابهوا عاطفات منك طيبة ... فالعود والعود معدودان في الخشب
 وكله خشب في الارض منبته ... لكن شتان بين النبع والغرب
 او كان اصلك يا ابن المجد اصلهم ... فالنخل لا شك اصل الليف والرطب
 لبيك من منعم قال الزمان له ... انت المعد لصرف الدهر والنوب
 ومنها:
 وكيف لا ترتضي الامال راي فتي ... مذ كان في المهد اعطي الحكم وهو صبي
 واجدر الناس بالعلياء من شهدت ... له العلي وعلي حب الامام ربي
 يا من علت درجات الفضل بي وبه ... شعري وجودك راس المجد والادب
 
 لما غدوت من الاجواد منتخبا ... اتاك شري بمدح فيك منتخب
 فلا مددت يدا الا الي ظفر ... ولا وطءت ثري الا علي ارب
 وله من قصيدة في مدحه:
 جربت ابناء هذا الدهر كلهم ... ولم اجد صاحبا يصفو به الرنق
 ان حدثوا عن جميل من خلاءقهم ... مانوا وان حدثوا عن مينهم صدقوا
 هم العدو فكن منهم علي حذر ... لا يخدعنك له خلق ولا خلق
 تغير الدهر والاخوان كلهم ... مالوا علي فلا ادري بمن اثق
 وله من قصيدة:
 اعن العقيق سالت برقا اومضا ... ااقام حاد بالركاءب او مضي
 ان جاوز العلمين من سقط اللوي ... بالعيس لا افضي الي ذاك الفضا
 وله:
 حي جيرانا لنا رحلوا ... فعلوا بالقلب ما فعلوا
 رحلوا عنا فكم اسروا ... بالنوي صبا وكم قتلوا
 من لصب ذاب من كمد ... طرفه بالدمع منهمل
 فهو من شدو النوي طرب ... وهو من خمر الهوي ثمل
 واقف بالدار يسالها ... سفها لو ينطق الطلل
 لو تجيب الدار مخبرة ... اين حل القوم وارتحلوا
 لتشاكينا علي مضض ... نحن والاوطان والابل
 يا صبا نجد اثرت لنا ... حرقا في القلب تشتعل
 غرد الحادي ببينهم ... فله يوم النوي زجل
 يا شموسا في القباب ضحي ... حجبتها دوننا الكلل
 عجن بالصب المشوق فقد ... شفه يوم النوي الملل
 وله:
 الفتها وللحدا تغريد ... عن رامة ان وصلت زرود
 فلاح برق بثنيات الحمي ... تشيمه للاعين الرعود
 فمالت الاعناق منها طربا ... كما يميل الناشد المنشود
 اسكرها خمر السري تحت الدجي ... لا الخمر ما جاء به العنقود
 وللنسيم في الظلام يقظة ... مسامرو الركب بها رقود
 نوق اذا ما سلمت من الوجي ... اذابها التساد والتسهيد
 تبغي زرودا حاجة ممنوعة ... ومقصدا مرامه بعيد
 لو خليت نالت ولكن عافها ... ان امتناع ركبها قيود
 او نطقت قالت كما قلت لها ... اها لهذا البين ما يريد
 في كل يوم للفراق روعة ... وللركاب ساءق غريد
 داب المحبين الغرام والجوي ... ودابها الانساع والقيود
 قد شابه الركب الركاب في الهوي ... فكلهم بوجده عميد
 ما للغمام لا عدا وادي الغضي ... عليه من خلاله يجود
 وهب خفاق النسيم فانثنت ... غصونه ماءسة تميد
 واكتست الكثبان زهرا مثلما ... بصبغها لونت البرود
 وفاح نشر الروض تحدوه الصبا ... فطاب من رياهما الصعيد
 وابتسم النور علي هام الربا ... كما وهت عن نظمها عقود
 ومالت الاغصان رواها الندي ... كانما اوراقها بنود
 فلست ادري اغصونا مسن لي ... ام خطرت بلينها القدود
 هيهات يخفي ما به متيم ... دموعه بوجده شهود
 مجتمع الاضداد من جفونه ... بحر ومن احشاءه وقود
 عاد الهوي فليت ايام الصبا ... مثل الهوي كما مضت تعود
 والشعرات البيض شبن مفرقي ... فليتها عادت وهن سود
 
 ردوا الصبا كرد طرف لحظة ... ان الصبا زمانه حميد
 وخلصوني من تكاليف الهوي ... ان الهوي عذابه شديد
 او لا فنادوا ثم بيعوا مهجتي ... بنظرة فيمن عسي يزيد
 او فاجمعوا شيبي وذلي في الهوي ... وطول تعذيبي بمن اريد
 ما فعلت بالانفس البيض الظبا ... ما فعلت بنا الظباء الغيد
 سنحن بالوادي فماذا فعلت ... بالانفس الاجياد والخدود
 وله من قصيدة:
 اسير هوي المحبة ليس يفدي ... ومقتول التجني لا يقاد
 ومن قد امرضته واتلفته ال ... عيون فلا يفاد ولا يعاد
 فقدت الصبر حين وجدت وجدي ... وجاد الدمع اذ بخلت سعاد
 وكنت اخاف بعدي يوم قربي ... فكيف اكون ان قرب البعاد
 ديارهم كساك الزهر ثوبا ... وجاد علي معاهدك العهاد
 الا هل لي الي نجد سبيل ... وايامي برامة هل تعاد
 اقول وقد تطاول عمر ليلي ... اما لليل ويحكم نفاد
 كان الليل دهر ليس يقضي ... وضوء الصبح موعده المعاد
 اعيدوا لي الرقاد عسي خيال ... يزور الصب ان عاد الرقاد
 وبيعوني بوصل من حبيي ... وفي سوق الهوان علي نادوا
 فلو ان الذي بي من غرام ... يلاقي الصخر لانفطر الجماد
 وثقت الي التصبر ثم بانوا ... فخان الصبر وانعكس المراد
 وكان القلب يسكن في فءادي ... فضاع القلب واختلس الفءاد
 وقالوا قد ضللت بحب سعدي ... الا هذا الضلال هو الرشاد
 وهل يسلو ودادهم محب ... له في كل جارحة وداد
 وانف من صلاحي في بعادي ... ويعجبني مع القرب الفساد
 وبين الرمل والاثلات ظبي ... يصيد العاشقين ولا يصاد
 احم المقلتين غضيض جفن ... تكل لطرفه البيض الحداد
 اقول وقد تحجب عن لحاظي ... حبي بالجفا عنه اذاد
 اراك بمقلتي وبعين قلبي ... لانك من جميعهما السواد
 لمن وانا الملوم الوم فيما ... علي نفسي جنيت انا المفاد
 سعي طرفي بلا سبب لقتلي ... كما لدم الحسين سعي زياد
 وله:
 ستر الغرام فهتكته الادمع ... والدمع يعلن ما تجن الاضلع
 واعار في الاغصان كل حمامة ... نوحا فرق له الحمام السجع
 واستن برق بالحجاز فشاقه ... ذاك الوميض واقلقته الاربع
 وكذا المشوق اذا تذكر منزلا ... هاجت بلابله البروق اللمع
 يا قلب هل لك في السلو طماعة ... ام ما مضي لك من زمان يرجع
 ام هل لمن اسر التجني منقذ ... ان ان في قيد الصبابة موجع
 كيف السبيل الي الحجاز ولعلع ... من بعدها بعد الحجاز ولعلع
 اوطار شوق في الفءاد مقيمة ... وغليل حب في الحشا لا ينقع
 من للمحب ترحلت احبابه ... بلوي العقيق عن العقيق وودعوا
 خذلته انصار التصبر في الهوي ... يوم الفراق وساعدته الادمع
 قف وقفة عني ببرقة عاقل ... وسل الطلول وهل يجيك بلقع
 واستخبر الرسم القديم وقل له ... اين الكثيب واين ذاك الاجرع
 بل اين سكان الحمي فلءن سروا ... عن مقلتي فلهم بقلبي مربع
 اضحت هوادجهم لدر ربوعهم ... صدفا وهن علي الحداءج ترفع
 وله:
 
 هل بعد اقرار الدموع جحود ... غلب الكري وتمكن التسهيد
 يا للرجال لنازح متغرب ... كثر الغرام عليه وهو وحيد
 انا بين حالي مقتر ومبذر ... مضني الفءاد متيم معمود
 صبر ودمع ليس لي بهما يد ... فالصبر يبخل والدموع تجود
 امذكري تلك العهود برامة ... انسيت ما اهدت الي زرود
 لا تثن طرفك عن ثنيات اللوي ... فلنا علي تلك العهود عهود
 ولقد وقفنا للوداع وضمنا ... يوم بمنعرج اللوي مشهود
 جمعا يفرقنا الفراق ولم يزل ... شمل الوداع يبيده التبديد
 بلغ هديت تحية من عاشق ... بالنفس دون لوي العقيق تجود
 واقر السلام علي الكثيب وقل له ... هل ماء رامة بعدنا مورود
 يا عاذل العشاق ان هجروا وان ... وصلوا فكل بالجوي مجهود
 دعهم وما طبعوا عليه فانهم ... منهم شقي في الهوي وسعيد
 وله:
 عتاب منك مقبول ... علي العينين محمول
 ترفق ايه الجاني ... فعقلي فيك معقول
 ويكفيني من الهجرا ... ن تعريض وتهويل
 الا يا عاذل المشتا ... ق اني عنك مشغول
 وفي العشاق معذور ... وفي العشاق معذول
 اسلوان ولي قلب ... له في الحب تاويل
 بمن في خده ورد ... وفي عينيه تكحيل
 وجيش الوجد منصور ... وجيش الصبر مخذول
 وله:
 جفن عيني شفه الارق ... وفءادي حشوه الحرق
 من لمشتاق حليف ضني ... دمعه في الركب منطلق
 انا في ضدين نار هوي ... ودموع سحبها دفق
 بي حريق في الفءاد ولي ... مقلة انسانها غرق
 وحبيب غاب عن نظري ... فدموعي فيه تستبق
 غاب عن عيني فارقني ... فجفوني ليس تنطبق
 قلت اذ لم العواذل واص ... طلحوا في اللوم واتفقوا
 وفءادي فيه ذو قلق ... ماعلي العذال لو رفقوا
 مذ نات عني منازله ... ليس لي خلق به اثق
  اخوه ابو المعالي ابن مسلم الشروطي
 وكان اصغر من محمود.
 اذكره في اوان الصبا، ودكانه  في باب النوبي  مجمع الظرفاء والادباء، وهو يعمل شعرا، ويلقنه صناع الغناء.
 وتوفي بعد سنة خمس واربغين، وهو شاب.
 ومن نظمه:
 جري دمعه يوم باتوا دما ... علي اثرهم بعقيق الحمي
 وصاحوا الرحيل وزموا الرحال ... وساروا ووجدي بهم خيما
 تولي الفريق اوان الفرا ... ق واقتسموا مهجتي اسهما
 وعيش علا يوم صاحوا الرحي ... ل صارت حلاوته علقما
 وما ضر من جرحت مقلتا ... ه لو بعث الوصل لي مرهما
 بلا في الهوي وابتلاني الجوي ... وكان اساس بلاءي هما
 وكم لامني فيهم العاذلان ... فما سمعت اذني منهما
 وله:
 نادي منادي البين بالترحال ... فلذلك المعني تغير حالي
 زمت ركابهم فلما ودعوا ... رفعوا علي الاجمال كل جمال
 فجرت دموعي في خدود خلتها ال ... ياقوت قد نثرت عليه لالي
 وتفرق الشمل المصون وقبل ذا ... لم يخطر البين المشت ببالي
 وله مسمطة، يغني بها:
 يا ريم كم تجنيلم قد صددت عناصل عاشقا معنيبالوصل ما تهنا
 السلسبيل ريقوالشهد والرحيقوالورد والشقيقمن وجنتيه يجني
 
 حتام يا
  غزال
 ذا التيه والدلالوالصد والملالافني ولي يفني
 عذبتني فمهلالم ترع في الاما كنت قط الااحسنت فيك ظنا
 يا فتنة الفتونيا نزهة العيونارحم اخا شجونما نال ما تمني
 يا بدر كل بدرفي نصف كل شهريا من اطال فكرييا من به فتنا
 لم يرق فيك جفنيمن عظم طول حزنيناح الحمام عنيفي دوحه وغني
 قد عيروا ولاموامن شفه السقامما ينفع الملاممن في هواك جنا
 صب بكم عميداشواقه تزيدقد شفه الصدوداضحي بكم معني
  فخر الدين ابو شجاع بن الدهان
 الفرضي البغدادي
 حبر عالم، وبحر في الفضاءل متلاطم، فقيه نبيه، نبيل وجيه.
 رايته ببغداد، وهو شاب، يتوقد ذكاء وفطنة. وله اليد الطولي في النجوم وحل الزيجات. وله شر حسن جيد، وخاطر مجيد، ونفس في النظم مديد.
 انشدني لنفسه في قطب الدين بن العبادي، وكان بينه وبين البرهان علي الغزنوي الواعظ نوع منافرة، وكانت سوقه انكسرت به:
 لله در القطب من عالم ... طب بادواء الورياس
 مذ ظهرت حجته في الوري ... قام به البرهان للناس
 في عرف اهل بغداد: اذا افلس احدهم، واغلق باب دكانه، قيل: فلان قام للناس.
 وانشدني لنفسه:
 ابو سعيد الحكيم حبر ... قد فاق في علمه البرايا
 اذا راي الخط مستقيما ... خر له قاءم الزوايا
 وانشدني لنفسه في ثقة الدولة، ابي الحسن، علي بن الدريني، وقد مرض:
 نذر الناس يوم برءك صوما ... غير اني نذرته انا فطرا
 عالما ان ذلك اليوم عيد ... لا اري صومه وان كان نذرا
 وجري حديثه عند الحكيم اوحد الزمان ابي الفرج بن صفية فذكر انه يعرف من الهندسة طرفا صالحا. واما شعره، ففي غاية الجودة. وانشد له من قصيدة في جمال الدين محمد بن علي بن ابي منصور بالموصل حين سافر اليه:
 قابلته فانجبرت كسوري ... وكنت في مربع التعثير
 وله في الوزير عون الدين بن هبيرة، وقد قرب حصانه  ليركب  فجمح، من قصيدة:
 وبالامس لما ان بدت لطمره ... مهابته اضحي من الوحش انفرا
 علي انه ما زال يغشي به الوغي ... ويوطيه اطراف الوشيج مكسرا
 جواد علت منه الجواد مهابة ... فارعد حتي كاد ان يتاطرا
 وما الطرف عندي بالملوم وخوفه ... حقيق به لما اجتلي منه قسورا
 وماج لان البحر بعض صفاته ... فساح ولاقي من يمينيه ابحرا
 وله يهجو اعور:
 من عجب البحر فحدث به ... بفرد عين ولسانين
  الامير ابو شجاع بن الطوابيقي
 من باب العامة ببغداد.
 له نظم راءق، وشعر فاءق. وهو بالموصل. توفي سنة تسع وستين.
 حكي ابو المعالي بن سلمان الذهبي: انه كان صحبه لما قصد امير قلعة فنك، وبات ليلتين لم يدخل. فلما عاد الامير من الصيد، دخلها، وانشده من قصيدة:
 يا ناصر الدين سمعا من فتي علقت ... يداه منك بحبل غير منبتك
 لءن غدوت لصيد الوحش في عدد ... من النيازك والبتارة البتك
 لصدت منك بلقياك السماحة وال ... اقدام والمجد في ثنيتي حبا ملك
 وعدني مدح تلهيك عن غرر ... لو ناجت الشمس لانحطت من الفلك
 اقل وليك قول الكاشحين له ... يا ويحه عاد بالحرمان من فنك
 ولا تكله الي عذر تنمقه ... اذ ما عليه بترك العذر من درك
 فحسبه ليلتا سوء غدا بهما ... نزيل ملكك يا مولاي كالملك
 وانشدني ابو المعالي الذهبي، قال: انشدني لنفس، يستهدي شرابا:
 مولاي قد زارني غلام ... ينظر من مقلتي غزال
 يميس كالغصن جاذبته ... في دوحه نسمة الشمال
 
 مزق بالهجر ثوب عمري ... وعاد يرفوه بالوصال
 وهو جليسي في صحن دار ... من كل ما يشتهيه خال
 وقد تحيلت في طعام ... يغني اكيلا عن الخلال
 والير في داره قدور ... فوق الاثافي بين المقالي
 قد احكمت طبخها طهاة ... وصفق الخمر بالزلال
 فانعم بها قهوة حراما ... لزاهد الدين في الحلال
 قال الشاتاني: وكتب الي من قصيدة:
 الي حسن نحتثها لغبا حسري ... حوامل من حر المديح له وقرا
 ومنها:
 تجاوزت عن جرم انبساطي مرة ... وعدت فعاود بالندي مرة اري
 ولما سافر الي الموصل، مدح  بديار ربيعة وديار بكر  اكابرها، واشاع اشعاره، واقام شاءرها. وكان له خاطر لابكار القوافي خاطب غير خاطء، لكنما اخمصه لذرا اشرافها واطء.
 ومن شعره، قوله:
 قامت تهز قوامه يوم النقا ... فتساقطت خجلا غصون البان
 وبكت فجاوبها البكا من مقلتي ... فتمثل الانسان في انساني
 ومنها:
 واحبكم واحب حبي فيكم ... واجل قدركم علي انساني
 واذا نظرتكم بعين خيانة ... قام الغرام بشافع عريان
 ان لم يخلصني الوصال بجاهه ... ساموت تحت عقوبة الهجران
 اصبحت تخرجني بغير جناية ... من دار اعزاز لدار هوان
 كدم الفصاد يراق ارذل موضع ... ابدا ويخرج من اعز مكان
 قد نسب هذه الابيات اليه من انشدنيها، وكنت اظنها لغيره.
 وله من قصيدة:
 زار وجنح الظلام مسدول ... طيف له في الدجي تخاييل
 والليل زنجي ليله حدث ... عليه من شهبه اكاليل
 والبدر وسط السماء معترض ... قد اشرق العرض منه والطول
 ومنها:
 اين تسيرون بالركاب فقد ... مل السري حامل ومحمول
  غزال
 من عامة بغداد.
 انشدني لنفسه:
 قد هاج نارا بقلبي في الدجي ورقا ... انت ورنت ولم تلق الذي القي
 اوصيك يا ورق رفقابالفتي رفقا ... الصب بعد فراق الحب ما يبقي
  فارس المعروف بطلق
 ذكر لي بعض اصدقاءي من اهل بغداد: انه راي من عقلاء المجانين بها  في زماننا  رجلا، يقال له طلق، وانشدني لنفسه:
 لا يغرنك اللباس ... ليس في الاثواب ناس
 هم وان نالوا الثريا ... بخلاء وخساس
 كم فتي يدعي رءيسا ... وهو الخسة راس
 ويد تصلح للقط ... ع تفدي وتباس
  الحسن بن عبد الواحد الشهرباني
 المعروف بابن عجاجة المعلم.
 انشدت له في ابن رزين :
 قبح الله باخلا ليس فيه ... طمع واقع لمن يرتجيه
 سفلة ان قصدته يتلقا ... ك علي فرسخ بكبر وتيه
 احمق راسه اذا فتشوه ... وجدوه بضد اسم ابيه
 هذه الابيات، مضطربة في نفسها لفظا ومعني، فان الف الاسم الف وصل، وقد قطعه؛ ثم الهجو في غير موضعه.
  يوسف بن الدر البغدادي
 انشدني محمد المولد له  وذكر انه مات في عنفوان شبابه بطريق مكة سنة تسع واربعين وخمس مءة، وكان ذكيا  يهجو بعضم بالعين:
 ان ابا سعد الممشي ... زمانه انت حين يمشي
 مدور الكعب فاتخذه ... لتل غرس وثل عرش
 لو رمقت عينه الثريا ... اخرجها في بنات نعش
 ما سمعت بالطف منها في هذا المعني.
 وانشدني له من قصيدة، وكانه نطق بحالته:
 لهفي علي امل فجعت به ... في عنفوان شبيبة الامل
 وانشدني ابو المعالي الكتبي له:
 عذرتك لست للمعروف اهلا ... ولومك في قصورك عنه ظلم
 اتحسبني اقدت اليك نفسي ... ولي بك او بما تاتيه علم
 
 ظننت بك الجميل فخاب ظني ... وقال الله بعض الظن اثم
 وانشدت له:
 ته علينا وته علي الشمس حسنا ... انت اولي بالوصف منه واحري
 انت بدر يسري ونحن اسارا ... ك واني يكون للبدر اسري
 لا واجفانك المراض اللواتي ... سحره لانعجامه ليس يقرا
 لو راي وجهك الخليل بعيني ... قال هذا ربي ولم يتبرا
 اوقعته هذه المبالغة فيما تري، ونستغفر الله تعالي من مثل هذا القول.
 وانشدني له ايضا:
 ويحي من المتوجعين واخذهم ... روحي بكثرة قولهم ماذا وما
 وانظر لنفسك قلت قد اكثرتم ... اني نظرت فما رايت سوي العمي
 وانشد له:
 تنقل السقم من جلدي الي جلدي ... كما تنقل من جفنيك في جسدي
 وزاد ما بي وقل الصبر واستعرت ... نار الغرام وفت الحزن من عضدي
 وما شكوت بلي جسمي الي احد ... ولا الشكية دارت قط في خلدي
 يسرني سوء حالي في هواك وان ... كلفتني في الهوي ما لا تنال يدي
 واستلذ الذي القاه من الم ... وان حسست بوقع النار في كبدي
 اني علي حفظ سري فيك مجتهد ... وهكذا انت فاحفظه او اجتهد 
 كيلا تحيط بنا علما ضماءرنا ... ولا يشيع حديثانا الي احد
 وانشد له:
 امري بالصبر سل ال ... روح دون الصبر عنكا
 فتك اجفانك بالعش ... اق من سيفك انكي
 عبدك المرحوم اضحي ... مستجيرا بك منكا
 نقص في الاصل
 اياك ان تدخله مكة ... فانه يخرجها من يديك
 هذه، وان كانت نادرة معجبة، غير ان التجرء علي مخاطبة الله تعالي بمثل هذا القول، يدل علي اختلال الدين والعقيدة. ونسال الله ان يحفظ علينا الاعتقاد الصحيح.
 وانشدني له بعض اصدقاءي  ببغداد  فيمن تزهد:
 قالوا تزهدت فازدد ... ت بالتزهد بردا
 البست نفسك لبدا ... والثلج يلبس لبدا
 لكنه يتندي ... وانت لا تتندي
  ابو محمد محمد بن الحسين بن هلال الدقاق
 من اهل بغداد.
 ذكره السمعاني في الذيل، وذكر: انه لقيه شابا، متوددا، كيسا، وذلك في سنة ست وثلاثين. لقي اسعد الميهني الفقيه، وشدا عليه طرفا من العلم.
 قال: سالته عن مولده، فقال: سنة اثنتين وتسعين واربع مءة.
 قال: انشدني لنفسه قوله:
 اتري لوعدك اخر مترقب ... ام هل يمد بنا الي الميعاد
 فالياس احدي الراحتين لامل ... قد ضم راحته علي ميعاد
 وقوله:
 لولا لطافة عذرها لمتيم ... بغريب الفاظ وحسن تلطف
 لتقطعت منه علاءق قلبه ... لولا مزاج عتابها يتعطف
  ابن قزمي البغدادي
 ابو المظفر محمد بن محمد بن الحسين بن خزمي الاسكافي. من اهل بغداد، شيخ من باب الازج. كان ايام الوزير علي بن طراد.
 وكان لي صديق من اهل باب الازج، يقال له الكافي ابو الفضل، ووعدني ان يمع بيني وبينه، فما اتفق ذلك. وحمل الي بخطه هذه الابيات:
 مدامعه تغرق ... وانفاسه تحرق
 وما ذاك اعجوبة ... كذا كل من يعشق
 بنفسي شهي الدلا ... ل ان مر بي يطرق
 فاغضي له هيبة ... وقلبي جوي يخفق
 بوجه كشمس الضحي ... اساريره تبرق
 اكاد لاشراقه ... اذا ما بدا اصعق
 الام اداري الجوي ... وامحض من يمذق
 واشفق من لوعة الص ... : دود ولا يشفق
 سهام لحاظ الحبي ... ب في كبدي ترشق
 وكاتب خط العذا ... ر في خده يمشق
 وهذه الابيات:
 
 لي حبيب لان عطفا ... ليته قد لان عطفا
 ان قلبي من هواه ... في حريق ليس يطفا
 اشتهي تقبيل عيني ... ه وصحن الخد الفا
 ثم ضعف الشفع والوت ... ر وضعف الضعف ضعفا
 ثم طالعت مجموعا، فوجدت له فيه هذه الابيات المقطعات، فمنها:
 من لنجي الفكر ... من لحليف السهر
 من للمشوق المستها ... م الواله المستهتر
 من للجفون قرحت ... بدمعها المنهمر
 من لفءاد ناره ... رامية بالشرر
 واها لقلبي من هوي ... دهاه بعد الكبر
 واها له من خاطر ... اسلمني للخطر
 واها له من مورد ... سهل عسير المصد
 ايظلم القلب وقد ... اشرق صبح الشعر
 جار علي الحب وال ... حب لءيم الظفر
 ومن يذق ما ذقته ... من الغرام يعذر
 سباه ممشوق القوا ... م بابلي النظر
 اهيف مهضوم الحشا ... كالصارم المذكر
 يبسم عن مفلج ... مرتل مءشر
 وشفتين شفتا ... كالارجوان الاحمر
 وخاتم الحسن الذي ... عيل به مصطبري
 يا حبة القلب المشو ... ق يا سواد البصر
 ليبلغن الحب بي ... ما لم يسر في خبر
 حتي يقول قاءل ... كان ابو المظفر
 ومن اخري:
 لطف الخصور المخطفه ... والطرر المصففه
 والوجنات البضة ال ... مشرقة المترفه
 ولين اغصان القدو ... د اللدنة المهفهفه
 ابقت قلوب العاشقي ... ن صبة مختطفه
 فكم مريض مدنف ... شفاءه لثم الشفه
 ولا يبالي ان يع ... د فعله من السفه
 قالوا له الهاءم لا ... يردعه من عنفه
 ولا نصيح مشفق ... هدده وخوفه
 والنفس للانسان ان ... انصف غير منصفه
 يحظي بما قدمه ... وهمه ما خلفه
 وانما الدنيا غرو ... ر خدع مزخرفه
 مثل حطام الزرع تذ ... روه رياح معصفه
 بعد انيق ناضر ... ازهاره مفوفه
 ومن اخري:
 هاج له ذكر الصبا ... نسيم انفاس الصبا
 وعاده عيد الجوي ... فبت صبا وصبا
 ولم يكن بعد النهي ... اول ذي شيب صبا
 لله ريعان الشبا ... ب زاءرا ما اعجبا
 اودته ماربي ... اذ لست اعصي اربا
 ومن اخري:
 يا لجاذر العين ... فتنتي وتحييني
 ما تزال تقتلني ... تارة وتحييني
 والمني تقربني ... والحذار يقصيني
 والوصال ينشرني ... والفراق يطويني
 والبعاد يمرضني ... والدنو يشفيني
 يكره النصيحة في ... غلظة وفي لين
 والمحب حالته ... حال الجانين
 والفراق اقتل من ... وقع الف زوبين
 والحبي احسن من ... زهرة البساتين
 وله في الزهد:
 استغفر الله الكريم الغفار ... الواسع العفو الحليم الستار
 علي هنات سلفت واخطار ... لم يرتكبها قط اهل الاخطار
 طوبي لمن عقبه باستغفار ... فان من شر الذنوب الاصرار
 يضر بالمذنب اي اضرار ... اذ كان ينسيه العظيم الجبار
 
 وهم كما قال العزيز القهار ... فيهم فما اصبرهم علي النار
 سيعلمون من له عقبي الدار
  ابو الفتح بن قران
 كان في ايام المقتفي شيخا مطبوعا، مربوعا يختضب، خليعا يلعب ويطرب، في زي المتنسكين، وصبغ المنهتكين، حلو المنادمة والتمسخر، وقفا علي اللهو والتعثر.
 وسمعت: انه تاب مرة، ولبس الخرقة، ثم عاد عن التوبة في الحال، وقال:
 بسي من الزهد بسي ... قامت من الزهد نفسي
 متي اراني صريعا ... مابين ج ... وك ...
 وسخفه اسقطه، وحبطه، وهبطه.
  احمد بن محمد بن شميعة
 من باب الازج.
 رايته ببغداد سنة احدي وخمسين وخمس مءة في سوق الكتب، واستنشدته، ورايت له خاطرا مطبوعا، ورايت من دابه نظم قصاءد مختلفة الاوزان والروي في قصيدة واحدة، يمدح بها الاعيان، ويكتب ذلك بالحمرة والالوان المختلفة.
 انشدني له قصيدة، علق بحفظي منها هذه الابيات، وهي:
 لا اشتكيها وان ضت باسافي ... وانما اشكي من طيفه الجافي
 ومنها:
 حقف لمعتنق خمر لغتبق ... ورد لمنتشق مسك لمستاف
 ومنها:
 هم الاحبة الا ان عندهم ... ما في المعادين من خلف واخلاف
 وانشدني الشيخ ابو المعالي الكتبي لابن شميعة:
 ود اهل الزوراء زور فلا يس ... كن ذو خبرة الي ساكنيها
 هي دار السلام حسب فلا مط ... مع فيها في غير ما قيل فيها
 وتوفي ابن شميعة بعد سنة خمس وخمسين.
 واذا جءتم ثنيات اللوي ... فلجوا ربع الحمي في خطر
 وصفوا شوقي لسكان الحمي ... واذكروا ما عندكم من خبري
 وحنيني نحو ايام مضت ... بالغضي لم اقض منها وطري
 فاتني فيها مرادي وحلا ... لتمني القرب منها سهري
 كنت اخشي فوقه قبل النوي ... فرماني حذري في حذري
 اه واشواقا الي من بدلوا ... صفو عيشي بعدهم بالكدر
 كلما اشتقت تمنيتهم ... ضاع عمري بالمني وا عمري 
  ابو الحسن علي بن ابي الفتوح بن احمد
 ابن بكري الكاتب
 من الحريم.
 والده مستعمل السقلاطون لدار الخلافة. وكان هو كاتبا في ديوان المجلس سنين، ثم صرفه الوزير.
 فيه فضل وادب. وهو من طبقات الشطرنجيين ببغداد.
 انشدني لنفسه  ببغداد  سنة اثنتين وخمسين وخمس مءة، بيتين له في سوداء، وهما:
 يا من فءادي فيه ... متيم ما يزال
 ان كان لليل بدر ... فانت للصبح خل
 وانشدني لنفسه يستعير كتابا ممن الزم نفسه الا يعير احدا كتابا:
 يا من اناب وتابا ... الا يعير كتابا
 قد رمت ذاك ولكن ... محبة الشكر تابي
 وانشدني ايضا لنفسه ابياتا، عملها ارتجالا بحماة حين كان بالشام، وكان علي شاطء النهر المعروف بالعاصي:
 قعدت علي عاصي حماة وقد بكت ... نواعيره والماء يضحك فيه
 فهاج لقلبي صبوة لم اصب لها ... شبيها وهل يءتي لها بشبيه
 وما زال يهتاج الفتي كل رنة ... اذا ما نوي شطت بدار ابيه
 وانشدني لنفسه في بعض الاكابر، وكان بيده بنفسج:
 يا من علاه علي السماء مطلة ... وبفضله تتحدث الامصار
 ان كان يظهر للبنفسج خجلة ... من طيب نشرك راح وهو بهار
 وانشدني لنفسه، وذكر لي انها من قصيدة:
 امامك اوطار وخلفك اوطان ... فعزمك ما بين البواعث حيران
 اذا شملت هزتك للشوق صبوة ... وان جنبت هزتك للالف اشجان
 وانشدني لنفسه في الاشتياق، سنة احدي وستين وخمس مءة، قوله:
 الشوق الوان واوفاه ما ... كان الي اهل وجيران
 لو قرب الشوق لافراطه ... ناء الي ناء لادناني
 وقوله مما نظمه قديما بدمشق:
 
 فتي الصوفي ما كان امتداحي ... لمثلك انني ارجو ثوابا
 ولكني سخطت علي القوافي ... فصيرت المديح لها عقابا
 وقوله في مراة عجوز، ولعت بدولاب الغزل والغزل:
 قد ترك الدولاب من حبه ... ست ابي بكر بلا عقل
 لو كن دولابا علي دجلة ... يزرع زرع الهرف والافل
 ما جاز ان تعشقه هكذا ... محبة الاولاد والاهل
 فكيف والدولاب من عتقه ... مكسر الاجل والقتل
 قد سءم الخراط من مره ... اليه واستغني عن الغزل
 وقوله في الاولاد:
 ادعو الهي ان يقي ... من فتنتي في فتيتي
 فلدي الحياة وفي المما ... ت تقيتي وبقيتي
 راحوا ثلاثة فتية ... سمعي فءادي مقلتي
 فهم اصاغر عدتي ... وهم اكابر عدتي
 وقوله، مما يطرز علي سستجه:
 انا في كف حاملي ... زينة للانامل
 انا في وقفة النوي ... واشتكاء البلابل
 ان جرت سحب دمعة ... لحبيب مزايل
 صنته عن وشاته ... وعيون العواذل
 وله في تفاحة اهديت له:
 حيا بتفاحة فاحياني ... مواصل بعد طول هجران
 كانما ريحها تنفسه ... ولونها ورد خده القاني
 وقوله في قوس البندق:
 انا في الكف هلال ... وعلي الطير هلاك
 حركاتي تترك الطي ... ر وما فيه حراك
 وقوله في الشطرنج:
 احب دعابات الرجال الي قلبي ... دعابة شطرنج اغادي بها صحبي
 اسالم فيها ثم اغدو محاربا ... فسلم بلا سلم وحرب بلا حرب
 وقوله في الشطرنج:
 انما لعبك بالشط ... رنج للنفس رياضه
 فاهجر الهجر لديه ... لا ترد يوما حياضه
 وتجنب صاحب الجه ... ل ومن فيه غضاضه
 لا تجالس غير ندب ... زانه العقل وراضه
 وقوله من قصيدة، في مدح امير المءمنين المستنجد بالله، وقد خرج الي الصيد:
 في حفظ ربك غاديا او راءحا ... ولك السلامة دانيا او نازحا
 اني حللت فروضة مخضرة ... مما تفيد نوافلا ومناءحا
 لما غدوت الصيد في ملمومة ... ملا الفضاء قوانسا وسوابحا
 جرت الظبا لك للعداة سوانحا ... وجرت لانفسها الظباء بوارحا
 ما جارح ارسلته الا غدا ... في الصيد اما قاتلا او جارحا
 ماضي القوادم كاللهاذم لو بغي ... سبق الوميض شاي الوميض اللاءحا
 او كل ممشوق رشيق لا تري ... منه الوحوش اذا راته منادحا
 يجري فلا يدري بوطاته الثري ... فتخاله ريحاعليه راءحا
 متوسع الشدقين ضاق بعدوه ... وسع الفلاة جري عليها جامحا
 اصبحت في جد الحروب وهزلها ... متوحد الاقدام فيه ناجحا
 فاسلم امير المءمنين لامة ... احييتها عدلا وفضلا راجحا
 وهو مقيم ببغداد، يتولي بعض الاشغال للخليفة.
 تم الجزء الاول بعون الله ومنه من خريدة القصر وجريدة العصر للعماد الاصفهاني رحمه الله يتلوه، في الجزء الثاني، ان شاء الله تعالي باب في محاسن اهل العلم والادب والفقه والشعر، واولهم الشيخ ابو محمد بن الخشاب النحوي ، والحمد لله وحده، وصلواته علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلامه
 بسم الله الرحمن الرحيم
 وبه الاعانة
  باب في ذكر فضاءل جماعة من اعيان سواد بغداد
 واعمالها شرقيها وغربيها
 منهم:
  السديد ابو نصر محمد بن احمد
 بن محمود الفروخي الكاتب الاواني
 
 من قرية يقال لها اواني بدجيل. وهي ذات سوق كبير كبلدة كبيرة.
 كاتب بارع، عبارته فصيحة. حاسب صانع، جماعته صحيحة. ناظم، ناثر، عالم، شاعر.
 اذا انشا وشي، ومن كاسه الفهم انتشي. واذا حرر حبر، وعن الحسن عبر. واذا سطر سطا بحسام قلمه. واذا ترسل ارسل برهام كلمه. واذا نطق فتق ورتق، وكان نجم الجوزاء بغرر منطقه تمنطق. واذا سرد درس النثر درس ربع النثرة. واذا ازهرت زهره ظهر خجل الزهرة. واذا حلي، حوي القدح المعلي. واذا نفش فصوص فصوله، هبت قبول قبوله، واذا بعث كتابا اتاه رسول رسوله. معرب موجز في نثره. مغرب معجز في شعره.
 رساءله متسقة الرسل، وفضاءله مغدقة الوبل. ماهر، برهام ابداعه هامر. وحاذق، للضرب باللبن ماذق. عسلي الكلام، اسلي الاقلام، اسدي الاقدام. صوله بالقول، لا بالقوة والحول. من عبارته حميا اواني عصرت، والسنة الاطرء علي فضله قصرت. غريب في الزمان ليس له ضريب. كلامه سهل ممتنع بديع بعيد قريب.
 فاين انت من راحه واحتساء اقداحه، وقدح زناده؟ فهلم الي ناديه وناده، تفز باقتباس انوار انفاسه، واختلاس اثار انقاسه، وتصدر من مورده ريان، وتصبح بالاستفادة منه جذلان.
 كان شيخا كبيرا، يفوح منسوجه عبهرا وعبيرا، ويلوح ممزوجه بطراز السجع منيرا. وكانت تلمع شيبته نورا، قد استبدلت من المسك كافورا.
 رتبه الوزير عون الدين بن هبيرة  سنة اثنتين وخمسين وخمس مءة  في اعماله ب الهمامية وواسط، وانا ناءب الوزير بها  كاتبا معي مستوفيا، فاستسعدت بلقاءه وكنت لحقوقه موفيا. فلم يلبث في العمل الا مدة شهرين، فاصعد الي بغداد صفر اليدين. وسمعت ان الوزير رتبه في موضعين، وادركه حين الحين، بعد ان فارقته بسنتين. روح الله روحه، ونور ضريحه.
 انشدني لنفسه ب الهمامية سنة اثنتين وخمسين وخمس مءة:
 ما لعين ، جنت علي القلب، ذنب ... انما يرسل اللحاظ القلب
 والهوي قاءد القلوب. فان سل ... ط جيش الغرام، فالقلب نهب
 احياة بعد التفرق يا قل ... ب؟ فاين الهوي؟ واين الحب؟
 كان دعوي ذاك التاوه للبي ... ن، ولم ينصدع لشملك شعب
 ان موت العشاق من الم الفر ... قة والبين، سنة تستحب
 وعلاج الهوي، عذاب المحبي ... ن. ولكنه عذاب عذب
 زود الطرف نظرة، او فمت وج ... دا، فهذا الوادي وذاك السرب
 واسال الركب وقفة، فسعي ين ... جدك اللحظ ان اجاب الركب
 واستعن بالدموع، فالدمع عون ... لك ان ساعد المدامع سكب
 وتبصر نحو العقيق جذيا ... ت علي بعدها تلوح وتخبو
 فبذاك الجو الممنع اوطا ... ري والقلب والهوي والصحب
 وانشدني لنفسه، وقال سءلت ان اعمل ابياتا علي هذا الاقتراح فعملت. وهي في غاية اللطف والرقة:
 يا صاحبي اسعداني ... علي اللييل الطويل
 وعللاني ببرد ... من النسيم العليل
 ويا حداة المطايا ... رفقا علي قليل
 في هذه الدار قلبي ... رهن بحب غزيل
 اسال دمعي، والوي ... عني بخد اسيل
 ما زحته، فرماني ... بسهم طرف كحيل
 بدير تم، تراه ... تحت اللثام هليل
 يميس مثل قضيب ... من فوق ردف ثقيل
 وله في مدح الوزير عون الدين تاج الملوك، سيد الوزراء، ابي المظفر يحيي، بن محمد، بن هبيرة ظهير امير المءمنين، وذلك في جمادي الاولي سنة اثنتين وخمسين وخمس مءة، وانشدني لنفسه القصيدة بالهمامية:
 سري والليل غربيب الاهاب ... وفرع ظلامه نامي الخضاب
 فاذكرني ثغورا من لال ... تبسم عن سلاف من رضاب
 هي الاحلام كاذبة الاماني ... فكيف اروم صدقا من كذاب؟
 
 وكيف احوز خلا من خيال ... واطمع في شراب من سراب؟
 سقي الله العراق وساكنيه ... بواكر مسبل داني الرباب
 وخص بذاك ربعا، حل منه ... محل الخال من خد الكعاب
 به خلفت قلبي يوم زمت ... علي عجل، لفرقته، ركابي
 فان ظفر الزمان، بحد ظفر، ... بقلبي، او بناب غير نابي،
 فكم قد جاء بالعتبي فاغني ... واغني عن مطاولة العتاب
 الام ابيت في طمع وياس، ... واصبح بين روح واكتءاب؟
 واقتحم الظلام بلا دليل، ... واعتسف البلاد بلا صحاب ؟
 ولي من جود عون الدين عون ... به يغني المشيب عن الشباب
 وطرف رجاي، عنه غير مغض ... وطرف نداه عني غير كاب
 اقول لمشتكي الازمان: صمتا، ... فبحر نواله طامي العباب
 اذا ما البرق اخلف شاءميه ... وضن بقطره جون السحاب
 وامحلت البلاد، وعد ظلما ... علي ساري الدجي ظلم الوطاب
 وعطلت القداح، فعدن غفلا ... وعريت الاكف من الرباب
 وعطل موقد النيران ليلا، ... وبات بحر السنة الكلاب
 وعز الفصد من عجف، وامسي ... قري الاضياف اكباد الضباب،
 فسمعك للنداء الي طهاةتذيل نفاءس الردح الرحاب
 لدي ملك منيع الجار، حامي ال ... ذمار، معظم، سامي القباب
 الا يا عاقر البدر العوالي ... اذا ضن الجواد بعقر ناب،
 بدات مءمليك بلا سءال، ... وقابلت الوفود بلا حجاب.
 فما عذراء من جون الغوادي ... تهادي في سكون واضطراب،
 تكاد تسح وجه الارض، زحفا ... عليها، في دنو واقتراب
 اذا سحت مدامعها بكاء ... تبسم ضاحكا زهر الهضاب
 كان علي الثري منها جمانا ... تنظمه الربا نظم السخاب،
 باغزر من نداك اذا توالي ... فاغني وافديك عن الطلاب.
 وما قاض علي المهجات ماض ... بارواح الكماة الي ذهاب
 اذا ما قابلته الشمس، اجرت ... بمتنيه شعاعا من لعاب
 تقاسم خلفه ماء ونار ... اذيبا من صفاء والتهاب،
 بامضي من يراعك يوم روعتفل به الكتاءب بالكتاب.
 وما هصر ابو شبلين ضار ... يصول بمخلب وبحد ناب،
 له نحض الفريسة حين تبدو ... واعظمها لنسر او عقاب
 تري جثث الكماة لديه صرعي ... معفرة الجباه علي التراب
 اذا ما غاب عن غاب، احالت ... عليه من الطوي طلس الذءاب
 فتصبح حوله الاشلاء نهبا ... مقسمة باكناف الشعاب،
 باثبت منك جاشا في مقامينوب الراي فيه عن الضراب.
 وما عانية يهدي سناها ... لدي الظلماء ضلال الركاب،
 تنفس عن نسيم من عبير، ... وتبسم عن ثغور من حباب
 كان كءوسها ماء جماد ... يشف سناه عن ذهب مذاب،
 باحسن منك بشرا وابتساما، واعذب من خلاءقك العذاب.
 فكيف ينال شاوك ذو فخار؟ ... واين ذرا العقاب من العقاب؟
 فضلت بني الزمان علي ومجدا ... كما فضل الثواب علي العقاب
 وزير، دوخ الاملاك باسا ... فقيدت بين طوع واغتصاب
 وبز عزيزها، فعنت اليه، ... ولم تطمح لفوت من طلاب
 
 وذلل للخلافة كل مولي ... عزيز الجار، ممنوع الجناب
 وقاد لها الصعاب مصعرات، ... وابعد مطلب قود الصعاب
 امولانا اجب عبدا، توالت ... سنوه بين بين واغتراب
 وعاد محلا عن كل ورد ... اخا ظما، يذاد عن القراب
 واقسم ما جهلت الحزم. لكن ... قضاء، حرت فيه عن الصواب
 وما ينفك مدح علاك ديني ... وما ينفك نشر نداك دابي
 نهاري في ثناء مستطاب، ... وليلي في دعاء مستجاب
 وكيف يحد برك لي ثناء، ... وقد اربي علي حد الحساب؟
 وليس سوي رجاءك، لي ملاذ ... يمن باوبة بعد اجتناب.
 قال ولده المهذب محمود: هذه القصيدة، نفذها من الموصل، يستاذن في العودة، وكان بعد لخوف.
 وله ارجوزة علي نظم لفظات، اذا كتبت بالظاء كانت بمعني، وان كتبت بالضاد كانت بمعني، خدم بها الوزير عون الدين بن هبيرة. كتبها لي  بعد موته  ولده محمود بخطه، وهي:
 افضل ما فاه به الانسان ... وخير ما جري به اللسان
 حمد الاله، والصلاة بعده ... علي النبي، فهي خير عده
 محمد واله الابرار ... وصحبه الافاضل الاخيار.
 وكل ما ينظم للافاده ... فذاك منسوب الي العباده
 لا سيما في مدح عون الدين ... مخجل كل عارض هتون
 مولي، سمت بفخره جدوده ... وابتسمت بنصره جدوده
 واستانست بقصده الهواجل ... واستوحشت لوفده الهواجل
 من حكم الامال في الاموال ... تحكم الاجال في الرجال
 ورد ازل الحادثات دغفلا ... فالدهر عن ابناءه قد غفلا.
 وقد نظمت عدة من الكلم ... في الظاء والضاد جميعا تلتءم
 لكنها مختلفات المعني ... يعرفها من بالعلوم يعني
 فاسمع بني من ابيك سردها ... وافهم هديت حصرها وعدها
 واشكر لمن وسمتها بخدمته ... حتي اتت عالية كهمته
 وابدا اذا قراتها بالظاء ... وثن بالضاد علي استواء
 تقول: هذا الظهر ظهر الرجل ... والضهر ايضا قطعة من جبل
 والقيظ حر في الزمان ثاءر ... والقيض في البيضة قشر ظاهر
 والظن في الانسان احدي التهم ... والضن نعت للبخيل فاعلم
 والحنظل النبت كثير معروف ... والحنضل الظل المديد المالوف
 والظب وصف الرجل الهذاء ... والضب معروف لدي البيداء
 والمرظ الجوع المضر فاعلم ... والمرض الداء الشديد الالم
 وهكذا الحجارة الظرير ... والرجل الاعشي هو الضرير
 وفي النبات ما يسمي ظربا ... وقد ضربت بالحسام ضربا
 وكل ذي وجه قبيح ظد ... والخصم في كل الامور ضد
 ومجمع الحجارة الظراب ... والنزو في البهاءم الضراب
 والضربة النجلاء تسمي ظجه ... وكثرة الاصوات ايضا ضجه
 وزوجة المرء هي الظعينه ... والحقد قد يعرف بالضعينه
 وهل يءوب قارظ مفقود؟ ... وقارض بالسن هل يفيد؟
 وللرجال والسباع ظفر ... والرجل القصير ايضا ضفر
 ثم سواد الليل ايضا ظلمه ... والسهر المفرط فهو ضلمه
 
 وورم الاحشاء يكني فظه ... والورق اللجين ايضا فضه
 وكل ما يفسد فهو ظر ... والصخرة الصماء ايضا ضر
 والنبت ما بين الرمال ظعف ... والعجز في الشيخ الكبير ضعف
 والجسم فيه جلدة وعظم ... ومقبض القوس النقي عضم
 واعلم بان البيظ ماء الفحل ... والبيض لا يجهله ذو عقل
 وهكذا يكتب بيظ النمل ... بالظاء، والبيض بضاد املي
 والزرب حول الغنم الحظيره ... والقوم في مجمعهم حضيره
 والصفحة الصغيرة الظباره ... والكتب قد جمعتها ضباره
 وقيل: اصل الحافر الوظيف ... وكل وقف فاسمه وضيف
 والنصر فهو ظفر وظفره ... والجدل في الشعور ايضا ضفره
 والغيظ ما يعرض للانسان ... والغيض غيض الماء في النقصان
 والمنطق العذب الشهي ظرف ... وناعم العيش الرخي ضرف
 وعظت الحرب اذا ما اشتدت ... ثم السباع والذءاب عضت
 وحرم الله الزني وحظرا ... وغاب زيد برهة وحضرا
 وجود مولانا الوزير ظل ... ينكره من قد عراه ضل
 من بات في جواره وظلا ... فعن سبيل رشده ما ضلا
 فاعين الوفد اليه ناظره ... واوجه الرفد اليه ناضره
 لا مضمحل جوده ولا ظجر ... ولا اذي يفسده ولا ضجر
 قد بات في الفخر بلا نظير ... والصفر لا يعدل بالنضير
 وفاظت الانفس من اعداءه ... وفاض بحر الجود من عطاءه
 والحظ حظي عند فوز قدحي ... يحضه علي استماع مدحي
 لا برحت تخدمه الايام ... وترتعي في ظله الانام
 ما سبحت بالانجم الافلاك ... وسبحت في الظلم الاملاك
 وشرقت في فلك نجوم ... واتسقت في مسلك رجوم
 وانشدني لنفسه ب الهمامية، سنة اثنتين وخمسين وخمس مءة، في تعريب معني بيت بالفارسية، وكتب بها الي الوزير:
 قل للوزير، ادام الله دولته: ... يا اعظم الناس حظي كيف يلتبس؟
 هذا غلامي وبرذوني علي خطر ... من فرط جوعهما ما فيهما نفس
 وان تدفع هذا اليوم بي، فغدا ... يمشي غلامي، ولا يمشي بي الفرس
 وسافر الي بلد، فلم يحصل الا علي نزر يسير، وكان طامعا بجود كثير، وحاسب نفسه، فوجده بمقدار نفقة الطريق، فقال:
 نادوا: هلم الي الندي، فتسابقت ... من كل ناحية بنو الامال
 ثم اعترتهم للسماح ندامة ... وتفكر في حفظ بيت المال
 اعطوا محاسبة، فما زادوا علي ... زاد الطريق واجرة الحمال
  الشيخ ابو محمد العكبري
 عكبرا: قرية مجاورة ل اواني.
 تلمذ له ابي منصور الجواليقي في الادب، وقضي من فواءده جميع الارب.
 لقيته ب بغداد، في سوق الكتب، عصرا: ينشد لنفسه شعرا، من قصيدة في مدح علي، بن طراد، الزينبي الوزير، يصف الفرس. فاستنشدته، فانشدني:
 وما شازب للعسجدي اذا انتمي ... تضمره حولا غزية او زعب
 يطوف به الولدان في كل غدوة ... تعلله بالقعب، يتبعه القعب
 طواه الطراد بالاصاءل والضحي ... وقد لحق الاطلان واضطمر القصب
 فاخلاقه شغب، وغايته نهب، ... وارواده سكب، واحضاره صب
 باسبق منه للمغالي، وربماكبا، وعلي في المكارم لا يكبو
 
 المغالاة: المسابقة في الرمي، ويستعمل في غيره استعارة.
  ابو تراب علي بن نصر بن سعد بن محمد الكاتب
 العكبري
 ذكره السمعاني في تاريخه، وقال: ولد ب عكبرا، ونشا بها. ثم انحدر الي بغداد، وقرا الادب والنحو. ثم انحدر الي البصرة، وصار كاتب نقيب الطالبيين بها، واقام مدة. ثم رجع الي بغداد في سنة تسعين واربع مءة، واقام ب الكرخ وسكنها، وولي الكتابة لنقيب الطالبيين الي ان توفي في جمادي الاخرة سنة ثمان عشرة وخمس مءة، وكان مولده سنة ثمان وعشرين واربع مءة، فبلغ عمره تسعين سنة.
 قال: انشدني ولده ابو علي لوالده علي العكبري، وذكر انه انشده لنفسه:
 لا يغترر من اماله طمع ... الي الدنايا موفرا ماله
 فان اعماله تورطه ... حين يراها في الحشر اعمي له
 قال: وانشدني ابو علي، بن ابي تراب علي، قال: انشدني والدي لنفسه:
 حالي، بحمد الله، حال جيده. ... لكنه من كل حظ عاطل
 ما قلت للايام قول معاتب ... فالرزق يدفع راحتي ويماطل
 الا وقالت لي مقالة واعظ: ... الرزق مقسوم، وحرصك باطل
  الشيخ ابو المعالي سعد بن علي
 الوراق الكتبي الحظيري
 من الحظيرة مجاورة ل عكبرا.
 ابو المعالي ذو المعاني، التي هي راحة المعني العاني؛ وراق، لفظه رق وراق، وكسا غصنه الاوراق، وهلال معناه الاشراق.
 ذو فنون، غضة الافنان، وعيون، تقر بها عيون الاعيان، ورهون، يستبد بها عند الرهان.
 ضاع عرفه، وما ضاع عرفه، وسبق في انشاء طرفه طرفه، وبخس حظه الزمان فجرعه صرفه صرفه. فهو بيع الكتب علي يده متعيش، وعلي القناعة عن غيره منكمش، وعلي الانس بالعلم بما سواه مستوحش.
 ذكي، ذكاء ذكاءه تطلع علي نشر له في الادب ذكي. المعي، يذيق كل فصيح ببلاغته الم عي. حظيري، ينال الصادي من حظيرة دره حظ ري. كتبي، يعرف الكتب وما فيها، والمصنفات ومصنفيها، والمءلفات ومءلفيها.
 له التصانيف الحسنة، التي اتفقت علي اطراءها الالسنة، وثنت اليها من الفضلاء عنانها الاثنية المستعذبة المستحسنة.
 نشر نثره وشي بوشيه، ونجم نظمه نجم في سماء وعيه، ونقاش الصين سرق من سرقه، وصناع صنعاء مطلقة بانقطاعها في طلقه.
 المسك في الطيب دون ذكره، والعنبر معرب عن بره.
 وجوده ب العراق بين الطغام، وجود الذهب في معدن الرغام.
 جامع الكتاب النفيس، الموسوم ب لمح الملح في التجنيس، ومءلف كتاب الاعجاز، في الاحاجي والالغاز، وقاءل القول المستجاد، والشعر المستفاد.
 نظمه بديع صنيع، وخاطره في ابداعه وايداعه كل معني حسن جري سريع، وشعار شعره المجانسة والمطابقة، والمبالغة في اعطاء معانه حقه والمحاققة. فشعره مصرع مرصع، معلم بالعلم ملمع. برده مسهم مفوف وسهمه مفوق، وعوده رطيب مورق وشرابه مروق، وبحره فياض، ودرعه فضفاض، وضرغامه للفضل فارس، وفرسه علي طرف الفصاحة فارس، سمعت بشاءر سيره الحجاز وفارس.
 سوق الادب قاءمة بمكانه في سوق الكتب، واذا حاورته لا تسمع منه غير النكت والنخب. قلبه قليب المعني، ونحره بحره، وصدره مصدره ، وسحره سحره، وخاطره غيثه الماطر، وليثه القاهر، وجنانه من الجنان، فانه معدن الغر الحسان، ولسانه كالسنان، والعضب اليمان، وخطه كنقش الممزج حلو، وكالممزوج المصرف صفو، ومن كل عيب خلو.
 راءق الكلام راءعه، وشاءع في البلاد ما يطرز به وشاءعه. عجيب الفن غريبه، غض الفنن رطيبه.
 مقطعاته اكثر من قصاءده، فانه يقع له معني فينظمه بيتا او بيتين في فراءده.
 وقد الف كل مءلف طريف، واودعه كل كلام لطيف، ولا يكون اعتناءه  اكثر زمانه  الا بالجمع والتاليف، وتصريف القول في التصنيف.
 ولم يزل مجمع الفضل دكانه، ومنبع الفضل مكنه. وكنت احضر عنده، واقدح زنده، واستنشق بانه ورنده، وهو ينشدني ما ينشيه، ويسرح خاطري فيما يوشيه.
 انشدني لنفسه في وصف العذار، مقطعات ارق من الاعتذار، غاص علي ابتكار معانيها بالافتكار.
 فمنها، قوله من الابيات العذاريات:
 مد علي ماء الشباب، الذي ... بخده، جسر من الشعر
 صار طريقا لي الي سلوتي ... وكنت فيه موثق الاسر
 وقوله ايضا:
 
 ان لم ينم لك وهو ام ... رد، نام وهو معذر
 فالنوم يعسر في النها ... ر، وفي الدجي يتيسر
 قوله، وقد شبه العذار باللجام:
 ومعذر: في خده ... ورد، وفي فمه مدام
 ما لان لي حتي تغش ... ي صبح عارضه الظلام
 والمهر، يجمح تحت را ... كبه، ويعطفه اللجام
 وقوله:
 احدقت ظلمة العذار بخدي ... ه، فزادت في حبه زفراتي
 قلت: ماء الحياة في فمه الا ... ن، فطاب الدخول في الظلمات
 وقوله:
 قالوا: التحي، فاصب الي غيره ... قلت لهم: لست اذن اسلو
 لو لم يكن من عسل ريقه، ... ما دب في عارضه النمل
 وقوله في المعني:
 قلت، وقد ابصرته مقبلا ... وقد بدا الشعر علي الخد:
 صعود ذا النمل علي خده ... يشهد ان الريق من شهد
 وقوله:
 ومهفهف، شبهته شمس الضحي ... في حسن بهجتها وبعد مكانها
 قد زاده نقش العذار محبة ... نقش الفصوص يزيد في اثمانها
 وقوله ايضا في الخال والعذار:
 شفني من سيدي حسن ... خال خد، زاد في المي
 خلته، اذ خط عارضه، ... نقطة من عثرة القلم
 وقوله في مختط:
 يا امري بالصبر عن رشا ... قلبي يحن الي ماربه
 دعني، فصاد الصبر قد قسمت ... ما بين حاجبه وشاربه
 وانشدني لنفسه ايضا مقطعات، في معان شتي.
 فمنها، قوله في غلام تحت فمه شامة صغيرة:
 قل لمن عاب شامة لحبيبي ... دون فيه: دع الملامة فيه
 انما الشامة التي عبت فيه ... فص فيروزج لخاتم فيه
 وله في غلام اشقر الشعر:
 واشقر الشعر، من لطافته ... يجرح لحظ العيون خديه
 فان بدا من يشك فيه، فلي ... شاهد عدل من لون صدغيه
 وقوله فيه:
 واشقر الشعر، بت من كلفي ... به علي النار في محبته
 كان صدغيه في احمرارهما ... قد صبغا من مدام وجنته
 وقوله فيه:
 ما اشقر شعر حبيبي، ان وجنته ... سقته من خمرها صبغا، ولا خجلا
 وانما لفحت خديه من كبدي ... نار، ودبت الي صدغيه فاشتعلا
 وقوله في غلام اعرج:
 قالوا: حبيبك اعرج، فاجبتهم: ... حاشاه ان تسطو العيون عليه
 ما اد من عرج به. لكنما ... قدماه لم تنهض برادفتيه
 وقوله في ثقيل الكفل:
 يقولون: ما فيه شء يحب ... ويعشق،، الا علو الكفل
 فقلت: و. . . . يحب البكا ... ء، للزهد في كهف ذاك الجبل
 وقوله في المعني هزلا:
 ليس عيبا محبتي ... رشا راجح الكفل
 انا دابي احب ا ... كل من الية الحمل
 ولزهدي اري عبا ... دة ربي علي الجبل
 فدعوني من العتا ... ب، وكفوا عن العذل
 وقوله في ثقيل الكفل ايضا:
 ويلي علي ذي كفل راجح ... رايته في رحبة المسجد
 قد وضع الكف علي كشحه ... وسمعه مصغ الي المنشد
 خاف من الردف علي خصره ... فقد غدا يمسكه باليد
 وقوله في غلام به جدري:
 طاف بحبي الم ... فزاد فيه حذري
 وصب ماء الحسن في ... حلة خد القمر
 فلاح فيه حبب ... فقيل: هذا جدري
 وقوله فيه:
 ما عابه التجدير لما غدا ... في خده بعضا علي بعض
 وانما غضض تفاحه ... فلاح فيه اثر العض
 له في غلام ساع:
 
 وساع سريع.. اذا ما عدا، ... لقلبي سبي، ولدمعي سفك
 يسابق في الجري ريح الشمال ... ويزري علي دوران الفلك
 له في غلام مغن، بارد الغناء، مليح الوجه:
 وشادن، طال غرامي به، ... كالبدر او ابهي من البدر
 غناءه ابرد من ريقه، ... وريقه ابرد من شعري
 اذا تغني لي، ونار الهوي ... تحرقني، يثلج في صدري
 قوله في قبيح الوجه، مليح الغناء:
 مستهجن الشخص، له صنعة ... وفته اقصي حظه منا
 كانه شعري في طبعه ... ليس يحليه سوي المعني
 وقوله ايضا:
 يا غزالا. . منع الاج ... فان ان تطعم غمضا
 انا ارضي فيك ان يص ... بح خدي لك ارضي
 وقوله في الطيف:
 طيف خيال هاجري، ... الم بي، وما وقف
 وافقني علي الكري، ... ثم نفاه وانصرف
 وقوله:
 بدر تمام، وغصن بان ... اجتمعا منه في مكان
 يا موقد النار في فءادي ... سواد قلبي من الدخان
 دعني امتع لحاظ عيني ... من ورد خديك بالعيان
 وقوله:
 وغزال مخطف الخص ... ر، له ردف ثقيل
 فاز من كان له من ... ه الي الوصل سبيل
 بين قلبي وتجني ... ه اذن شرح طويل
 وقوله:
 بنفسي من غدا يعج ... ز عن ادراكه الفهم
 غزال، كاد للرق ... ة ان يجرحه الوهم
 وقوله:
 ومستحسن، اصبحت اهذي بذكره ... وامسيت في شغل من الوجد شاغل
 وعارضني من سحر عينيه جنة ... فقيدني من صدغه بسلاسل
 وقوله:
 وبيضاء، مصقولة العارضين ... تصيد بسهم اللحاظ القلوبا
 بدت قمرا، ورنت جءذرا، ... ومالت قضيبا، وولت كثيبا
 وقوله في مخضوبة الكف:
 وذات كف، قد خضرته، ... تسبق في الوهم كل نعت
 كانه في البياض علمي ... قد اختبا في سواد بختي
 وقوله:
 يا من تغافل عني ... وشفني بالتجني
 ان كنت اعجز عن ب ... ث بعض لوعة حزني،
 فاسمع حديثي من الدم ... ع، فهو افصح مني
 وقوله:
 يا غزالا، فاتر النظر ... يا شبيه الشمس والقمر
 كيف يخفي ما اكتمه، ... وزفيري صاحب الخبر؟
 وقوله:
 يقول: لي حين وافي: ... قد نلت ما ترتجيه
 فما لقلبك قد جا ... ء خفقة تعتريه؟
 فقلت: وصلك عرس، ... والقلب يرقص فيه
 وقوله:
 اذا ما تذكرت من حسنه ... يكل لساني عن نعته
 تناول قرطاس خدي البكا ... وطالع بالحال في وقته
 وقوله:
 تركتك، فامض الي من تحب ... ففعلك برد حر الجوي 
 وقبحك الغدر في ناظري ... وغودر عود الهوي قد ذوي
 فصرت اراك بعين السلو ... وكنت اراك بعين الهوي
 وقوله:
 لست اذم الفراق دهري، ... كيف وقد نلت منه سولي؟
 قبلته في الوداع الفا ... وقد عزمنا علي الرحيل
 وقوله:
 وقالوا: قد بكيت دما ودمعا، ... وقد اولاك بعد العسر يسرا
 فقلت: لفرحتي برضاه عني ... نثرت عليه ياقوتا ودرا
 وقوله:
 قيل لي: قد صار مبتذلا ... من حماه الصون في صغره
 كف عنه الناس. قلت لهم ... قول من يجري علي اثره:
 لا اذود الطير عن شجر ... قد بلوت المر من ثمره
 وقوله:
 واها علي طيب ليال، مضت ... بالوصل، حتي فطن الهجر
 
 ما كان احلي العيش في ظلها ... كانما كانت هي العمر
 وقوله، وهو مما يكتب علي المراوح:
 بدا يروح جسمي ... لما راي ما الاقي
 وما ينفس كربي ... الا نسيم التلاقي
 وقوله:
 كف، يا عاذلي، فعذلك يغري ... زاد وجدي، وقل في الحب صبري
 انا اهوي سعدي وتنحل جسمي، ... واحب الدنيا وتقرض عمري
 وانشدني لنفسه ابياتا في الشيب، منها قوله:
 بدا الشيب في فودي، فاقصر باطلي ... وايقنت قطعا بالمصير الي قبري
 اتطمع في تسويد صحفي يد الصبا، ... وقد بيضت كف النهي حسبة العمر؟
 وقوله:
 صبح مشيبي بدا، وفارقني ... ليل شبابي، فصحت: واقلقي
 وصرت ابكي دما عليه، ولا ... بد لصبح المشيب من شفق
 وقوله:
 بابي مودعة لوصلي، اذ بدافي عارضي بعد الشباب قتير
 كالطيف، يطرق في الظلام اذا دجا ... وله اذا لاح الصباح نفور
 ومما انشدني له في اغراض مختلفة، قوله:
 نقصوه حظه حسدا ... لكمال في خلاءقه
 وعلو النجم، اورثه ... صغرا في عين رامقه
 وقوله:
 لا غرو ان اثري الجهول علي ... نقص، واعدم كل ذي فهم
 ان اليد اليسري، وتفضلها ال ... يمني، تفوز بمعلم الكم
 وقوله:
 اري ذا الندي والطول يغتاله الردي ... ويبقي الذي ما فيه طول ولا من
 كما الورد. . يبدو في الغصون وينقضي ... سريعا، ويبقي الشوك ما بقي الغصن
 وقوله:
 كن ناقصا تثر، فان الغني ... يحرمه الكامل في فهمه
 فالبدر يحوي من نجوم الدجي ... في النقص ما يعدم في تمه
 وقوله:
 يقولون: لا فقر يدوم ولا غني، ... ولا كربة الا سيتبعها كشف
 ولست اري كربي وفقري بمنقض ... كاني علي هذين وحدهما وقف
 وقوله:
 لا تحقرن وضعا ... يزري بصدر شريف
 فربما خفض اسم ... عال بحرف ضعيف
 وقوله، يخاطب بعض الصدور، وقد استخدم غلاما عيب به:
 لما اضفت اليك نجل مسرة ... حاربت مجدك بالحنو عليه
 وبه انخفضت، وكان قدرك عاليا، ... فعل المضاف بما اضيف اليه
 وقوله:
 تعلمن منه العلم، ثم اطرحته ... واوليته بعد الوصال له هجرا
 وهل يقتني الاصداف في الناس حازم ... اذا هو من اجوافها اخذ الدرا؟
 وقوله، يمدح الوزير عون الدين:
 بدا الوزير بجوده متفضلا ... فنطقت فيه باحسن الاداب
 والروض ليس بضاحك عن ثغره ... الا اذا رواه صوب سحاب
 وقوله، يقيم عذرا لمن بخل عليه بجاءزة شعره:
 لم يحبس المولي الاجل نواله ... بخلا علي، ولم اكن بالساخط
 لكنني انشدت شعرا باردا ... والبرد يقبض كل كف باسط
 وقوله:
 اصخ لنظمي، ففيه معني ... بلا شبيه ولا نظير
 وقد بدا في ركيك لفظي ... كعالم فاضل فقير
 وقوله، وقد طلب من بعض الرءساء كاغدا، فاعطاه نصف ما ساله، ووعده بالباقي:
 اعطيتني نصف الذي املته ... من كاغد، ووعدتني بسواه
 ورجعت تاخذه اليك تقاضيا ... مني، وذاك الوعد لست اراه
 كالشهر: يعطي البدر من تمامه، ... ويعود ياخذ منه ما اعطاه
 وقوله فيه:
 مدحت الاجل، واملت في ... ه انفاذ دست من الكاغد
 فنفذ لي النصف مما طلب ... ت بعد ترددي الزاءد
 فافنيته في اقتضاءي له، ... ومر مديحي علي البارد
 وقوله:
 
 سمحت ببعض الذي ارتجي ... والقيت حبلي علي غاربي
 واتمام نافلة المكرما ... ت، بعد الشروع، من الواجب
 وقوله في ناعورة:
 رب ناعورة. . كان حبيبا ... فارقته، فقد غدت تحكيني
 ابدا هكذا تدور وتبكي ... بدموع تجري، وفرط حنين
 وقوله في اللغز:
 واهيف القد، نحيف الشوي ... معتدل، لم يحو معناه وصف
 وهو، اذا انت تاملته ... بفكرة، اسم وفعل وحرف
 اراد به الالف، فهو اسم اذا اعرب، وفعل اذا بني، وحرف بذاته.
 وقوله في قبور اهل البيت، عليهم السلام:
 ان ب الطف والغري وسامر ... اوطوس ويثرب والحريم
 لقبورا لال احمد، لا زا ... ل مواليهم بدار النعيم
 ومما انشدني له في الهجاء والذم، قوله:
 ما كان بخلك بالنوال مءثرا ... فيكون هجوي فيك باستحقاق
 لكنني ابصرت عرضك اسودا ... متميزقا، فقدحت في حراق
 وقوله:
 منع احتقار محمد عن نفسهذميه، وهو كما علمت خبيث
 والليث: ينشب مخلبي في جلده ... ظفرا، ويفلت من يدي البرغوث
 وقوله:
 قال: الم تعلم بلءمي؟ فلم ... كسوت عرضي حلل المدح؟
 قلت: اربيك لسيف الهجا ... كما يربي الكبش للذبح
 وقوله:
 ومذ صح لي جوده بالهجا ... تبينت ان مديحي هوس
 كذا الفص: ما بان لي خطه، ... ولا حسن معناه، حتي انعكس
 وقوله:
 هجوتك، اذ قطعت البر عني ... وكنت احوك فيك المدح حوكا
 كذاك الارض: تزرعها فتزكو، ... وتقطع زرعها فتجء شوكا
 وقوله:
 بغربي بغداد صديق مذمم ... كرامته للاصدقاء التملق
 تبسم لي من بعد غل كانه ... ذبالة مصباح تضء وتحرق
 وقوله:
 نصر علينا زاد في تيهه ... وهجونا ينقص عن مجده
 والظفر ان اسرف في طوله ... يرد بالقص الي حده
 وقوله:
 فلا تحتقر نصر الذميم، فانه ... يزيد لفرط الثقل منه علي الوصف
 فرمانة القبان، يحقر قدرها، ... وتخرج عند الوزن اكثر من الف
 وقوله:
 كم تدعي كرم الجدو ... د، وانت تحرم من شكر؟
 وعلي فساد الاصل من ... ك، يدلني عدم الثمر
 وانشدني لنفسه ايضا في الهزل:
 قال قليبي، وقد حظيت بمن ... شقيت في حبها مدي العمر:
 قد اسكنتني لظي. فقلت: كما ... عبدتها دون خالق البشر
 وصمت عن غيرها، وكنت تقو ... م الليل في حبها الي السحر
 فاصبر علي قبح ما جنيت، فلم ... تظلمك اذ خلدتك في سقر
 وانشدني لنفسه:
 ترحلت عن ارض الحظيرة، هاربا ... من العشق، حتي كادت النفس تزهق
 وافلست، حتي ان جلفا مغفلا ... خلا بالذي اهواه: يزني ويفسق
 فلا انا في بغداد رويت غلة، ... ولا ثم واصلت الذي اتعشق
 وانشدني لنفسه في بعض عمال السواد ابياتا، اعطي فيها صنعة التجنيس حقها، وهي:
 وما اسود فودك حتي نزلت ... من المقتفي في سواد الفءاد
 وردك ناظره في السوا ... د، اذ كنت ناظره في السواد
 ولما اراد اختبار الرجا ... ل، الفي مرادك فوق المراد
 واعارني ما جمعه ثانيا من اشعاره ورساءله، وسح سحاءب خاطره ووابله، فنظمت لكتابي هذا في سخابه، منخب ما سخابه؛ وختمته بعد ذلك بقصدتين نظمهما في الامام المستنجد بالله يوسف، بن المقتفي لامر الله.
 
 فاما منظوماته: قال ابو المعالي، سعد، بن علي، بن قاسم، الحظيري في صاحب المخزن زعيم الدين، ابي الفضل، يحيي، بن جعفر يمدحه ويهنءه بالحج:
 لقد بر حج وحج بر ... وضم بحر العراق بر
 عاد الزعيم الكريم يطوي ... ارضا، لها من تقاه نشر
 صدر، نفي العجز عنه قلب ... ثبت، له همة وصبر
 اذا حبا واحتبي بناد، ... تقول: بحر طما، وبدر
 غوث لمستصرخ، وغيث ... ان لم يكن في السماء قطر
 يا من ضروب الوري غثاء، ... وخلقه للجميع بحر
 انت الذي دينه لباب ... يبقي، ودنياه منه قشر
 قد طلت فرعا، وطبت عرفا ... واصل علياك مستقر
 فاقن لما لا يبيد مما ... يبيد ذخرا، فالخير ذخر
 ان قلت شعرا، ففيه شرع ... والفكر في المستحيل كفر
 لكن سجاياك لحن غرا ... حقيقة، لا كما تغر
 فصاغها منطقي عقودا ... فوق جيوب العلي تزر
 تضحي لنحر الولي حليا ... وهي لنحر العدو نحر
 كانما الشخص منك فص ... من المعالي عليه سطر
 والشعر كالسمع منه، يقرا ... بالسمع، والطبع فيه شكر
 ولست فيما احوك الا ... حاك، فمالي عليه اجر
 هذا. علي ان لي زمانا ... ما دار لي في القريض فكر
 لانه يستبيح مني ... حمي، له في العفاف ستر
 وتسترق الاطماع مني ... حرا، ولا يسترق حر
 فاستوجب الشكر. رب بر ... علي جميع الوري مبر
 قلدني منه ابتداء ... فاقتادني، والكريم غر
 وزففت دونه القوافي ... وشف وزن، وضاق بحر
 لكن خلعت العذار حبا ... وكان لي في القصور عذر
 وكتب الي ولد اخيه في صدر مكاتبة، وقد عاد الي بلده، عند غرق بغداد في ربيع الاول سنة اربع وخمسين وخمس مءة:
 اصابت العين مثل عيني ... فصابت العين مثل عين
 من يرتشي في خلاص عيني. ... من اسر دمعي خلاص عيني.
 بل رداء البكاء وردي ... وفي الحشا للردي رديني
 زم زمان نياق بين ... فرق ما بينه وبيني
 وصال فرعون صرف دهر ... والصبر عوني، ففر عوني
 لان لنا غيلة، ووافي ... من الرزايا بكل لون
 ودان، فالعيش فيه دان، ... ثم انثني طالبا بدين
 ادالني الله من زمان ... جان، جهام الغمام، جون
 وكتب اليه ايضا:
 ظهرت، يا بين، في الكمين ... وكنت من قبل في الكمون
 سار الذي سر بالتداني ... ولم يكن ذاك في الظنون
 حال التقالي دون التلاقي ... فالقوم في مصرع الحسين
 كنا من الدهر في امان ... نري الاماني علي اليقين
 فبشر الماء حين وافي ... قراءن الوصل من قرين
 طرا، ولكن طغي معين ... ولا معين علي معين
 يا ولدي البر اي بحر ... مد فالقاك جوف نون
 واها لايامنا الخوالي ... منك، الحوالي بك العيون
 زالت، فهدت قوي، واجرت ... منا عيونا من العيون
 وقال علي لسان بعض اصدقاءه، يهنء صاحبا للخليفة، جعله اميرا:
 سماء الفضل مفهقة النشاص ... وارض العدل مشرقة العراص
 
 بدولة سيد الثقلين طرا ... امام العصر، مدرك كل قاص
 اتته خلافة الدنيا انقيادا ... مسلمة له، لا عن تعاص
 وقد طلعت خصاءصه، وكانت ... تطالع قبل ذلك من خصاص
 وصار خليفة لله فينا، ... وانت به شديد الاختصاص
 فاعطاك الامارة مستحقا ... مزيد القدر منه بلا انتقاص
 وباسك يا اخا الفضل المرجي ... يعيد الملك ممتنع الصياصي
 وقد ملكت قاصية الاماني ... ولات لها المدي حين المناص
 فتي الفتيان هذا اليوم كنا ... نرجي، فاصغ سمعا لاقتصاصي
 اري الايام تاخذ في انتقاصي ... مشردة، فهل لك في اقتناصي؟
 لعل فضاءلي تبدو لراء ... وعل الحظ يسعد بالخلاص
 وفضلي لم يزل يجني خمولي ... عليه، وقد رجوتك للقصاص
 فنوه بي، وخذ مدحي رخيصا ... وليس علي سواك من الرخاص
 واما القصيدتان، فاحداهما انشاها وقد بويع المستنجد بالله يوم الاحد ثاني ربيع الاول سنة خمس وخمسين وخمس مءة، واتفق ذلك اليوم ثالث عشر اذار عند الاعتدال الربيعي. ولما تولي، اخذ القاضي ابن المرخم وجماعة من اصحاب ابيه، اتهمهم بخيانة، وتولي عقد البيعة له استاذ الدار ابو الفرج بن رءيس الرءساء، فذكر الحال:
 بيعة: شد عقدها لا يحل، ... وانقياد لغيرها لا يحل
 سفرت شمسها، وقد اسفر الصب ... ح، فحل الضياء حيث تحل
 لم يفل راي فالها، ولقد جا ... ء بعضب ماضي الشبا لا يفل
 جاء تاريخها لخمس وخمسي ... ن وخمس من المءين يدل
 انه عقد بيعة، كلما دا ... ر عليه الزمان لا يضمحل
 عدد ليس ضربه فيه ان كر ... ر مما يحيله او يحل
 احدي الايام، وهو دليل ... انه اوحد الانام الاجل
 ثاني الشهر من ربيع، وفي او ... ل فصل الربيع، فالفصل فصل
 وربيع فال بان ربيعا ... دهره كله، وان ليس محل
 واعتدال الربيع مبدا عدل ... يقصر الليل عنده ويقل
 ويطول النهار، والطول طول ... من يديه، ما فيه مطل مطل
 ليس في هذه الخلافة من بع ... د خلاف يخشي، ولا كان قبل
 ولقد صحح التفاءل فيها ... وغدا الحكم وهو حزم وفصل
 فرج، جاء من ابيه، فجلي ... جللا، دقه علي الملك جل
 خب فيه خب، فخاب رجاء، ... وخبا جمر كيده وهو جزل
 للامام المستنجد الملك العا ... دل، والكالء الذي لا يكل
 همة: تستقل ما حوت الدن ... يا، وبالدين والعلي تستقل
 ذا امام، بالعدل قام، فما يح ... كم الا بالعدل، والفضل فضل
 فالموالي لامره، والمولي ... عنه: يقلي هذا، وذاك يقل
 قام بالامر، ثم قوم قوما ... لن يقالوا ذنبا، وان هم قلوا
 قرن العقل بينهم، وقضي فص ... لا بان لا فضل قران وعقل
 حفظ الال الال الا لعين ... ال الا يعز منه الال
 كان شرا قضاءه وعدولا ... فاقتضي ان يهان شرع وعدل
 كم غليل علي غلول بكفي ... ه، شفاه فك لها او غل
 هاشمي، هاشم الاكارم يحسي ... ك بسجل من النوالين، سجل
 
 صنت شعري، اذ صدقه مستحيل ... وحرام انتحاله مستحل
 ثم افصحت عن عقود لال ... يتحلي فيها امام يجل
 ملك، راح بالجمال محلي ... وله في ذرا الجلال محل
 ملك، يستهال فرط سطاه ... وحباه اذا احتبي يستهل
 يا امام الزمان مثلك من قا ... م بحق التقوي، ومالك مثل
 فاحفظ الله في الرعية، يحفظ ... ك، فان السلطان في الارض ظل
 واخش فيما ازله من زوال ... وتيقن ان المزيل المزل
 وامرء حل قلبه الغل، فاجعل ... قلبه الغل؛ انه لك حل
 لم تمل حين قمت بالحق فيها ... فتمل النعمي التي لا تمل
 والقصيدة الثانية: ما قالها ايضا فيه، ويذكر حال خلع افاضها علي اصحابه، واخذه ل ابن المرخم، ويذكر بعض من توقف من الملوك عن البيعة:
 علي هكذا، لا زال جدك عاليا ... ولا ينتهي حتي ينال التناهيا
 وما المرء الا في الدناءة ساءم ... اذا لم يكن في مرتقي المجد ساميا
 يري بادي الدنيا اخو اللب باءدا ... ويعرف غايات الامور مباديا
 فيصبح منه الطبع للشرع داءنا ... ويلمح منه العقل ما غاب دانيا
 ركبت مطا الدنيا. فان كنت راءضا ... نجوت، والا كنت بالارض راضيا
 وما هي الا منزل لمسافر ... فقل ساعة فيه، وفارقه قاليا
 وما يقنعن النفس ساءر ما حوت ... فان قنعت ببعضه كان كافيا
 وما العمر الا ساعة ثم تنقضي ... فطوبي لمن اضحي الي الخير ساعيا
 وما الحر الا من اذا حاز فانيا ... نفي غيه عنه، وحاول باقيا
 ومن لم يكن عن سنة الشرع حاءدا ... وسار بتوحيد المهيمن حاديا،
 فقد فاز من جنات محياه راقيا ... وجاز الي جنات اخراه راقيا
 وانت، امير المءمنين، امرء سمت ... به الهمة القصوي، ولم يك وانيا
 طمحت الي الدنيا. فلما ملكتها، ... سموت الي الاخري، فاصبحت حاويا
 ملات الوري عدلا، فعدلت ماءلا ... وفرقت مالا، واستملت مماليا
 غدوت بحكم العدل في الناس قاضيا ... ورحت به حق الخلافة قاضيا
 بعدلك البست النهار نهاره ... وقلدت اجياد الليالي لاليا
 فاصبح وجه الدهر بالزهر حاليا ... ويا طالما قد كان من ذاك خاليا
 فان كنت بالمعروف اصبحت هاءما ... فان نداك بالحيا ظل هاميا
 وسيبك مورود، تري الكل حاءما ... عليه، وما نلقي لمغزاه حاميا
 اذا ما طما سيل المظالم ساءلا، ... ترقيت عن مهواه، بالعدل ساميا
 واما رايت الخطب قد جد هاءلا ... غدوت به من الشجاعة لاهيا
 واي عدو غادر الدهر غادرا، ... عدوت له، مدارءا، لا مداريا
 طرات علي الدنيا بايمن طاءر ... وطريت باليها، فبوركت طاريا
 وما زلت نحو الشرع باللطف داعيا ... تروع بالابعاد من عاد عاديا
 وها قد اري ان ليس في الارض جاءر ... وليس عليه سيل امرك جاريا
 ولم تعف اذ عفيت من كان ظالما ... فاصبح نبت العدل في الارض عافيا
 وثبت في دست الوزارة اهله ... وزيرا لاحوال الرعايا مراعيا
 اذا الملك اشفي من سقام صحيحه ... فان لديه من تلاف تلافيا
 
 خصاءصه لم تلق ملقي خصاصة ... بوادي بواديها، فلم تعد واديا
 ابوك الذي احيا، ليحيي من العلي ... مواتا، فالفاه وزيرا مواتيا
 علي ملك الدنيا وقفت مطامعي ... وفي مدحه امسيت اقفو القوافيا
 اعوم بحار الشعر، للدر صاءدا ... شوارده، فانثني عنه صاديا
 واعجز عن ايات معناه تاليا ... ولو انني اغدو ل سحبان تاليا
 علي انني قد كنت حرمن مدة ... موارده، حتي قرات فتاويا
 بعدل امام، يقصر الوصف دونه، ... ويرخص غاليه وان كان غاليا
 فان شملتني من عطاياه نعمة، ... تروح لي بالا، وتنعش باليا
 ابان ضياء الشكر لي عن مديحه ... معاني، تبني لي لديه المعاليا
 وقد تمنح الشمس الهباء خوافيا ... فيرقي، وتبدي منه ما كان خافيا
 ومستنجدا بالله ظل امامنا ... فما ضل، بل اضحي الي الحق هاديا
 عظيم المزايا، يبتني المجد عاليا ... كريم السجايا، يشتري الحمد غاليا
 له عزمة، كالهندواني ماضيا ... وراي، الي ري الهدي ليس ظاميا
 امام هدي زاك. فمن جاء جانبا ... لغير ثمار حبه، جار جانيا
 ومن جاءه يوما علي الملك صاءلا ... غدا في غداة الهلك للنار صاليا
 لقد قام بالحق الذي كان قاعدا ... واوري زنادا للهدي متواريا
 ورد معار المال، حتي لقد غدت ... خزاءنه من العواري عواريا
 فصار وليا للقلوب محبة ... وكان علي اجسادها قبل واليا
 واولي مواليه ملابس عزة ... وكان لما يولي الموالي مواليا
 سروا ملبس الحزن الذي كان شاملا ... وسروا، واضحوا يظهرون التهانيا
 اري خلعا، جاءت علي اثر بيعة ... لخير امام يجعل الروع باديا
 ليهن مواليه عطاء ازله، ... ازال به حسادهم والاعاديا
 وكم ماءن في العقد، اشبه مانيا ... فما نال منه من امان امانيا 
 عدا عاديا في الشرع، للشر واعيا ... وفي كل ما لن يرضي الله غاويا
 يبيت لما يهوي علي الناس قاضيا ... ويصبح في الدنيا عن الدين قاصيا
 فلما انجلت تلك الغيابة، وانجلت ... مخاريقه، اضحي عن الارض جاليا
 ولم يلف لما ان رايناه حانيا ... عليه امرءا من ساءر الناس حانيا
 وكم سنة كانت علي الملك سبة ... وقد كان، لولاها، من العار عاريا
 وكم شاءر شهد الممالك غيلة ... شري شريها، وضل اذ ظل شاريا
 ولم يك للخيرات في الملك باغيا ... ولكن عدا في باغ دنياه باغيا
 وعما قليل يصبح الامر واهيا ... عليه، ويمسي طود علياه هاويا
 ويجعله خلف الخلافة عبرة ... لمن قد حكاه في المساوي مساويا
 وتغدو ملوك الارض طوع خليفة ... شفاها شفاها حين قال مناديا:
 الا كل ما لا يقتضي الشرع فعله ... فليس به امري مدي الدهر ماضيا.
 فاصبح هذا القول في الناس فاشيا ... وراح لادواء الرعية شافيا
 فلا زال هذا الملك في الناس داءما ... ونحر الذي يشناه بالسيف داميا
 واثبت من رساءله ما استملحته لما استلمحته، ولقطت من درر لفظه وما لفظه وخزنت من در مزنه اذ لحظته.
 فمنها، من خطبة له في هذا المجموع، وهي:
 
 كنت، ايها الحبر البحر، والوالد البر، حين اقتدحت سقط زندي لشاءم بروقه، وافتتحت سفط زبدي لشام سحيقه، استحسنته مذهبا، واستخشنته مركبا، وسالتني اتحافك برويته، واسعافك بروايته، فانصببت في قالب غرضك، واصبت قلب غرضك.
 ومن اخري، جوابا عن كتاب: وصل كتاب فلان، اطال الله فروع دوحة ماثره، واطاب ينبوع فسحة سراءره، وواري نار نفسه، واوري نور قدسه، واحيا قلبه بورد الذكر، وحيا لبه بورد الفكر؛ وقرات فصوله، وفهمت محصوله، من ابكار معان زفت الي غير كفو، وبرود وشي افيضت علي جسد نضو.
 ولقد اذاقني بحلو خطابه، مر عتابه، وقد انشرح صدري، لشرح عذري، فتلقه مجملا، تكن بقبوله مجملا.
 اني مذ صرف بوجهي نحو الحقيقة، وقصد بي قصد الطريقة، فحدقت لقراءة سورة تشهدها، وحققت استقراء صورة تحمدها، ونار المجاهدة بعد في تصفي سباءك خلاصي، حتي اري مسالك خلاصي باخلاصي. ولقد كابدت من اول قرين، عدة سنين، ما بيض سود ذواءبي، وغيض مورد ذناءبي، حتي اذن في طلاقه، فاذن بانطلاقه. هي بخط من يضن بخطه، ويظن به صحة ضبطه.
 ومن اخري الي زاهد: كتابي الي فلان، مد الله في مدد عمره، وامده بمدد نصره، وايد عزمه، وسدد سهمه، ورزقه عن الدنيا سلوة، وبالمولي خلوة، وصفي من شبه الشبه خلاص اعتقاده، واضفي علي شخص مجاهدته دلاص استعداده، ب محمد خلاصة الوجود، وخالصة المعبود.
 فلان قصدني مسلما، ولما استودع من التحية مسلما، وعرفني كونه بالقلعة متزهدا، وللقلعة متزودا، وبمطلب الاعتزال قاءلا، ولمذهب الاعتزال قاليا. كنت ذكرت له تجردي للحق، وتفردي عن الخلق، حتي ادركت من علمه ما في طاقة البشر، واطمعني الشوق في الذوق والنظر، متي ارتفع عن النظراء والاشباه، واقتنع بالنضار لا الاشباه، زهد في الاعراض الذاهبة، ورغب في الاغراض الواجبة.
 فاعتزل  يا اخي  كل مشغلة، فعزلة المرء عز له، والخلطة مذلة، والمخلط مدله، والشواغل عن المقصود، للشوي غل وقيود. ولا يرد ذلك الحمي، الا من احتمي، وماتت دواعي نزاعه، وعوادي طباعه، وطمع في جوار سلطانه، وطعم من ثمار جنانه.
 وان اردت البقا، فعليك بالتقي، فسر مع اسكندر الدين، واسكن دار الطين.
 رايت الثقيل  لكثافته  يهرب هويا، والخفيف  للطافته  يطلب رقيا. وليس من استبقي اطمار الحرمة، واستسقي امطار الرحمة، وخنست شياطين جوارحه، الكاءدة استسلاما، وحبست سلاطين جوارحه، الصاءدة اثاما  كم كرع في حياض المني صاديا، ورتع في رياض الهوي متماديا، واستبهمت جواد مذهبه، وانحسمت مواد مواهبه. فليس الوصول بهلك الاولاد، بل بفك الاقياد، ولا بترك ثراء الاموال، بل بسفك الامال، ولا باتلاف المرء جسده، بل ب تلافيه، فليس من اخرب مسجده، كمن تلافيه.
 فكم من ياسو الكليم، بقصة موسي الكليم، ويبرء الهيم، بحديث ابراهيم. فان موسي سار باهله، وسر بفعله: غدا بنفسه مستقلا، وراح لشخصه مستقلا. ولما جمع رطب الطرب، رجع الي النسب والنشب. هاجرهم لشانه، وما جاهرهم بلسانه، وقصد العود، ووعد العود، وجني رطب الشجر، وجني طلب النظر، واعترف بضعفه عن كنه الامر، واغترف بكفه من وجه البحر، ولم يودع في وطاب، من ماء شرعه الا وطاب.
 وابراهيم  عليه السلام، امر بذبح ولده في المنام. فلما حقق عزمه، وفوق سهمه، قيل له: غير مرامك، وعبر منامك. فهذا البلاء، والا فذا لذا فداء. وانزل كبشا، ملء كبسا، فجمع الهم، وفرق اللحم.
 كم لهذا المعني من امثال، وعلي طريقه من اميال. والحق لا يشتبه، فانتبه انت به، واشتر قطع الجواهر الرابحة سوما، بقطع الهواجر اللافحة صوما، واجعل قيام قلاءل الليالي، قيم قلاءد اللالي.
 فمن فعل ذلك، وسلك هذه المسالك، فقد راب شعبه، ورب شعبه، وشفع في القيامة لمن شفع وتره، ورفع بالكرامة من رفع وتره.
 ان العمر ذاهب نافق، وذهب نافق، وغنيمة تغل وتستغل، وغنيمة تستقل وتستحل. فخذ لنفسك منه اودع، واحفظ الوديعة لمن اودع.
 ومن اخري الي صديق ب واسط: وصل
 كتاب راق الفاظا ومعني ... وساق الي احسانا وحسنا
 فكان عراءس الافكار تجلي ... وكان غراءس الافكار تجني
 
 استرجع الحسن العازب، واطلع الامن الغارب، ورفع من المجد ما هوي، ورقع من الجد ما وهي. لم اكن لاهدي حشف النخل، وحثالة النحل، الي هجر الفضل العريق، ومغني المعني الدقيق.
 ومن اخري الي صديق ب واسط: وصل كتاب فلان، اطال الله مديد بقاءه، وادام مشيد علاءه، وامن مخافة لاواءه، وقمع كافة اعداءه  ففضضته عن مثل لطاءم العطر ذكاء، ونظاءم الدر استجلاء، وريق النحل استحلاء، وريق الوبل صفاء، فاطلع من البهجة ما غرب، واسترجع من المهجة ما عزب. ومنذ انحدر به سفينه، وترحل عنه قطينه، ما قام لنا ناد الا بذكره، ولا حام منا صاد الا علي بحره.
 ومن اخري الي ولد اخيه: اوجب لبنات الصدر رقصا، ولثبات الصبر نقصا وللسكون تفلتا، وللعيون تلفتا، الي من سلب النزوع عنه النزاع اليه، واوجب الحنين نحو التحنن عليه. فان كان صنوي مصدر نسبه جسما، وصفوي بورد ادبه علما، فانا احق بمصاقبته جوارا، وارق في مصاحبته حوارا. وعمر الله اندية الادب، بصاءب قوله، وغمر اودية الارب، بصوب طوله، ووفقه لفعل ما يجب، وارانا فيه ما نحب، ما مكنته من النهوض عن ارضي، ولا سمح كلي بفراق بعضي. وقد كاتبته بكلمات ينزر عددها، ويغزر مددها، لتشير الي العلم صناءع شوقه، وتثير من الجهل بضاءع سوقه، وتعزف عما اسفر ليل الاسفار، الي قراءة صبح الاسفار، ويقايس به نفاءس ثمار الادب، وخساءس احجار الذهب.
 ومن اخري اليه: وصل كتاب فلان، فكان لصبري منهجا، ولصدري مبهجا، وللسعود مجددا، وللجدود مسعدا، وللنفوس من شكال الوحشة مخلصا، وللنفيس من اشكال العجمة ملخصا. وكنت ارتقب عوده المقترب، فحالت المقادير، دون التقادير، وجاء المكتوب، بغير المحسوب، وارجو ان تاتي العاقبة بالعافية، فتغني به الاطلال العافية. ولولا اشتهار جنوح الامر، وانتشار جناح العذر، لقلت: قطعه الفضول عن الفضل، ومنعه العدول عن العذل، واقتنع ببياض بلح النخيل، عن رياض ملح الخليل، ومكابرة الاجباس، عن مكاثرة الاجناس، وانا اخفض له الجناح، وارفع عنه الجناح. فاذا شرب من العلم فوق طوقه، وشب عمره عن طوقه، واتسق در سخابه، وفهق در سحابه، واعادته محبة التربة، ومحنة الغربة، الي منبت غرسه، ومبيت عرسه، ارخي عزالي مزاده، وارجي بلاوه بلاده.
 انتقش من شوك العجز في قدم تقدمك، وانتعش بالعلم قبل ان يحال بين لوحك وقلمك. ولم اجرك بسوط السوق، في شوط الشوق، لكوني ممن يعتقد خمود عزمك، لكن ليغدو اذكاءي لضرمك، مقاوما، لريح من يروح لك لاءما، فيقوم المنشط، حذاء المثبط.
 ومن اخري اليه:
 كتابي، وعندي وحشة لك فادحه ... ونار اشتياق في فءادي قادحه
 فنحت علي ضن بقربك في النوي ... فها ادمعي بعد ارتحالك سافحه
 وراءحة البر الذي فيك والتقي ... غدت بك عني، فلتكن بك راءحه
 لتعبق بالعلم الذي اشتقت عرفه ... وتفغم من وافاك يطلب راءحه
 فبلغك الله الذي انت اهله ... ولا برحت منك الفضاءل رابحه
 كتابي، والاشواق اليه داءمة، والاماق عليه دامية، والهموم علي الجوانح جوانح، والجوارح فيها جوارح، فبر الله رداء الردي عن منكبي برده الي، وافاض من قربه سابغ برده علي، شكرت البارء دقت حكمته، وجلت قدرته، علي ما انعم به عليه من سابغ ثياب السلامة، وساءغ شراب الكرامة.
 ومن اخري اليه: كتاب فلان، احيا الله موات ارضه بجاري ماء علمه، وضوا ظلمات بلاده بساري ضياء نجمه، وكسر بجلاده سوق سوق البدعة القاءمة، وجبر بجداله عظم عظمة الشرعة السالمة، فهدي ابكار معان سنية الالطاف، واهدي ثمار بيان حسنة القطاف، بالفاظ تنقع الغليل، وتنفع العليل، ويهيج بهيج منثورها، بلابل بلابل مسحورها؛ ونشر من مطاوي التلف موتي اشواق، وقدح ولكن في حراق، فاعاده الله واضح الاسرة، واعاد به نازح المسرة. كم نصيب مرفوض، من نصاب مفروض، العين اليه ممتدة، وعن سواه مرتدة، لا زال موفق العزم، مفوق السهم.
 ومن اخري الي الحكيم المغربي: وصل كتاب فلان، اطال الله فرع عود عمره، واطاب عرف عود ذكره، وحلي جيد الزمان بفراءد فواءده، وحلا تهذيبه الانسان عن مصايد مكايده، ما استخرجت اسفار، وخرجت اسفار.
 
 وجدته احلي من اللقاء بعد البين، والنجاء من يد الحين. وكان انواء بنانه حاكت وشي الربيع، وانوار بيانه حاكت الروض الصنيع. والاستيحاش لبعد حضرته، اذوي عودي بعد خضرته. ولولا ارتقاب العين، اقتراب البين، لاخفقت وعود الجلد، وخفقت بنود الكمد، سيما وكتبه التي تسقي عللا، وتشفي عللا، يوردها ارسالا، فترد علينا ارسالا. لكن احال القلب عن حاله، واماله عن اماله، قوله ان النزوع يحارب النزاع، والقنوع يجاذب القناع. او ما يعلم  اعاد الله به شمل الانس جميعا، وازال بلقاءه وحشة الحس سريعا  ان الذي مري اخلافه، واستمرا خلافه، واذهب ذهبه ونقاره، واستعذب صخبه ونقاره، وقد طعم بعد حلو العيش امره، وبرم بما ابرم حبله وامره، وعلم انه اغاض مذنبا، واغاظ مذنبا؟ والزمان يثقف المتاود، ويثاقف المءيد. وهبه جني وما اجني، وبري وما ابرا، واكفا وما اكفا، واشفي وما شفي، وحلي وما حلا، وعفي وما عفا، وسلي وما سلا، ومل وما ملا، واشتف حتي اشتفي، وكف حتي انكفا.. اليس لاجله هاجرت الي البلاد، وهاجرت مثل بغداد، مجمع سرورك، وموضع سريرك، ومطلع نجمك، وموقع سهمك، وداءرة نقطتك، وبيت شرفك، وليت اسفك، التي هي الروضة والحديقة، والدنيا علي الحقيقة؟ سيما وقد ارتفع بها صوتك، واتسع صيتك، وعرفك الاماثل، واعترف بفضلك المماثل، وقد كاد جناحك يريش، ومعاشك يعيش. لكنك هربت من صرف الايام، وطلبت صرف المدام. وهيهات لك وجه الخلاص، واني ولات حين مناص؟ والسماء الجاتك الي الصريفة، والحمي احوجتك الي القطيفة، وقد صحت الادواء، وصحت السماء. وبغداد عقد انت واسطته، وعقد انت رابطته، ومفرق فضلك تاجه، ومشرق مثلك سراجه، والعيش ها هنا ارغد، والعود الينا احمد. ومن انت قاءل بفضله، وقاءل في ظله فعلم معروف، وله علم ومعروف، وسيكفيك ويكفيك، ويجزل لك ولا يجزيك.
 ومن اخري الي والد هذا المويد، يستعطفه له: كتابي الي فلان، اطال الله له طول البقاء، وادام عليه ديم النعماء، وجعل مراده وفق المراد، واستسعاده بطاعته فوق الاستسعاد، وافلته من حبس الحس، ولفته الي قدس النفس، واراه ما واراه من وجوده، واوري له ما وراه من عدله وجوده، عن اشواق تحالفت علي فما تخالفت، واتواق اضعفت القوي حين تضاعفت، الي الاستءناس برواءه الروي البهجة، والاقتباس من رايه الوري الحجة، والتروح بنسيم شماءله، والتلمح لكريم شماءله. فلو سلكت سبيل وصفها لضللت في سهوب الاسهاب، ولو اقمت عماد ذكرها لاطلت اطناب الاطناب.
 ولقد امتد اليه سبب نكيري، واحتد عليه لهب ضميري، كيف سمح بنتيجة عمره، وسبب بقاء ذكره، وقطع غصنه وقد اثمر، ومنع مزنه وقد امطر، حين اشرق كوكبه الدري، واتسق عقده الدري، من الذي استرق قلبك واسترقه، وعرف منبعك فاستحقه؟ نعوذ بالله من الحور بعد الكور، ومن الرجوع بعد الطلوع.
 فبدار بدار، الي القمر حين الابدار. فالتلافي بالتلاقي غرة تقتبل، وغرة تهتبل. والعبارة تضيق عن البث، ضيق المصدور عن النفث. وما اظنك تقف علي هذه النبذة فتقف، او تقرا هذه الاحرف فتنحرف.
 ومن اخري: وصل كتاب الاخ، اطاب الله شراب الدعاء في سحرة تهجده، واطار غراب الرياء عن شجرة تعبده، وجعل سهام عزاءمه صاءبة الرمي، وغمام مكارمه صاءبة الاتي، واسرح طرف طرفه في حلبات ازهار العرفان، واسرج قنديل ايمانه في قبلة قلبه بانوار الايقان، وجمع بيننا في مستقر رحمته، ب محمد وعترته.
 ولولا ان القلوب تتلافي بعد المزار بقرب التذكار، وتتلاقي بعد البعد في سرار الاسرار، لما استقر بي بلد غربة، وما استفزني شوق الصحبة. واستيحاش العين لشخصه المبهج اللقاء، يضرم نار الشوق المزعج في الاحشاء. والمسءول اتحافي بمكاتباته الحالية الطلي، وعقار مخاطباته الحلوة الطلا.
 ومن اخري: وطا الله اكناف ممالك المجد، واوطاه اكتاف مسالك الحمد، وربط اسباب بقاءه بامتداد الدهر، ونقط كتاب ثناءه بمداد الشكر.
 اكون لما يعرض من خدمه، كاحد خدمه. فان شرح لي سوانح اغراضه، وصرح لي عن لواءح ايماضه، سلكت سبيل التحصيل، وتركت مضل التاميل، واجتهدت بقدر الوسع والامكان، واعتمدت علي مساعدة الزمان.
 ومن اخري الي ولد اخيه:
 
 كتابي الي فلان، ابان الله نقشة نفسه بكل معلوم، وابان عن عين عقله كل موهوم، وشحا لسوغ اعماله فم القبول ومحا من لوح خياله رقم المعلول، وقد مسني من خبل الشوق اليه مس، وغشيني للبس ثوب الوحشة لبس، مستصرخا بالتداني من خطب الفراق ومستروحا الي الاماني من كرب الاشواق، لا اجد نشرا من طي الاسف، ولا نشرة من طيف اللهف. لكن اترجي بعد سيره مسار كتاب منه صادر، يتضمن ساءر اخبار الساءر، لا تعلل بورود وروده، واعل من ورد موروده، فيبل غليلي، ويبل عليلي.
 وكنت بقربه برهة من الدهر، في نزهة من الزهر، حتي غار القدر فاغار، ونكث من الحبل ما اغار، ونقد علي المغير المنجد، وبكي علي الغاءر المنجد. وليس بناج من علقته ضوابثه، وطرقته حوادثه، وعين التجربة تستشف كدره في الصفاء، وتستشرف الي عذره حين الوفاء. والان، فسبيله السكون حتي تركد اكداره، والخمول حتي يخمد شراره، حارسا لطرة دينه من الانحراف، حافظا لقطرة علمه من الجفاف.
 ومن اخري اليه: وصل كتاب الوالد، حرس الله واديه، واخرس اعاديه، وجعل نبراس ذكره عالي المنار، واساس قدره راسي القرار، وايات محامده متلوة السور، وغايات مقاصده مجلوة الصور، بعد ان كان عقاب العقاب يطير اليه جناحه، وارتقاب الكتاب يطور به جناحه ، فاصبح سفور صبحه، سفير صلحه، وراح نسيم راحه، ما حي عظيم اجتراحه، وابدي من العذر فاءح مسكة سحيقه، وادني من الصبر نازح مسكة سحيقه.
 وقد كان لظلالي متفيا، ولاطلالي متبوءا، مستقبلا مصلي الاتقياء، ومستقبلا مصلي العلماء، راقيا لواعج الارادة، وراقيا معارج السعادة. اذكي مقادح اشعاله، لتبدو ذكاء ذكاءه، ووالي مصالح اشغاله، ليعلو لواء لالاءه. لكن، صل للقدر حسام صل صله، وعقد للحذر حزام جل حله، ونكث مفتول قطيع سيره، فبعث مقتول فظيع سيره، ليشتد بالمنع همه، ويستد في القطع عزمه. شعر: " وحب شيءا الي الانسان ما منعا ". فلا تياس من قرب عوده، وان يبس رطيب عوده. فالدهر يجء ويمر، والعيش يحلو ويمر، وحبل كل مرء ينكث ويمر. ووصيتي اليه اذكاء دراري علمه متي انطفت، وارساء جواري عزمه وان طفت، حتي تسكت هواتف القضاء، وتسكن عواصف الابتلاء، ويطيب جو الزمان، ويصوب نوء الامكان، ويعود موسي عزمه، الي ثدي امه. فاذا قوي عظمه، وروي كرمه، اصبح نبي قومه، الي ثدي امه. فاذا قوي عظمه، وروي كرمه، اصبح نبي قومه، وايقظ كلا من نومه، وامسي الي الايمان بالغيب داعيا، ولغنم شعيب الغيب راعيا. فاعرف هذه الامور، وتفهم منطق الطيور.
 ومن اخري اليه: كتابي الي فلان، والشوق قد استحوذ علي الجلد، واستنفد قوي الجلد، طبع الله في شمع سمعه، نقوش فصوص صنعه، ورفع عن قليب قلبه حجاب تراب طبعه، وناجاه باسرار كنه ملكوته الصادعة النور، واراه اسرار وجه ملكه الساطعة الظهور.
 ووصلني كتابه فكان لنور الاحداق، كنور الحداق، وفي ناظر العين، كناضر العين، وشفي قلبا اشفي علي التلف تلافيه، ورقي سليما للهف بما تلافيه، من طيب اخباره السارة الاوصاف، الدارة الاخلاف، واحتباءه بثوب العافية والعفاف، وارتواءه من سلاف اكرم الاسلاف. فان لقح ناجم طلعه انعقد ارطابا، وان وضح طالع نجمه اتقد شهابا.
 ومن اخري الي بعض العارفين: كتابي الي معين الدين، ومعين طريق السالكين، وعلامة دهره، وعلامة سعادة اهل عصره، جعله الله لقلبه واجدا، وعلي نفسه واجدا، اشرح فيه ما اطوي من مصافاته وايثاره ، وانشر من صفاته واثاره، لاجراءنا جواد الارادة، في جواد السعادة، واهتبالنا غرة دهره الهجود، واقتبالنا غرة فجر الوجود، وهو الامر تدر اخلافه، ويدرا خلافه، وان كان قبلي في قبلة السبق مصليا، وكنت علي اثره مصليا، واصبح علم علمه في الناس منشورا، وامسي علم علمي مزورا عنه لا مزورا، والله المرشد الي صوب الصواب، والمسعد بثوب الثواب، لاصد عن صدي الحق صداه، ولاحد عن بلوغ امله فيه ملاه، والسلام.
 ومن اخري تعزية:
 
 عوضه الله علي عظيم مصابه، عميم ثوابه. ان لكل اجل كتابا، ولكل عمل ثوابا، والانسان رهن ايام تطرقه نواءبها، وهدف احكام ترشقه صواءبها، وتزعجه عن استقراره، وتنهجه سبيل قراره، ليستعد لتزود معاده، ويستجد مركبا من اعواده، وهو كطير حبس في قفص بدنه، وبوعد عن وطنه، ونثر له حسنات تقواه، وارسل من خشبات تقواه، ليرفع طاءرا، او يرجع الي معاده اخرا. فان اسف علي جنة هواه مثل حاءرا، او اخلد الي ارض دنياه عدل جاءرا، وصاءد الشيطان قد نثر انواع حبوب الاطماع ليوثقه بحبله، وستر اشراك ضروب الاشراك ليوبقه بختله. فان تم صيده، فهو صيده. وان تذكر قصده، وتبصر رشده، ونزع عن غوايته، ونزع الي هدايته، استبصر بغروره، واستنصر بنوره، واستقل ما حوي فيه، واستقل بخوافيه، ومالك رقه لشدة رافته، وفرط مخافته، ارسل مذكرات النواءب، ومنفرات المصاءب، يناديه بلسان الحال، لا ببيان المقال: ما يتهيا لك ها هنا عش، ولا يتهنا لك عيش، فعد الي وطنك الوطي، وسيدك الحفي. واياك ان يكون حاصل حوصلتك، حب حب عاجلتك، فيثقلك عن النهوض، وينقلك الي الحضيض. وهذه امثال لامثالنا ضربت، واللبيب من تنبه واعتبر، وسلك سبيل من عبر، وتزود التقوي، واستعد للمثوي. فالدنيا قنطرة للجاءز، ومقطرة للعاجز، ومركب للعاقل، وملعب للغافل.
 وحين وصلني خبر فقيدتك المتردية بالخفر، المتردية في الحفر، اقض مضجعي، وفض مدمعي. ولولا اني في عقابيل نواءب المت حين المت، وارتهنت ذمة الصبر وما اذمت، لكنت انا الوافد اليك، والوارد عوض كتابي عليك.
 ومن اخري: كتابي الي فلان، ادام الله في معارج السيادة ارتقاءه، وادام في معارج السعادة بقاءه، عن سلامة حالية الجيد، جالبة المزيد، متهدلة الاغصان، معتدلة الزمان، لما نتداوله من تلاوة ذكره، ونتناوله من حلاوة شكره، ولما لاح لواء ولاءه، وفاح نشر الثناء من اثناءه، فعم الداني والقاصي، وعم الدين والعاصي.
 ومن اخري: وصل كتاب فلان، اطال الله له البقاء، طول يده بالعطاء، وادام له القدرة، وبه القدوة، واليه انصراف الامال، وعليه اعتكاف الاقبال، ما اشرق طرس بذكره، ونطق جرس بشكره، وجلا مني، وحلا جني. وفضضته عن لالء در، ولالاء بدر، وسلاف خمر، واءتلاف شذر. له في كل فصل بديع، فصل ربيع، يفوح قداحه، ويلوح مصباحه، وتجول قداحه، وتجود اقداحه. زاهر البهار، باهر الازهار. قد اشتمل سواد الخط فيه، علي بياض الحظ لمعتفيه، فروي داءم عهوده، ديم العهاد، واروي حاءم موروده، العذب البراد، وابقي موارده عذابا، والفي معانده عذابا، ما سمج وصف شحيح، وسجم كف سحيح.
 ووصل البر الذي اولاه ووالاه، والانعام الذي ابتداه وثناه، فتلقيته بيد الفاءز بقمره، العاجز عن شكره. وكنت اعتقده دينا مقترضا، حتي جري سيله فطم علي القري، وخرج علي مقابلته بالذكر القري، وانما الوهاد اذا رضعت اخلاف الجود، بعد اخلاف الجود، ورصعت بلالء القطر منها اقطار الجيد، تفتقت ازهارها عن الاكمام، واشرقت اقمارها من الظلام، فاستفرغت طاقات الدهر، طاقات الشكر، وكان ظهور اثر الندي، حقيقة شكر الندي.
 ومن اخري: وصل كتاب فلان، وقفه الله علي منهاج ثوابه، ووفقه لاستخراج كتابه، فكان كالزهر، اضحكه بكاء الغمام، او الدر، امسكه بقاء النظام، او الذهب ذهب غشه صفاء، فاعرب عن النسب انتماء، او سواد الحرق، علي الفضة الحرق. لا، بل بنفسج غض، علي الجيد الغض، فسرق اللحظ من الخط الحظ، وسبق الي القلب موشي اللفظ، لانه طلع قمريا، وسجع قمريا، فاذهب حرا، وجلب حرا.
 ان الدنيا عارية في نظر البصير، عارية في يد الخبير. فما لاق فيها لاق لها، وما راق لديها الا راق عليها. ومن كان فيها علي اوفاز، علا او فاز.
 ومن اخري: وصل كتاب فلان، ملاه الله تعالي بملاءة عمره، واملاه في اضاءة فجره، ودرا عنه شر ما ذرا، وابر بقدره علي من برا، فراق ما حاكه من الحبر، في البصر والسمع، واراق ما حكاه من الخبر، مصون الدمع.
 ومن اخري:
 
 وصل كتاب سيدنا، ارغد الله عيش الاسرة والخدم، بنضرة ايامه، وانجد جيش العسرة والعدم، بنضرة انعامه، ما فرع شجرة خلاف شعبا، واوقع شجار خلاف شغبا. ولما اخذ الوداد برمته، وجبذ الفءاد بازمته، رحل ولم يرحل مثاله، واستقل وقل امثاله، وسكن وما سكن خاطري من القلق، وهدا وما اهدا الاشفاق من الحرق.
 ومن اخري الي ابن اخيه، يحثه علي الدخول بزوجته: ما دجا حبر، وداجي حبر، وامح منهج ظلام، وانمحي نهج ظلام.
 ومنها: وصار كمين الوجد مكينا، وحنين الغرام جنونا، ووشيك العذر مستبعدا، والقلب بين الجوانح اليك جانح، وجوارحه لملتمسك جوارح. فاسترسل قلمه في لقمه، ورقم وصف قرمه، وحاكي ما حاك في الخلد، وكني عما نكا في الجلد.
 ووصل كتابك الشريف الموضع، اللطيف الموقع، فانتطق بشارة بشارة، ونطق بافصاح اشارة، فسروت قناعه فاقنعني بالمسرة، وقرات عنوانه فملا العين قرة، وازال بلطف نقشه ونفسه، من الطرف وحشة حسه. ولما طرا عاد الشوق طريا، ومري شان الدمع فوجده مريا. وكان كالماء الفرات، او كلم ابن الفرات، وقمت له اجلالا، وقلت ارتجالا:
 وفي الي وفاءا ... منك الكتاب وفاءا
 فشف قلبي، حتي ... اشفي، وكان الشفاءا
 يا غاءبا كان يروي ... صدي العيون رواءا
 لقي تركت اصطباري ... يروم منك لقاءا
 " واعذبت عنك  لا عذب قليبك  لا اعذب قلبك "، فقلت: يتبع راية اراءه، ويقع في هوة اهواءه، وراي الفطرة فطير وخيم، وحجر الشريعة حجر لكل طبع وخيم. فمن مري خلفها غذوا، وامر خلفها عدوا.
 وكنت حين طلبت سر هذا الامر، وركبت ظهر هذا البحر، جعلت الايمان اميني، والقران قريني، والشريعة ذريعتي، والسنة جنتي، مستمرا علي امرها، ومستمرءا جني مرها، حتي انفتحت لي مغالقها، واتضحت لعيني طراءقها، واحدقت بي حداءقها.
 والفقه غرس ربما حنظل شجره، ودرس ربما درس اثره. والسنة الجاتك الي خبط الميس، والاءمة خير من قيس.
 ولنشرح لك حقيقة الخلاف، في المسالة الداءرة بين الاطراف: فان الشافعي، شافي عي، بل احمد، الذي انت له احمد: التفت عن الدنيا ساليا، ونظر نظرا عاليا، ومن سلا سلم، ومن علا علم، فقال: المقصود من هذا الوجود، الاشتغال بعبادة المعبود، والاقبال علي النكاح يشغل، فالتخلي للعبادة افضل. وذاك حين تسكن نوازع الشهوة، وتمكن منافع الخلوة. واما النعمان فانعم النظر، واحكم المرر، ونظر محيطا، وافتي محتاطا.
 ومن تخلي لنوافل الشرع، نوي فل الجمع. ومن اذهب الفرض للنافلة، ووهب الارض للناقلة، فقد عند، وما عبد. يسكن من الطبع ما يري ماءرا، ويمكن من الشرع ما طرا ماطرا. ومتي اري ظل الهوي، اضل اراءة الهدي. ويرق لمن ملك رقه، ويوفي كل ذي حق حقه، فيضرب في نوافل العبادة بسهم، ويضرب عن وجه غرض النكاح بسهم، ويكون له في كل مشروع، بالقلب شعور وبالقالب شروع، ويدق كل باب، ويذوق كل لباب، اتباعا لقول الرب الواحد: " يا بني. لا تدخلوا من باب واحد ". واداب الانبياء، داب الاولياء، واقوالهم، اقوي لهم.
 النفوس اذا التحف صاحبها باخلاق من اخلاق، او فاق في افعال علي غير وفاق، او رفض من الشرع ما رفض، وعرض بما هو له غرض، او سرق طبعه ذميم الاخلاق، ممن ليس له خلاق، واخلاق السوء من القرناء، اعدي من الثءباء، وليس بين الاعداء، شء من الاعداء؛ فشفاءك اشفاءها، وجلاءك جلاءها. فعاد الحكيم الي النفس، واتخذ من الطب ومنهاجا وقانونا، وقال: الحكمة في سمك الماء، كهي في سمك السماء، والنفس كالشخص، في الصحة والنقص.
 فاجعل العقل اماما، وقدمه اماما، وفوض اليه التامير، والسكني في التامور.
 من ند عن الكمال ندم، ومن عد من الجهال عدم. فاخلد بخلدك الي الخلد، واستعد لورود هذا العد.
 وان عدت الي عادية عادتك، واعتددت بغادية غادتك، وان اتسع لك المجال، وامتنع منك المحال، تخلصت زبدتك عن المخض، وخلصت الي الحق المحض، واطفت بملك لا يبلي.
 فان اعادك الي حبسك فلحكمته، وان ارادك لنفع جنسك فلرحمته. وخذها طويلة غير قصيرة، ومشورة كالشهد مشورة، وعليك السلام، وافضل التحية والاكرام.
 وتوفي ابو المعالي الكتبي ب بغداد في سنة ثمان وستين وخمس مءة.
  ابن الريفية
 
 من اهل الراذان.
 كان من رءساءها. قعد به الزمان، وحاربه الحدثان، فقصد الامير دبيس بن صدقة بن منصور بن دبيس بن مزيد، وكان لا يهب الا وقت سكره، فانشده قصيدة.
 منها:
 فلم يبق، يا تاج الملوك، وسيلة ... يمت بها ذو حاجة وهو مضطر
 سوي الخمر ان اضحي لديك منارها ... فوا سواتا ان قيل: شافعه الخمر
 وحاشا وكلا ان يقال: ابن مزيد ... كريم اذا ما هز اعطافه السكر
  المهند ابو البركات بن بصيلة المزرفي
 من اهل عصري.
 ذو خاطر كالمهند الطرير، وعبارة ذكية كالعبير. من ضامه منظومه لن يجار، ومن ثار بمنثوره لا يجد القرار.
 اذا شبب ونسب اطرب، واذا عتب واستعطف استعتب، واذا مدح واطري اعجز واعجب، واذا ذم وهجا ثلب واغضب.
 هو من كتاب الرءساء، ورءساء الشعر.
 كيف يسمي ابوه بصيلة، وقد اجني بولده عسيلة؟ سالت ابا المعالي الكتبي عنه، سنة سبع وخمسين وخمس مءة، فذكر: انه حين عرفه ب العراق عارق العطلة ونكد العيشة، وشام ب الشام وديار بكر برق المعيشة. رحل مشيما، وابل بسفره مغيما. وها هو الان كاتب بلدة كذا مستقيم الجاه، في نعمة الله.
 وانشدني من شعره ما نقلته من مجموعه.
 فمن ذلك له من قصيدة في الغزل:
 فرعاء. بالطول قد خصت ذواءبها ... حسنا، كما خطوها قد خص بالقصر
 اذا تمشت، لتقضي حاجة عرضت، ... تمحو الذواءب ما بالارض من اثر
 وله:
 اذاب قلبي بدر تم، له ... الحاظ رءم وقوام القضيب
 في خده ورد، وفي ريقه ... شهد، وفي النكهة للصب طيب
 يلحظني شزرا اذا جءته ... لانه يعلم اني مريب
 وله:
 افدي الذي زارني وهنا، وقد هجعت ... عين الغيور، ونام الحاسد الحنق
 فبت الثم كفيه، واكبره ... عن قبلة الخد، حتي قوض الغسق
 وله يصف الروض:
 الروض بين متوج ومكلل ... والماء بين مكفر ومصندل
 فانظر الي الوسمي كيف كسا الثري ... ثوبا ، يطرزه معين الجدول
 تلحظ جنان الخلد في الدنيا، بلا ... شك، وترن نزهة المتامل
 فكان غيدان البنفسج عاشق، ... بالصد والهجر المبرج قد بلي
 وكان زهرته بقية عضة ... في خد رءم ذي دلال اكحل
 والنرجس الغض الشهي، كانه ... حدق. . اصابت بالصبابة مقتلي
 مالي وللارام؟ قبح حسنها ... حالي، وغالت بالجمال تجملي
 وتركنني غرض الرماة مقسما ... بين الوشاة وبين عذل العذل
 هذا البيت مطابق مجانس، وقد وقع اختياري عليه وما يتلوه.
 وله في الاستجداء استزادة:
 خليفة الله، امام الهدي ... رقاعنا لم حبست عنا؟
 ان انت لم تقض بها حاجة ... لنا، فلم تاخذها منا؟
 وله في الذم:
 اعتدل الناس في النذالة والجه ... ل وضاقت مسالك السالك
 فمن جحيم الي لظي سفر ... ونحن من هالك الي مالك
 وله:
 كمال الدين نقص الدي ... ن لا شك ولا كذب
 لءيم. خانه حسب، ... ولم ينهض به ادب
 تراه يفور من غيظ ... علي الراجي ويلتهب
 ويهوي ان امله ... بكف الحتف مستلب
 فلا دامت له الدنيا، ... ولا رقدت له النوب
 لو قال: " فلا انتبهت له الدنيا "، كان احسن في المطابقة.
 وله ايضا:
 اذا ما قنعنا باليسير، ولم يصل ... هنيءا، قنعنا بالنزاهة والفقر
 
 وحاشا ابا الفياض مما يشينه ... يقول: نصيح غشه، وهو لا يدري
 وسالت عنه ب الموصل سنة سبعين وخمس مءة، فقيل لي: انه صاحب دارا ونديمه، ويواظب عمله ويديمه.
  دبيس المداءني
 من المداءن.
 ضرير، بالادب بصير. لقيته، واستنشدته اشعاره. وهي في غاية الرقة، بعيدة عن التعسف وارتكاب المشقة.
 لما توفي ثقة الدولة بن الدريني، سنة تسع واربعين وخمس مءة، رثاه بقصيدة، انشدني منها من حضر العزاء، وهو عز الدين البروجردي، قال: سمعته ينشد:
 قد قلت للرجل المولي غسله ... هلا اطاع، وكنت من نصحاءه
 جنبه ماءك، ثم غسله بما ... تجريه عين المجد عند بكاءه
 وازل افاويه الحنوط وطيبه ... عنه، وحنطه بطيب ثناءه
 ومر الكرام الكاتبين بحمله ... او ما تراهم وقفا بازاءه
 لا توه اعناق الرجال بحمله ... يكفي الذي فيهن من نعماءه
 وانشدني مجد الدولة، ابو غالب، بن الحصين، من قصيدة، سمعه ينشدها في الوزير، يصف الحرب:
 وفي قدود الرماح السمر منعطف ... وفي خدود السريجيات توريد
 تغنت البيض، فاهتز القنا طربا ... مثل اهتزازك اذ يدعو بك الجود
  القاضي ابو حامد بن الاشتري
 من المداءن.
 ذكر الامير ابن الصيفي: انه كان من معيدي المدرسة النظامية ب بغداد. من فضلاء اصحاب الشافعي.
 وكان له صديق من باب النوبي: يجتمعان كل ليلة عند ضوء المنار المنصوب، يتحادثان. فان رفع المنار الذي يشعل، يفترقان.
 قال: انشدني لنفسه في المنار:
 ركاب ادلة، كالسطر حالا ... قواءمه مخالفة كلالا
 لكل مطية منها ثلاث ... وما عرفت قواءمها كلالا
 اذا ميطت عماءمهم اناخوا ... وان نيطت بهم ثرن اشتعالا
 مواقف للعتاب لنا حذاهم ... نواعدهن هجرا او وصالا
 فيسكن صاحبي، وهم وقوف، ... ويقلق كلما عزموا ارتحالا
  المعلم ابو الازهر
 الضحاك، بن سلمان، بن سالم، بن وهابة، المرءي. من اهل المحول.
 قال السمعاني في تاريخه المذيل: شيخ صالح. له حظ من اللغة والعربية. يعلم الصبيان ب المحول. وله يد باسطة في الشعر.
 واورد مما انشده لنفسه قوله:
 ما انعم الله علي عبده ... بنعمة، اوفي من العافيه
 وكل من عوفي في جسمه ... فانه في عيشة راضيه
 والمال حلو حسن جيد ... علي الفتي، لكنه عاريه
 واسعد العالم بالمال، من ... اداه للاخرة الباقيه
 ما احسن الدنيا ولكنها ... مع حسنها غادرة فانيه
 وقوله:
 هبوا الطيف ب الزوراء ليس يزور ... فما لنجوم الليل ليس تغور؟
 تطاول بعد الظاعنين. وطالما ... قضينا به الاوطار، وهو قصير
 فان يمس طرفي ليس ترقا جفونه ... فيا ربما امسيت وهو قرير
 ليالي يلهيني والهيه اغيد ... اغن غضيض المقلتين غرير
 هذا، ما اخترته.
  ابو القاسم عبد الغني بن محمد بن عبد الغني بن محمد بن حنيفة
 الباجسري
 رجل فاضل، صالح، متميز. من تناء بعقوبا، من اعمال طريق خراسان ب بغداد.
 توفي بها في شعبان، سنة احدي وثلاثين وخمسة مءة.
 قال محمد بن ناصر، الحافظ البغدادي: ولي منه اجازة بجميع رواياته، وسمعت عليه ايضا.
 انشدني عبد الغني الباجسري لنفسه قوله:
 ان تحاول علم ما اضمره ... من صفاء لك، او من دخل
 فاعبره منك، واعلم انه ... لك عندي مثل ما عندك لي
 وقوله:
 لا تك ما بين الوري معلنا ... بالامر، الا بعد ابرامه
 فمن وهي امر وافساده ... اعلانه من قبل احكامه
 وقوله:
 
 لو كفي الله شر اهل زماني ... مثلما كل خيرهم قد كفاني،
 سيما منهم الذي كنت ارجو ... ه من الاصفياء والخلان،
 عشت في غبطة وفي خفض عيش ... امنا من طوارق الحدثان
 فالي الله اشتكي جور دهر ... زاءد السوء ناقص الاحسان
 ويروي:
 فالي الله اشتكيهم، وارجو ... ه يعافي منهم بما قد بلاني
 وبه استعين، اذ كل راج ... عون غير الاله غير معان
  ابو علي الحسين بن جعفر بن الحسين الضرير
 البندنيجي
 الاديب المعروف ب ابن الهمذاني. من شعراء الدولة القاءمية والمقتدية.
 نقلت من كتاب تكملة الذيل ل ابن الهمذاني من مداءحه في القاءم بامر الله من قصيدة، يهنءه فيها بعوده الي دار الخلافة بعد ما تم الذي تم من البساسيري، وبعد امير المءمنين الي الحديثة، وعوده في ايام طغرل بك سنة احدي وخمسين واربع مءة.
 منها:
 اقام ثقافه الاسلام لما ... تاود، اذ بامر الله قاما
 وعاد العدل، بعد بلي، قشيبا ... به، والدين مقتبلا غلاما.
 ولما ان طغت عصب، وطاشت ... حلوم. . اورثت لهم ضراما
 وقادهم القضاء الي عتل ... زنيم، قاد للفتن السواما
 اتاح الله ركن الدين لطفا ... وتاييدا، فاخزي من الاما
 واردي العبد، لا جادت يداه ... سوي النيران تضطرم اضطراما
 واتعس جده، وادال منه، ... واقعصه وقد جد انهزاما
 ومنها:
 امير المءمنين رضي وغفرا ... لعارض نبوة طرقت لماما
 فان الله ابلاك امتحانا ... كما ابلي النبيين الكراما
 صفي الله ادم اذ عصاه ... فاهبطه الي الارض انتقاما
 غوي، ثم اجتباه، فتاب هديا ... عليه، وعاضه نعما جساما
 وابراهيم لما راغ ضربا ... علي اصنامهم، فغدت حطاما
 وقال: ابنوا عليه، وحرقوه ... وقال لناره: كوني سلاما
 وايوب ابتلاه بطول ضر ... والبسه المذلة والسقاما
 فناداه، فانعم مستجيبا ... له، واتم نعمته تماما
 ويوسف حين كاد بنو ابيه ... له كيدا، وما اجتنبوا الاثاما
 فملكه، وجاء بهم اليه ... كما جاءوك طوعا او رغاما
 ولم الله شملهم جميعا ... كذلك لم شعبكم انتظاما
 فامسي الشمل ملتءما جميعا ... وزاد ب عدة الدين التءاما
 ولي العهد، والملك المرجي ... لتقويم الهدي اني استقاما
 فبورك للرعية فيه مولي، ... ودمت امامها ابدا، وداما
 لقد قرت باوبته عيون ... تجافت، منذ زايل، ان تناما
 واسفرت الخلافة بعد ياس ... وحال قطوب دولتها ابتساما
 فلا عدمتكما ما لاح نجم ... تحوطان الشريعة والاناما
 ولا زالت يمين الله تهدي ... لعزكما السعادة والدواما
 وله من قصيدة، يهنءه بفتح بلاد الروم علي يد الب ارسلان سنة ثلاث وثلاثين واربع مءة:
 عندك يرجي العفو عن مذنب ... اسلمه للحتف عدوانه
 ومن اياديك بحور العلي ... كل مدل عز سلطانه
 هذا ابن داوود الذي قد سمت ... فوق نجوم الافق تيجانه
 باسمك يسطو حين يلقي العدا ... فتفرس الاملاك فرسانه
 ارهفته سيفا صقيلا، به ... ينقتل الكفر واوثانه
 واصطلم الاعداء، واستهدمت ... دعاءم الكفر واديانه
 
 تبا لكلب الروم اذ غره ... تزاحم الجيش وصلبانه
 الي يمينا ان ينال العلي ... فانعكست بالخزي ايمانه
 ويل امه في الاسر، مستعبرا ... يندم اذ مناه شيطانه
 لم يغن عنه الجمع شيءا، كما ... لم يغن ذاك الجمع شجعانه
 وسوف تلقي مصر من بعدها ... هولا، يشيب الطفل لقيانه
 لا بد للقاءم من ان تري ... منشورة في الغرب عقبانه
 يملكها شرقا وغربا، علي ... رغم العدا، والله معوانه
 وعدة الدين الامام الذي ... اهله للامر رحمانه
 خلافة بالدهر مقرونة ... لا تنقضي ما لاح كيوانه
 فدام للامة، يرعاهم ... موفقا في العدل رعيانه
 وله من قصيدة في تهنءته باقامة الخطبة ب الحرمين سنة اربع وستين واربع مءة:
 بحبل القاءم المهدي اعتصمنا ... فما نخشي نواءبه الصعابا
 براه الله غيثا للبرايا ... وغوثا يدرءون به العذابا
 وقد خضعت لهيبته البوادي ... وقد مدت، لخشيته، الرقابا
 الم تر للمغارب كيف عاذت ... بملته، لدعوته انقلابا؟
 وان منابر الحرمين انت ... لخطبة من تملكها اغتصابا
 فلا زالت يمين الله تهدي ... لدولته السعادة والغلابا
 وله يهنء الامام المقتدي بالخلافة، ويعزيه عن القاءم، سنة سبع وستين واربع مءة، من قصيدة:
 ولما انتهت ب القاءم الطهر مدة ... مقدرة، كالشمس حان افولها
 تسربلتها اندي الخلاءف راحة ... واجدر من افضي اليه وصولها
 وقمت بامر الله، مقتديا به، ... فقرت عيون، نال منها همولها
 ليهن نفوسا، املتك، تيقنا ... بنيل العلي والفخر فيما تنيلها
 بجودك يستسقي من المحل، كلما ... اربت باقطار البلاد محولها
 فلا يحسب المغرور في مصر انه ... ستعصمه منك الفيافي وطولها
 فلو بكتاب رعته، لا كتيبة، ... لخرت رواسي مصر، او غار نيلها
 وله من قصيدة في بهاء الدولة، منصور، بن دبيس، بن علي، بن مزيد، الاسدي، والد صدقة، يهنءه بافضاء الامارة اليه، بعد وفاة والده في شوال سنة اربع وسبعين واربع مءة، في ايام ملك شاه:
 جزي الله سلطان الملوك سحاءبا ... من الروح، تحبوه النعيم، وتزلف
 جزاء بما ابقت لنا مكرماته ... هماما، به تزهي نزار وخندف
 ولولاك، يا منصور، لم يلف بعده ... مجير علي خطب، ولا متنصف
 لءن شرفت ارض بملك، لقد غدت ... بك العرب والدنيا معا تتشرف
 فدي لك من يبغي العلي وهو باخل ... ويطلب غايات المدي وهو مقرف
 اذا هز للمعروف، مال بعطفه ... الي اللءم طبع في الدنايا ملفف
 اليك بهاء الدولة اعتسفت بنا ... امان، لغير المجد لا تتعسف
 بقيت لنا، ما حنت النيب، قاهرا ... عداك، وما ضم الحجيج المعرف
 وله في مدح الشيخ الامام ابي اسحاق الشيرازي رحمه الله  قصيدة، منها:
 لتفخر الشريعة كيف شاءت ... ب ابراهيم اذ يشفي السقاما
 اعاد بهديه الاسلام غضا ... وانشر من معالمه الرماما
 به اتضح الهدي والدين فينا ... وكان الحق اعوج فاستقاما
 اذا نصر الجدال، رايت منه ... لسانا، يفضح العضب الحساما
 فاما في الدروس اذا تلاها، ... فموج البحر يلتطم التطاما
 
 وله من تهنءة للوزير ابي شجاع بالوزارة، سنة ست وسبعين واربع مءة:
 هنيءا لك المنصب الارفع ... ولا زلت بالملك تستمتع
 وملاك الله ما فوضت ... ه اليك الخلافة، لا ينزع
 مقام، يشق علي الحاسدين، ... رقاب الملوك له تخضع
 واعظم به شرفا باذخا ... الي مستقر الهدي يشفع
 اتتك الوزارة مشتاقة ... اليك، وانف العلي اجدع
 ابت ان تقيم علي ظالمم ... علي المكرمات، فتستشفع
 ومنها:
 فلولاكها كافلا انه ... تقلدها ماجد اروع
 بصير بتثقيف ايامها ... امين اذا خان مستودع
 وتحسب سحبان في دسته ... وقسا اذا احتشد المجمع
 وبين الجوانح من معشر ... غليل، بحر الردي ينقع
 وهيهات يروي صداهم بها ... وقد عز دونهم المكرع
 اناس ربيعهم مجدب ... وانتم ربيع لهم ممرع
 وباعهم في العلي ضيق ... وباعك في المجد مستوسع
 لشتان بينكما في القياس ... وهل يستوي النبع والخروع
 وبيتك من فارس دوحة ... بدر المكارم تسترضع
 معال من الله موهوبة ... وما وهب الله لا يخلع
 وكم قال ذو ادب، امحلت ... مناه: متي يخصب المرتع؟
 فبلغه الله اماله ... بما طبقت مزنة تهمع
 كفلت الرعية من دهرها ... فلست لناءبه تخشع
 ويمناك باليمن تغشي البلاد ... امانا، ويا طالما روعوا
 واحيا بك المقتدي امة ... يحرمها كلا مسبع
 وما اختار للامر الا فتي ... اليه قلوب الوري تنزع
 فلا اعدم الله احسانه ... رعاياه، ما اشرق المطلع
 وله في سيف الدولة، صدقة، بن منصور، بن علي، بن مزيد من قصيدة، يذكرها فيها فعله يوم امد، في الوقعة بين شرف الدولة، مسلم، بن قريش وفخر الدولة، بن جهير. وكان سيف الدولة حاضرا، فوقف كرمه علي فك الاسري من بني عقيل، واستنقاذهم، واغناء فقراءهم، واعطاء عفاتهم:
 انا نحن وافينا فناء ابن مزيد ... توالت لنا سحب الندي وانسكابها
 فناء يفي المعتفون الي الغني ... بناءله، حتي يرجي ثوابها
 يجير اذا جار الزمان وريبه ... ويجدي اذا الانواء ضن سحابها
 اذا ورد العافون مغناه، صادفوا ... بحور عطاياه يعب عبابها
 تكاد مقاريه، سرورا وبهجة ... بضيفانه، تسعي اليهم قبابها
 وتمسي لهم في جيد كل متوج ... صناءع، لم يخطر ببال حسابها
 ويغشي الوغي واليوم بالنقع مسدف ... وللحرب نار لا يبوخ شهابها
 كيوم عقيل والرماح شواجر ... وبيض الظبي يردي الكماة ضرابها
 غداة غدت للترك في الحي وقعة ... اباحت حمي دار عزيز جنابها
 فاقسم لولا نخوة مزيدية ... لباتت علي حكم السباء كعابها
 ولكن سيف الدولة ابن بهاءها ... حمي عرضها والترك تحرق نابها
 تناشده الارحام والنقع ثاءر ... ولا يحفظ الارحام الا لبابها
 وكم ذاد عنها المزيديون بالقنا ... سيوف العدا من حيث غص شرابها
 عشية لاذت بالفرار من الظبي ... وذلت سباع، طالما عز غابها
 
 وجاست خلال الموصل الخيل عنوة ... وعاثت باسلاب الاسود ذءابها
 ولولا عوالي نور دولة خندف ... لما انجاب عن تلك الشموس ضبابها
 فلا زال منكم يا بني مزيد لها ... مجير، اليه في الامور مابها
 اذا نابها خطب، فانتم ملاذها ... وان رابها جدب، فانتم ربابها.
 وله يمدح الشيخ ابا اسحاق الشيرازي، رضي الله عنه، من قصيدة، ويذكر المدرسة النظامية ب بغداد، ويصفها:
 وهذا سيد الوزراء، لما ... راه يجل عن نيل المنيل،
 بني للعلم دارا، واصطفاه ... لها، فسمت، وعزت عن بديل
 نهنيه بها، والدار اولي ... واجدر ان تهنا بالنزيل
 مشيدة، تتيه علي الليالي ... باعجب منظر حسن جميل
 يكاد يحك منكبها الثريا ... بفرع مدهش الراءي طويل
 ويفخر سيل دجلة حين امست ... له جارا علي كل السيول
 يقبل حافتيها الموج حبا ... لها، كمقبل خدي خليل
 تولاها، فاغرب في بناها ... ذكي القلب ذو راي اصيل
 وله في الب قرا البكجي امير التركمان، وقد قال له: سوغك نظام الملك خراجك. قال: لانني مدحته. قال: فامدحني، حتي افعل معك مثل ذلك. فمدحه بقصيدة، ذكر فيها الوقعة التي كانت بينه وبين خفاجة وكسره لها:
 الب قرا البكجي الفارس البطل ال ... مغني بجود يديه كل مرتاد
 الذاءذ، الضارب الهامات، مخترما ... في الروع اجال ابطال واساد
 حامي الذمار، عزيز الجار، همته ... اما لكبت عدو، او لاحماد
 يغشي الحروب بنفس غير وانية ... عن الطعان، وقلب غير مناد
 سهل الخليقة، ميمون النقيبة، مر ... هوب العزيمة، لا باغ، ولا عاد
 سطا، فاشبه في اقدامه ملكا ... وربما ساد اباء باولاد
 يا خير من ساد عزا في بني بكج ... سام الي خير اباء واجداد
 ان الخليفة مذ ادناك منتصرا ... ادناك مستيقنا منكم بانجاد
 نداء ذي العرش موسي حين ارسله ... في ال فرعون يدعوهم بارشاد
 اوحي اليه: ان اضرب بالعصا، فهووا ... في اثمهم، واراهم صدق ميعاد
 واختارك الله للاعراب مثل عصا ... موسي ليفلقهم ضربا علي الهادي
 لما عبرت الي غربي دجلة في ... جيش من الترك سيرا غير ارواد
 من خيل سلغر، لا زالت كتاءبهم ... في الحرب منصورة، مرهومة الوادي
 طارت خفاجة في البيداء طاءشة ... خوفا، تقاذف من شعب الي واد
 فاستقدمت للوغي كعب واخوتها ... بنو كلاب بابراق وارعاد
 والاشقياء بنو حرب وخضرمة ... وبحتر ورجال غير اوغاد
 حتي اذا ما التقي الجمعان في رهج ... اقبلت تخلط اعناقا باجياد
 اغرقتهم في بحار من دماءهم ... كان ارضهم جاشت بفرصاد
 اتيت منهم ربيعا في ديارهم ... فالطير ترتع في خصب من الزاد
 وبات يثني عليك المادحون بما ... ابليت ما بين اتهام وانجاد
 وسار ذكرك في الافاق منتشرا ... ذكرا يغني به الغريد والشادي
 فاشكر هنيءا مريءا ما خصصت به ... عند الخليفة من شكر وارفاد
 وله في ابي سعد، عبد الواحد، بن احمد، بن الحصين صاحب المخزن في الدولة المقتدية، عند عوده من الحج، من قصيدة، منها:
 
 وعللت قلبا بارتقاب مبشر ... يبشر ان الركب في البيد معرق
 فلما بدا وجه ابن احمد، كبرت ... رجال، الي لقيانه تتشوق
 وافحمت عن بث اشتياقي مسرة ... وشاهد حالي عن ضميري ينطق
 فظلت اقوت النفس الفاظه التي ... شفت كبدا، للبين كادت تمزق
 والثم اخفاف المطي التي خدت ... وارضا غدت فيها مطاياه تعنق
 فلا روض ذاك الانس فيها مصوح، ولا برده ما حنت النيب مخلق
 لءن كنت اوحشت العراق، لقد غدا ... ل مكة انس في القلوب معشق
 ونالت بها منك المني، اذ دخلتها ... ورحت وواديها بفضلك ينطق
 وابدي لك البيت الحرام بشاشة ... بها ارج، من طيب نشرك، يعبق
 ولما استلمت الر؟ كن، زاد بهاءه ... وكاد، بما مسته يمناك، يورق
 ولو نطقت اعلام مكة لانتشت ... بما علمت، تثني عليك وتصدق
 وقضيت ما قضيت في كل موقف ... وحجك مبرور، وانت موفق
 ودون الذي تخشي، ولا مسك الردي، ... دعاء، باعناق السماء معلق
 يبيت وجيد الليل منه ممسك ... ويضحي ونحر الصبح منه مخلق
 واورده السمعاني في كتابه الموسوم ب المذيل، واثني عليه، واسند اليه ما روي له عنه من شعره في نظام الملك:
 فلو ان يحيي كان يحيا، وجعفرا ... وفضلا لقالوا : عندك الفضل موجود
 اسات اليهم حين اخملت ذكرهم ... بفعل لديه بيض افعالهم سود
 وله فيه:
 عم معروفك غربا، مثلما ... عم شرقا، وكذا الشمس تعم
 باياد، ملات كل يد، ... فانثني يثني عليه كل فم
 خلقت يمناك يمنا للوري ... والمعالي والعوالي والقلم
 وله في المدح:
 تواضع لما ان تغلغل رفعة ... وعظما، ومن مجد العظيم التواضع
 تري عصب الاملاك حول سريره ... وكل له في نخوة العز خاضع
  ابو سعيد عقيل بن جعفر بن احمد بن جعفر
 الهمذاني
 من اهل البندنيجين. من عصبة الشاعر السابق ذكره. وكان احد الفضلاء المقدمين. وكان قيما بصناعة الشعر والادب، عالما بالعروض والقوافي.
 روي السمعاني عن محمد، بن علي، بن جعفر، بن الحسين، البندنيجي انه قال: سمعت والدي يقول: سمعت عم والدي يقول: اتاني ابي في المنام، وقال لي: هل لك في ان تمصرع واتمم، او امصرع وتتمم؟ فقلت: لا، بل امصرع وتتمم. فقال لي: يا عيار هربت من القافية، ولكن قل.
 فقلت:
 هل عندكم رحمة يرجو عواطفها
 فقال:
 صب، تشكت الي الشكوي جوارحه
 فقلت:
 اغلقتم كل باب عن مسرته
 فقال:
 وفي يدي ظبيكم كانت مفاتحه
 فقلت:
 ما امسكت قلبه، اذ لم يطر جزعا
 فقال:
 من فرط برح الجوي الا جوانحه
  باب في ذكر فضاءل جماعة من اعيان الحلة
 والكوفة وهيت والانبار
 ملوك العرب وامراءها بنو مزيد الاسديون
 النازلون بالحلة السيفية علي الفرات
 
 كانوا ملجا اللاجين، وثمال الراجين، وموءل المعتفين، وكنف المستضعفين. تشد اليهم رحال الامال، وتنفق عندهم فضاءل الرجال، ويفوح في ارجاءهم ارج الرجا، وتطيب بند نداهم اندية الفضلاء. لا يلفي في ذراهم الباءس بءس الباس، وكم قصم بجودهم الفقير فقار الفقر والافلاس. بشرهم للمرتجي بشير، وملكهم للاجء واثرهم في الخيرات اثير، والحديث عن كرمهم كثير. ليوث الوغي، وغيوث الندي، وغياث الوري. سلكوا محجة الهدي والحجا، واودعوا قلوب عداهم الشجن والشجا، واحشاء حاسدهم بحسك الحسد قريحة، ونفوس مواليهم ومواليهم بدولتهم مستريحة. وما زال ذيل نعمهم سابغا، ومشرب دولتهم ساءغا، وامورهم مستقيمة، والجدود عندهم مقيمة، الي ان قتل صدقة ، واظلمت ايامه المشرقة، وانتقلت الامارة الي دبيس ابنه، وان امر الامارة علي اساس ابيه لم يبنه، فتارة يقيم وتارة يخرج، ومرة يمر واونة يدرج.
 ولقد بارز المسترشد بالله مرارا بالمحاربة، فهزم وكيل جنده كيل المحاربه.
 وما برحت دولتهم تنقص، وظلهم يقلص، الي ان اضمحلت الي زماننا هذا بالكليه، اعاذنا الله من مثل هذه البلية، فلقد كانوا ذوي الهمم العلية.
 ومنازلهم ب الحلة حلت، وبعدما كانت مصونة احلت، وعقود سعودهم حلت.
 وما كانوا يعتمدون قول الشعر، الا لحادثة علي سبيل الندر. وساذكرهم علي الترتيب، واقدم الاب البعيد علي الاب القريب، واسال التوفيق من الله السميع المجيب: بهاء الدولة ابو كامل، منصور، بن دبيس، نور الدولة الاسدي، ابي الفتح والد سيف الدولة صدقة، من الطبقة الاولي.
 توفي ابوه ابو الاغر دبيس سنة اربع واربع مءة.
 كان منصور منصورا في الامور، مقصورا زمامه علي ايواء طالب القري المقرور، مخاطبا لدفع الخطوب، مجانبا عند لقاء زاءري جنابه القطوب.
 فارس البيداء وشجاعها، وليث الهيجاء وشجاعها، ومجند العساكر وجماعها، دابه لقاء الكتاءب وقراعها. توفرت له الطاعة من العرب، وتوسلت الي القرب منه بالقرب.
 وبينه وبين شرف الدولة، مسلم، بن قريش مكاتبات، ومخاطبات ومجاوبات، ساورد منها ما وقع الي عند ذكر شرف الدولة.
 واذكر ها هنا مقطعات من اشعاره، ابقاء لجميل اثاره. فعزاءمه: بها الدولة استقامت، وعيون الحادثات عنها نامت.
 له من قصيدة، يفتخر:
 اولءك قومي: ان اعد الذي لهم ... اكرم، وان افخر بهم لا اكذب
 هم ملجا الجاني اذا كان خاءفا ... وماوي الضريك والفقير المعصب
 بطاء عن الفحشاء لا يحضرونها ... سراع الي داعي الصباح المثوب
 مناعيش للمولي، مساميح بالقري ... مصاليت تحت العارض المتلهب
 وجدت ابي فيهم وخالي كليهما ... يطاع ويءتي امره وهو محتب
 فلم اتعمل للسيادة فيهم ... ولكن اتتني وادعا غير متعب
 وقرات في المذيل ل ابن الهمذاني: انه اقام بقرب الحريم الطاهري، فعاشر الاذكياء من شارع دار الرقيق، وخرج بمقامه في الحضر عن عادة البادية.
 ومن شعره:
 فان انا لم احمل عظيما، ولك اقد ... لهاما ، ولم اصبر علي فعل معظم
 ولم اجر الجاني وامنع حوزه ... غداة انادي للفخار فانتمي
 وله:
 رعت منبت الضمران من ايمن الحمي ... الي السدر من ذات الاجارع فالوهد
 نعم، وسقي الله الحمي كل مزنة ... مهدلة الاطباء صادقة الرعد
 وحنت الي بغداد والغور دونها ... الا ليت شعري اين بغداد من نجد؟
 وذكرني سعدا وايامه الالي ... مضين. الا واحر قلبي علي سعد
 وقرات في ذيل السمعاني، يقول: قرات في كتاب سر السرور: الامير منصور شعره مما يرتاح له الطبع السليم، ويهتز به القلب السقيم، اهتزاز الغصن القويم بعليل النسيم، نحو قوله:
 ما لا مني فيك اعداءي وعذالي ... الا لغفلتهم عني وعن حالي
 لا طيب الله لي عيشا افوز به ... ان دب سكر سلو منك في بالي
 وقوله:
 
 ولما رايتك صراعة ... ترين الخداع مقالا جميلا
 تسليت عنك بمن لا اريد ... فدب السلو قليلا قليلا
 وله، قراته من مجموع:
 يوم لنا ب النيل مختصر ... ولكل يوم لذاذة قصر
 والسفن تجري في الفرات بنا ... والماء منخفض ومنحدر
 وكانما امواجه عكن ... وكانما اسراره سرر
 قرات في الذيل ل ابن الهمذاني: انه توفي بهاء الدولة، منصور ثاني عشر ربيع الاول سنة تسع وسبعين وارع مءة، وكانت امارته بعد ابيه صدقة خمس سنين.
 وله في صاحب، يكني ابا مالك:
 فان كان اودي خدننا ونديمنا ... ابو مالك، فالناءبات تنوب
 فكل ابن انثي لا محالة ميت ... وفي كل حي للمنون نصيب
 ولو رد حزن او بكاء لهالك ... بكيناه ما هبت صبا وجنوب
 سيف الدولة ابو الحسن صدقة بن منصور بن دبيس الاسدي ملك العرب، من الطبقة الثانية.
 كان جليل القدر، جميل الذكر، جزيل الوفر للوفد، مجدا في حراسة قانون المجد.
 له دار الضيافة التي ينفق عليها الاموال الالوف، ويردها ويصدر عنها الضيوف.
 المعروف، باسداء المعروف، واغاثة الملهوف. من دخل بلده امن مما كان يخافه، ودرت  لرجاءه بجوده  اخلافه.
 ولقد كان بلد الحلة في ايامه حصنا حصينا، وحمي من الحوادث مصونا، وحوزته لانواع الخير حاءزة، واصحابه بطوالع السعد فاءزة. محط رحل الامل ، ومخط الخطي والاسل، وغاب الليوث، وسحاءب الغيوث، وسماء النجوم، ومنزل الحجاج القروم، وفلك الملك، وملك النسك، وسلك اللءلء المنضود، ومسلك الالاء والسعود، ومبرك البركات، ومناخ الخيرات.
 وصدقة اكرم به بحرا نازلا علي الفرات، مبرا الساحة من الافات وكان يلتجء اليه الجاني العظيم الشان، علي الخليفة والسلطان، فلا تطرقه طوارق الحدثان، ويقيم عمره في ظله تحت رفده امن السرب، مشتغلا بلذاته عن الاكل والشرب، واللهو واللعب.
 وكان شديد المحافظة علي من يستجيره، كثير الحراسة لمن يجيره. ولم يزل معروفا بالوفاء يشيد اساسه، حتي بذل في الحفاظ والوفاء راسه.
 استجاره سرخاب الديلمي الساوي فاجاره، فاشعل الشر ناره، وفرق في الافاق شراره. وطلبه السلطان محمد، بن ملك شاه مرارا فما اجابه، ورام من السلطان العفو عنه فما اصابه. وما زال يلح والسلطان يلح، الي ان تبدل الحرب عن الصلح، وعبر السلطان اليه محاربا.
 ولما التقي الصفان، لقي صدقة في القتلي لقي جانبا، واقطعت حينءذ بلاد الحلة، وابدلت العزة بالذلة، وذلك في سنة احدي وخمسين وخمس مءة فيما اظن.
 ثم استقام بعد حين امر دبيس ولده، فعاد وافر الحرمة الي بلده.
 قال السمعاني: قرات في كتاب سر السرور: لما خلع سرخاب ربقة طاعة السلطان، والتجا الي صدقة، واجاره، كتب الي السلطان يستعطفه علي لسانه:
 هبني كما زعم الواشون، ولا زعموا، ... اذنبت، حاشاي، مذ زلت بي القدم
 وهبك ضاق عليك العفو عن جرم ... لم اجنه، اييق العفو والكرم؟
 ما انصفتني في حكم الهوي اذن ... تصغي لواش، وفي عذري. . بها صمم
 وقرات في مجموع هذين البيتين منسوبين الي ابي سعد بن المطلب، والصحيح انه كتبه صدقة.
 ومن لطيف محاضرته انه استقبلته بغتة هرة، وثبت الي اعطافه، وخدشت عرنينه، فقال اظنه متمثلا:
 اما انه لو كان غيرك ارقلت ... اليه القنا بالراعفات اللهاذم
 وكان صدقة صديق الصادق، ولا تنفق عنده بضاعة المنافق، حسن الخلاءق للخلاءق.
 يهتز للشعراء اهتزاز الاعتزاز، ويخص الشاعر المجيد من جوده بالاختصاص والامتياز، ويءمنه مدة عمره من طارق الاعواز.
 يقبل علي الشعراء، ويمدهم بحسن الاصغاء ، وجزيل العطاء. لا يخيب قصد قاصده من ذوي القصاءد، ويبلغ امليه اغراضهم والمقاصد.
 ولكل ذي فضيلة علي طبقته في دستوره اسم، بان يطلق له من خزانته رسم.
 
 سمعت مجد العرب العامري يقول: حكي لي انه كان شاعر شريف من مداح بهاء الدولة، منصور والد صدقة، وله عليه رسم قدره كل سنة مءة دينار وثوب اطلس وعمامة قصب وحصان. فلما توفي بهاء الدولة، جاء الشاعر، ووقف علي طريق صدقة وهو راجع عن الصيد، وانشد متمثلا بهذه الابيات، وهي في الحماسة:
 لا تقربن الدهر ال مطرف ... لا ظالما ابدا ولا مظلوما
 قوم: رباط الخيل بين بيوتهم ... واسنة زرق تخلن نجوما
 ومخرق عنه القميص، تخاله ... بين البيوت من الحياء سقيما
 حتي اذا رفع اللواء، رايته ... تحت اللواء علي الخميس زعيما
 فعرفه صدقة وقال: انت الشريف؟ قال: انا هو. قال: فانشد في حالنا هذه شعرا. فانشد ابياتا، من جملتها:
 نزلت بهم يوما وراووقهم يشي، ... ومرجلهم يغلي، وشاديهم يشدو
 وعندهم ما صرع الخيل بالقنا، ... وما خطف البازي، وما قنص الفهد
 فامر بان يضاعف رسمه، واستحضر في الوقت مءتي دينار امامية من خزاءنه وثوبين وعامتين وفرسين، وقال: ارجع الي وطنك، لاني اعلم ان خلفك من لا يعذرك.
 وفضاءل سيف الدولة اكثر من ان تحصي، وفي ذكرها يستقصي.
 الامير ابو الاغر دبيس بن صدقة بن منصور بن دبيس الاسدي لقب ب سيف الدولة. من الطبقة الثالثة.
 اكرم بالاغر ابي الاغر دبيس، اثبت في الهيجاء وارزن في الوقار من ابي قبيس. اشجع من قيس، وفارس بني عبس. اسد اسدي، وضيغم مزيدي.
 طلب المزيد، ورام العز الجديد، ولم يرض بمنصب والده، وما ورثه من قديم المجد وتالده، فخرج علي الامام المسترشد نوبا، فانهزم ووالي هربا، وتفرق من نجا من جنده ايدي سبا. ثم قضت بينهما تصاريف الزمن، فتارة اثارة فتن وابداء احن، وطورا رفع ما حل من محن، بهدنة علي دخن، الي ان استشهد المسترشد، وظن انه من بعده يخلد، فقتله السلطان مسعود صبرا بعد قتل الامام بشهر ب المراغة. وذلك يوم الاربعاء، الرابع عشر من ذي الحجة، سنة تسع وعشرين وخمس مءة.
 قال الامير ابو الفوارس بن الصيفي التميمي المعروف بن حيص بيص يشير اليهما، وكان الخليفة ودبيس اشقرين:
 تعنفني في شرب كاسي ضلالة ... اقلي، فبين الاحمرين هلال
 وما حالة في الدهر الا ستنقضي ... ويعقبها بعد البقاء زوال
 فكري علي الكاس، يا مي، واعلمي ... بان تصاريف الحياة خيال
 وكان دبيس ينشد كثيرا هذين البيتين:
 ان الليالي مناهل ... تطوي وتبسط بينها الاعمار
 فقصارهن مع الهموم طويلة ... وطوالهن مع السرور قصار
 قال السمعاني في تاريخه: قرات في كتاب الوشاح: كتب بدران بن صدقة الي دبيس واخوته:
 الا، قل ل منصور، وقل ل مسيب ... وقل ل دبيس: انني لغريب
 هنيءا لكم ماء الفرات وطيبه ... اذا لم يكن لي في الفرات نصيب
 فاجابه دبيس:
 الا قل ل بدران الذي حن نازعا ... الي ارضه، والحر ليس يخيب
 تمتع بايام السرور، فانما ... عذار الاماني بالهموم مشيب
 ولله في تلك الحوادث حكمة ... وللارض من كاس الكرام نصيب
 قال: وقرات في الوشاح: انشدني ابو الفتوح السرخسي، انشدني دبيس لنفسه:
 حب علي بن ابي طالب ... للناس مقياس ومعيار
 يخرج ما في اصلهم، مثلما ... تخرج غش الذهب النار
 قال السمعاني: ابو الفتوح السرخسي لم يكتب وفاته.
 الامير منصور بن صدقة بن منصور الاسدي من الطبقة الثالثة.
 
 كان خرج علي امير المءمنين المسترشد بالله العباسي، مع اخيه، ولم يستقم امرهما. وجارت عليه صروف لياليه، واسر منصور المسكين، وحبس الي ان اتاه اليقين. ولحق دبيس ب سنجر في خراسان، لعله يلقي من جانب السلطان، ما يعود منه باصلاح الشان. فاكرمه سنجر، ثم اجلسه ب مرو الروذ شبه محبوس، وخصه بمكان بالنعمة مانوس، ثم اطلقه ورده الي بلده، بعد ان اثقل ظهره برفده وصفده.
 قرات في كتاب السمعاني: ذكر صديقنا ابو العلاء القاضي في كتاب سر السرور: انشد ملك العرب دبيس بن صدقة لاخيه منصور:
 ان غاض دمعك والركاب تساق ... مع ما بقلبك، فهو منك نفاق
 لا تحبسن ماء الجفون، فانه ... مغز، وظاهر عذله اشفاق.
 لو حمل العذال اعباء الهوي ... او جرعوا غصص الملام وذاقوا،
 لتيقنوا ان الجبال مطاقة ... والعذل في المحبوب ليس يطاق
 شمس الدولة بدران بن صدقه بن منصور الاسدي ابو النجم شمس العلي، وبدر الندي والندي. ف بدران، لحسن منظره وطيب مخبره بدران، ولعلمه وجوده بحران.
 تغرب بعد ان نكب والده، وتفرقت في البلاد مقاصده. فكان برهة ب الشام، يشيم بارقة السعادة من الايام، واونة ورد بلاد مصر، فاولاده كانوا بها الي هذا العصر، وعادوا باجمعهم الي مدينة السلام، وظهر عليه اثر الاعدام، وتوفي ب مصر سنة ثلاثين وخمس مءة.
 وله شعر، ماله  من جودته  سعر. يتيمة، ما لها قيمة.
 له في ابيه صدقة، او صدقة، بن دبيس، بن صدقة:
 ولما التقي الجمعان، والنقع ثاءر، ... حسبت الدجي غطاهم بجناحه
 وكشف عنهم سدفة النقع في الوري ... ابو حسن بسمره وصفاحه
 فلم يستضوا الا ببرق سيوفه ... ولم يهتدوا الا بشهب رماحه
 وله:
 لا والذي قصد الحجيج علي ... بزل وما يقطعن من جدد
 لا كنت بالراضي بمنقصة ... يوما، والا لست من اسد
 لاقلقلن العيس دامية ال ... اخفاف من بلد الي بلد
 اما يقال: سعي فاحرزها، ... او ان يقال: مضي ولم يعد
 وله:
 وغريرة، قالت ونحن علي منيوالليل انجمه الشوابك ميل:
 زعم العواذل ان مللت وصالنا ... والصبر منك علي الجفاء دليل.
 فاجبتها، ومدامعي منهلة، ... والقلب في اسر الهوي مكبول:
 كذب الوشاة علي فيما شنعوا. ... غيري يمل، وغيرك المملول
 وله ب مصر، وقد ذكر المغني المعروف ب الكميت:
 اشرب اليوم من عقار كميت ... واسقنيها علي غناء الكميت
 ثم سق النديم حتي تراه ... وهو حي، من الكميت، كميت
 وله:
 يا راكبين من الشا ... م الي العراق: تحسسا لي
 ان جءتما حلل الكرا ... م، ومركز الاسل الطوال
 قولا لها، بعد السلا ... م، وقبل تصفيف الرحال:
 ما لي اري السعدي عن ... جيش الفتي المضري خال؟
 والقبة البيضاء في ... نقص، وكانت في كمال؟
 يا صدق لو صدقوا رجا ... لك مثل صدقك في القتال
 او يحملون علي اليمي ... ن كما حملت علي الشمال
 دامت لهم بك دولة ... تسعي لها همم الرجال
 عربية بدوية ... تسمو علي طول الليالي
 لكنهم لما راوا ... يوم الوغي وقع العوالي
 فروا وما كروا، فتب ... ا للعبيد وللموالي
 وله ايضا:
 فواعجبا كيف اهتدي الطيف في الدجي ... الي مضجع لم يبق فيه سوي الجنب؟
 وله ايضا:
 وصغيرة علقتها ... كانت من الفتن الكبار
 
 كالبدر، الا انها ... تبقي علي ضوء النهار
 وله في تشبيه القمر، وقد انكسف:
 وليلة بتها اسقي ... حمراء صرفا كالارجوان
 وانكسف البدر، فهو يحكي ... في الافق مراة هندواني
 وله:
 لي صاحب ذو خلال، قد غنيت به ... عن الوري، وهو بي عما ذكرت غني
 ان قلت: لا، قال: لا، مثلي، وقلت: نعم، ... يقل: نعم، او اكن في حادث يكن
 وله:
 ولاءم لامني جهلا، فقلت له والقلب في حرق والطرف في غرق:
 يا لاءمي كيف يسلو من تقلبه ... ايدي السقام، وتثنيه يد الارق؟
 اما ورب المطايا الواجفات ضحي ... تءم بكة بين الوخد والعنق
 لا زلت عن حب مي ما حييت، وما ... زال الصبابة والاشجان من خلقي
 وله:
 من عذيري من صاحب سيء العش ... رة، لا يهتدي لامر مسدد؟
 كخيوط الميزان، في كل وقت ... ليس ينفك داءما يتعقد
 وله:
 اني من الشاكرين، لكن ... بغير راء، فكن ذكيا
 وانني مبغض معاد ... لكل من لم يرد عليا
 ظلت ل ال النبي عبدا ... ومن معاديهم بريا
 وله:
 قال العواذل: لا توا ... صله، فقلت لهم: رويدا
 قالوا: احجبوه عن السواد ... د. ايحجبوه عن السويدا
  غيرهم من الحلة والنيل والكوفة واعمالها
 الاجل ابو الغناءم حبشي بن محمد الملقب بشرف الدين من الحلة.
 كان اجل الكتاب قدرا، واذا عدوا نجوما عد بدرا.
 سمعت ابا البدر الكاتب الواسطي، وكان معي في عمل الوزير كاتبا: ان حبشيا كان ناظر واسط، غير ناظر فيها الي قاسط. قال: وهو اكتب من رايته، واملا ضرع في الكرم مريته. وخدمته ب واسط مدة، وصادفت ظلاله بالنعم ممتدة. وما رايت احدا اوضح بهجة، وافصح لهجة، واكثر منه بشرا للقاء العافي، وارشد الناس الي طريق المعروف الخافي. كهف الخاءف، ولهف العاءف.
 وسمعت مجد العرب العامري يترحم عليه، واذا جري ذكره تحدر دمع عينيه، ويقول: ما رايت في الدنيا اجود منه يدا، واعم منه ندي، واحسن منه رايا، واشمل منه عطايا، واشعر منه بالشعر، واعرف منه بالقيمة لاهله والسعر.
 وله ديوان، كانه بستان.
 وزر لصاحب ماردين: تمرتاش، ومهد له ملكه تمهيد الفراش.
 ثم وزر في الشام ل زنكي، وصار يشبه ملكه الجنة ويحكي، الي ان ادركته علي الملا حدة الملاحدة وفتكت به، ومضي لسبيله شهيدا الي منقلبه.
 وقال: حلي بتماءمه في الحلة، سامي المنزل والمحلة. وكان ابوه وزير صدقة ملك العرب، وربي حبشي في دولته وفاز منها بكمال الادب.
 انشدني العامري، قال: انشدني حبشي الوزير لنفسه رباعيه:
 عيناي اباحتا لعينيك دمي ... حتي قدمت علي الردي بي قدمي
 بالشكر كما قيل دوام النعماعطاك غني حسنك، فارحم عدمي
 وانشدني له:
 هجرتكم ان كنت اضمرت هجركم ... وسافرت عنكم ان رجعت الي السفر
 وان خطرت بالنفس صحبة غيركم ... فلا برحت محمولة بي علي الخطر
 وانشدني لنفسه:
 اطعت العلي في هجر ليلي، وانني ... لاضمر منها مثل ما يضمر الزند
 قريبة عهد، لم يكن من رجالها ... سواي من العشاق قبل ولا بعد
 رايت فراق النفس اهون لوعة ... علي من الفعل الذي يكره المجد
 وله ايضا رباعية:
 الروض غدا نسيمه وهو عليل ... والورق شفت بنطقها كل غليل
 قم فاغتنم الفرصة، فالمكث قليل ... ما اغبن من يسلب عنه التحصيل
 
 وانشدني الشريف قطب الدين، محمد، بن الاقساسي، الكوفي ب بغداد، في ربيع الاخر سنة تسع وخمسين وخمس مءة، قال: انشدني المهذب، ابو القاسم، علي، بن محمد ب الموصل، في جمادي الاخرة سنة ثمان واربعين وخمس مءة، ل حبشي، بن ابي طالب، ابن حبشي:
 ما لي علي صرف الزما ... ن وريبه، يا صاح، امر
 لو كان ذلك، لم يبت ... خلف الثري والترب حصر
 واغتاله مع ذلك ال ... قد الرشيق الغض عمر
 لكن ليل صبابتي ... مذ بان لا يتلوه فجر
 ابن العودي النيلي ابو المعالي، سالم، بن علي، بن سلمان، بن علي، بن العودي، التغلبي.
 شاب شبت له نار الذكاء، وكانما شاب لنظمه صرف الصهباء، بصافي الماء، ونثر فيه شءبوب الفصاحة، يسقي من ينشد شعره راح الراحة.
 وردت واسطا سنة خمسين وخمس مءة، فذكر لي انه كان بها للاسترفاد، وقام في بعض الايام ينشد خادم الخليفة فاتنا فسبقه غيره الي الانشاد، فقعد ولم يعد اليه، وسلم علي رفده وعليه، وصمم عزم الرحيل، الي وطنه ب النيل.
 ولقيته بعد ذلك سنة اربع وخمسين ب الهمامية.
 انشدني القاضي عبد المنعم، بن مقبل، الواسطي له:
 هم اقعدوني في الهوي واقاموا ... وابلوا جفوني بالسهاد وناموا
 وهم تركوني للعتاب دريءة ... اءنب في حبيهم والام
 ولو انصفوا في قسمة الحب بيننا ... لهاموا، كما بي صبوة وهيام
 ولكنهم لما استدر لنا الهوي، ... كرمت بحفظي للوداد، ولاموا
 ولما تنادوا للرحيل، وقوضت ... لبنهم ب الابرقين خيام،
 رميت بطرفي نحوهم متاملا ... وفي القلب مني لوعة وضرام
 وعدت وبي مما اجن صبابة ... لها بين اثناء الضلوع كلام
 اذا هاج بي وجد وشوق، كانما ... نضمن اعشار الفءاد سهام
 ولاءمة في الحب، قلت لها: اقصري ... فمثلي لا يسلي هواه ملام
 ااسلو الهوي بعد المشيب، ولم يزل ... يصاحبني مذ كنت وهو غلام؟
 ولما جزعنا الرمل، رمل عنيزة ... وناحت باعلي الدوحتين حمام،
 صبوت اشتياقا، ثم قلت لصاحبي: ... الا انما نوح الحمام حمام
 تجهز لبين، او تسل عن الهوي، ... فما لك من ليلي الغداة لمام
 وكيف ترجي النيل عند بخيلة ... ترام الثريا، وهي ليس ترام
 مهفهفة الاعطاف: اما جبينها ... فصبح، واما فرعها فظلام
 فيا ليت لي منها بلوغا الي المني ... حلالا، فان لم يقض لي فحرام
 وانشدني الشريف قطب الدين، ابو يعلي، محمد، بن علي، ابن حمزة ب بغداد، في ربيع الاخر سنة تسع وخمسين وخمس مءة، قال: انشدني الربيب الاقساسي، ابو المعالي، بن العودي لنفسه، ب الكوفة، في منزلي، مستهل صفر سنة خمسين وخمس مءة:
 ما حبست الكتاب عنك لهجر ... لا، ولا كان عبدكم ذا تجاف
 غير ان الزمان يحدث للمر ... ء امورا، تنسيه كل مصاف
 شيم، مرت الليالي عليها، ... والليالي قليلة الانصاف
 قال: وانشدني ايضا لنفسه في التغزل بامراة:
 ابي القلب الا ام فضل وان غدت ... تعد من النصف الاخير لداتها
 لقد زادها عندي المشيب ملاحة ... وان رغم الواشي وساء عداتها
 فان غيرت منها الليالي، ففي الحشا ... لها حرق، ما تنطقي زفراتها
 فما نال الدهر حتي تكاملت ... كمالا، واعيا الواصفين صفاتها
 سبتني بفرع فاحم، وبمقلة ... لها لحظات. . ما تفك عناتها
 
 وثغر. . زهت فيه ثنايا، كانها ... حصي برد، يشفي الصدي رشفاتها.
 ولما التقينا بعد بعد من النوي ... وقد حان مني للسلام التفاتها،
 رايت عليها للجمال بقية، ... فعاد لنفسي في الهوي نشواتها
 قال: وانشدني ايضا لنفسه:
 يقولون: لو داريت قلبك، لارعوي ... بسلوانه عن حب ليلي وعن جمل
 قال: وانشدني له:
 يءرقني في واسط كل ليلة ... وساوس هم من نوي وفراق
 فيا للهوي هل راحم لمتيم ... يعل بكاس للفراق دهاق؟
 خليلي هل ما فات يرجي؟ وهل لنا ... علي الناي من بعد الفراق تلاق؟
 فان كنت ابدي سلوة عن هواكم ... فان صباباتي بكم لبواقي
 الا، يا حمامات علي نهر سالم ... سلمت، ووقاك التفرق واق
 تعالين نبدي النوح، كل بشجوه ... فان اكتتام الوجد غير مطاق
 علي ان وجدي غير وجدك في الهوي ... فدمعي مهراق، ودمعك راقي
 وما كنت ادري، بعد ما كان بيننا ... من الوصل، اني للفراق ملاق
 فها انت قد هيجت لي حرق الجوي ... وابديت مكنون الهوي لوفاقي
 واسهرتني بالنوح، حتي كانما ... سقاك بكاسات التفرق ساق
 فلا تحسبي اني نزعت عن الهوي، ... وكيف نزوعي عنه بعد وثاقي؟
 ولكنني اخفيت ما بي من الهوي ... لكي لا يري الواشون ما انا لاق
 ابن جيا الكاتب هو جمال الدولة، شرف الكتاب، محمد. من اهل الحلة السيفية ب العراق. ومسكنه بغداد.
 مجمع ب العراق علي بلاغته، مبدع للاعناق اطواق براعته. قد اتفق اهل العراق اليوم انه ليس له نظير في الترسل، وان روضه نضير في الفضل صافي المنهل. يستعان به في الانشاء، ويستبان منه اسلوب البلغاء . وهو صناعة عراقية في الكتابة، وصياغة بغدادية في الرسالة. ولعدم اهل هذه الصناعة هناك عدم مثله، وعظم محله. لكنه تحت الحظ الناقص، مخصوص بحرفة ذوي الفضل والخصاءص.
 اشتغاله باستغلال ملكه، وانتهاج مسلك الخمول والانتظام في سلكه. يعمل مسودات لمسودي العمال، وينشء بما يقترح عليه مكاتبات في ساءر الاحوال.
 وله مراسلات حسنة، ومبتكرات مستملحة مستحسنة. وله نظم بديع، وفهم في ادراك المعاني سريع.
 وهو الي حين كتبي هذا الجزء، سنة احدي وسبعين وخمس مءة، ب بغداد مقيم، وخاطره صحيح وحظه سقيم.
 ومن جملة شعره ما كتبه الي سعد الدين المنشء في ايام السلطان مسعود، بن محمد:
 هنءت في اليوم المطير ... بالراح والعيش النضير
 ومنحت بالعز الذي ... يعدي علي صرف الدهور
 فاشرب كءوسا، كالنجو ... م، تديرها ايدي البدور
 من كل اهيف، فاتر ال ... الحاظ، كالظبي الغرير
 يحكي الظلام بشعره ... والصبح بالوجه المنير
 فانعم به، متيقنا ... احماد عاقبة الامور
 فكبير عفو الرب، مو ... قوف علي الذنب الكبير
 واسلم علي طول الزما ... ن لكل ذي امل قصير
 تفني زمانك كله ... بالعزم منك وبالسرور
 ما بين حفظ للثغو ... ر وبين رشف للثغور
 ول ابن جيا في مدح الامير ابي الهيج، بن ورام، الكردي، الجاواني:
 سري موهنا طيف الخيال المءرق ... فهاج الهوي من مغرم القلب شيق
 تخطي الينا من بعيد، وبيننا ... مهامه موماة من الارض سملق
 يجوب خداريا، كان نجومه ... ذبال، يذكي في زجاج معلق
 
 اتي مضجعي، والركب حولي كانهم ... سكاري، تساقوا من سلاف معتق
 فخيل لي طيف البخيلة انها ... المت برحلي في الظلام المروق
 فارقني المامها بي، ولم يكن ... سوي حلم من هاءم القلب موثق
 اسير صبابات، تعرقن لحمه ... وامسكن من انفاسه بالمخنق
 اذا ما شكا العشاق وجدا مبرحا ... فكل الذي يشكونه بعض ما لقي
 علي انه لولا الرجاء لاوبة ... تقربني من وصل سعداه ما بقي
 نظرت، ولي انسان عين غزيرة، ... متي يمرها برح الصبابة يغرق،
 الي علم من دار سعدي، فشاقني، ... ومن ير اثار الاحبة يشتق
 فظلت كاني واقفا عند رسمها طعين بمذروب الشباة مذلق
 وقد كنت من قبل التفرق باكيا، ... لعلمي بما لاقيت بعد التفرق
 وهل نافعي، والبعد بيني وبينها، ... اجالة دمع المقلة المترقرق؟
 واشعث، مثل السيف، قد منه السري ... وقطع الفيافي مهرقا بعد مهرق،
 من القوم، مغلوب، تميل براسه ... شفافات اعجاز النعاس المرنق،
 طردت الكري عنه بمدح اخي العليابي الهيج ذي المجد التليد المعرق
 حسام الجيوش، عز دولة هاشم، ... حليف السماح والندي المتدفق
 فتي مجده ينمي به خير والد ... الي شرف فوق السماء محلق
 علي وجهه نور الهدي، وبكفه ... مفاتيح باب المبهم المتغلق
 اذا انفرجت ابوابه، خلت انها ... تفرج عن وجه من البدر مشرق
 وان ضاق امر بالرجال، توجهت ... عزاءكه، فاستوسعت كل ضيق
 تري ماله نهب العفاة، وعرضه ... يطاعن عنه بالقنا كل فيلق
 جموع لاشتات المحامد، كاسب ... لها ابدا من شمل مال مفرق
 سعي وهو في حد الحداثة، حده ... له في مساعي كل سعي مشقق
 تلوح علي اعطافه سمة العلي ... كبرق الحيا في عارض متالق
 من النفر الغر الالي عمت الوري ... صناءعهم في كل غرب ومشرق
 اذا فخروا لم يفخروا باشابة ... ولا نسب في صالحي القوم ملصق
 هم الهامة العليا. ومن يجر غيرهم ... الي غاية في حلبة المجد، يسبق
 اذا ما هضاب المجد سد طلوعها ... ولم يرقها من ساءر الناس مرتق،
 توقل عبد الله فيها، ولم يكن ... يزاحمه فيها امرء غير احمق
 صفا لك، يا ابن الحارث القيل، في العلي ... مشارب ورد صفوها لم يرنق
 متي رمت في استغراق وصفك حده، ... ابي العجز الا ان يقول لي: ارفق
 فلست، وان اسهبت في القول، بالغا ... مداه بنعت او بتحرير منطق
 الا ان اثواب المكارم فيكم ... بواق علي احسابكم لم تخرق
 يجددها ايمانكم، ويزيدها ... بقاكم، علي تجديدها، فضل رونق
 لك الخلق المحمود من غير كلفة، ... وما خلق الانسان مثل التخلق
 اذا ما نداك الغمر ناب عن الحيا ... غنينا به عن ساكب الغيث مغدق
 
 فما مدحكم مما اعاب بقوله ... اذا افسد الاقوال بعض التملق
 ولكن بقول الحق اغربت فيكم، ... ومن يتوخ الحق، بالحق ينطق
 فان نلت ما املته من ولاءكم ... ومدحكم، يا ابن الكرام، فاخلق
 وما دون ما ابغي حجاب يصدني ... برد ولا باب عن الخير مغلق
 اذا انا احرزت المودة منكم، ... فحسبي بها، اذ كنت عين الموفق
 سعيد بن مكي النيلي من اهل النيل.
 كان مغاليا في التشيع، حاليا بالتورع، غاليا في المذهب، عاليا في الادب، معلما في المكتب، مقدما في التعصب.
 ثم اسن حتي جاوز الهرم، وذهب بصره وعاد وجوده شبيه العدم، واناف علي التسعين. واخر عهدي به في درب صالح ب بغداد سنة اثنتين وستين وخمس مءة، ثم سمعت انه لحق بالاولين.
 انشدني له ابن اخته عمر الواسطي الصفار ب بغداد، قال: انشدني خالي سعيد بن مكي لنفسه، من كلمة له:
 ما بال مغاني الحمي لشخصك اطلال؟ ... قد طال وقوفي بها، وبثي قد طال
 الربع دثور، ودمنتاه قفار ... والربع محيل، بعد الاوانس بطال
 عفته دبور وشمال وجنوب ... مع مر ملث مرخي العزالي محلال
 يا صاح قفا باللوي نسال رسما ... قد حال، لعل الرسوم تنبي عن حال
 مذ طار شجا بالفراق قلب حزين ... بالبين، واقصي بالبعد صاحبة الخال
 ما شف فءادي الا نعيب غراب ... بالبين ينادي، قد صار يضرب بالفال
 تمشي تتهادي وقد ثناها دل ... من فرط حياها تخفي رنين الخلخال
 وله من قصيدة، يذكر فيها اهل البيت عليهم السلام:
 قمر اقام قيامتي بقوامه ... لم لا يجود لمهجتي بذمامه
 ملكته قلبي، فاتلف مهجتي ... بجمال بهجته وحسن قوامه
 وبناظر غنج وطرف احور ... يصمي القلوب، اذا رنا، بسهامه
 وكان خط عذاره في حسنه ... شمس تجلت وهي تحت لثامه
 ويكاد من ترف، لدقة خصره، ... ينقد عند قعوده وقيامه
 وكانه من خمرة ممزوجة ... بالرسل عند رضاعه وفطامه
 ومنها في مدح اهل البيت عليهم السلام:
 دع يا سعيد هواك، واستمسك بمن ... تسعد بهم، وتراح من اثامه
 ب محمد، وب حيدر، وب فاطم ... وبولدهم عقدوا الولا بتمامه
 قوم، يسر وليهم في بعثه، ... ويعض ظالمهم علي ابهامه
 وتري ولي وليهم، وكتابه ... بيمينه، والنور من قدامه
 يسقيه من حوض النبي محمد ... كاسا بها يشفي غليل اوامه
 بيدي امير المءمنين، وحسب من ... يسقي به كاسا بكف امامه
 ذاك الذي لولاه ما اتضحت لنا ... سبل الهدي في غوره وشامه
 عبد الاله، وغيره من جهله ... ما زال معتكفا علي اصنامه
 ما اصف يوما، وشمعون الصفا ... مع يوشع في العلم مثل غلامه
 من ها هنا دخل في المغالاة، وخرج عن المصافاة، فقبضنا اليد عن كتب الباقي، ووردنا القدح علي الساقي. وما احسن التوالي، واقبح التغالي القاءد ابو عبد الله محمد بن خليفة السنبسي سمعت انه كان من شعراء سيف الدولة، صدقة، بن منصور، بن دبيس، وكان يحسن اليه. فلما قتل صدقة، مدح دبيسا ولده، فلم يحسن اليه.
 فوافي بغداد في الايام المسترشدية، ومدح الوزير جلال الدين، ابا علي، بن صدقة، فاحسن اليه، واجزل له العطاء.
 ومات ب بغداد.
 
 وكان مسبوك النقد، جيد الشعر، سديد البديهة، شديد العارضة. تتفق له ابيات نادرة، ما يوجد مثلها.
 فمنها، من قصيدة بيتان، وهما:
 فرحنا، وقد روي السلام قلوبنا ... ولم يجر منا في خروق المسامع
 ولم يعلم الواشون ما كان بيننا ... من السر لولا ضجرة في المدامع
 وهذان البيتان البديعان، من كلمة له في سيف الدولة، صدقة، بن منصور، المزيدي، الاسدي، واولها:
 لمن طلل بين النقا فالاجارع ... محيل، كسحق اليمنة المتتايع؟
 ومنها:
 وعهدي به والحي لم يتحملوا ... او انس غيد كالنجوم الطوالع
 من اللاء لم يعرفن، مذ كن صبية ... مع الليل، فتلا غير فتل المقانع
 ومنها:
 نبذت لهن الصوت مني، وقد جري كري النوم ما بين الجفون الهواجع
 فاقبلن، يسحبن الذيول علي الوجي، ... الي، كامثال الهجان النوازع
 يزجين مكسالا، يكاد حديثها ... يزل بحلم الزاهد المتواضع
 مليحة ما تحت الثياب، كانها ... صفيحة نصل في حريرة باءع
 اذا خطرت بين النساء، تاودت ... بردف كدعص الاجرع المتتابع
 فابثثتها شوقي وما كنت واجدا ... فراحت وسري عندها غير شاءع
 ومن ينس لا انسي عشية بيننا ... ونحن عجال بين غاد وراجع
 وقد سلمت بالطرف منها، ولم يكن ... من النطق الا رجعنا بالاصابع
 وبعدها البيتان:
 فرحنا، وقد روي السلام قلوبنا ... ولم يجر منا في خروق المسامع
 ولم يعلم الواشون ما كان بيننا ... من السر لولا ضجرة في المدامع
 انظر، هل تري مثل هذين البيتين في القصيدة، بل في جمع شعره؟ وقوله: " لولا ضجرة في المدامع "، ما سبق اليه. وهو في غاية الحسن واللطافة.
 ومنها:
 فان تك بانت بين لا متعتب ... فيرضي، ولا ذو الود منها بطامع،
 فاني لاهواها، وان حال دونها ... سواد رغام البرزخ المتاوقع
 واقسم لولا سيف دولة هاشم ... ونشري لما اولاه بين المجامع،
 لقربت رحلي عامدا فاتيتها ... وان كان المامي بها غير نافع
 ومنها في المدح، وقد احسن ايضا:
 اذا جءته، لم تلق من دون بابه ... حجابا، ولم تدخل اليه بشافع
 كماء الفرات الجم، اعرض ورده ... لكل اناس، فهو سهل الشراءع
 اذا سار في ارض العدو، تباشرت ... بارجاءها غبر الضباع الخوامع
 فتتبعه من كل فج، فتهتدي ... طواءفها بالخافقات اللوامع
 فيرمل نسوانا، وييتم صبية، ... ويجنب في الاغلال من لم يطاوع
 علي انه في السلم عند سءاله ... اغض واحيا من ذوات البراقع
 ومنها:
 فما نيل مصر، والفرات، ونيله ... ودجلة في نيسان ذات الرواضع،
 ترد لها الزابان من كل منطف ... ذواءب اعناق السيول الدوافع،
 باسرع من يمناه فضل اناملواجري ندي من سيله المتدافع
 اليك ابن منصور تخطت بنا الفلا ... سفاءن بر غير ذات بضاءع
 سوي الحمد. ان الحمد ابقي علي الفتي ... من المال، والاموال مثل الوداءع
 وله من قصيدة في عميد الدولة، ابن جهير وزير الامام المستظهر بالله، اولها:
 امنازل الاحباب بين منازل ... فالربوتين الي الشري من كافل
 ومنها:
 ولقد جزعت من الفراق وبينه ... جزع العليل من السقام القاتل
 
 تتلو، وتتبعها، الحداة، كانها ... قزع تقطع من جهام حافل
 فوقفت انظرها، وقد رفعت لنا، ... نظر الغريق الي سواد الساحل
 وتعرضت، لتشوقنا، معنية ... كالظبي افلت من شراك الحابل
 هيفاء. . الحفها الشباب رداءه ... كالغصن ذي الورق الرطيب الماءل
 تهتز بين قلاءد وخلاخل ... وتميس بين مجاسد وغلاءل
 وتقول: ان لقاءنا في قابل، ... والنفس مولعة بحب العاجل
 ومضت، فاضمرها البعاد، فلم تكن ... خطواتها الا كفء زاءل
 ومنها في المخلص:
 يشكو معاندة الخطوب، ويرتجي ... عدل الزمان من الوزير العادل
 وله من قصيدة في مهذب الدولة، السعيد، بن ابي الجبر ملك البطيحة يطلب فيها شبارة:
 خلياني من شقوة الادلاج ... واصبحاني قبل اصطخاب الدجاج
 من كميت، ذابت، فلم يبق منها ... غير نور مستوقد كالسراج
 عتقتها المجوس من عهد شيث ... برهة بين مخدع وسياج
 فبدت من حجالها، وهي تسمو ... كالمصابيح في بطون الزجاج
 واقتلاها عني بمزج، فاني ... لا اري شربها بغير مزاج
 يتهادي بها الي غضيض ال ... طرف ما بين خرد كالنعاج
 من بنات القصور، يمشين رهوا ... بين وشي الحرير والديباج
 وذراني من النهوض مع الرك ... بان والعود بالقلاص النواجي
 ووقوفي علي معاهد غبر ... ليس فيها لعاءج من معاج
 انما بغيتي مصاحبة الصه ... باء مع كل ابلج فراج
 ومنها في المخلص:
 كامل في الصفات مثل كمال ال ... دين غوث الوري وليث الهياج
 ومنها:
 ايها الخاطب الذي بعث المه ... ر الينا، والنقد، قبل الزواج
 قد زففنا اليك بكرا لقوحا ... غير ما فارك، ولا مخداج
 حرة، لم تلد جنينا، ولم تن ... م قديما من نطفة امشاج
 غير اني اخالها، وهي حمل، ... لقحت من نداك قبل النتاج
 فاشر منها النكاح طلقا، فاني ... بعته منك بيعة المحتاج
 بسبوح دهماء، مسحنة البط ... ن، خروج من كبة الامواج
 كالظليم المغذ، في الماء تبدو ... من لباس الظلماء في دواج
 شختة القد، من خفاف الشبابي ... ر المقاصير، او طوال الوراجي
 الوراجي: جمع ارجية، وهي من سفن البطاءح.
 بارزات اضلاعها فهي كثر ... مدمجات في قوة واعوجاج
 سيرها داءبا علي الظهر، لا يش ... كو قراها من كدحة وانشجاج
 يلتقي جرية الفرات فيردي ... سيرها كل مقرب هملاج
 بلسان مثل السنان طويل ... طاعن من حشاه في الاثباج
 ورقاق عقف، كاجنحة الطي ... ر اذا رفرفت علي الابراج
 داجيات، حدب الظهور، فاني ... ابدا في هواك غير مداج
 فتراها تمر في الماء كالسه ... م اذا قصرت نقال الرماج
 ومنها:
 واغتنم فرصة الزمان بنفعي ... فالليالي سريعة الاندراج
 وليكن ذاك عن قريب، فاني ... كل يوم في رجفة وانزعاج
 وله في صفة الراح:
 وكاس كمثل فتيق الضرام ... تميت الهموم، وتحيي السرورا
 
 تشب لشرب علي مرقب ... فتعشي النديم، وتغشي المديرا
 اذا شابها شارب معتم ... ظننت بيمناه نجما منيرا
 انشدنيها ب البصرة زين الدين، ابن الازرق.
 وله يصف روضا، من قصيدة، اولها:
 يا راقدا، قد نفي عن جفنه الارقا، ... قم للصبوح، فهذا الصبح قد طفقا
 واشرب علي روضة، جاز النسيم بها ... ليلا، فاصبح من انفاسها عبقا
 فما يمر، اذا ما مر مبتكرا، ... الا وارج من انفاسه الطرقا
 كانما نشر العطار عيبته ... فيها سحيرا مع الاصباح اذ فتقا
 كانما السحب تهواها، فقد نظمت ... من لءلء الطل في اوراقها حلقا
 ووكلت حولها من نورها حرسا ... يظل يرقبها، لا تطرف الحدقا
 صفر الحماليق، لا تنفك ناظرة ... وليس تنطق ان ذو ناظر نطقا
 كانما الكرم في ارجاءها خيم ... من سندس، ضربت مسطورة نسقا
 تبدي لنا من حواشيها، اذا كشطت ... هوج العواصف عن قضبانها الورقا
 مثل التنابيل من حام قد اتخذوا ... خوفا من السبي في ايديهم درقا
 وانشدني ايضا للسنبسي في صفة الخمر، وقد احسن:
 فكانها والكاس تحت سلافها ... شرر، علي نار، علي حراق
 وكان افواه الزجاج، وقد بدا ... منها المدام، مدامع العشاق
 ومنها في صفة الابريق:
 جليت علينا في مراكز محكم ... بغلاءل ملس المتون رقاق
 انشدنيها ابو المعالي الذهبي، رحمه الله تعالي.
 ومنها، وهو اول الابيات علي الترتيب:
 ولرب دير، قد قصدنا نحوه ... في فتية، ناء عن الاسواق
 فطرقت بابهم، فقال كبيرهم: ... اهلا بزاءرنا وبالطراق
 ومضي بمغوله، فغاب هنيهة ... في مخدع ناء ورا اغلاق
 واتي بها بكرا، تخال حبابها ... فوق الدنان نواظر الاحداق
 حمراء، تخضب في الظلام اذا بدت ... في كف شاربها، يمين الساقي
 لم تغل في قدر، فيكمد لونها، ... قبل انتهاك العصر، بالاحراق
 فكانها، والكاس تحت سلافها ... شرر، علي نار، علي حراق
 ومنها في صفة الاباريق:
 جليت علينا في مراكز محكم ... بغلاءل ملس المتون رقاق
 وكان افواه الزجاج، وقد بدا ... منها المدام، مدامع العشاق
 فكانها بين الحضور حماءم ... حمر الصدور لوامع الاطواق
 قلت: اسقني منها بكاس قرقفا ... صهباء لاحقة الشعاع، دهاق
 وخذ الذي نعطيك غير مماكس ... يا عم من ذهب ومن اعلاق
 فابي علي، وقال: كلا، والذي ... اهوي عباده مع الخلاق
 لا شم مفرق راسهما ذو معطس ... الا بكثرة رغبة وصداق
 ومنها في صفة الخمار، وسومه:
 فتعالت الاصوات فيما بيننا ... حتي اخذنا في مرا وشقاق
 ادنو، فيبعد في الكلام بسومه ... عني، فما القاه عند وفاقي
 فكانما درس الخلاف وحكمه ... للشافعي علي ابي اسحاق
 وله في المديح:
 فوالله ما حدثت نفسي بمدحة ... لذي كرم، الا خطرت بباليا
 ولا سرت في وجه، لاسال حاجة ... اسر بها، الا جعلتك فاليا
 واني لراج ان انال بك العلي ... وابلغ من دهري ومنك الامانيا
 وانشدت له في الخمر:
 
 اقول لصاحب، نبهت وهنا، ... ونوم العين اكثره غرار:
 لعلك ان تعللنا بخمر، ... فايام الشرور بها قصار
 فقام يذود باقي النوم عنه، ... وفي اجفان مقلته انكسار
 وعاد بها، كماء التبر، صرفا ... علي ارجاءها زبد صغار
 فلم ار قبل منظره لجينا ... رقيق السبك، اخلصه النضار
 فما ادري، وقد فكرت فيها، ... انار في الزجاجة؟ ام عقار؟
 لكلهما ضياء واشتعال ... تطاير عن جوانبه الشرار
 سوي اني وجدت لها نسيما ... كنشر الروض، باكره القطار
 وله:
 ولما تنادي الحي بالبين غدوة، ... اقام فريق، واستقل فريق
 تلفت اثر الظعن حتي جهلته ... فانسان عيني بالدموع غريق
 فيا من لعين لا تزال كانما ... عليها غشاء للدموع رقيق
 اذا البين ادماها بايدي سفاره ... تحدر منها لءلء وعقيق
 وله:
 فسيح نواحي الصدر، ثبت جنانه ... اذا الخيل من وقع الرماح اقشعرت
 جميل المحيا والفعال، كانما ... تمنته ام المجد لما تمنت
 وانشدني شيخنا عبد الرحيم بن الاخوة قال: انشدني القاءد ابو عبد الله، محمد، بن خليفة، السنبسي لنفسه:
 وخمارة من بناتالمجس لا تطعم النوم الا غرارا
 طرقت علي عجل، والنجو ... م في الجو معترضات حياري
 وقد برد الليل، فاستخرجت ... لنا في الظلام من الدن نارا
 وله:
 لم انس، يوم رحيل الحي، موقفنا ... ب ذي الاراك وذيل الدمع مجرور
 وقد لها كل ذي حاج بحاجته ... عنا، فمنتزج ناء، ومنظور
 كم قد عزمت علي تركي محبتكم ... يا ام عمرو، فتاباه المقادير
 وله في النسيب:
 يعشي العيون ضياء بهجتها ... تحت الظلام، ودونها الستر
 واذا تكلمنا، تري بردا ... شنبا، ترقرق فوقه خمر
 قصرت عن الابواع خطوتها ... عند القيام، فقدرها فتر
 واذا مشت، مالت روادفها ... بقوامها، وتململ الخصر
 فجبينها بدر، ومبسمها ... فجر، وحشو جفونها سحر
 فكانما كسيت تراءبها ... زهرا، توقد بينه جمر
 قامت تودعني، وما علمت ... ان الوداع لميتتي قدر
 وانشدني مجد الدولة، ابو غالب، عبد الواحد، بن الحصين قال: انشدني والدي مسعود، بن عبد الواحد، رحمه الله تعالي، للسنبسي من قصيدة في سيف الدولة، صدقة، اولها:
 قم فاسقنيها علي صوت النواعير ... حمراء، تشرق في ظلماء ديجور
 كانت سراج اناس، يهتدون بها ... في اول الدهر قبل النار والنور
 فاصبحت، بعدما افني ذبالتها ... مر النسيم وتكرار الاعاصير،
 في الكاس ترعد من ضعف ومن كبر ... كانها قبس في كف مقرور
 فالظل منتشر، والطل منتثر ... ما بين اس وريحان ومنثور
 ونرجس خضل، تحكي نواظره ... احداق تبر علي اجفان كافور
 ما بين نيلوفر، تحكي تماءمه ... زرق الاسنة في لون وتقدير
 مغرورق، كرءوس البط متلعة ... اعناقها، وهم ميل المناقير
 كانما نشرها في كل باكرة ... مسك تضوع، او ذكر ابن منصور
 ابو عبد الله احمد بن عمار الحسيني الكوفي مجد الشرف.
 
 كتب لي ولده شمس الشرف، عمار نسب والده، وهو: ابو عبد الله، احمد، بن عمار، بن احمد، بن عمار، بن المسلم، بن ابي محمد، بن ابي الحسن محمد، بن عبيد الله، بن علي، بن عبيد الله، بن علي، ابن عبيد الله، بن الحسين، بن علي، بن الحسين، بن علي، بن ابي طالب  عليهم السلام.
 وذكر: انه توفي ب بغداد سنة سبع وعشرين وخمس مءة، وعمره اثنتان وخمسون سنة.
 علوي، نجم سعده في النظم علوي. وشريف شري في سوق الادب، فضله بكد النفس والنصب. شرفت همته، وظرفت شيمته، ولطف لنظم رقيق الشعر ذهنه، ولم يملك في مضمار القريض رهنه.
 مجد الشرف، مجيد لانشاء الطرف. موفي كاف، خاطره صاف، ولفظه شاف، وفضله غير خاف. في حظه قانع، وفي شعره صانع، ومن الخطا في نظمه مانع، فكان كلامه ثمر يانع.
 كل شعره مجنس، لا كشعر غيره بالركة والعجمة مدنس. فهو بصنعته وقوة معناه مقدس، بنيانه علي الفضل ممهد مءسس.
 ف ابن عمار، لمودات القلوب بان ومعمار. نبتت في افنان ادبه اثمار، وتطلعت من مشرق فضله لقصاءده اقمار، وستنقضي  الي ان يسمح الدهر بمثله  حقب واعمار.
 اغر، له الكلم الغر. حر، له النظم الحر، السهل الممتنع الحلو المر، كانه الياقوت والدر.
 انشدني الشيخ المءدب المقرء ابو اسحاق، ابراهيم، بن المبارك، البغدادي بها، في جمادي الاولي سنة احدي وخمسين وخمس مءة  وكان راوية الشعراء، يتوب عنهم في الانشاد بين يدي الكبراء  ل ابن عمار قصيدة الفية، ابياتها تشبه طلسا رومية. وكنت نظمت علي روي الالف، وسمته ان ينشدها عني عند بعض ذوي الشرف، فتذكر ابن عمار وقال: ورد بغداد في الايام المسترشدية، ومدح جلال الدين بن صدقة بتلك القصيدة المعنوية، ورويتها عنه انشادا بحضرة الوزير: وهي:
 خله، تنض ليله الانضاء ... فعساه يشفي جواه الخواء
 ويبيد البيداء والعيس. اني ... مشفق ان تبيده البيداء
 فقد استنجدت حياه ربا نج ... د، وشامت بروقه شيماء
 وثنت نحوه الثنية قلبا ... قلبا، تستخفه الاهواء
 عاطفات اليه اعطافها، شو ... قا، كما تلفت الطلي الاطلاء
 دمن دام لي بها اللهو حينا ... وصفا لي فيها الهوي والهواء
 واسرت السراء فيها بقلب ... اسرته من بعدها الضراء
 فسقت عهدها العهاد، وروت ... منه تلك النوادي الانداء
 واربت علي الربا من ثراها ... ثرة، للرياض منها ثراء
 يستجم الجمام منها اذا ما ... نزح المقلة البكي البكاء
 زمن، كان لي عن الهم هم ... بالتصابي، وبالغواني غناء
 ناضر. كلما تعطفت الاع ... طاف منه، تثنت الاثناء
 واذا هزت الكعاب كعاب ال ... خط، سلت ظبي السيوف الظباء
 في رياض، راضت خلال جلال ال ... دين ارواحهن والصهباء
 شيم، شامها النسيم، فرقت ... وجفت عن سموها الاسماء
 شاب بالعرف عرفهن، وقدما ... خامر الخمر في الزجاجة ماء
 ملك ، خاطب الخطوب برمز ... خطبت من شياته الفصحاء
 وامال الامال عن كل حي ... بعد ان لم يكن لحي رجاء
 المعي، لو شام لامع امر ... لارته غروبه الاراء
 معرض العرض عن عتاب، اذا لم ... يرع الاروع الهجان الهجاء
 لك من وجهه وكفيه ماءا ... ن: فهذا حيا، وهذا حياء
 روض الارض والندي نداه ... واعتفته الاحياء والاحياء
 
 بيد، ايدت من الدهر ما انا ... د، وكانت له اليد البيضاء
 ويراع، راع الذوابل باسا ... ورعي المجد حين قل الرعاء
 كلما صل، صال منه بصل ... لا يري للرقي اليه ارتقاء
 واذا ماج ثم مج لعابا ... كان منه الشفاء والاشقاء
 فعليه للساءلين صلات ... وعليه للصاءلين صلاء
 قد اصابوا لديه صوبا وصابا ... فيهما راحة لهم وعناء
 ورثته هدي الجدود جدود ... ورثتها اباءها الاباء
 معشر، عاشروا الزمان وولوا ... وعليه ري بهم ورواء
 لو يجارون جاري الغيث في الجو ... د، لما ناواتهم الانواء
 انت صنت العراق اذ عرقته ... بيديها ملمة دهياء
 وامام الامام قدما تقدم ... ت واقدمت حين حان اللقاء
 بجنان، ما حل جنبي جبان، ... واعتزام، للموت فيه اعتزاء
 اعربت عنه يعرب وقريش ... واصطفته الملوك والخلفاء
 باسطا في ذرا البسيطة جيشا ... جاش منه صدر الفضاء الفضاء
 نقع الجو من جواه بنقع ... نافسته علي السمو السماء
 لم يرم عاري العراء الي ان ... نشرت منه في ملاه الملاء
 كاد من كاده يصوب بصوب ... قطر اقطار ديمتيه الدماء
 يا اخا الجود والسماح، نداء ... فوق سمعيه من نداك نداء
 راءقا، لا يريق فيكم دم الام ... وال، حتي تحيا به العلياء
 كلما هزه السماح، تثني ... بين اثناءه عليه الثناء
 من فتي، فات اقوم القوم بالقو ... ل، ودانت لفضله الفضلاء
 حاز صفو الصفات، فالعلم منه ... علم، والذكاء فيه ذكاء
 لكم منه ذمة الله. ان ال ... حمد والذم من سواه سواء
 مستقل للمال، لا يجتديه ... انما همة العلي العلاء
 همة نالها، الثريا علوا ... واستوي عنده الثري والثراء
 لم يطلها طول السحاب، ولا جا ... زت بمجري افلاكها الجوزاء
 همة، نازعت اليك، وفي ذا ... ك دليل بانها علياء
 عزفت عن بني الزمان، ورامت ... ك، فهم داءها، وانت الدواء
 كل يوم يءمها منك جود ... احقر الجود عنده الاجداء
 امطر العز ناشءا ومليءا ... واستوي المال عنده والماء
 تستميل الامال عطفيه عطفا ... ويهز الرجاء منه الرجاء
 انا ذاك الداني البعيد مقاما ... ومقالا ان افحم الخطباء
 لا اري الشعر لي شعارا اذا ما ا ... اخذته دابا لها الادباء
 هو عندي نقص وان كان فضلا ... وكثير من البحور الغثاء
 واذا احكم الرجال مقالا ... حكمت لي بسبقه الحكماء
 وقليل النوال عندي كثير ... وهبات الدنيا لدي هباء
 واذا كنت انت ذخري للاي ... ام، هانت في عيني الاشياء
 وجدير اني انال بك المج ... د، فما للغني لدي غناء
 
 ويمينا الا مددت يمينا ... ما دجا الليل، واستنار الضياء
 غير اني اغار للمجد ان لا ... تدرك المال غارة شعواء
 واذا القصد اخطا ابن علي ... فعلي الشعر والعفاة العفاء
 هذه القصيدة، من حقها ان تكتب بسويداء القلوب علي بياض الاحداق، وقد احدقت بها حداءق من التجنيس والتطبيق والترصيع احسن احداق. ما يخلو بيت من تجنيس ومعني نفيس، تخجل من نسجها صناع تونسة وتنيس. بكر مالها كفء فرضيت بالتعنيس. وعلي الحقيقة، لم ار كهذه الحديقة، ولم اسمع قبلها، في صنعتها مثلها، فهي غراء، عذراء حسناء، بل روضة غناء، او غانية رعناء، خدرها الحياء. فلله در جالب درها، وحالب درها وانشدني الشريف ابو القاسم، علي، بن محمد، بن يحيي، بن عمر، الزيدي، الحسيني، الكوفي ب بغداد، في ديوان الوزير عون الدين، بن هبيرة، ثامن عشر صفر سنة ست وخمسين وخمس مءة، ل ابن عمار الكوفي:
 وشادن، في الشرب قد اشربت ... وجنته ما مج راووقه
 ما شبهت يوما اباريقه ... بريقه، الا ابي ريقه
 وقال لي الشريف الجليل: وله في عمك العزيز، رحمه الله تعالي، قصيدة، منها:
 اذا هاجه الاعداء، او هزه الندي ... فاي حيا ناد، وحية واد
 وله في التجنيس، من قصيدة:
 في جحفل متعاضد متعاقد ... في قسطل متراكب متراكم
 وراي العلي بلحاظ عاش عاشق ... ورمي العدا بشواظ غاش غاشم
 وله:
 يد، لو تباريها الرياح لغاية ... لبذ نسيم العاصفات وءيدها
 اذا ما غوادي المزن اخلف جودها ... وصوح نبت الارض، اخلف جودها
 ومنها:
 كتاءب، لكن الرزايا نبالها. ... كواكب، لكن العطايا سعودها
 وله:
 محمد ودبيس اوريا لهما ... زند المنون، ونقع الليل معتكر
 براي هذا وغيب الخطب مشتبه ... وباس ذاك وغاب الخط مشتجر
 غدا عليهم وفي قلب الوغي غرر ... وراح عنهم وفي وجه العلي غرر
 ولقيت ولده ب بغداد، في سنة تسع وخمسين وخمس مءة، وهو شمس الشرف، عمار، بن احمد، بن عمار، وهو كهل، فروي لي عن والده ما سبق ذكره، وانشدني ما نظمه والده في مدح عمي العزيز، رحمه الله تعالي، وكتبه لي بخطه:
 اليك، فما خطبي بهين من الامر ... وعنك، فما فتكي ببدع من الامر
 لبءس الفتي من يردع البءس باسه ... وغمر الرجال من يبيت علي غمر
 الست حصبت القلب يوم محصب ... واوطاته ب الجمرتين علي الجمر
 شننت عليه ب الغوير اغارة ... سننت بها سبي النفوس الي الحشر
 وثنيت في يوم الثني بنظرة ... ثنت حلمه لولا التمسك بالصبر
 حوادث، تسليني عن الهجر والنوي ... وابرح شء ما جنته يد الهجر
 شكور علي النعمي، صبور علي البلا، ... ذلول علي الحسني، جموح علي القسر
 وعدنا الي القربي، وعذنا من القلي، ... وعجنا عن العتبي، وملنا الي العذر
 وما انا بالسالي الجموح علي الهوي ... ولا انا بالغالي الطموح الي الوزر
 ومثلي من هبت به اريحية ... الي اللهو، لكني اغار علي الفخر
 ولا اقتضي برد الرضاب، وان وري ... شواظ الثنايا الغر في قلبي الغر
 ولي في ظبيات العقيق وحسنها ... مارب اخري غير نكد ولا نكر
 تذكرني الحاظها وقدودها ... عناق الصفاح البيض والاسل السمر
 وتلهمني الفاظها وعقودها ... بنظم القوافي في معاليك والشعر
 
 اليك عزيز الدين قسرا تعسفت ... بنا البيد انضاء مراح علي الضمر
 مرددة بين الجديل وشدقم ... كراءم يبدي سرها كرم النجر
 تطير بايد، في الفضاء، خوافق ... كما خفقت في الجو قادمتا نسر
 مرقن بنا من ارض كوفان بدنا ... خفافا، تباري في الازمة والضفر
 ورحن عن الزوراء زورا نوافرا ... كما مرت النكباء بالبلد القفر
 ونكبن اعلام العراق ضواربا ... باخفافها ما بين شجنة والقصر
 تلاعب ايديها كلالا، كانها ... كواسر طير، راءحات الي وكز
 تتبع اثار المكارم، مثلما ... تتبع رواد الحيا اثر القطر
 الي ان انخناها بعرصة ماجد ... اخي يقظات، لا ينام علي وتر
 طليق الغني والوجه والكف والندي ... رحيب الحمي والحلم والباع والصدر
 وصول قطوع، باسم باسر، ند ... صليب، مبيح مانع، سهل وعر
 رقيق حواشي الحلم، يعدو علي الغني ... اذا ما سالناه، ويعدي علي الفقر
 بكيد خفي، حول الراي قلب ... يروح علي سر، ويغدو علي جهر
 وخطب كجري السيل، نهنهت غربه ... بعزمي، واسباب القضاء به تجري
 دعوت له ود الاخلاء مرة ... وباس الكماة الصيد والعدد الدثر
 فلما ابي نصري الزمان واهله ... دعوت، علي رغم الزمان، ابا نصر
 دعوت فتي، لم يسلم الدهر جاره ... ولا رمق الاضياف بالنظر الشزر
 ولا حكمت في قلبه سورة الهوي ... ولا رنحت من عطفه نشوة الكبر
 يروح ويغدو عند الجار امنا ... وتمسي خطوب الدهر منه علي ذعر
 اذا انقبضت فوق اليراع بنانه ... ارتك انبساط الجود في سعة الوفر
 بنان. اذا جالت علي الطرس، خلتها ... بحورا ومزنا جدن بالدر والدر
 وما انت الا الشمس، تبسط نورهانهارا، وتلقيه ظلاما علي البدر
 وكم لي في علياك غرة مدحة ... تكشف عن اوضاحها بهم الفكر
 غراءب. لو يلقي الظلام بذكرها، ... لاغنت قوافيها عن الانجم الزهر
 ولو فصلت بالدر غر عقودها ... وخيرت، لاخترت القريض الي الدر
 ومثلي من اهدي لمثلك مثلها ... فاني رايت الحمد انفس للذخر
 وانشدني ايضا لوالده، رحمه الله تعالي، في عمي الصدر والشهيد عزيز الدين رحمه الله تعالي:
 الام تلقانا النوي بعناد؟ ... وترمي الليالي قربنا ببعاد؟
 وحتام يقضي البين في مراده ... وتمنعني الايام كل مراد؟
 وما اشتكي الا فراقك، انه ... وهي جلدي عنه وقل جلادي
 ومثلك من يشجي الخليل ببينه ... واكثر اخوان الزمان اعادي
 وانت الفتي كل الفتي، لا مضيع ... لعهد، ولا ناس لحفظ وداد
 ولا شامخ ان زادك الدهر رتبة ... ولا ضارب دون الندي بسداد
 كريم واخلاق الزمان لءيمة ... روي واخلاف الغمام صوادي
 وان هاجك الاعداء، او هزك الندي ... فاي حيا ناد، وحية واد
 وانشدني ايضا لوالده، كتبها الي عمي العزيز: عز الدين، احمد، بن حامد يستهدي منه فرسا، فنفذ له فرسا، يساوي خمسين دينارا:
 
 يا من تري الغيب فينا المعيته ... فالبعد في وهمه ادني من الكثب
 اما رايت يد الدهماء قاصرة ... قد ناوشتها فنالتها يد العطب
 كانما يدها، عن رجلها خلف، ... فكلما اقدمت، عادت علي العقب
 فما تسير ببرح غير منقلب ... فسيرها راجع في كل منقلب
 حتي اذا هملجت بالقوم خيلهم ... عدلت عجزا الي التقريب والخبب
 سارت بهم انجم تنقض مسرعة ... وسار تحتي ليل العاشق الوصب
 فجد باشهب، مثل النجم متقدا ... او اشقر، كاوار النار، ملتهب
 او احمر، كارع في ماء غرته ... كان كمتته الاحراق في الذهب
 يبدو فيكسف من انوار شهبهم ... والشمس ان طلعت غطت علي الشهب
 مجنس، معلم الجدين، مفترع ... عالي المناسب بين الترك والعرب
 لا خالص عربي في ارومته ... ولا بليد، لءيم النجر، مءتشب
 قد اخلصته بنو ذهل، وهذبه ... ابناء ساسان، فاستولي علي الادب
 تظل في حسنه الابصار حاءرة ... فليس ينفك من عجب ومن عجب
 يزين راكبه يوما ومهديه ... كالروض يثني علي الانواء والسحب
 هذا الجواد، الذي من الجواد به، ... فافخر بما شءت من مجد ومن حسب
 وانشدني لوالده ايضا في مرثية الوزير السميرمي، وهو علي، بن احمد، والاستطراد بمدح عمي العزيز، احمد، بن حامد رحمه الله تعالي:
 لقد هد ركن الارض فقد ابن احمد ... وهيهات ما خلق عليها بخالد
 وما تخلف الايام مثل ابن احمد ... علي الناس، الا ان يكون ابن حامد
 وهبني طال الدهر واعتضت غيره ... اليس من المعروف نشر المحامد
 وانشدني ايضا لوالده، في التجنيس:
 قالوا: نري قوتة مصفرة، ... وما دروا ما بك يا قوته
 قد كنت بالامس لنا درة ... فصرت فينا اليوم ياقوته
 انت حياة القلب، بل قوته ... فكيف يسلو عنك يا قوته
 وانشدني لوالده ايضا:
 ورب اشارة عدت كلاما ... وصوت لا يعد من الكلام
 وانشدني له ايضا:
 لءن بسط الزمان يدي لءيم ... فصبرا للذي صنع الزمان
 فكم في الارض من عبد هجين ... يقبل كفه حر هجان
 وقد يعلو علي الراس الذنابي ... كما يعلو علي النار الدخان
 وانشدني لوالده ايضا:
 لءن غدوت مقيما في ربوعكم ... وقد دعتني ربوع المجد والشرف
 فالماء في حجر، والتبر في ترب، ... والبدر في سدف، والدر في صدف
 وله:
 ولقد نظرت الي الزمان بمقلة ... نظري الي اهل الزمان قذاتها
 وعجبت من اكل الحوادث للوري ... وهم بنو الدنيا، وهن بناتها
 تنشو جسومهم بلحم اخيهم ... مثل الرءال: غذاءها اخواتها
 ابو العز نصر بن محمد بن مبادر النحوي النيلي ذكره السمعاني وقال: كان شيخا فاضلا، عارفا بالنحو واللغة.
 وانشدني لنفسه علي باب داره ب النيل:
 هل الوجد الا ان تري العين منزلا ... تحممل عنه اهله فتبدلا؟
 عقلنا به غزر الدموع، وطالما ... عهدناه للغيد الاوانس معقلا
 اذا نحن الممنا له، انبعث الجوي ... يحملنا داء من الهم معضلا
 اقول لمسلوب الجلادة، لم يقل: ... خلا قلبه من لاعج الشوق، اولا:
 اظنك لو اشرفت ب النيل ماءلا ... علي سبل، اضحي بها الدمع مسبلا
 
 وانست من اثار ال معية ... معاهد، كانت للمكارم منزلا،
 لالفيت ما بين الجوانح والحشا ... فءادا، باسباب الغرام موكلا
 وغاديت يوما بالكابة ايوما، ... وساريت ليلا بالصبابة اليلا
 الا ايها اللاحي علي ما اجنه ... هل انت معيري ناظرا متاملا؟
 اريك محلا، ما احاطت ربوعه ... من القوم الا مفضلا او مفضلا
 من الفاطميين الذين ولاءهم ... عرا لذوي التقوي، نجاء وموءلا
 الي الحسن، بن المصطفي طوحت بهم ... علي، شرفت من ان تقاس بها علي
 ابن الشريف الجليل ابو القاسم، علي، بن محمد، بن يحيي بن عمر، الزيدي، الحسيني، الكوفي.
 شيخ طويل، شريف جليل، نبيه نبيل.
 كان نظمه نسيم عليل، او تسنيم وسلسبيل. ارق عبارة من عبرة من ارقه الشوق، واحسن حلية من جيد ورقاء حلاها الطوق.
 وفد علي الديوان العزيز في صفر، سنة ست وخمسين وخمس مءة، يخاطب علي ملك له قد انتزع، ورسم له قد قطع.
 وكنا نجتمع في دار المولي الوزير عون الدين بن هبيرة كل غدوة، وننتظر اذنه للخواص في اللقاء، وجلوسه لاهل الفضل وابناء الرجاء. فاستانس الشريف بمحاورتي، استءناسي بمحاورته، واتحفني من رقيق عبارته، بيتين له في عمي العزيز رحمه الله، في نكبته. وهما:
 بني حامد ان جار دهر او اعتدي ... عليكم، فكم للدهر عندكم وتر
 اجرتم عليه من اخافت صروفه ... فاصبح يستقضيكم وله العذر
 وذكر بعد ذلك ايادي عمي ونعماه، وما اولاه اليه واسداه. ورق لفضلي وضياعه، واشفق من اتضاعه، فذكرت له التفات الوزير الي، وتحدثت بانعامه علي. لولاه ذل اهل الفضل، وعز اولو الجهل، فهو الناقد البصير، العارف الخبير. عاش الفضلاء في ذراه، فيا ضيعة ذوي الادب واولي الحسب لولاه. رمقهم بعين القبول فحفظ رمقهم، وان كان مقامهم  لولاه  ب العراق عرقهم، وخذل اهل الباطل بنصرة الحق وفرق فرقهم.
 ولم يزل الشريف الجليل لي جليسا، يهدي الي من اعلاقه نفيسا، الي ان نجز توقيعا بما توقعه، واستخلص ملكه ورجعه. فركب الي الكوفة مطا التنوفة.
 وعاد في سنة سبع وخمسين وخمس مءة الي الوزير متظلما، شاكيا متالما، وانشده  وانا حاضر  قصيدة مقتصدة في اسلوبها، مستجيرا به من الليالي وخطوبها، فيها بيتان جعلهما لتلك الكلمة مقطعا، ما الطفهما معا وهما:
 اجرني علي الدهر فيما بقي ... بقيت. فما قد مضي، قد مضي
 فلست ابالي بسخط الزمان ... وانت تراني بعين الرضي
 فاهتز الوزير لها اهتزاز مثله، واثني علي الشريف وفضله، ووعده بقضاء شغله. ووددت لو ان لي مكنة، او املك علي اجازته واجارته منة، فاتقلد له منة.
 ثم اخذت القصيدة، فاخترت منها هذه الابيات:
 اما والقنا شرعا، والظبي ... تجور وقد حكمت في الطلي
 وشعث النواصي، اذا ما طلعن ... عوابس، قلت ذءاب الفلا
 وتقصر عنهن هوج الرياح ... اذا ما اصطخبن وطال المدي
 عليها المساعير من هاشم ... تخالهم الاسد اسد الشري
 لقد خصك الله بالماثرا ... ت دون البرية لما برا
 فاعطاك، وهو الجزيل العطا ... ء، لما راك جزيل العطا
 وقابلت احسانه محسنا، ... فنلت المني، وانلت المني
 ومنها:
 وكفك في الجود فوق الغمام ... وارضك في الفخر فوق السما
 ومنها:
 اما والعلي قسما صادقا ... لقد انجبت بك ام العلي
 هماما، اذا صال صل الحديد، ... وان قال اسمع صم القنا
 ومنها:
 فتي، يرخص النفس يوم الهياج ... ويشري الثناء اذا ما غلا
 اخو السيف والضيف، من تدعه ... ليوم النزال ويوم القري
 
 عظيم، يهون عليه العظيم ... مرجي يصدق فيه الرجا
 تقلد بالمجد قبل النجاد، ... وقبل بلوغ الاشد استوي
 ومنها:
 ايا واهب الكوم تحت الرحا ... ل، والمقربات عليها الحلي
 سوامي النواظر، قب البطون، ... قصار المتون، طوال الخطا
 ومعطي السوابغ موضونة ... ترقرق مثل متون الاضا
 الي كل مجدولة كالعنا ... ن، ريا الروادف، ظماي الحشا
 تريك القضيب اذا ما بدت ... تميس دلالا، وحقف النقا
 ومنها، في صفة القصيدة:
 اذا ما تغني رواة الثناء ... بها، وسري نشرها في الملا
 تارج منها رداء النسي ... م طيبا، ورقت حواشي الصبا
 وبعدهما البيتان اللذان سبق ذكرهما.
 وانشد له الشريف قطب الدين، بن الاقساسي ابن اخته، رحمه الله تعالي:
 حبته نجاد السيف قبل التماءم ... فشب عميدا بالعلي والمكارم
 ضروبا اذا حاد الدني عن الردي ... ركوبا لاثباج الامور العظاءم
 مطلا علي الاعداء، اكثر همه ... ولوج الثنايا واطلاع المخارم
 ومن طلب العلياء، كلف همه ... صدور العوالي، او شفار الصوارم
 وخاض الدجي، ما تم فيه سنانه، ... وقلقل اعناق المطي الرواسم
 اذا ما بناها الني غب كلالها ... قصورا، رماها من سراه بهادم
 ومنها:
 من القوم، ينهل الندي من اكفهم ... اذا بخلت بالقطر غزر الغماءم
 وان شمروا في ساحة الحرب، جدعوا ... باسيافهم، رعبا، انوف المظالم
 فما جارهم في يوم حرب بمسلم ... ولا مالهم في يوم سلم بسالم
 اولءك قومي، طاطءوا كل شامخ ... الي المجد، واعلولوا علي كل ناجم
 اذا لبسوا الزغف الدلاص، حسبتهم ... اسود عرين في جلود اراقم
 ومنها:
 وقوم رموني عن قسي ضغاءن ... باسهم احقاد وايد كوالم
 اذا ما راوني، قطعوا اللحظ، وانثنوا ... من الغيظ، فاعتاضوا بعض الاباهم
 لهم علم يوم الندي غير خافق ... واطلال مجد دارسات المعالم
 وموقد نار لا تضء لطارق، ... وبرق سماح لا يلوح لشاءم
 ولما اصلد زند رجاءه، واصلي جمر برحاءه، وتبدد سلكه، ولم يعد ملكه، سافر الي مصر، كانما ساقه القدر بها الي القبر. لكنه عاش فيها مديدة قفي ظل الكرامة، وانتقل الي دار الخلد والبقاء والسلامة.
 الشريف الجليل الكامل ابو نزار، عبد الله، بن محمد، بن يحيي، بن عمر، الزيدي، الحسيني الكوفي.
 هو اخو الشريف ابي القاسم. وكان كاسمه كاملا، عالما، فاضلا.
 انشدني الشريف قطب الدين، محمد، بن الاقساسي، العلوي، الكوفي ب بغداد، سنة سبع وخمسين وخمس مءة، لخاله الشريف الكامل، ابي نزار رحمه الله، مما نظمه عند كونه ب الجبل في ايام السلطان مغيث الدين، محمود، بن محمد، بن ملك شاه، وهو:
 وارقني بالدوح نوح حمامة ... مفجعة محزونة، بهديلها
 تذكرني دارا ب همدان ناعط ... تقر بعيني وقفة بطلولها
 وقال رفيقي يوم جزنا ب سحنة ... وكان يرجي العود عند وصولها:
 اما ان للركب المغذين ان تني ... قلاءصهم من نصها وذميلها؟
 اري الارض قد بدلت ضيقا بفيحها ... وبالوعر من بطحاءها وسهولها
 واللكناء الغتم من فصحاءها ... وبالدلب من رمانها ونخيلها
 
 وانشدني ايضا الشريف ابن الاقساسي لخاله الشريف ابي نزار:
 قوض خيامي عن ديار الهون ... فلست ممن يرتضي بالدون
 واشدد علي ظهر الهجين رحله ... فقد شكاني غارب الهجين
 وقربن من الحصان زلفة ... فالحصن اولي بي من الحصون
 فان انا قصرت عن شاو العلي ... فلا اقلت صارمي يميني
 ولا اهلت بالسعود انجمي ... ولا اهلت بالسعود انجمي
 ان لم انط بالماثرات همتي ... حتي احل رتبة ترضيني،
 فهمتي لا ترتضي لي بعلي ... لانها تري المعالي دوني
 احكام دهري. ما اراك تنصفي ... قدمت غيري وتءخريني
 انكرت مني ما عرفت منهم ... ستعرفيني حين تسبريني
 لانوا، فنالوا ما بغوا بلينهم، ... وكنت لا ارضي علي بلين
 اني، وان هان الكرام، باخل ... بماء وجه وافر مصون
 علي تصاريف الليالي شرس ... لم تزل النخوة من عرنيني
 اني من قوم، اذا ما ذكروا ... خر جميع الناس للجبين
 يسجد للمولود منهم هيبة ... ويوضع التاج علي الجنين
 من دوحة ميمونة، طاهرة ال ... اعراق، تءتي الاكل كل حين
 محمد جدي. وقربي في العلي ... من النبي المصطفي يكفيني
 وكان من ذي العرش، جل ذكره، ... كقاب قوس العين، او من دون
 والمرتضي ابي. وحسبي عقلة ... موصولة بالانزع البطين
 وانشدني له ايضا:
 انظر الي الرشا الغرير وقده ... وسواد طرته وحمرة خده
 رشا، تكامل دله ودلاله، ... كالبدر اشرق طالعا في سعده
 القي الظلام علي الضياء فزانه ... والشء يحسن ان يقاس بضده
 لم ادر حين بدا، وبهجة خده ... توفي علي لهب المدام وحده،
 هل خده متجسم في كاسه؟ ... ام كاسه متجسم في خده؟
 لم يبق من برد الجمال بقية ... للمكتسي فضلاته من بعده
 قال: وكان قد خرج يوما الي اراضي خفان للصيد، فامسي وقد اوغل في البرية، فعدل الي جانب ونزل، وامر اصحابه فاوقدوا النار، وشووا لحم الصيد، لياكلوه، فارتفعت نارهم لقوم من عرينة، فوافوها، فاضافهم، وسالهم عن مقصدهم، فذكروا انهم سفر يمتارون، فحملهم معه الي الكوفة، ورفدهم، وقال في ذلك:
 ومدلجين مقاوي، لا دليل لهم ... الي مكان القري شء سوي ناري
 باتت تضء، وباتوا عامدين لها، ... وانما رفعت للمدلج الساري
 لما اناخوا بها، ولي سغوبهم ... وبدلوا بعد اعسار بايسار
 وانشدني له ايضا من قصيدته السينية السنية، التي هي في الذم علي من هجاهم امر من المنية، وفوت الامنية، يعرض بسادات بني عمه من الكوفة والحلة. وهي في فنها مطبوعة، باللطف مشفوعة، مطلعها:
 نادي عقيل باعلن الجرس: ... كم ذا يلين للامس لمسي
 من ذا يناكحني، فينكحني؟ ... ويلاه من. . . ومن. . .؟
 ومخلصي من كل باءقة ... سمج الخلاءق ناقص الحس
 وله اب. لو جاز بيع اب، ... لتركته في حجرة النخس
 ملان من اكل الحرام، فما ... للخير في ناديه من حس
 والشيخ عز الدين حجته ... ضاعت ضياع الشمع في الشمس
 
 قلع الرواسي من عشيرته ... حرصا علي التحويل والغرس
 وفتي المعمر لا يجود لمن ... يرجو ندي كفيه بالفلس
 يعني نقيب الطالبيين، والد النقيب الان.
 وله خوان، ما عليه من ال ... ادام غير الخل والدبس
 والشنفقي، ثكلت طلعته، ... في غاية الادبار والنحس
 هو النقيب العمري ب سوراء.
 فكانه، في لبس ممطره ... والعمة الصفراء كالورس ،
 شيخ المثيبة في اليهود، وما ... بين النصاري موضع القس
 وفتي معية لو بصرت به ... لوجدته ذءبا من الطلس
 هو الشريف ابو منصور بن معية، وزير دبيس المزيدي.
 هو في التذلل من سلول، وفي ال ... اطماع والغارات من عبس
 متفنن في الخبث منه، فما ... كذب الذي سماه بالنمس
 والانكد المشءوم طلعته ... ادهي من الضربان في الضرس
 وابو الحسين فكله ملق ... مبني عقيدته بلا اس
 هو جال الدين، بن عز الدين بن ابي نزار.
 فكانه دار مجصصة، ... بيضاء، خالية من الانس
 وانشدني له في جارية، كانت تسكن في جوار الجامع، بديها:
 نشدتك يا جارة الجامع ... اهل من قري للفتي القانع؟
 بعيشك لا تحرميه القري، ... فما دون وصلك من مانع
 وعدت ثلاثا فاخلفتها، ... وحاشاك من موعد رابع
 يجوز الخلاف لرب الخلاف، ... فما العذر للسامع الطاءع؟
 الشريف علم الدين بن الاقساسي من الكوفة.
 ابو محمد، الحسن، بن علي، بن حمزة ابي الحسين، بن ابي يعلي محمد، بن ابي القاسم الحسن، بن كمال الشرف ابي الحسن محمد، بن الحسن بن محمد، بن علي، بن محمد، بن يحيي، بن الحسين، بن زيد، بن علي، بن الحسين، بن علي، بن ابي طالب  عليهم السلام.
 استكتبت هذا النسب من اخيه الاكبر قطب الدين، ابي يعلي، محمد، بن الاقساسي. وكانا قد وصلا، في سنة ثمان وخمسين وخمس مءة، من الكوفة الي ديوان الخلافة، يسالان اعادة الاملاك التي اخذت.
 وسمعت ابن الاقساسي الاصغر، وهو كهل، ينشد الوزير عون الدين بن هبيرة، غير مرة، من قصاءده التي نظم فيه.
 وهو شاعر مجيد، حسن الاسلوب، متين النظم، سليم المغزي، قويم اللفظ والمعني. ينطق شعره بحسبه، وشرف نسبه، وتعبر الفاظه عن غزارة علمه وكمال ادبه.
 وللشريف ابي محمد، بن الاقساسي، العلوي، الكوفي يرثي الامام المستنجد بالله، ويهنء الامام المستضء بالله بالخلافة:
 رزء، تعاظم عن حد وعن امد ... كادت تزول له الافلاك من زءد
 عم الوري، فوهي حلم الحليم به، ... وظل مستضعفا عنه اخو الجلد
 ومارت الارض، اعظاما لموقعه، ... مورا غدا راجفا بالسهل والجلد 
 واضحت الشمس منه وهي كاسفة ... كانما طرفها مغض علي رمد
 بيوم اعظم خلق الله منزلة، ... وخير منفرد، بالعز متحد
 من الرعان التي لولا شوامخها ... ما كان للارض من صدف ولا وتد
 القاءمين بامر الله، دابهم ... حياطة الدين، كالحاني علي الولد
 الاخذين من الايام ما احتكموا ... والناءلي امدا يغنيك عن امد
 هم الاءمة، ما ان زال مدحهم ... دابي، وحبهم ديني ومعتقدي
 اها لداعي الردي، لو ام عقوته ... في جحفل حرج الاحشاء محتشد،
 له وجيف علي الثريا، يظللها ... بمثلها من صفيق النقع منعقد،
 اذن للاقي طعانا دون بغيته ... مواشكا، وضرابا هاتك الزرد
 
 وكل ذمر غداة الروع تعظمه ... اذا تنكر للاقران عن اسد
 يري الحمام حياة في منازلة ... بين الرقاق المواضي والقنا القصد
 لكنه القدر الحتم الذي خنعت ... له الملوك اولوا الاعداد والعدد
 فان تعاظم رزءا يوم مصرعه ... فقد اتانا من النعمي باي غد
 وما نقول، وقد قامت سعادته ... لنا عن الوالد المحمود بالولد؟
 المستضء الذي قد قام معتمدا ... علي ابالته بالواحد الصمد
 هو الامام الذي مدت لبيعته ... قلوبنا طاعة من قبل مد يد
 مءيد، ملك الاهواء، فهي له ... تسعي اليه، اذا نادي، علي جدد
 صحت عزاءم اهل الارض، واجتمعت ... علي امامته في القرب والبعد
 فما يقوم له داع علي بلد ... الا وقد سبقته طاعة البلد
 وكيف لا تملك الدنيا، وانت لها ... يا ابن الخلاءف مثل الروح في الجسد
 فقم بها، يا امير المءمنين، ونل ... ما شءت، وابق علي الايام والابد
 وله فيه من قصيدة، يهنءه بالخلافة، ويطلب الشريف:
 تبسم الدهر عن ثغر الرضي جذلا ... طلقا، واهدي الينا السول والاملا
 فقم لنفرح، واعلم ان فرحتنا ... ما قام يوما بها امر ولا عدلا
 وجاءنا بالاماني غضة جددا ... بيضا، وجاد بها من بعد ان مطلا
 وقام معتذرا مما الم به ... يبدي حياء، ويخفي تارة خجلا
 واقبل الجود والاحسان في طرب ... باد، وقد نبها من بعد ما خملا
 واهتزت الارض، واخضرت هوامدها ... واصبح الروض فيها نابها خضلا
 واستبشر المجد والعلياء، فابتهجا ... حسنا، وقد حليا من بعدما عطلا
 وحال لون الليالي فهي مشرقة ... كانما صبغها المعهود قد نصلا
 واقشع الظلم عنا والظلام، كما ... ولي جهام، حدته الريح فانجفلا
 ب المستضء بامر الله ان به ... تجلي الخطوب اذا ما ليلها اتصلا
 الكاشف الكرب الجلي وقد عظمت ... والفاعل الفعل في الايام ما فعلا
 خليفة، قيد الالحاظ يوم بدا ... الي منير، يضم البدر قد كملا
 اي: قيد نوره الالحظا عن النظر اليه.
 كانما قابل الراءون غرته ... شمسا، بدت طلعة تستوقف المقلا
 يود من غاب عن مرهوب موقفه ... لو انه بالثري من تربه اكتحلا
 ثري، تري بثغور الناس كلهم مما تقبله افواههم بللا
 مدت اليه قلوب الناس طاعتها ... قبل الاكف، ومدتها له نفلا
 الي يد سبطة بالجود، منعمة ... تعطي، فيخجل منها الغيث ان هطلا
 وما سمعنا بغيث قبل ناءله ... جاد البلاد، فاحيا السهل والجبلا
 سيل، طما، فوجوه الارض ساءرها ... قرارة، ما علا منها وما سفلا
 وكيف يسقي حيا الامطار حيث سقي ... حياه، او يصل المغني الذي وصلا؟
 ام كيف يحسن وصلا كل مقتدر ... له، وقد غمر الاقطار والمللا؟
 ادني وان كان لا ادني نوافله ... يستغرق القول، او يستنفد المثلا
 قد بث عدلا وجودا، يوضحان لنا ... قصور من جاد في الازمان، او عدلا
 نكاد نظلم ما ياتيه من حسن ... بقولنا: زاد عمن كان، او فضلا
 وابلج من بني العباس اوسعنا ... جودا، زوي وصفه التشبيب والغزلا
 
 فكلما خطرت في خاطر كلف ... حسناء، حايد عنها الشعر، فانعزلا
 وكلما جاوز المنطيق غايته ... في القول، ايقن بالتقصير، فانخزلا
 معظم، جازت الاهواء دولته، ... واوضحت، لانقياد الانفس، السبلا
 فالارض تعنو ومن فيها لطاعته ... وكل جود، يلبيه، وما حملا
 لو استطاعت اقاصيها، اذن جمعت ... لوطءه خدها فخرا اذا انتعلا
 يسنتشق الترب ملذوذا لعقوته ... كانما فت فيه المسك او قتلا
 اليك يا خير من مدت اليه يد، ... يدا، لها شرف في مدها وعلي
 راك باسطها الاولي بدعوته ... حقا، فلم يال اذ ناداك او سالا
 قد جدت بالمال من قبل السءال بلا ... من، فسن عليه الفخر والحللا
 ملابس، تبهج الدنيا، وسابغها ... عليه يبقي جديد الفخر لا سملا
 تظل تعلو علي الاعناق، من شرف ... بها، ويسمو اليه الطرف ان رفلا
 من الحسان اللواتي لا يفوز بها ... الا الافاضل، من جدواك، والنبلا
 ودم، نهنيك بالنعمي التي سبغت ... علي الوري، وتلق العيش مقتبلا
 فانت للارض ممن فاتها بدل، ... فلا رات منك يا خير الوري بدلا
 وله مما انشدني اخوه الشريف قطب الدين، ابو يعلي، بن الاقساسي رحمهما الله تعالي:
 جاد الزمان، فلولا ما ابتدات به ... كنا حسبنا الذي جاءوا هو الكرم
 حتي اتيت بمعني غير منتحل ... في الجود، لم ياته عرب ولا عجم
 لولا اقتفاءك فيما جءت من كرم ... لما علمنا المعاني كيف تنتظم
 ابن الناقة الكوفي ابو العباس، احمد، بن يحيي، بن احمد، بن زيد، بن الناقة. من اصحاب الحديث العالي. من اهل الكوفة. عاش من بعد سنة خمسين وخمس مءة.
 وله شعر، قراته من تاريخ السمعاني بخطه، قال: انشدنا لنفسه ب الكوفة:
 اذا ما انتسبت الي درهم ... فانت المعظم بين الوري
 واما فخرت علي معشرفبالمال ان وهو علم العلم وعلامة الدهر، وذكاء الذكاء وذكي النشر. كنا نظما الي سماع نظمه، ونءثر تيمم مشرعه من يمه، الي ان سمعنا مجد العرب، العامري يقول لقيته ب الانبار في عنفوان شبابي، ولا يمكن ان يلحق احد بطبقته. وانشد لنفسه
 اظما، وغدران الموارد جمة ... حولي، واسغب، والمطاعم دوني
 واعاف ادوان الرجال، فانه ... لا يرتضي بالدون غير الدون
 لا الفقر يخفض من تسامي ناظري ... فيغض منه، ولا الغني يطغيني
 هذا البيت، انشدنيه ب بغداد الرءيس ابو الفتح، نصر الله، ابن ابي الفضل، بن الخازن.
 وانشدني الاديب مفلح، بن علي، وذكر انه مطلع هذه القصيدة:
 وهواك حلفة مغرم مفتون ... وجفاك اصدق حالف ويمين
 لاكلفن الوجد نقض جوانحي ... واكلفن الدمع نفض جفوني
 ول ابي سعيد، احمد، بن واثق، الانباري، وقد ابدع فيهما:
 شكرتك عني كل قافية ... تختال بين المدح والغزل
 فلقد ملات بكل عارفة ... كف الرجاء وناظر الامل
 وله:
 اما تري غربي سجالا في الصبا ... فرشاءها بيد العقاب متين 
 ولقد افل الخطب وهو مصمم ... والين عطف الدهر وهو حرون
 بمسلط السطوات، حيث دعوته ... خفت به العزمات وهو حرون
 عرفتني عز الغني، فكانني ... لم ادر ذل الفقر كيف يكون
 وله:
 وقد زعموا اني وعدت بزورة ... من الطيف تاتي والصباح علي قدر
 
 فقلت لهم: ما ذاك الا بان نمي ... الي علم ليلي ان ليلي بلا فجر
 وله:
 في كل مضطرب، للمرء مكتسب ... وللمطالب باب غير مسدود
 ومنها:
 جاورته، فازدريت الليث ممتنعا ... بباسه، وذممت الغيث في الجود
 خلاءق منه، ما تنفك طيبة، ... ان الخلاءق عنوان المواليد
 وانشدني الرءيس ابو القاسم، عبد الله، بن علي، بن ياسر، الانباري قال: انشدني ابن واثق لنفسه:
 يهدي الكري لعيون الناس ليلهم ... والليل ينفي الكري عني ويطرده
 اذا سهاد جفوني بات يبعثه ... الي ليلي، فقل لي كيف ارقده؟
 وانشدني له:
 لو كان غير رضابه خمري ... يا عاذلي لصحوت من سكري
 ابو طاهر بن ابي الصقر الانباري من الطبقة الاولي في العصر: شيخ من اصحاب الحديث. روي عنه الحافظ ابو الفضل، بن ناصر. ومات سنة ست وسبعين واربع مءة.
 وله:
 نفس، كوني ذات خوف ... واتقاء واجتناب
 لا تظني الناس ناسا ... اي اسد في الثياب
 ابو نصر مواهب بن يحيي بن المقلد الربعي الهيتي فاضل فقيه، نبيل نبيه، معروف وجيه.
 ذكره السمعاني في تاريخه، وقال: كتب عنه رفيقنا ابو القاسم الدمشقي ابياتا من شعره وقت انحداره الي بغداد، ورواها لنا، وهي:
 اذا ما هب هيت النسيم ... تذكر مغرم بكم يهيم
 وان برق تالق من ذراها ... تجدد عنده العهد القديم
 علي من ب الفرات اقام، مني ... سلام، ما تلالات النجوم
 وما فارقتها لقلي، ولكن ... تاوبني بها الزمن الغشوم
 ولم اطلب بها عوضا، ولكن ... اذا عدم الكلا رعي الهشيم
 سقي الله الفرات وساكنيه ... وطيب ثراه وبلا لا يريم
 وحيا حي بسطام بن قيس ... ففي ابياته قلبي مقيم
 احن الي التي اصمت فءادي ... فاصبح والغرام له غريم
 رمتني من لواحظها بسهم ... اصيب به من لقلب الصميم
 فما انا، ما حييت، لها بسال ... ولا في الترب اذ عظمي رميم
 الاديب ابو الفرج محمد بن الحسين بن خليل الهيتي لقيته بباب دكان ابي المعالي الكتبي، في سنة خمسين وخمس مءة، وكان كهلا، للثناء اهلا. وذكر انه اكثر من خمسة وعشرين الف بيت، وانه صنف مقامات. واستنبطته، فوجدت فيه ادبا وفضلا، وانشدني مما نظمه ابياتا، ومما نثره فصلا.
 انشدني لنفسه من قصيدة:
 امغري بالملال، دع الملالا ... فمن يدم السري يجد الكلالا
 وان تك غير منان بوصل ... فزر بخيالك الدنف الخيالا
 وله:
 وحرمت طيب العيش يوم سرت بهم ... خيل الصدور بنية الهجر
 ولبست ثوب تجلدي زمنا ... خوف الوشاة، فخانني صبري
 وله:
 يا راقدا اسهر لي مقلة ... عزيزة عندي وابكاها
 ما ان للهجران ان ينقضي ... من مهجة هجرك اضناها
 ان كنت لا ترحمني، فارتقب ... ، يا قاتلي، في قتلي، الله
 وله:
 اذن عوضي حسن الثناء واجملي ... فذاك لعمري فرصة المتعوض
 وجودي بموجود، فان قصاره ... الي اجل يفضي الي وينقضي
 ابو الخير المبارك بن نصر بن مسافر الحديثي اورده السمعاني في تاريخه، وقال: شيخ من اهل الحديثة. له معرفة بالادب واللغة. ويقول الشعر. ورد علينا بغداد، وانشدني لنفسه من قصيدة:
 انار نهار الشيب ليل شبابي ... وطير بازي المشيب غرابي
 وزايلني شرخ الشباب وطيبه، ... وطاوعت عذال، وقل عتابي
 
 ومنها:
 فيا رب يوم قد لهوت بغادة ... منعمة، غرثي الوشاح، كعاب
 اناة، يضء البيت لالاء وجهها ... ولو سترت من دونه بنقاب
 لها جيد ادماء المقبل مغزل ... ووجه كبدر التم غير معاب
 فيا لك لهوا في عفاف لهوته ... ولم تدنس الفحشاء طيب ثيابي
 ويا رب خرق قد قطعت نياطه ... بوغل جياد او بنص ركاب
 وما شبت من عمر طويل، فهذه ... سني، وهذا ان شككت حسابي
 ولكن رماني الدهر منه باسهم ... شققن فءادي قبل شق اهابي
 فقلت، وقد اصمين رشقا مقاتلي: ... اهذاك داب الناءبات ودابي؟
 قال: وتوفي في شعبان سنة ثلاثين وخمس مءة، بعد ان كتبت عنه الابيات بيسير.
 ابن زكرويه الانباري هو الحسن، بن محمد، بن زكرويه. من شعراء الايام المقتدية.
 قرات في ذيل التاريخ ل ابن الهمذاني، في حوادث سنة ثمانين واربع مءة، ل ابن زكرويه، الانباري، يمدح نظام الملك، ويهنءه عند عوده في السنة المذكورة من زيارة المشهدين ب الكوفة والحاءر علي ساكنيهما السلام، قصيدة، منها:
 زرت المشاهد زورة مشهورة ... ارضت مضاجع من بها مدفون
 فكانك الغيث استمد بتربها ... وكانها بك روضة ومعين
 فازت قداحك بالثواب، وانجحت ... ولك الاله علي النجاح ضمين
 وله في هذه السنة، وقد خلع الامام المقتدي علي السلطان ملك شاه، وتوجه للامامة:
 هنيءا للامامة ما ارتنا ... من الايات في السور الفصاح
 وحسب جلال دولتها جلالا ... وشاءح هذه الرتب الفساح
 لقد توجت مفرقه بتاج ... يقيم علي الزمان بلا براح
 فحل نهاية الشرف المعلي ... ومازج صفوة الفخر الصراح
 وقرات في مجموع شعراء عميد الدولة، ابي منصور، محمد، بن محمد، بن جهير فيه، ويهنءه بالعود الي الوزارة:
 ابي الله الا ان يعين بك الهدي ... وان رغم الحساد او كره العدا
 سعدت، عميد الدولتين، باوبة ... الي رتبة، مدت الي يدك اليدا
 ولو لم تكن موعودة بك، غالها ال ... لاراق، وابلاخا الحنين واكمدا
 فدونكها مسرورة بك، اقبلت ... تهادي جلالا لا يباري وسوددا
 وها هي قد القت مقاليد امرها ... الي امرك الاعلي، هوي وتوددا
 وكم كلفت عنك السلو، فزادها اش ... تياقا، واذكي وجدها فتوقدا
 ومنها:
 ولما تبدت همة تغلبية، ... وعزم اقام الحادثات واقعدا،
 تشوفت الاخبار عنك، مشوقة ... اليك اشتياق الروض حن الي الندي
 ومادت ب زوراء العراق مخاوف ... اذا ما راها الثابت الجاش عردا
 فلو لم تصلها عاءدا، لم تجد بها ... سريعا الي الداعي ولا متايدا
 قدمت عليها، مستهلا بناءل ... نفي بنداه جدبها المتوقدا
 ابو الحسن علي بن جد الهيتي رحمه الله.
 له في مدح الامام المستضء بامر الله، ويصف هيت، ويشكو اهلها، ويذمهم:
 منازل هيت لا يوافقها العدل ... اذا عدل السلطان، جار بها الاهل
 وما هي الا بلدة جاهلية ... امرت علي مر الزمان فما تحلو
 تجمع اهلوها علي الخلف والجفا ... وبينهما اخذ الحراءب والقتل
 قلوبهم من جندل وصفاءح ... خلقن، وما في العالمين لهم شكل
 وايمانهم غدر اذا حلفوا بها، ... وقولهم نكر، ووعدهم مطل
 
 وان عوتبوا فالعتب فيهم مضيع ... وان عذلوا يوما فما ينفع العذل
 اري شيمتي تابي بلادي واهلها ... فيا ليت انا لم يكن بيننا وصل
 واقسم لولا بنت عم شفيقة ... اذا غبت عنها، نالها منهم ثقل،
 لابعدت اسفاري، وفارقت منزلي، ... ولم يثنني كرم بارضي ولا نخل
 وخذ بيميني، اننا شر جبلة ... وما ان لنا دين يزين ولا عقل
 خلقنا بلا حلم، ولا علم عندنا، ... وانا اناس قد اضر بنا الجهل
 ولولا امير المءمنين وحلمه ... لحل بنا من قبح افعالنا نكل
 ولكنه عم البرايا بعدله ... فامسي له في كل مكرمة فعل
 واحيا به الارض الموات، وقد غدا ... لكل اخي عدو بارجاءها اكل
 وان الامام المستضء فتي العلي ... هو الركن للاسلام والفرع والاصل
 امام، به دست الخلافة مشرق ... اضاءت به الافاق والمدن والسبل
 مطيع لامر الله في الجهر والخفا ... سميع اذا ناداه عان به كبل
 تواضع للرحمن خوفا وخشية ... وتابع ما قال النبيون من قبل
 حمي حوزة الاسلام من كل ظالم ... فلا ناصر يجبي بارض ولا جفل
 هو العلم الفرد الذي يقتدي به ... اذا اختلف الاقوام في الامر او ضلوا
 وقد سار فينا سيرة عمرية ... فاربي علي كسري، فسيرته عدل
 وفاق علي كل البرية فعله ... فليس له فيهم نظير ولا مثل
 جبرت البرايا يا ابن عم محمد ... وسرت بانصاف كما سارت الرسل
 وكنت علي الاسلام وجها مباركا ... واضحي بارض انت مالكها الوبل
 الرءيس ابو علي يحيي بن محمد بن الشاطر الانباري انباري: انبا راءيه، انه عز في زمانه من يباريه. ان باراه سحبان، قال: سبحان باريه.
 مقصد مقصده سليم، ومنهجه قويم. مقطع كانه مقطع ديوان المعاني، بل ناظم لعقود هي قلاءد المعالي لا الغواني.
 اسلوبه مطلوب، بالارواح مسلوب. ومذهبه محبوب، بالقلوب منهوب. معناه شاءق، ولفظه راءق، ونظمه فاءق، ولفظه بالمعني لاءق.
 انشدني الرءيس ابو القاسم، عبد الله، بن علي، بن ابي ياسر، الانباري، في الديوان العزيز  مجده الله  ب بغداد، في شهور سنة سبع وخمسين وخمس مءة، قال: انشدني ابن الشاطر لنفسه، وهي كلمة خالية من النقط غير معجمة، مطرزة بالحكم حالية معلمة، سلمت من التكلف، وخلصت من التعسف، لا يتفق لاحد مثلها في فنها، وسلامتها وحسنها. وهي:
 صارم ملولا كدرا وده ... ودم لاهل الود ما داموا
 واعط اموالك سءالها ... ولو لحي الحساد او لاموا
 وحصل الحمد. الا، كل ماحصل الا الحمد، اعدام
 السءدد المال، ولولاه ما ... رام اولو الاحوال ما راموا
 اولاد حواء وهاد، ولو ... سادوا، واهل العلم اعلام
 ما امدح المرء، ولم ادر ما ... اسراره، والله علام
 ما مس حر الاصل عار، ولو ... علاه اسمال واهدام
 كم صارم، محمله دارس ... وهو حسام الحد صمصام
 كم ورع، حسر اكمامه ... للمكر، وهو الصاد واللام
 وانشدني له:
 اذا ما المت شدة، فاصطبر لها ... فخير سلاح المرء في الشدة الصبر
 واني لاستحيي من الله ان اري ... الي غيره اشكو وان مسني الضر
 
 عسي فرج به الله. انه ... له كل يوم في خليقته امر
 قال: وتوفي رجل من بلده، فكتب علي تربته:
 يا واقفين بنا، الم تتيقنوا ... ان الحمام بكم علينا قادم؟
 لا تستغروا بالحياة، فانكم ... تبنون، والموت المفرق هادم
 لو تنزلون بشعبنا، لعرفتم ... ان المفرط في التزود نادم
 ساوي الردي ما بيننا، فاحلنا ... حيث المخدم واحد والخادم
 الاديب ابو المظفر مفلح بن علي بن يحيي بن عباد الانباري من شعراء الدولة المستنجدية. وقد مدح المقتفي ايضا، رحمه الله تعالي.
 ذكر انه من كلاب، بن ربيعة، بن عامر، بن صعصعة، بن معاوية، بن بكر، بن هوازن.
 وكان خصيصا بالوزير عون الدين، بن هبيرة: يصلي به في السفر والحضر، ويتولي له اخذ الزكاة من غنم الخالدية، وهو عامل المنثر، واكثر شعره فيه.
 فلما توفي الوزير، ونكب جماعته، رقي عنه انه نظم شعرا يعرض فيه ببعض الصدور، فاخذ وحبس في حبس الجراءم، وعوقب مرارا، واخرج ميتا بعد سنة من حبسه يوم الاثنين ثاني عشر شعبان سنة احدي وستين وخمس مءة.
 كان اديبا فصيح اللهجة، مليح العبارة، يتبادي في انشاده وايراده، ويسلك اسلوب العرب.
 ذكر انه كان معلما للادب قبل اختصاصه بالوزير.
 فمما انشدنيه لنفسه، من قصيدة يمدح فيها الوزير عون الدين، سمعته ينشد الوزير ثانيا سنة سبع وخمسين وخمس مءة:
 اثغرك ثغر الاقحوانة، ام در؟ ؟ ... واري بفيك البارد العذب، ام خمر؟
 وصبح بدا في جنح ليل ذواءب، ... ام الشمس من تحت السجاف، ام البدر؟
 وماذا الذي ادمي صحيفة خدها؟ ... الحظي بها، ام دب من فوقها الذر؟
 وما اثر فوق التراءب بين؟ ... العقد لما جال من فوقها اثر؟
 اناة من البيض العفاف، نجارها ... من العرب ينميها غزية او عمرو
 اذا الحضريات النواعم اشرقتبهن وقد مسن الرصافة والحسر،
 سنحن لنا ما بين فيد وحاجر ... ظباء نقا، يزهي بها الضال والسدر
 يمسن كاغصان من البان هزها ... نسيم الصباح فهي مجاجة خضر
 تقسم قلبي ب العذيب وبانه ... كواعب، لا نهي عليها ولا امر
 فلا اجر الا في معاناة هجرها ... ولا وزر الا في الذي ضمت الازر
 ومنها:
 ومرت، كظهر الترس، زيزاء مجهل ... تتيه به، من درس اعلامها، السفر
 ومنها:
 وليل، عططنا ثوبه بقلاءص ... هجان، ينزيها التحلحل والزجر
 اذا انقض فيه النجم، انس قلبه ... من الفجر قربا، فاستطار به الذعر
 اكان له بالفجر اقرب نسبة ... فصال عليه؟ ام له عنده وتر؟
 فلما نزل نفري حشاشة قلبه ... اذا ما خلا قفر يعارضنا قفر
 الي ان سمت خيل الصباح، فكشفت ... ادانيه عن قطر، وريع لها قطر
 كان ابيضاض الفجر في اخرياته ... مواهب يحيي، او خلاءقه الزهر
 فتي، انشر العلياء من بعد موتها ... فعاد لها من بعد ما طويت نشر
 وجدد اياما من العدل اخلقت ... فعاد لها من بعد نسيانها ذكر
 بطلعته تثني الخطوب نواكصا، ... وتستبشر الدنيا، ويستنزل القطر
 اغر، تخال البشر في قسماته ... وميض حسام راق قي متنه اثر
 واعنق في سبل العلي واخافها ... فمسلكها صعب علي غيره وعر
 ومنها:
 
 يجود بما تحوي يداه لوفده ... ويطلب منهم ان يقام له العذر
 وما وفرت يوما محامد سيد ... من الناس حتي لا يكون له وفر
 ومنها:
 يزيد علي كثر الوفود سماحة ... فتي، عذره قل، وانعمه كثر
 يبيت، اذا ما نام مالء بطنه، ... اخا همم يسري وصيقلها الفكر
 لاعمال راي صاءب غير فاءل ... فيفتح فتح، او يسد به ثغر.
 واما نحت ابناء فارس ارضنا ... كتاءب للهيجاء ضاق بها البر،
 رماهم باساد، معاقلها القنا، ... واغيالها البيض اليمانية البتر
 نضاهن بيضا، اخلصتها قيونها ... صقالا، وشيمت وهي من علق حمر
 اذا ذمها قوم، لسوء صنيعها ... بهم، فسباع الوحش تحمد والنسر
 وكانت طلوع الشمس بيضا وجوههم ... فما غربت الا واوجههم صفر
 فما انتظمت اشتات عدل تفرقت ... الي ان غدوا قسرا ونظمهم نثر
 وما ابيض وجه الحق بعد اسوداده ... فاشرق، حتي احمرت البيض والسمر
 وما صحت العلياء بعد اعتلالها ... حنانيك حتي صار في الزمن الكسر
 وما افتر ثغر الدين بعد بكاءه ... الي ان بكي من وجه اعداءه ثغر
 وما ملات ايدي الوفود رغاءبا ... يمينك الا وهي مما حوت صفر
 اري البحر ذا مد وجزر يشينه ... فلله بحر لا يكون له جزر
 فتي، لو اصاب السد صاءب عزمه ... دحاه، فلم يمنع حديد ولا قطر
 اذا ما جري في حلبة الفخر معنق ... جريت الهويني واقفا ولك الفخر
 فكان لك الباع الطويل الي العلي ... بايسر ما تسعي، وكان له شبر
 وانشدني له من قصيدة فيه:
 سقم اجفانك، والسحر الذي ... صح منها، زاد شجوي وسقامي
 وفتور العين، لما نظرت ... عرضا، زاد فتورا في عظامي
 سار قلبي معها اذ ودعت ... فعليها وعلي قلبي سلامي
 ظلم الكاعب من قال لها، ... وهي برد العيش: يا بدر التمام
 كالذي قاس ندي يحيي، وقد ... شمل الخلق، بمنهل الغمام
 ملك. لوا هداه في الوري ... خبط الناس عشاء في ظلام
 وانشدني له قصيدة، نظمها فيه، وانشده اياها في شوال سنة سبع وخمسين وخمس مءة. وهي:
 اخادع نفسي عن دارها ... وقد عرفت بعد انكارها
 مخافة ذكر النوي فجاة ... فيبهضها حمل اصارها
 مضي الشك، فاعترفي باليقين ... وعينك سحي بمدرارها
 فقد غلبت سابقات الدموع ... وجاشت غوارب تيارها
 فذرها، تبح بهنات لها ... وتبد لهم بعض اسرارها
 اابدي التجلد من بعد ما ... رايت معالم اثارها؟
 وما ان اري ارما ماثلا ... بها غير موقد احجارها
 واقنع بالعرف من بانها ... وسوف، وبالسوف من غارها
 وقولي: يا سعد علل بها، ... وزدني من طيب اخبارها
 ومن لي بغفلة حراسها؟ ... ومن لي بهجعة سمارها؟
 اذا ما بدت بين اترابها ... ويعقدن منحل ازرارها،
 بدت شمس صحو، سنا نورها ... رقيب علي هتك استارها
 كان لطيمة مسك، غدت ... تقلبها يد عطارها
 
 كان بفيها، بعيد المنام، ... خلية شهد لمشتارها
 فيا عجبا من قوي قلبها ... ومن ضعف معقد زنارها
 تحل ب فيد، وكم للنوي ... تقاضي الخطوب علي ثارها
 وجاور اهلك اهل العراق ... وشتان دارك من دارها
 تقضي الشباب وايامه ... وقلبي معني بتذكارها
 واني لارجو، علي نايها ... وما فات من رجع اسمارها،
 امر طليقا بوادي الحمي ... وترمق ناري سنا نارها.
 وكم من طروب ب نجد. وما ... جني من جناها واشجارها،
 ولا شم نفحة جثجاثها، ... ولا راقه حسن ازهارها،
 فكيف بمن قد قضت نفسه ... باربعها بعض اوطارها؟
 وكيف بمن لم يزل قومه ... حماة رباها واغوارها؟
 يظن الهزار بارض العراق ... مجاوب صوت خشنشارها
 قماري النخيل واطياره ... يرنحها برد اسحارها
 كان البلابل شرب، حست ... دهاقا بكاسات خمارها
 اذا لم تكن زينب في زرود ... فلا سقيت صوب اقطارها
 ولا عمرت اربع بالحمي ... اذا فارقت ام عمارها.
 ويهماء، ليس بها معلم، ... يتيه الدليل بسفارها
 تجاوزتها، ومعي فتية ... تراعي النجوم بابصارها،
 علي ناجيات، كمثل القسي، ... يباشرها طول تسيارها
 تسابق فراط كدريها ... فتحسو بقية اسارها
 تخال، وقد طال اسادنا ... بها سجدا فوق اكوارها،
 حنايا، ونحن لها اسهم ... ونجد رمية اوتارها
 فاضت وجوه كمثل الوذيل، ... تحاكي الحلوكة من قارها
 فاوت الي ظل ماوي الضريك ... وحطت به ثقل اوزارها
  باب في ذكر محاسن اهل 
  واسط
 </span> والبصرة
 وما يتخللها ويجاورهما من البلاد والنواحي
 واسط
 ابو الحسن محمد بن علي بن ابي الصقر الشافعي الواسطي كان من شعراء الدولة القاءمية والمقتدية والمستظهرية. وكان من شهود واسط واعيانها. عاش تسعين سنة، الا شهورا.
 قرات في الذيل ل ابن الهمذاني: انه توفي ب واسط يوم الخميس رابع عشر جمادي الاولي سنة ثمان وتسعين واربع مءة. ومولده ذو الحجة سنة تسع واربع مءة. وكان الرجل الذي لا يري مثله في كمال فضله، وبلاغته، وحسن خطه، وجودة شعره.
 وله ابيات، قالها قبل موته. ان حصل رويها ضادا معجمة، او صادا غير معجمة، لم يستحل معناها. وهي:
 خليلي الذي يحصي علي محاسني ... فاكرم بذاك الخل من ماجد محض محص
 وان لامه في خلتي ذو عداوة ... فاجدر به في ذلك الوقت ان يغضي يعصي
 يزيد علي الايام حفظ مودة ... به امنت، والحمد لله، من نقض نقص
 ومن شعره القديم، وهو مما يتغني به، قوله:
 وحرمة الود مالي عنكم عوض ... لانني ليس لي في غيركم غرض
 اشتاقكم وبودي ان يواصلني ... لكم خيال، ولكن لست اغتمض
 وقد شرطت علي قوم صحبتهم ... بان قلبي لكم من دونهم، ورضوا
 ومن حديثي بكم، قالوا: به مرض، ... فقلت: لا زال عني ذلك المرض
 وله مما يكتب علي فص عقيق احمر:
 ما كان قبل بكاءي، يوم بينكم، ... فصي عقيقا، ولا دمعي استحال دما
 وانما من دموعي الان حمرته ... فانظر الي لونه والدمع كيف هما
 وله في فص اصفر:
 
 اظن بفصي، حين زاد اصفراره ... وعودا لها بالوصل، طال انتظاره
 وان تك هذي حاله، فهي حالتي ... بوعد حبيب عز منه مزاره
 وله في فص ازرق:
 ابدي الحبيب تغيرا وتنكرا ... من خاتمي وعليه فص ازرق
 قلت: التفاءل منه في تصحيفه ... علي لوعد منك، يوما، ارزق
 وله:
 عليك بحسن الصبر في كل ما يطرا ... وقف وقفة المظلوم، وانتظر الدهرا
 وان لم تنل، في هذه الليلة، المني ... سريعا، فبتها، وانتظر ليلة اخري
 فلو ان في الناس امراين، تمنيا ... جميعا مني، لم تعد من احسن الصبرا
 وله مرثية:
 كفاني انذارا وفاة قريني ... فكيف الذي في السن اصبح دوني؟
 فكيف تراني اصحب الدهر امنا ... اذا هو اضحي فيك غير امين؟
 وكنت اناجي الله، جل جلاله، ... بان فيك مكروه القضاء يقيني
 فبلبلت الاقدار قلبي، وولدت ... وساوس، اخشي ان تبلبل ديني
 وانك لم تبلغ من العمر غاية ... تكون بها في الناءبات معيني
 فليت المنايا نفست من خناقها ... الي امد، ارجوه فيك، وحين
 لءن صان منك الدمع حالا تغيرت ... ففاءض دمعي فيك غير مصون
 ويامرني بالصبر عنك ذوو الحجا، ... فقلت لهم: من ذا المقال دعوني
 فلي لهف مغصوب، وحيرة مكره ... وانفاس مكروب، ووجد حزين
 فلا قلت يوما للكابة: اقصري، ... ولا لجفوني: دمع عينك صوني
 واستذنب الايام فيك جهالة، ... وكم اهلكت من امة وقرين
 هو الموت، لم يحفل بصاحب معقل ... ولم يخش من حصن عليه حصين
 ولا فاته سار، يواصل سيره ... علي ظهر سرحوب ومتن امون
 وان تك هذي الارض غيرك تبتغي ... كريما، فما ترضي اذن بدفين
 عليك سلام. كم اليك جوارح ... تحن، ولكن ما لها كحنيني
 هذا ما علقته من كتاب التاريخ ل ابن الهمذاني.
 وانشدني الشيخ ابو المجد، الواعظ، الواسطي بها، سلخ رمضان سنة اربع وخمسين وخمس مءة، قال: انشدني الشيخ ابو الحسن، بن ابي الصقر لنفسه، زعم انه قصد نظام الملك، فمنعه البواب، فكتب اليه:
 لله درك ان دارك جنة ... لكن خلف الباب منها مالكا
 هذا نظام الملك ضد المقتضي ... اذ كان يروي عن جهنم ذالكا
 انعم بتيسير الحجاب، فانني ... لاقيت انواع النكال هنالكا
 مالي اصادف باب دارك جفوة ... وانا غني، راغب عن مالكا؟
 فاذن له نظام الملك، وقال: اذا كنت غنيا عن مالنا، فانكفء فقال: كلانا شافعي المذهب، وقد جءتك لمذهبك لا لذهبك.
 وانشدني له بعض الشهود المشايخ، وهو الصاءن، بن الاعلاقي ب واسط، وقد لقيته:
 بعد ثمان وثمانينا ... في مسكني قد صرت مسكينا
 لا اسمع الصوت، ولا اثبت الش ... خص، فلا بلغت تسعينا
 ويرحم الله تعالي امرءا ... يسمع قولي، قال: امينا
 وقد استجيب دعاءه، حيث توفي  رحمه الله تعالي  قبل ان يتم التسعين.
 وانشدني له ايضا، يعتذر عن ترك القيام لاصدقاءه لكبره:
 علة، سميت ثمانين عاما، ... منعتني للاصدقاء القياما
 فاذا عمروا تمهد عذري ... عندهم بالذي ذكرت، وقاما
 وله في العذار:
 عذار الحبيب علي خده ... طراز، وزين اللباس الطراز
 اردت سلوكا الي هجره، ... فسد طريقي، فما لي مجاز
 وله:
 
 اذا ما مر يوم بعد يوم، ... ووجهي ماءه فيه مصون،
 وقوتي قرصتان الي ثلاث ... بها ملح يكون ولا يكون،
 وسر بي امن، وانا معافي، ... وليس علي في الدنيا ديون،
 فما اشكو الزمان، فان شكوت ال ... زمان، فانه مني جنون.
 وله:
 اسوق نفسي بعصا في يدي ... تبصر قدامي، لا خلفي
 يا رب. حتي الشيخ في سوقه ... مخالف العادة والعرف
 وله في تفاحة حمراء:
 اهدي لقلبي قمر، ... طال اليه قرمي،
 تفاحة، احيي بها ... قلبي وكفي وفمي
 فلست ادري، اذ بدت ... ولونها كالعندم،
 من نفسي توردت؟ ... ام حملت وزر دمي؟
 وله:
 لا تعجبن من الزما ... ن، فهكذا قد كان يفعل
 ما راس فيه سفلة ... الا اصار الراس اسفل
 فانظر الي النظار في ... ه اخرا من بعد اول
 من ليس من اهل الرءا ... سة، للرءاسة قد تاهل
 لا تغبطن مقدما ... تاخيره اولي واجمل
 من ليس ذا اهل، فلي ... س علي ولايته معول
 كمءمر النيروز، ين ... ظر بعض يوم ثم يعزل
 وله:
 والله، لولا بولة ... تحرقني وقت السحر
 لما علمت ان لي ... ما بين فخذي ذكر
 واخبرني الشيخ كثير بن سماليق اجازة، قال: انشدني ابن ابي الصقر لنفسه، ب بغداد:
 من قال: لي جاه، ولي حشمة، ... ولي قبول عند مولانا،
 ولم يعد ذاك بنفع علي ... صديقه، لا كان ما كانا
 هذان البيتان، اوردهما ابو سعد، السمعاني في المذيل عن كثير، عنه، وانا لي اجازة من كثير، وسمعت عليه الحديث ايضا.
 وذكر ابن السمعاني في المذيل: انه انشده عبد السميع العباسي قال: انشدني ابن ابي الصقر لنفسه:
 كل امر، اذا تفكرت فيه ... وتاملته، رايت طريفا
 كنت امشي علي اثنتين قويا ... صرت امشي علي ثلاث ضعيفا
 وله:
 كل رزق، ترجوه من مرزوق، ... يعتريه ضرب من التعويق
 وانا قاءل، واستغفر الل ... ه، مقال المجاز لا التحقيق:
 لست ارضي من فعل ابليس شيءا ... غير ترك السجود للمخلوق
 وله:
 ابدا ما يقاس بالكلب الا ال ... بخلاء الاراذل السفهاء
 ومتي قلت: انت كلب ؟ فللكل ... ب وفاء، وليس فيك وفاء
 وله  وقد دخل علي سيف الدولة، صدقة واسطا في سنة ست وتسعين واربع مءة، وظفر باعداءه، منهم القيصري، وعفا عنهم  فقال فيه، ودخل اليه وسنه سبع وثمانون سنة، وانشده:
 ظفر الله بالعداة الاميرا ... مثلما ظفر البشير النذيرا
 يوم بدر، فانه كان يوما ... قمطريرا علي عداه عسيرا
 ايها المنعم الذي واسط تس ... كر انعامه عليه الكثيرا
 حين وافيتها بفتيان صدق ... لا يولون في اللقاء الظهورا
 طال للقيصري غم بعفو ... عنه، لم يرجه، وكان قصيرا
 ولقد قال ناصحوه ب بغدا ... د وفيها ياوي حريما وسورا:
 ان اردت الامان من سيف سيف ال ... دولة اسكن ب الجامعين وسورا
 يا بني مزيد، لايامنا دم ... تم شموسا، ولليالي بدورا
 يا بني مزيد غيوثا بقيتم ... وليوث الثري اميرا اميرا
 
 وكتب الي نظام الملك عند وقوع الفتنة ب بغداد، وقصد العامة سوق المدرسة النظامية، وقتل جماعة. وكان السبب في ذلك ان ابا نصر، بن القشيري لما جلس للوعظ في المدرسة النظامية، كثر اتباعه من الاشعرية، وازري علي غيرهم، وادت الي الفتنة من العوام، فنسب نظام الملك ما جري الي الوزير فخر الدولة، ابن جهير، في سنة سبعين واربع مءة:
 يا نظام الملك قد خ ... ل ب بغداد النظام
 وابنك القاطن فيها ... مستهان مستضام
 وبها اودي له قب ... لا غلام وغلام
 والذي منهم تبقي ... سالما، فيه سهام
 يا قوام الدين لم يب ... ق ب بغداد مقام
 عظم الخطب، وللحر ... ب اتصال ودوام.
 فمتي لم يحسم الدا ... ء بكفيك الحسام،
 ويكف القوم في بغ ... داد فتك وانتقام،
 فعلي مدرسة في ... ها، ومن فيها، السلام.
 وكتب الي الوزير ابي شجاع  رحمه الله  قصيدة، يمدحه فيها، ويطلب شيءا من شعره، يقول فيها:
 يا ماجدا، لو رمت مدح سواه لم ... اقدر علي بيت ولا مصراع
 امنن علي بشعرك الدر الذي ... شعر الرضي له من الاتباع
 فاجابه الوزير:
 لو كنت ارضي ما جمعت شتيته ... لضمنت معرضه علي الاسماع
 لكن شعري شبه شوهاء اتقت ... عيبا لها، فتسترت بقناع 
 ومن قصيدة له في مدح عميد الدولة، ابن جهير، يطالب برسمه علي الديوان، ويعرض ب ابن يعيش:
 يا من نلوذ الزمان بظله ... ابدا، ونطرد باسمه ابليسا
 رسمي علي الديوان حوشي قدره ... ان يستقل وان يكون خسيسا
 وعلي اخذ شطره من واسط ... دينا، اءدي عينه محروسا
 واذا شكا الدين الاديب، فانه ... لم يشك الا حظه المنحوسا
 والكل في بغداد اكله، وكم ... فرغت في بغداد كيسا كيسا
 ولكم رفعت لاجله من قصة، ... انفدت فيها كاغدا ونفوسا
 وبه توقع لي، وكم مستخدما ... يده لثمت، وحاجبا، ورءيسا
 قد صار اطلاقا علي ابن يعيش، لا ... ذاق الردي حتي يقر تعيسا
 فكانما ابن يعيش صار لاكله ... مال الخليفة مستبيحا سوسا
 وكانه، كدا، حمار عزير لا، ... وتلقفا للمال، حية موسي
 فانا علي وجل، لاجل احالتي، ... لو انها كانت عليه فلوسا
 صير لك العمال اقلاما، اذا است ... تخدمتها، طاطات منها الروسا
 وانشدني الشيخ الفقيه العالم هبة الله، بن يحيي، بن الحسن، البوقي، الشافعي ل ابن ابي الصقر، رواية عنه، كتبه الي قادم من بغداد:
 من هدايا بغداد في الف حل ... انت، الا من باقتي كبريت
 انه عند ربة البيت، مما ... ليس منه بد، كشرب الفتيت
 وانشدني القاضي يحيي، بن هبة الله، بن فضل الله، بن محمد ب بغداد في الديوان، سنة ستين وخمس مءة، قال: انشدني والدي القاضي هبة الله قاضي الغراف لخاله ابي الحسن، بن ابي الصقر لما اخذ العكاز بيده عند الكبر:
 لو حولت هذي عصاي، التي ... احملها في الكف، ثعبانا
 تلقف الاعداء، مثل الذي ... في مثلها من قبل قد كانا،
 كرهت حمليها، ولو انني ... صرت بها موسي بن عمرانا
 وانشدني له بالاسناد، فيها ايضا:
 صرت لما كبرت ثم تعكز ... ت، وما بي شيخوخة، من حراك
 كجدار واه، اراد انقضاضا ... فتلافاه اهله بسماك
 وله ايضا فيها:
 
 مرض، صير اسمه الكبراثا ... قد اعاد الرجلين من؟ ي ثلاثا
 وهو داء، له دواء: يسمي ... في الكنانيش كلها القبراثا
 وبهذا الدعاء كم قد شفي الل ... ه مريضا منه اليه استغاثا 
 وذكر ايضا القاضي رضي الدين، هبة الله، بن فضل الله، بن محمد، النحاس، وكتبه بخطه، قال: انشدني خالي ابو الحسن، محمد، بن علي، بن ابي الصقر، قال: كنت اذا ترقيت الي سن، اعمل ابياتا. فلما بلغت الستين، قلت:
 بعد ستين وست ... كلما زدت، نقصت
 اي فخر في حياة ... بعناء؟ ليت مت
 ولما بلغ السبعين، قال:
 ان ابن سبعين عاما ... ما بين سبعين يمشي
 للصبح منه غداء ... وللعشاء تعشي
 ولما بلغ الثمانين، قال:
 وقاءلة، لما عمرت وصار لي ... ثمانون حولا: عش كذا وابق واسلم
 ودم، وانتشق روح الحياة، فانه ... لاطيب من بيت ب صعدة مظلم
 فما لم تكن كلا علي ابن وغيره ... فلا تك في الدنيا كثير التبرم.
 فقلت لها: عذري لديك ممهد ... ببيت زهير، فاعلمي وتعلمي:
 سءمت تكاليف الحياة. ومن يعش ... ثمانين حولا، لا ابالك، يسام
 وذكر القاضي يحيي عن والده: انه كتب خاله ابن ابي الصقر الي والده رقعة، يعرضها علي مهذب الدولة، سعيد، بن ابي الجبر علي يدي، فيها:
 يموت ولا تدري ويحيا ولا تدري ... مءملك الداعي لك ابن ابي الصقر
 وما لم تزر داري، وانت ب واسط ... لتبصرني مضني بها، لم تزر قبري
 فان انت لم تصلح اموري ملاحظا ... فسل للامير النافذ الامر في امري
 وخاطب كمال الدين في، فان في ... يد ابن ابي الجبر السعيد اري جبري
 قال: فوصله مذهب الدولة بصلة سنية، وعمره حينءذ ست وثمانون سنة.
 قال: ووجدت بخط خالي من شعره لغزا، لم يفسره. فكتبت من ذلك ب البصرة الي الامير حسام الدولة ابي الغيث سنة تسع وثلاثين وخمس مءة، فكتب جوابها: فمن ذلك قول ابن ابي الصقر:
 واي شء طوله عرضه ... اضحي له عندك مقدار؟
 دل عليه حسن طبع له، ... ففيه للعالم اوطار
 تمسكه الكف، ولا تشتكي ... منه احتراقا، وبه نار
 وجواب الامير ابي الغيث البصري، رحمه الله تعالي:
 يا من اتانا ملغزا فكره ... للغز يستفتي ويمتار
 الغزت في الدينار، فامتر به ... ان كنت من للعلم يمتار
 ومن ذلك قول ابن ابي الصقر:
 ما ذو عيون سود مفتحة ... اصم اعمي اذا لقي بطلا؟
 تبيض تلك العيون منه، اذا اس ... تكده من يسومه العملا
 وما قضي منه حاجة احد ... الا ومن بعد ذلك اغتسلا
 وبطشه كل؟ ه بفرد يد ... وفرد رجل، كفيت كل بلا
 وجواب الامير ابي الغيث:
 يا من اتي ملغزا ليعجزنا ... واعمل الفكر منه والحيلا
 وزف من نظم خاله طرفا ... لم يلق خلق لحسنها مثلا
 وما دري ان سحر فطنته ... اذا راي نفث سورتي بطلا
 عين في لغزه علي حجر الر ... جل، فاعيا، ولم يرز بطلا
 وقول ابن ابي الصقر عفا الله عنه:
 وما شء له راس وسن ... وفي اسنانه قلح ونتن؟
 وقد كسي البياض، وليس فيما ... يلابسه دبيقي وقطن
 يعريه وينظمه لاجل الث ... ياب، فمنه تم لهن حسن
 يقلقل منه سن بعد سن، ... ولا يبكي لذاك، ولا يءن
 
 وما هو عنبر، وبه دعاه ... ذوو فهم كما لهم يعن؟
 وجواب ابي الغيث:
 الا يا ايها الحبر الموافي ... بالغاز لها في الحسن فن
 ظننت بان خالك ليس يلفي ... له ند، وليس كما يظن
 له زمن مضي، ولنا زمان ... وكل في صناعته مرن
 براس الثوم والاسنان منه ... عنيت، فخذ وقلبك مطمءن
 فهات اللغز ممتحنا، فقلبي ... الي ما صاغه منه يحن
 وقوله:
 ومستعمل متساوي العمل ... يضاف الي ما عليه اشتمل
 تري العين ما بين اعماله ... وما تتفاضل قدرا جلل
 اذا ما استقرت به بقعة ... من الارض، حاصرها وارتحل
 وياكل بالعشر والراحتين ... ويخري لموضعه ما اكل
 وجواب الامير ابي الغيث رحمه الله:
 ايا من علي حذقه يتكل ... اذا غامض في العويص اشتكل
 اتيت بلغز عسير، فما ... يكاد يبينه من عقل
 بقالب لبن له قد عني ... ت. احسنت لما ضربت المثل
 وقوله:
 ما ذات انفاس يصعدها، بها ... يبدو ويظهر ما تجن وتستر؟
 معسولة، تردي النفوس، ضءيلة ... ممشوقة، بقوامها مستهتر
 مالت الي حكم السفاه، ولم تمل ... نحو البلاغة، وهي لا تتصور
 تبدي، بحال تامل في نفسها، ... عينا تغمضها، واخري تبصر
 وجواب ابي الغيث:
 يا من غدا بذكاءه ملكا علي ... ادباء اهل زمانه يتبختر
 واذا راه الملغزون، بدا له ... كبراءهم، فاستعظموه وقصروا
 للزر بطانة قد عنيت، وانها ... لغريبة، معروفة لا تنكر
 كم من يد طلت، وكم راس رمت ... بيد السفيه، وكم جناح تكسر
 ولقد اجدت لها القريض، واعجزت ... فيها صفاتك كل حبر يشعر
 وقوله:
 ما ذات راس وفم واسع ... بغير اضراس واسنان؟
 لا تلقط الحب، ومنقارها ... اطول من منقار حصاني
 كانها الهدهد، منقارها ... فيه كتاب من سليمان
 ترضع كالطفل، ولو انها ... مضي لها عمر وعمران
 لا تكتم السر، وسر الذي ... يودعها السر كاعلان
 والجواب عنه ل ابي الغيث:
 قريضك المهدي لنا لغزه ... لم يخل من حسن واحسان
 لو رام حسان جوابا له، ... قصر عنه نظم حسان
 عنيت فيه غير مستشعران يعتريها فهم انسان
 محجمة، ترضع حجامها ... بالمص شخبا من دم قان
 وقوله:
 وما ناءم ملقي، اذا ما اقمته ... بللت باطراف الاصابع راسه؟
 يصب، اذا استعملته، فضل ماءه ... ويعتاد من بعد الفراغ نعاسه
 يحب، اذا ما كان صلبا مدورا ... طويلا غليظا، ملكه والتماسه
 ويمسي ويضحي في الانام مسودا ... نرجي نداه، او نخوف باسه
 وجواب ابي الغيث:
 لقد جءتنا، يا من اجاد قياسه، ... فخاف ذوو الاداب في اللغز باسه
 يقر؟ له الرمح الاصم اذا جري ... علي الطرس حتي لا تطيق مراسه
 وقوله:
 ومحبوس لضرب بعد ضرب ... تكرر منه، راع به القلوبا
 اذا احرجته بعد احتياط ... عليه باليمين تري عجيبا
 تري فعلا، يشد عليه منه ... حنيف مسلم ورع، صليبا
 وجواب الامير ابي الغيث علي غير وزنه:
 
 ايا من اذا اللغز كان السقا ... م، اضحي له بذكاء طبيبا
 عنيت بمحبوسك المبضع ال ... ذي يفصد العرق لفظا غريبا
 وذاك الصليب الذي قد عني ... ت، شد العصابة، فاخش المجيبا
 وقوله:
 وشء له بطن وراس ومخرج ... ووجه، تراه العين ابيض احمرا
 يحلي ببيض كالدراهم، وجهه ... فيجعلها مثل الد؟ نانير اصفرا
 وجوابه:
 ايا ملغزا في نظمه اعجز الوري ... واخجل من جاراه في الفضل اذ جري
 تاملت في التنور والخبز فضة ... اتيت بها، ما البدر ابهي وانورا 
 ومن ذلك قوله:
 وانثي لها ذكر، قلما ... تغافل عن وطءها او وني
 وليس يحد، اذا ما علا ... عليها وجهرا بها قد زني
 ومنه ومن غيره، بالذكو ... ر قد صيرت حملها ديدنا
 ومن شانها انها قد تضاف ... وما دخلت لامرء مسكنا
 وليس يحركها باليدين ... اشد؟ الرجال، وفيها مني
 وجواب الامير ابي الغيث عنه:
 ايا من اتي ملغزا بالعويص ... واخفي بقدرته ما عني
 ولم يدر ان ضميري، متي ... يسر امرء غامضا، اعلنا
 عنيت منارة بيت الاله ... ومن كان راسها اذنا
 فخذها، وهات العويص الخفي ... تجده لافكارنا مذعنا
 ومن ذلك، قول ابن ابي الصقر:
 وما شء، بفلس تشتريه ال ... كرام اولو المروءة، والشحاح؟
 وفي باب الخليفة كل وقت ... تراه، وما له علل تزاح
 وساءر جسمه، ذنب وراس ... وهذا وصفه المحض الصراح
 وجواب ابي الغيث عنه:
 ايا جبلا، لاهل العلم اضحي ... منيعا، لا تزعزعه الرياح
 اتيت بمعجز، فلقيت طبا ... لديه الجد يحسن والمزاح
 يطير الي الغوامض بافتكار ... له في كل ناحية جناح
 عنيت بلغزك المسمار، فاعلم ... وهات المشكلات، ولا براح
 وقوله:
 وما خل يخون، ولم تخنه، ... يكلفك الهوان، ولم تهنه؟
 ذكي، همه الاصغاء، حتي ... يقوم ببعض ما تبغيه منه
 يسرك ان يغيب فلا تراه ... ويسال عنك حين تغيب عنه
 وجوابه:
 لقد اودعت منك الشعر لغزا ... عجيبا، لم تذله، ولم تهنه
 وخلك ذبذب، للبول منه ... خروج والمني ولا يشنه
 اذا كان الاديب به عفيفا، ... بخوف الله يخطمه، فكنه
 الرءيس ابو الجواءز بن بازي واسمه: هبة الله، بن بازي، بن حمزة، الواسطي.
 من شعراء الدولة القاءمية. واوردته، لكوني لقيت من روي عنه، وذكر لي انه الشيخ الحافظ محمد، بن ناصر، رحمه الله، كان روي من شعره، ولي عن الشيخ محمد، بن ناصر اجازة.
 وقرات من تاريخ ابن الهمذاني انه توفي سنة ستين واربع مءة.
 وله شعر مستحسن جيد، ونظم راءق راءع، بديع الصنعة، مليح العبارة، سهل الكلام ممتنعه، حلو المنطق مستعذبه.
 فمن ذلك، ما انشدني ابو المعالي الكتبي قال: انشدني له ابن افلح:
 بري جسدي طول الضني، واذابني ... صدودك، حتي صرت امحل من امس
 فلست اري حتي اراك، وانما ... يبين هباء الذر في الق الشمس
 وله في غلام، اسمه راح:
 بنفسي افتدي مما ... يحاذر مالكي راحا: اسمه
 غزالا، زف لي عذرا ... ء، صير خدرها راحا: الراحة
 شمولا، ما غدت الا ... راينا الهم قد راحا: من الرواح
 
 وما سكنت حشا سال ... والا اشتاق او راحا: من الارتياح
 لها ريح اذا بزلت ... كعرف المسك اذ راحا: من الريح
 اذا ما جن ليل من ... هموم، فاقتبس راحا: خمرة
 وله في غلام الثغ:
 لشقوتي بت مستهاما ... بفاتر المقلتين لاثغ
 باكرني زاءرا، ونادي: ... ها انا ذا قد اتيت زايغ
 اي: زاءر وهي لغة اهل بغداد.
 قلت له: قد صدقت، كرها ... فارفق بقلبي، ولا تبالغ
 يا من اذا سره صفا لي ... اصبح من لفظه مراوغ
 وله في سوداء:
 سوداء، تحكي المسك في ... احراقه ومثاله
 لما رنت وتعطفت ... للمستهام الواله،
 رات الظلام ابر من ... راد الضحي بوصاله
 فتلفعت باديمه ... وتلثمت بهلاله
 وله في غلام اصفر:
 وظبي اصفر، تدمي ... لحاظ محبه بدنه
 تخال الثم في خدي ... ه ياقوتا علي بدنه
 وله من التجنيس المطبوع المصنوع:
 اردت الصبر غادة، وجنتاها ... لي ورد، وثغرها لي ورد
 كالقضيب الرطيب حين تصدي ... والقضيب الرطيب حين تصد
 تتجني اذا جنت، وتعدي ... ثم تنسي ذنوبها وتعد
 ذل قلبي، وقل صحبي، ان لم ... يمس سهمي وهو الاسد الاشد
 ليس يحظي بصحبتي ووفاءي ... من رفاقي الا المغذ المعد
 ونجيب، كانه في ظهور الن ... جب، من شدة التوقد وقد
 وله:
 يا خليلا صفا، ويا سيدا اص ... في، فاضحي به صفاءي منوطا
 وارانا ابن مقلة حاءر المق ... لة غفلا، وخطه تخطيطا
 وله:
 بدر، هواه مضلل راءي. ... يدنو، ولكن وصاله ناء
 تفاوت في صفاته بدع ... قد فتنت في رضاه اهواءي
 لفظ وقلب كالصخر، ضمهما ... ريق وصدر في رقة الماء
 يريك نارا قد اودعت بردا ... وشمس دجن خلال ظلماء
 وله:
 عذيري من مالك جاءر ... كثير التفنن في ظلمه
 وداو محبا، ثناه ضناه ... الي ان غدا جشمه كاسمه
 فقال: اروه طبيبا، عسي ... يري النفع فيه وفي علمه.
 فلو كنت بالطب ذا خبرة ... لداريت طرفي من سقمه
 وله:
 اذكت مياه الصبا في خده نارا ... تهدي الي وصله من ضل او جارا
 ظبي، تسافر في اردافه مقل، ... اقل اجفانها تكفيه زنارا
 وله:
 اقول، وجرس الحلي يمنع وصلها ... وقد عاد ذاك القرب وهو بعاد:
 هبي كل نطق يغار عليكم، ... فكيف يغار الحلي وهو جماد؟
 وله من قصيدة:
 خضبن بالشفق الاظافر ... ومشطن بالغسق الغداءر
 وتاودت اغصانه ... ن، فاغضت القضب النواظر
 سرب المهاة العامري ... ة بين يبرين وحاجر
 سود القرون من النطا ... ح بها لحبات الضماءر
 وضعاءف يملكن بال ... ابصار ارباب البصاءر
 بيض، شهرن البيض من ... اجفان اجفان فواتر
 عجبا لجارية تج ... ر علي قباءلنا الجراءر
 زانت يمين الحسن من ... الحاظها باغر باتر
 ومثقف من قدها ... قد نصلوه بالنواظر
 
 واها اذكرها، ولم ... اك ناسيا، فاكون ذاكر
 ابدا تشخصها الوسا ... وس لي، وتشخصها الخواطر
 فاظل حاضر لذة ... واذا سءلت، فغير حاضر
 وله:
 لا هجعت اجفان اجفانا ... ولا رقا انسان انسانا
 يا جافيا، يزعم اني له ... جاف، اما تذكر ما كانا؟
 والله ما اظهرت غدرا، كما ... قلت، ولا اضمرت سلوانا
 لكن وشي الواشون ما بيننا ... فغيروا الوان الوانا
 وله:
 اني لتعجبني الفتاة اذا رات ... ان المروءة في الهوي سلطان
 لا كالتي وصلت، واكبر همها ... في خدرها النقصان والرجحان
 فكذاك شمس الدجن، في ابراجها ... تعلو، وبرج هبوطها الميزان
 وله في غلام هندي:
 ايحسب انني ناج ... وبدر الهند لي شاج؟
 بشعر ابنوسي ... له، ومقبل عاجي
 يريك، اذا بدا، شمس ال ... ضحي في الحندس الداجي
 كان القرص في خدي ... ه ياقوت علي تاج
 وله في غلام معذر:
 يا عاذل العاشق في حب من ... عذاره يعذره في المقه
 ان كان قدما فضة ... فقد غدا كالفضة المحرقه
 او كان غصنا اجرد اللمس، من ... قبل، فسبحان الذي اورقه
 وله في الاصداغ:
 ما زلت احسب ان وجهك مشبه ... يا فاتر اللحظات، بدر الغيهب
 حتي بدا، وعقارب الاصداغ قد ... اذكت شعاع جماله المتلهب
 فعلمت ان البدر يقصر دونه ... لما وجدت هبوطه في العقرب
  الشيخ ابو العز القلانسي المقرء
 واسمه: محمد، بن الحسين، بن بندار.
 من اهل سط. هو الذي تفرد في زمانه بالقراءات العالية. ورحل الناس اليه من الاقطار.
 وقد لقيت ب واسط من مشايخ القراء من قرا عليه.
 وكان مولده سنة ست وثلاثين واربع مءة، وتوفي سنة احدي وعشرين وخمس مءة.
 ولي اجازة من مشايخ، رووا عنه.
 واورده السمعاني في المذيل، مسندا اليه، مدح الصحابة، رضوان الله عليهم اجمعين:
 ان من لم يقدم الصديقا ... لم يكن لي، حتي يموت، صديقا
 والذي لا يقول قولي في الفا ... روق، انوي لشخصه تفريقا
 ولنار الجحيم باغض ذي النو ... رين يهوي منها مكانا سحيقا
 من يوالي عندي عليا، وعادي ال ... قوم طرا، عددته زنديقا
  العدل ابو علي بن بختيار الواسطي
 وقيل: ابو السعادات، علي، بن بختيار، بن علي.
 قرات في كتابه: انه قدم بغداد سنة ثمان وخمس مءة.
 وكان شاعرا، كاتبا، له معرفة بالادب، رقيق الطبع، حسن النظم.
 كان من المعدلين ب واسط.
 انشدني المءدب ابو سعيد، بن سالم بها، في شهر رمضان سنة خمس وستين وخمس مءة، قال: انشدني القاضي العدل ابو علي، بن بختيار لنفسه في البرغوث والبق، وقد اقترح عليه بمحضر من الفضلاء:
 ولما انتحي البرغوث والبق مضجعي ... ولم يك من ايدهما لي مخلص،
 زفنت بكفي، اذ مدامهما دمي، ... فزمر هذا، وابتدا ذاك يرقص
 وكان قد انشدني هذين البيتين القاضي عبد المنعم، بن مقبل، الواسطي، رواية عن ابن اسلم، عنه. وذلك حين انشدته ابياتا لي عملتها في البق والبرغوث ارتجالا، ليلة بت فيها ب نهر دقلي، وكنت قد فارقت اصفهان علي طريق عسكر مكرم والحويزة، الي واسط، عيد النحر الواقع في سنة تسع واربعين وخمس مءة:
 يا لحي الله ليلة قرصتني ... في دياجيرها البراغيث قرصا
 
 شربت بقها دمي فتغنت ... وبراغيثها تواجدن رقصا
 قد تعريت من ثيابي لكربي ... غير اني لبست منهن قمصا
 كلما ازددت منعهن بحرص ... عن فراشي، شرهن فازددن حرصا
 من براغيث، خلتها طافرات ... طاءرات، جناحها قد حصا
 عرضت جيشها الفريقان حولي ... وهي اوفي من ان تعد وتحصي
 لو غزا سنجر بها الغز يوما ... لم يدع منهم علي الارض شخصا
 وكنت اظن ان المعني لم اسبق اليه، حتي انشدني البيتين اللذين سبقا للعدل ابي علي، فاقررت له بالفضل.
 وانشدني الشيخ الافضل ابو الفضل، عبد الرحيم، بن الاخوة قال: انشدني ابو السعادات، علي، بن بختيار، الواسطي، رحمه الله، لنفسه:
 لم يتعال المرء الا نزل ... ولا تناهي المرء الا اضمحل
 وكل شء يقتضي ضده ... فانتظر العطلة بعد العمل
 وانت، يا زهرة لا تبذخي ... فبعد برج الحوت ياتي الحمل
 وذلك ان المنجمين يزعمون ان شرف الزهرة في سبع وعشرين درجة من الحوت، ووبالها في الحمل.
 وانشدني ايضا عبد الرحيم، بن الاخوة قال: انشدني علي، بن بختيار لنفسه:
 لا تلمني علي تالم قلبي ... لنوي من اليه قلبي يحن
 فالحنايا، وما لها من نفوس، ... هي من فرقة السهام ترن
 وانشدني ايضا عبد الرحيم، بن الاخوة قال: انشدني علي، بن بختيار لنفسه:
 لا تغترر بوداد من ... لك وده اهلا وسهلا
 يلقاك منه بكله ... ملقي، ويمنعك الاقلا
  عبد السيد بن جكر الواسطي
 رحمه الله تعالي.
 كان انشدني له ب اصفهان صديقي واخي فخر الدين، ابو المعالي، بن القسام، وذكر انه انشده عبد الخالق، بن اسد، بن ثابت، الدمشقي ل عبد السيد الواسطي، رحمه الله تعالي:
 لو كان امري الي او بيدي ... اعددت لي قبل بينك العددا
 طرفك يرمي قلبي باسهمه ... فما لخديك تلبس الزردا؟
 ريقتك الشهد، والدليل علي ... ذلك نمل بخده صعدا
 وكنت اسال  لما جءت بغداد  عنه، فما يعرفه احد، حتي انشدني بعض النصاري العطارين ب بغداد يقال له ابن تومه، وكنت جالسا بباب دكانه، وذكر انه كان شيخا اسكافا ب بغداد من واسط:
 قم، نصرف الهم بالصبوح ... مع كل مستحسن مليح
 ظبي من الترك ذي معان ... وصاله مرهم الجروح
 اشربها من يديه صرفا ... كانها من دم الذبيح
 اعتصرت قل عصر شيث ... وغيبت قبل قوم نوح
 فبدلتها يهود موسي ... وصانها امة المسيح
 ابنة كرم، علي كريم ... زفافها، لا علي شحيح
 وسالت عنه، في سنة خمس وخمسين وخمس مءة، ب واسط، فذكر لي ابو سعيد، المءدب: انه كان شيخا حلاويا، فترك الحلاوة، واشتغل بالشعر والتطايب. وكان خفيفا علي القلوب، مطبوعا. وقرب من الامير فاتن. وله مذ توفي اربع او خمس سنين.
 وحكي لي بعضهم: انه دخل علي الامير شمس الدين، فاتن يوم عيد، فقال:
 اما في الجماعة من ينتبه ... يهني بك العيد، لا انت به؟
 وان وقعت شبهة في الهلال ... فانت علي العين لا تشتبه
 واظن انه ذكر عن غيره: انه انشد في الامير شمس الدين، فاتن هذين البيتين.
  ابن دواس القنا
 شهاب الامراء علي بن محمد العنبري ابو الحسن
 توفي في اخر الايام المسترشدية.
 اصله من البصرة، وسكن واسطا.
 وله شعر كثير، متين. ولم يكن ب واسط من يجري مجراه في نظم الشعر.
 لم يمتع بفضله، ولا اسعف بامله، واخترمته قبل الاكتهال يد اجله.
 انشدني له ب واسط القاضي عبد المنعم، بن مقبل من قصيدة مشهورة له، يغني بها:
 
 هل انت منجزة بالوصل ميعادي؟ ... ام انت مشمتة بالهجر حسادي؟
 سالت طيفك الماما، فضن به، ... ولو الم، لاروي غلة الصادي
 يا ظبية الحي، ما جيدي بمنعطف ... الي سواك، ولا حبلي بمنقاد
 لولا هواك، لما استلمعت بارقة ... ولا سالت حمام الدوح اسعادي
 ولا وقفت علي الوادي اساءله ... بالدمع، الا رثي لي ذلك الوادي
 رحلتم، وفءادي في رحالكم ... موزع بين اتهام وانجاد
 والله، لو لم تصيدوا يوم كاظمة ... قلبي، لما علقتني كف مصطاد
 ان تاسروا، فذوو عز ومقدرة ... او تطلقوا، فذوو من وارفاد
 لا توهنوا زجرة الحادي بعيسكم ... فما الفجيعة الا زجرة الحادي
 اذا سمحتم بتقريبي، ولم تصلوا ... حبلي، فسيان تقريبي وابعادي
 وله:
 فاق الكرام، واعطي غير مكترثبالمال اعطاء لا وان، ولا برم
 تكرموا، وهمي معروفه كرما، ... وما التكرم في الانسان كالكرم
 سمت به ذرا العلياء همته ... والمجد ارفعه ما شيد بالهمم
 اذا الصفاح نبت عن قطع ناءبة ... سطا فقلم ظفر الخطب بالقلم
 وله:
 ببابك يغلق باب الرجاء ... وينكسر البال اي انكسار
 حجاب يعط حجاب القلوب ... وستر يمزق ستر اصطباري
 ولده احمد بن علي بن دواس القنا لقيته ب واسط.
 وله، ايضا، شعر صالح حسن.
 وسمعته كثيرا ينشد قصاءده في الاكابر. وما اتفق لي اثبات شء من شعره، لوثوقي بالزمان وامتداده، واني ب واسط، ولا يفوت ذلك؛ ولم ادر ان الليالي في قصد المرء وتعويق مراده.
 وهو، الي الان  وهو سنة تسع وخمسين وخمس مءة  حي ب الكوفة.
 وسمعت له هذين البيتين في الخمر:
 ادر علي مداما، كلما مزجت ... صاغ المزاج لها تاجا من الشهب
 حمراء، بي شغف منها؛ لان لها ... روحا من الطيب في جسم من الذهب
  شمس الرءساء ابو الفرج بن الدهان الواسطي
 مهياري النظم رقيقه، جليل المعني دقيقه.
 لما انحدرت، في سنة اثنتين وخمسين وخمس مءة، الي معاملة ديوانيات واسط، كان حيا، وتوفي بعد ذلك بسنيات.
 وانشدت له من قصيدة، يغني بها:
 عاد عيد الهوي بقلبي، فابدي ... زفرات، تعيي الحليم الجلدا
 ما يريد الهوي؟ كان له عن ... د فءادي المشوم ثارا وحقدا
 احمد الصد بالوصال، ولولا ... لذة الوصل ما حمدت الصدا
 يا طليق الفءاد، حاجة ماسو ... ر ابي من وثاقه ان يفدي
 اين ايامنا ب سلع؟ اعاد ال ... له ايامنا ب سلع وردا
 يا لها نفحة ب ذي البان يزدا ... د فءادي لبردها الدهر وقدا
 وليال بجو ضارج صير ... ن لحزني ايامي البيض ربدا
 لا عدا الغيث من تهامة ربعا ... هام قلبي به غراما ووجدا
 اتمني نجدا، ومن اين تعطي ... ني الليالي بارض نعمان نجدا؟
 حبذا رفقتي بوادي الاثيلا ... ت، واظعانهم مع الليل تحدي
 ومناخا ب الابرقين توسد ... ت بحراته، فاحسست بردا
 وثري، نالت المناسم، عفر ... ت عليه في ساعة البين خدا
 وكانا لما عقدنا يمينا، ورهنا رهاءنا لن تردا
 كان رهني قلبي لديهم علي الود مقيما، ورهنهم طيف سعدي
 يا لواتي دين الغرام، اما ا ... ن لديني عليكم ان يءدي؟
 
 يا ظباء الصريم، لي فيك ظبي ... صاد قلبي يوم الغميم وصدا
 لم اكن عالما، ب وجرة يوما، ... ان غزلانها يصدن الاسدا
 اخلقت جدتي صروف الليالي ... وارتني هزل الملمات جدا
 ملاتني يد الخطوب كلوما ... ان راتني لصرفها مستعدا
 رب ليل، نضوت فيه، وانضي ... ت به في الفلاة سيرا وسهدا
 والدجي روضة، اذ الزهر ظلت ... زهرا في متونها ممتدا
 وكان البدر المنير كمال ال ... دين اذ لاح وجهه وتبدي
 ملك الاحسنين: خلقا وخلقا، ... ورقا الاكرمين: جدا ومجدا
  الرءيس ابو الفرج
 العلاء، بن علي، بن محمد، بن علي، بن احمد، بن عبد الله، بن السوادي، الواسطي.
 للعلاء بن السوادي في الفضل والسءدد العلاء، ولنفاءس اعلاق شعره في سوق الادب النفاق والغلاء.
 من بيت الكتابة، ومن غاب الرءاسة.
 شعره مقصور علي هوي قلبه، ومذهب حبه. غني بنفسه عن مدح ذوي الغني للاجتداء، منقبض عن لقاءهم طلبا للراحة والارتواء، مستوحش بالفضل مستانس، بكر شعره في خدر عزة نفسه عانس.
 لم اسمع له مدحا، الا ان يكون في صديق له صدوق، او شقيق له شفيق.
 هجوه موجع مءلم، فهو ممن يجفوه بالثلب منتقم. لا يغضي علي قذي، ولا يصبر علي اذي.
 بيني وبينه في النظم والنثر مداعبات ومكاتبات، وما حضرت ب واسط الا وجدته سابقا الي الزيارة، شاءقا بحسن العبارة، ولطيف الاستعارة.
 فهو في سن المشيب، شاب التشبب. فشيب ثوب طربه، وان اخلق برد عمره. وطري غصن وطره، وان ذوي عوده لكبره. امضي حدا من شبا سنان طرير، وابهر بهاء من بدر ضياءه منير. ان شاب شعره فشعره شاب، وان كهم حده فخاطره في القريض قرضاب. مغري بالحسان مغرم، يظن انه متيم.
 ذكر لي في سنة ستين وخمس مءة: ان مولده في ربيع الاخر سنة اثنتين وثمانين واربع مءة.
 انشدني لنفسه ب واسط، في اواءل محرم سنة خمس وخمسين وخمس مءة، في الزهد ومدح اهل البيت، عليهم السلام، علي مذهب التشيع:
 ما بقي لي عذر الي الله فيما ... كان مني ومنه في دنياءي
 عم احسانه، وامعنت في التق ... صير في شكره علي النعماء
 فبذاك الاحسان ارجو مع التق ... صير مني النجاة في اخراءي
 هو عفو، والعفو عن ذنب مثلي ... عنده مثل ذرة في هباء
 وشفيعي محمد وعلي ... والشهيدان لي مع الزهراء
 اهل بيت، ما خاب فيهم رجاء ... وكذا لا يخيب فيهم رجاءي
 وانشدني ايضا ب العراق لنفسه:
 يا من اباثثه شجوني ... يكفيك جمع الشمل دوني
 لا زل، مما غال قل ... بي البين، في دعة ولين
 انا للبعاد، خلقت عن ... سكن الفت وعن خدين
 في كل يوم، للفرا ... ق علي دين يقتضيني
 فانا الطريد عن المصا ... حب والمناسب والقرين
 ولو استنمت الي يمي ... ني، لم تصاحبني يميني
 ويح الليالي كم تنق ... ص قيمة العلق الثمين
 والام يردفني زما ... ني غارب الحظ الحرون؟
 والي متي دهري بصب ... ري في النواءب يبتليني؟
 ب عسي وليت وعلني ... سفها تخادعني ظنوني
 واري الليالي تقتضي ... عمري، وتلويني ديوني
 وانشدني لنفسه في توديعه ثلاثة اصدقاء الي ثلاث اسفار في يوم واحد:
 يفديك مغلوب التجلد، صبره ... عما يكابده قصير الباع
 علم بتوديع الاحبة، طرفه ... يرعي الحمول، وسمعه للداعي
 وانشدني لنفسه:
 
 لو جاز ان تتجسد الاشواق ... ضاقت بشوقي نحوك الافاق
 فانا اللديغ، لديغ بينك، ليس لي ... الا دنو مزارك الدرياق
 وانشدني ايضا:
 ما احدث البين لي وجدا علي سكن ... خلوت منه، كاني لست اعرفه
 فلو تجمع شملي، بعد فرقته، ... ولهت للبين مما صرت الفه
 وانشدني ايضا لنفسه:
 ولما صفا ودنا بيننا، ... وكدنا نحوز ثمار المني،
 وصرنا جميعا الي غاية، ... لنا ما لكم ولكم ما لنا،
 اثار بنا الدهر احقاده ... فعاقب بالبين من ماجنا
 كاني خلقت ليوم الوداع، ... وداعي الفراق لقلبي عنا
 الم يان للدهر ان يستفيق ... فينهي التفرق عن شملنا
 فسيان عندي، بعد الفراق: ... اساء بي الدهر ام احسنا
 وانشدني لنفسه، مما يغني به:
 الوشاة، قد صدقوا ... في الذي به نطقوا
 انني، بكم كلف، ... مدنف الحشا، قلق
 بنتم، ففارقني ... قلبي الشجي الفرق
 والرفيق، بعدكم، ... لي السهاد والارق
 ناظر، به دفع ... من حشا، به حرق
 هل عليكم حرج؟ ... او ينالكم فرق؟
 لو وصلتم كمدا ... قلبه به علق
 فاعطفوا علي دنف ... ما بقي به رمق
 ليس يستوي نظرا ... موثق، ومنطلق
 كل من تقدمني ... في الهوي وان صدقوا،
 ما صبوا، وحقكم، ... صبوتي، ولا عشقوا
 وانشدني لنفسه، وقد تكرر وداع صديق لصديقه، في مدح الفراق:
 من كان ذم الفراق، اني ... من بعدها امدح الفراقا
 حظيت فيه بوصل خل ... سارقته لذتي استراقا
 اباحني صدره وفاه، ... فذاك لثما، وذا اعتناقا
 يا ليت كانت ايام وصلي ... بقربه كلها فراقا
 وانشدني لنفسه من قصيدة:
 بكرت تحض علي الخلاعة زينب ... وتلوم في ترك الصبوح وتعتب
 والليل طفل في اوان مشيبه ... والصبح في عصر الشبيبة اشيب
 والجو لابس حلة مسكية ... كادت، بلمع بروقها، تتلهب
 والشمس من خلف السحاب كجذوة ... تطفو علي طامي العباب وترسب
 لو قال: " من خلل السحاب "، كان احسن:
 والارض تبسم عن ثغور رياضها ... والافق يسفر تارة، ويقطب
 وكان مخضر الرياض ملاءة ... والياسمين لها طراز مذهب
 ومحدق من نرجس، متوجس ... يرنو اليك كخاءف يترقب
 وانشدني لنفسه في صفة الخمر، وقد احسن فيها:
 ابرزت كالفتاة، وهي عجوز ... تجتلي بالافراح في الاكواب
 حجبت في الزجاج عنا، كشمس ... حجبت في ضبابة من ضباب
 وانشدني لنفسه، وذكر: انه عملها علي اسلوب ابن حجاج في قوله:
 في ليال، لو انها دفعتني ... بيديها، وقعت في رمضان
 فقال:
 الصبوح الصبوح في شعبان ... لا تخلوا به مع الامكان
 طمءنوا بالمدام جاش نفوس ... روعت بالصيام في رمضان
 ادهقوها بالطاس والكاس حتي ... لا يحق الصاحي من السكران
 واجتلوها بكرا، نشت ب اواني ... حجبت عن خطا بها في اواني
 زفها القس عامدا، بعدما استظ ... هر في مهرها علي المطران
 
 عصرت، والزمان بعد دخان، ... ما تجلت كواكب الميزان
 خفيت ان تري بعين، فيما تد ... رك يوما بمنظر وعيان
 ليس الا نسيمها وهو يا صاح دليل منها علي العرفان
 انحلت جسمها الليالي، فما تف ... تق لونا الا بلون القناني
 واسقنيها من بعد تسع وعشري ... ن صباحا، خلون من شعبان
 واسقنيها يوم الثلاثين، في الش ... ك، وبعد السحور، قبل الاذان
 وارصد الوقت، لا تفرط في سك ... ري، حتي يبين الخيطان
 واقمني الي الصلاة، ولا تس ... رف في يقظة الفتي الوسنان
 اتصدي لها، واسعي الي المس ... جد جهدي، ان كان لي ركبتان
 نيتي غير ما سمعت، وما كا ... ن لساني عن نيتي ترجماني
 ويح نفسي ان لم يكن لي ولاء ... كان مني في طاعة الرحمن
 فعمادي وعدتي في معادي ... عند حشري، اذا جثا الخصمان،
 يوم عرضي: محمد وعلي ... والبتول الزهراء والحسنان
 خمسة في العبا، استجار بهم جب ... ريل، يبغي الزلفي الي المنان
 وانشدني لنفسه:
 اقول اضطرام النار وهي خدود ... وهيف غصون البان وهي قدود
 وهم البسوا النيران ثوب احمرارها ... وهم علموا الاغصان كيف تميد
 تنوب العيون النجل فيهم عن الظ؟ بي ... فكل صريع باللحاظ شهيد
 وما المنع الا ما ابته روادف ... وما الردع الا ما نهته نهود
 لءن نزلوا حبلي زرود وعالج ... فما القلب الا عالج وزرود
 وانشدني لنفسه:
 يوم، اظل بحلة دكناء ... فسماءه حجوبة بسماء
 ظلت ثغور بروقه مفترة ... لما استهلت سحبه ببكاء
 وانت تحاكي الشمس فيه قينة ... صفراء، في ديباجة صفراء
 والكاس ترضعني حميا، كلما ... نوت الفطام، عققتها بالماء
 راحا، اذا ما الليل اظلم بيننا ... امست ادلتنا علي الندماء
 يسعي بها في الشرب المي، لو يشا ... لامدها من وجهه بسناء
 اغري بنا اقداحها، فكانه ... قمر يدير كواكب الجوزاء
 فشربتها من كاسه، وشربتها ... من لحظه رشفا بغير اناء
 وازدان مجلسنا بكل مسود ... ينمي الي ذي سءدد ونماء
 يوما، حبانيه الزمان، فيا لها ... من منة وصنيعة بيضاء
 وانشدني لنفسه:
 الناس، مشتقون من دهرهم ... طبعا. فمن ميز او قاسا
 يمتحن الدهر واحواله ... ان شاء ان يمتحن الناسا
 وانشدني لنفسه:
 يمينا بما ضم المصلي وما حوت ... رحاب مني اني اليك مشوق
 واني متي فتشت مني طويتي ... ومعتقدي في ودكم لصديق
 واني متي استنجدتني لملمة ... اجابك مامون عليك شفيق
 وانشدني لنفسه ايضا، في الشوق:
 لي يروع الفراق بالافتراق ... ثم يقضي علي بالاشواق
 بي يسمي الفراق، لما تصدي ... لي، وابلي الاحباب بالافتراق
 وسلوه عني، خلوت من الشو ... ق ، وهل ذقت قط طعم التلاقي؟
 وكذاك الاشواق، تاخذ من شو ... قي، وتبلي الالاف بالاشتياق
 وانشدني ايضا لنفسه:
 
 تعيرني اني جننت ب عزة ... وما علمت ان الجنون بها عقل
 لءن كان حب المالكية مورثي ... خبالا، فلا انفك يعتادني الخبل
 وان شغل الناس الاماني ونيلها ... فعندي عن نيل الاماني بها شغل
 وان عاف غيري المنع والبخل، انني ... يقربها من قلبي المنع والبخل
 وانشدني ايضا لنفسه:
 تمن لعيني ان تملت بنظرة ... وذاك لعيني من سلام كثير
 غرامي بها مستحكم ومحكم ... علي مهجتي، فيما تشاء، قدير
 لها، ان تجنت، من فءادي عاذر ... وعند الرضا وال علي امير
 فقلبي علي قرب المزار وبعده، ... الي حبها دون الانام يشير
 هوي، غار في قلبي، وان انتزاعه ... علي، وقد حكمته، لعسير
 وانشدني لنفسه الي صديق، له جاريتان: تسمي احداهما عوضا، والاخري نظاما، من ابيات:
 قل لقلبينا ومن عقهما: ... كيف يبرا الداء، والداء عقام؟
 هل لما اتلفت الا عوض؟ ... ولشمل بدد الا نظام؟
 وانشدني لنفسه في المعني:
 كمدي عجيب، ما سمعت بمثله ... في يقظتي ابدا، ولا احلامي
 تشتيت شملي في نظام، وهل رءي ... جمع تشتت شمله بنظام؟
 وانشدني لنفسه:
 قضي الدهر مني اوطاره ... وطاحت بقلبي اخطاره
 وغودرت من بعد بين الخليط ... تاجج في كبدي ناره
 واقدم بالبعد اعوانه ... وغاب عن القرب انصاره
 وحقت من الهجر اياته ... ومحت من الوصل اثاره
 ومن كان يءمنني قربه ... من البعد شطت به داره
 ولم يبق لي غير تذكار من ... يهيج شوقي تذكاره
 وعدت اعاتب دهرا، يزيد ... علي الذنب بالعتب اصراره
 سقي الله ليلا، تراخت علي ... بلوغ الاماني استاره
 نفدي اواءله بالسرور ... وتحمد بالوصل اسحاره
 وتغبط اقمارنا في الدجي ... اذا سفرت فيه اقماره
 وكل شجي الصوت حلو الغنا ... تحدث باللحن اوتاره
 وراح، ترفع ثوب الظلام ... اذا احلولكت فيه اقطاره
 عصاني النديم علي شربها ... وفي مثلها حل اجباره
 وزار علي رقبة الكاشحي ... ن، تجلو الدياجي انواره،
 غرير، حوي مهجتي في يديه ... اذا ما حوي الخصر زناره
 افيضت علي الغصن اثوابه ... وزرت علي البدر ازراره
 تجلي لنا الشمس من وجهه، ... ون ريقه الشهد نشتاره
 ونقتطف الورد من خده، ... ومن طرفه الخمر نمتاره
 فما مال قلبي في ريبة ... اليه، ولا عمني عاره
 الي ان طوي الليل اثوابه ... ونمت علي الصبح اسراره
 وانشدني لنفسه فيمن ينتحل الشعر ولا يحسنه:
 ينغص الشعر في صدري اخو كذب ... يقول ما قاله من قبله الناس
 ويدعيه بلا فهم، يليم به، ... يعتل منه علي العلات او ياسو
 هو الغني ولكن في معيشته، ... وفي بصيرته فقر وافلاس
 وله يهجو، انشدنيه:
 باي جرم وذنب ... عرفت سعد بن وهب؟
 انكرت فضل علي؟ ... ام قلت: فرعون ربي؟
 شخص، يعز علي الكل ... ب ان يقاس بكلب
 وانشدني لنفسه ايضا، في الهجو:
 رايت النهشلي اخا محال ... وتمويه، يزيد، ولا يبيد
 
 نلقبه ب محمود مجازا ... وما يلفي له فعل حميد
 بعيد من ذوي الحسني، فقير ... من المعروف، مناع، شديد
 تعرض بي، لاهجوه، وبيني ... وبين هجاءه احد بعيد
 وهجوي، لا اعرضه لقرد، ... مخافة ان تدنسه القرود
 وانشدني ايضا لنفسه:
 لو كان لله باب جنته ... كما علي بابكم من الرد،
 تكبر الخلق عن عبادته ... وجاهروه بالكفر والجحد
 واقترحوا النار والخلود بها ... علي النعيم الباقي، من الدرد
 وانشدني ايضا لنفسه:
 ما بهم، مع سوء اخلاقهم، ... الي ارتتاج الباب من حاج
 وجوههم امنع من بابهم ... اين الصفا الصلد من الساج؟
 للءم شرع، وهم رسله، ... وعنهم جاء بمنهاج
 وانشدني لنفسه، في الالغاز في حكة الجرب:
 وما شء، نعوذ منه؟ حتي ... اذا باشرته، استكثرت منه
 الذ به، سوي عيني وسمعي، ... فانهما لملتفتان عنه
 وانشدني ايضا لنفسه، يلغز بالبرغوث:
 ما ناءم، اذا وثب ... يرقص من غير طرب؟
 وانما رقصته ... تظهر للغير الحرب
 معاشر، لكنه ... يكثر من سوء الادب
 يءخذ في تهمته ... من لم يكن له الطلب
 وعينه اذا اصا ... ب قرنه ينوي الهرب
 يقدم، والشمس لها ... صبابة من اللهب
 يرحل، والكيال يه ... دي، والقفير ينقلب
 في بغداد يكون اوان البراغيث من اول الربيع الي حين وقوع قسمة الغلات.
 وانشدني ايضا لنفسه، يلغز بالكتاب:
 وذي غربة، يلهيك عند قدومه ... ويلقي اليه سره ويذيعه
 خفيف، اذا استعبرته، وهو راجح ... من الفضل، محبوب اليه صنيعه
 ويجفوه من بعد البشاشة معرضا ... كانك لم يبهجك يوما طلوعه
 وانشدني لنفسه:
 يا صاحبي، اليكما عن شاني ... لا تكثرا عذلي، ولا تسلاني
 ما لي علي البين المشت سلمتمتا جلد، ومالي بالفراق يدان
 فاليكما عن مفرد، الف النوي ... ترب الهموم، مولد الاحزان
 ضرب البعاد عليه عمد قبابه، ... فطواه عن سكن وعن اخوان
 فاذا صبا، ولوي عنان رحيله ... بالقرب، مبتجها، الي الاوطان
 ففراقه المحتوم موت اول، ... وصدوف نيته حمام ثان
 ما لي وللبين المصرف صرفه ... من بعد احبابي وهجر مكاني؟
 كيف السبيل عليه، وهو محملي ... ما لا اطيق، وفي يديه عناني؟
 الي هذا الموضع، املاه علي في تلك السنة ب، واسط.
 وانشدني لنفسه ب واسط في صفر سنة ثلاث وخمسين وخمس مءة:
 كم ذا الوقوف بنا علي الابل؟ ... اورد قلوصي ماء ذي الاثل
 واعدل الي ذات اليمين بنا ... واحطط بربع بريكة رحلي
 مغني، عفت ايات ملعبه ... ومحت معالمه يد المحل
 اودعت قلبي في رباءبه ... وعقلت في عرصاته عقلي
 وبكيت حين رايت ما صنعت ... ايدي النوي بالربع والشمل
 اكبرته، فوطءت تربته ... بحشاي، لا بمناسم الابل
 وطفقت انشد فيه، حين خلا ... منهم، بما يغري، ولا يسلي
 لا لبيض لي، في الدهر بعدهم، ... يوم. وهل دار بلا اهل؟
 هذا البيت، ل مهيار. وهو، ها هنا، تضمين.
 
 انا ذو المروءة والوفاء اذا ... جوزي اسير الوعد بالمطل
 مني استعار الحب صبغته ... بالصبر، والكتمان، والبذل
 اهل الهوي، عرفوا مقاصده ... بعدي، وما عرفوه من قبلي
 احلي شبابي، بعد بينهم، ... شيب يحل معاقد الوصل
 وظللت ابكي صحبتي لهم ... وعلي الشباب الزاءل الظل
 ورجعت اخلد بالعزاء الي ... قلب، يري نصحي سوي عذلي
 لي اسوة فيمن تقدمني ... وجري علي المنهاج والشكل
 قد مات من سلب الشبيبة، واس ... تولي عليه تشتت الاهل
 كان الشباب اخا مودتهم ... فاصبت بالاخوين بالثكل
 هذا البيت، تضمين ايضا.
 وانشدني لنفسه ايضا:
 علام اقالس الايام عتبا؟ ... وفيم الوم دهري؟ ليت شعري
 وقد كثرت اساءته ، فمالي ... سبيل ان اطالبه بعذر
 اجيل الفكر فيه، ولا اري لي ... سوي صبري عليه. وكيف صبري؟
 يقدم من تقدمه حرام. ... علي الاطلاق لم يغلط بحر
 ويصدق في معاندتي، كاني ... اخو ذحل، يطالبني بوتر
 وانشدني ايضا لنفسه:
 الا يا حمامات تجاوبن بالضحي، ... كشفتن مكنوني، فاعلنت بالشكوي
 اليكن عني، يا حمامات ضارج ... عداكن اشجاني وما بي من البلوي
 ترفقن بي فيما بكن من الهوي ... كما بي، لا وجد كوجدي بمن اهوي
 تقضت ليالينا ب ليت وعلما ... وسوف، وما اجدت علي المني جدوي
 فلا الياس يسلي لو تعهدت سلوة، ... ولا الصبر تلفي دونه الغاية القصوي
 وكان عند رباط قراجة ب واسط، ياوي الي غرفة علي شاطء دجلة، فجرت بينه وبين الصوفية منافرة، وخلي الغرفة. ثم ارادها، لالفه بها، ولقربها من قلبه وحبه. فكتب الي بان اخذها له، وعاتبني في رقعته نظما، فاجبته علي وزن شعره بهذه الكلمة:
 يا مهديا، بكتابه وعتابه، ... كلما شفت، وكلوم لوم شفت
 حملتني اثقال عبء خفتها ... لكن علي قلبي، لودك، خفت
 واراك لا يءويك الا غرفة ... تشتاقها، اطيب بها من غرفة
 وقنعت من طيف الخيال بزورة ... ورضيت من برق الوصال بخطفة
 فاكفف، كفيت الذم، كف ملامتي ... فالعذر متضح اذا م كفت
 في غرفة، انهارها من تحتها ... تجري، ففز منها، هديت، بغرفة
 هي جنة لاولي المكارم هيءت ... وكما تراها بالمكاره حفت
 لكن تزف الي الكرام لحسنها ... ولانت اولي من اليه زفت
 بالغت في عتبي، فهل من اوبة؟ ... وعدلت عن ودي، فهل من عطفة؟
 انا من صفت لصديقه نياته ... فحكي الذي ابدته عما اخفت
 وعفت رسوم مطامعي اذ عفتها، ... فمطالبي عزت، ونفسي عفت
 فاقبل معاذيري، وعد نحو الرضا ... والحمد، واشف مودة قد اشفت
 ولي اليه في المعني، جواب قطعة مثلها:
 يا حاكيا فضل الخلي ... ل، وناشرا علم المبرد
 وتجمعت فيه الفضا ... ءل كلها، وبها تفرد،
 اهديت لي شعرا، هدي ... ت بنجمه لما توقد
 نظم كدر الثغر، او ... زرد العذار، اتي مزرد
 ينبي عن الوجد الشدي ... د لديك والصبر المشرد
 
 اقبل، ولا تحرد. وم ... ر القول منه المرء يحرد
 اتروم بالشعر المني؟ ... هلا وكان الشعر اسود
 الشعر، لا تصغي له ... خود، ولا ينقاد امرد
 اسمع، هديت، نصيحتي ... فالنصح، لي بالصدق يشهد
 عد، وارض عن اهل الربا ... ط، وارضهم، فالعود احمد
 لاطفهم، فالمرء يب ... لغ بالتلطف كل مقصد
 ان كلفوك غرامة، ... فابتع لشيخ القوم مقود
 واطلب جوار بريكة ... فالدار بالجيران تحمد
 ولج الغريفة، وارق في ... ها حسب ما تختار، واصعد
 قد اكريت، فاقعد الي ... وقت الفراغ، لها بمرصد
 وهذه، كتبتها انموذجا لما كان بيننا من المكاتبات. ولم اثبت مكاتبته، فاني كنت اردها اليه في الجواب.
 وله:
 يا اسرتي، ان تلفت مهجتي ... لا تهزلوا بالناس في جدها
 ودونكم، يا قوم، معشوقة ... يخجل غصن البان من قدها
 فان خفي امري، فلا تياسوا ... واقتبسوا الانباء من عندها
 وفتشوها، تجدوا من دمي ... وشاهد منه علي خدها
 وله:
 ما قرنت المديح في ابن طراد ... مستطيعا، بل كان في المسطور
 سولت لي نفسي ارتكاب غرور ... فتورطت في ارتكاب الغرور
 لست بدعا في الخلق، حتي تشكر ... ت ضلالا عند اشتباه الامور
 قيل لي: ذا كان الوزير، فما اد ... رك سمعي: ذا كان غير الوزير
 لست ادعو عليه بالموت، والمو ... ت مصير الانام ثم مصيري
 بل دعاءي دوام ما هو فيه ... من جنوح في امره وفتور
 والتفات السلطان عنه بطبع ... وانكماش في باعه وقصور
 وانتفاء الدينار منه، الي ان ... يتواري في بيته بحصير
 وانشدت قصيدة، علي انها ل ابن المنداءي قاضي واسط. فلما انشدتها ل السوادي، قال: هي لي، لا له.
 فمنها ما انشدنيه:
 يا لاءمي، خفض علي ملامي ... هيجت وجدي، واستثرت غرامي
 لو سغت ما اسارت من كاس النوي ... لاقمت عذري، واطرحت ملامي
 الشوق ايسر ما تجن جوانحي، ... والوجد اهون ما تكن عظامي
 ساهمت ايامي، فابت من النوي ... عمن احب باوفر الاقسام
 يا راكبا، يسري علي عيرانة ... يجتاب ذات سباسب واكام
 عرج علي غربي واسط، انها ... داءي الدوي بها وبرء سقامي
 اهد السلام الي اناس، عرهم ... بعدي، اذا ما استرفدوك سلامي
 من عصبة، ونسابة، وصحابة، ... وقرابة بيض الوجوه كرام
 واخصص بمحض تحيتي وطني الذي ... فيه مني نفسي وجل مرامي
 وطني الذي لم اقض منه لبانة ... ونزحت عنه وما شفيت اوامي
 خلفت قلبي في ذراه مقسما ... ما بين جارية وبين غلام
 واشرح لهم حالا، متي نصتوا لها ... ستروا رشاش الدمع بالاكمام
 وتاوهوا، متوجعين لوامق ... حصت قوادمه يد الايام
 ان ناح خفضت الحمام، وان بكي ... ازري بعيني عروة بن حزام
 لي عند دارهم فءاد واله، ... وحشا بلوعات الصبابة حام
 واضالع، تحوي بقية مهجة، ... تنهال من جفن قريح دام
 
 واذا استنمت الي الكري، مسترفدا ... رءياكم صلة من الاحلام،
 ناجتني الاحلام ضد نشيدتي ... فتزيدني الما الي الامي
 ونذرت ان حم اللقاء، واثمرت ... دوح لمني لي منكم بمرام،
 لاقطعن علي النوي امراسها ... ولاسقين البين كاس حمام
 وانشدني لنفسه، وقد عدت الي واسط في سنة ستين وخمس مءة، في الولاية الوزيرية، فحضر عندي، فعرضت عليه هذه الابيات التي اثبتها له، فقال: ان كنت تثبت لي شعرا، فاكتب لي هذه القطعة في استزادة الزمان:
 يا دهر، اوجف في صرو ... فك بي وبطشتك القويه
 واجلب علي بما استطع ... ت موافقا حتم القضيه
 اوفض سهامك راشقا ... غرضي حفاظي والحميه
 واغمز علي عودي ثقا ... فك ما يلين الي الدنيه
 تابي الدنية لي، اذا ... كلفتني، نفس ابيه
 اتخالني اخشي المني ... ة؟ كل اوقاتي منيه
 ما عار سهم من اذي ... الا وخاطري الرميه
 واذا اتخذتك اسيا، ... اسيت بالادوا الدويه
 في كل يوم، طالع ... لي في خطوبك من ثنيه
 ومجرد من جيش صر ... فك، لافحا كمدي، سريه
 وجعلت قلبي للنوا ... ءب، في مقاصده، دريه
 اتري لمن اسعفت حت ... ي استزيدك في العطيه
 ومن البلية ان يكو ... ن عزاي من نفس البليه
 هذا، وما لك قبلها ... عندي يد ابدا سنيه
 وغصبت من حقي، وان ... ت علي نزاعي في البقيه
 ومنها:
 فعلوت غارب وحدتي ... فوجدتها نعم المطيه
 واعتضت عن طمعي بيا ... سي من مكاسبي الزريه
 وركبت ظهر الصبر، مد ... رعا جلابيب التقيه
 فوجدت ذمته، علي ال ... عقبي، من الذمم الوفيه
 وحمدت فقري فيك، مع ... نفس بعفتها غنيه
 وانشدني لنفسه في سنة ستين وخمس مءة:
 قد وصلوا اشراك حبهم ... وتعرضوا في ذاك للتهم
 سترت فروعهم بدورهم ... وقد استكن الدر في العنم
 الدر لا يخفي لجوهره ... وكذا البدور تنير في الظلم
 واسترهفوا اسياف لحظهم ... وتعمدوا قتلي من القسم
 فغدا فءادي يشتكي نظري ... والحرب بينهما علي قدم
 وانا الاخيذ بما جني بصري ... ويلاه م نظر، اراق دمي
  الحكيم ابو طاهر بن البرخشي
 الطبيب موفق الدين، ابو طاهر، احمد، بن محمد، بن البرخشي. فيلسوف العصر في الحكمة والطب. اوحد الزمان بديعه، قد برعت في العلم صناعته وبهر في الكرم صنيعه. كريم الشماءل، ظريف المخايل، متلطف في تطببه، متطرف لكل علم، عارف بكل فن. عزيز النفس عزوفها، لا يخالط الا الاكابر، ولا يالف الا الصدور. محله في صدور الصدور، وموضعه في قلوب ذوي الاقبال بالقبول. وهو مع ذاك ماوي الضعفاء، وملجا الملهوفين. يبر من ماله وجاهه بما يمكنه، ويحسن الي قاصديه بافادة ما يملكه وما يحسنه. محبوب الي كل قلب، محبو بكل حسني.
 ومن فضاءله انه تندر له ابيات حكمية، هي في ثوب علمه بمنزلة الطراز المذهب.
 انشدني له ب واسط، ليلة الخميس حادي عشر شهر ربيع الاخر سنة ستين وخمس مءة، وكنا مجتمعين نتذاكر طرف الاشعار، ونتجاذب اطراف المعاني المستحسنة، في غلام ناوله خلالا:
 وناولني من كفه شبه خصره ... ومثل محب ذاب من طول هجره
 
 وقال: خلالي، قلت: كل حميدة، ... سوي قتل صب حار فيك بامره
 وانشدني فيمن حج من واسط، وكان ظالما:
 لما حججت، استبشرت واسط ... وفولسايا وفتي مزيد
 ذكر انه ابن سمكة، وفولسايا في اقطاعه، وابن مزيد رءيسها.
 وانتقل الويل الي مكة ... وركنها والحجر الاسود
 وانشدني لنفسه في مكاتبة بعض الناس بعضهم ب العالم:
 لما انمحت سنن المكارم والعلي ... وغدا الانام بوجه جهل قاتم
 ورضوا باسماء، ولا معني لها ... مثل الصديق، تكاتبوا ب العالم
 اخوه: هذا، معروف بالشعر، مجتد به.
  شمس القضاة ابو الفتح
 هبة الله بن سلمان الشاهد الواسطي
 كان من اعيان الشهود، وظرفاء واسط. صاحب حكايات ونوادر، لا تمل مفاكهته، ولا تسام محاورته.
 وله مقطعات، مطبوعة في قوالب القلوب.
 صحبني ب واسط عند كوني بها في النيابة الوزيرية العونية، الي ان انتقل الي رحمة الله تعالي في سنة اربع وخمسين وخمس مءة.
 وانشدني من ابياته النوادر، التي هي في العقود جواهر، كثيرا، ومع التذكر اثبتها.
 فمنها انه قال: القصيدة التي منها هذان البيتان، لي، وهما:
 كل من ولت سعادته ... فالي الغراف ينحدر
 وتري الغراف عن كثب ... سيرة ياتي بها الخبر
 وانشدني لنفسه في القاضي الطيبي:
 قلت لقاضي الطيب في واسط ... مقالة خفت بها حتفي:
 اما دبيس وديوني، فقد ... رضيت من اجلك بالنصف
 فقال لي، مبتسما ضاحكا، ... وكفه اخذة كفي:
 لقيت يمنا؟، قلت: واحسرتا ... من رد عطوان علي ضعفي
 هذا يمن كان غلام الطيبي. يشير الي انه كان يخدم علي يده قبل. وكان قبله القاضي ب واسط المانداءي، وله غلام اسمه عطوان يخدم علي يده.
  الشريف ابو هاشم
 اسماعيل بن المءمل بن الحسين العباسي الرشيدي الواسطي
 من بيت الخطابة والنقابة ب واسط.
 سافر الي كرمان، وكنت ب اصفهان عند عوده منها، وورد اصفهان سنة سبع واربعين وخمس مءة.
 وقد جمع اشعاره التي نظمها ب كرمان في مجلدة، تنيف علي ستة الاف بيت. فطالتها، فلم اختر منها الا هذه الابيات؛ ثم انشدنيها ايضا ب واسط مع غيرها، سنة اربع وخمسين وخمس مءة:
 مضي الود، والايام ما سمحت لنا ... بشرب مدام او بقرب نديم
 ونحن عطاش، والموارد جمة ... يوطدها قوم لكل لءيم
 علي الراح والاقداح مني تحية ... الي ان اراها في بنان كريم
 البيت الاول والثالث، لا نظير لهما.
  عبد القادر علي بن نومة
 الواسطي الاديب
 لقيته ب واسط كهلا، للفضل اهلا.
 وله نظم راءق رقيق، بالتحسين والاحسان حقيق. وانشدت له، ثم انشدني لنفسه:
 قسما باغصان القدو ... د تهز رمان الصدور
 وبعض تفاح الخدو ... د، ورشف كافور الثغور
 اني ليصرعني الهوي ... بين الروادف والخصور
 بسلاف افواه، تسل ... سل في اباريق النحور
 وله في التجنيس:
 ان ارتشافي للعذا ... ب الغر تمحيص العذاب
 ذهب الصبا من حيث جا ... ء، فلا اقل من التصابي
 وغريرة، قلبي بها ... حيث انتهي بي، في انتهاب
 ما للهوي بي، لا يري ... الا التقاذف في الهوا بي؟
 ولقد سري بي موهنا ... طيف اغر من السراب
 ما زال يسهر سمري ... حتي خلا بي في الخلاب
 لله برق، ما خفا ... الا وزاد به التهابي
 يبدو كحاشية الردا ... ء لناحل تحت الثياب
  ابو شجاع محمد بن القلانسي
 من اهل وساط.
 
 شاب مقلنس. ينظم طبعا، ويرعي الاسماع من منظومه بحسن الايراد انضر مرعي.
 وفد، وانا ب البصرة في النيابة الوزيرية العونية، ومدحني فمنحته، واستعدي بي علي زمانه فاعديته، واستهدي بثناءه فاهديت له وهديته.
 وكان امير المءمنين نعتني ب عزيز الدين، نعت عمي، فمن كلمة له في:
 سمعا عزيز الدين انك واحد ... عدم النظير له، وعز الثاني
 اعرضت عن فعل الدنايا، مثلما ... لم يلق فضلك في الزمان مدان
 فقت ابن مقلة في الكتابة، مثلما ... فاق السحاءب منك فيض بنان
 ورايت ان الحمد زين، والثناباق، ومالك لا محالة فان
 فهدمت اروقة اللها متعمدا ... وغدوت للذكر المخلد بان
 وراك عون الدين اقطع مخذم، ... ضافي ظلال الراي، غير هدان
 حسن الطوية، معربا عن حكمة ... ماثورة، تتلي بكل لسان
 ومنها:
 فانجح، فلست بعاجز عن مشكل ... يعرو، ولا عند المكارم وان
 ومن اخري له في:
 لك الخير، يا من وجهه وسماحه ... تزول به البلوي وينكشف الضر،
 لقد عادت الايام وهي منيرة ... يقطب فيها الجور، والعدل يفتر
 يوافق فيها فعلك السعد، مثلما ... يلاءم عالي مجدك الحمد والشكر
 وله من اخري، كتبها الي:
 اشكو اليك من الايام، حيث نبا ... صبري، وقل علي تصريفها جلدي
 ولست اعرف لي دنيا، سوي سعة ... في الفضل ضاق بها صدري وذات يدي
  الشريف علي بن اسامة
 العلوي الحسيني الضرير
 شاب ظريف، حسن الصوت.
 كان ينادم الاكابر بانشاد الاشعار المطربة الغزلة، كاشعار مهيار والرضي ومن يجري مجراهما، ثم ابتدا يعمل شعرا، ويتكلف الصنعة فيه بالتجنيس والتطبيق. وكثر ذلك منه حتي غلب عليه النظم، ومهر فيه، وتمهر في نظمه، وحسنت الفاظه وراقت.
 فمما انشدني من شعره، ما نظمه في عند ورودي واسط في عمل الوزير، سنة اربع وخمسين وخمس مءة:
 قدمت يا من رقاه في العلي قدم ... وقدمة شادها التاييد والقدم
 يا معدن الحسن والاحسان، يا ملكا ... يعم منه الوري الاكرام والكرم
 يا عاقر البدن والابدان، دام لك ال ... انعام في الدهر، يا من قوله نعم
 محمد انت محمود السجية، اذ ... نفت هموم الوري عن عزمك الهمم
 وانت في عالم الدنيا، بفضلك وال ... علم الغزير وادراك العلي، علم
 هذا العزيز الذي ذلت لعزته ال ... عدا، وعز الموالي فهو محترم
 يا معرب اللفظ، يا من في الوري شهدت ... بفضله وعلاه العرب والعجم
 ومن يقلم اظفار الزمان، اذا ... ابدت له منه حسن السيرة الشيم
 كم خلة منه سدت خلة بندي ... ومنة من كلوم طيها كلم
 لا يملك الذم منه العرض من احد ... يوما، ويملكه الميثاق والذمم
 حرمان راجيه جرم عنده، ولمن ... يلجا الي ظله من ربعه حرم
 في الجود، سار امام الناس عن امم ... الي مدي عجزت عن شاوه الامم
 قدمت كالامن بعد الخوف، او كنزو ... ل الغيث، من بعد ما ضنت به الديم
 لا زلت تبقي قريرا في بلهنية ... لخادم سبقت منه لك الخدم
 ومما انشدنيه ايضا لنفسه، وقصدني ب الهمامية، في صفر سنة ستين وخمس مءة:
 علام جنبت من السفح العلموزلت بي سلمت عن وادي سلم؟
 
 وهذه الكثبان من رمل الحمي ... امام عينيك، تلوح عن امم
 اما تري القلب، وقد قام لقرب الدار من غرامه علي قدم؟
 يا حادي الاظعان، رفقا، لا تطل ... سيرا، اقل الحث، واحبس النعم
 ففي الخيام مدنف، تحسبه ... من النحول بعض اطناب الخيم
 هذا، اخذه من قول صردر:
 وكم ناحل بين تلك الخيا ... م، تحسبه بعض اطنابها
 اصبح بين مغرق ومحرق: ... دمع، ونار في الفءاد تضطرم
 كم جحد السلوي فما اغني، وكم ... كتمها، والدمع يبدي ما كتم
 فلم يجب قولي، كان قلبه ... صم الصفا، او حشو اذنيه صمم
 وراح يشدو، لا اقيلت عثرة ... لعيسه، ولا سقي صوب الديم
 اقسمت بالجمع علي جمع ومن ... اقام في ذاك المقام واستلم
 ومن صفا علي الصفا وب مني ... نال المني، والمحرمين والحرم
 اني، مذ فارقت سكان الحمي، ... فارق عيني الكري ولم انم
 وان قلبي، مذ ناي خلانه ... عن الحمي، بين ضلوعي لم يقم
 يا قلب، دع عنك الهوي، وارجع الي ... حسن التقي، والبس حميدات الشيم
 فهذه الدنيا متي دانت نبت، ... وغير فعل الخير يورث الندم
 كم غادرت بغدوها شبيبة ... انيقة، فبدلتها بالهرم
 وصرفت بصرفها عن ذي قوي ... صحته، وعوضتها بالسقم
 ومن مديحها:
 والله، ما نال العلي غير امرء ... اضحي وامسي بالعلاء ملتهم
 حبر، فصيح، لسن، مفوه ... احكامه تنطق فينا بالحكم
 سيرته والوجه منه، كشفا ... عن الوري الظلم العميم والظلم
 في وجهه بدر، وفي بنانه ... بحر من الجود، وفي الانف شمم
 قد فاق قسا في البيان، وشاي ... في الباس عمرا، والندي بذ هرم
 يا صاحب الانعام، بل يا عاقر ال ... انعام، يا ساحب اذيال النعم
 يا ابن العزيز، دمت في العز، فقد ... فاقت يداك بالندي صوب الديم
 وسمعت، بعد سفري الي الشام، انه لحق بالخبير العلام، وضمت عليه اضلاع الرجام.
  ابو العز المغني
 المعروف ب البقري العواد.
 وجدت له في بعض المجاميع هذين البيتين:
 ووردة، غضة القطاف، زهت ... بمنظر في العيون مرموق
 كانها خد عاشق دنف ... حف بلون من خد معشوق
 
 ///
  الاديب الغزي ابو اسحق ابراهيم بن عثمان بن محمد الكلبي ثم الاشهبي المعروف بالغزي
 مولده غزة الشام، وانتقل الي العراق والي خراسان واصفهان وكرمان وفارس وخوزستان، وطال عمره، وراج سعر شعره، وماج بحر فكره، واتي بكل معني مخترع، ونظم مبتدع، وحكمة محكمة النسج، وفقرة واضحة النهج، وكلام احلي من منطق الحسناء، واعلي من منطقة الجوزاء. فكم له من قصاءد كالفراءد، وقلاءد كعقود الخراءد، وغرر حسان، ودرر وجمان.
 وله في خطبة الف بيت جمعها من شعره يصف بها حاله نثرا، ويذكر فضيلة الشعر، ويقول: ان الشعر زبدة الادب وميدان العرب، كانوا في جاهليتهم يعظمونه تعظيم الشراءع، ويعدونه من اعلي الذراءع. وجاء الاسلام فاجراه علي الرسم المعهود في قطع لسان قاءله بالجود. واذا طالعت الاخبار، وصح عندك ما فاض من احسان النبي صلي الله عليه وسلم علي حسان، وثابت بن قيس، وخلعه البردة علي كعب بن زهير، واهتزازه للشعر الفصيح، وقوله: ان من الشعر لحكما علمت ان اكرام الشعراء سنة الغاها الناس لعمي البصاءر، وتركيب الشح في الطباع. وقد كنت في عنفوان الصبا، الم بخزامي الربا، وانظمه في غرض يستدعيه، لاذن تعيه، فلما دفعت الي مضايق الغربة جعلته وسيلة تستحلب اخلاف الشيم، وتستخرج درر الافعال من اصداف الهمم، حتي اذا خلا من راغب في منقبه تحمد، وماثرة تخلد، وثبت من الانزواء علي فريسة لا يزاحمني فيها اسد، ولا يرضي بها احد. علي ان من سالمه الزمان، اجناه ثمر الاحسان، ومن ساعدته الايام، اعثرته علي الكرام..
 
 هذا يقوله الغزي وفي الكرام بقية، والاعراض من اللءم نقية، وقد ظفر بحاجته من الممدوحين: كعمي العزيز باصفهان، والصاحب مكرم بكرمان، والقاضي عماد الدين طاهر بشيراز، الذي امن بجوده طارق الاعواز، وكانت جاءزته للغزي وللقاضي الارجاني وللسيد ابي الرضا وامثالهم المعتبرين، لكل واحد الف دينار احمر علي قصيدة واحدة. فما اقول اناف ي زماننا هذا، وقد عدمنا فيه من يفهم، فضلا عمن ينعم. ولقد صدق الغزي في قوله:
 قالوا: هجرت الشعر، قلت: ضرورة ... باب الدواعي والبواعث مغلق
 خلت الديار فلا كريم يرتجي ... منه النوال، ولا مليح يعشق
 ومن العجاءب انه لا يشتري ... ويخان فيه، مع الكساد، ويسرق
 الغزي حسن المغزي، وما يعز من المعاني الغر معني الا يعزي، يعني بالمعني ويحكم منه المبني، ويودعه اللفظ ايداع الدر الصدف، والبدر السدف. فمن افراد ابياته التي علت بها راياته، وبهرت اياته، ولم تملل منها غاياته، قوله:
 مدحت الوري قبله كاذبا ... وما صدق الصبح حتي كذب
 وقوله:
 اذا قل عقل المرء قلت همومه ... ومن لم يكن ذا مقلة كيف يرمد
 وقوله:
 فقد تصقل الضبات وهي كليلة ... ويصدا حد السيف وهو مهند
 وقوله:
 تسمي باسماء الشهور، فكفه ... جمادي، وما ضمت عليه المحرم
 وردده في معرض احسن منه، فقال:
 انت جمادي اذا سءلت ندي ... ويوم تدعي الي العلي رجب
 وقوله:
 لعل هدوءا في التقلقل كامن ... لاجل سكون الطفل حرك مهده
 اعاد هذا المعني في قصيدة اخري:
 سكون بهز اليعملات اكتسبته ... كما سكن الاطفال هز مهودها
 وقوله:
 والناس اهدي في القبيح من القطا ... واضل في الحسني من الغربان
 وهذه وامثالها كثيرة في شعره، منيرة في تباشير فجره.
 وقوله ايضا في الشمع:
 اني لاشكو خطوبا لا اعينها ... ليبرا الناس من لومي ومن عذلي
 كالشمع يبكي ولا يدري اعبرته ... من صحبة النار ام من فرقة العسل
 روي بعضهم من حرقة النار او من فرقة العسل محافظة علي التجنيس اللفظي، وانا ارويه صحبة النار للتطبيق المعنوي. وسمعت اكثر اشعاره من جماعة من الفضلاء كابن كاهويه وابن فضلويه وسيدنا عبد الرحيم بن الاخوة وغيرهم.
 ومن جملة قصاءده قصيدته التي اجاز بها المعري في كلمته:
 هات الحديث عن الزوراء او هيتا ... وموقد النار لا تكري بتكريتا
 وقصيدة الغزي:
 امط عن الدرر الزهر اليواقيتا ... واجعل لحج تلاقينا مواقيتا
 فثغرك اللءلء المبيض لا الحجر ال ... مسود، لاثمه يطوي السباريتا
 واللثم يجحف بالملثوم كرته ... حاشا ثناياك من وصم وحوشيتا
 قابلت بالشنب الاجفان مبتسما ... فطاح عن ناظريك السحر منكوتا
 فكان فوك اليد البيضاء جاء بها ... موسي، وجفناك هاروتا وماروتا
 جمعت ضدين كان الجمع بينهما ... لكل جمع من الالباب تشتيتا
 جسما من الماء مشروبا باعيننا ... يضم قلبا من الاصلاد منحوتا
 مسكا حسبت فءادا صار فيك دما ... فلا يغادر مسحوقا ومفتوتا
 لو كان كل دم مسكا لصاك بنا ... ما يخضب السمر والبيض المصاليتا
 كباء ذكرك اذكي الطيب راءحة ... سنا محياك رد البدر مبهوتا
 فضحت بالجيد الغزلان ملتفتا ... ولم تكن عن صيال الاسد ملفوتا
 فهن ينفرن من خوف ومن وجل ... لبعضهن ويسكن الاماريتا
 عذرت طيفك في هجري وقلت له ... لو اهتديت سبيلا في الكري جيتا
 اني، ودونك من سمر القنا اجم ... مر الشجاع بها فانصاع مسءوتا
 
 ومنها في وصف الترك وما سبق الي هذا المعني:
 وفتية من كماة الترك ما تركت ... للرعد كباتهم صوتا ولا صيتا
 قوم اذا قوبلوا كانوا ملاءكة ... حسنا وان قوتلوا كانوا عفاريتا
 مدت الي النهب ايديهم واعينهم ... فزادهم قلق الاحداق تثبيتا
 بدار قارون لو مروا علي عجل ... لبات من فاقة لا يملك القوتا
 بالحرص فوتني دهري فواءده ... وكلما زدت حرصا زاد تفويتا
 حبل المني مثل حبل الشمس، متصلا ... يري، وان كان عند اللمس مبتوتا
 فلا تقل ليت صرف الدهر ساعدني ... فان في ليت اوما يقطع الليتا
 وشاور السيف فيما انت مزمعه ... فالله نبت منه العز تنبيتا
 واحر قلباه من قوم سواسية ... لما دعوني سكيتا ظلت سكيتا
 والجهل لو كان عودا يجتني ثمرا ... للعندليب لامسي فوقه حوتا
 دنيا اللءيم يد في كفها برص ... وكل من لمسته صار ممقوتا
 كفر رجاءك من لا فهم يصحبه ... كان الغبي لمن يرجوه طاغوتا
 ما سامع بيت شعر ليس يفهمه ... الا كطارق بيت ما حوي بيتا
 لا تفخرن بما جاد الزمان به ... ما كل من جاب مرتا كان خريتا
 كم من بكور الي احراز منقبة ... جعلته لعطاس الفجر تسميتا
 بعزمة لو غدا كيوان حاسدها ... لبات في الفلك العلوي مكبوتا
 يا خاطرا موته بالامس اخرسني ... انطقت بالحاجب الكافي واحييتا
 اغناك عن كل منطيق، ولا عجب ... ورودك البحر ينسيك الهراميتا
 سلمان، سلم، من عزت مطالبه ... بعدا فخاف من الاعداء تبكيتا
 من زين الوزراء الشم مجتبيا ... وشرف الرءساء الغر منعوتا
 في العلم والجسم لا تخفي زيادته ... فهل اعادت لنا الايام طالوتا
 اقلامه الشمع المرغوب فيه ضحي ... ما صافحت ناره زندا وكبريتا
 اما تري ان قط الراس اصلحها ... فزاد جرم سناها بعد ما ليتا
 وحسبها من ضياء نسجها حللا ... من منطق لم يكن بالهجر مسحوتا
 عبارة كزليخا بهجة، لقيت ... خطا كيوسف اذ قالت له هيتا
 كن يا ابا الفتح مفتاح النجاح لنا ... وصارما في خطوب الدهر اصليتا
 يا من هو البحر جودا والاضا نسبا ... جدلي بما شءت قد ادركت ما شيتا
 وله من قصيدة في مدح الصاحب مكرم بكرمان وقد قصد التجنيس في اوله:
 ورود ركايا الدمع يكفي الركاءبا ... وشم تراب الربع يشفي التراءبا
 اذا شمت من برق العقيق عقيقة ... فلا تنتجع دون الجفون سحاءبا
 منازل انس من رباءب مازن ... الث رباب المزن فيهن ساكبا
 ومرت عليها البيض والسود برهة ... فبدلنها بالبيض اسود ناعبا
 تفرد واجتاب السواد فخلته ... من الزهد فيما يجمع الشمل، راهبا
 حملنا من الايام ما لا نطيقه ... كما حمل العظم الكسير العصاءبا
 وليل رجونا ان يدب عذاره ... فما اختط حتي صار بالفجر شاءبا
 فلا تحمد الايام فيما تفيده ... فما كان منها كاسيا كان سالبا
 ومنها في صفة العيس:
 وعيس لها برهان عيسي بن مريم ... اذا قتل الفج العميق المطالبا
 يرقصهن الال اما طوافيا ... تراهن في اذيه او رواسبا
 
 سوابح كالنينان تحسب انني ... مسخت المطايا اذ مسحت السباسبا
 تنسمن من كرمان عرفا عرفنه ... فهن يلاعبن المراح لواغبا
 ومنها:
 الي ماجد لم يقبل المجد وارثا ... ولكن سعي حتي حوي المجد كاسبا
 كانا بضوء البشر فوق جبينه ... نري دونه من حاجب الشمس حاجبا
 تصيخ له الاسماع ما دام قاءلا ... وتعنو له الابصار ما دام كاتبا
 ولم ار ليثا خادرا قبل مكرم ... ينافس في العليا ويعطي الرغاءبا
 ولو لم يكن ليثا مع الجود لم يكن ... اذا صال بالاقلام صارت مخالبا
 فكم قط راسا ذا ذواءب، قطه ... لهن رءوسا ما حملن ذواءبا
 اذا زان قوما بالمناقب واصف ... ذكرنا له فضلا يزين المناقبا
 له الشيم الشم التي لو تجسمت ... لكانت لوجه الدهر عينا وحاجبا
 ثني نحو شمطاء الوزارة طرفه ... فصارت بادني لحظة منه، كاعبا
 تناول اولاها وما مد ساعدا ... واحرز اخراها وما قام واثبا
 وما دافع القوس الشديدة منزعا ... برام، ولكن مخرج السهم صاءبا
 غزير الندي، لولا ينابيع سيبه ... لاصبح ماء الفضل في الناس ناضبا
 عريت من الامال عزا وثروة ... وكنت الي ثوب المطامع ثاءبا
 بكف تري فيض الندي من بنانها ... علي كل من تحت السماوات واجبا
 عوارف من احسان مذ عرفتها ... نواءب عني يوم اخشي النواءب
 ومن حسنات الوارد البحر انه ... يري مذنبا من لا يعاف المذانبا
 ومنها:
 طلعت طلوع الفجر، والليل غيهب ... فحليت بل جليت تلك الغياهبا
 ورقت كتابا يوم رعت كتيبة ... فواقعت، متلافا، ووقعت، واهبا
 تدق كعوب الرمح في كل دارع ... وتقتض ابكار المعالي كواعبا
 وكم حذرت منك المنية حتفها ... وقام القنا لما تنمرت هاءبا
 ومنها يصف وقوعه بالخوارج:
 ويوم العمانيين، ماجوا وفوقهم ... سماء قسي ترسل النبل حاصبا
 قلوبهم اسودت، وصارمك اشتكي ... مشيبا، فلم تعدمه منهن خاضبا
 فاصبح جسم الجامد القلب منهم ... بقلب الحديد الجامد الجسم ذاءبا
 وهم ذنب بت المهلب راسه ... فكنت لما ابقي المهلب هالبا
 راوك ولم تحضر، ومن كان فضله ... محيطا فما يسمي، وان غاب، غاءبا
 اشرت من التدبير، والبحر بينكم ... بنجم راه الجيش في البر ثاقبا
 ومن قبلك الفاروق جاء بمثلها ... وكان علي عود المدينة خاطبا
 دنت، يوم اومي، من نهاوند، يثرب ... فنادي: الا ميلوا عن الطود جانبا
 بدا بك وجه الدين ابيض مشرقا ... ووجه عدو الدين اسود شاحبا
 شفي وصب الهيجاء سيفك فليدم ... لك العز، ما كر الجديدان، واصبا
 ومن قصيدة له في مدحه ايضا:
 نسخت برفدك اية الحرمان ... وعلت لوفدك راية الاحسان
 يا ناصر الدين الذي امطاه ظ ... هر المجد مظهره علي الاديان
 يمناك غيث ما استهل غمامه ... الا غرقت بايسر التهتان
 وصفات مجدك لا تكلف عندها ... الفاظ من وصف الكرام معان
 خلقت مساعيك الشريفة في العلي ... بمثابة الارواح في الابدان
 وانقض عزمك فوق كل ملمة ... كالشهب او كثواقب الشهبان
 ايدت فضلك بالتفضل، والعلي ... شطران: خط يد وخط لسان
 
 واهنت ضدك بالدليل، ومكرم ... ما ضده في اللفظ غير مهان
 ولقيت وفدك والركاب، بطلعة ... تسلي عن الاوطان والاعطان
 ومنها:
 معني العلي لك والدعاوي للوري ... سءر الهزبر وليمة السرحان
 ولقد سريت وللكواكب في الدجي ... سبح الغريق ومشية النشوان
 والبرق المع من حسام هزه ... بطل، واخفق من فءاد جبان
 حتي اذا نثر التبلج ورده ... متداركا فطفا علي الريحان
 حييت اصحابي وقلت ليهنكم ... وضح الصباح لمن له عينان
 كوضوح فضل الصاحب، الغمر الندي ... لازال صاحب دولة وقران
 مسحت قذي عين الزمان خلاله ... فراته وهي نقية الاجفان
 ومنها:
 ان استواء الدهر من تثقيفه ... لا من نزول الشمس في الميزان
 ولذاك يزدحم الوري في بابه ... شروي ازدحام الحب في الرمان
 لا يترك الدينار ساحة كفه ... حتي ينادي انت رز فلان
 وكانه في كيسه عرض فما ... يبقي زمانا فيه بعد زمان
 ومنها:
 المجد كف والسماح بنانها ... لا خير في كف بغير بنان
 ومنها:
 انا غرس نعمتك الشريفة فاسقني ... واجن المناقب من جنان جناني
 من شك في ادبي فلست الومه ... ما اجهل الانسان بالانسان
 ومنه:
 يا ابن الالي لما غدوا وصاتهم ... كصلاتهم، شمخوا علي الاقران
 صيد اذا ركبوا لصيد شردوا ... بالاسد لا بنوافر الغزلان
 ابوابهم قبل الملوك تحلها ... يوم السلام جواهر التيجان
 ومنها:
 اني اراك بناظري فاعده ... ملكا سرادقه من الاجفان
 وعليك اعقد خنصري ليصح لي ... عددي، فاعرف اولا من ثان
 فاسلم فان مصون عرضك سالم ... وعلاك باقية ومالك فان
 وله من قصيدة في شكوي الزمان
 متي ينجلي ليل الظنون الكواذب ... ويبدو صباح الصدق من جد قاضب
 ومنها:
 وحتام ارجو دولة، وزراءها ... يردون، ان حييتهم، بالحواجب
 مصيبون في تخجيلهم كل مادح ... وعين صواب الراي تخجيل كاذب
 سواء لديهم ما حوي سلك ناظم ... وما ضمه في ظلمة حبل حاطب
 شروا سفها بالثعلب الليث، واشتروا ... بصرصرة البازي صرير الجنادي
 ومنها:
 قضت عنة التمييز والفهم في الوري ... بتعنيس ابكار العلوم الكواعب
 شوادر شعري يفترعن اغارة ... ويملكن سبيا كالاماء الجلاءب
 ومنها:
 واني لتغنيني عن السيف عزمتي ... فهل فيه ما يغنيه عن كف ضارب
 وانف من نوم يقلد منة ... بوصل خيال من حبيب مجانب
 ومنها:
 هو الفقر من كسر الفقار اشتقاقه ... نقاب به تخفي وجوه المناقب
 ومنها:
 ولي ادب زان الزمان اصطحابه ... وقرب التلاقي غير قرب التناسب
 وفي صحبة الضد الشريف تزين ... وما الليل من جنس النجوم الثواقب
 ومنها:
 عسي بين احشاء الليالي عجيبة ... حبالي الليالي امهات العجاءب
 ومنها:
 وبيد تبيد الصبر، احسنت طيها ... فابت، وما كانت تجود بايب
 تمنيت ماء السيف فيها من الصدي ... وماكل ما سميت ماء بذاءب
 ومنها:
 يضيق الفضاء الرحب في عين خاءف ... ويعظم قدر الفلس في قلب خاءب
 وتهتز بالقطر البحار وانها ... لمستغنيات عن نوال السحاءب
 وله من قصيدة في هجو شروانشاه
 
 قم نفترعها كانها الذهب ... بكرا، ابوها وامها العنب
 ارق من عبرة اليتيم ومن ... عبارة الصب قلبه وصب
 مدامة تصقل القلوب اذا ... رانت عليها الهموم والريب
 كءوسها انجم نضل بها ... لا يهتدي من تضله الشهب
 لا فدم فينا ولا فدام لها ... عروس دن عقودها الحبب
 من كف من كف حسنه صفتي ... فما الي وصف حسنه سبب
 اغيد، للعين حين ترمقه ... سلامة، في خلالها عطب
 تبسم السحر في لواحظه ... لما بكي الناس منه وانتحبوا
 واخضر في وجنتيه خطهما ... بحافة الماء ينبت العشب
 يدير منها كخده قدحا ... يجتمع الماء فيه واللهب
 منتهزا فرصة السرور بها ... فمقدم الحادثات مرتقب
 هذا البيت يعود الي البيت الاول كانه يقول: قم نفترعها منتهزا لذة السرور بها.
 ومنها في هجو شروانشاه:
 رايت لءما مصورا جسدا ... مهجته الاحتيال والكذب
 علي سرير كالنعش، لا رهب ... يعلوه من هيبة ولا رغب
 وهو عبوس كالفهد مجتمع ... يكاد من خنزوانة يثب
 ان لم تكن همة فان له ... همهمة في خلالها صخب
 يجبه بالهجر من يخاطبه ... بين السعالي وبينه نسب
 يفرقه الناس للسفاهة، وال ... عقرب يخشي وخده ترب
 محتجبا لا يزال وهو اذا ... رايته بالصدود محتجب
 وان بدا سافرا لناظره ... فوجهه بالصدود منتقب
 للجمع والمنع قاءم ابدا ... كالفيل لا تنثني له ركب
 ومنها:
 يفرح ما صام ضيفه وبشم الخبز، قبل الذواق، يكتءب
 يلتهب القلب منه بالجوع، والياقوت في التاج منه يلتهب
 ومن هذه القصيدة:
 انت جمادي اذا سءلت ندي ... ويوم تدعي الي العلي رجب
 ما لك عرض تخاف وصمته ... اي طلاق يخافه عزب
 وله من قصيدة:
 من عز بز وعز الحر في ظلفه ... وانما يسغب الهرماس من انفه
 اسس علي العلم ما ترجو تثبته ... فالجهل ينقض ما يبني علي جرفه 
 ومنها في المدح:
 خرق سمت كفه ان يستعار لها ... وصف الغمام، جلي القد من هيفه
 فبت انظم في فكري مناقبه ... متي سمعت بنظم الدر في صدفه
 ومنها في ان المستقيم لا يفوز بالغني والحظ في الدنيا للمعوج:
 واسم الغني لا يفوز المستقيم به ... كذلك الخط لا عجم علي الفه
 مثقف الاسل الظمان ترجعه ... درع الكمي حطيما دون مرتشفه
 والسيل من اجل ان الرعن منتصب ... اضاه في منحني الوادي ومنعطفه
 لايا تبين لي لما تقلبت الاي ... ام ان بقاء المال في تلفه
 اين الذي ملك الدنيا وضن بها ... مضي وما حمل الدنيا علي كتفه
 ومنها:
 بالشيب فارقني ذهني، ولا ثمر ... في العود بعد اشتعال النار في طرفه
 وله من قصيدة في التسلية:
 خذ ما صفا لك فالحياة غرور ... والدهر يعدل تارة ويجور
 لا تعتبن علي الزمان، فانه ... فلك علي قطب اللجاج يدور
 ابدا يولد ترحة من فرحة ... ويصب غما منتهاه سرور
 هو مذنب وعلاك من حسناته ... كالنار محرقة ومنها النور
 
 تعفو السطور اذا تقادم عهدها ... والخلق في رق الحياة سطور
 كل يفر من الردي ليفوته ... وله الي ما فر منه مصير
 ومنها:
 فانظر لنفسك فالسلامة نهزة ... وزمانها ضافي الجناح يطير
 مراة عيشك بالشباب صقيلة ... وجناح عمرك بالمشيب كسير
 والحاضرون بلا حضورك غيب ... والغاءبون اذا حضرت حضور
 بادر فان الوقت سيف قاطع ... والعمر جيش والشباب امير
 وعواءق الايام اية بخلها ... ان يستريح بنفثة مصدور
 ومنها:
 ملك اقام وما اقام ثناءه ... ويسير ما فعل الملوك يسير
 اعطي الكثير من القليل تفردا ... معطي القليل من الكثير كثير
 ومنها:
 ومن العجاءب ان وفرك قطرة ... ويفيض منه علي العفاة بحور
 ومنها:
 كم وقعة اخمدت موقع باسها ... والارض ترجف والسماء تمور
 والموت جار والقناة قناته ... ولها باسماع الكماة خرير
 ومنها:
 الساترين من الحياء وجوههم ... والكاشفوها والعجاج ستور
 غر اذا ركبوا الجياد حسبتها ... شهبان رجم فوقهن بدور
 يتزاحمون علي الحمام كانه ... فرض يفوت نيله التاخير
 ومنها في وصف فرس طلبه:
 ان شاء هملج بي جواد سابق ... كالنجم يطلع ثاقبا ويغور
 قلق العنان كان فوق تليله ... نمل، وبين سميعتيه صفير
 هو جنة للناظرين اذا مشي ... اما اذا ما جاش فهو سعير
 لو قيل ثب، وثبير معترض له ... ليتم حضرك ما ثناه ثبير
 سبق الجياد مدي، وواهبه الانا ... م ندي، فما للسابقين نظير
 واعطاني سديد الدولة ابن الانباري درجا فيه هذه القصيدة في مدحه بخط الغزي وشعره فلا ارويها الا عنه، عن الغزي:
 سرت ام اوفي عاطلا من فريدها ... فوزعت دمعي بين خدي وجيدها
 فباتت تحلي من فراءد عبرتي ... وتحسب جسمي سلك بعض عقودها
 مبرقعة نم القيام بقدها ... فلم تخله من برقع من قعودها
 المت بنا ترنو بالحاظ جءذر ... مناصلها في القطع دون غمودها
 وترفل في وشي اذا اشتاق لمسها ... تظلم من اردافها ونهودها
 فبتنا نشاوي من مدامة وصلها ... وبات الكري الساقي برغم صدودها
 فيا عجبا من رءية مستحيلة ... يحققها تغميض عيني مريدها
 خليلي يحكين فعل عيونها ... وارماحها يسرقن وصف قدودها
 ذراني واوهام المطامع فالمني ... تقوم نساياها مقام نقودها
 ولا تكرها ليان لبني فانني ... رايت اخضرار العيش بين وعودها
 ولو حصل الانجاز لم يبق مطمع ... وجود اشتعال النار داعي خمودها
 وكنت امرءا دنياه دون اهتمامه ... فما ذيها في ذوقه كهبيدها
 متي جءت موماة تفردت واثقا ... بصحبة عسالين: رمحي وسيدها
 طمانينتي في ان اكون مشردا ... طريد خطوب عز ماوي طريدها
 سكون بهز اليعملات اكتسبته ... كما سكن الاطفال هز مهودها
 وخير مياه الوجه ما كان راكدا ... وان افسد الامواه طول ركودها
 اري كل رسم للمكارم دارسا ... سلام علي ايامها وعهودها
 
 وكل من استشري بقوة حده ... تجاوز في دعواه اقصي حدودها
 لقد ماتت النعمي التي ظفروا بها ... وفي الميتة الملقاة حظ لدودها
 يقولون ما سيرت ما يتقي به ... مغانيك غابات خلت من اسودها
 وهل سالب العزيان الا منبه ... علي عدم الاشياء قبل وجودها
 وقالوا هجرت الكتب، والعلم وجهه ... يزيد بياضا من تصفح سودها
 وما الحفظ الا كالثمار قطفتها ... وعلقتها بالخيط في غير عودها
 طريق البلاغات التصرف زادها ... وفخر كفاة العصر خريت بيدها
 افاد العلي عبد الكريم محمدا ... ولم نره يعزي الي مستفيدها
 فلم يرض حتي نالها باكتسابه ... طريف العلي اولي بها من تليدها
 كسا رءساء العصر دام رءيسهم ... مفاخر يجتابون اسني برودها
 فتي لا تبل النعل طشة حاله ... وجدواه قد عام الوري في مدودها
 فصيح، اذا مد المداد حباله ... لملمومة لم يعيه صيد صيدها
 ادم ذكره وانس الاواءل جملة ... مكارمه نقض لبيت لبيدها
 ولو لم تكن تصمي به الدولة العدي ... سما قدره عن نعته بسديدها
 نشرت ابا عبد الاله مناقبا ... اميتت فلاحت منك شهب سعودها
 وجدت ارتجالا، والغمامة طالما ... تكرر يحدوها ضجيج رعودها
 فما يقتضي جدواك مورد مدحة ... لاسلافك الاثمان قبل ورودها
 وما زلت في بغداد بالذكر خادما ... وخدمة مثلي يكتفي بزهيدها
 ولو سمحت ارض العراق بمسكة ... ترفهت عن جي واكل قديدها
 وما انا الا الطيف ينسي فلا يري ... ومثلك من جاء العلي من وصيدها
 اطال اختراعي للمعاني تاخري ... وقدم اقوام بسلخ جلودها
 ويكفيك مجدا ان نفس مطالبي ... بك اعتصمت من قطع حبل وريدها
 وان خيام الاهتمام بنصرتي ... يلوح عمود الفجر تحت عمودها
 ليهن امير المءمنين سعادة ... تفيض بها الاعراض بعد جمودها
 فلو لم يصل الا بيمناك وحدها ... لامكن فتح الخافقين بجودها
 وله وكتبها الي سديد الدولة ابن الانباري وقد نقلتها من خطه ايضا يهنءه فيها بخلعة:
 رءيس الفضل والرءساء اني ... كتبت اليك ما املي ضميري
 ولي فكر يوزعه التفاتي ... بصحته الي امل كسير
 وليس تالمي من فوت رزق ... ولا عجبا لاعراض الوزير
 ولكن من صلود زناد عزم ... تردد في الاقامة والمسير
 همومي لا تفي هضبات رضوي ... بهن ولا تقوم ذري ثبير
 ليفدك معشر مدحوا فسنوا ... نكاح الشاردات بلا مهور
 متي تجري الخواطر في مديح ... وايغار الصدور من الصدور
 سديد الدولة الامواه تثني ... علي كرم المنابع بالخرير
 ومدمن سبك عقيان المعاني ... بصير، والتامل للبصير
 كسوت الملك ثوبا من حروف ... فقابله بثوب من حرير
 ووشي الحبر في القرطاس ابقي ... علي الايام من وشي الحبير
 وفي الخلع الجمال ولست احدو ... بتهنءة بهن اليك عيري
 
 وكيف وكانت الهالات احري ... واجدر ان تهنا بالبدور
 محبتك الافاضل في زماني ... شعاع الشمس في الزمن المطير
 فمهد عذر من امسي نزيفا ... بترك الكاس في كف المدير
 ودم ما اطربتك صبا صباح ... بخدش نسيمها وجه الغدير
 منابتك السفير الي مرادي ... واسفار المطالب بالسفير
 وكانت بين الغزي والاستاذ ابي الطغراني مكاتبات مفيدة وبينهما لنسب الفضل المودة الوكيدة. وكان في زمانه الغزي والابيوردي والارجاني كانهم مع الاستاذ اربعة اركان الفضل، ولم يسمح الزمان لهم بالمثل؛ ولا يجتمع في قرن واحد امثالهم، وقد عم الزمان فضلهم وافضالهم، لكن الاستاذ كان من الصدور الكبار. فمن مكاتبات الغزي الي مءيد الدين ابي اسمعيل الطغراني اعتذارا عن امر نسب اليه وهو يستميحه:
 عليك مءيد الدين اعتمادي ... فلا تجنح الي كذب الاعادي
 تمادي المطل، والامال زرع ... وطول الانتظار من الجراد
 وقد ازف الرحيل وانت كهفي ... ومن جدواك راحلتي وزادي
 محلك في السماء فاي شء ... امت به الي السبع الشداد
 وجدت جميع ما في الارض منها ... وليس المستعاد بمستفاد
 لسان الحسود، ادام الله ايام المجلس السامي دام ساميا، ولبيضة المجد حاميا؛ اذا علق بعرض الكرام كان كالنار في المندلي، يبوح بسرطيه الخفي. وهذا الخادم لم يزل في الثناء علي الفضل المءيدي افصح من الواءلي. فان وقع من السفهاء افك فداعيته ما ظهر لهم من انتماءه، وانتساب مزنته الي سماءه. والمجلس السامي جدير بان يمج المحال سمعه، ولا يقبل التمويه طبعه، ورايه في التامل الصادق اسمي.
 وله:
 متي جاوز الشوق حد النزاع ... وكان اللقاء عديم الدواعي
 جعلت الصفاح بكف الضمير ... وشكوي الهوي بلسان اليراع
 الحامل علي تشعيث الخاطر الكريم، وتصديع المجلس السامي؛ لا زال ساميا، ولذمار العلم حاميا؛ ما فغم الانف، وشغل الاذن عن الشنف، من انباء ما اختص بملكه، وانخرط في سلكه، من وفور المجد، وبدار مقاطف ثمر الحمد، علي ان التقاط الكواكب، ومباراة السحاءب غير بدع ممن اجتمع له الكرم الطبيعي، والمجد المنيعي، والادب السافر، والصيت المسافر، واعتمد علي الهمة التي تجذب حديد الثناء بالجود، والشيمة التي ينسب اليها ارج العود. ولولا ما سدك باحدي قدمي من وجع في الرجل، قام مقام الحجل، لكنت الي خدمته اخف من الرجل وان كنت منذ وطءت هذه البلاد اجوس غمارها ساكتا كالحوت، او كالتمثال المنحوت، لعلمي بكساد سوق الكلام، واعتلال الافهام، وان قوة البخت، تكسر العبل بالشخت، والمنشود، بعد القيام تحت راية رايه المنصورة، وما اشبه فيه من كشف الصورة، تمهيد العذر في التاخر عن الاستسعاد باللقاء الحميد، والشفاء المفيد؛ ورايه في اعتبار ذلك وتحقيقه موفق ان شاء الله.
 وسمعت للغزي في غلام سراج بيتين، لم اسمع باظرف من معناهما. والبيت الاول منهما دخل في شفاعة الثاني:
 الا قولوا لذا السراج اني ... اراك تجء بالعجب العجيب
 اذا ما كنت لا تعطي قيادا ... ففيم عملت اسباب الركوب
 قال مءلف الكتاب: وسالني بعض اصدقاءي ببغداد ان اعمل في معناه شيءا فقلت بديها:
 وسراج سري في القلب مني ... هواه، وحل من طرفي السوادا
 يسهل للركوب لنا طريقا ... بصنعته ولا يثعطي القيادا
 وما يفري بشفرته اديما ... كما يفري بمقلته الفءادا
 وقلت ايضا في غلام سراج:
 فديت سراجا اذا لم يرج ... للعشق عندي حسن، راج هو
 يقول لي اركبني ولا تفشه ... يريد الجامي واسراجه
 وهذه نظمتها بديها. وفي اثباتها ها هنا التكشف لجهابذة الكلام، والتصدي للقراءح الصافية بقريحتي المشوبة. وما اوردتها لجودتها، علي انها ما تقصر عن دون الغاية، بل لمناسبتها وكونها لاءقة بهذا الموضع.
 
 وللغزي في التجنيس:
 وصدور لا يشرحون صدورا ... شغلتهم عنا صدور الدجاج
 وللاديب الغزي في مدح نور الهدي ابي طالب الحسين بن محمد الزينبي اخي طراد قصيدة اوردها ابو سعد السمعاني في المذيل وذكر انه قراها بخطه. فمنها:
 جفون يصح السقم فيها فيسقم ... ولحظ يناجيه الضمير فيفهم
 معاني جمال في عبارات خلقة ... لها ترجمان صامت متكلم
 تالفن في عيني غزال مشنف ... بفتواهما في مذهب الحب يحكم
 تضاعف بالشكوي اذي الصب، والهوي ... تخرص فيه الظالم المتظلم
 محا الله نونات الحواجب لم تزل ... قسيا، لها دعج النواظر اسهم
 واطفا نيران الخدود فقل من ... راي قبلها نارا يقبلها فم
 سقاك الكري من مورد عز ماءه ... عليه القلوب الهيم كالطير حوم
 اصادك غزلان الحجاز، وطالما ... تمني تقي صيدها وهو محرم
 طرقن ووجه الارض في برقع الدجي ... وعدن، وكم الليل بالفجر معلم
 ومنها:
 كفي بملوك الارض سقما حذارهم ... وان ملكوا، ان يسلب الملك منهم
 وهب جعلوا ما في المعادن جملة ... رهاءن اكياس تشد وتختم
 فلم يبق دينار سوي الشمس لم ينل ... ولم يبق غير البدر في الناس درهم
 اليس اخو الطمرين في العيش فوقهم ... اذا بات لا يخشي ولا يتوهم
 اري كل من مدت بضبعيه دولة ... تعلم منها كيف في الماء يرقم
 تحلي باسماء الشهور فكفه ... جمادي وما ضمت عليه المحرم
 من استحسن التقريظ واستقبح اللهي ... تسمي بالمي وهو افلح اعلم
 سري الجد حتي في الحروف مءثرا ... فمنهن في القرطاس غفل ومعجم
 ولو قدم الاحسان والفضل لم يلق ... بغير الحسين الزينبي التقدم
 امام غدا بالعلم في العصر غرة ... برغم العدي والعصر بالجهل ادهم
 بنور الهدي قد صح معني خطابه ... وكل بعيد من سنا النور مظلم
 وطالعت كتاب ابي سعد عبد الكريم بن محمد بن منصور السمعاني الموسوم بالمذيل لتاريخ مدينة السلام وقد اورد ذكر الغزي واثني عليه وقال: شيخ كبير مسن قد ناطح التسعين وكان احد فضلاء الدهر ومن يضرب به المثل في صنعة الشعر. وكان ضنينا بشعره ما كان يملي منه الا القليل.
 ورد عليها مرو وكان نازلا في المدرسة النظامية الي ان اتفق له الخروج من مرو الي بلخ فباع قريبا من عشرة ارطال من مسودات شعره بخطه من بعض القلانسيين ليفسدها، فحضر بعض اصدقاءي وزاد علي ما اشتراه شيءا وحملها في الحال الي، فطالعتها فرايت شعرا دهشت من حسنه وجودة صنعته، فبيضت من شعره اكثر من خمسة الاف بيت وبقي منه شء كثير. وبقية شعره الذي كان معه اشتراه بعض اليمنيين واحترق ببلخ مع كتيبات له.
 وقال سمعت ابا نصر عبد الرحمن بن محمد الخطيبي الخرجردي يقول مذاكرة: ولد ابراهيم الغزي في سنة احدي واربعين واربعماءة. قال: وسمعت ابا نصر الخرجردي يقول بمرو: انا الاديب الغزي مات في سنة اربع وعشرين وخمسماءة في الطريق وحمل الي بلخ ودفن بها. وكان يقول: ارجو ان الله تعالي يعفو عني ويرحمني لاني شيخ مسن جاوزت التسعين ولاني من بلد الامام المطلبي الشافعي، يعني محمد بن ادريس.
 قال السمعاني في تاريخه: انشدنا ابو علي الادمي باصفهان، انشدنا عبد الواحد الحافظ الاصفهاني انشدنا ابراهيم الغزي لنفسه في الادب:
 الفضل فضلان: طبعي ومكتسب ... وقلما اجتمعا في المرء واصطحبا
 
 من لم يكن ادب الاخلاق يصحبه ... فلا تعدنه من جملة الادبا
 قال: وانشدني ابو طاهر احمد بن حامد بن احمد الثقفي، انشدنا ابراهيم بن عثمان الكلبي ثم اشهبي لنفسه من قصيدة:
 يا عاذلي في عبرتي ... والصب في اذنيه وقر
 انا في كري ولهي، ودمعي في الكري فرح يسر
 والغيم غيم كشفه ... في ان يبلك منه قطر
 وسنورد من هذه القصيدة ابياتا اخر.
 قال: وانشدني ابو طاهر الثقفي باصفهما، انشدني ابو اسحق الغزي لنفسه من قصيدة طويلة:
 اغيد، للعين حين ترمقه ... سلامة، في خلالها عطب
 واخضر في وجنتيه خطهما ... بحافة الماء ينبت العشب
 يدير فينا بخده قدحا ... يجتمع الماء فيه واللهب
 منتهزا فرصة السرور به ... فمقدم الحادثات مرتقب
 وله يعاتب بعض الوزراء:
 نمي لك ودي منذ قلمت راسه ... قياسا علي الاقلام والشمع والظفر
 وقدمت شكرا ما اقتضته صنيعة ... واقبح ما يهجي المقصر بالشكر
 قال: وانشدني ابن عمي ابو منصور محمد بن الحسن بن منصور السمعاني بمرو، انشدني الغزي لنفسه:
 طول حياة ما لها طاءل ... نغص عندي كل ما يشتهي
 اصبحت مثل الطفل في ضعفه ... تشابه المبدا والمنتهي
 فلا تلم سمعي اذا خانني ... ان الثمانين وبلغتها
 قوله: ان الثمانين وبلغتها تضمين، من قول عوف بن محلم الشيباني، كان بين يدي عبد الله بن طاهر، وقد اسن فكلمه بشء فلم يفهمه، فقال الحاجب له لما خرج: ان الامير كلمك بشء فلم تفهمه، فرجع ووقف بين يدي عبد الله، وانشا يقول:
 يا ابن الذي دان له المشرقان ... والبس العدل به المغربان
 ان الثمانين، وبلغتها، ... قد احوجت سمعي الي ترجمان
 وقاربت مني خطي لم تكن ... مقاربات، وثنت من عنان
 وما بقي في لمستمتع ... الا لساني، وبحسبي لسان
 ادعو به الله واثني به ... علي الامير المصعبي الهجان
 وهي اكثر من هذه، وانما اوردت هذه الابيات اختصارا.
 قال السمعاني: ... ابو بكر محمد بن علي بن الحسن الكرجي ببغداد، وابو بكر محمد بن علي بن ياسر الجياني الحافظ بسمرقند، انشدنا ابراهيم بن عثمان الغزي لنفسه بهراة:
 انما هذه الحياة متاع ... والسفيه الغوي من يصطفيها
 ما مضي فات والمءمل صعب ... ولك الساعة التي انت فيها
 قال: وانشدني ابو الفضل عبد الرحيم بن ابي العباس بن الاخوة، انشدنا ابو اسحاق الغزي:
 افدي الذي ضمني، والبين يحفزه ... ولم يرعه انحناء الظهر والشظف
 اذا تعانق مناد ومعتدل ... كانا كلا، ضاع فيها اللام والالف
 قال: وقرات في جملة اشعاره بخطه:
 وقالوا بع فءادك حين تهوي ... لعلك تشتري قلبا جليدا
 اذا كان القديم هو المصافي ... وخان، فكيف اتمن الجديدا
 قال: انشدني ابو بكر محمد بن علي بن ياسر بمسرقند، انشدني ابو اسحق الغزي لنفسه بهراة:
 وخز الاسنة والخضوع لناقص ... امران، في ذوق النهي، مران
 والحزم اضن تختار فيما دونه المران وخز اسنة المران
 قال: انشدنا ابو الفتح بن مسعود بن محمد بن ابي نصر، الخطيب، بكشميهن، انشدني الغزي لنفسه في بعض الوزراء:
 من الة الدست لم يعط الوزير سوي ... تحريك لحيته في حال ايماء
 ان الوزير بلا ازر يشد به ... مثل العروض له بحر بلا ماء
 قال: وفيما قرات بخط ابراهيم بن عثمان الغزي بكرمان من غرر قصاءده في مكرم بن العلاء الوزير بكرمان:
 
 بالجد لا بالكد تنتظم المني ... نرجو الغني والفقر في طلب الغني
 كل يعوذ بربه من فتنة ... الا الحريص فسءله ان يفتنا
 يا قلب انت معذل ومعذب ... لم لا تزال اخا الجوي وابا الضنا
 افرغ عليك دلاء صبرك وانتصر ... ان السلاح لدفع ضيم يقتني
 صبرا، وان لم تستطع صبرا فذب ... من فر مما لا يطاق فما وني
 ليت الذي بالعشق دونك خصني ... يا ظالمي قسم المحبة بيننا
 انا في الهوي مثل الخلال مثقف ... ولقد اضرت بي مناسبة القنا
 القي الهزبر فلا اخاف نيوبه ... ويروعني نظر الغزال اذا رنا
 وكذاك في طلب المعيشة شيمتي ... بخلاف من شاهدت من اهل الدنا
 لو نلت منزلة السماك مشاركا ... فيها، لابدلت العزاء من الهنا
 لا تقنعن من الامور بمنسم ... ان السنام بحذف اخره سنا
 النقع شبه بالسماء لان علا ... والغيم من جنس الدخان اذا دنا
 والنخل ما ثمراته بقريبة ... ويكون اعذب كل عود مجتني
 اعرب جمالك بالمجاملة التي ... هي نجوة ودع اللسان ليلحنا
 فاليوم نمت عن النواءب وانبرت ... همم الوزير تنوب لي فيما عنا
 وقنعت باسم مءمل جاورته ... ادعو لدولته مسرا معلنا
 ملك يشير بكفه لا سيفه ... فيرد بالخمس الخميس الارعنا
 ومن العجاءب ان صلب نواله ... متحمل ثقل الرجاء وما انحني
 يثني خطوب الدهر عن اقليمه ... قلم جري يوم الهبات فما انثني
 متردد يسعي لحاجة غيره ... متحمل عن قلب حامله العنا
 ذو الدر مفتقر الي سبحاته ... وعن الجمان بها لحامله غني
 يا من اعار السيف شدة باسه ... واطاعه الفلك المدار واذعنا
 انا من يفضله القبول علي الوري ... اما اذا وقع الصدود فمن انا
 ما بعت فيك الخلق حتي زرتهم ... فعلمت اضنك فوقهم متيقنا
 ومخافتي اضن لا يكون لرغبتي ... اثر فابقي لا هناك ولا هنا
 قد ارجف الحساد اني غلطة ... كتبت فاصبح كشطها متعينا
 والفضل يانف ان تصيخ لناقص ... حاشا لسمعك ان يشافه بالخنا
 لا ترمني رمي القلامة وارم بي ... في مطلب رمي الجمار الي مني
 اني اعوذ بما حويت من العلي ... من ان يخرب في رايك ما بني
 ايروعني نقد وانت جعلتني ... اسدا، وانبت لي رجاءك برثنا
 اعرضت، والغزي انت غرسته ... فعلام تعرض عن جناه وما جني
 جاءت مديته نكاحا جاءزا ... واتت مودته بلا مهر، زنا
 يا ال مكرم، المكارم لم تزل ... مشتقة الاسماء منكم والكني
 نحن النبات وانتم السحب التي ... تهتز تحت قطارها ارض المني
 فصفاتنا في المدح لاءقة بكم ... وصلاتكم في الجود لاءقة بنا
 لما صفا ادبي تبين مجدكم ... لون المدامة في الزجاج تبينا
 يا ابن العلاء وما العلاء مسلما ... لسواك، زد بالشاردات تيمنا
 
 حرباء رتبتك الحسود، فوجهه ... ابدا يقابل شمسها متلونا
 اقسمت بالمتسربلين من السري ... حلل الدجي فهم العراة من الوني
 والباكيات من الفراق باعين ... يجرين منها في خدود اعينا
 وعهود لذات الشباب، وانها ... ليري الخليع قبيحها مستحسنا
 ايام خلع عذاره لا نعله ... يوطيه جانب مشتهاه الايمنا
 ان الوزير المكرمي لمورد ... لظماء هذا الخلق، مطروق الفنا
 لا زال بالمنظوم من اوصافه ... دون الممالك والغني متزينا
 وله في القاضي زين الاسلام ابي سعد الهروي:
 تبا لاسلام غدا ... والاعور الهروي زينه
 ايزين الاسلام من ... عميت بصيرته وعينه
 وله من قصيدة يمدح ابن مكرم:
 قلوب الوري اشراكهن الشماءل ... وشهب العلي افلاكهن الفضاءل
 اليكم تضاف المكرمات، ابن مكرم ... كانكم الافلاك وهي المنازل
 ومنها:
 صقلت العلي بالمكرمات وانما ... تنم باسرار السيوف الصياقل
 سماحك والتقريط زند وقادح ... وعزمك والتوفيق فحل وشاءل
 ومنها:
 تقدمت فضلا ان تاخرت مدة ... هوادي الحيا طل وعقباه وابل
 وقد جاء وتر في الصلاة مءخرا ... به ختمت تلك الشفوع الاواءل
 ومنها:
 وما انت الا النصل، والدهر غمده ... وما قيمة الاغماد لولا المناصل
 ولم لا تري نبت المداءح ناميا ... وكفك غيث والرياض الافاضل
 ومنها:
 ويلزمني لم انت في الفضل طاعن ... وما انت جساس والفضل واءل
 خطوبك نار، والكريم وذيلة ... وتحت لهيب النار تصفو الوذاءل
 ويا همتي لا تنكري شيب لمتي ... فذا النور بين الجهل والحلم فاصل
 ومنها في المديح:
 هو السمح الا بالمعالي فديح:
 هو السمح الا بالمعالي فانه ... بها باخل، والسمح بالمجد باخل
 اذا زرته فاستغن عن باب غيره ... فساقطة بالواجبات النوافل
 وقف تحت راي منه او تحت راية ... فلا الحد مفلول ولا الراي فاءل
 اليه مرد الامر، والامر مشكل ... وفيه مجال الفكر، والفكر ذاهل
 ومنها في صفة القلم:
 له ترجمان من بني الماء نبهت ... علي فضلها بالقرب منه الانامل
 يزين، وان لم يشك شيبا، قذاله ... خضاب، بمسح الراس في الحال ناصل
 وظمان يروي بعد شق لسانه ... ولو صح لم تنقع صداه المناهل
 توهم ان السفر بحر فما له ... سوي موضع العنوان والختم ساحل
 اذا سقيت منه القراطيس احدقت ... واثمر عود المبتغي وهو ذابل
 والطف ما في صنعه ان رمزه ... بمصر الي من بالعراقين واصل
 وان الذي يسقيه حين يمجه ... لجان وعاف منه حتف وناءل
 كذا ثمرات الارض، والماء واحد ... به اختلفت الوانها والماكل
 ومنها في وصف الكتابة:
 كان المعاني في محاريب كتبه ... قناديل ليل والسطور سلاسل
 كواكب عجم في اهلة احرف ... بدور المعاني بينهن كوامل
 ومنها:
 ولي عادة التخفيف، والوصل في الهوي ... لكثرته يقلي الحبيب المواصل
 
 وقد تكثر الالفاظ من ذي فهاهة ... وما تحتها الا المعاني القلاءل
 قنا المجد ما ثقفت بالحمد والنهي ... اسنته، والمكرمات العوامل
 ومنها:
 بقيت بقاء الدهر يا كهف اهله ... وهذا دعاء للبرية شامل
 وله من قصيدة اولها:
 امامك المصميات السمر والحدق ... فقيد القلب ان الظعن منطلق
 ومنها:
 جيران سقط اللوي شطت منازلكم ... فليس يدركها وخد ولا عنق
 هلا سالتم علي بعد بذي سقم ... اراق ماء الكري من جفنه الارق
 ومنها في الشيب:
 ما اسود عيشي، وذهني والنهي كملا ... حتي تشعشع هذا الابيض اليقق
 ومنها في المدح:
 تبدو مناقبه من حيث يسترها ... والمسك من حقة الداري منتشق
 حد عن مباراته واخطب مبرته ... فعزمه البحر فيه الغنم والغرق
 تمسي خزاءنه من جود راحته ... بيداء، لا ذهب فيها ولا ورق
 وتحسب الوفر غنما والعلي افقا ... اذا انجلي الغيم ابدي حليه الافق
 اما تراني به استعصمت من زمن ... ثوب التجمل في احداثه خلق
 ومن اكابر، عن تشييد منقبة ... الهتهم الخيل والغلمان والسرق
 وكلهم يشتكي جوعا ويفدحه ... خرج وليس له رفد ولا طبق
 فلست والله ادري بدر مكسبهم ... في اي برج من الانفاق يمحق
 من صاحب، رب دست جد محتجب ... وحاجب عندها الاملاق والملق
 ايدي سبا، غير ان المنع يجمعهم ... كما تداخل في المسرودة الحلق
 ومنها:
 عجبت من جهلهم ما وافقوك، وان ... كان التخلق لا ينسي به الخلق 
 وكيف قربك لم يصقل خلاءقهم ... وقد يضء بقرب الكوكب الغسق
 وله من اخري:
 لولا مزاحمة الصباح، وان هدي ... كان الكري، يا طيف، قد اسدي يدا
 فرسي رهان كنتما يعلوكما ... رهج فما واجهتني حتي بدا
 والغرب مثل الغمد منتطم الحلي ... والشرق مثل النصل منتثر الصدا
 والصبح ملك والنجوم رعية ... بصرت بغرته فخرت سجدا
 متالق قابلته فكانما ... قابلت تاج الحضرتين محمدا
 صدرا اراح المعتفين رجاءه ... روح العفاة يزيد في تعب العدا
 اغنته عن خلع الملوك سجية ... خلعت عليه من الصفات السءددا
 ومنها:
 من يكتحل بضياء وجهك لم يخف ... رمدا، وان عدم الجلا والاثمدا
 ومنها:
 وافي زمانك اخرا، وتقدمت ... بك همة، في كفها قصب المدي
 فغدوت كالعنوان يكتب خاتما ... وبذاك في حال القراءة يبتدي
 ومنها:
 لا اقتضيك بما سماحك فوقه ... فاكون كالراجي من البحر الندا
 السيف لولا ان تجرده يد ... اكل القراب بحده فتجردا
 والبدر لو لم القه مستسعفا ... من نوره للقيته مستسعدا
 ومن قصيدة:
 وما الفضل الا مزنة انت ماءها ... وان كان فيها للفصيح رعود
 وليس يفي لحن الهزار وان شدا ... بصرصرة البازي غداة يسيد
 وكم قاءل الزمت نفسك مذهبا ... يشق، وحمل الفادحات يءود
 
 اذا كنت صبا لم تصف قمر الدجي ... ولم تكترث بالخوط وهو يميد
 فقلت له ذرني افضل كاملا ... اذا لم يكن فوق الكمال مزيد
 فما للغصون المستقيمات اوجه ... ولا للبدور المشرقات قدود
 ولا لكريم الملك في اهل عصره ... نظير ولا في السحب يوم تجود
 فتي، حظه في ناظر الملك اثمد ... ومسعاه في جيد الزمان عقود
 وله من قصيدة في التهنءة بعيد الفطر:
 صوم اغار عليه فطر ... كالنجم بز سناه فجر
 بن يا صيام فلم تزل ... فرعا له الافطار نجر
 وله الشهور وانما ... لك من جميع الحول شهر
 ما كنت اول راحل ... ودعت والزفرات جمر
 ومنها:
 بداوا باخذ قلوبنا ... زادا وقالوا نحن سفر
 ومضوا وما لقبابهم ... الا عجاج الخيل ستر
 حذرا علي بيض وسمر دونها بيض وسمر
 هذا ماخوذ، بل مسلوخ، من قول ابن صربعر البغدادي:
 بيض وسمر في قبابهم ... ممنوعة بالبيض والسمر
 ومنها في المخلص:
 غمر من انتجع الحيا ... وندي بهاء الدين غمر
 ومنها في المدح:
 صدر يجود، وعزمه ... قلب له التوفيق صدر
 كتب الكواكب مدحه ... فعلي المجرة منه سطر
 يلقي المءمل باسما ... كرما تهافت عنه كبر
 والحب موقوف علي ... بشر يقابل منه بشر
 في خطه درر يجو ... د بهن يمناه بحر
 ولكل عاف عنده ... معني من الاحسان بكر
 نال العلي كسبا وليس لوارث العلياء فخر
 كالليث علمه السطي ... ناب يصول به وظفر
 فسمت به وسما بها ... فكلاهما عقد ونحر
 فكانه والمجد حين تمازجا ماء وخمر
 ومنها في التهنءة والشكر:
 فاسعد بعيد رسمه ... من جود كفك مستمر
 من نور وجهك يستمد فانت شمس وهو بدر
 قد جاءت الصلة التي ... تفصيلها خلع وتبر
 فجمعت شكري كله ... ووسمته بك وهو كثر
 واخاف ان تسدي يدا ... اخري وليس لدي شكر
 يا من لنا من فتح با ... ب رجاءه فتح ونصر
 نظم المداءح ديدني ... والجود مالك عنه صبر
 ومتي يقوم بحق من ... سبقت لهاه الشعر، شعر
 وله من قصيدة:
 اين دعواك والمغاني مغن ... والمعاني كاللفظ حاز المعاني
 ونواك الشطون ازماعك الرحلة من غزة الي عسقلان
 ومنها:
 انما كانت الحياة حياة ... في ليالي وصل الحسان، الحسان
 يا خليلي لو ملكت فءادي ... جاز ان يملك الصواب عناني
 ظالمي من اراد انصاف نفسي ... من هواها، وامري من نهاني
 قد تورطت في تعسف شوقي ... حيث لا يعرف السلو مكاني
 ومنها:
 رب ليل اباح سفك دم الدن بضرب تاثيره في المثاني
 فوقت للسرور فيه سهام ... وقعت في مقاتل الاحزان
 بين بيض تجود بالمهج الحمر، وصفر تجود بالابدان
 وغزال تعلم الناس من عينيه حفظ النصول بالاجفان
 شفع الضعف بالسطي، كالحميا ... من مجيري في القتول الواني
 كبدي منه خلبها في مخاليب عقاب الصدود والهجران
 كرة صار كل قلب لصدغ ... صار لما لواه كالصولجان
 وعجيب من خده كيف يبقي ... ماءه بين جمرة ودخان
 
 دع حديث الهوي فقد وثب العقل علي الجهل وثبة السرحان
 وسل الله ان يزيد بهاء الدين عزا حضيضه الفرقدان
 فهو من يحسب المكارم دينا ... ويعد المديح عقد ضمان
 ومنها:
 كل يوم تعاقب المال يمنا ... ه بسوط الندي وليس بجان
 لاقيا من جوارها ما يلاقي ... طرف الرمح من جوار السنان
 ليس يختص مدحه بلساني ... مدح شمس الضحي بكل لسان
 ومنها:
 ما دعوناه من بني الدهر الا ... اهل الدهر نفسه للتهاني
 جمع الاسد والكواكب والابحر والناس منه في انسان
 واستجابت له مناقب شتي ... لم تجل في خواطر الامكان
 هيبة في طلاقة، واهتزاز ... في ثبات، وموجز في بيان
 شيم روت القواضب والسمر، ظماء، في كل حرب عوان
 ومنها:
 يا ابا جعفر، ابو الجعفر البحر، وقد صح ما ادعاه الكاني
 كيف يبقي ما اثبتته السجايا ... ولكفيك في الندي ايتان
 ثمر لا يقل، والعود ذاو ... وربيع، والشمس في الميزان
 مالكن الدهر، قسمة بعد وفا ... دك بين الخوان والاخوان
 لا كمن عز خبزه ان تري العين محياه في سوي رمضان
 وله من قصيدة في وزير بعد سمل عينيه ويذكر ما جري له في القلعة:
 الله جارك والنبي الهادي ... يا من يوالي فيهما ويعادي
 كل ما يهول من الامور الي الذي ... علم السريرة فهو بالمرصاد
 كم سر اخر عارض من بعد ما ... ساءتك منه طلاءع وهوادي
 في كل حكم حكمة مدفونة ... كشرارة عطيتها برماد
 ما الناس الا جازع او طامع ... خلقوا عبيد السيف والارفاد
 لو كان ينجي الاعتزال نجا به ... مما دهاه، الحارث بن عباد
 ومنها:
 تبت يد الايام ان صروفها ... سقم الكرام وصحة الاوغاد
 لو انصفتك لكنت اشرف راءح ... في تاج مملكة واكرم غاد
 لكن خلقنا في زمان جاهل ... بمواضع الاصلاح والافساد
 يصف عمي الممدوح:
 لله في ابقاء عزك باذخا ... سر حداه من المشيءة حاد
 من بعد ما ظن السواد من الوري ... ان العلي في مقلة وسواد
 هيهات خاطرك المنير تخاله ... كالشمس او كالكوكب الوقاد
 وعمي العيون، اذا البصاءر ابصرت ... كف عن النظر الطموح العادي
 اصبحت كالفردوس ليس ضياءها ... بالنيرين ولا بقدح زناد
 ومنها يصف القلعة:
 كم رام حربك من خميس، قلبه ... كاليم، في التمويج والازباد
 سد البسيطة نازلا من قلة الجبل الاشم الي قرار الوادي
 حتي غدا الحصن المبارك خنصرا ... في خاتم من بهمة وجواد
 واشتد غيظ بني السخاءم واغتدوا ... زراع ما طمعوا له بحصاد
 قصموا الصوارم حين يكره لمسها ... من غيظهم وتسعر الاكباد
 فكانما كان الوباء كمينهم ... بعثوه واتفقوا علي ميعاد
 ومنها:
 بارزتهم بكماة راي كهلها ... وغلامها من حي محض سداد
 ومنها:
 ان الحصون تحصنت برجالها ... هم كالمناصل وهي كالاغماد
 والفتح من رب السماء مناله ... بالنصر لا بتكاثر الاجناد
 اخذ الفوارس فارس، فليمتنع ... بابي الفوارس مقبل الاولاد
 ومنها:
 
 ان كان من اهل الزمان، وجلهم ... للذم، وهو يخص بالاجماد
 فمن الحداءد، وهي اصل واحد، ... سيف الكمي ومبضع الفصاد
 يا واحدا في امة قد ساسها ... امم الانام تساس بالاحاد
 ومنها في الشعر والشعراء:
 اما القصيدة فهي علق بعته ... في يوم مسغبة وسوق كساد
 ما كثرة الشعراء الا علة ... مشتقة من قلة النقاد
 كل يهدد بالقريض وسيفه ... والنصل نصلي والنجاد نجادي
 فلك البلاغة والفصاحة خاطري ... اهدي لمجدك كل نجم هاد
 ومنها في الشعر:
 اني سءلت عن المكارم والعلي ... فاجبت بالانشاء والانشاد
 نعم الجواب لساءل، جوابة ... كالريح في الاغوار والانجاد
 تصطاد من صاد الاسود وتمسح الدنيا وتنقع من غليل الصادي
 وله من قصيدة في الوزير ابي المعالي ابن المطلب:
 تجود الاخيلية بالخيال ... وعقد الجو منتطم اللالي
 فيطرقنا فريدا من فريد ... وكم من عاطل في حسن حال
 اذا عفت الحلي وخفت جرسا ... فكيف امنت راءحة الغوالي
 الم تعلم بان الريح الب ... علي سر الملاب بكل حال
 فمر مهما سريت اللوح يعقد ... بازرار الجنوب عري الشمال
 ومنها:
 عجبت لحب افءدة مصون ... نبدده لنمل هوي مذال
 ومنها وقد ابدع في هذا المعني:
 تبدلني النوي لونا بلون ... فيظلم خاطري بسنا قذالي
 كذاك المسك احمر كان قدما ... ولكن سودته نوي الغزال
 وما خلق الفراش وطار الا ... ليعلم كيف يهوي النار صال
 ومنها:
 امنت حوادث الايام لما ... غسلت يدي من جاه ومال
 مللت العيش حتي كدت اشكو ... جنايات الملال الي الملال
 وما اعتاص المرام علي الا ... وجدت الترك يرخص كل غال
 تحل بي النواءب ثم تمضي ... وما نحتت خلالا من خلالي
 واحملها كحمل بنان كفي ... الوفا في الحساب ولا ابالي
 وله من قصيدة في مدح الوزير احمد ابن نظام الملك ويصف فتح البلاد المزيدية وقتل صدقة بن منصور:
 جلا لك وجهه الفتح المبين ... ومد بضبعك السبب المتين
 وكان الخطب في التقدير صعبا ... فهان، واي صعب لا يهون
 ومنها:
 اذا استغنيت عن جد بجد ... فكل يد تصول بها يمين
 صواب الحال مبدا الامر يخفي ... ولكن عند مقطعه يبين
 وقد تدنو المقاصد والمباغي ... فتعترض الحوادث والمنون
 وما اللجب اللهام بذي امتناع ... غداة يقوده الضرع المهين
 ومنها في الامير صدقة:
 اقام بارض بابل مستبدا ... يراسله الامام فما يدين
 ويوسعه غياث الدين حلما ... وغير مثقف ما لا يلين
 يتيه بثروة وطنين صيت ... واجنحة البعوض لها طنين
 ولما لم تعظه من الليالي ... قراءن، بعد ما خلت القرون
 سري ورمي الفرات وراء ظهر ... فنونا جمة كان الجنون
 فاقبل وهو لاسم ابيه ضد ... وادبر والبوار له قرين
 حمي الليث العرين، وال عوف ... ليوث كان يحميها العرين
 فلما اصحروا صاروا نقادا ... ومن شر الحماسة ما يخون
 في الفرار:
 كان الاعوجية يوم فروا ... مقيدة القواءم او صفون
 ومنها:
 
 دعاء الخلق للسلطان فرض ... لان الشرع ماء وهو نون
 كان ركابه الافلاك تجري ... ومن حركاتها حصل السكون
 ومنها:
 خلت ارض العراق فلا هجان ... يروق له الثناء ولا هجين
 وجف الناس حتي لو بكينا ... تعذر ما تبل به الجفون
 فما يندي لممدوح بنان ... ولا يندي لمهجو جبين
 ولو اطلقتني لهربت منها ... اسيرا من جوامعه الديون
 ومنها:
 فلا تغفل ملاحظتي، فجاهي ... بما اكتسبته امالي رهين
 وظني كان ضامن ما ارجي ... فان اخرته اخذ الضمين
 وله من قصيدة في الشيب في مدح القاضي ابن الخطيبي واحسن في تشبيهه بالغبار:
 مسحت عارضي وما ذاك الا ... انها ظنت القتير غبارا
 وانا شبهته بالغبار في موضع اخر، واظن اني ابتكرت المعني، وهو من قصيدة طويلة:
 وما مشيب المرء الا غبرة ... تعلقت من ركض عمر قد غبر
 وذكرت المعني في كلمة اخري طويلة منها:
 ليل الشباب تولي ... والشيب صبح تالق
 ما الشيب الا غبار ... من ركض عمري تعلق
 ما الشيب الا غبار ... من ركض عمري تعلق
 ركبت لما تكهلت بعد ادهم ابلق
 وضاع مفتاح وصل الحسان فالباب مغلق
 ولا حزامي وثيق ... ولا عناني مطلق
 وشبهت الشيب بتتريب الكتاب مبتكرا المعني في قولي من كلمة طويلة:
 اصدودا ولم يصد التصابي ... ونفارا ولم يرعك المشيب
 وكتاب الشباب لم يطوه الشيب ولا مس نقشه التتريب
 رجعنا الي الغزي ومن قصيدة الغزي:
 يا شموس الحجال كان الشباب الجون ليلا يستصحب الاقمارا
 طلع الفجر فاطلعن علينا ... انما تطلع الشموس نهارا
 ومنها:
 وسهونا عن قص اجنحة العمر بما يصلح المعاد فطارا
 ومنها في المدح:
 وغدا يعتق العبيد زمانا ... ثم امسي يستعبد الاحرارا
 ومنها:
 يفحم الناطقين بالحرف، والكو ... كب مهما تبلج الصبح غارا
 ومتي حل مشكلات الخفايا ... حل عن جيد فهمك الازرارا
 ومنها في القلم:
 وله المزبر الذي ينظم الاحرف زغفا، يثني بها الاقدارا
 قلم خلته لكثرة ما يا ... سو كلوم الوري به مسبارا
 لو كتبنا اليه عون المعاني ... اصبحت في مديحه ابكارا
 ومنها:
 دمت في وجنة الرياسة توريدا وفي ناظر العلوم احورارا
 واذا كان دونك الله درعا ... جعل الايدي الطوال قصارا
 ومنها:
 ليس هذا بمدحة انما نكتب امثال ذا اليه اعتذارا
 وله من قصيدة في ظهير الدين ابن الفقيه صاحب المخزن بعد خلاصه من حبس السلطان محمد بن ملكشاه:
 كم ذا التجانف، والصدود فراق ... اامنت ان تتذمم العشاق
 اطلقتهم بالياس من صفد المني ... ياس المقيد بالمني اطلاق
 للحسن امواه تروق بروضة ... وعلي مواردها الدماء تراق
 سكري الفراق وان صحوا مرضي الهوي ... والحب ما لمريضه افراق
 نطقوا باعينهم وافصح صامت ... دمع يفض ختامه الاشواق
 ومنها:
 ما كان صفو العيش الا منصبا ... لمخالف الايام فيه وفاق
 فعزلت عنه، وللرجال بعزلها ... مثل الغواني، عدة وطلاق
 انفقت من كيس الشباب علي الهوي ... يبقي الغني ما امكن الانفاق
 ومنها:
 صبرا فان الصبر فيه مشقة ... فيها لمعراج المراد براق
 
 واذا رنا طرف النواءب فابتهج ... فمن الرنو تولد الاطراق
 ولقد صحبت الليل يسحب مسحه ... والجو خصر والنجوم نطاق
 ومنها:
 بخلاص خالصة الخلافة بعدما ... يءست قلوب ان يحل خناق
 احماد عاقبة العناء عناية ... والمجد فيه السم والدرياق
 ومنها ايضا:
 ثقلت مغارمه فزاد نواله ... كالعود ضاعف طيبه الاحراق
 ومنها:
 لا تعتبن علي الخطوب، فربما ... خفي الصواب فاخطا الحذاق
 شرب الدواء المر يعقب صحة ... تحلو، وان لم يحل منه مذاق
 ومنها:
 خلع الامام، ولم تزل اهلا لها، ... شرف يمد له عليك رواق
 واجل منها ذكره لك في النوي ... والاشتمال عليك والاشفاق
 ما تنسج الايدي يبيد، وانما ... يبقي لنا ما تنسج الاخلاق
 وله من قصيدة في الاستاذ ابي اسمعيل:
 لا تحسبوا فيض عبرتي عجبا ... لو قيد الدمع بعدهم وثبا
 ان المغذين بالدمي تخذوا ... خاورق الحجب دونها حجبا
 ومنها:
 ورب خطب حللت عقدته ... بمنزل لا تحل فيه حبا
 وملك جبت نحوه ظلما ... فزرته مشرق المني، شحبا
 جاد بما يملا الحقاءب لي ... وجدت بالشعر يملا الحقبا
 وكم تصيدت والصبا شركي ... سرب ظباء لحاظهن ظبا
 يصف الغدير:
 علي غدير بروضة نظمت ... نوارها حول بدره شهبا
 يدق فيه الغمام اسهمه ... فيكتسي من نصالها حببا
 ويعجم الطل ما يخط علي ... صفحته مر شمال وصبا
 برود نقش كانما خلع الايم عليهن برده طربا
 لو كن يبقين ظنهن صفي الدولة الاحرف التي كتبا
 عاقلة الفضل وابن بجدته ... وقلب جسم الزمان، لا وجبا
 وله من قصيدة:
 بيني وبين رضاهم مهمة قذف ... وعند بطء التلاقي يسرع التلف
 ومنها:
 افدي الذي ضمني والبين يحفزه ... ولم يرعه انحناء الظهر والشظف
 اذا تعانق مناد ومعتدل ... كانا كلا، ضاع فيها اللام والالف
 والحظ من جوهر الاشياء سله ولا ... تسال من الله قدا زانه الهيف
 فالقوس، في قبضة الرامي، لعزتها ... والسهم، من هونه، يرمي به الهدف
 لم يبق لي زمني شيءا اسر به ... فالحمد لله لا فوز ولا اسف
 عري ااكبره من ثوب محمدة ... فالقوم في السابغات اللبس الكشف
 لم يقنعوا بحجاب البخل فاحتجبوا ... كما غلا بعد سوء الكيلة الحشف
 وان جري غلط منهم بمكرمة ... فبيضة العقر لا يرجي لها خلف
 اعجب بهم قط في الاراء ما اتفقوا ... علي صواب، وفي التقصير ما اختلفوا
 ومنها:
 حمي ابو طالب طلاب ناءله ... عن بذلة، للعلي من مثلها انف
 ومنها:
 اني لاطمع في اني بلمحته ... يوم الندي من صروف الدهر انتصف
 في فقر الممدوح وضيق يده عن الممنوح:
 لا عيب فيه سوي ظلم الزمان له ... والدهر معتذر يوما ومقترف
 وانما رام بالانفاض وقفته ... عن هزة الجود، والافلاك لا تقف
 علياه تحت عجاج الحال واضحة ... كطلعة البدر ما ازري بها الكلف
 وربما حال دون الجود ضيق يد ... والغيث احواله في الجود تختلف
 ومنها:
 قد فل غرب القوافي جهل سامعها ... ونالت المهر، دون الكاعب، النصف
 وضاعت الارض بالاحرار واتصلت ... نواءب الدهر حتي مالها طرف
 
 ومنها:
 لك الفصاحة ميدان شاوت به ... وكلنا بقصور عنك نعترف
 فمهد العذر في نظم بعثت به ... من عنده الدر لا يهدي له الصدف
 وللغزي:
 لا يفرحن بما اتاه معجلا ... فلكل تشبيب طويل مخلص
 ولعل دولته جناحا نملة ... كم عاثر بذيول ما يتقمص
 وله من كلمة سبق ذكرها:
 فانت اذا نطقت ابو المعاني ... وانت اذا كتبت ابو المعالي
 صلاة مكارم الاخلاق فرض ... وما غير الاذان علي بلال
 وقد جاءتك محكمة شرود ... تمت بنفثة السحر الحلال
 لو امتلات بها اذن ابن حجر ... لعلقها مع السبع الطوال
 وله:
 ابو جعفر في كفه الف جعفر ... يفيض، ويغنيينا عن الوشل البرض
 له الخلق المبني في الجود لم يزل ... وما دونه للرفع والنصب والخفض
 يهش بمن يلقاه والدهر عابس ... ويبسط كف الجود في موضع القبض
 وله:
 جبان عن الانفاق، والمال وافر ... ورب سلاح عند من لا يقاتل
 وما الرزق الا طاءر اعجب الوري ... ومدت له في كل فن حباءل
 وله:
 كنت كالدرة اليتيمة في العقد ... وان كان كله من لالي
 وله من قصيدة:
 قوم كان ظهور الخيل تنبتهم ... وما سمعت بانبات بلا مطر
 لا يجسر الطيف يسري في منازلهم ... مهابة خيمت في مطمح الفكر
 ومنها:
 هذي الوزارة لا ما كنت اعهده ... اين اعتكار الدجي من بلجة السحر
 ولست اطعن في القوم الذين مضوا ... ولا ابرقع وجه الصدق بالطحر
 ابدي لنا عصرهم من عوده ورقا ... فالشهب، لولا ثبات القطب، لم تدر
 ان كنت فردا فضوء الصبح اين بدا ... فرد يفيض علي باد ومستتر
 ورب وطفاء لم تشفع بثانية ... تهمي فتنبت انواعا من الزهر
 فاسلم ودم ليصير الملك ذا خطر ... وقيمة، قيمة الاصداف بالدرر
 وله:
 يشاركني في سيبه كل ناطق ... الا انما شرك المكارم توحيد
 كان محيا الصبح قابل فضله ... ففي خده من خجلة النقص توريد
 يزيد سماحا والخطوب تمضه ... كما زاد طيبا، وهو يحترق، العود
 فضلت الوري طرا وان كنت بعضهم ... كما فضل الايام في السنة العيد
 وله:
 ولما دخلت الري قلت لرفقتي ... خذوا حذركم من داغر وخءون
 ففيها لصوص في الدجي بخناجر ... وفيها لصوص في الضحي بعيون
 وله:
 لبست السرور فابليته ... وبعد السرور سيبلي الحزن
 وبدلت من سبج لءلءا ... فابغضت كل نفيس الثمن
 سنا الشيب رحض يفيد البيا ... ض علي انه لا يزيل الدرن
 وله:
 ان عاق فكري عن التجويد ضيق يدي ... فالشوك يقصر خطو الراجل الحافي
 او قصرت خدمتي فالجود افضله ... تجاوز المرتجي عن هفوة الهافي
 وله:
 كن في زمانك جاهلا لا عالما ... ان كنت تطمع في حصول مقاصد
 فالنار احرقت النضيج لاخذه ... منها، وتنضج كل ني بارد
 ومنها:
 لعلوه يدنو، واقرب ما تري ... شمس الضحي من اوجها المتباعد
 ان عد من صيد الملوك فما خلا ... اسلافه من عالم او زاهد
 والعود يعرب فرعه عن اصله ... ويجء من ثمراته بفواءد
 وله:
 لا اقتضيك بما سماحك فوقه ... فاكون كالراجي من البحر الندا
 
 السيف لولا ان تجرده يد ... اكل القراب بحده فتجردا
 وله:
 يا من ذنوبي عنده الفضل الذي ... لولا مزيته لكان مسالمي
 ومطلع القصيدة:
 انا ظالمي ان عفت سطوة ظالمي ... بل لاءمي ان خفت جفوة لاءمي
 ومنها:
 ومحجب جاد الوداع بضمه ... فحلبت غنمي من ضرع مغارمي
 وظفرت من تقبيله متلثما ... بجني اقاح في بطون كماءم
 يسقي القضيب اذا ذوي، اما اذا ... ابدي الثمار فكم له من راجم
 خفض المنافس في انتصابك للندي ... فارفع دعاءمه بامر حازم
 ما في كريم الملك دام جماله ... عيب سوي كرم الطباع الداءم
 شم كروضات الربي ارجا اذا ... لطم النسيم وجوهها بلطاءم
 وشماءل انطقنني من بعد ما ... كان السكوت علي ضربة لازم
 ومتي اشتملت علي العلوم واهلها ... ايدت خافية العلي بقوادم
 ما الملك الا صارم تحمي به ... الدنيا، وانت فرند ذاك الصارم
 جذبت بضبعي بين قوم، فخرهم ... في جر اذيال ولوث عماءم
 قيد عدوك بين شري مخافة ... من عزمك الماضي واري مكارم
 كل القنا حسن ولا سيما اذا ... خليت اطراف القنا بلهاذم
 وله:
 ابو جعفر في كفه الف جعفر ... من الجود ما فيهن للعذل مورد
 كريم كان المال خالف امره ... فعاقبه بالبذل، والشهم يحقد
 حمي عن حروف النفي غرب لسانه ... مخافة لا، فالقول بالفعل ينجد
 وان قالها عند الصلاة فانها ... لاثبات وحدانية يتشهد
 وله:
 ولربما ستر الحياء فضيلة ... في المرء فانكشفت بهمزة ثالب
 كيتيمة الدر التي لم تنخرط ... في سلكها الا بطعنة ثاقب
 وله:
 لو لم امت بهواك قال العذل ... ما قيمة السيف الذي لا يقتل
 ومنها:
 متبدلون لوي العقيق من الحمي ... ان التبدل للمصول تبذل
 حتام انتظر الوصال وماله ... سبب، وهل تلد التي لا تحبل
 ويزيدني الم القطيعة رغبة ... فيكم، وينقض منكبي واحمل
 والعاجزان الغالبان: معاقب لا ينتهي ومعاتب لا يخجل
 وتغير المعتاد يحسن بعضه ... للورد خد بالالوف مقبل
 ومنها في المدح:
 صدر يعير الشمس ضوء جبينه ... ودوين اخمصه السماك الاعزل
 يبغي ببذل المال احراز العلي ... والعرف يبقي يوم يفني المندل
 ان كان يستر بالتواضع مجده ... فالقلب تحت شغافه لا يجهل
 والنصر ليس يبين حق بيانه ... الا اذا ستر الخميس القسطل
 يا واحدا هو في المكارم امة ... وبجوده حسد الاخير الاول
 لمساجليك من المعالي لفظها ... ولك المعانين والمعاني افضل
 فاسلم لهذا الملك فهو مفازة ... جدواك للصادين فيها منهل
 وانشدني باصفهان الشاب ابو المحاسن بن فضلويه، وكان الغزي في داره عند كونه بها، قال انشدني لنفسه في الكوفي الذي كان يحبه:
 ولما رايت الحسن عز مرامه ... علي وكان الاشتراك شنيعا
 عشقت قبيحا كي افوز بوحدة ... فشاركني فيه الانام جميعا
 وانشدني ايضا فيه:
 يقولون ماء الحسن تحت عذاره ... علي الحالة الاولي، فقلت غرور
 السنا نعاف الماء من اجل شعرة ... تخالط عذب الماء وهو نمير
 وانشدني له فيه وكان فقيها:
 
 سالت الكويفي في قبلة ... فنام علي وجهه وانبطح
 وقال فهمت دليل الخطاب ... ومن عشق الدن باس القدح
 وفاءدة الفقه ان تهتدي ... الي صورة الغرض المقترح
  المهذب ابو الحسين
 احمد بن منير الطرابلسي
 كان شاعرا مجيدا مكثرا هجاء معارضا للقيسراني في زمانه، وهما كفرسي رها، وجوادي ميدان. وكان القيسراني سنيا متورعا، وابن منير مغاليا متشيعا، وتوفي بعد سنة خمسين.
 سمعت الامير مءيد الدين اسامة بن منقذ في دمشق سنة احدي وسبعين، وهو يذكره، وجري حديث شعر ابن مكنسة المصري وقوله:
 لا تخدعنك وجنة محمرة ... رقت، ففي الياقوت طبع الجلمد
 فقال من هذا اخذ ابن منير، حيث يقول من قصيدة له:
 خدع الخدود يلوح تحت صفاءها ... فحذارها ان موهت بحياءها
 تلك الحباءل للنفوس، وانما ... قطع الصوارم تحت رونق ماءها
 فقلت له: هذا شعر جيد، وانت لاهل الفضل سيد. فاحكم لنا كيف كان في الشعر، وهل كان قادرا علي المعني البكر. فقال: كان مغوارا علي القصاءد ياخذها، ويعول في الذب عنها علي ذمة للناقد او للجاحد.
 وسمعت زين الدين الواعظ ابن نجا الدمشقي يذكره ويفضله، ويقرظه ويبجله ويقول: ما كان اسمح بديهته، واوضح طريقته، وابدع بلاغته، وابلغ براعته. ورايته يستجيد نثره، ويستطيب ذكره، ويحفظ منه رساءل مطبوعة، ويتبع له في الاحسان طراءق متبوعة، ويقول: كانت الجمهرة علي حفظه، وجمة المعاني تتوارد من لفظه. ويصف ترفعه علي ابن القيسراني واستنكافه من الوقوع في معارضته، والرتوع في مرعي مناقضته.
 ولقد كان قيما بدمشق، الي ان احفظ اكابرها، وكدر بهجوه مواردها ومصادرها، فاوي الي شيزر واقام بها، وروسل مرارا بالعود الي دمشق فضرب الرد وجه طلبها، وكتب رساءل في ذم اهلها، وبين عذره في تنكب سبلها.
 واتصل في اخر عمره بخدمة نور الدين محمود بن زنكي رحمه الله، ووافي الي جلق رسولا من جانبه قبل استيلاءه عليها وتملكه لها، وارتدي عنده من الوجاهة والكرامة حللها.
 ومحاسن ابي الحسين بن منير منيرة، وفضاءله كثيرة، وقد اوردت منها ما قلب في قالب الظرف وظرفه، وانصرف قلب الارتياح الي مزج صرفه، ولم ينحرف مزاج الاعتدال باعتلال حرفه. ولم يتفق لي ديوانه لاختار مختاره، وامتار مشتاره، واجني من روض حسنه ورده وبهاره، ورنده وعراره، وانما التقطت اعلاقه من افواه المنشدين، واستفتحت اغلاقه من ايدي الموردين. وساثبت ان ظفرت بديوان شعره، كل ما يصدع به فجر فخره، ويطلع منه بدر قدره، ويدل علي سمو مناره، ونمو انواره، وعلو ناره، ورقة نسيم اسحاره، ودقة سر سحره في معاني اشعاره، واخفر الخريدة من سخيفها، واوفر لها الحظ من وافر راءقها ولطيفها، واجلو لناظرها طرف طريفها، واغني عن ثقيلها بذكر خفيفها.
 وذكره مجد العرب العامري باصفهان، لما سالته عن شعراء الشام، فقال: ابن منير، ذو خاطر منير، وله شعر جيد لطيف، لولا انه يمزجه بالهجو السخيف. قال: وانشدني يوما قصيدة له فما عقدت خنصري منها الا علي هذا البيت:
 انا حزب، والدهر والناس حزب ... فمتي اغلب الفريقين وحدي
 شعره ككنيته حسن، ونظمه كلقبه مهذب، ارق من الماء الزلال، وادق من السحر الحلال، واطيب من نيل الامنية، واعذب من الامان من المنية. وقع القيسراني في مباراته ومعارضته، ومجاراته في مضمار القريض ومناقضته، فكانهما جرير العصر وفرزدقه، وهما مطلع النظم ومشرقه، وشي بالشام عرفهما، ونشا عرقهما، وكثر رياشهما، وتوفر معاشهما، وعاشا في غبطة، ورفعة وبسطة. وكنت انا بالعراق اسمع اخبارهما، ثم اتفق انحداري الي واسط سنة اثنتين وخمسين وخمسماءة، فانحدر بعض الوعاظ الشاميين اليها، منتجعا جدوي اعيانها، راغبا في احسانها، فسالته عنهما فاخبر بغروب النجمين، وافول الفرقدين، في اقرب مدة من سنتين. وكانت وفاة القيسراني قبله سنة ثمان واربعين وخمسماءة.
 انشدني الفقيه عبد الوهاب الدمشقي الحنفي ببغداد في جمادي الاولي سنة خمس وخمسين وخمسماءة، قال: انشدني الشيخ المهذب ابو الحسين بن منير لنفسه من قصيدة:
 
 لا وحبيك لا عبدتك سرا ... ليل صدغيك صير الليل ظهرا
 وضح الامر واستوي الناس فيه ... وافتضحنا فالحمد لله شكرا
 ايها الصاحيان من كاس عين ... غازلتني حتي تطفحت سكرا
 اعذرا ان اردتما او فلوما ... في بديع، حسبي عذاراه عذرا
 واطلبا للجحود غيري فاني ... لست ممن يحب في الحب سترا
 انا من اجل خده دنت للنا ... ر، وفي خاله عبدت الشعري
 فضلالي بعد الهدي في هواه ... هو عندي خير واعظم اجرا
 وحكي الفقيه عبد الوهاب، انه كان مولعا يعرف بابن العفريت وفي خده خال، واكثر اشعاره في الخال، وقد ردد المعني فيها، فاحسن ما انشدني له في هذا المعني:
 انكرت مقلته سفك دمي ... وعلا وجنته فاعترفت
 لا تخالوا خاله في خده ... نقطة من صبغ جفن نطفت
 تلك من نار فءادي جذوة ... فيه ساخت وانطفت ثم طفت
 وابدع المعني في هذه الابيات واغرب:
 عطفوه فتمادي ولها ... عن حشا اسعر الولها
 رقدت مقلته عن مقلة ... امر الدمع عليها ونها
 قمر ما طلعت طلعته ... قط الا سجد البدر لها
 لهبي السخط، ماءي الرضي ... فهو المعشوق كيف اتجها
 نقش الحسن علي وجنته ... شامة، امت حسادي بها
 كان قد اعوزها بستانه ... ثم لما اشرقت فيه انتهي
 وانشدني له من مقطوع مطبوع، بالرقة مشفوع، اطيب نظم في عصرنا مسموع، واثبت شعر اثبت في مجموع، وهو:
 يا بابي من وصلا ... ومل مما مطلا
 زار وقد خاط الدجي ... علي حلاه حللا
 فكدت، اجلالا له ... ادمي يديه قبلا
 فقلت: مولاي الا ... غير اليدين؟ قال: لا
 ودار ماء الحسن فو ... ق وجنتيه خجلا
 حتي اذا سري سري ... وحين احيا قتلا
 كما حلا طيف الخيا ... ل نفسا ثم انجلا
 يا حبذا ذاك الغزا ... ل لو شفاني غزلا
 فديت من ابيت منه وعليه وجلا
 بدر اذا البدر سري ... فيه المحاق كملا
 شمس اذا الشمس خبت ... تحت الكسوف اشتعلا
 اذا تلطفت قسا ... وان سالت بخلا
 ليت اعتدال قده ... عطفه فعدلا
 بل ليت صحن خده ... من ذلك الخال خلا
 فهو الذي قلب قلبي في قواليب البلا
 يا ساءلي عن الهوي ... وطعمه سل من سلا
 اسكرني الحب فما ... ادري امر ام حلا
 ومن قطعة رقيقة، غريبة المعني دقيقة، بالثناء عليها حقيقة، لا مجازا بل عن حقيقة، وهي:
 اتري يثنيه عن قسوته ... خده الذاءب من رقته
 افاستنجده وهو الذي ... لون الدمع علي صبغته
 او ما حاجبه حاجبه ... ان تجافي عن مدي جفوته
 فلهذا قوسه موترة ... تستمد النبل من مقلته
 قمر، لا فخر للبدر سوي ... انه صيغ علي صورته
 صدغه كرمة خمر قسمت ... بين خديه الي نكهته
 فترت جفنيه منها نشوة ... توقظ العاذل من سكرته
 اتخال الخال يعلو خده ... نقط مسك ذاب من طرته
 ذاك قلبي سلبت حبته ... واستوت خالا علي وجنته
 ومن اخري في هذا المعني، ارق من الشكوي، وانق من زخارف الدنيا، واحسن من الحسني:
 عاتبته فاستطالا ... وصد عني دلالا
 وهكذا من تعالي ... في حسنه يتغالي
 مولاي قد ذبت صبرا ... وكم تذيب مطالا
 ما كان عهدك الا ... مثل السلو محالا
 
 بل كان زور خضاب ... نما، وفي الحال حالا
 سلبت حبة قلبي ... وصغتها لك خالا
 فقد كستني نحولا ... كما كستك جمالا
 يا كاملا وجهه علم البدور الكمالا
 يا احسن الناس وجها ... صل اسوا الناس حالا
 حاشا جمالك من ان ... يستقبح الاجمالا
 لم احظ منك بسءل ... وقد فنيت سءالا
 اما تعلمت شيءا ... من الكلام سوي لا
 ومن ابيات في وصف العذار، اخلع من خلع العذار، وازهر من الازهار، وانور من النوار، واعقر للالباب من العقار، وانضر في النواظر من النضار، بيتان هما:
 سقاني العسجدية ذو عذار ... ينمنم عنبرا في صحن عسجد
 وحيذا باللالء في صداف ... من الياقوت طرز بالزبرجد
 قد وصف الشارب والشفة والمبسم في هذا البيت المفرد، واحسن نظمه والجمع بين اللءلء والياقوت والزبرجد.
 وقد الم بوصف الخط، في ابيات كاللالء في السمط، يصف فيها الخط والخد والوجنة، والصدغ والمقبل والنكهة، سماعها يذكر اليك الجنة ، ويحدث لك الي حورها الصبوة، ويحل لديك من هواك السلوة، وهي:
 روحي الفداء لمن اذا المته ... عتبا تفضض خده وتذهبا
 وتوقدت في الروض من وجناته ... نار الحياء يشبها ماء الصبا
 خطت سوالفه عليها رقية ... لما تثعبن صدغه وتعقربا
 عذب المقبل، ان تحدث اسكرت ... الفاظه واذا تنفس اطربا
 متغضب دلا، فلست بمدرك ... منه الرضا الا بان اتغضبا
 ومن ابيات خفيفة، علي القلب لطيفة، طريفة في المعني ظريفة:
 اين مني الصبر عن وجهك اين ... بين قلبي وسلوي عنك بين
 واهن العزم اذا استنجدته ... فترته فترات المقلتين
 صار من اعوان عينيك، كذا ... كل قلب في الهوي عونا لعين
 ايها الراقد عندي سهر ... يكمد الواشي ويبكي العاذلين
 مت سكرا، افمن كاس طلا ... راق لي ريقك اضم من شفتين
 انا لا اصبر عمن وجهه ... فلق مبتسم في غسقين
 تطلع الشمس لنا من شفق ... وهو يبدو طالعا من شفقين
 قلت للكاهن حين اختلست ... عينه عيني فجر الحين حين
 قمر العقرب خوفت، فمن ... منقذي من قمر في عقربين
 وانشدني الفقيه له، وجماعة من الشاميين ايضا، ثلاثة ابيات كمثلثة الند في الطيب، في اعراض الحبيب:
 ويلي من المعرض الغضبان اذ نقل الواشي اليه حديثا كله زور
 مقصر الصدغ، مسبول ذءابته ... لي منه وجدان: ممدود ومقصور
 سلمت فازور يزوي قوس حاجبه ... كانني كاس خمر وهو مخمور
 وله فيمن مل المطال في وعوده، وعطف الي الوصال بعد صدوده:
 بابي من صد عني وصدف ... ثم لما مل من هجري عطف
 قلت: مولاي احق ما اري ... بعد ما حكمت في روحي التلف
 قال: من احمد شء في الهوي ... عقب الصبر وتاميل الخلف
 نحن نحيي من امتنا، كرما ... وعفا الله لنا عما سلف
 وله في المعني من اول قصيدة مهذبة، ابيات منتخبة، غزلة طيبة، وهي:
 الف الصدود وحين اسرف اسعفا ... فازور عتبا ثم زار تعطفا
 لبس الدجي في ليلة هو بدرها ... والبدر اشهر ما يكون اذا اختفي
 طلع الهلال وقد بدا متلثما ... حتي اذا حسر اللثام تنصفا
 يا طرفه، مالي اراك خلقت لي ... داء فهلا كنت لي منه شفا
 
 واهي مناط الخصر، سنة عينه ... تقتص في قتل النفوس وتقتفي
 يبدو فتقرا في صحيفة خده ... من مشق اقلام الملاحة احرفا
 ذو وجنة نقشت بنقطة خاله ... ونبات عارضه فخيلت مصحفا
 وله، انشدنيها زين الدين الواعظ:
 قف قليلا لاسالك ... من من الافق انزلك
 صرت في الارض ماشيا ... بعد ما كنت في الفلك
 ايها البدر، بالذي ... لمحاقي قد اكملك
 اي شرع اباح طر ... فك اتلاف ما ملك
 وله:
 فناءي فيك اعذب من بقاءي ... وداءي منك انفع من دواءي
 وذلي في هوان هواك عز ... وان طاحت عهودك في الهواء
 بنفسي من يحلل عقد صبري ... اذا ما ماس في عقد القباء
 ومن يوهي قواي بعطف صدغ ... كما انعطف الظلام علي الضياء
 اقول وقد بدا ينهال لينا ... كما ارتج اللوي تحت اللواء
 اتمثال من الكافور طابت ... مراشف فيه، ام تمثال ماء
 فقال بل الهلال، فقلت حقا ... ولكن لم نزلت من السماء
 وانشدني له في اسم معمي وهو سر خاب:
 لي سيد بعض اسمه جنة ... وبعضه نار محبيه
 من زاره كان كنصف اسمه ... او صده كان كباقيه
 تقلص العقرب من صدغه ... عن خده خوف تلظيه
 وكم له في كبدي لسعة ... برودها الدرياق من فيه
 وانشدني مجد العرب العامري باصفهان في سلخ شعبان سنة ست واربعين، قال انشدني ابن منير لنفسه من قصيدة:
 سعوا بنا، لا سعت بهم قدم ... فلا لنا اصلحوا ولا لهم
 ومنها:
 وقال للماء قف بوجنته ... فمازج النار وهي تضطرم
 ولمحت في كتاب لمح الملح لابي المعالي الكتبي في التجنيس، هذا البيت النادر النفيس:
 اقول وقد بدا ينهال لينا ... كما ارتج اللوي تحت اللواء
 وانشدت له:
 لام عذار بدا ... عرض بي للردي
 اسود كالكفر في ... ابيض مثل الهدي
 يا فرقد الليل لم ... ارعيتني الفرقدا
 اليوم تجفو فهل ... تجفو التجافي غدا
 حميلة سيفها قد ... سقي المرقدا
 فالحيف والحتف ان ... اغمد او جردا
 وانشدني المهذب علي بن هداب العلثي ببغداد، قال: انشدني ابو الحسين احمد بن منير الطرابلسي:
 اخلي فصد عن الحميم وما اختلي ... وراي الحمام يغصه فتوسلا
 ما كان واديه باول مرتع ... ذعرت طلاوته طلاه فاجفلا
 واذا الكريم راي الخمول نزيله ... في بلدة، فالحزم ان يترحلا
 ساهمت عيسك مر عيشك قاعدا ... افلا فليت بهن ناصية الفلا
 لا ترض من دنياك ما ادناك من ... طمع وكن طيفا حلا ثم انجلا
 فارق ترق، كالسيف سل فبان في ... متنيه ما اخفي القراب واخملا
 وصل الهجير بهجر قوم كلما ... امطرتهم عسلا جنوا لك حنظلا
 وانشدني بمصر الشيخ الامام زين الدين ابو الحسن علي بن ابراهيم بن نجا الواعظ الدمشقي سنة اثنتين وسبعين، قال: انشدني ابو الحسن بن منير لنفسه:
 عذبوني بهجركم عذبوني ... واطردوا طارق الكري عن جفوني
 او هبوني دمعا لعل معين الدمع يوما علي هواكم معيني
 لم يدع مني الضنا غير شء ... ستر الشك فيه وجه اليقين
 كان وجدي بكم قضاء قديما ... افامحو ما خط فوق جبيني
 وله من قصيدة كتبت اولا منها بيتين وهي:
 
 احلي الهوي ما تحله التهم ... باح به العاشقون او كتموا
 اغري المحبين بالمحبة بالعذ ... ل كلام اسماءها كلم
 سعوا بنا، لا سعت بهم قدم ... فلا لنا اصلحوا ولا لهم
 ضروا بهجراننا وما انتفعوا ... وصدعوا شملنا وما التاموا
 بالله يا هاجري بلا سبب ... الا لقال الوشاة او زعموا
 بحق من زان بالدجي فلق الصبح علي الرمح انه قسم
 وقال للماء قف بوجنته ... فمازج النار وهي تضطرم
 هل قلت للطيف لا يعاودني ... بعدك، ام قد وفي لك الحلم؟
 فيك معان لو انها جمعت ... في الشمس لم يغش نورها الظلم
 تمشي فتردي القضيب من اسف ... وتكسف البدر حين تبتسم
 وتخجل الراح منك اربعة ... خد وثغر ومقلة وفم
 يا رب خذ لي من الوشاة اذا ... قاموا وقمنا لديك نحتكم
 واتفق انتزاح ابن منير من دمشق بسبب خوفه من رءيسها ابن الصوفي، ومقامه بشيزر عند بني منقذ. ووصل زين الدين ابن حليم الي شيزر، فلقيه بها ورغبه في العود وخدمة معين الدين اتر الذي كان في الجود والحلم هامي الجود، سامي الطود. فلما فارقه كتب الي ابن منير كتابا يستنهضه الي الرجوع ويستدعيه، ويذكر له مصلحته فيه، ويقول له لعلي اكون في احضارك كاصف في احضار عرش بلقيس، ويعدد له في الاوبة اسباب التانيس، فكتب اليه ابن منير في جوابه كتابا املاه علي زين الدين ابن نجا الواعظ الدمشقي بمصر من حفظه وهو:
 ورد الكتاب، فداه اسود ناظر ... عكفت ذخاءره عليه تبدد
 ليل من الالفاظ يشرق تحته ... فلق المعاني، فهو ابيض اسود
 يفتر عن درر تكاد عقودها ... من لين اعطاف تحل وتعقد
 سلام عرقوب عليك يا اشعب، وان اعيا جوابك واتعب، وحياك الله ايها المعصب، انضيتنا جدا وانت الي السبق تلعب، اقسم بمفاتح الغيب، انك مكبر شعيب، بلا ريب، ابن يا شعيب ما نفقه كثيرا مما تقول، غالت دون ما تدعونا اليه غول، انا والله ايها الصدر الي ما تدعوني اليه من خدمة هذا المولي احرص، والي اقتناء تلك اليتيمة اميل وعليها اغوص، وان عز لقاءها واعوص، وما بعد العهد بعد مما كنت القيت اليك من اطراف الاعذار للتقلص عن خدمته، والتقمص للعزلة عن ناحيته، وان جراحي الي الان لم تذق حلاوة الاندمال، وقروحها تزداد قرحا مع الحل والترحال، وبين الجوانح من الاين، لما لقيت بدمشق من العين، ما لا يحله الا عقد الكفن، ولا يرفعه حدثه الا التيمم بصعيد المدفن. وسوي ذلك تصعد بسعادتك وتعاين، ما كان من امر وما هو كاءن، ويلقاك فلان وفقيهه ومهنان وتيهه، وزيزان ونبيهه، من كل ذي خلق ذميم، وخلق دميم، واصل لءيم، وفرع زنيم، ووجه لطيم، وقفا كليم، وهلم جرا من عذاب اليم، وصراط في الود غير مستقيم، ومكاشر مجرمز للوثبة، ومعاشر متوقع للنكبة، ومضافر لكن للدهر عليك، ومدان لكن للشر اليك، وها وها والخطب افدح، والسهب افسح:
 قلت لقوم كووا بنارهم ... مثلي وصاروا طراءقا قددا
 طيروا معي تسعدوا ولا تقعوا ... قوموا فان الشقي من قعدا
 قالوا عجزنا عن ان نفارقهم ... قلت فلن تفلحوا اذا ابدا
 فحياتي يا حياتي اذا عاينت فخبرت، وباطنت فسبرت، وعرفت تاويل هذه الرءيا، وجنيت زهرة هذه الريا، تصلي علي الواصف الذي اقتصر ولم يجنف، وتترحم علي من حرمه اولءك الاوغاد، ورود ذلك المراد، الذي هو اقصي المراد، وغاية المرتاد:
 فان عظيمات الامور منوطة ... بمستودعات في بطون الاساود
 
 ومن جملة ما احكيه، لتحفظه عني وترويه، ان عطا عط الله فاه، كما عط بالدرة قفاه، وعن قليل يعيش فتراه، افرط في ذمي، بعد ان ولغ امس في دمي، واخذ يفاضل بيني وبين كلب لو عقرني لانفت ان ازجره، ولو عبدني لتعاليت ان اذكره، ولم يرض المابون ان نتساوي عنده في المنزلة، حتي علي فضله، ولا شك انه كشف عن شاقوله فشقله، ونسفه بعد ذلك وكربله، ثم اذا شاء ادخله، وبلغني فعل هذا المولي، وقطعه لسان من هو بما قال في اولي، وكنت علي نية قصده اما للزيارة والالمام، واما للاتيان والمقام، فاذكرني اشياء كنت نسيتها، من هذا الفن بل تناسيتها، ورايت مقامي حيث رايت اني خالي البال، من ملامة هءلاء الانذال، محروس الجانب، من كل عات عاتب، ومعيب عاءب، مقيما بين اشكال.
 لا ازيدك شيءا عما وقع عليه العيان، فانت تدعوني الي شوك، وانا اليوم في سمك بلا شوك، كلا وحاشا لا البس هذا الحوك، الا ان اكون ذلك الجاهل الماءق، المستحق للمثل السابق، الفاءز باللعنتين، الملسوع من جحر مرتين، فلعن الله ابا الحسين، ان عاد الي لبس خفي حنين، بيد ان يجري القدر باذهاب الجفا، وتقذيذ ما في العين من قذا، فهنالك تري الثقيل من الرجال خفيفا، والكثير من العواءق طفيفا، وتغص دار الهجرة بما تقدم وتلا، ويغسل ما مر من العيش بما طاب وحلا، واما علي هذه الحال فلا.
 وبعد هذا، استدعي لماذا، انا في العر اسلح، وللكتابة لا اصلح، وبالدعابة لا اعذب، ولا املح. وهبني كنت في زمن الشبيبة، لا احرم اجر الغيبة، وانفق علي الحبيب والحبيبة، واقنع بالطيبة، انا اليوم شيخ خرف، وعود قرف، وعود انف، وعبد كل علي مولاه اينما يوجهه لا يات بخير، ليس الا الالتحاف بالجدار ، والرضا بالاقتار، والتشبه بالاخيار، والوطء لاقدام الابرار. اليس الزرع قد ناهز الستين، وحسبك به قاطعا للوتين؟ الام العب والشيب يجد، وعلام اخلق والدهر يجد، اما انظر المصارع في سواي، والمقصود به شواي.
 واعجب من هذه المواعظ، مخرقتي بها علي واعظ. انما اوجب هذه الفنون، وفتح عيون هذه الالفاظ العون، ما جري من ذكر اشعب في كتابه الكريم، والسجدة بعد لربك العظيم.
 وبعد فانا يقطينة، ان قلت انك شيرازي الطينة، او بغدادي المدينة، بل عفريت سليمان، القادر علي احضار الايوان، وعبدك غرس ابليس، لا عرش بلقيس، ودق شبرا ودمسيس، لا دق تنيس. فان ضمنت لي السلامة من اغتيال عدو دون خدمة المولي، شمرت الي خدمته وذيلت، وحططت رحالي بفناءه وقيلت. فما غيري بلبس قميص الدعة مني احري. والسلام.
  الاديب ابو عبد الله محمد بن نصر بن صغير
 القيسراني العكاوي
 ولد بعكا، بلدة علي ساحل بحر الروم، سنة ثمان وسبعين واربعماءة، ونشا بقيسارية فنسب اليها، ثم انتقل عنها بعد استيلاء الافرنج علي بلاد الساحل.
 صاحب التطبيق والتجنيس، وناظم الدر النفيس، ملك القبول من القلوب والرغبة من النفوس، واحب اللحاق بابن حيوس. سار شعره، وسافر الينا ذكره، وغلا في سوق الادب دره، ونفقت في متجر الرغاءب غراءبه، واتسعت في مضمار القريض مذاهبه، وجادت بالبلاغة السحبانية سحاءبه.
 ذكره مجد العرب العامري واثني عليه وعلي ابن منير، وقال انه اخذ من كل علم طرفا، فنظم من الابيات الافراد طرفا. فمن ذلك بيت انشدنيه، الم ببيت المعري فيه، الذي شبه كلف البدر باثر اللطم وهو:
 الست تري في وجهه اثر اللطم
 فاخذه القيسراني وشبهه باثر الترب، في قوله وقد احسن في النعة والمعني، وهو:
 واهوي الذي يهوي له البدر ساجدا ... الست تري في وجهه اثر الترب
 وانشدني الفقيه علي الخيمي الواسطي بها، سنة ثلاث وخمسين وخمسماءة، قال: انشدني القيسراني لنفسه بحلب بيتا من قصيدة استدللت به علي معرفته بالمنطق وكلام الاواءل، وقد اعجز واعجب، وابدع واغرب، وهو:
 اذا كانت الاحداق ضربا من الظبي ... فلا شك ان اللحظ ضرب من الضرب
 قوله: ضرب من الضرب، ضرب من الضرب، بل احلي منه عند اهل الادب، ونوع من محدثات الطرب، والقاضيات بالعجب، وما احسن وقوع هذا التجنيس موقعه، ووضع المعني فيه موضعه، حتي قلت في هذا البيت ما اصنعه.
 
 وانشدني له الفقيه ابن الخيمي قطعة مجنسة في لطافة الهواء، مالكة رق الاهواء، خلصت من كلفة التكلف، وصفا مشربها عن قذي التعسف. فالاشعار المتكلفة المصنوعة، قلما يتفق فيها الابيات المطبوعة، الا ان يخص الله من يشاء بالخاطر العاطر، والفكر الحاضر، والقريحة الصافية، والاداب الوافرة الوافية، وربما يندر للناظم مقطعات يرزق فيها القبول، كهذه القطعة للقيسراني التي تسلب العقول، وهي:
 لا يغرنك بالسيف المضاء ... فالظبا ما نظرت منه الظباء
 حدق صحتها علتها ... ربما كان من الداء الدواء
 مرهفات الحد امهاها المها ... وقضاها للمحبين القضاء
 خل ما بين دماها ودمي ... فعلي تلك الدمي تجري الدماء
 بزني من في يدي ما في يدي ... يا لقومي اسرتني الاسراء
 في لقاء البيض والسمر مني ... دونها للبيض والسمر لقاء
 دلو انفاسي بانفاس الصبا ... فلتعليل الهوي اعتل الهواء
 كيف تشفي كبد ما برحت ... ابدا تاوي اليها البرحاء
 يا نديمي وكاسي وجنة ... ضرجتها باللحاظ الرقباء
 لا تظن الورد ما يسقي الحيا ... انما الورد الذي يسقي الحياء
 وانشدني له اخري مطبوعة مصنوعة:
 اتري فوق سهما من حسام ... يا له من ضارب باللحظ رام
 لحظات بت منها طافحا ... اي سكر دام من اي مدام
 وباكناف المصلي جيرة ... لا يجيرون محبا من غرام
 شغلوا كل فءاد بهوي ... وامالوا كل سمع عن ملام
 واباتوا كل قلب شارد ... من هواهم في عقال وزمام
 ما عليهم لو اباحوا في الهوي ... ما عليهم من صفات المستهام
 من خصور وشحوها بالضنا ... وعيون كحلوها بالسقام
 وحكي الفقيه عبد الوهاب الدمشقي ببغداد سنة خمسين وخمسماءة قال: دخل القيسراني سنة اربعين وخمسماءة بلد انطاكية لحاجة عرضت له فنظم مقطعات، يشبب فيها بافرنجيات. فمنها قوله في افرنجية يصفها بزرقة العين:
 لقد فتنتني فرنجية ... نسيم العبير بها يعبق
 ففي ثوبها غصن ناعم ... وفي تاجها قمر مشرق
 وان تك في عينها زرقة ... فان سنان القنا ازرق
 ومنها يصف انطاكية:
 واحربا في الثغور من بلد ... يضحك حسنا كانه ثغر
 تري قصورا كانها بيع ... ناطقة في خلالها الصور
 هالات طاقاتهن اهلة ... يبسم في كل هالة قمر
 سوافر كلما شعرن بنا ... برقعهن الحياء والخفر
 من كل وجه كان صورته ... بدر، ولكن ليله شعر
 فهو اذا ما السلو حاربه ... كان لتلك الضفاءر الظفر
 فيا عذولي فيهن، دع كلفي ... وانظر الي الشمس هل لها طرر
 وكن معيني علي ذوي خدع ... ان سالم القلب حارب النظر
 سرت وخلفت في ديارهم ... قلبا تمنيت انه بصر
 ولم ازل اغبط المقيم بها ... للقرب، حتي غبطت من اسروا
 ومن ذلك في كنيسة السيدة، وهي قبة شاهقة للنصاري بانطاكية:
 متي عجت يا صاح بالسيده ... فسل عن فءادي في الافءده
 وقلبك حذره عن ان يصاد ... فان بها للهوي مصيده
 وجوه تباهي قناديلها ... ببهجة نيرانها الموقده
 تري كل مستضعف خصره ... اذا ما دعا طرفه انجده
 
 وذات روادف عند القيا ... م تحسبها انها مقعده
 وبدر، من الشعر في غاسق ... يضاحك ابيضه اسوده
 قيا لي من ذلك الزبرقا ... ن اذا زرفن الليل او جعده
 محل خيال اذا ما رايت امرده، قلت: ما امرده
 به كل نشوانة لحظها ... يطرق بين يدي عربده
 صوارم قاطعة في الجفو ... ن فهي مجردة مغمده
 فها انا من في سبيل الغرا ... م اورده الحب ما اورده
 فهل لدم فات من طالب ... وهيهات اعجز يوم غده
 وكيف يجازي بقتل النفو ... س من لم يمد اليها يده
 ومن ذلك في جارية حسناء اسمها ماريا تغني بالدف، خفيفة الروح في نهاية اللطف، ومن اصواتها التي تغايظ بها النصاري وتستميل بها قلوب المسلمين:
 علقت بحبل من حبال محمد ... امنت به من طارق الحدثان
 فقال فيها بعد البعد عنها:
 الا يا غزال الثغر هل انت منشدي ... علقت بحبل من حبال محمد
 ويا هل لذاك اليوم في الدهر ليلة ... تعود ولو عادت عقيما بلا غد
 فالقاك فيها هادي الكاس حاديا ... وحسبك من ساع بها ومغرد
 الا حبذا عاري المحاسن عاطل ... محلي باثواب الملاحة مرتد
 اذا ما الاماني ماطلتني بوعدها ... ذكرت له وصلا علي غير موعد
 وعهدي بماريا سقي الله عهدها ... بما عندها من حاجة الهاءم الصدي
 وفي ذلك الزنار تمثال فضة ... تنقط خديه العيون بعسجد
 وقد غلب المصباح فيه علي الدجي ... سنا قمير في جنح ليل مجعد
 وكنت اذا عفت الزجاجة موردا ... سقتني رضابا في اناء مورد
 فيا لي من وجه كقنديل هيكل ... عليه من الصدغين محراب مسجد
 لقد اسرتني حيث لا ابتغي الفدا ... فقل في اسير لا يسر بمفتدي
 وقد قصد بقصاءده، ووفد بفواءده، واسترفد بفراءده، ووصل الي الموصل، لجتداء الجواد المفضل، منبع الجود، ومقصد الوفود، والبحر المورود، ومعدن الافضال، وقبلة الاقبال، وكعبة الامال، وكهف الملهوفين، وموءل المعتفين، وثمال المستضعفين، الذي لم يسمع له بقرن في القرون الماضية، ولم يسمح الزمان له بمثل في العصور الخالية، ذي الالاء المتلالءة المتوالية، مستعبد الاحرار باحسانه الغمر، ومطوق الاعناق اطواق البر، الجامع بين كسب الحمد والاجر، الصدر الكبير، الوزير جمال الدين ابي جعفر محمد بن علي بن ابي منصور، فنظم قصاءد راغبا في جميل الجمال، وام بها فناءه في جملة بني الامال، ولم يزل يفد اليه ببضاءعه، ويستفيد من صناءعه، ويستكثر من مدحه، ويستمطر مزن منحه، فتنجح مقاصده عنده بقصاءده فيه. وقد اثبت منها ما عقدت عليه خنصر الاختيار، وثنيت اليه عنان الانتقاد، فذاك اجود ما سمعت من منظومه في الافاضل، واذعت من مكتومه في الفضاءل. فمن جملته ما انشدنيه الواعظ الرحبي في مدحته له، وذكر انه انشده بالموصل:
 ليت القلوب علي نظام واحد ... ليذوق حر الوجد غير الواجد
 فالام يهوي القلب غير مساعف ... بهوي، ويلقي الصب غير مساعد
 نمتم عن الشكوي وارقني الجوي ... يا بعد غاية ساهر من هاجد
 اضللت قلبا ظل ينشد لبه ... من لي بوجدان الفقيد الفاقد
 ونهت مدامعي الوشاة فرابهم ... شاك صبابته بطرف جامد
 ولو انهم سمعوا الية عبرتي ... في الحب لاتهموا يمين الشاهد
 اشكو اليك فهل عليك غضاضة ... يا ممرضي صدا لو انك عاءدي
 
 يا من اذا نمت اوقع بي الكري ... غضبا لطيف خياله المتعاهد
 اما الرقاد فلو يكون بصحة ... ما كان ناظرك السقيم براقد
 اهوي الغصون وانما اضني الصبا ... شوق النسيم الي القضيب الماءد
 ويهيجني برق الثغور وان سما ... في ناظري خلال غيث ساهد
 بكرت علي بالي الشباب تلومه ... عدي الملامة عن حنين الفاقد
 ما زال صرف الدهر يقصر همتي ... حتي صرفت الي الكرام مقاصدي
 واذا الوفود الي الملوك تبادرت ... فعلي جمال الدين وفد محامدي
 فلتعلمن ظلم الحوادث انني ... يممت ازهر كالشهاب الواقد
 يمضي العزاءم وهي غير قواطع ... ما السيف الا قوة في الساعد
 باق علي حك الزمان ونقده ... ومن الصحيح علي امتحان الناقد
 يلقاك في شرف العلي متواضعا ... حتي تري المقصود مثل القاصد
 واذا دنت يمناه من مسترفد ... لم تدر ايهما يمين الرافد
 امنية للمعتفي، ومنية ... للمعتدي، وشريعة للوارد
 ولع باسهم فكره، فاذا رمي ... اصمي بها غرض المدي المتباعد
 يتصرف المتصرفون بامره ... عن حكم امر نافذ لا نافد
 لا تحسبوا اني انفردت بحمده ... هيهات، كم لمحمد من حامد
 يا مسترق الماجدين بفضله ... والفخر كل الفخر رق الماجد
 اقلامك القدر المتاح فما جري ... الا جرت بفواقر وفواءد
 من كل ارقش مستهل، ريقه ... افواه بيض او ثغور اساود
 تزجي كتاءبه الكتاءب تلتظي ... لهبا امام مسالم لمعاند
 كم من ولي قلدته ولاية ... عقد اللواء لها ثناء العاقد
 حتي اذا سلك العدو سبيلها ... فعلي طريق مكامن ومكاءد
 تستام امثال الكلام شواردا ... فتبيت عندك في حباله صاءد
 تلك البلاغة ما تملك عفوها ... بيديك الا بذ جهد الجاهد
 ولقد لحظت الملك منهوب الحمي ... من جانبيه فكنت اول ذاءد
 ربيت بيت المال تربية امرء ... يحنو عليه بها حنو الوالد
 اشعرت نفسك منه ياس نزاهة ... ومنحت همك منه باس مجاهد
 فممالك السلطان ساكنة الحشا ... من بعد ما كانت فريسة طارد
 عطفت علي يدك المساعي رغبة ... نظرت الي الدنيا بعين الزاهد
 وثنت اعنتها اليك مناقب ... يا طالما كانت نشيدة ناشد
 مجد علي عرش السماك وهمة ... ترقي السها بجناح جد صاعد
 وعلي يجوز بها المدي حسد العدي ... ان العلي منصورة بالحاسد
 يا حبذا هم اليك اصارني ... وعزيمة تقفو رياضة قاءد
 انا روضة تزهي بكل غريبة ... افراءدي من لم يفرز بفراءدي؟
 ان ساقني طلب الغني، او شاقني ... حب العلي، فلقد وردت مواردي
 ومتي عددت الي ندك وساءلي ... اعددت قصدي من اجل مقاصدي
 حتي اعود من امتداحك حاليا ... وكانني قلدت بعض قلاءدي
 ما كانت الامال تكذب موعدي ... ابدا، وحسن الظن عندك راءدي
 ومن جمالياته الفاءقة، الراءعة الراءقة:
 
 لمن القوام السمهري، سنانه ... ما ارهفت من لحظها اجفانه
 ان كان نازعك الهوي انكاره ... فمن الذي بعث الهوي عرفانه
 ظبي، صوارم مقلتيه اسنة ... فبناظريه ضرابه وطعانه
 لهج بكاس جفونه، وقوامه ... ابدا نزيف رحيقها سكرانه
 كفلت سلافة خده من صدغه ... ان لا يفارق وردهات ريحانه
 وبنفسي الرشا المترجم طرفه ... عن بابل هاروتها انسانه
 لا وصل الا ما تجود به النوي ... من طيفه، فوصاله هجرانه
 حكمته فقضي علي قضاءه ... وهوي الاحبة جاءر سلطانه
 ادمي جفون الصب صب دموعه ... سعة، وضاق بسره كتمانه
 ضمن الفريق فراق اغصان اللوي ... افبينه ضمن الجوي ام بانه
 يا فضل، ما للفضل هيض جناحه ... فبدت زمانته وضاع زمانه
 قعد السماح به، وكم من ناهض ... ضاقت لبانته فضاق لبانه
 ومخلف، ما كان يبلغ شاوه ... لو لم يكن بيد القضاء عنانه
 ومروع سكنت خوافق امنه ... لولا جمال الدين عز امانه
 من نال قاصية المطالب جوده ... والغيث ما ملا الربي هطلانه
 واستوعبت غرر الكلام فنونه ... واستوسقت ثمر العلي افنانه
 اذكي الانام اشارة وعبارة ... ما المرء الا قلبه ولسانه
 ففروعه تنبيك عن اعراقه ... وكفاك من خبر النسيب عيانه
 واذا اردت محله من مجده ... فترق حيث سماءه ايوانه
 شرف، تفيات الملوك ظلاله ... وعلي علي هماته بنيانه
 ما اغمدوا سيف ابن ذي يزن به ... الا تقاصر عندها غمدانه
 جد تمكن من ذءابة منصب ... لو نالها العيوق جن جنانه
 فلبيت مال الملك من عزماته ... طماح طرف كفاية، يقظانه
 يغدو عليه ثقيلة اكمامه ... ويروح عنه خفيفة اردانه
 لا تجزع الاهواء ثاقب رايه ... والراي مملوك عليه مكانه
 مستظهر بولاته: فكفاتهم ... نوابه، وثقاتهم اعوانه
 يعدوهم تانيبه، ويخصهم ... تهذيبه، ويعمهم احسانه
 واذا انتضوا اقلامهم لملمة ... ابصرت من كتابه فرسانه
 ميثاقه حرم لخاءف باسه ... يغنيك عن ايمانه ايمانه
 وقف الحساب عليه ركض اصابة ... لا البرق يدركها ولا سرعانه
 وثني الخطاب اليه فضل فصاحة ... لا قسها منه ولا سحبانه
 هذا وان تكن اتصالات العلي ... تقضي بسعد فالقران قرانه
 امحمد بن علي اعتنق الاسي ... فكري فضاق بفارس ميدانه
 ما بال حادي المجد مغبر المدي ... واخو الهوينا روضة اعطانه
 هبني جنيت علي نداك جناية ... تقضي، فاين جنونه وجنانه
 وانا الذي لا عيب فيه لقاءل ... ما لم يقل هذا الزمان زمانه
 فهل المحامد ضامنات عنك لي ... معني، علي هذا البيان بيانه
 وهي القوافي ما تناظر بالندي ... الا وقام بفضلها برهانه
 ما كان بيت فضيلة في فارس ... الا ومن عربيتي سلمانه
 
 ومما انشده بالرقة، قصيدة مزجت الجزالة بالرقة، يهنيه فيها بفتوح مدينة الرها، وذلك سنة وخمسماءة، وهي:
 اما ان ان يزهق الباطل ... وان ينجز العدة الماطل
 الي كم يغب ملوك الضلا ... ل سيف باعناقها كافل
 فلا تحفلن بصول الذءاب ... وقد زار الاسد الباسل
 كذا ما انثنت قط صم الرما ... ح او يتثني القنا الذابل
 هو السيف الا تكن حاملا ... لبزته بزك الحامل
 وهل يمنع الدين الا فتي ... يصول انتقاما فسيتاصل
 ابا جعفر، اشرقت دولة ... اضاء لها بدرك الكامل
 فاما نصبت لرفع اسمها ... فانكما الفعل والفاعل
 بك انقاد جامحها المصعبي ... واخصب جانبها الماحل
 ليهنك ما افرج النصر عنه ... وما ناله الملك العادل
 فتوح الفتوحات، نظم القنا ... ة اعلي انابيبها العامل
 فقل للحقاق الطريق الطريق ... فقد دلف المقرم البازل
 وجاهد في الله حق الجها ... د محتسب بالعلي قافل
 بجيش اذا م ورد الثغور ... يروي به الاسل الناهل
 اذا شمر الباس عن ساقه ... مضي وهو في نقعه رافل
 فيا نعمة شمل الشاكرين فضلك افضالها الشامل
 تمخض عزم لها منجب ... فيا سعد ما وضعت حامل
 غداة ولا رمح دون الطعا ... ن الا وعقربه شاءل
 ولا نصل الا له بارق ... دماء الطلي تحته وابل
 وقد قلدوا السيف تحصينهم ... ولكنه الناصر الخاذل
 وهل يمنع السور من طالع ... يشايعه القدر النازل
 شققتم اليها بحار الحديد ملتطما موجه الهاطل
 وخضتم غمار الردي بالردي ... وعن نفسه يدفع القاتل
 فان يك فتح الرها لجة ... فساحلها القدس والساحل
 فهل علمت علم تلك الديا ... ر ان المقيم بها راحل
 اري القس يامل فوت الرماح ... ولا بد ان يضرب السابل
 يقوي مقاعله جاهدا ... وهل عاقل بعدها عاقل
 وكيف بضبط بواقي الجها ... ت من فات حسبته الحاصل
 برايك في الحرب ام لفظك استفاد اصابته النابل
 وعن حد عزمك في المشكلات ... قضي فمضي الصارم القاصل
 نشرت الفضاءل بعد الخمول ... الا ربما نبه الخامل
 وحطت البلاد علي نايها ... كانك في كلها نازل
 اتعفو الممالك من حافظ ... وصدرك من حفظها اهل
 ولم لا تحيط بافاقها ... وفي يدك الصامت القاتل
 اذا ما علا الخمس في حومة ... ففارس بهمتها راجل
 يفيض علي الطرس سحر البيان ... كان بنانته بابل
 متي ترك الحمد والمرهفات ... فاحمدها القاطع الواصل
 بسابقة العلم فت الانام ... وهل يدرك العالم الجاهل
 اذا خطب الاكرمون الثناء ... فاكرم اصهارك الفاضل
 اعز الكفاة وتاج العراق ... ومن كفه بالندي حافل
 تامل مطالع هذا الكلام ... والا فكوكبه افل
 اري القوم تلقح امالهم ... وحالي من دونه حاءل
 
 فهل لي علي البعد من قربة ... يديل بها فضلك الداءل
 فان الغمام بعيد المنال ... وفي كل فج له ناءل
 وانت الزمان وانت الاما ... ن من كل ما يفرق الذاهل
 وانت الحلي علي المكرمات ... فلا وصفت انها عاطل
 وله في مدح الملك الغازي نور الدين محمود بن زنكي، صاحب الشام سنة اربع واربعين وخمسماءة، قصيدة استحسنتها في فنها، لسلاستها في نظمها ورويها ووزنها، فكانها عروس ابرزت من كنها، او ديمة وطفت من مزنها، او روضة انف في حسنها، وهي:
 ابدي السلو خديعة للاءم ... وحنا الضلوع علي فءاد هاءم
 وراي الرقيب يحل ترجمة الهوي ... فاستقبل الواشي بثغر باسم
 ومضي يناضل دونه كتمانه ... ما الحب الا للمحب الكاتم
 من فض ختم لسانه عن سره ... ختمت انامله ثنية نادم
 ومهفهف لعب الصبا بقوامه ... لعب النعامي بالقضيب الناعم
 حرم الوصال وارهفت اجفانه ... فاتاك ينظر صارما من صارم
 ولكم جري طرفي يعاتب طرفه ... لو يسمع الساجي حديث الساجم
 اني لارحم ناظريه من الضنا ... لو ان مرحوما يرق لراحم
 لله موقفنا وقد ضرب الدجي ... سترا علينا من جفون الناءم
 وفمي يقبل خاتما في كفه ... قبلا تغالط عن فم كالخاتم
 كيف السبيل الي مراشف ثغره ... عين الرقيب قذاة عين الحاءم
 نلحي الوشاة وان بين جفوننا ... لمدامعا تسعي لها بنماءم
 يا ايها المغري باخبار الهوي ... لا تخدعن عنا لخبير العالم
 اسال، فديتك، بالصبابة لمتي ... واسال بنور الدين صدر الصارم
 ومعطفات ترتمي باجنة ... ومثقفات تهتدي بلهاذم
 ومسومات لست تدري في الوغي ... بقواءم يدركن ام بقوادم
 كل ابن سابقة اذا ابتدر المدي ... فلغير غرته يمين اللاطم
 يرمي بفارسه امام طريده ... حتي يري المهزوم خلف الهازم
 ينمي الي ملك اذا قسم الندي ... والباس كان المكتني بالقاسم
 متسربل بالحزم ساعة تلتقي ... حلق البطان علي جواد الحازم
 ما بين منقطع الرقاب وسيفه ... الا اتصال يمينه بالقاءم
 سام الشام ويا لها من صفقة ... لولاه ما اعيت علي يد ساءم
 ولشمرت عنها الثغور واصبحت ... فيها العواصم وهي غير عواصم
 تلك التي جمحت علي من راضها ... ودعوت فانقادت بغير شكاءم
 واذا سعادتك احتبت في دولة ... قام الزمان لها مقام الخادم
 يا ابن الملوك، وحسب انصار الهدي ... ما عند رايك من ظبي وعزاءم
 قوم اذا انتضت السيوف اكفهم ... قلت الصواعق في متون غماءم
 من كل منصور البيان بعجمة ... وهل الاسود الغلب غير اعاجم
 او مفصح يقري الصوارم في الوغي ... اسخي هناك بنفسه من حاتم
 حصن بلادك هيبة لا رهبة ... فالدرع من عدد الشجاع الحازم
 وارم الاعادي بالعوادي انها ... كفلت بفل قديمهم والقادم
 اهلا بما حملت اليك جيادهم ... ما في ظهور الخيل غير غناءم
 
 واسال فوارس حاكموك الي القنا ... في الحرب، كيف راوا لسان الحاكم
 تلك العوامل اي افعال العدي ... ما سكنت حركاتها بجوازم
 هيهات يطمع في محلك طامع ... طال البناء علي يمين الهادم
 كلفت همتك العلو فحلقت ... فكانما هي دعوة في ظالم
 قطنت باوطان النجوم فكم لها ... من مارد قذفت اليه براجم
 انشات في حلب غمامة رافة ... امددت ديمتها بنوء داءم
 الحقت اهل الفقر فيها بالغني ... امن المءمل ثروة للعادم
 واظن ان الناس لما لم يروا ... عدلا كعدلك ارجفوا بالقاءم
 فتهن اوصاف العلي منظومة ... فالدر انفسه بكف الناظم
 جاءتك في حلل النباهة حاسرا ... تختال بين فضاءل ومكارم
 عربية انسابها لو انها ... لحقت امية لانتمت في دارم
 وتمل غرة كل فطر بعده ... متسربلا اسني ثواب الصاءم
 لا زامل وجهك في عقود سعوده ... بدر التمام مقلدا بتماءم
 وله قصاءد في مدح ابق ملك دمشق وجده ممدوح ابن الخياط. ورايته ببغداد بعد استيلاء نور الدين محمود بن زنكي علي ولايته في الايام الامامية المقتفوية سقاها الله صوب الغفران، وحياها بحيا الرضوان، وذكر انه انشدها في سنة سبع واربعين وخمسماءة، اثبت منها هذه القصيدة لاقتصادها في الصنعة والنظم، واعتلاقها لسلاستها بالفهم، وهي:
 اقدك الغصن ام الذابل ... ومقلتاك الهند ام بابل
 سحران: هذا طاعن ضارب ... وتلك فيها خبل خابل
 واكبدي من فارغ لم يزل ... لي من هواه شغل شاغل
 ظبي متي خاتلته قانصا ... رجعت والمقتنص الخاتل
 لمته ام ارقم هاءج ... ذا ساءف طورا وذا نابل
 يشرب كاسا طلعت في يد ... كوكبها في قمر افل
 كانه، والجام في كفه ... بدر الدجي في شفق ناهل
 غصن النقا يحمل شمس الضحي ... يا حبذا المحمول والحامل
 اسمر كالاسمر من لحظه ... له سنان جيده العامل
 ملاحة بالبخل مقرونة ... كل مليح ابدا باخل
 اذا ناي مثله في الكري ... هواه فهو القاطع الواصل
 اشكو ضنا جسمي الي خصره ... وكيف يشفي الناحل الناحل
 ينكر ما القاه من صده ... واي فعل ما له فاعل
 من لي علي البعد بميعاده ... وان لواني ديني الماطل
 وكيف لي بالوصل من طيفه ... وذو الهوي يقنعه الباطل
 اري دماء الاسد عند الدمي ... انظر من المقتول والقاتل
 من كل لاهي القلب من ذاهل ... به فسل ايهما الذاهل
 يا صاح ما احلي مذاق الهوي ... لو كان فيه عاذل عادل
 ما لي لا الحظ عين المها ... الا دهاني سربها الخاذل
 وما له ينفر من لمتي ... كانه من اسد جافل
 ما زال ينسي نايه هجره ... حتي لانسي عامه القابل
 قضية جاءرة ما لها ... غير مجير الدين مستاصل
 وكيف اخشي من لطيف الحشا ... ظلما وتاج الدولة الداءل
 
 كثر حسادي حتي لقد ... تنبه الهاجد والغافل
 وكاد يعطي في نداه الصبا ... لو ان شيبا بالندي ناصل
 القاءد الخيل، مغافيرها ... يزار فيها الاسد الباسل
 مشمر للباس عن ساقه ... والجيش في عثيره رافل
 ماض فما اورد صادي القنا ... الا تروي الاسل الناهل
 يناهز الاعداء من عرفه ... غاز بانفال العلي قافل
 لم ينج من سطوته عاند ... ولم يخب في ظله امل
 يزجي الندي حتي اذا ما اعتدي ... فالدم من سطوته هاطل
 ما ساجلته المزن الا انثني ... مستحييا من طله، الوابل
 لا يتناهي فيض معروفه ... واي بحر ما له سحل
 سما به نابه اباءه ... حين اسف النسب الخامل
 وامتاز بالعلم علي اهله ... وهل يساوي العالم الجاهل
 يا محيي العدل ويا مسرف البذل فانت الجاءر العادل
 يا انصت الناس الي حكمة ... يقبلها من سمعه قابل
 علا بك الفضل ذري همة ... عن غرة الشعري لها كاهل
 لولا سنا فضلك يجلو الدجي ... ما عرف المفضول والفاضل
 ولم يغامر جودك المعتفي ... ولم يجانب مجدك العادل
 فمن يكن خص بمعروفه ... فانت من احسانه شامل
 بوركت من غيث اذا ما همي ... روض منه الامل الماحل
 ان هزك العزم فيا طالما ... ارهف منك الصارم القاصل
 سيف متي ام نفوس العدي ... صمم، والنصر بها كافل
 فكنت كالشمس سمت اذ سمت ... ونورها في افقها ماثل
 واين يناي من قلوب الوري ... من حبه في كلها نازل
 فابق حيا ينبت روض المني ... واين من افعالك القاءل
 ودم فما دمت منار الهدي ... فللمعالي سنن سابل
 وانشدني له بعض اصدقاءي من فقهاء الشام، بيتين الطف من نسيم الصبا، واطرف من نعيم الصبا، في وصف مغن، وشادن شاد اغن، وهما:
 والله لو انصف الفتيان انفسهم ... اعطوك ما ادخروا منها وما صانوا
 ما انت حين تغني في مجالسهم ... الا نسيم الصبا والقوم اغصان
 ما احسن تشبيهه الشادي بالنسيم للطافته، ورقة انفاسه، وتقتير الحاظه، وتكسير الفاظه، وسلاسة خلقه، ورشاقة خلقه، والسامعين بالاغصان التي يرنحها النسيم لتمايلهم وتساكرهم، واهتزازهم لشدوه، وتطربهم لغناءه.
 وله في غانية رومية نصرانية:
 كم بالكناءس من مبتلة ... مثل المهاة يزينها الخفر
 من كل ساجدة لصورتها ... لو انصفت سجدت لها الصور
 قديسة في حبل عاتقها ... طول، وفي زنارها قصر
 غرس الحياء بصحن وجنتها ... وردا سقي اغصانه النظر
 وتكلمت عنها الجفون فلو ... حاورتها لاجابك الحور
 وحكت مدارعها غداءرها ... فاراك ضعفي ليلة قمر
 وانشدني له الواعظ الرحبي من قصيدة:
 في طاعة الحب ما انفقت من عمري ... وفي سبيل الهوي ما شاب من شعري
 طال الوقوف علي ضحضاح ناءلكم ... وغلة الصدر بين الورد والصدر
 كم قد امات الهوي شوقي وانشره ... عن ياس منتظر اضو وعد منتظر
 بمهجتي وبصحبي كل انسة ... تبيت نافرة مني ومن نفري
 اما تري سنة الاقمار مشرقة ... في لمتي، فبياض الليل للقمر
 
 هبني اخلص جسمي من معذبه ... فمن يخلص قلبي من يدي نظري
 فيا نسيم الخزامي هب لي سحرا ... لعل نشرك مطوي علي خبر
 واحذر لسان دموعي ان تنم به ... فان سري من دمعي علي خطر
 وانشدني له من اخري:
 لله نسبة انفاسي الي حرقي ... اذا النسيم الي ريا الحمي انتسبا
 اهكذا لم يكن في الناس ذو شجن ... الا صبا كلما هبت عليه صبا
 احبابنا عاد عيد الهم بعدكم ... تباعدت داركم في الحب واقتربا
 ما بال سلوة بالي لا تسركم ... حتي كان لكم في راحتي تعبا
 ما خانكم جلدي الا وفي لكم ... قلب متي سمته ترك الغرام ابي
 ومن اخري مجنسة سلسلة، مختلسة، وللعقول مفترسة:
 اما وكاس تشف عن ثغر ... يبسم عجبا بوردتي خفر
 يحميهما صارم مضاربه ... من كحل والفرند من حور
 لقد عصيت الملام في رشا ... ملكه القلب طاعة البصر
 تنافس الخيزران قامته ... لينا ولونا في اللمس والنظر
 دقة كشح، وبرد مرتشف ... فوا غرامي بالخصر والخصر
 وذي سهام تصمي بغير يد ... علي قسي ترمي بلا وتر
 وكيف تخطي القلوب مرهفة ... تراش بين القضاء والقدر
 نوافذ تنهر الفتوق دما ... ولا تري للجراح من اثر
 يا مسهري واصلا ومجتنبا ... والصب ما بين ليلتي سهر
 اذ لا تري العين فرق بينهما ... الا بطول السهاد والقصر
 لا عذل فيك بات لي سمرا ... يا حبذا العذل فيك من سمر
 ومن اخري:
 اما لو كان لحظك نصل غمدي ... لبت وثار صرف الدهر عندي
 ولو كان ابتسامك حد عزمي ... فللت نواءب الايام وحدي
 اذا للقيت عادية الليالي ... علي ثقة وجند هواك جندي
 ولكن انت والايام جيش ... علي متخاذل الانصار فرد
 عذيري من هوي ونوي رمي بي ... عنادهما علي وجد ووخد
 واغيد بات متشحا بثغر ... علي نحر ومبتسما بعقد
 اصد عذوله ويصد عني ... فما انفك من غمرات صد
 واشكو ما لقيت الي سقام ... بعينيه فلا يعدي ويعدي
 متي ارجو مسالمة الليالي ... وهذا موقفي من اهل ودي
 ولو اني الاقي ما الاقي ... بمجد الدين صلت باي مجد
 ووجدت في كتاب لمح الملح لابي المعالي الكتبي هذه الابيات منسوبة الي القيسراني من قصيدة في التجنيس:
 نافرته البيضاء في البيضاء ... وانفصال الشباب فصل القضاء
 حاكمته الي معاتبة الشيب لتستمطر الحيا بالحياء
 فاستهلت لبينها سحب عينيه، ويوم النوي من الانواء
 يا شبابا لبسته ضافي الظل، وتبلي ملابس الافياء
 كان برد الدجي نسيما وتهويما فاذكته نفحة من ذكاء
 ومنها في المدح:
 من له طاعة الصوارم في الحر ... ب ولي الاعناق تحت اللواء
 من مساع اذا استغاث به الا ... مل لبي نداه قبل النداء
 وكان القباء منك لما ضم من الطهر مسجد بقباء
 وكنت احب ان تحصل لي قصيدته الباءية التي اوردت بيتيها في صدر ذكره الي ان طالعت المذيل للسمعاني، عند ذكره للقيسراني، وفيه: انشدني محمد بن نصر العكاوي بنواحي حلب لنفسه:
 
 سقي الله بالزوراء من جانب الغرب ... مها وردت عين الحياة من القلب 
 عفاءف الا عن معاقرة الهوي ... ضعاءف الا في مغالبة الصب
 عقاءل تخشاها عقيل بن عامر ... كواعب لا تعطي الذمام علي كعب
 اذا جاذبتهن البوادي مزية ... من الحسن شبهن البراقع بالنقب
 تظلمت من اجفانهن الي النوي ... سفاها وهل يعدي البعاد علي القرب
 ولما دنا التوديع قلت لصاحبي ... حنانيك، سر بي عن ملاحظة السرب
 اذا كانت الاحداق نوعا من الظبي ... فلا شك ان اللحظ ضرب من الضرب
 هبوني تعشقت الفراق ضلالة ... فاصبحت في شعب وقلبي في شعب
 فما لي اذا ناديت يا صبر منجدا ... خذلت، ولبي ان دعا حرقة لبي
 تقضي زماني بين بين وهجرة ... فحتام لا يصحو فءادي من حب
 واهوي الذي يهوي له البدر ساجدا ... الست تري في وجهه اثر الترب
 واعجب ما في خمر عينيه انها ... تضاعف سكري كلما قللت شربي
 اذا لم يكن في الحب عندي زيادة ... ترجي فما فضل الزيارة عن غب
 وما زال عوادي يقولون من به ... واكتمهم، حتي سالتهم من بي
 فصرت اذا ما هزني الشوق نحوهم ... احلت عذولي في الغرام علي صحبي
 وقرات في تاريخ السمعاني: انشدنا ابو عبد الله القيسراني لنفسه بدير الحافر، منزل بين حلب وبالس:
 رنا وكان البابلي المصفقا ... ترقرق في جفنيه صرفا معتقا
 ورد يدا عن ذي حباب مرنق ... وحيا به من وجنتيه مروقا
 وبات، وشمس الكاس في غسق الدجي ... تقابل منه البدر في بانة النقا
 ولي عبرات تستهل صبابة ... عليه اذا برق الغمام تالقا
 الفت الهوي حتي حلت لي صروفه ... ورب نعيم كان جالبه شقا
 الذ بما اشكوه من الم الجوي ... وافرق ان قلبي من الوجد افرقا
 واذهل حتي احسب الصد والنوي ... بمعترك الذكري وصالا وملتقي
 فها انا ذو حالين: اما تلددي ... فحي، واما سلوتي فلك البقا
 ولما وصلت الي الشام والتسبت بالتخدمة النورية، وجدت موفق الدين خالدا ولد القيسراني صدر مناصبها، وبدر مراتبها، ونجم كواكبها، بل شمس مواكبها. وجمعت بيني وبينه الصحبة، وضمتني اليه الرتبة، وتمهدت المحبة، وكان مستوفي المملكة وانا منشيها تارة ثم مشرفها. ثم لما سيره نور الدين الي مصر، قمت بعده بجميع الامر، وكان نور الدين رفعه واصطنعه، وبلغ منه مبلغا من الامر كانه اشركه في الملك معه، ولقد كان لبيقا بذلك، حقيقا به، وما زلنا سفرا وحضرا نتناشد ونتذاكر، ونتجاذب اطراف الحديث ونتحاور، ولعله قد اتي في الانشاد علي معظم شعر والده مذاكرة، وكنت اشاطره زماني في التصافي مشاطرة، وانه قد بلغ الي حد خدمه ممدوحو والده وقصدوه، ورجوه واجتدوه، وكانه انف من مدح والده لهم، وكره لنفسه كيف قصدهم واملهم.
 ثم نظرت في ديوان القيسراني فالحقت بما سبق، وما وصل الي من هذا النسق، وجلوت بزهر سواءره الافق، وحليت بما راق ورق الورق. فمن ذلك قوله:
 عن خاطري نبا الخيال الخاطر ... فاعجب لزورة واصل من هاجر
 لم يعد ان جعل الرقاد وسيلة ... فاتي الجوانح من سواد الناظر
 ومنها:
 ولقد علمت علي تباريح الجوي ... ان السلو خراب قلب عامر
 واذا استقل عن الفءاد قطينه ... لم يبق منه سوي محل داثر
 وله من قصيدة:
 
 دعوا للحميا ما استباحته من عقلي ... فاني رايت الحظ في حيز الجهل
 ومنها:
 وما زالت الايام يجري نظامها ... علي العكس حتي ادرك الجد بالهزل
 وهل في فءادي فضلة تسع الهوي ... وما العشق الا شغل قلب بلا شغل
 اذا انت لم يصحبك الا مهذب ... فخلك من امسي وحيدا بلا خل
 فدع لذوي الاموال ما اغتبطوا به ... وصن ثمرات الفضل بخلا علي الفضل
 فان الفتي من غادرته خلاله ... فريدا وان اضحي من الناس في حفل
 وله من قصيدة:
 ارضي اليسير، وما رضاك يسير ... انا في الهوي غر، وانت غرير
 ولو اقتصرت علي حشاشة مغرم ... وافاك من ماسورك الميسور
 ما اذعنت لك في فءادي طاعة ... الا وانت علي القلوب امير
 ضمنت ثناياك العذاب مخافتي ... فهل الثغور الضاحكات ثغور
 وله من اخري:
 خذوا حديث غرامي عن ضنا بدني ... اغني لسان الهوي عن دمعي اللسن
 وخبروني عن قلبي ومالكه ... فربما اشكل المعني علي الفطن
 ومنها:
 هذا الذي سلب العشاق نومهم ... اما تري عينه ملاي من الوسن 
 امسي غرامي بذاك القد يوهمني ... ان اعتلال الصبا شوق الي الغصن
 ومنها في المدح:
 اري الوفود رباع الجود عامرة ... من بعد ما وقفوا منها علي دمن
 ومنها:
 قوم اذا ناظروا عن سرح جارهم ... تكلمت السن الخطية اللدن
 وله من قصيدة في مدح وزير اولها:
 لو كان سرك للوشاة معرضا ... لم اغض من دمعي علي جمر الغضا
 ومنها:
 واذا سقي فمه الرحيق مقبلا ... حيا بتفاح الخدود معضضا
 ما اسود في يوم الصدود فانه ... يلقاك في ليل التواصل ابيضا
 هذا وكم جاريت في طلق الصبا ... سلس القياد وكان صعبا، ريضا
 عاقرت مبهم عتبه حتي بدت ... غرر الرضاء علي خلال ابي الرضا
 هو جلال الدين ابو الرضا بن صدقة وزير المسترشد:
 لو لم يكن لبنانه شيم الحيا ... ما ازهر القرطاس منه وروضا
 ما جاش في صدر الملطف صدره ... الا ظننت الجيش قد ملا الفضا
 وله من قصيدة:
 ما هذه الحدق الفواتن ... الا سهام في كناءن
 ومنها:
 واغن غني محسنا ... فعجبت من شاد وشادن
 ما غردت حركاته ... الا تراقصت السواكن
 يا مودعا قلبي هوا ... ه توق دمعي فهو خاءن
 ومنها:
 وحللت قلبا خافقا ... يا ساكنا في غير ساكن
 اتري لمن اوليته ... حرب العواذل ان يهادن
 ان خاف قلبي في هوا ... ك فامر جاه الحب واهن
 وان استجار فان جا ... رك يا ضياء الدين امن
 وله من قصيدة في سديد الدولة ابن الانباري:
 مع الركب انباء الحمي لو يعيدها ... لهيج مفتونا بها يستعيدها
 خليلي، هل لي في الرفاق رسالة ... يذكرني العهد القديم جديدها
 ومنها:
 تهب صباكم ليس بين هبوبها ... وبين ركود النفس الا ركودها
 ومنها في المدح:
 ويسري هواكم في البروق، وانما ... وقود الحشا اما استطار وقودها
 ليهنك ماثور الوغي عن خلافة ... بك اخضر واديها واورق عودها
 واني تخاف الضيم دولة هاشم ... واراءك الانجاد فيها جنودها
 وكيف يغيب النصر عنكم بوقعة ... ملاءكة الله الكرام شهودها
 اذا فتنة للحرب اسعر نارها ... فان ضرام المرهفات خمودها
 ومنها:
 
 بدات باحسان فجد بتمامه ... فمثلك مبدي منة ومعيدها
 وله من اخري مطلعها:
 يشيم هواكم مقلتي فتصوب ... ويرمي نواكم مهجتي فتصيب
 ومنها:
 تلقوا تحياتي اليكم عن الصبا ... اذا حان من ذاك النسيم هبوب
 ومنها:
 وليلة بتنا والمهاري حواسر ... يزر عليها للظلام جيوب
 فبتن يبارين الكواكب في الدجي ... لهن طلوع بالفلا وغروب
 نواصل من صبغ الظلام كما بدا ... لعينك من تحت الخضاب مشيب
 خوافق في صدر الفضاء كانها ... وقد وجبت منها القلوب، قلوب
 سوانح في بحري سراب وسدفة ... لهن اعتلاء بالضحي ورسوب
 فليت ابن امي، والكواكب جنح ... يري انني فوق النجيب نجيب
 واني صرفت الهم عني بهمة ... تفري دجي عن صبحها وكروب
 وان سديد الدولة ابن سديدها ... جلا ناظري منه اغر مهيب
 نسيب المعالي، يطرب القوم مدحه ... كان الثناء المحض فيه نسيب
 له خلق تبدي الصبا منه غيرة ... يكاد اذا هبت عليه يذوب
 وثغر الي جهم المطالب ضاحك ... وصدر علي ضيق الزمان رحيب
 وله من قصيدة في تهنءة عز الدولة ابن منقذ بالسلامة من جرح ناله:
 كل دعوي شجاعة لم تءيد ... بكلام الكلام دعوي محال
 لا يرعك الصقال في السيف حتي ... ينطق الفل شاهدا للصقال
 لو تكون السهام تحسن قصدا ... عرجت عن مقاصد الامال
 غادر الباس في جبينك منه ... اثرا لاح في جبين الهلال
 لا يجلي دجي الحوادث الا ... غرر الحرب في وجوه الرجال
 في مقاديمها تصاب المقاديم وترمي الاكفال في الاكفال
 وله من اخري:
 لها من الرشا الوسنان عيناه ... وبي من الوجد اقصاه وادناه
 ومنها:
 بنفسي القمر المحجوب طلعته ... عني وان كان يهواني واهواه
 اذا عزمت علي السلوان خادعني ... بثغره فثنت عني ثناياه
 ولي هواه علي قلبي فعذبه ... وحكم الحب في جسمي فاضناه
 وله من اخري في الامير ابي سلامة مرشد بن منقذ:
 اذا ما تاملت القوام المهفهفا ... تاملت سيفا بين جفنيه مرهفا
 بليت بقاسي القلب، لا عطف عنده ... اما شيمة للغصن ان يتعطفا
 وذي صلف يغريه بالتيه صمته ... اذا سمته رد السلام تكلفا
 وطرف تجلي عن سقامي سقامه ... فهلا شفا من بات منه علي شفا
 احب اقتضاء الوصل من كل هاجر ... وان مطل الدين الغريم وسوفا
 واقنع من وعد الحبيب بخلفه ... ومن كلفي ان اسال الوعد مخلفا
 وما زلت موقوف الغرام علي هوي ... يجدد لي من عهد ظمياء ما عفا
 اخا كلف لا يرهب الليل زاءرا ... اذا ضل نهج الحي عنه تعسفا
 ومنها:
 اودع لبي ذاهل القلب مغرما ... واودع قلبي فاتر الطرف اهيفا
 تقضي الصبا الا تذكر ما مضي ... والا سءالا عن زمان تسلفا
 والا شبابا فلل الشيب حده ... اذا ما هفا نحو التصابي تلهفا
 وعاد علي الدهر فيما سخا به ... فنغص ما اعطي وكدر ما صفا
 ومنها في المخلص:
 علي انني خلفت خلفي نواءبا ... كفاني مجد الدين منهن ما كفي
 وله من قصيدة:
 يا اهل بابل انتم اصل بلبالي ... ردوا فءادي علي جثماني البالي
 
 لا، واعتناق هواكم بعد فرقتكم ... ما كان صرف النوي منكم علي بالي
 وانما اعترضت بيني وبينكم ... نواءب ارخصت من دمعي الغالي
 لولا مكان هواكم من محافظتي ... لما صرفت اليكم وجه امالي
 سلوت عن غيركم لما علقت بكم ... وجدا، الا فاعجبوا للعاشق السالي
 يا صاح ان دموعي حرب زاجرها ... فامنح هواملها تركي واهمالي
 وانظر الي عبراتي بعد بعدهم ... ان انت لم تر حالي عند ترحالي
 لو كنت شاهدنا والبين يجمعنا ... علي وداع بنيران الهوي صال
 رايت حبة قلبي كيف يسلبها ... حد لها، ليس بالخالي من الخال
 وقد علاني فتور عند رءيتها ... مقسم بين عينيها واوصالي
 اقول للصاحب الهادي ملامته ... ضلالة القلب في اكناف دي ذال
 دعني افض شءوني في معالمها ... فالدمع دمعي والاطلال اطلالي
 وله من اخري:
 اما عند هذا القوام الرديني ... سجية عطف تقاضاه دضيني
 واحسب ما طال هذا المطا ... ل الا ليلحق حينا بحين
 ومن عجب انني اشتكي ... قساوة غصن من البان لين
 رماني بسهمين من ناظرين عن متن قوسين من حاجبين
 وان انكرت مقلتاه دمي ... فساءل به حمرة الوجنتين
 ولم لا تناكرني عينه ... وقد علمت كيف اقرار عيني
 ومالي خصم سوي ناظري ... فهل حاكم بين عيني وبيني
 ومنها في المدح:
 اصبت عدي فملات القلوب ... وصبت يدا فملات اليدين
 كانك لست تري راحة ... سوي حثو مالك بالراحتين
 فداءك باك علي ماله ... بكاء اليتيم علي الوالدين
 وله:
 خفضي الصوت يا حمامة مقري ... هاج شوقي دعاءك المرفوع
 انما تستثير رقة شكوا ... ك دموعي والوجد حيث الدموع
 طربت عند الفها، وشجاني ... فقد الفي فاينا المفجوع
 وله: لا تناظر جاهلا اسندك الدهر اليه
 انما تهدي له علما يعاديك عليه
 وله من قصيدة يصف ابريق المدام:
 تري الابريق يحمله اخوه ... كلا الظبيين يلثمه ارتشافا
 يظل كمطرق في القوم يبكي ... دما او ناكس يشكو الرعافا
 ومنها:
 يكف مهفهف الكشحين ينمي ... الي الغصن اعتدالا وانعطافا
 يدير الكاس من يده دهاقا ... ويسقي الراح من فمه سلافا
 ويهدي الورد لا من وجنتيه ... فيابي اخذه الا قطافا
 ومنها في وصف المغني:
 ومسمعنا الاغن اذا تغني ... خلعت علي محبته العفافا
 يضاعف من سرور القلب حتي ... يكاد يشق للطرب الشغافا
 وله يصف الغدير وقد تدرج ماءه بالنسيم:
 او ما تري طرب الغدير الي النسيم اذا تحرك
 بل لو رايت الماء يلعب في جوانبه لسرك
 واذا الصبا هبت عليه اتاك في ثوب مفرك
 وله من قصيدة:
 بما بعطفيك من تيه ومن صفف ... من دل ذلك يا هذا علي تلفي
 ناشدتك الله في نفس غدت فرقا ... بين الجوي والاسي والبث والاسف
 ومهجة رفع التكليف خالقها ... عنها لشدة ما تلقي من الكلف
 استشعر الياس في لا، ثم يطمعني ... اشارة في اعتناق اللام والالف
 ان انت رويت من الفاظه اذنا ... علمت كيف مقر الدر في الصدف
 
 وان نظرت الي القرطاس في يده ... رايت كيف نبات الروض في الصحف
 وله من قصيدة:
 اوطن القلب من هواكم فريق ... ما لصرف النوي عليه طريق
 كلما امتد بيننا امد البين تداني هواكم الموموق
 طول عهدي بكم يضاعف وجدي ... وكذا يفعل الشراب العتيق
 حجب الدمع مقلتي، فعداها ... ان تري ما يروقها ما تريق
 واري البعد في الصبابة كالقر ... ب فقلبي علي الزمان مشوق
 ولالي دموع عيني طواف ... فلماذا غوصهن غريق
 لا يرع في يد الفراق زمان ... مر لي من وصالكم مسروق
 حيث غصن الشباب غض وريق ... وتحايا المدام عض وريق
 وغرامي لا يستدل به الطيف ولا تهتدي اليه البروق
 والليالي مثل الغواني اذا اسفرن لم تدر ايها المعشوق
 في زمان تضاعفت لعميد الملك في ظله علي الحقوق
 ومنها:
 لو شهدتم صبابتي لعلمتم ... ان قلبي بحبكم معذوق
 او وقفتم علي غلوي فيكم ... قام لي عندكم بذلك سوق
 رابني بعدكم زماني فلا الايام بيض ولا الربيع انيق
 ورايت الرحيق يجلب همي ... افحالت عن السرور الرحيق
 اسلمتني الي الاسي، فهي في الكا ... س رحيق، وفي فءادي حريق
 وبلوت الوري قياسا اليكم ... فاستمرت علي قياسي فروق
 وتصفحت بعدكم شيم النا ... س وفيها الصريح والممذوق
 ومنها:
 يعد الدهر باللقاء فيسليني ويروي اخباركم فيشوق
 سانحات يكاد يتهم السمع عليها قلب عليكم شفيق
 ويعاطيني الغرام افاويق هواكم فما اكاد افيق
 غير اني اهيم شوقا اذا هب نسيم بنشركم مفتوق
 قد ملكتم قلبي وسرحتم جسمي فواها انا الاسير الطليق
 وله من قصيدة:
 من منصفي من حب ظالم ... والحب فيه الخصم حاكم
 ما كنت ادري ما الهوي ... حتي بليت بغير راحم
 قاسي الفءاد يبيت في ... رغد الكري وابيت هاءم
 ومن العجاءب ان يري ... متيقظا في اسر ناءم
 يا صارمي او ما كفي ... ما في جفونك من صوارم
 لاموا عليك وليس لي ... سمع يعن علي اللواءم
 لوم الحسود علي مظا ... هرة العميد ابي الغناءم
 وله:
 يا معشر الفتيان ما عندكم ... في حاءم ذيد عن الورد
 الي علي الخمرة لا ذاقها ... ما عاش الا زمن الورد
 وقد مضي الورد فهل رخصة ... في ان يكون الورد من خد
 وله:
 من راني قبلت عين رسولي ... ظن ان الرسول جاء بسولي
 ان عينا تاملت ذلك الوجه احق العيون بالتقبيل
 وله في غلام يهودي صيرفي:
 في بني الاسباط ظبي ... مالك رق الاسود
 ياسر الناس بقد ... وبخد وبجيد
 تنبت الابصار في وجنته ورد الخدود
 ملق الوعد متي طالبه اللحظ بجود
 كفلت زهرة عينيه باثمار الوعود
 صيرفي في غرامي ... في صروف ونقود 
 انا في الدين حنيفي وفي الحب يهودي
 وله من قصيدة في مجير الدين ابق وكان صاحب دمشق:
 كلما غص هواكم من جفوني ... سكن اللوم اغترارا لسكوني
 ووراء الصدر مني لوعة ... شانها ركض دموعي في شءوني
 يا لدمع حار في اجفانه ... ان يسمي بوفي او خءون
 فلءن دل علي وجدي بكم ... فلقد حامي عن السر المصون
 
 فتامل عجبا من ناظر ... خاءن يخبر عن قلب امين
 في سبيل الحب مني مهجة ... قتلت بين خدود وعيون
 يءست ان تفتدي افءدة ... اسرت بين فتور وفتون
 وقلوب ملكتهن المها ... فاتكات بالنهي، ملك اليمين
 جيرة ما زال قتلي دينها ... واعتصامي بمجير الدين ديني
 وله من قصيدة في الشيب:
 يا هند من لاخي غرام، ما جري ... برق الثغور لطرفه الا جري
 ابكته شيبته وهل من عارض ... شمت البوارق فيه الا امطرا
 لا تنكري وضحا لبست قتيره ... ركض الزمان اثار العثيرا
 وله من قصيدة فيم جير الدين ايضا:
 اتراك عن وتر وعن وتر ... ترمي القلوب باسهم النظر
 كيف السبيل الي طلاب دمي ... والثار عند معاقل الحور
 هي وقعة الحدق المراض فمن ... جرح جبار او دم هدر
 تمضي العزاءم حيث لا وزر ... وتفل دون معاقد الازر
 يا صاح راجع نظرة امما ... فقد اتهمت علي المها بصري
 بكرت تطاعننا لواحظها ... فتنوب اعيننا عن الثغر
 وتري مباسمها معاصمها ... مجلوة في لءلء الثغر
 لا لاءم العشاق انهم ... ليرون ذنبك غير مغتفر
 اوما علمت بانها صور ... جادت بانفسها علي الصور
 ومدامة كالنار مطفءها ... غرض لها ترميه بالشرر
 يجري الحباب علي جاجتها ... والتبر خير مراكب الدرر
 كالجمر تلفح كف حاملها ... فتظنه منها علي خطر
 والكاس والساقي اذا اقترنا ... فانظر الي المريخ والقمر
 عذلا علي طربي بجاءرة ... لولا مجير الدين لم تجر
 وله في مدح مجير الدين من قصيدة:
 اري الصوارم في الالحاظ تمتشق ... متي استحالت سيوفا هذه الحدق
 واويلتا من عيون قلما رمقت ... الا انثنت عن قتيل ما به رمق
 يا صاح دعني وما انكرت من ولهي ... بان الفريق فقلبي بعدهم فرق
 اما تري اي ليث صاده رشا ... واي خرق دهاه شادن خرق
 في معرك لذوات الدل لو شرقت ... بحره انفس العشاق ما عشقوا
 من كل شمس لها من خدرها فلك ... وبدر تم له من فرعه غسق
 ومن كثيب تجلي فوقه قمر ... علي قضيب له من حلة ورق
 وغادة في وشاح يشتكي عطشا ... الي حجول بها من ريها شرق
 تبسمت والنوي تبدي الجوي عجبا ... من لوعة تحتها الاحشاء تحترق
 وانكرت لءلء الاجفان حين طفا ... منها علي لجة غواصها غرق
 ومنها:
 يا من لصب شجاه ليل صبوته ... لما تبسم هذا الابيض اليقق
 متي نهته النهي حنت علاقته ... ان الكريم بايام الصبي علق
 صاحبت عمري مسرورا ومكتءبا ... كذلك العيش فيه الصفو والرنق
 وعشت افتح ابوابا واغلقها ... حتي سمت بي علا ما دونها غلق
 فسرت مغتبق الادلاج معتنقا ... ذري عزاءم من تعريسها العنق
 لا ارهب الليل حتي شاب مفرقه ... وهل يخاف الدجي من شمسه ابق
 وله فيه من قصيدة هي اخر ما انشده في شعبان سنة ثمان واربعين:
 بين فتور المقلتين والكحل ... هوي له من كل قلب ما انتحل
 توق من فتكتها لواحظا ... اما تري تلك الظبا كيف تسل
 
 يا ويحها نواطرا سواحرا ... ما عقل العقل بها الا اختبل
 لو لم تكن بابل في اجفانها ... لما برت اسهمها من المقل
 يا راميا مسمومة نصاله ... عيناك للقارة، قل لي، ام ثعل
 وعاذل خوفني من لحظها ... اليك عني، سبق السيف العذل
 ذك علي سفك دمي محبب ... انا القتيل مغرم بمن قتل
 لاحظت منه وجنتين، ما جري ... ماء الصبا بجمرها الا اشتعل
 اه علي ظمانها ضمانة ... لو كفل الخصر لوجدي بالكفل
 ومنها:
 يا صاح حلل من اناشيط الاسي ... اذا حللت بين هاتيك الحلل
 سل عن رقادي بالغضا اين مضي ... وعن فءادي بعدها ماذا فعل
 وان رات عيناك ربعا خاليا ... فاسق حيا طلهما ذاك الطلل
 وعد عن محاجر بحاجر ... نظرتها اقرب عهد باجل
 واجتن اثمار الهوي فباللوي ... غصن نقا يحمل نقاح الخجل
 وان يغب عنك اهتزاز قده ... فسل به اترابه من الاسل
 كل حلال عنده محرم ... فليت شعري عن دمي كيف استحل
 اياك ان تحمل قتلي ظالما ... فما لخصمي بقبيلي من قبل
 تري ولي الثار ان اراده ... فهل مجير من مجير الدين هل
 وله في غلام صيرفي:
 ظبي بسوق الصرف، من اجله ... مهرت في الصرف وفي النقد
 ما كنت في صيدي له طامعا ... لو لم يكن ابليس من جندي
 يقول، والدينار في كفه: ... من عنده؟ قلت له: عندي
 وكلمتني عينه بالرضا ... وانقد الوعد علي الوعد
 وقوله في غلام التحي:
 يا عارضا نفسه، وعارضه ... يضرب دون الوصال بالحجب
 انبت منه لسلوتي سببا ... يا هاجري قبل ذا بلا سبب
 فالق به قطع كل ذي صلة ... هذا كسوف بعقدة الذنب
 وله في العذار:
 وقالوا لاح عارضه ... وما ولت ولايته
 فقلت عذار من اهوي ... امارته امارته
 وله:
 الا يكن قد هويته بشرا ... فانه فتنة علي البشر
 واحربا من بياض وجنته ... تراكضت فيه ظلمة الشعر
 حين تبدي سواد عارضه ... كما تبدي الكسوف بالقمر
 وله من قصيدة في الامير مءيد الدولة:
 اين مضاء الصارم الباتر ... من لحظات الفاتن الفاتر
 واين ما يءثر عن بابل ... من فعل هذا الناظر الساحر
 ظبي اذا لوح منه الهوي ... بواصل صرح عن هاجر
 يوهمني في قوله باطنا ... والحكم محمول علي الظاهر
 نام واغري الوجد بي فانظروا ... ما اولع الناءم بالساهر
 ثم اغتدي يقنصني نافرا ... يا عجبا للقانص النافر
 عاتبته في عبرتي زاجرا ... خوفا علي الاسرار زاجر
 فاعتذرت عيني الي عينه ... معذرة الوافي الي الغادر
 اضني الهوي قلبي ليطوي به ... مسافة البين علي ضامر
 وطار فانقض عليه الجوي ... بكاسر الجفن علي كاسر
 وقهوة تحسب كاساتها ... كواكبا في فلك داءر
 رعت بها ليل الهوي فانجلي ... عن شمس هذا الزمن الناضر
 وابعد الاخطار تقريبها ... مءيد الدولة من خاطري
 وله في سرج:
 حملت الجياد فاكرمتني ... ورحت وقد حملتني الجياد
 
 فلم لا اتيه علي العالمين ... وفوقي جواد وتحتي جواد
 وله ايضا من قصيدة في مءيد الدولة:
 كيف قلتم ما عند عينيه ثار ... وبخديه من دمي اثار
 لو شهدتم اعراضه وخضوعي ... لم يكن في قضيتي انكار
 يا لقومي وكيف تنكر قتلي ... لحظات جحودها اقرار
 ان تطلبتم من الطرف والوجنة عذري ففيهما اعذار
 اضو سالتم اي البديعين اذكي ... جل ناري فذلك الجلنار
 ما اراني ليلي بغير نهار ... غير ليل يلوح فيه نهار
 زاد اراق وجهه بين صدغيه وفي الليل تشرق الاقمار
 لا تسلني عن الهوي فهو في الاجفان ماء وفي الجوانح نار
 ويظن العذول ان مشيبي ... ضاحك عنه لمة وعذار
 لم اشب غير ان نار فءادي ... الهبت فاعتلي الدخان شرار
 وله من قصيدة:
 فم وثغر وشنب ... كاس وخمر وحبب
 واحرباه من شادن ... لم يرضه مني الحرب
 مولد ليس له ... الا الي الحسن نسب
 يضحك من مسدسا ... ت النحل فيهن الضرب
 ما ان حماني ثغره ... الا سباني ونهب
 ولا مشي تهاديا ... الا مشي القلب خبب
 هل سبب الي الرضا ... يا عاتبا بلا سبب
 تنكرني قتلي وفي ... يديك من قتلي سبب
 ما لي ابكي قاتلي ... يا للرجال للعجب
 كان عيني اذا ... دمي علي دمعي انسكب
 يدا امين الدين تهمي باللجين والذهب
 وله من قصيدة:
 يا غريرا غر الفءاد المدلة ... يا عزيزا به عرفت المذله
 بابي ذلك الملاك وان اصبح من قتلتي علي غير مله
 كلما ناظر العواذل فيه ... رحت من دله قوي الادله
 ايها الشادن المحرم وصلي ... كيف اغفلت مقلة مستحله
 واذا كان لحظها سبب السقم فلم قيل انها معتله
 ومن الوجد في العلاقة اني ... لا امل الصدود حتي تمله
 حدثوه بعلتي وسقامي ... فعسي ان يرق لي ولعله
 اه ممن اذا رفعت اليه ... من غرامي ادقه واضجله
 رد رزمامج الشكاة وقد وقع لي فيه: صح والحمد لله
 نظرا عادلا كان عماد الدين من لفظه عليه امله
 المعيا هواه عندي علي البعد مولي علي فءادي الموله
 ذا يد ذاءدا بها نوب الدهر فكم ردها بابرح غله
 وله من قصيدة:
 يذود الظبي عنهن والحدق الصيد ... امرهفة بيض ومرهفة سود
 وعلي ان اوحاهن فتكا صوارم ... صياقلها اجفانها والمراويد
 فلا جسم الا بالبواتر مقصد ... ولا قلب الا بالنواظر مقصود
 وما البارقات الراعدات عواصف ... بهمي لولا المبرقات الرعاديد
 وليس الهوي ما صدني عنه غيرة ... ولا ما لواني عنه لوم وتفنيد
 ولكنه الشكوي الي من احبه ... وان حال صد دونها وصناديد
 هل الروض من تلك المحاسن مجتني ... ام الحوض من ذاك المقبل مورود
 وهل ظل ريعان الشبيبة عاءد ... علي ولقيان الاحبة مردود
 وداد باكناف الوفاء ممنع ... وعهد بانواء الصبابة معهود
 ومنها:
 واني لخووار الشكيمة في الهوي ... وان بات في خدي للدمع اخدود
 تنكب خوفا من دمي البيض والقنا ... وتلوي به في ليهن المواعيد
 
 وينزل لي عن ثارها النفر العدي ... وتقتادني في دلها البقر الغيد
 ويقطع في الطرف، والطرف فاتر ... فقل في مضاء السيف والسيف مغمود
 وله من قصيدة مطلعها في الشيب:
 اما الشباب فطيف زارني ومضي ... لما تبلج صبح الشيب معترضا
 ما كان ابيض وجه الوصل حين دجا ... وما اشد ظلام الهجر حين اضا
 وما وجدت الصبا في طول صحبته ... الا كما لبس الجفن الكري ونضا
 فالان صرح شيب الراس عن عذل ... محض، ولم يزو عنك النصح من محضا
 فان تبت سحب الاجفان هامية ... فعن سنا بارق في عارض ومضا
 ومنها:
 ومن عجاءب وجدي انه عرض ... لم يبق مني جسما يحمل العرضا
 ولم يدع لي موت السر من جسديد ... عرقا اذا جسه اسي الهوي نبضا
 فان يكن دل اعراض الدلال علي ... غير الملال فسخطي في هواك رضا
 وله من قصيدة:
 ان الالي جمعتهم والنوي دار ... جاروا فهل انت لي من ظلمهم جار
 ساروا علي انهم قربا كبعدهم ... فما ابالي اقام الحي ام ساروا
 عندي علي الوجد فيهم كل لاءمة ... وعندهم للهوي العذري اعذار
 ففي الصدور صبابات وموجدة ... وفي الخدور لبانات واوطار
 قد انكر الناس من دمعي ومن حرقي ... هوي تهادن فيه الماء والنار
 الام اعلن اسراري واكتمها ... واية الشوق اعلان واسرار
 دين، علي عبراتي ان تقر به ... وانما غاية الانكار اقرار
 وله من قصيدة في ختان:
 ونجل تدرك الابصار منه ... سنا قمر بتاج المجد حال
 حبته سنة الاسلام طهرا ... تكفل غيرة الماء الزلال
 فيا لك من دم يجري سرورا ... وكلم نقصه سمة الكمال
 وذي الم يلذ به وجرح ... يكون قصاصه جذل الرجال
 واي جناية ترضي المساعي ... بها، ويثاب جانيها بمال
 وله من قصيدة:
 لو ان قاضي الهوي علي ولي ... ما جار في الحكم من علي ولي
 وكان ما في الدلال من قبل الحسن بما في الغرام من قبلي
 حسبي وحسب الجوي اغالبه ... فيا عذولي ما لي وللعذل
 كيف يداوي الفءاد من سقم ... تاريخه كان وقعة المقل
 لا تسقيني صريح لاءمة ... فصحتي في سلافة القبل
 بي من بني الترك شادن غنج ... يصيد لحظ الغزال بالغزل
 اغيد يلقاك طرفه ثملا ... وليس فيه سماحة الثمل
 مبتسم والعيون باكية ... وفارغ والقلوب في شغل
 لاحظني كالقضيب معتدلا ... وصد والصبر غير معتدل
 واصبحت في الوري محبته ... كانها دولة من الدول
 ملاحة دانت القلوب بها ... طوعا كما دانت العلي لعلي
 وله من قصيدة:
 ما استانف القلب من اشواقه اربا ... الا استفزته ايات الهوي طربا
 لله نسبة انفاسي الي حرقي ... اذا النسيم الي ريا الحمي انتسبا
 اهكذا لم يكن في الناس ذو شجن ... الا صبا كلما هبت عليه صبا
 ما اعجب الحب، يدعي باسه غزلا ... جهلا به، ويسمي جده لعبا
 ويح الحمام اما تجتاز بارقة ... الا بكا في مغاني الدار وانتحبا
 
 كانه واجد وجدي بجيرتها ... فكلما خطرت في قلبه وجبا
 فموضع السر مني يستضء سنا ... ومنبع الماء منه يلتظي لهبا
 ومنها:
 احبابنا، عاد عيد الهم بعدكم ... تباعدت داركم في الحب واقتربا
 ما بال سلوة بالي لا تسركم ... حتي كان لكم في راحتي تعبا
 ما خانكم جلدي الا وفي لكم ... قلب متي سمته ترك الغرام ابي
 علاقة غلبت صبري فلا عجب ... ان الصبابة خصم طالما غلبا
 وله من قصيدة يهنء فيها اتابك الكبير عماد الدين زنكي بن اق سنقر رحمه الله سنة تسع وثلاثين وخمسماءة بفتح الرها. اولها:
 هو السيف لا يغنيك الا جلاده ... وهل طوق الاملاك الا نجاده
 ومنها:
 فيا ظفرا عم البلاد صلاحه ... بمن كان قد عم البلاد فساده
 غداة كان الهام في كل قونس ... كماءم نبت بالسيوف حصاده
 فما مطلق الا وشد وثاقه ... ولا موثق الا وحل صفاده
 ولا منبر الا ترنح عوده ... ولا مصحف الا انار مداده
 الي اين يا اسري الضلالة بعدها ... لقد ذل علويكم وعز رشاده
 رويدكم لا مانع من مظفر ... يعاند اسباب القضاء عناده
 فقل لملوك الكفر تسلم بعدها ... ممالكها ان البلاد بلاده
 كذا عن طريق الصبح ايتها الدجي ... فيا طالما غال الظلام امتداده
 فلو درج الافلاك عنه تحصنت ... لامست صعادا فوقهن صعاده
 ومن كان املاك السموات جنده ... فاية ارض لم تطاها جياده
 ومنها:
 سمعت قبلة الاسلام فخرا بطوله ... ولم يك يسمو الدين لولا عماده
 وله وقد اجتاز بعزاز في عهد الفرنج بها، خذلهم الله، وانشدنيها ولده موفق الدين خالد:
 اين عزي من روحتي بعزاز ... وجوازي علي الظباء الجوازي
 واليعافير ساحبات المغافير علينا كالربرب المجتاز
 بعيون كالمرهفات المواضي ... وقدود مثل القنا الهزاز
 ونحور تقلدت بثغور ... ريقها ذوب سكر الاهواز
 ووجوه لها نبوة حسن ... غير ان الاعجاز في الاعجاز
 كل خمصانة ثنت طرف الزنار من سرة علي هواز
 ذات خصر يكاد يخفي علي الفا ... رس منه مواقع المهماز
 لاحظتني فانقض منها علي قلبي طرف له قوادم باز
 وسبتني لها ذواءب شعر ... عقدتها تاجا علي ابرواز
 من معيني علي بنات بني الاصفر غزوا فانني اليوم غاز
 وله:
 اذا ما خدمت كبار الملوك ... فاول ما تخدم الحاشيه
 فكن جاري الماء يسقي الرياض ... فاول ما تشرب الساقيه
 وله في العذار:
 يا مطلعا بصدود في لمتي ... ما غاب تحت عذاره من خده
 لك عارض القي علي بياضه ... واغار من شعري علي مسوده
 واظن خدك مذ تخوف نهبه ... ضرب السياج علي حديقة ورده
 وله من قصيدة يهنء نور الدين رحمه الله باستقرار امر دمشق واسر جوسلين وفتح عزاز وقورص والقلاع ويذكر قتل الابرنس صاحب انطاكية:
 ليهن دمشقا ان كرسي ملكها ... حبي منك صدرا ضاق عن همه الصدر
 وانك، نور الدين، مذ زرت ارضها ... سمت بك حتي انحط نسرها النسر
 هي الثغر امسي بالكراديس عابسا ... واصبح عن باب الفراديس يفتر
 فاما وقفت الخيل ناقعة الصدي ... علي بردي من فوقها الورق النصر
 
 فمن بعد ما اوردتها حومة الوغي ... واصدرتها، والبيض من علق حمر
 وجللتها نقعا اضاع شياتها ... فلا شهبها شهب ولا شقرها شقر
 علا النهر لما كاثر القصب القنا ... مكاثرة في كل نحر لها نحر
 وقد شرقت اجرافه بدم العدي ... الي ان جري العاصي وضحضاحه غمر
 صدعتهم صدع الزجاجة لا يد ... لجابرها، ما كل كسر له جبر
 فلا ينتحل من بعدها الفخر داءل ... فمن بارز الابرنز كان له الفخر
 ومن بز انطاكية من مليكها ... اطاعته الحاظ المءللة الخزر
 اتي راسه ركضا وغودر شلوه ... وليس سوي عافي النسور له قبر
 كما اهدت الاقدار للقمص اسره ... واسعد قرن من حواه لك الاسر
 فالقت بايديها اليك حصونه ... ولو لم تجب طوعا لجاء بها القسر
 وامست عزاز كاسمها بك عزة ... تشق علي النسرين لو انها الوكر
 فسر تملا الدنيا ضياء وبهجة ... فبالافق الداجي الي ذا السنا فقر
 كاني بهذا العزم لا فل حده ... واقصاه بالاقصي وقد قضي الامر
 وقد اصبح البيت المقدس طاهرا ... وليس سوي جاري الدماء له طهر
 وان تتيمم ساحل البحر مالكا ... فلا عجب ان يملك الساحل البحر
 سللت سيوفا اثكلت كل بلدة ... بصاحبها حتي تخوفك البدر
 ومنها:
 اذا سار نور الدين في عزماته ... فقولا لليل الافك قد طلع الفجر
 همام متي هزت مواضي سيوفه ... لها ذكرا، زفت له قلعة بكر
 ومنها:
 خلعت علي الايام من حلل العلي ... ملابس من اعلامها الحمد والشكر
 فلا تفتخر مصر علينا بنيلها ... فيمناك نيل كل مصر به مصر
 وله من قصيدة في مجير الدين ابق:
 بسيفك المنتضي من الكحل ... ووردك المجتني من الحجل
 وكاسك المشتها مقبلها ... انت لاجلي خلقت ام اجلي
 اهوي لذكراك كل عاذلة ... حسبك حبا محبة العذل
 لولاك لم استلذ لاءمة ... فليت من لامني علي ولي
 كي لا يكون الملام منه علي ... معتدل القد غير معتدل
 مبتهج والنفوس ذاهلة ... وامن والقلوب في وجل
 لو بان جسمي لخصره لشكا ... ذاك الي ذا ظلامة الكفل
 وله:
 وحماءم ناحت علي فنن ... فبعثن لي حزنا الي حزن
 ناحت ونحت، وفي البكا فرج ... فظللت اسعدها وتسعدني
 شتي الهوي، والشوق يجمعنا ... كل بكي منا علي شجن
 وله:
 قل لمن اطلع شمس الكاس من افق اليمين
 احبس الكاس فقد عفت سلاف الزرجون
 واسقني من خمر الحا ... ظك كاسا من فتون
 انا لا اشربها الا بكاسات الجفون
 لا تلمني، اين سكر الخمر من سكر العيون
 وله في العذار، وقد اعجب فيه واغرب:
 يا مسكري وجدا بكاس جفونه ... قل لي: اتلك لواحظ ام قرقف
 بادر جمالك بالجميل فربما ... ذوت الملاحة او ابل المدنف
 بواسبق عذارك باعتذارك قبل ان ... ياتي بعزل هواك منه ملطف
 تشبيه العذار بالملطف، في هذا المعرض، من نسيم الروض الطف.
  باب في ذكر محاسن جماعة من الشعراء
 من اهل عصري الاقرب بدمشق
 عرقلة الكلبي
 وهو ابو الندي حسان بن نمير
 
 من حاضرة دمشق، من كلب وبرة من الجلاح وهي بطن منها. لقيته بدمشق شيخا خليعا ربعة ماءلا الي القصر، اعور مطبوعا، حلو المنادمة، لطيف النادرة، معاشرا للامراء، شاعرا مستطرف الهجاء، لم يزل خصيصا بالامراء السادة بني ايوب، ينادمهم ويداعبهم ويطايبهم قبل ان يملكوا مصر، والملك الناصر صلاح الدين يوسف اشعفهم ينكته، واكلفهم بسماع نتفه، وله فيه مداءح، ولديه منه مناءح.
 فمن جملة قوله فيه، وكان قد وعده انه متي ملك مصر يعطيه الف دينار، فقصده ومدحه بابيات، منها:
 قل للصلاح معيني عند اعساري ... يا الف مولاي اين الالف دينار
 اخشي من الاسر ان حاولت ارضكم ... وما تفي جنة الفردوس بالنار
 فجد بها عاضديات مسطرة ... من بعض ما خلف الطاغي ابو العار
 حمرا كاسيافكم غرا كخيلكم ... عتقا ثقالا كاعداءي واطماري
 ومن جملة ما قال فيه:
 الحمد لله السميع المجيب ... قد هلك الشرك وضل الصليب
 يا ساكني اكناف مصر انا ... ابو نواس والصلاح الخصيب
 ثم عاد الي دمشق وهو مسرور محبور، وكان ذلك ختام حياته ودنا اجل وفاته، وذلك بعد سنة خمس وستين بدمشق في سنة ست او سبع وخمسماءة.
 وقد انشدني كثيرا من شعره. وسمعت من اصدقاءي ايضا. فمن ذلك قوله يشير الي انه اعور:
 اقول والقلب في هم وتعذيب ... يا كل يوسف ارحم نصف يعقوب
 وقوله في محبوب احول، وهو اعور. وهو من قصيدة في مدح جمال الدين وزير الموصل:
 يا لاءمي هل رايت اعجب من ... ذي عور هاءم بذي حول
 اقل في عينه ويكثر في ... عيني، بضد القياس والمثل
 ما افتي غير ورد وجنته ... والورد لا شك افة الجعل
 مهفهف كالقضيب معتدل ... وحكمه في غير معتدل
 فلو رات حسنه فلاسفة ... لعوذوه بعلة العلل
 كم قد سقاني مدام فيه علي ... غناءه وانتقلت بالقبل
 قد ذقت منه هجرا امر من الصبر وصلا احلي من العسل
 اهوي تجنيه والصدود كما ... يهويالمعالي محمد بن علي
 محمد خاتم الكرام كما ... سميه كان خاتم الرسل
 وله في غلام يحبه اسمه يعيش:
 بابي قد يعيش بابي ... حين يهتز اهتزاز القضب
 رشا حاسده ضد اسمه ... واذا ما عكسوه مذهبي
 وله في غلام قبله مودعا:
 اقسمت يا لاءمي فيمن بليت به ... ومن تحكم في هجري وابعادي
 لو انه كلما سافرت ودعني ... بقبلة لم ازل في الراءح الغادي
 وله في المقدحة لغزا:
 ومضروبة من غير جرم ولا ذنب ... حوي قلبها مثل الذي قد حوي قلبي
 اذا ما اتاها القابسون عشية ... حكت فلكا يرمي الشياطين بالشهب
 وقوله في طالب الصوري الشاعر ويستطرد بالهيتي الشاعر نصر:
 يا طالب الصوري ان لم تتب ... عن شعرك المنتحل البارد
 حل باكتافك في جلق ... ما حل بالهيتي في امد
 وقوله في وحيش الشاعر:
 لا بارك الرحمن في وحيش ... فانه مكدر للعيش
 كم قال، لا قلقل غير نابه، ... ابيات شعر كبيوت الخيش
 وقوله من ابيات وقد اعطاه بعضهم شعيرا:
 يقولون: لم ارخصت شعرك في الوري؟ ... فقلت لهم: اذ مات اهل المكارم
 اجازي علي الشعر الشعير وانه ... كثير اذا استخلصته من بهاءم
 وقوله، مما يغني به:
 عندي اليكم من الاشواق والبرحا ... ما صير الجسم من فرط الضنا شبحا
 احبابنا لا تظنوني سلوتكم ... الحال ما حال والتبريح ما برحا
 
 لو كان يسبح صب في مدامعه ... لكنت اول من في دمعه سبحا
 او كنت اعلم ان البين يقتلني ... ما بنت عنكم، ولكن فات ما ذبحا
 وقوله:
 كتم الهوي فوشت عليه دموعه ... من حر جمر تحتويه ضلوعه
 صب، تشاغل بالربيع وزهره ... قوم، وفي وجه الحبيب ربيعه
 يا لاءمي فيمن تمنع وصله ... عن صبه، احلي الهوي ممنوعه
 كيف التخلص ان تجني او جني ... والحسن شء ما يرد شفيعه
 شمس، ولكن في فءادي حرها ... قمر، ولكن في القباء طلوعه
 قال العواذل: ما الذي استحسنته ... منه، وما يسبيك؟ قلت: جميعه
 وقوله في الشوق والفراق:
 كتبت اليكم اشكو سقاما ... بري جسمي من الشوق الشديد
 وفي البلد القريب عدمت صبري ... فكيف اكون في البلد البعيد
 نوي بعد الصدود، واي شء ... امر من النوي بعد الصدود
 ثم وقع بيدي بعد ذلك ديوان شعره فطالعته، وقصاءده قصار وفي النادر ان تزيد قصيدته علي خمسة وعشرين بيتا، ومقطعته علي عشرة ابيات، وكلها نوادر وكلام مضحك، فانتخبت منه هذه الابيات واختصرت حذرا من التطويل: الهمزة فمن ذلك قوله من مقطعة:
 وهب ما قالت الواشون حقا ... من الراقي الي بدر السماء؟
 لقد امسي الذي يبغي حبيبا ... محبا طالبا للكيمياء
 ومنها:
 ايجمل ان اضام ودر نظمي ... احب من الغني عند العناء
 امال العرب عن شعر التهامي ... واغني العجم عن شعر السناءي
 وقوله من قصيدة في حسام الدين صاحب ماردين:
 هذا الحبيب وهذه الصهباء ... عذل المصر عليهما اغراء
 والاغيد الالمي يروقك منظرا ... في سقيها والغادة اللمياء
 يا قاتلا كاسي بكثرة ماءه ... ما الحي عندي والقتيل سواء
 بالماء يحيا كل شء هالك ... الا الكءوس هلاكهن الماء
 والراح ليس لعاشقيها راحة ... ما لم يساعدهم غني وغناء
 ومنها:
 وبوجنتي وبوجنتيه اذا بدا ... من فرط وجدينا حيا وحياء
 كيف الوصول الي الوصال وبيننا ... بءن ودون عناقه العنقاء
 لله جيراني بجيرون، ولي ... بلحاظهم وبهم ظبي وظباء
 وكانهم وكان حمرة راحهم ... في راحهم، وهنا، دمي ودماء
 وكانما سقت البلاد ملثها ... كفا حسام الدين، لا الانواء
 الباء وقوله:
 خرف الخريف وانت في شغل ... عن بهجة الايام والحقب
 اوراقه صفر، وقهوتنا ... صفراء مثل الشمس في لهب
 ياتي بها غير واشربها ... ذهبا علي ذهب بلا ذهب
 وقوله في الحث علي السفر:
 ذر المقام اذا ما ساءك الطلب ... وسر فعزمك فيه الحزم والارب
 لا تقعدن بارض قد عرفت بها ... فليس تقطع في اغمادها القضب
 وقوله في مروحة:
 ومحبوبة في القيظ لم تخل من يد ... وفي القر تشكوها اكف الحباءب
 اذا ما الهوي المقصور هيج عاشقا ... اتت بالهوا الممدود من كل جانب
 وله من قطعة:
 وكم ليلة قد بت اسقي بكفه ... علي وجهه نادمت بدرا وكوكبا
 حكت فمه طعما وريحا، وخده ... اذا مزجوها، رقة وتلهبا
 ومن اخري:
 ونادبة ناحت سحيرا بايكة ... فهيجت الوسواس في قلب نادب
 تنوح علي غصن انوح كمثله ... وهل حاضر يبكي اسي مثل غاءب
 وقوله من قصيدة في الصالح بن رزيك بمصر:
 
 لمن الخيل كل ارض تجوب ... صحبتها في كل شعب شعوب
 والجواري التي يضيق بها البحر علي انه فسيح رحيب
 غير سيف الاسلام خير فتي عز به ديننا وذل الصليب
 ملك منه في الخطاب اذا شا ... ء خطيب وفي النزال خطوب
 ومنها:
 وكاني ابو نواس اذا ما ... جءت مصرا وانت فيها الخصيب
 ولءن كنت مخطءا في قياسي ... ان عذري ما قال قدما حبيب
 ومنها:
 لو اراد الرقيب ينظر جسمي ... ما راه من النحول الرقيب
 مثل دار الزكي كيسي وكاسي ... وهي ققر كانها ملحوب
 وقوله في ابن ثريا وكان دبابا:
 لا ترقدن وابن ثريا معا ... فانه اطمع من اشعب
 كم دب كالعقرب سكرا، وكم ... قد قتلوه قتلة العقرب
 وقوله في ابي الوحش الشاعر:
 ابا الوحش جملت اهل الادب ... لانك اطول قومي ذنب
 وكيف تكون صغير المحل ... وبيتك اكبر ما في الخشب
 وله رباعية:
 اقسمت بواو صدغ هذا الحاجب ... في لام عذاره ونون الحاجب
 لو عاينه ابن مقلة والصاحب ... قالا عجبا لديه: جل الكاتب
 التاء وله في غلام اسمه ياقوت:
 قلت: وقد اقبل ياقوت ... في فمه در وياقوت
 اسنة زرق باجفانه ... ام جالت البيض المصاليت
 كانما الحاظه بابل ... فيهن هاروت وماروت
 الجيم وقوله في الططماج:
 الا رب طاه جاءنا بعد فترة ... باطباق ططماج اشف من الثلج
 وقد غارت السيخات فيها كانها ... يغالق ترك في طوارق افرنج
 وقوله في ابن ابي طاهر الطبيب واسمه عباس:
 عج علي عباس تلق فتي ... غير نكريش ولا بذج
 فيلسوف ما يريق دما ... وبخديه دم المهج
 لو تمعناه السديد سلا ... قلبه عن عشقه البكجي!
 قلت لما ظل مجلسنا ... مشرقا من وجهه البهج:
 ان بيتاص انت ساكنه ... غير محتاج الي السرج
 وعليلا انت عاءده ... قد اتاه الله بالفرج
 وقوله في مرثية:
 لقد حسنت به اليوم المراثي ... كما حسنت به امس الاهاجي
 ولكن لج في شتم البرايا ... وكان القتل عاقبة اللجاج
 وقوله:
 كان احمرار الخد ممن احبه ... حديقة ورد والعذار سياجها
 وقوله في ابي الوحش بن علان لما امتدحه وكلما اقتضاه حرك راسه:
 يا من اذا جءته سءولا ... ولست بالساءل اللجوج
 حرك لي موعدا بمطل ... حادي عشر من البروج
 الحاء وقوله:
 حتي متي لا يبرح التبريح ... والام اكتم والسقام يبوح
 لا شرح كتب احبتي ياتي ولا ... صدري بغير حديثهم مشروح
 يا برق حي الغوطتين وسقها ... مطرا حكاه دمعي المسفوح
 كيف الحياة لمستهام جسمه ... في بعلبك وفي دمشق الروح
 ظبي بها لم يرع الا مهجتي ... والظبي ما مرعاه الا الشيح
 تشتاقه عيني وتبكيه دما ... والقلب وهو بصده مجروح
 متعطف الصدغين وهو مجنب ... متمرض العينين وهو صحيح
 لي من ثناياه العذاب وريقه ... ابدا صباح واضح وصبوح
 ويح العواذل هل يغشي نوره ... ابصارهم، ام كيف يخفي يوح
 لاموا وقد نظروا ملاحة وجهه ... واللوم في الوجه المليح قبيح
 وقوله في مجير الدين وقد اقترح عليه في ساق يهواه وزن:
 شربت من دنانهم ... من كل دن قدحا
 
 من لي بساق اغيد ... عذاره قد سرحا
 كانه بدر دجي ... في كفه شمس ضحا
 ما زلت من مدامه ... مغتبقا مصطبحا
 حتي غدوت لا اري الندمان الا شبحا
 وقد عصيت في الهوي ... من لام فيه ولحا
 يا قلب كم تذكره ... لا بارحتك البرحا
 هذا الذي تعشقه ... كم قلب صب جرحا
 يا صاح يا صاح اسقني ... من راحتيه القدحا
 واغتنم العيش فما ... تبقي الليالي فرحا
 كانما البدر وقد ... لاح لنا متضحا
 وجه مجير الدين مو ... لانا اذا ما مدحا
 وقوله في ناصر الدين وفتح الدين ابني اسد الدين شيركوه:
 لله شبلا اسد خادر ... ما فيهما جبن ولا شح
 ما اقبلا الا وقال الوري: ... قد جاء نصر الله والفتح
 وقوله رباعية:
 لا راحة لي بغير شرب الراح ... من ذي هيف يطوف بالاقداح
 تبدو كالصبح وهو كالمصباح ... سكران الطرف ذو فءاد صاح
 وقوله في ابي الوحش:
 قال وحيش لي في منزلي ... مكبوبة ظاهرة الملح
 فقلت: ما عندك مكبوبة ... ان لم تكن ام ابي الفتح
 الخاء وله:
 صفات القويضي فتي مشرق ... يحار لها العالم الراسخ
 ذكي، ولكنه لاذن ... اسيل، ولكنه كامخ
 الدال وقوله من قطعة:
 قمر يغيب اذا بدات ملامة ... واغيب من حذر الوشاة اذا بدا
 ناديت طرته وضوء جبينه ... سبحان من قرن الضلالة بالهدي
 وقوله في سيف الدين محمد بن بوران:
 لمن حلة ما بين بصري وصرخد ... تروح بها خيل الجلاح وتغتدي
 ونار، بقلبي مثلها، لاهيلها ... تشب لضيف متهم ولمنجد
 وممشوقة رقت ودقت شماءلا ... الي ان تساوي جلدها وتجلدي
 من الخفرات البيض تغني لحاظها ... عن المرهفات البيض في كل مشهد
 حجازية الاجفان والخصر والحشا ... شامية الارداف والنهد واليد
 اذا ابتسمت فالدر عقد منضد ... وان حدثت فالدر غير منضد
 والمي كمثل البدر تبدو جيوبه ... علي مثل خوط البانة المتاود
 له مقلة سكري بغير مدامة ... ولي مقلة شكري بدمع مورد
 رعي الله يوما ظل في ظل ايكة ... نديمي علي زهر الرياض ومنشدي
 وكاسا سقانيها كقنديل بيعة ... بها وبه في ظلمة الليل نهتدي
 معتقة من قبل شيث وادم ... مخللة من قبل عيسي واحمد
 صفت كدموعي حين صد مديرها ... ورقت كديني حين اوفي بموعد
 وفي الشيب لي عن لاعج الحب شاعل ... وقد كنت لولا الشيب طلاع انجد
 رمي شعري بعد السواد بابيض ... وحظي من بعد البياض باسود
 فلا وجد الا ما وجدت من الاسي ... ولا حمد الا للامير محمد
 وقوله في امد:
 في امد السوداء بيض ما انثنوا ... الا حكوا سمر الرماح قدودا
 تخذوا من الليل البهيم قلانسا ... ومن النهار مباسما وخدودا
 يقال لامد السوداء لانها مبنية بحجارة سود، ولميافارقين البيضاء، ولنصيبين الخضراء، وللموصل الحدباء، ولحلب الشهباء، ولبغداد الزوراء، وللبصرة الفيحاء.
 وقوله في ذم العذار:
 اذا ما الامرد المصقول جاءت ... عوارضه فنقص في ازدياد
 يموت الموتة الاولي فتمسي ... علي خديه اثواب الحداد
 
 وهل يستحسن الانسان روضا ... اذا ما حله شوك القتاد
 وقوله في الغزل والعذار:
 لي حبيب كالبدر حسنا وبعدا ... وقضيب الاراك لينا وقدا
 قلت لما بدت له شعرات ... ليتها للوشاة لن تتبدا
 جل من انبت البنفسج في الور ... د وسماها عذارا وخدا
 قمر كلما تبسم قابلت عقيقا حوي من الدر عقدا
 حاك في وجهه الجمال كما الحم في جسمي السقام واسدي
 وقوله من قصيدة:
 من لي بمعسول الثنايا عذبها ... لدن كخوط البانة المتاود
 ابدا هواه لي مقيم مقعد ... روحي فداه من مقيم مقعد
 ولقد نعمت بوصله في نيرب ... الف الربيع بروضه الغصن الندي
 ازهاره من جوهر، ونسيمه ... من عنبر، وثماره من عسجد
 وعلي الغصون من الحماءم قينة ... تغنيك عن شدو الغريض ومعبد
 والماء في بردي كان حبابه ... برد حبته الريح غير مجمد
 بينا تراه كالسجنجل ساكنا ... حتي تراه اجعدا كالمبرد
 ومن اخري:
 دمشق حييت من حي ومن ناد ... وحبذا حبذا واديك من واد
 ليس الندامي ندامي حين تنزله ... يعلهم شادن كاسا علي شاد
 حقا وللورق في اوراقه طرب ... كان في كل عود الف عواد
 يا غاديا راءحا عرج علي بردي ... وخلني من حديث الراءح الغادي
 كم قد شربت به في ظل دالية ... من ماء دالية تنبيك عن عاد
 في جنب ساقية من كف ساقية ... قامت تثني بقد غير مناد
 سمراء كالصعدة السمراء واضحة ... يشفي لمي شفتيها غلة الصادي
 لها بعيني اذا ماست عواطفها ... جمال مياسة في عين مقداد
 وله من قصيدة في مدح الملك الناصر صلاح الدين قبل ملكه مصر يحثه علي قصدها:
 الام الام فيك وكم اعادي ... وامرض من جفاك ولن اعادا
 لقد الف الضني والسقم جسمي ... وعيناي المدامع والسهادا
 وها انا قد وهي صبري، وشوقي ... اذا ما قلت الاشواق زادا
 بقلبي ذات خلخال وقلب ... تملك فودها مني الفءادا
 مهفهفة كان قضيب بان ... تثني في غلاءلها ومادا
 بوجه لم يزد الا بياضا ... وشعر لم يزد الا سوادا
 تعجب عاذلي من حر حبي ... ومن برد السلو وقد تمادي
 ولا عجب اذا ما اب حر ... باب، ومن جماد من جمادي
 وقد اضنساني الشيب الغواني ... فلا سعدي اريد ولا سعادا
 وهل اخشي من الانواء بخلا ... ويوسف لي، فتي ايوب، جادا
 فتي للدين لم يبرح صلاحا ... وللاموال لم يبرح فسادا
 هو المعروف بالمعروف حقا ... جواد لم يهب الا جوادا
 به الاشعار قد عاشت نفاقا ... وعند سواه قد ماتت كسادا
 الي كم ذا التواني في دمشق ... وقد جاءتكم مصر تهادي
 عروس بعلها اسد هزبر ... يصيد المعتدين ولن يصادا
 ومن اخري في الصالح رزيك ويذكر مذهبه في التشيع:
 قف بجيرون او بباب البريد ... وتامل اعطاف بان القدود
 تلق سمرا كالسمر في اللون واللين وشبه الشعور في التجعيد
 ومن البيض كالمهندة البيض وشبه الخدود في التوريد
 من بني الصيد، للمحبين صادوا ... بعيون الظبا قلوب الاسود
 
 يا نديمي غنياني بشعري ... واسقياني بنية العنقود
 عرجا بي ما بين سطري ومقري ... لا باكناف عالج وزرود
 سقياني كاسا علي نهر ثورا ... وذراني ابولها في يزيد
 انا من شيعة الامام حسين ... لست من سنة الامام وليد
 مذهبي مذهب، ولكنني في ... بلدة زخرفت لكل بليد
 غير ان الزمان فيها انيق ... تحت ظل من الغصون مديد
 ورياض من البنفسج والنر ... جس قد عطرت بمسك وعود
 كثنا الصالح بن رزيك في كل قريب من الدني وبعيد
 ملك لم تزل ثياب عداه ... من حداد وثوبه من حديد
 وله من قطعة كتبها الي ابن السديد وقد سافر الي بغداد يطلب منه شقة:
 حاجتي شقة تشق عهلي كل بغيض من الوري وحسود
 ذات لون كمثل عرضك لا عر ... ضي وحظي من القريب البعيد
 فابعثنها صفيقة مثل مثل وجهي ... جل من صاغ جلده من حديد
 واجعلنها طويلة مثل قرني ... ولساني لا مثل قدي وجيدي
 كي اري في الشام شيخا خليعا ... في قميص من العراق جديد
 وقوله قديما وقد تولي صلاح الدين الملك الناصر ايالة دمشق:
 لصوص الشام، توبوا من ذنوب ... تكفرها العقوبة والصفاد
 لءن كان الفساد لكم صلاحا ... فمولانا الصلاح لكم فساد
 وقوله في شمس الدولة وقد نزل دار عمه اسد الدين:
 قلت لحسادك زيدوا في الحسد ... قد سكن الدار وقد حاز البلد
 لا تعجبوا ان حل دار عمه ... اما تحل الشمس في برج الاسد
 وقوله في مرثية بعض المجان:
 يا خفيفا علي القلوب لطيفا ... قد بكاه اصادق واعادي
 كنت من مهجتي مكان السويدا ... ء ومن مقلتي مكان السواد
 قد بكاك الراووق والكاس والقينة من لاءط الي قواد
 ايها الشيخ ما نهتك الثمانو ... ن وذاك البياض بعد السواد
 لم تزل تلكم العرامة حتي ... الحقته بالرهط من قوم عاد
 لا عويس يبقي والا ابن العصيفير ولا ابن الصمان في الانداد
 شمتوا حين مات والموت ما تنفع فيه شماتة الحساد
 رحم الله من راي مصرح الشيخ وهيا من التقي خير زاد
 وقوله:
 شكا الي امرد ... قد حثه ضيق اليد
 فقلت لم ضاقت وقد ... وسعت باب المقعد
 وقوله في شريف:
 وحسبة نالها شريف ... بلا طريف ولا تليد
 ما ان تاملته عبوسا ... الا ترضيت عن يزيد
 الدال وقوله:
 اصبح الملك بعد ال علي ... مشرقا بالملوك من ال شاذي
 وغدا الشرق يحسد الغرب للقو ... م ومصر تزهو علي بغداذ
 ما حواها الا بحزم وعزم ... من صليل الفولاذ في الفولاذ
 لا كفر عون والعزيز ومن كا ... ن بها كالخصيب والاستاذ
 الراء وقوله:
 نديمي قم فقد صفت العقار ... وقد غني علي الايك الهزار
 الي كم ذا التواني في الاماني ... افق ما لعمر الا مستعار
 وخذها من يدي ظبي غرير ... بعينيه فتور وانكسار
 اذا ما الليل جن علي الندامي ... تجلي من ثناياه النهار
 يقول لي العذول تسل عنه ... وما عذري وقد دب العذار
 فصبرا للنوي بعد التداني ... فلولا الخمر ما ذم الخمار
 وقوله من اخري:
 اما دمشق فجنات معجلة ... للطالبين بها الولدان والحورد
 
 ما صاح فيها علي اوتاره قمر ... الا وغناه قمري وشحرور
 يا حبذا ودروع الماء تنسجها ... انامل الريح لولا انها زور
 ومنها:
 هم عارضوني علي حبي لعارضه ... ومن احب عذارا فهو معذور
 ومن اخري:
 وكم ليلة قد لاح من صدغه الدجي ... ومن كاسه الجوزا ومن فمه الفجر
 وكم اخذت اوتاره الثار من دمي ... سحيرا، فقال الناس هذا هو السحر
 يشاركني حذقا فمن عنده الغنا ... اذا ما تنادمنا ومن عندي الشعر
 وقوله:
 قوموا انظروا واعذروا يا غافلين الي ... بدر تبادر من افلاك ازرار
 علي قضيب اراك في كثيب نقا ... تهزه خطرات ذات اخطار
 ما رامت الروم، والاتراك ما تركت ... ادق من خصره في عقد زنار
 الماء والنار في خديه قد جمعا ... جل المءلف بين الماء والنار
 وقد بدت شعرات في عوارضه ... كانهن ليال فوق اسحار
 وقوله في العذار:
 دب العذار بخده فتعذرا ... من بعد ما قد كان بدرا نيرا
 وتناقصت احواله فكانه الحبال يمشي في المعاش الي ورا
 وقوله:
 قالوا بدا في خده الشعر ... وانت لا عقل ولا صبر
 واسود خداه، فقلت اقصروا ... لولا الدجي ما حسن البدر
 وقوله:
 ادر يا طلعة البدر ... علينا انجم الخمر
 وقطع ليلنا بالكا ... س حتي مطلع الفجر
 علي فتانة العينين والخدين والثغر
 لنا في وجهها قمر ... ومن نغماتها قمري
 كذا فليشرب الصهبا ... ء مثلي يا ذوي الشعر
 كذا في ليلة الجمعة بل في ليلة القدر
 مع الفتيان في الحانا ... ت بين الطبل والزمر
 بحيث ابن ملكداد ... وحيث ابن ابي الدر
 حريفان حرافان ... بلا قدر ولا قدر
 وله:
 نديمي داو بالخمر الخمارا ... ادر كاسي يمينا او يسارا
 مشعشعة اذا ما صفقوها ... بماء خلتها نورا ونارا
 لها من مولدي موسي وعيسي ... شراب لليهود وللنصاري
 ومسمعة اذا ما شءت غنت ... الا حي المنازل والديارا
 بدت بدرا وماجت دعص رمل ... وماست بانة وشدت هزارا
 اذا غازلتها او غازلتني ... تاملت الفرزدق والنوارا
 ويوم غدت تعيرني بشيبي ... وقد رات السكينة والوقارا
 وما في الشيب عند الناس عيب ... اذا ما عاد ليلهم نهارا
 ولكن في الشباب خزعبلات ... لمن يهوي العذاري لا العذارا
 وقوله في مدح بني السلار:
 لا تلمني علي الدموع الجواري ... فهي عوني علي فراق الجوار
 كم لءيم يلد بالعيش صفوا ... وكريم يغص بالاكدار
 لا يفي الوصل بالصدود خليلي كما الخمر لا يفي بالخمار
 فاسقنيها لعلها تصرف الهم علي طيب نغمة الاوتار
 خندريسا كانها في دجي الليل بايدي السقاة شمس النهار
 انما العيش في رياض دمشق ... بين اقمارها وبين القماري
 مثلما قد خلعت اثواب مدحي ... باختياري علي بني بختيار
 معشر كالغيوث في حلبة السلم وفي الحرب كالليوث الضواري
 بقلوب كانها من جمال ... واكف كانها من بحار
 وكان الاله، جلن براهم ... من فخار، والناس من فخار
 وقوله في ملك النحاة وكان يذكر مصر:
 
 قد جن شيخي ابو نزار ... بذكر مصر واين مصر
 والله لو حلها لقالوا ... قفاه يا زيد فهو عمرو
 وزيد كان محتسب دمشق فصار بمصر محتسبا.
 ومن جملة ما كتبه الي الملك الناصر من قصيدة:
 اليك صلاح الدين مولاي اشتكي ... زمانا علي الحر الكريم يجور
 تري ابصر الالف التي كنت واعدي ... بها في يدي قبل الممات تصير
 وهيهات والافرنج بيني وبينكم ... سياج، قتيل دونه واسير
 ومن عجب الايام انك ذو غني ... بمصر، واني في دمشق فقير
 السين وقوله في التشبيه:
 كان السماء وقد ازهرت ... كواكبها في دجي الحندس
 رياض البنفسج محمية ... يفتح فيها جني النرجس
 وقوله في ابن رزيك لما غلب علي وزارة مصر بعد عباس الذي فتك باهل القصر وقتلهم:
 طاف علي الندمان بالكاس ... وخده من لونها كاس
 مهفهف القامة ممشوقها ... يخجل منه غصن الاس
 كم اتصدي لجفا صده ... وكم اقاسي قلبه القاسي
 دعص نقا تحمله بانة ... شمس ضحي في زي شماس
 تحكي ثنا الصالح انفاسه ... وصدغه ايام عباس
 وقوله:
 ما اجتمع الشطرنج في مجلس ... والنرد، الا برد المجلس
 لا سيما ان حضرت نرجس ... والبان والمنثور والنرجس
 وقوله في مغن اسمه علي:
 علي صوته سوط ... علينا لا علي الفرس
 وجملة ضربه ضرب ... لمدرع ومترس
 يقول السامعون له: ... رماه الله بالخرس
 وخذ يا رب مهجته ... اذا غني: خذي نفسي
 وقوله في صلاح الدين الملك الناصر بديها اوان الورد:
 يا حابس الكاء، خيل الورد قد وردت ... شهبا وكثمتا، ادر يا حابس الكاس
 اقسمت ما الورد في الازهار قاطبة ... الا كمثل صلاح الدين في الناس
 الوارث المجد من اباءه ابدا ... مثل الخلافة في اولاد عباس
 وله رباعية:
 ويلاه علي المهفهف المياس ... ما احسنه وهو بقلب قاس
 يهتز كانه قضيب الاس ... سكران ولم يذق حميا الكاس
 الشين وقوله في طغريل السياف وهو جوباشي دمشق:
 قالوا يسبك طغريل وتهمله ... فقلت اخشي علي عرضي من الواشي
 كنا نحاذر منه وهو مرشحة ... فكيف لا نتقيه وهو جوباشي
 لي اسوة بجميع الخلق يشتمهم ... جكا ودلماص والعوذ بن شواش
 الصاد وقوله في الملك الناصر وقد بعث لاهل دمشق السلام وله الذهب:
 صلاح الدين قد اصلحت دنيا ... شقي لم يبت الا حريصا
 اتي منك السلام لنا عموما ... وجودك جاءني وحدي خصوصا
 فكنت كيوسف الصديق لما ... تلقي منه يعقوب القميصا
 وقوله في التشبيه:
 اما تري البدر في السماء وقد ... حاول من بعد تمه نقصه
 بينا تراه كخشكنانكة ... حتي تراه كانه قرصه
 الضاد وله في مقلي بيض:
 ااحداق بيض ام حديقة نرجس ... اتت بين مصفر ومبيض
 شربنا علي التبري كاسا كلونه ... واخري علي الفضي من ذلك الفضي
 وقوله:
 جاءت بوجه معرض ... وطالما تعرضا
 بيضاء ما ابصرت منها قط يوما ابيضا
 قالت: قلي؟ قلت: نعم ... قلبي علي جمر الغضا
 العين وقوله في الشوق
 تري عند من احببته، لا عدمته، ... من الشوق ما عندي وما انا صانع
 
 جميعي اذا حدثت عن ذاك السن ... وكلي اذا حدثت عنه مسامع
 وقوله:
 وعلق تعلقته بعد ما ... غدا منه كل جديد خليعا 
 له ضيعة كلما امحلت ... يعيش، وان اخصبت مات جوعا
 وقوله:
 بكا لي حاسدي مينا، وادري ... بضحك فءاده بين الضلوع
 واكذب ما يكون الحزن يوما ... اذا كان البكاء بلا دموع
 وقوله في ابن مالك صاحب قلعة جعبر:
 لحا الله ملكا يحتويه ابن مالك ... وعاجله في ساحة القلعة القلع
 فتي لست ترجوه ولست تخافه ... كدود الخلا ما فيه ضر ولا نفع
 الفاء وقوله:
 حبيب لنا واعد مخلف ... يجوز علينا وما ينصف
 بكل قباء له صعدة ... وفي كل جفن له مرهلا
 فيذهل من باسه عنتر ... ويخجل من حسنه يوسف
 اما وبروق الثنايا التي ... بها الشهد والمسك والقرقف
 لقد حرت في قمر احور ... لنا ما يغيب ولا يكسف
 شربنا علي وجهه ليلة ... عيون سحاءبها تذرف
 وحر الكوانين مستعذب ... ببرد الكوانين مستطرف
 لدي شمعة مثل لون المحب وريح الحبيب اذا ترشف
 تموت انطفاء اذا سولمت ... وتحيا وهامتها تقطف
 فقلت وقد غاب جيش السحاب ... وطرفي عن الحب ما يطرف
 كان الثريا وبدر السماء ... وانجمها طلع ترجف
 يد قد اشارت الي وردة ... وحولهما نرجس مضعف
 وقوله:
 اما ان للغضبان ان يتعطفا ... لقد زاد ظلما في القطيعة والجفا
 بعاد ولا قرب، وسخط ولا رضا ... وهجر ولا وصل، وغدر ولا وفا
 تكدر عيشي بعد ما كان صافيا ... وقلب الذي اهواه اقسي من الصفا
 فيا خده لا زدت الا تلهبا ... ويا قده لا زدت الا تهفهفا
 ويا ردفه لا زال دعصك ماءلا ... ويا طرفه لا زال جفنك مدنفا
 وقوله:
 نتفت السواد من العارضين عند الشبيبة نتفا عنيفا
 فلما كبرت نتفت البياض ... وقد صار بعد الجني الغض ليفا
 ولو علم الناس بالحالتين ... لما لقبوني الا نتيفا
 وقوله:
 قولا لطغريل ولا تقصرا ... في سبه عني وتعنيفه
 قتلتنا بالصرف سكرا، فلا ... برحت مقتولا بتصحيفه
 وقوله في انسان وعده بخروف وما وفي:
 يا ابا الفضل بالنجف ... استمع كل ما اصف
 لك وجه كانه البدر لكن اذا كسف
 وقوام كانه الغصن لكن اذا قصف
 وعذار كانه النمل لكن اذا نتف
 وبنان كانه البحر لكن اذا نشف
 واب اكذب الانا ... م ولكن اذا حلف
 كم جواد وهبته ... حين اودي بلا علف
 وقباء خلعته ... وهو خارا بلا الف
 ان من يرتجي خرو ... فك بالشعر قد خرف
 وقوله في انسان يلقب بالعفيف:
 عج بالعقيق وعد عن تصحيفه ... لا خير فيه اذا استقل مصحفا
 يا كاتبا بخلت يداه باحرف ... ماذا تجود اذا منعت الاحرفا
 القاف وقوله:
 صد الحبيب وذاك دون فراقه ... ومن الذي يبقي علي ميثاقه
 رشا اغار عليه من اجفانه ... واظنها، للسقم، من عشاقه
 واقول من سكري بخمرة يغره ... ويدي تلم بحل عقد نطاقه
 
 يا ساقي الصهباء صرفا لا تجر ... وامزج لنا الصهباء من ارياقه
 جل الذي اعطاه في الحسن المني ... واضاف خلقته الي اخلاقه
 كالغصن في حركاته، والظبي في ... لفتاته، والبدر في اشراقه
 قد ذبت من شوقي اليه صبابة ... وكذا المحب يذوب من اشواقه
 وقوله في الربيع ووصف دمشق:
 هذا هو الزمن البديع المونق ... والعيشة الرغد التي هي تعشق
 فعلام تصحو والحمام كانها ... سكري تغني تارة وتصفق
 وتلوم في حب الديار جهالة ... هيهات يسلوها فءاد شيق
 والشام شامة وجنة الدنيا كما ... انسان مقلتها الغضيضة جلق
 من اسها لك جنة لا تنقضي ... ومن الشقيق جهنم لا تحرق
 سيما وقد رقم الربيع ربوعها ... وشيا، به حدق البرايا تحدق
 في نيرب ضحكت ثغور اقاحه ... لما بكاه العارض المتالق
 وقوله:
 وصاحب يتلقاني لحاجته ... بالرحب، وهو مليح الخلق والخلق
 حتي اذا ما انقضت ولي وخلفني ... احس من جرذ في بيت مرتلاق
 كالماء، بينا تري الظمان يرشفه ... حتي يبدد باقيه علي الطرق
 وقوله في غلام طويل وكان عرقلة قصيرا اعور:
 لي حبيب قده ... قد من السمر الرقاق
 من راه وراني ... قال ذا غير اتفاقي
 اعور الدجال يمشي ... خلف عوج بن عناق
 الكاف وقوله في المدرسة التي انشاها الملك العادل رحمه الله بدمشق:
 ومدرسة سيدرس كل شء ... وتبقي في حمي علم ونسك
 تضوع ذكرها شرقا وغربا ... بنور الدين محمود بن زنكي
 وقوله رباعية:
 يا بدر دجي يحمله غصن اراك ... ما اعجب ما يحل بي حين اراك
 لا تقتل بالصدود صبا يهواك ... ما للاعراب طاقة بالاتراك
 اللام
 وصال ما اليه من وصول ... وسمع ما يصيخ الي عذول
 لقد اخفيت داء الحب حتي ... خفيت عن الرقيب من النحول
 وكيف يصح هذا الجسم يوما ... وافته من الجفن العليل
 وليل مثل يوم العرض طولا ... ومن عوني علي الليل الطويل؟
 وما للصبح فيه من طلوع ... ولا للنجم فيه من افول
 الي كم نحن في صد وهجر ... وفي قال من الواشي وقيل
 تري يوما نري تلك الاماني ... وتجمع شملنا كاس الشمول
 وتعطف لي عواطف من جفاني ... ويشفي من غلاءله غليلي
 تصدي للصدود قلي وبعدا ... ولن تخفي علامات الملول
 وفي صبري علي التقبيح عذر ... اذا ما كان من وجه جميل
 وقوله في الشيب:
 الي كم ابيد البيد في طلب الغني ... واقرب رزقي فوق نجم سهيل
 وقد وخط الشيب الشباب كانه ... اواءل صبح في اواخر ليل
 وقوله في العذار في غلام اسمه وهيب:
 قال قوم بدا عذار وهيب ... فاسل عنه، فقلت: لا، كيف اسلو
 انا جلد علي لقا اسد عينيه، واخشي عذاره وهو نمل!
 وقوله في امراة يقال لها صفية، وقد عزمت علي السفر:
 تقول صفية، والصفو منها ... لغيري، حين قربت الجمالا
 وقد سفرت لنا عن بدر تم ... غداة البين وانتقبت هلالا
 اتصبر ان هجرنا او بعدنا ... فقلت: نعم، وقال القلب: لا، لا
 
 يخاف البعد من الف التداني ... ويخشي الهجر من عرف الوصالا
 وقوله من اخري:
 ميلوا الي الدار من ذات اللمي ميلوا ... كحلاء ما جال في اجفانها ميل
 هذا بكاءي عليها وهي حاضرة ... لا فرسخ بيننا يوما ولا ميل
 ممشوقة القد ما في شنفها خرس ... ولا تضج بساقيها الخلاخيل
 كانما قدها رمح، ومبسمها ... صبح، بنفسي عسال ومعسول
 ومنها:
 اني لاعشق ما يحويه برقعها ... ولست ابغض ما تحوي السراويل
 ورب كاس سقانيها علي ظما ... مهفهف مثل خوط البان مجدول
 حتي اذا ما رشفنا راح راحته ... وهنا، وانقالنا عض وتقبيل
 جارت علي يد الساقي ومقلته ... لكنني بزمام العقل معقول
 اد
 وقوله في مدح الشيب:
 رصع الشيب لمتي يا حبيبي ... بنجوم طلوعهن افولي
 كان شعري كمقلتيك فاضحي ... كثناياك، حبذا من بديل
 وقوله في مدح ابن نيسان بامد:
 قومي اسمعي يا هذه وتاملي ... رقص الغصون علي غناء البلبل
 فالطير بين تغرد وتشاجر ... والماء بين تجعد وتسلسل
 اظباء وجرة كم بشطي امد ... من ظبية كحلي وظبي اكحل
 ومدلل ومذلل في حبه ... شتان بين مدلل ومذلل
 والعيش قد رقت حواشي حسنه ... ما بين دجلتها الي قطربل
 رقم الربيع ربوعها فكانها ... زنجية تختال تيها في الحي
 ومنها في المدح:
 في حصنه غيث، وفوق حصانه ... ليث يكر علي الكماة بمسحل
 متبسم لعفاته قبل الندي ... كالبرق يلمع للبشارة بالولي
 يعطي المحجلة الجياد وكم له ... في الجود من يوم اغر محجل
 ويرد صدر السمهري بصدره ... ماذا يءثر ذابل في يذبل
 وكانه والمشرفي بكفه ... بحر يكر علي العفاة بجدول
 وقوله في الملك الناصر قبل ملك مصر وكان متولي دمشق:
 رويدكم يا لصوص الشام ... فاني لكم ناصح في مقالي
 واياكم من سمي النبي يوسف رب الحجا والجمال
 فذاك مقطع ايدي النساء ... وهذا مقطع ايدي الرجال
 وقوله في مغنية بمصر اسمها خراطيم:
 تقول خراطيم لما اتيت: اهلا بذا الشاعر الاحول
 وغنت فقلت لجلاسها: ... شبيه بنصف اسمها الاول
 الميم وقوله من قطعة:
 امولد الاتراك ان مولد الاعراب اضحي في هواك متيما
 لو كان قلبك مثل عطفك لينا ... ما كان حظي مثل صدغك مظلما
 وقوله في مبارك بن منقذ:
 ضد اسمه المنقذي، عن ثقة ... فلا تلومنه علي الوم
 كالجدري الذي يقال له ... مبارك، وهو الف مشءوم
 وقوله من قصيدة:
 سلا هل سلا عن ربة الخال واللما ... محب غدا من ظلمها متظلما
 وهل لاح برق من تبسم ثغرها ... فامطر الا سحب اجفانه دما
 مهفهفة كالخيزرانة لينة ... تزيد اعوجاجا حين زادت تقوما
 ومنها:
 اما ان ان تدنو الديار بنازح ... وهل نافعي قولي بعيد النوي اما
 كان قسي البين لم تر في الوري ... لاغراضها الا المحبين اسهما
 وقوله في المنثور:
 قد اقبل المنثور يا سيدي ... كالدر والياقوت في نظمه 
 ثناك لا زال كانفاسه ... ومخ من يشناك مثل اسمه
 
 وقوله، ويكتب علي سرج:
 انا سرج لمليك ... حصنه في الشام شامه
 تحتي البرق وفوقي ... من اياديه غمامه
 كتب الله عليه ... كلما سار السلامه
 وله في شاعر يدعي الطاءي قدم من بغداد:
 قد اصبح الطاءي في جلق ... بدبره اكرم من حاتم
 يقول بالاير الذي لم يزل ... يقوم، والناس مع القاءم
 النون وله من قصيدة:
 يا غصن بان تثني وهو نشوان ... وبدر تم لحظي منه نقصان
 الام تصدع قلبي بالصدود قلي ... وليس يسكنه الاك انسان
 من لي بذي شنب يفتر عن برد ... ما ان يذوب وفي خديه نيران
 اخشي علي كتفيه من ذواءبه ... وكيف لا اتخشي وهي ثعبان
 وقوله:
 يا غربة جعلت فءادي للاسي ... الفا، وخدي للمدامع موطنا
 حتي الفت حديث حادثة النوي ... يلقي الشداءد سهلة من ادمنا
 وقوله في الشيب:
 وفي الشيب لي واعظ لو عقلت ... قرعت علي العمر سني سنينا
 تراني وقد عارض العارضين طورا شمالا وطورا يمينا
 اقلع اول فرسانه ... ولكنني اتخشي الكمينا
 وقوله:
 وفي دير مران خمارة ... من الروم في يوم سعنينها
 سقتني علي وجهها المشتهي ... ارق واعتق من دينها
 وقوله من اخري:
 ومهفهف كالرمح يحمل مثله ... قتل الوري وسنانه وسنانه
 فارقته وفرقت عند وداعه ... من صارم اجفانه اجفانه
 في ليلة طالت علي كانها ... عطفاه او صدغاه او هجرانه
 حتي بدا فلق الصباح كانه ... وجه الامير وعرضه وجفانه
 وقوله في غلام كمراني:
 وكيف يراني الرقبا ... ء من سقم بجثماني
 وجسمي مثل ما يحوي ... كمران الكمراني
 وقوله في مدح شمس الدولة صاحب اليمن رحمه الله:
 تامل ولتكن ثبت الجنان ... نساء الحي ام حور الجنان
 بدون كانهن بدور تم ... ومسن كانهن غصون بان
 وكم في الحي بهكنة ... مبرقعة المحيا والحصان
 ومخضوب القناة من الاعادي ... لعيني كل مخضوب البنان
 اتيناهن اضيافا ولكن ... شغلنا بالجفون عن الجفان
 يقلن تسل بالصهباء عنا ... علي ضرب المثالث والمثاني
 فقلت وقد مضي نوء الثريا ... وجاءت بالسعود النيران
 عيون السحب كم تبكين وجدا ... وقد ضحكت ثغور الاقحوان
 وفي ربع الحبيب لنا ربيع ... ونور ما حوته النيربان
 وما شمس الضحي في الحسن الا ... كشمس الدولة الملك الهجان
 وقوله:
 كم امشي كانني ذو طحال ... وامني كانني كمون
 وقوله في ابن نيسان:
 كنت اذم ابن مالك فاذا ... ذاك سماء عند ابن نيسان
 قد قيل ما يحمد المجرب للاول حتي يجرب الثاني
 قطنت في امد اءمله ... واي خير في ظل قطان
 وقوله في ذم كتاب:
 وصل الكتاب، عدمت عشر انامل ... الفن ما فيه من التضمين
 ما كان اشبهه وقد عاينته ... بوثيقة حلت علي مديون
 الواو وقوله:
 عذلوني في الحب، والعذل يغوي ... ورموني بالصد والصد يكوي
 واستحلوا غزوي بكل غزال ... حل في حبه قتالي وغزوي
 تركونا ما بين وجد وشوق ... والمطايا ما بين سوق وحدو
 
 يا احيبابنا بجيرون حتي ... ومتي للغرام نهوي فنهوي
 اهجرونا ان شءتمو او صلونا ... قد شربنا من كل مر وحلو
 الهاء وقوله:
 جنب عن الدنيا اذا جنبت ... عنك باكبار وتنزيه
 فما تري فيها فتي زاهدا ... ان لم تكن قد زهدت فيه
 وقوله في ابي الحكم الطبيب:
 لنا طبيب شاعر اشتر ... اراحنا من شخصه الله
 ما عاد، في صبحة يوم، فتي ... الا وفي باقيه رثاه
 وقوله:
 يا بني الاعراب ان الترك قد جارت بنوها
 عقربوا الاصداغ حينا ... ولحيني ثعبنوها
 الياء وقوله في طغريل السياف:
 ايها السياف هيا ... لا تدع في البيت شيا
 داو قرنا صرا ترسا ... للدبابيس مهيا
 كم نصحناك وقلنا ... انتبه ما دمت حيا
 كل نحس انت فيه ... من حراف ابن ثريا
  نصر الهيتي الدمشقي
 هو نصر بن الحسن، من ضيعة يقال لها الهيت من اعمال حوران من ناحية اللوي. لقيته بدمشق، وتوفي بعد وصولي اليها بسنيات، بعد سنة خمس وستين وخمسماءة.
 انشدني له وحيش، وذكر ان شعره كان سالما نقيا ما عليه غبار:
 كيف يرجي معروف قوم من اللء ... م غدوا يدخلون في كل فن
 لا يرون العلا ولا المجد الا ... بر علق وقحبة ومغن
 يتمنون اضن تحل المسامير باسماعهم ولا الصوت مني
 وانشدني له بعض اصدقاءي بدمشق :
 ما لي اري قوما يروضون العلا ... وبها عليهم نفرة واباء
 لن يشركونا في القريض، وكلهم ... في بعض ما ناتي به شركاء
 زعموا بان المين في اقوالنا ... ونسوا بانا في المقال سواء
 ان كان خلف القول في اشعارنا ... نقصا فنحن وهم به اكفاء
 لا نحن نفعل ما نقول ولا هم ... فاذا نظرت فكلنا شعراء
 لكن لنا ولهم علي اقوالنا ... بين الانام مداءح وهجاء
 فاذا كذبنا، قيل عنا: احسنوا ... واذا هم كذبوا يقال: اساءوا
 هذا وان لنا عيونا ملءها ... من كل ما نسبوا اليه حياء
 والله ما نسجوا علي منوالنا ... يوما وانا منهم براء
 ومن العجاءب ان يرونا دونهم ... وهم لنا ارض ونحن سماء
 وانشدني ايضا:
 لقد تعجبت النظام من مدح ... ازفها بين منظوم ومنثور
 ابكار فكر جلاها منطقي فاتت ... تختال ما بين تهذيب وتحبير
 ولا انال بها رفدا اذا نشرت ... الا سواد خطوط في مناشير
 واخيبة الشعر اهديه الي نفر ... عليه يجزون مسطورا بمسطور
 رفاعهم تملا الدنيا بما رحبت ... ملا من المين والبهتان والزور
 تطوي وتنشر والادناس تشملها ... في كف كل سخين العين معرور
 كانها، وعطاياهم مسطرة ... فيها، لفاءف ميت غير منشور
 او ما يقلعه البيطار من خرق ... عن كل اعجف غث اللحم معقور
 فما لها مشبه في كل مخزية ... الا مناديل ربات المواخير
 لا تطرحها اذا جاءت فان لها ... نفعا ولكن لترقيع الطنابير
 ثم وقعت بيدي مسودات من شعر الهيتي بخطه عند وصولي الي مصر، مما قاله بها وبالشام، فنقلت منها ما تحسد دررها الدراري، ويعشق انشاءها المشحون فلك معانيه منشات الجواري، فمن ذلك قوله من قصيدة في ابن رزيك:
 لم تدر ما طعم الكلال ولا الوجا ... لولا تدرعها الظلام اذا سجا
 
 والسير تحت هواجر الشعري التي ... يلقي الوجوه اوارها متوهجا
 بكواكب القيظ التي قالت بها ... جون الجنادب تستظل العرفجا
 ذرها وحاديها واجواز الفلا ... وتحمل الاثقال فيها والنجا
 عوامة في الال تحسب انه ... بحر، وتحسبها السفين ملججا
 ومنها في الغزل:
 تجلو بعيدان الاراك معللا ... بالراح مثل الاقحوان مفلجا
 مضني يريك موشحا وممنطقا ... عبلا يريك مخلخلا ومدملجا
 وكانما ظبي الصريم اعارها ... جيدا وملتفتا وطرفا ادعجا
 علقتها تختال في برد الصبا ... مرحا، وبرد شبيبتي ما انهجا
 حتي تنفس من غياهب لمتي ... فلق المشيب بمفرقي وتبلجا
 وكففت عن غزلي بها وتهذبت ... مني القراءح للمداءح والهجا
 وحلبت هذا الدهر اشطره فلم ... ار فيه ذا خطر يخاف ويرتجي
 الا بني رزيك ارباب الندي ... والباس والمجد المءثل والحجا
 وقوله من قصيدة:
 لءن امسكت عني سحاءب جوده ... فما انا للبر القديم جحود
 الم تر ان المزن يهطل تارة ... ويمسك بعد الهطل ثم يجود
 وقوله من قصيدة اولها:
 تيمم النار تجلو عاكف الظلم ... يا مدلجا بطلاح العيس لم ينم
 حل النسوع بمغني لم يزل ابدا ... يهز بالمدح فيه نبعة الكرم
 واحطط رحال المطايا عن غواربها ... برحب هذا الحمي الممنوع والحرم
 جناب اروع ما استسقيت راحته ... تفني العدي واللهي بالسيف والقلم
 فعزمه ابدا بالنجح مقترن ... والراي بالرشد، والالفاظ بالحكم
 من لم يزل يرعف الخطي في يده ... والمشرفي دم الاكباد والقمم
 ما قارعت يده الا بمنحطم ... كلا ولا جالدت الا بمنثلم
 ومنها:
 كانهم والردينيات تكنفهم ... يوم الهياج غضاب الاسد في الاجم
 ومنها:
 يا ابن الذين اذا عدت مناقبهم ... بين الوري ضاق عنها واسع الكلم
 وقوله من قصيدة في صاحب بصري اولها:
 خل الصريم لواصفي ارامه ... وغزاله لمتيم ببغامه
 ودع الاراك وما سما من دوحه ... تدعو علي الاغصان حمامه
 ومنها في المدح:
 اسد ولكن من براثن كفه ... بيض الظبا، والسمر من اجامه
 لو لم يكن احد الضراغم لم يكن ... كسر الكماة الشوس من الهامه
 ساءل به يوم الظليل فانه ... يوم تجلي عنه من ايامه
 اذا جاءه جيش الفرنج منظما ... فسما اليه فحل عقد نظامه
 وغدا يحدث في الجامع كفرهم ... بالباس والسطوات عن اسلامه
 وله بارض القدس فيهم وقعة ... سلبت مليكهم لذيذ منامه
 كم جحفل للشرك هم بحربه ... فاحل صدر الرمح صدر همامه
 فبنور شمس الدين قد كشفت من الكفر المروع عاكفات ظلامه
 فالليث في سرباله والغيث بين بنانه والبدر تحت لثامه 
 ماء المنايا والمني في كفه ... جار، وفوق الطرس من اقلامه
 حاز المفاخر والنهي في مهده ... وسما الي العلياء قبل فطامه
 للاريحية والندي في عطفه ... فعل يقصر عنه فعل مدامه
 تهز عطفيه المداءح هزة ... كعواسل المران يوم زحامه
 
 يغنيك في العام الجديب بجوده ... عن فيض ابحره وجود غمامه
 كرم، غدا هذا الزمان لكل ذي ... امل يروض به نفوس كرامه
 وقوله من قصيدة:
 رداء اتباع الغي هل انت نازع ... وهل لك مما لاح بالفود وازع
 فحتام تصبيك البروق كانها ... لقلبك لا قلب الظلام صوادع
 فحلا جفن العين عن منهل الكري ... وقد شرعت فيه العيون الهواجع
 اوجدك ام الفا بنعمان في الدجي ... علي ايكه هاج الحمام السواجع
 ام الطيف لما زار، وهنا، مسلما ... نبت بك لما سار عنك المضاجع
 فبت سميرا للنجوم كانما ... تضمن من تهواه منها المطالع
 فيا لابسا ثوبي مشيب وصبوة ... صن السر الا ان تنم المدامع
 فما لك في خلع العذارين عاذر ... ولبس قناع اللهو، والفود ناصع
 ومضطرب الاحشاء من الم الجوي ... نبت عن سماع العذل منه المسامع
 اقام الهوي منه الفءاد رمية ... لما فوقت يوم الوداع البراقع
 فلا الماء الا ما تسح جفونه ... ولا النار الا ما تجن الاضالع
 يحن الي ارض الشام صبابة ... كما حن مفقود القرينة نازع
 ديار كساها القطر سربال بهجة ... مصايفها تزهي به والمرابع
 جلتها الرياض الخضر في حسن حلة ... من النور حاكتها الغيوث الهوامع
 سقتها علي تصفيق برق تراقصت ... باسيافها فيه البروق اللوامع
 والبسها زهر الربيع مطارفا ... من الوشي لاثتها الربي والاجارع
 ترجع فيه الطير لحنا كانما ... يجس به منها المثاني صانع
 تخال مناقير الهزار بدوحها ... مزامير، لكن اعوزتها الاصابع
 بلاد لاسد الغاب في عرصاتها ... بالحاظ احداق الظباء، مصارع
 فيا طيبها لولا زلازلها التي ... يروعك منها هزها المتتابع
 تمور كما مار السفيه بلجة ... تلاطم فيها موجها المتدافع
 باقطارها لا تطمءن كانما ... توعدهن اللوذعي طلاءع
 ومنها:
 اذا ملا الصدر النجاد وصافحت ... متون القنا الخطار فيه الاشاجع
 يقول: الا اين المجالد، عضبه ... وذابله العسال، اين المقارع 
 منازله والمال والصدر والجدي ... علي الخلق، كل في الاضافة واسع
 وافعاله في المكرمات كعزمه ... مواض، فما فيهن فعل مضارع
 فما روضة يسقي بماءين تربها ... وكل نمير في المنابت ناجع
 يمج اليها النيل من صاعد الندي ... ويشفعه من نازل القطر شافع
 مدبجة الارجاء تمسي كانها ... عقيلة خدر سر رياه ذاءع
 تقابل في المخضر ابيض ناصع ... واحمر قان منه اصفر فاقع
 باحسن من يوم التهاني يزفها ... لمجدك نظام بليغ وساجع
 وله في كبير مرض:
 من مثله حين عاد مشتكيا ... والمجد والمكرمات عوده
 مد اليه الشفاء كل يد ... وعنه غلت من الردي يده
 وقوله في مرثية الصالح بن رزيك:
 جل ما احدثت صروف الليالي ... عند مستعظم العلي والجلال
 ملك بعد قبضه بسط الخطب يديه الي بني الامال
 جادت العين بعد بخل عليه ... بيواقيت دمعها واللالي
 
 وغدا كل ناطق بلسان ... موجعا فيه، قاءلا: ما احتيالي
 ذهب الصالح الذي البس الايام من بعده ثياب الليالي
 والذي كف كفه ايدي الفقر بما بث من جزيل النوال
 حل في الترب منه من كان يرجو ... ه ويخشاه كل حي حلال
 طود حلم ما خف الا اذا قيل: الا اين حامل الاثقال
 من لشن الغارات بعد ابيها ... ولصدم الابطال بالابطال
 ولنظم الصدور، تعتلج الاحقاد فيهن، في صدور العوالي
 ولفصل الخطاب في كل امر ... شيب منه الابهام بالاشكال
 ومنها:
 خل دمعي فانه غير راق ... وفءادي فانه غير سال
 ليس يطفي نارا تلظي بقلبي ... سحب جفني بماءها الهطال
 حرمت لذة الكري كل عين ... لم تجد بعده بدمع مذال
 واذا بان ساكن الربع عنه ... ما يرد البكاء في الاطلال
 وقوله:
 طاف، وستر الظلام منسدل ... خيال من زان طرفه الكحل
 يعجب من طارق الرقاد وقد نا ... زل جفني من بعد ما ارتحلوا
 ثمت ولي وهنا فاتبعه ... طيب كراه المتيم الغزل
 ولو تخطي اليه باعثه ... لم تخفه دجنة ولا طفل
 وكيف يخفي الظلام شمس ضحي ... غصت بانوار وجهها السبل
 الليل والصبح من مرجلها ... علي نواصي جبينها خجل
 وقدها علم الغصون ضحي ... تميل في البان ثم تعتدل
 جيداء قد نظمت قلاءدها ... درا يحاكيه ثغرها الرتل
 لم ادر من قبل ان تلاحظني ... ان جفون الصوارم المقل
 ولا علمت الظباء كانسة ... فوق المطايا وكنسها الكلل
 ومنها:
 منازل الحي بالمريج سقي ... ثري مغانيك عارض هطل
 لولا ظباء الطلول منك لما ... شجا فءادي ظبي ولا طلل
 ولم يرضني هوي الحسان كما ... يروضني للمداءح الامل
 من كل سيارة محبرة ... درية اللفظ ما بها خلل
 عذراء، روضية النسيم، علي ... اوصاف سيف الاسلام تشتمل
 غدا لامر الاله ممتثلا ... فامره في العباد ممتثل
 ملك تقر الملوك انهم ... له، اذا ما تفاخروا، خول
 تهدي الي الترب في مجالسه ... من قبل تقبيل كفه، القبل
 قاءد جيش الي العدي لجب ... صرف الردي منه خاءف وجل
 قوم كاسد الشري براثنها البيض المواضي وغابها الاسل
 فللمها ما تقلدوه، وللاحداق يوم الهياج ما اعتقلوا
 من معشر ما لذا الزمان يد ... يفعل في الناس مثل ما فعلوا
 ان سءلوا المجد والعلي منعوا ... او سءلوا العرف والندي بذلوا
 ومنها:
 يساله الوفد رفده فمتي ... ترحلوا عن جنابه سءلوا
 تفعل في عطفه المداءح ما ... يعجز عنه الثقيل والرمل
 ذكر الندي والعلي يرنحه ... كانه منه شارب ثمل
 فالعلم والحلم والشجاعة والعفة فيه والقول والعمل
  وحيش الاسدي
 هو الاديب ابو الوحش سبع بن خلف بن محمد بن عبد الله بن احمد بن زيد بن زياد بن المرار بن سعيد الاسدي الفقعسي، ومولده سنة اربع وخمسماءة. لقيته بدمشق شيخا مطبوعا، ومدحني بقصاءد.
 ومن جملة ما مدح به الملك الناصر صلاح الدين يوسف بن ايوب عند وصوله الي الشام وملكه دمشق سنة سبعين من قصيدة اولها:
 
 قد جاءك السعد والتوفيق واصطحبا ... فكن لاضعاف هذا النصر مرتقبا
 ومنها:
 لله انت، صلاح الدين، من اسد ... ادني فريسته الايام ان وثبا
 رايت جلق ثغرا لا نظير له ... فجءتها عامرا منها الذي خربا
 نادتك بالذل لما قل ناصرها ... وازمع الخلق من اوطانها هربا
 احييتها مثل ما احييت مصر فقد ... اعدت من عدلها ما كان قد ذهبا
 هذا الذي نصر الاسلام فاتضحت ... سبيله، واهان الكفر والصلبا
 ويوم شاور، والايمان قد هزمت ... جيوشه، كان فيه الجحفل اللجبا
 ابت له الضيم نفس مرة ويد ... فعالة، وفءاد قط ما وجبا
 يستكبر المدح يتلي في مكارمه ... زهدا، ويستصغر الدنيا اذا وهبا
 ويوم دمياط والاسكندرية قد ... اصارهم مثلا في الارض قد ضربا
 والشذام لو لم يدارك اهله اندرست ... اثاره وعفت اياته حقبا
 ومنها:
 هو الجواد ولكن لا يقال كبا ... وهو الحسام ولكن لا يقال نبا
 وهو الهزبر ولكن لا يقال طغا ... وهو الضرام ولكن لا يقال خبا
 فانت اسكندر الدنيا ووارثها ... فاقصد ملوك خراسان ودع حلبا
 وانشدني لنفسه:
 رب يوم وليلة بت اقضيها بلا مانع غناء وسكرا
 اضجتلي نرجسا والثم ريحا ... نا واجني وردا وارشف خمرا
 ان امل يمنة اعانق خصرا ... او امل يسرة اقبل ثغرا
 وانشدني لنفسه:
 وكم ليلة قد بت مستمتعا بها ... الي ان بدا من صبح سعدي فجره
 وخمري جني فيه، ووردي خده ... وصبحي محياه وليلي شعره
 وريحان نقلي من عذاريه يانع ... وكاسي اذا ما دارت الكاس ثغره
 وانشدني ابو الوحش لنفسه من قصيدة بدمشق سنة احدي وسبعين في نور الدين:
 انظر فهذا الرشا الاحور ... يرهب منه الاسد القسور
 يقامر القلب باجفانه ... وغير خاف اينا يقمر
 واسمر تفعل الحاظه ... بالقلب ما لا يفعل الاسمر
 تختلب الانفس الفاظه ... لا شك عندي انه يسحر
 قالت ليوث الغاب: يا قوم ما ... اسرع ما يصرع ذا الجءذر
 يا بدويا جاره امن ... لم ذمتي في حبكم تخفر
 عقدك من لفظك مستنبط ... فاتفق الجوهر والجوهر
 انظر الي ميت الجفا انه ... ميت هر
 انظر الي ميت الجفا انه ... ميت اذا واصلته ينشر
 ما الليل ليل عند هذا الوري ... اذا تبدي وجهك المسفر
 والوجنة الحمراء مذ ازهرت ... نمنمها ريحانها الاخضر
 والغصن المورق خجلان منذ اهتز منك الغصن المزهر
 واسقمي من غصن مزهر ... بغير هجراني لا يثمر
 لما علت طرته وجهه ... قلت: اعجبوا هذا الدجي المقمر
 كم لام قوم في هواه فمذ ... بدا لهم في زيه كبروا
 واستكبروا وجدي فناديتهم ... قوموا انظروا، حسنه اكبر
 يا صاح قد رق نسيم الصبا ... اثر بها ان كنت من يءثر
 
 قم فاسقنيها اليوم رومية ... مما حبا القس بها قيصر
 اذا بدت في كفه خلتها ... من خده في كاسه تعصر
 ان غيبت في فيه انوارها ... فانها في خده تظهر
 او قيل عنها نجس مطلق ... فانها من يده تطهر
 وانشدني لنفسه من قصيدة:
 وقد علمت ابناء عصري انني ... انا المسك لكن دهري الجاءر الفهر
 اذا زادني سحقا ازيد تارجا ... فمن شانه ظلمي ومن شاني الصبر
 وقصدني بقصاءد مدحني بها، فاحسنت جاءزته.
 وله في بعض الاكابر وهو كمال الدين بن الشهرزوري:
 حب الامام محمد لي مذهب ... ومطامعي بمحمد بن القاسم
 وكلاهما في الانتظار عقيدتي ... فنداك مقرون برءيا القاءم
  فتيان بن علي بن فتيان بن ثمال
 الاسدي الخزيمي الدمشقي المعلم سالت بدمشق سنة احدي وسبعين وخمسماءة، عند شروعي في اتمام هذا الكتاب، عمن بها من الشعراء وذوي الاداب، فذكر لي فتيان منهم فتيان، معلم الصبيان، وهو ذو نظم كالعقود، وشعر كمجاج العنقود، ومعني ارق واصفي من معين العذب البرود، ولفظ انمق واشهي من وشي البرود. وانفذ الي مسودات من شعره ونفاثات من سحره، فكتبت منها ما يروق الاسماع، ويشوق الطباع. فمن ذلك:
 نوح الحمام الورق في اوراقها ... دل اخا الشوق علي اشواقها
 فاظهر الدمع واخفي زفرة ... خاف علي البانات من احراقها
 لو بكت الورق ببعض دمعه ... لامحت الاطواق من اعناقها
 فاعجب لها شاكية باكية ... لم تسلك الدموع في اماقها
 ما افرقت مهجته من الجوي ... لكنه اشفي علي فراقها
 دضع العريب والنقا وزينبا ... تجذب للبين بري نياقها
 وعج علي دمشق تلف بلدة ... كانما الجنات من رستاقها
 سقي دمشق الله غيثا محسبا ... من مستهل ديمة دفاقها
 مدينة ليس يضاهي حسنها ... في ساءر البلدان من افاقها
 تود زوراء العراق انها ... منها ولا تعزي الي عراقها
 اهدت لها يد الربيع حلة ... بديعة التفويف من خلاقها
 بنفسج مثل خدود ادميت ... بالقرص والتجميش من عشاقها
 ونرجس احداقه رانية ... عن مقل الغيد وعن احداقها
 تنزل المنثور من رياضها ... تنزل الاعلام من شقاقها
 فارضها مثل السماء بهجة ... وزهرها كالزهر في اشراقها
 مياهها تجري خلال روضها ... جري الثعابين لدي استباقها
 مسفرة انهارها ضاحكة ... تنطلق الوجوه لانطلاقها
 نسيم ريا روضها متي سري ... فك اخا الهموم من وثاقها
 قد ربع الربيع من ربوعها ... وسيقت المني الي اسواقها
 لا تسام العيون والانوف من ... رءيتها يوما ولا استنشاقها
 فكم بها من شادن تحسده ... لحسنه البدور في اتساقها
 كانما رضابه الصهباء بل ... مذاقه اطيب من مذاقها
 ومن بدور في الخدور لم تزل ... كواملا لم تدن من محاقها
 فاي انس ثم لم تلاقه ... واية الراحات لم تلاقها
 بعدل فخر الدين قر اهلها ... عينا وزاد الله في ارزاقها
 زوجها الامن، وناهيك به ... بعلا، فطيب العيش من صداقها
 
 فاقسمت لا نشزت عنه وقد ... اقسم لا مال الي طلاقها
 ومنها:
 ليس لفخر الدين ند في الوغي ... اذا الحروب شمرت عن ساقها
 تهابه الاسود في اجامها ... وحية الوادي لدي اطراقها
 ويخضب السيوف باصطباحها ... من علق النجيع واغتباقها
 كانما اعداءه احبة ... يشتاق في الحرب الي اعتناقها
 والخيل لا تقتحم الموت اذا ... دارت رحي الحرب سوي عتاقها
 سحت بجدواه سحاب كفه ... فخافت العفاة من اغراقها
 عليه من حسن الثناء حلة ... قشيبة لم يخش من اخلاقها
 ومنها:
 امضي حسام عقدته الدولة النورية الغراء في نطاقها
 ارسل نور الدين منها شهبا ... علي العجي لم يثن من احراقها
 وقال:
 رويدك كم تجني وكم تتدلل ... علي وكم اغضي وكم اتذلل
 لزمت ملالا ما تمل لزومه ... فقلبي علي جمر الغضا يتململ
 ووكلتني بالليل ارعي نجومه ... وانت بطول الصد عني موكل
 ولا غرو ان جادت جفوني بماءها ... اذا كان من اهواه بالوصل يبخل
 وقد صار هذا السخط منك سجية ... فليتك يوما بالرضا تتجمل
 فكن سالكا حكم الزمان فانه ... يجور مرارا ثم يحنو فيعدل
 وقد كان حسن الصبر من قبل ناصري ... فان دام ذا الاعراض عني سيخذل
 واحزم خلق الله رايا فتي اذا ... نبا منزل يوما به يتحول
 فكم مل مني عاءدي ومللته ... وعاصيت في حبيك من كان يعذل 
 وايامنا تطوي ولا وصل بيننا ... وتنشر والهجران لا يتزبل
 اري الحسن قد ولي عذارك دولة ... ولكنه عما قليل سيعزل
 فاحسن بنا ما كان ذلك ممكنا ... واجمل فقتلي عامدا ليس يجمل
 وقال:
 ترنم الورق علي غصونها ... دل اخا العشق علي شجونها
 فجاد بالدمع معين جفنه ... ودمعها لم يبد من عيونها
 دع عنك لوم عاشق اضلعه ... تحس حر النار في مضمونها
 قد زاحم الورق علي رنينها ... وشارك النياق في حنينها
 وقد بكي شوقا الي قرينه ... كما بكت شوقا الي قرينها
 وليس يبكي فقد ليلي احد ... في عرصة الدار سوي مجنونها
 افدي الذي تفعل بي جفونه ... فعل الظبا تسل من جفونها
 ما ضره لو اصبحت اخلاقه ... كقده تسعفني بلينها
 وقال، مما يكتب علي خريطة:
 يا حاملي لا رايت الدهر اقلالا ... وزادك الله توفيقا واقبالا
 اعطاك ربك اموالا تنال بها ... بين الوري من جميل الذكر امالا
 الرزق ياتيك والاعمار ذاهبة ... انفق ولا تخش من ذي العرش اقلالا
 وقال من قصيدة:
 وميض برق اري في فيك ام شنبا ... وهل رشفت رضابا منه ام ضربا
 افدي الذي ما ابي باللحظ سفك دمي ... لكن متي ما طلبت العطف منه ابي
 ظبي من الترك اصمتني لواحظه ... واسهم الترك ان اصمت فلا عجبا
 يبدو بضدين في خديه قد جمعا ... ماء الشباب ونار الحسن فاصطحبا
 فذلك الماء ابكي ناظري دما ... وذلك الجمر اذكي في الحشا لهبا
 
 شكا فءادي من عبء الهوي تعبا ... كما شكا خصره من ردفه تعبا
 يهز اعطافه دل الصبا فتري ... غصنا من البان يثنيه النسيم صبا
 يا مطلع البدر فوق الغصن معتدلا ... يلوح ما بين شربوش وطوق قبا
 اعدل فان رسوم الجور قد درست ... مذ صار فينا مكين الدين محتسبا
 ثم سمع فتيان انني اثبت شعره، واجريت في الفضلاء ذكره، فقصدني بقصيدته وحضر عندي لزفاف خريدته، وسالني اثباتها في ديوان الفضل وجريدته، فحليته بفريدته. وذلك مما انشدني لنفسه يمدحني به:
 نعشت قوما وكانوا قبل قد دثروا ... لولا علاك، فطاب الورد والصدر
 احييت شعرهم من بعد ميتته ... قدما ، وقد شعروا قدما وما شعروا
 اقسمت ما روضة مخضرة انف ... بانت تسح علي اقطارها القطر
 ذبابها هزج، نوارها ارج ... نباتها بهج مستحسن عطر
 كان فارات مسك وسطها فريت ... فنشرها باماني النفس منتشر
 شق النسيم علي رفق شقاءقها ... فضرجت بدم لكنه هدر
 قثب الزبرجد منها حملت صدف الياقوت، فيها فتيت المسك لادرر
 احداق نرجسها ترنو فادمعها ... فيها ترقرق احيانا وتنحدر
 وللاقاصي ثغور الغيد باسمة ... سيكت باسحلة انيابها الاشر
 تريك حسن سماء وهي مصحية ... والانجم الزهر فيها ذلك الزهر
 تبدو بها طرر من تحتها غرر ... يا حبذا طرر الازهار والغرر
 يوما باحسن من خط العماد اذا ... اقلامه نشرت عن حبرها الحبر
 ولا العقود باجياد العقاءل كالدمي فمنتظم منها ومنتثر
 علي تراءب كافور تزينها ... حقاق عاج عليها عاجت الفكر
 تلك اللالي تروق الناظرين فما ... يسومها ساما من حسنها النظر
 يوما باحسن من نظم العماد ولا ... من نثره، فبه ذا العصر يفتخر
 اضحت صعاب المعالي عنده ذللا ... تحوي دقاءقها من لفظه الدرر
 كانما لفظه السحر الحلال او الماء الزلال النقاخ الطيب الخصر
 شيبت به قهوة حمراء صافية ... عصارها غبرت من دونه العصر
 ولا السحاءب بالانداء صاءبة ... فجودها غدق الشءبوب منهمر
 حتي اذا انقشعت من بعد ما همعت ... اثني عليها نبات الارض والشجر
 يوما باغزر من كف العماد ندي ... فكل انملة من كفه نهر
 فللغماءم تقطيب اذا انبجست ... وبشره دونه عند الندي القمر
 ما ابن العميد ولا عبد الحميد ولا الصابي باحسن ذكرا منه ان ذكروا
 ولو يناظره في الفقه اسعد لم ... يسعد، واحصره عن نطقه الحصر
 هذا ومحتده ما ان يساجله ... خلق اذا الصيد في نادي العلي افتخروا
 اصخ محمد اني جشد معتذر ... ان المقصر فيما قال يعتذر
 يا ابن الكرام الالي سارت مكارمهم ... حتي تعجب منها البدو والحضر
 راووق حلمك فيها انت تسمعه ... يبدي الجميل وفيه العيب يستتر
 وانشدني لنفسه في غلام شواء:
 انا في الهوي لحم علي وضم لما ... عاينت من برح ومن برحاء
 بمشمر عن معصميه مزنر ... يهتز بين التيه والخيلاء 
 
 غمر اللباس، متي بدا لك وجهه ... ابصرت فوق الارض بدر سماء
 ما مد مديته لقطع شواءه ... الا ارانا اعجب الاشياء
 ظبي لواحظه اشد مواقعا ... من شفرة بيديه في الاحشاء
 يسطو علي ما ليس يعقل مثلما ... يسطو بمديته علي العقلاء
 فاعجب لشواء فعال جفونه ... في الناس ضعف فعال بالشاء
 وانشدني ايضا لنفسه:
 اقدح زناد السرور بالقدح ... والمح به ما تشاء من ملح
 صهباء قل للذي تجنبها ... صه، باء بالهم تارك الفرح
 وانشدني لنفسه:
 وشادن، صبغة شربوشه ... في لونها والفعل، كاللهذم
 معتقل من قده ذابلا ... ولحظه امضي من المخذم
 بلا غرو ان راح وملبوسه ... كانما اصدره عن دمي
 كانه بدر تجلي لنا ... من شفق احمر كالعندم
  ابو الحسن علي بن جهير
 من الشعراء المعروفين بدمشق. وكان يغني بشعره، وله نظم مطبوع مقبول، عذب معسول، واليه تنسب هذه القطعة التي يغني بها:
 القلب مع الحبيب ساءر ... والنوم من الجفون طاءر
  ابن روبيل الابار
 هو ابو محمد الحسن بن يحيي بن روبيل الابار، من اهل دمشق. ذكره وحيش الشاعر وقال: كان شيخا مطبوعا دينا ناسكا لا يشرب الخمر ولا يقرب المنكر؛ وله دكان في سوق الابارين يبيع الابر. قال: ورايت ابن الخياط جالسا علي دكانه، وتوفي بدمشق سنة اثنتين وثلاثين وخمسماءة.
 قال: ومن شعره في مدح ابن الصوفي رءيس دمشق:
 يا محيي الدين بعد ما دثرا ... ومشبها في زمانه عمرا
 ومن اذا ما ذكرت سيرته ... سمعت ذكرا يجمل السيرا
 انظر الي عبدك الحقير فقد ... جار عليه الزمان واقتدرا
 وخانه سمعه وناظره ... من بعد ما كان يثقب الابرا
 وصار في السوق كالاجير، وهل ... يفلح من صار يشبه الاجرا
 وماله موءل يلوذ به ... سواك يا من يجمل الوزرا
 قال: وكان مع نسكه وعفته، مغري بهجو زوجته. وذلك انها اشارت عليه بمدح كبير فمدحه فما نفع، فهجاه فصفع، فقال: لولا زوجتي لما صفعت، ولولا تغريرها بي لما وقعت. فقال يهجوها:
 اغريت زوجتي بشرب العقار ... اسكنتني بجنب دار القمار
 اطعمتني مخ الحمار فلما ... ابصرتني قد صرت مثل الحمار 
 بذلت فرجها وصاحت الي النا ... س هلموا يا معشر الفجار
 وقال:
 لي قطة انظف من زوجتي ... ودبرها انظف من فيها
 وكل ما صوره ربنا ... من الخنا ركبه فيها
 وقال:
 قردي في الاقمين وقاد ... وقرد امراتي عواد
 لانها مغرمة بالغنا ... وتشرب الخمر وترتاد
 وجملة الامر باني لها ... ما دمت طول الدهر، قواد
 وقال فيها، وكان يسكن في درب صامت من دمشق:
 في درب صامت قحبة ... قد اشبعت كل المدينه
 ولها اخ في راسه ... قرن ولا صاري السفينه
 يرضي بما ترضي به ... ويبيع عنبلها بتينه
 لو كان سلمان يعيش لما رضي من ذا بسينه
 قال، وقلت له: ومن سلمان؟ قال: كان ضامن البد بدمشق قديما. والبد هو الماخور.
  عبيد بن صفية
 جارية ابن الصوفي ذكر لي سالم بن اسحق المعري ان هذا عبيدا كان شابا ذكيا، نشا بدمشق، ولد مملوكة يقال لها صفية من اماء ابن الصوفي وزير صاحب دمشق، فمات في عنفوان شبابه.
 قال: وانشدني لنفسه:
 
 مدحت ابا الفضل الامين، جهالة ... بشعر اذا ما اظلم الشعر اشرقا
 فالبسني ثوبا خليعا كعرضه ... فلم يبق الا ساعة وتمزقا
  المشتهي الدمشقي
 ابو الفضل جعفر بن المحسن ذو النظم المشتهي، والفضل الذي له في فنه المنتهي، واللفظ الراءع، والخاطر المطاوع، نظمه معتدل المنهاج، صحيح المزاج، احبر من الديباج، وازهر من السراج الوهاج.
 له في الفستق:
 كانما الفستق المملح اذ ... جاء به من سقاك صهباء
 مثل المناقير حين تفتحها ... ورق حمام لتشرب الماء
 وله فيه:
 انظر الي الفستق المملوح حين بدا ... مشققا في لطيفات الطيافير
 واللب ما بين قشريه يلوح لنا ... كالسن الطير ما بين المناقير
 وله:
 دع حاسدي وما قالوا فقولهم ... مما ينبه بي في البدو والحضر
 فليس يرمي من الاغصان ذو ورق ... وليس يرجم الا حامل الثمر
 وله:
 وكنت ارجي ان اري منك رقعة ... انزه فيها ناظري بقراتها
 ولكن قضت نفس المودة نحبها ... لديك وما اعلمتني بوفاتها
 وله:
 وروضة ابذنج تاملت نبتها ... لها منظر يزهو بغير نظير
 وقد لاح في اقماعه فكانه ... قلوب ظباء في اكف صقور
 وله:
 ومعذرين كان نبت خدودهم ... اشراك ليل في عراض نهار
 يتصيدون قلوبنا بلحاظهم ... متعمدين تصيد الاطيار
 حتي اذا اكتست الخدود صناءعا ... ناديت من شعفي وشدة ناري
 يا اهل تنيس وتونة قايسوا ... كم بين طرزكم وطرز الباري
 وله:
 وما قلت شعرا رغبة في لقا امرء ... يعوضني جاها ويكسبني برا
 ولا طربا مني الي شرب قهوة ... ولا لحبيب ان ناي لم اطق صبرا
 ولكنني ايقنت اني ميت ... فقلت عساه ان يخلد لي ذكرا
 وله في غلام عدل محنك:
 يا اهل رحبة مالك ... قلبي المشوق علي المقالي
 من بعض اولاد العدو ... ل بقامة ذات اعتدال
 ما صار بدرا كاملا ... حتي تحنك بالهلال
 وله في الجرب، ابيات حقها ان تكتب بماء الذهب، وهي:
 راني الفضل في فضلي سماء ... فاطلع ذي الكواكب في حبا
 وكف بها يدي عن كل وغد ... يقبل ظهرها وكساه رعبا
 واوقع بين اظفاري وبيني ... لياخذ ثارهن لدي غصبا
 لاني كنت انهبهن قصا ... فصيرني لهن الدهر نهبا
  البديع الدمشقي
 ابو فراس طراد بن علي الدمشقي ذكره الشريف حيدرة العلوي الزيدي المصري المولد، وهو شيخ ورد واسطا من جانب فارس سنة خمس وخمسين وخمسماءة، قال: وكان ينظم نظما ركيكا ينتجع به، فلما راي انه قلما ينفق نظمه صار راءضا للخيل وصاروا يحسنون اليه لاجل الرياضة. قال: فارقت مصر منذ عشرين سنة وسالته عن الشعراء بها فذكر من جملتهم البديع الدمشقي، وقال: هو معدود في الشعراء، ووهب له صاحب مصر يوما الف دينار.
 فمما انشدنيه من شعره، من قصيدة:
 هكذا في حبكم استوجب ... كبد خحري وقلب يجب
 وجزا من سهرت اجفانه ... هجرة تمضي واخري تعقب
 يا لقومي كل ما سهلتم ... من طريق الصبر عندي يصعب
 كل ما حل بقلبي منكم ... فالعيون النجل فيه السبب
 وبقلبي بدر تم طالع ... ما جرت قط عليه السحب
 وجهه روضة حسن اسفرت ... خده من وردها منتقب
 زفرات في الحشا محرقة ... وجفون دمعها منسكب
 
 قاتل الله عذولي ما دري ... ان في الاعين اسدا تثب
 لا اري لي عن حبيبي سلوة ... فدعوني وغرامي واذهبوا
 قد قبلنا ما حكمتم في الهوي ... ورضينا فعلام الغضب
 ومنها:
 يومن الريحان في عارضه ... ارجل النمل بمسك تكتب
 فوحق الحب ما ادري: الدجي ... شعره ام صدغه ام عقرب
 وانشدني من اخري:
 يا نسيما هب مسكا عبقا ... هذه انفاس ريا جلقا
 كف عني، والهوي، ما زادني ... برد انفاسك الا حرقا
 ليت شعري، نقضوا احبابنا ... يا حبيب النفس، ذاك الموثقا
 يا لصب اسروا مهجته ... بسهام ارسلوها حدقا
 واداروا بعده كاس الكري ... وهو لا يشرب الا الارقا
 يا رياح الشوق سوقي نحوهم ... عارضا من سحب دمعي غدقا
 وانثري عقد دموع طالما ... كان منظوما بايام اللقا
 ومنها:
 اسروا قلبي جميعا عندهم ... بابي ذاك الاسير الموثقا
 ليت ايام التصابي تثبتت ... بالفتي او ليته ما خلقا
 وانشدني له في هجو
  الجبيلي
 الشاعر:
 اتي الجبيلي بشعر مثل شعرته ... كالعير ينهق لما عاين الاتنا
 فكم جهدت بان اهزو بحليته ... فصار يخري عليها واسترحت انا
 الجبيلي
 انشدني له الشريف حيدرة الزيدي في حمام يناها الافضل بمصر، كتبت علي بابها:
 يا داخل الحمام مستمتعا ... منها بريح المسك والمندل
 اياك ان تذهل من حسن ما ... تنظره في اول المنزل
 في كل بيت جنة زخرفت ... ما مثلها في الزمن الاول
 رقت وراقت فهي في حسنها ... تحكي زمان الملك الافضل
  الباءع الاعور الدمشقي
 قرات بخط ابي سعد السمعاني من تاريخه المذيل، للباءع الدمشقي في ذم الخلطة:
 تعجبني الوحدة حتي لقد ... يعجبني من اجلها لحدي
 فليتني ان كنت في جنة ... او في لظي، كنت بها وحدي
 كيلا اري كل اخي فعلة ... مستفحل مستكلب وغد
  باب في ذكر محاسن جماعة
 من العلماء بدمشق ومن اهل القدس
 ثقة الدين
 ابو القاسم علي بن الحسن بن هبة الله
 ابن عبد الله بن الحسين، الدمشقي الشافعي الحافظ، من اصحاب الحديث. لقيته بدمشق وسمعت عليه من التاريخ الذي صنفه. واتفق لي ايضا سماع شء مما الفه.
 وذكر السمعاني انه رفيقه، وقال: كان ابو القاسم بن ابي محمد من اهل دمشق، كثير العلم، غزير الفضل، حافظا، متقنا، ثقة، دينا، خيرا، حسن السمت، جمع بين معرفة المتون والاسانيد، مثبتا، محتاطا، رحل في طلب الحديث. ورد بغداد سنة عشرين وخمسماءة ورجع الي دمشق، ورحل الي خراسان علي طريق اذربيجان. ثم وافيت نيسابور سنة تسع وعشرين، وصادفته بها، وكنت اسمع بقراءته، واجتمعت معه ببغداد سنة ثلاث وثلاثين، وبدمشق سنة خمس وثلاثين، وسالته عن مولده فقال: في العشر الاخر من محرم سنة تسع وتسعين واربعماءة.
 وانشدني لنفسه بالمزة من ارض دمشق:
 ايا نفس ويحك، جاء المشيب ... فماذا التصابي وماذا الغزل
 تولي شبابي كان لم يكن ... وجاء مشيبي كان لم يزل
 فيا ليت شعري ممن اكون ... وما قدر الله لي في الازل!؟
 قال السمعاني: وانشدنا ابو القاسم الحافظ الدمشقي لنفسه ببغداد:
 وصاحب خان ما استودعته واتي ... ما لا يليق بارباب الديانات
 واظهر السر مختارا بلا سبب ... وذاك والله من اوفي الجنايات
 اما اتاه عن المختار من خبر ... ان المجالس تغشي بالامانات
 
 وذكر انه كتب الي اصحابنا من دمشق، في ابتداء كتاب، يعاتبني علي ترك انفاذ كتاب دلاءل النبوة لاحمد البيهقي وغيره من الكتب، وقد لزم فيها ما لا يلزم:
 ما خلت حاجاتي اليك وان نات داري مضاعه
 واراك قد اهملتها ... واضعتها كل الاضاعه
 انسيت ثدي مودة ... بيني وبينك وارتضاعه
 ولقد عهدتك في الوفا ... ء اخا تميم لا قضاعه
 واراك بكرا ما تخا ... ف علي الصداقة والبضاعه
 فلما وصلت الي الشام، واقمت بدمشق، ترددت اليه، ورايته قد صنف تاريخ دمشق. وذكر انه في سبعماءة كراسة، كل كراسة عشرون ورقة. وسمعت بعضه منه. واورد من شعره فيه.
 ودخل الي بكرة يوم الاربعاء تاسع عشر شهر ربيع الاول سنة احدي وسبعين فعرضت عليه ما اورده السمعاني في حقه، والان انت قد سمعته مني. ووعدني ان يكتب لي من شعره ما اورده في هذا الكتاب.
 وهو الحافظ الذي قد تفرد بعلم الحديث، والاعتقاد الصحيح، المنزه عن التشبيه، المحلي بالتنزيه، المتوحد بالتوحيد، المظهر شعار الاشعري بالحد والحديد، والجد الجديد، والايد الشديد.
 ومما انشدنيه لنفسه ، وقد اعفي الملك نور الدين قدس الله روحه، اهل دمشق من المطالبة بالخشب، فورد الخبر باستيلاء عسكره علي مصر، فكتبه اليه يهنيه، واملاه علي في الثاني والعشرين من جمادي الاولي سنة اربع وستين وخمسماءة:
 لما سمحت لاهل الشام بالخشب ... عوضت مصر بما فيها من النشب
 وان بذلت لفتح القدس محتسبا ... للاجر، جوزيت خيرا غير محتسب
 والاجر في ذاك عند الله مرتب ... فيما يثيب عليه خير مرتقب
 والذكر بالخير بين الناس تكسبه ... خير من الفضة البيضاء والذهب
 ولست تعذر في ترك الجهاد وقد ... اصبحت تملك من مصر الي حلب
 وصاحب الموصل الفيحاء ممتثل ... لما تريد فبادر فجاة النوب
 فاحزم الناس من قوي عزيمته ... حتي ينال بها العالي من القرب
 فالجد والجد مقرونان في قرن ... والحزم في العزم والادراك في الطلب
 وطهر المسجد الاقصي وحوزنه ... من النجاسات والاشراك والصلب
 عساك تظفر في الدنيا بحسن ثنا ... وفي القيامة تلقي حسن منقلب
 وتوفي رحمه الله بدمشق، بين العشاءين، ليلة الاحد حادي عشر رجب سنة احدي وسبعين، ودفن بمقبرة باب الصغير. وصلي عليه الملك الناصر صلاح الدين في ميدان الحصا، وكان الغيث قد احتبس في هذه السنة، فدر وسح عند ارتفاع نعشه، فكان السماء بكت عليه بدمع وبله وطشه، بلت الارض برشه. ورثاه جماعة من الفضلاء.
 انشدني فتيان بن علي الاسدي الدمشقي المعلم الاديب لنفسه. وهذه القصيدة مشتملة علي حقيقته وطريقته ووفاءه ووفاته:
 اي ركن وهي من العلماء ... اي نجم هوي من العلياء
 ان رزء الاسلام بالحافظ العا ... لم امسي من اعظم الارزاء
 اقفرت بعده ربوع الاحاديث واقوت معالم الانباء
 ايها المبتغي له الدهر مثلا ... اترجي تعانق العنقاء
 كان ناديه كالرياض اذا ما ... ضحك النور عن بكا الانداء
 كان حبرا يقري مسامعنا من ... اسود الحبر ابيض الالاء
 كان من اعلم الانام باسما ... ء رجال الحديث والعلماء
 فهي من بعد في المهارق كالافعال اذا عريت من الاسماء
 كان من وصمة التغير والتصحيف امنا لخابط العشواء
 كان في دينه قويا قويما ... ثابتاص في الضراء والسراء
 كان علامة ونسابة لم ... يخف عنه شء من الاشياء
 يا لها من مصيبة صماء ... لم يحد سهمها عن الاصماء
 
 هدمت ذروة المعالي ووارت ... جسد المجد في ثري الغبراء
 قد ارانا سريره كيف كانت ... قبل تجلي اسرة الانبياء
 سيرت نعشه الملوك واملا ... ك السموات بالبكا والدعاء
 وامتري حزنه مدامع اهل الارض حتي جرت دموع السماء
 حسبه انه به استسقي الغيث فجادت به يد الانواء
 نعش الله نعشه وسقاه ... رحمة، بالغمامة الوطفاء
 قد وددنا ان العيون استهلت ... عوض الدمع بعده بالدماء
 ولتلك الدموع كانت نجيعا ... قصرته حرارة الاحشاء
 ولقد قرت الاعادي عيونا ... طالما اغضيت علي الاقذاء
 كم به جرع العدو ذعافا ... من افاويق البءس والباساء
 لم يزل يرغم العدو ويسعي ... رافلا في مطارف النعماء
 من يكن شامتا فللموت باس ... ليس يثني بالعزة القعساء
 وله وثبة تذل لها اسد الشري والجيوش في الهيجاء
 من يمت فليمت ممات ابي القا ... سم عن عفة وطيب ثناء
 كم حوي لحده من العلم والحلم وكم ضم من سنا وسناء
 ان يكن في الموتي يعد فقد خلف علما ابقاه في الاحياء
 مودع في سواد كل فءاد ... بتصانيفه بياض ولاء
 واليه تنمي بنوه وطيب الاصل مستازر بطيب الجناء
 لكم يا بني عساكر بيت ... سامق في ذري العلي والعلاء
 لم يزل منجبا ابوكم فما بشر الا بالسادة النجباء
 ولكم في الانام صيت رفيع ... مشرف فوق قمة الجوزاء
 فتعزوا عنه بصبر وان كا ... ن مضي باصطبارنا والعزاء
 نحن نبكي عليه حزنا وكم قد ... صافحته في اللحد من حوراء
 يا ابا عذر كل معني دقيق ... جل قدرا كالدرة العذراء
 صبرنا يا ابن بجدة العلم امسي ... عنك مستصعبا شديد الاباء
 علماء البلاد حلت حباها ... لك يا من عم الوري بالحباء
 ما عسي ان نقول فيك وقد فا ... تت اياديك جملة الاحصاء
 انت اعلي من ان تحد بوصف ... بلغته بلاغة البلغاء
 انت اولي بان ترثيك حتي ... يبعث الخلق، السن الشعراء
 فعليك السلام ما لاح وجه الصبح من تحت طرة سوداء
 وسقي التربة التي غبت فيها ... كل جون وديمة هطلاء
  الصاءن ابن عساكر
 اخو الحافظ كان عزير العلم، كبير القدر، وافر المعرفة بجميع العلوم، متقنا، مفضلا علي اخيه. توفي بدمشق بعد وصولي اليها، ولقيته بها، وله شعر حسن.
  الحافظ ابو محمد
 عبد الخالق بن اسد بن ثابت الدمشقي له:
 قل الحفاظ فذو العاهات محترم ... والشهم ذو الراي يءذي مع سلامته
 كالقوس يحفظ عمدا وهو ذو عوج ... وينبذ السهم قصدا لاستقامته
 وله في فقيه:
 ابدي خلافا لوعد وصل ... وهدد الهجر باءتلاف
 فلا عجيب، نشا فقيها ... والفقه يحلو مع الخلاف
 وله:
 قالوا تري ماء وجنتيه، به ... لهيب نار ما ينطفي ابدا
 فقلت لا تعجبوا فذا لهبي ... لاح بمراة خده وبدا
 كمثل بدر القي تشعشعه ... في الماء لما اضاء متقدا
 وله:
 قال العواذل ما اسم من ... اضني فءادك، قلت: احمد
 قالوا: اتحمد وقد ... اضني فءادك، قلت: احمد
 لقيته بالشام في دمشق. مدرس بالمدرسة الصادرية. وتوفي بها سنة اربع وستين. وكان يلقب بالحافظ وهو متطرف في كل فن.
  ابو علي الحسن بن مسعود
 
 ابن الحسن الوزير الدمشقي حافظ من اصحاب الحديث وذكره السمعاني في المذيل، وقال: كان متوددا مطبوعا، حسن العشرة، دمث الاخلاق، سافر الي اصفهان، ومنها الي نيسابور، ومرو، وبلخ، وهراة، وغزنة، وبلاد الهند، وسمع الحديث. قال: وسالته عن مولده، فقال: خامس صفر سنة ثمان وتسعين واربعماءة، وتوفي بمرو سابع المحرم سنة ثلاث واربعين وخمسماءة.
 قال السمعاني: انشدنا لنفسه:
 يا سادتي ما عاقني عنكم ... قلي، ولكن قلة الكسوه
 برد وثلج ووحول ولا ... خف ولا لبد ولا فروه
 فكيف من احواله هكذا ... بمرو في بحبوحة الشتوه
 وانشدنا لنفسه بمرو:
 ذكرتني حمامة المروين ... حين ناحت ليالي النيربين
 ورماني صرف الزمان ببين ... فرق الله بين بيني وبيني
 قال وانشدنا ابو بكر لامع بن عبد الله الصاءغ بمرو، وابو بكر محمد بن علي بن ياسر ببلخ، قالا: انشدنا الحسن بن مسعود الحافظ لنفسه:
 اخلاي ان اصبحتم في دياركم ... فاني بمرو الشاهجان غريب
 اموت اشتياقا ثم احيا بذكركم ... وبين التراقي والضلوع لهيب
 فما عجب موت الغريب صبابة ... ولكن بقاه في الحياة عجيب
  المءتمن الساجي
 من اصحاب الحديث هو المءتمن بن احمد بن علي بن الحسين بن عبد الله الشافعي المقدسي، من اهل بيت المقدس. سكن بغداد. وهو حافظ معروف كبير من اصحاب الحديث.
 قرات في تاريخ ابي سعد السمعاني ببغداد يقول: سمعت عبد الله بن احمد الحلواني بمرو يقول: سمعت والدك ابا بكر السمعاني يقول: ما رايت بالعراق من يعرف الحديث ويفهمه غير رجلين، المءتمن الساجي ببغداد، واسماعيل بن محمد بن الفضل باصفهان.
 وسمعت انه توفي ثامن عشر صفر سنة سبع وخمسماءة.
 وله مقطعات من الشعر. قال: قرات بخط ابي بكر محمد بن علي بن فولاذ الطبري.
 انشدنا المءتمن الساجي لنفسه:
 وقالوا كن لنا خدنا وخلا ... ولا والله افعل ما يشاءوا
 احابيهم بكلي او ببعضي ... وكيف وجلهم نعم وشاء
 قال: وقرات بخطه، انشدنا المءتمن لنفسه:
 يا رب كن لي حصنا ... عند انثلام الحصون
 فقد حفظت كثيرا ... فوقي ومثلي ودوني
  ابو المعالي المقدسي
 ليس من اصحاب الحديث، ولم يكن في زماني، واتفق ذكره ها هنا.
 وله في الورد:
 ووردة غضة القطاف لها ... والليل بادي الظلام، انوار
 كانها اذا بدت تغازلني ... وجه حبيب عليه دينار
 وله:
 بكا علي ما كان من مردته ... بكاء داوود علي زلته
 من يكن العز له في استه ... فذله بالشعر في لحيته
  القاضي شمس الدين ابو عبد الله
 محمد بن محمد بن موسي يعرف بابن الفراش. من اهل دمشق، كبير المحل، كثير الفضل، صحيح العقد، رجيح العقل، مشمول الشماءل حلوها، مقبول الفضاءل صفوها، جامع بين علم الاحكام والحكم، صانع في ترصيع البديع من الكلم، قد غلب عليه الوقار، وكان كلماته يعصر منها العقار.
 كان قاضي العسكر في اخر عهد نور الدين محمود بن زنكي رحمه الله بالشام الي ان مضي لسبيله، وفاز في الخلد بسلسبيله.
 وولاه الملك الناصر صلاح الدين في دولته امانة خزانته، وقرره علي قضاء عسكره، وخاصته. وما زلنا ي الايام المنورة النورية قرينين في المخيم، وقريبين في المجثم، وحلفي مجاورة ، والفي محاورة، نتفق ولا نفترق، وناتلف ولا نختلف، واقتبس من نطقه وصمته، واستانس بخلقه وسمته، ونتواسي في المعيشة كالشقيقين الشفيقين، ونتساوي في العيشة كالصديقين الصدوقين، وهو اصدق من خطب الي صداقته، وجعل صداقها صدقه، واسبق من جري في حلبة الوفاء فاعطي الكرم حقه، ما كسبت فيي الشام غيره، ولا حسبت الا خيره، وما لقيت من لم الق سوءه سواه، ولا الفيت شرواه، وله في كل فن من العلوم يد قوية، وفكرة في النظم والنثر سوية، وقريحة في ابداع القافية والروي روية.
 ومما انشدنيه من شعره:
 
 سضحاب الند منتشر الضباب ... وبنت الكاس راقصة الحباب
 وعين الدهر قد رقدت فايقظ ... سرورا طرفه بالهم كاب
 ولا تستصرخن سوي الحميا ... اذا باداك دهرك بالحراب
 اذا مزجت يطير لها شرار ... يفل شبا الهموم عن الضراب
 ولا تقل المشيب يعوق عنها ... فقد ضمنت لنا رد الشباب
 ولا تبغ الفرار الي لءيم ... تلاطفه فيخشن في الجواب
 فلي همم، اشذا سطت الليالي، مجاثمها علي هام السحاب
 هي الدنيا تسر اذا ارادت ... وتحزن من تريد ولا تحابي
 اذا انتبهت حوادثها لشخص ... فليس ينيمها سمر العتاب
 فان زادت فاوسعها فءادا ... قوي الجاش منفسح الرحاب
 متي كملت رياض الفضل خصبا ... فارض الحظ مجدبة الجناب
 تضء المشكلات بفضل قولي ... ويرتاع الملاسن في خطابي
 وان طال المفاخر بالمعالي ... وحاولني تقاصر عن هضابي
 واعجب كيف تخفيني الليالي ... ووجه الشمس يخفي في شهابي
 وجوه مناقبي حسنت ولكن ... بذيل الحظ قد طاب انتقابي
 ثياب العرض ان دنست لقوم ... فكن ما عشت مبيض الثياب
 واسلمني الزمان الي اناس ... اذا عدوا فليسوا من صحابي
 رقوا ظلما وانفسهم ترامت ... بهم طبعا الي تحت التراب
 عليهم للكلاب مزيد فضل ... وليس لهم محافظة الكلاب
 لهم دون الرغيف سهام لءم ... تصد القاصدين عن الطلاب
 وكتب لي من نظمه بخطه، قال:
 وقلت في بعض الاغراض التي اقتضت ذلك، وكان سببه انني انشدت لبعض الادقاء شعرا لمهيار، فتبرم منه لضيق صدره بسبب من الاسباب، فمازحته ببعض هذه الابيات كانها علي لسانه:
 لقد سمح الدهر بالمقترح ... وكان السكوت تمام الفرح
 وما زال انشادك الشعر لي ... يمر بسمعي حتي انقرح
 ونغصت عيشي بترداده ... وافسدت من حالتي ما صلضح
 فلا خير في نظم هذا القريض ... ولا في تغزله والمدح
 لحا الله قلبا يحب الملاح ... ولثم الاقاحي ورشف القدح
 ويهتز عند اهتزاز الغصون ... ويعجبه ظبي سرب سرح
 وتطربه روضة العارضين ... وما في شماءلها من ملح
 لءن سركم حسن وجه الحبيب ... فما ذاك عندي الا ترح
 ولله در عجوز تروق ... لطرف الحكيم اذا ما لمح
 ويعجبه صبغ حناءها ... وما بين اسنانها من قلح
 لها رحم مثل حبل العقال ... اذا ما دنوت اليه رشح
 وان حركته ذكور الرجال ... تخيلت ذاك كنيفا فتح
 فهذي مقالة هذا الحكيم ... ولا خير فيمن الها جنح
 فدع قوله واختصر صورة ... كان الجمال لها قد شرح
 اذا ما استدارت نطاق الخصور ... وماست قدود بزهو المدح
 فكم من غريق بماء الجفون ... وكم من زناد فءاد قدح
 ادرها ورو بها حاءما ... ودارك بقية عمر نزح
 ولا تجعل المزج الا الرضاب ... وواصل غبوقك بالمصطبح
 اطع في حبيبك غش الهوي ... وعاص العذول اذا ما نصح
 ولذ بضلالك قبل الهدي ... وبادر ظلامك قبل الوضح
 ودع عنك وضع شباك المحال ... ونصب الفخخ وعد السبح
 
 ولا تغلقن بحمل الهمو ... م باب السرور اذا ما انفتح
 وان خفت من عاتب فاستتر ... بليل الشباب اذا ما جنح
 فتبا لدهر يعز اللءام ... وقدر الكرام به مطرح
 ذلول اذا ما امتطاه الجهول ... وما رامه الحر الا ممتدح
 وقد طمست اوجه المكرمات ... وقد عطلت هجنها والصرح
 ولا خير فيمن غدا طاءعا ... للءم الم وبخل الح
 اذا بهرجته عقول الرجال ... واخجله النقص لما افتضح
 لءن قصرت خطوة الحظ بي ... فمالي عن همتي منتزح
 وان عد مفتخر فضله ... فبي يختم الفضل بل يفتتح
 وكم للفضاءل من خاطب ... وما كل خاطب بكر نكح
 قال، وقلت:
 لا تلق دهرك بالعتاب ... فعهوده ذات انقلاب
 والبد اذا وثب الردي ... واصبر علي مضض المصاب
 فالدهر يخدع بالسرو ... ر كمثل تلميع السراب
 ما جءته مستروحا ... الا حصلت علي اكتءاب
 فاذا طلبت صفاءه ... فابشر بانواع العذاب
 لا تشكون فما يبا ... لي ان شكوت ولا يحابي
 يا صاحبي ماذا يضر الاسد من حنق الذءاب
 لولاك، غزلان الفلا ... ما هان مرتكب الصعاب
 الفت منازلة القلو ... ب فما تمل من الحراب
 يدنو فيمنعه الحيا ... فيعود مسدول الحجاب
 والبدر احسن ما يكو ... ن اذا تنقب بالسحاب
 لله عيش سالف ... واللهو موفور النصاب
 وسرورنا مستيقظ ... فرح، وطرف الهم كاب
 اذا نقلنا لثم الخدو ... د وشربنا خمر الرضاب
 اذ نحن في جاه الصبا ... والعمر مجهول الحساب
 فارحل عن الدنيا وجد ودع ملاعبة التصابي
 دعها فقد جاء المشيب بعزل سلطان الشباب
 ما اللهو بعد الاربعين وان قدرت، بمستطاب
 بعثت طلاءعها المنو ... ن اليك مسرجة العراب
 وقلت: لما ولي الملك السعيد رضي الله عنه لسيدنا الاجل عماد الدين ابي حامد محمد بن محمد، ابن اخي العزيز، الاشراف علي ديوانه وساءر مملكته مضافا الي ما كان يتولاه من ديوان الانشاء، وكان قد ولد له ولد بعقب ذلك. ولم يتفق انفاذها اليه في ذلك الوقت بسبب رحيل اتفق للملك السعيد ورحلنا معه في سنة ثمان وستين وخمسماءة. وهي محتاجة الي تنقيح:
 خان المحالف والمعاهد ... وجفا الموالي والمساعد
 سهرت عيون فضاءلي ... لكن طرف الحظ راقد
 اخذ بصفقة تاجر ... طلب المقاصد بالقصاءد
 فاخر فانك في زما ... نك صالح، والوقت فاسد
 اوليس قومك معشر ... كانت عواءدهم عواءد
 لا تتعب الحساب في ... عدد الكرام فانت واحد
 فلءن فخرت بمن مضي ... فلتفخرن بك المشاهد
 فابشر بمولود يجدد ذكر اباء اماجد
 ولد اتانا مخبرا ... في مهده عن خير والد
 ما فت في عضد ولكن فت اكباد الحواسد
 رفعت دموعي بعدكم ... مما اكابده جراءد
 اين الذين نعدهم ... عند النواءب والشداءد
 يلقوك في شوس الخطو ... ب مشمرين عن السواعد
 نفقت ملابيس النفا ... ق وسوق اهل الفضل كاسد
 رفعت دواوين الكفا ... ة وخلخلت منها القواعد
 واستبهمت حتي لقد ... ايس المعلل والعواءد
 
 فنهضت فيها قاءما ... بسدادها والغير قاعد
 فصحت وصح زمانها ... من ذا يغش وانت ناقد
 وملات اسماع الروا ... ة من الفواءد والفراءد
 وحفظت عقد مودتي ... فنشرت الوية المحامد
 سرقت عزيمتك الرقا ... د فبت مهجور المراقد
 غار الزمان فسله ... سيفا لاهل الشر حاصد
 وقلت في سنة ستين وخمسماءة وكتبتها الي بعض الاصدقاء:
 نواحي الارض ضاحكة الربوع ... وعين المزن هاطلة الدموع
 ووجه الارض بسام المحيا ... وشادي الدوح ممنوع الهجوع
 واغصان كان بها انتشاء ... تصابت وهي شاءبة الفروع
 لقد طالت ليالي الهم فاءذن ... عصي الهجر ذو وصل مطيع
 ولا يسقيكها الا غزال ... عصي الهجر ذو وصل مطيع
 عقارا لو سطت في يوم حرب ... لاودت بالخبعثنة الشجيع
 ولو مرت علي حلم ابن قيس ... لاضحي وهو كالطفل الرضيع
 وقلت بسبب صديق:
 اذا غرت خيول الهجر يوما ... عليك، فكن لها ثبت الجنان
 وان خان الصديق فلا عجيب ... اليس الاصدقاء بني الزمان
 وقلت لما كنت بحلب بعد وفاة الملك السعيد رضي الله عنه، وقد توالت الفتن، وحرجت الصدور، متشوقا الي دمشق ومتذكرا لها:
 عروس الكاس يجلوها نديمي ... علينا في ثياب من نعيم
 ادرها واحي اباحا تراها ... رميما بين اجداث الهموم
 وداو بها جراحات الليالي ... فلست علي التداوي بالملوم
 ولا تكسر حمياها بمزج ... فتضعف عن مقاومة الغريم
 واعجب كيف تبرز وهي شمس ... مكللة الجوانب بالنجوم
 اذا طافت همومك حول كاس ... ترامت نحوها شهب الرجوم
 وقد زف الربيع اليك روضا ... قشيب الزهر معتل النسيم
 فحث اليعملات الي دمشق ... سقاها الله هطال الغيوم
 فيا لله درك من ديار ... تراضعنا بها حلب الكروم
 فما رقات دموعي حين غابت ... جواسقها ولا اندملت كلومي
 اذا ما طفت حول دروب مقري ... فعرج بي الي دير الحكيم
 وبادر نحو ربوتها ففيها ... اذا واجهتها برء السقيم
 وحي النيربين فكم مضي لي ... علي الشرفين من شجن قديم
 اذا الخطباء في الاغصان قامت ... تهز الناءمين عن النعيم
 اذا كاس الصبا دارت سحيرا ... تحل معاقد الدر النظيم
 لقد اهدت لها الخضراء بردا ... بديع النسج مختلف الرقوم
 وفي تل الثعالب راح عنها ... ففيها منشاي وبها تميمي
 لقد حلت جنان الخلد فيها ... وفي حلب هوت نار الجحيم 
 اذا عرضت عليك رايت فيها ... عراص الخير داءرة الرسوم
 مناخ للاراذل منذ كانت ... محرمة علي الحر الكريم
 اقمت بها فلم يظفر طلابي ... بذي ادب ولا خل حميم
 وارذل من تري فيها واخزي ... ذوو الاقداء والحسب الصميم
 تري يحنو الزمان علي يوما ... فاشكو ما لقيت الي رحيم
 لعل الله ان يدني زمانا ... تهب لنا به ريح القدوم
 وابناء الزمان كما تراهم ... افاع دابها نفث السموم
 فلا يحنو القوي علي ضعيف ... ولا يصل المخوف الي رءوم
 
 وسقت اليهم الامال حثا ... فما وجدت سوي مرعي وخيم
 رايت سحاءبا فظننت فيها ... رذاذا منعشا لثري عديم
 يحاربني الزمان واي وال ... يناصفني وايامي خصومي
 تبلغ باليسير وعش كريما ... وغض الطرف عن نظر اللءيم
 فقد عقمت عن الكرم الليالي ... فلا ترج الولادة من عقيم
 وناديت العفاف: اذا اقتسمنا ... فكن ما عشت في الدنيا قسيمي
 وقلت لما خرجت من حلب متوجها الي الملك الناصر صلاح الدين ادام الله دولته، وكان حينءذ بحمص، ولم يسمعها:
 سري ما بيننا سر الغيوب ... يبشرنا بنصرك عن قريب
 ركبت الي الحروب جياد عزم ... مصرفة عن الراي المصيب
 تبسمت البلاد اليك انسا ... وكانت قبل موحشة القطوب
 لقد ولت شمال الشرك لما ... انار الدين من افق الجنوب
 تركت صوارخ الاعداء فيها ... مخرقة المدارع بالحريب
 تكاد قلوبهم بالخوف منها ... تطير عن المساكن بالوجيب
 وما سهرت رماحك فيه الا ... لترقد في التراءب والجيوب
 عصت حلب وقاتل ساكنوها ... وليس قتالهم لك بالعجيب
 لانك ناصر الاسلام حقا ... وهم رهط المغيرة او شبيب
 وقد قالت سعودك عن قريب ... اليك اسوقهم سوق الجنيب
 جهادك ان طلبت الغزو فيهم ... اهم اليك من غزو الصليب
 فزر باب العراق وما يليه ... بكل مزنر طرب الكعوب
 وفجر منبع الاوداج حتي ... تخوض الخيل في العلق الصبيب
 تري الاسلام قد وافاك يعدو ... الي لقياك مشقوق الجيوب
 وقد نادي مءذنهم، فنادي ... ليوث الغاب: حي علي الحروب
 اناس دبت الاعلال فيهم ... وليس لهم كسيفك من طبيب
 وقد ولي الوزير وعن قريب ... سينقلب الوزير الي القليب
 احاط بجمعهم في كل ناد ... ظلام الكفر في ليل الذنوب
 ومذ اطلعت شمس النصل فيهم ... علا اعناقهم شفق الغروب
 فلا يغرركم ان كف عنكم ... فان الاسد تجثم للوثوب
 اذا ابتسمت سيوف الهند يوما ... فمبسمها يدل علي النحيب
 ولم يذخرك نور الدين الا ... لتدفع عنه ناءبة الخطوب
 فخلص ابنه بالسيف منهم ... فقد حبسوه في بلد جديب
 يبيت وقلبه المحزون اشهي ... الي لقياك من ضم الحبيب
 صغير بينهم، لا بل اسير ... غضيض الطرف مبخوس النصيب
 تذكر عهده واحنن عليه ... ونفس عنه تضييق الكروب
 ولا يغررك من يوليك ودا ... ويلوي عنك اجفان المريب
 اتيتك والرماح تخب نحوي ... وخضت عجاجة اليوم العصيب
 رايت كواسر الابطال حولي ... محددة المخالب والنيوب
 وسرت اليك محزونا فلما ... رايتك قلت للاحزان: غيبي
 رايت المارقين ومن يليهم ... جميعا من عصي او مجيب
 اذا غنت صواهلهم وابدي ... لها الخطي اخلاق الطروب
 فراشا عاينت نارا فابدت ... تهالكها علي جمر اللهيب
 فاوسع طعن من عاداك ظلما ... كما وسعت رزق المستثيب
 اماتتني الهموم بارض قوم ... بما فعلوا واخذلني كروبي
 وها قد قمت من قبري لتحيا ... بقربك مهجة الميت الغريب
 
 وقد هاجرت انكارا لما قد ... رايت من المثالب والعيوب
 ولي دهر يراقبني فارمد ... بلحظ منك الحاظ الرقيب
 وشمسي تحرق الحساد كبتا ... وتعيي وصف ذي اللسن الخطيب
 علت في اوجها وحضيض حظي ... يجاذبها بارسان المغيب
 وقلت في سنة سبع وخمسماءة، وكتبتها الي بعض الاصدقاء في سبب اقتضاه:
 اتطمع في عقالك ان يحلا ... وتدرك في ظلام الصدغ محلا
 وكنت اقول لي صبر معين ... فلما صح هجرك لي تخلي
 اتسمع في محبك قول واش ... وما سمع المعني فيك عذلا
 لقد حللت من قتلي حراما ... وحرمت الوصال وكان حلا
 وتسمح لي بخمر اللحظ صرفا ... وتمنعني مزاج الريق بخلا
 لقد عذبتني، واصبت فيه ... لان الحب بالتعذيب احلي
 لقد نصحت دعاوي العشق قوما ... يظنون البلا في الحب سهلا
 فواحدهم يلذ له زمانا ... ويطمع ان يري امنا وعدلا
 اذا ابتسم الوصال يهيم عشقا ... وان عبس الصدود سلا وملا
 وشرط العشق ان تبقي اسيرا ... وتجعل حبهم قيدا وغلا
 فيا دهر ارتدع عني والا ... ستلقي من معين الدين نصلا
 فتي ان زرته الفيت عزما ... يدافع من كروب الدهر ثقلا
 وتلقي للخطوب حمي منيعا ... وتبصر جانبا للهو سهلا
 فالاء المكارم منك تتري ... وايات المحامد فيك تتلي
 مدحتك لا لاجل يسير حظ ... ولكن مطلبي اوفي واغلي
 اءمل همة لك امتطيها ... وابلغ في خفارتها المحلا
 فتنعش قوة وتزيل هما ... وتحيي ميتا وترب شملا
 وانشدني لنفسه:
 الصفو من ماء العنب ... يا صاح احلي ما شرب
 راح تريك بمزجها ... في الكاس سلسلة الذهب
 طبخت بنار الدهر لا ... نار التضرم واللهب
 لا يمنعنك شربها ... شهر المحرم او رجب
 وانهب زمانك انه ... لشباب عمرك ينتهب
 وانشدني لنفسه:
 اصوغ الحلي في كل يوم وليلة ... واتعب مني في صياغتها النفسا
 ولو مت ضرا ما عقدت قلادة ... علي جيد من لا يستحق لها لبسا
 وانشدني ايضا لنفسه بمصر:
 صيد السرور اجل في المعقول من صيد الطيور
 كم بين حملك للكءو ... س وبين حملك للصقور
  الفقيه الوجيه برهان الدين
 مسعود بن شجاع الحنفي
 مدرس المدرسة النورية بدمشق. قرا علي برهان الدين البلخي رحمه الله في عنفوان عمره ثم هاجر في طلب العلم الي بخاري وسمرقند، فغاص من بحره في غمره، ثم عاد الي الشام، واقام بمدرسة حلب، وتنقلت به احواله، وتحولت في البلاد رحاله، ورتبه نور الدين قاضيا بعسكره سنة، ثم توسلنا له عنده في تفويض التدريس بالمدرسة الكبيرة اليه، فحصل له ما لم يخطر بباله، وظهر بذلك حالي حاله، ورفع نفسه عن درجة الشعر، وكان له في الغربة انجع وسيلة، وانجح فضيلة.
 وسالته مرارا ان ينشدني ما اثبته، ويسمعني ما اطريه وانعته، فماطل بما طلب منه بعد عدة، وادعي الاملاق عن جدة، ولم يخش من الصديق اثر موجدة. ووقفت علي قطعة بخطه كتبها ببخاري الي بعض علماءها وليست من جيد نظمه، ولا من النمط اللاءق بعلمه، وانما جني هو علي ادبه، حيث لم يرد ان ينوه به. فمن جملة ابياتها، وانا مضطر الي اثباتها:
 ايصبر قلبي عنهم بعد ما ساروا ... ودمعي من الشوق المبرح مدرار
 
 هم جيرة جاروا علي ببعدهم ... فليتهم عادوا الي وان جاروا
  الفقيه سديد الدين ابو عبد الله
 محمد بن يوسف العقيلي الحوراني
 وعثقيل قرية من قري اللوي بحوران. من فقهاء اصحاب ابي حنيفة رحمه الله، صحب برهان الدين ابا الحسن علي بن الحسن البلخي بدمشق، واخذ عنه، واستفاد منه، ورسخت في العلوم قدمه، وسمت الي الفضاءل هممه، وهمت بالفواءد ديمه، ودرس بجامع قلعة دمشق الفقه، وعدم في مجاراته المثل والشبه.
 ذكره القاضي شمس الدين محمد بن محمد، واثني عليه، وعلي محاروته ومذاكرته. وقال: لم ار اكثر منه انصافا، وامهاء للخاطر في البحث النظري وارهافا، وتوفي سنة اربع وستين وخمسماءة، وله شعر ما بجودته باس، وله من الادب والحكم قاعدة واساس.
 وانشدني شمس الدين له من ابيات:
 ما اليق الاحسان بالاحسن ... عقلا الي الكافر والمءمن
 واقبح الظلم بذي قدرة ... حكم في الارواح مستامن
 يا من تولي عابتا معرضا ... يعذل في هجري فلا ينثني
  شمس الدين ابو الحسن
 علي بن ثروان بن الحسن الكندي
 كان اديبا فاضلا، اريبا كاملا، قد اتقن الادب، وقرا اللغة علي ابن الجواليقي وغيره من صدور العلم وبحوره، ولم يزل الادب بمكانه مشرقا في دمشق بنوره، في افاق ظهوره. وقد ذكرت تاج الدين الكندي ابن عمه من اهل بغداد، وهذا، لاقامته بدمشق، اوردته مع اهلها، والاصل من الخابور. رايته بدمشق مشهودا لفضله بالوفور، مشهورا بالمعرفة بين الجمهور، موثوقا بقوله، مغبوقا مصبوحا من نور الدين بطوله. وتوفي بعد سنة خمس وستين وخمسماءة. وله شعر كثير، وفضل نظم ونثير، ولم يقع الي ما اشد يد الانتقاد عليه، واصرف عنان الانتقاء اليه.
 ومن جملة ذلك انه قصد بعض رءساء الزبداني وهو الامير حجي بن عبيد الله فلم يجده، فكتب علي بابه هذين البيتين، انشدنيهما التاج البلطي بمصر:
 حضر الكندي مغناكم فلم ... يركم من بعد كد وتعب
 لو راكم لتجلي همه ... وانثني عنكم بحسن المنقلب
 وله ايضا من قصيدة اولها:
 هتك الدمع بصوب هتن ... كل ما اضمرت من سر خفي
 يا اخلاي علي الخيف اما ... تتقون الله في حث المطي
  باب في ذكر فضاءل جماعة من الفضلاء
 ايضا بدمشق من الكتاب والاجناد وغيرهم
 ابن النقار الكاتب الدمشقي
 ادركت حياته بدمشق، وكان شيخا قد اناف علي التسعين وقيل علي الماءة. وكان مليح الخط حلوه، فصيح الكلام صفوه، وتولي كتابة الانشاء بدمشق لملوكها الي ان تملكها نور الدين محمود بن زنكي رحمه الله، وكتب له ايضا مدة يسيرة. وله نظم مقبول، وشعر معسول، وتوفي سنة ثمان او تسع وستين وخمسماءة.
 فمن شعره الساءر ويغني به:
 الله يعلم انني ما خلته ... يصبو الي الهجران حين وصلته
 من منصفي من ظالم متعتب ... يزداد ظلما كلما حكمته
 ملكته روحي ليحفظ ملكه ... فاضاعني واضاع ما ملكته
 لا ذنب لي الا هواه، لانني ... لما دعاني للسقام اجبته
 احبابنا، انفقت عمري عندكم ... فمتي اعوض قدر ما انفقته
 وبمن اعود الي سواكم قاصدا ... والقلب في عرصاتكم خلفته
 ولمن الوم علي الهوي وانا الذي ... قدت الفءاد الي الغرام وسقته
 ااروم غيركم صديقا صادقا ... هيهات، ضاق العمر عما رمته
 ياذا الذي جعل الخلاف سجية ... فعصيت فيه عواذلي واطعته
 قد كنت اعذل كل صب في الهوي ... والومه في العشق حتي ذقته
 ما لي سوي قلبي وفيك اذبته ... ما لي سوي جمعي وفيك سكبته
  ومن جملة مولدي الاتراك الاجناد بدمشق
 احمد بن طرخان
 
 سافر الي ديار بكر، وصار واليا بقلعة قريبة من ميافارقين، وغزا الارمن، وابلي في جهادهم بلاء حسنا. وكان نحويا ذكيا لسنا، وتوفي في سنة سبع او ثمان وستين وخمسماءة، وله شعر.
 فمن ذلك قوله في ابيات يغني بها:
 قلبي اشار ببينهم ... وعليه كان وباله
 فسلوه بعد فراقهم ... وبعادهم ما حاله
  ابن الزغلية الكاتب
 من اهل دمشق زين الكتاب ابو الحسن علي بن جعفر بن اسد بن علي المعروف بابن الزغلية، قال: جدي جوهري، وابي صاءغ، فلا جرم، ورثتهما في الصناعة والصياغة، والخط والبلاغة، فانا فيهما مبالغ. منظوم طروسه كالجواهر، وعقود نقوده كالحلي الفاخر، بل كالنجوم والزواهر . شيخ بهي، رواءه شهي، وخطه مقلي، للعلم طراز وللنظم حلي، لقلمه حلاوة، ولكلمه طلاوة.
 كان يكتب كل سنة لنور الدين مصحفا، ويصير ببره في صرف الصروف عنه متصرفا، خطه كالروض الانف، والوشي المفوف، والعذار المقتض عذرة الهوي العذري، والزلال الصافي لعين الحاءم عند رءيته في طلب الري. وقد نيف علي السبعين، وتوفي بدمشق في شهر رمضان سنة احدي وسبعين.
 وانشدني بدمشق لنفسه سنة احدي وسبعين من قصيدة زعم انه مدح بها الصالح بن رزيك وانفذها اليه الي مصر سنة اربع وخمسين وهي:
 ابثكما لو ان ناءبة تعرو ... تفرج بالشكوي اذا غلب الصبر
 ولكن داء الحب اعيا دواءه ... وما لي الي ما لست اغني به فقر
 خليلي هل الفيتما او الفتما ... سوي الوصل يشفي داء من شفه الهجر
 دعا للهوي من تلحيان، فقد دعا ... مجيبا، وكفا العذل ان لم يكن عذر
 ستبدي شءوني عن شءوني كلها ... وهل لامرء نمت مدامعه سر
 وخالبة بالحسن حالية به ... مني صدقها ختل وصحبتها ختر
 تشابه جفناها وجسمي وخصرها ... وجانس منها لفظها العقد والثغر
 يهون عليها اضن يعز رضابها ... برودا علي من حشو احشاءه جمر
 منيت بما يوهي الجليد وحبذا ... لو انقاد لي ذا القلب او اصحب الفكر
 ومنها في المديح:
 ولو شءت اعداني علي الدهر اذ عدا ... امير الجيوش المالك الصالح الغمر
 مليك يعم الارض واكف كفه ... ففي كل قطر من سحاءبها قطر
 ومنها:
 حوي قصبات السبق في المجد والعلي ... ومن دونه من دونه المسلك الوعر
 فيخفق عن غاياته كل من سعي ... ويخفق في راياته العز والنصر
 تمنت خراسان سياسة عدله ... وتاهت علي ارض العراق به مصر
 ومنها:
 واكرم نفسا ان يهز الي ندي ... واكبر قدرا ان يري وبه كبر
 يميل الي الشكر الجميل سيادة ... ويابي، وقارا، ان يميل به السكر
 فلا طرب الا علي نغم الظبي ... ولا سكر الا ان يرنحه شكر
 ومنها:
 اري ما وراء الحجب عينا بها عمي ... واسمع ما في النفس اذنا بها وقر
 اذا ما دجا ليل من الخطب مظلم ... تبلج من ايراء اراءه فجر
 ولا عيب في اخلاقه غير انها ... صفت فنقت ظن الوري انها الخمر
 ولا تيه فيه غير ان يمينه ... بها انف من ان يقاس بها البحر
 فقد غمر العافين ساكن يمها ... فما ظنهم ان هاج اذيها الغمر
 فمن في النهي قيس وفي الجود حاتم ... وفي عدله كسري وفي باسه عمر
 له قلم يعنو له مبرم القضا ... وتعجز عن افعاله البيض والسمر
 وساحة صدر ضاق عن رحبها الفضا ... وراحة جود شح عن سحها القطر
 ومنها:
 
 من القوم ان ابدوا اعادوا وان عدوا ... ابادوا، وان اجروا الي غاية جروا
 بحور اذا اجدوا، بدور اذا بدوا ... ليوث اذا كروا، غيوث اذا بروا
 اذا قيل هذا صاءل الدهر اقدموا ... وان عرضت احدي الدنايا لهم فروا
 تطيع المنايا والاماني امرهم ... فان حاربوا ساءوا وان سالموا سروا
 ومنها:
 ايا كاشف الغماء ان جل فادح ... ويا مسبغ النعماء ان مسنا ضر
 حفظت ثغور المسلمين وصانعت ... صروف الردي عنهم صناءعك الغر
 فلا دعوة الا وانت مقيمها ... ولا دولة الا وانت لها ذخر
 ولا مقتر الا وانت له غني ... ولا معسر الا وانت له يسر
 ومنها:
 فهنءت الايام منك بمالك ... به انتصر الاسلام وانخذل الكفر
 ومنها:
 طوتني خطوب للزمان شديدة ... وانت امرء في كفه الطي والنشر
 اقمت علي رغمي وقلبي راحل ... فجاء الي علياك يعتذر الشعر
 وانشدني له في الصالح بن رزيك من قصيدة، في سنة ثلاث وخمسين:
 مناصح الفكر في نجواك متهم ... وفاخر الشعر من لقياك محتشم
 ومنها:
 يا ايها الملك الاعلي الذي شهدت ... بفضله الامتان العرب والعجم
 انت الذي بك يدري من له ارب ... قدر الكلام اذا لم تعرف القيم
 شمس، وكل ضياء بعده ظلم ... برء، وكل صلاح بعده سقم
 ومنها:
 وحل في صدر دست الملك منه فتي ... يستوقف الطرف، في عرنينه شمم
 حال بدر المعالي جيد همته ... عال علي راسه من مجده علم
 يرجي نداه ويخشي حد سطوته ... كالغيث والليث، مفضال ومنتقم
 ومنها:
 وهل يخاف صروف الحادثات فتي ... اضحي بحبل ابي الغارات يعتصم
 بمطفء جمرات الروع وهي لظي ... تذكي بوقع المواضي فهي تضطرم
 بخاءض لجج الهيجاء يسبحها ... وموجها من قلوب الدارعين دم
 بمشرق الراي، والاراء مظلمة ... وثابت الجاش، والابطال تصطدم
 ومبصر الامر، والاقدار تستره ... عن ان يراه البصير الحاذق الفهم
 غيث اذا انهل روي كل ذي ظما ... له السماح سماء والندي ديم
 ليث مخالبه بيض مجردة ... بتر، وسمر العوالي حوله الاجم
 ومنها:
 يا مالكا في مواليه له نعم ... تتري وعند معاديه له نقم
 ومنها:
 فمن يناوءك في هذا الانام وفي ... يمينك الماضيان: السيف والقلم
 ام من يباريك في حزم وماثرة ... وعندك المسعدان الراي والحكم
 ومنها:
 اني اجلك ان القاك مشتكيا ... الي علاك هموما كلها همم
 اغالط النفس بالتسويف في زمني ... فعين حالي تبكيني وابتسم
 وكم معافي تروق العين صورته ... وحشو احشاءه من همه الم
 وان قضي لي بتاخير الندي ومضي ... فمقتضيك العلي والجود والكرم
 وانشدني له من قصيدة يهنء فيها ببرء الملك العادل نور الدين رحمه الله:
 برء ابر علي ارواء باكرة ... من السحاءب ظمان الثري جدبا
 شفي به الله مجدا قد الم علي ... شفا، واحيا حيا ابللت فانسكبا
 ومنها:
 يا افصح العرب العرباء قاطبة ... وان غدا لملوك الترك منتسبا
 ما جال طرف الكري في جفن ماثرة ... حتي تصرم عنك الداء وانجذبا
 
 عفت عوافيك اثار الهموم فما ... ابقت لها في فيافي فكرة اربا
 ورد دونك، نور الدين، قاصرة ... ايدي الملم اياد تخجل السحبا
 يا رحمة عمت الاسلام قاطبة ... ونعمة خصت الاهلين والقربا
 حاشا جمالك ان يكساه طيف ضني ... وثوب عزك ان تنضاه مستلبا
 ولا عرتك من الالام حادثة ... تضحي لها عن عيون الناس محتجبا
 ومنها:
 وعش منيل ذوي ود، مبيد عدي ... ما شءت، مرجو الاء، مخوف شبا
 ان ام سعدك طرف الحادثات كبا ... او رام مجدك ناب الناءبات نبا
 وانشدني له من قصيدة في نور الدين محمود بن زنكي رحمه الله وكان قد اهدي له مصحفا بخطه:
 يا جنة ان رماني سهم حادثة ... وجنة لي ان خوفت بالنار
 وفي القناعة لي عز اصول به ... لكن عاءلتي يهوون ايساري
 اذا ذكرت لهم فضل القناعة لم ... يسمعن وعظي ولم يقبلن اعذاري
 وليس لي شافع ارجو النجاة به ... سوي كتاب عظيم الملك جبار
 لو ان حظي كخطي كنت اكسب من ... دون الوري كل يوم الف دينار
 فليت حظي كخطي في ملاحته ... وليت رزقي كادابي واشعاري
 زيادة الحذق نقص الرزق فارض بما ... تءتي ولا تتكفر فعل كفار
 وقد طوي الله سر الغيب مقتدرا ... عنا لنيفذ فينا حكمه الجاري
 يقوي رجاءي وفرط الياس يضعفه ... فتنقضي مدتي في غير ايثاري
 ذقت النعيم وذقت البءس في زمني ... فما وفي لي احلاءي بامراري
 واحسرتا لتقضي العمر في لعب ... اقضي ولم اقض اغراضي واوطاري
 عسي الهي، اذا ما مت، يغفر لي ... فانه خير منان وغفار
 وانشدني له في المءيد ابن العميد بدمشق من قصيدة:
 وله من ضوامر الصم رقش ... جاريات بوعده والوعيد
 فاذا نمنم الكتابة في الطر ... س ارانا وشيا كوشي البرود
 واذا انشا الكلام ووشا ... ه شاي فيه فن عبد الحميد
 وابو الفضل ابن العميد مقر ... ذو اعتراف بالفضل لابن العميد
 وله في القريض غر معان ... حار فيها الوليد وابن الوليد
 واياد من الصناءع بيض ... تسترق الاحرار رق العبيد
 عرف العارفون فضلك بالعلم وقال الجهال بالتقليد
 وانشدني له من قصيدة في مدح القاضي كمال الدين ابن الشهرزوري:
 بكتبك تنفل الكتاءب نكصا ... منكسة راياتها لا تعقب
 اذا تليت خال العدو كلامها ... كلاما، وما عنها فءاد محجب
 واقلامك اللاتي بها تصدع القنا ... وتقضي علي حد السيوف وتقضب
 اذا ما علت فوق الطروس حسبتها ... خطيبا علي اعلي المنابر يخطب
 باسودها تبيذ كل ملمة ... وتخضر منها الارض، والعام اشهب
 وما طاب في الارض العريضة نفحة ... لعرض امرء الا ونشرك اطيب
 وانشدني له من قصيدة في كمال الدين ابن الشهرزوري:
 اصلي فءادك ذكره اهل الغضا ... لما استقلت عيسهم جمر الغضا
 وحدا بركبهم شروقا ساءق ... عجل، اذا ونت الركاءب حرضا
 وظللت تتبعهم وقلبك خافق ... كالبرق في جنح الدجنة اومضا
 ودموع عينك قد مرتها زفرة ... مذ خيمت رحل السرور وقوضا
 وبايمن الاظعان في احداجهم ... نجلاء يشهر لحظها سيف القضا
 
 غراء تحكيها الغزالة في الدجي ... نورا ويحكيها الغزال تعرضا
 ميالة الاعطاف ناعمة الصبا ... لو لامست حجرا اصم لروضا
 فتانة ملء المجاسد، اودعت ... في القلب داء للمنية عرضا
 نجني الشقيق مذهبا من خدها ... بلحاظنا، والاقحوان مفضضا
 صد وشط مزارها وتنكرت ... وغدا ممر عهودها متنقضا
 قد كنت جارا يا هنيدة برهة ... ما بين كاظمة الي ذات الاضا
 لهفي علي زمن بقربك فاتني ... يا ليتني استقبلت منه ما مضي
 واها لدهر غالنا بصروفه ... واعارنا احسانه ثم اقتضي
 فسقي زمان وصالنا متراكم ... كندي كمال الدين اضعني المرتضي
 ومنها:
 لو لم يكن لبنانه شيم الحيا ... ما ازهر القرطاس منه وروضا
 ما جاش في صدر الملطف صدره ... الا ظننت الجيش قد ملا الفضا
 ومنها:
 قوم اذا عبس الزمان تهللوا ... بمكارم زخرت بحورا فيضا
 شرعوا علي دين السماح شريعة ... قضت المكارم ان تسن وتفرضا
  نشو الدولة ابو الفضل
 احمد بن عبد الرحمن بن علي بن المبارك السلمي من دمشق من بني نفاذة شاب محب للفضل، حريص علي تحصيله، بجملته وتفصيله، وقد كتب ديوان شعري ورساءلي، وهو يتولي الاشراف علي الهري بالقلعة.
 انشدني له من قصيدة يمدح بها الملك الناصر صلاح الدين سنة سبعين حين اخذه دمشق:
 بدا في سماء الملك من شخصك البدر ... وقابله الاقبال والفتح والنصر
 ومذ حل برج السعد في خير طالع ... وايمنه، من حوله الانجم الزهر
 وجلي ظلام الشرك اقبال نوره ... فاصبح مخذولا له الذل والقهر
 اتي بعدما نادت دمشق لبعده ... الي ربها: تالله مسني الضر
 شكت بعده لما توطن غيرها ... وقالت، وكم امثالها، ليتني مصر
 وكانت له يعقوب اذ هو يوسف ... فاضحت به تزهو وباشرها البشر
 ومنها:
 اذا اسود خطب دونه الموت احمر ... اتت بالايادي البيض الامه الصفر
 فمذ ظهرت منصوبة جزمت بها ... ظهور العدي، من رفعها انخفض الكفر
 فلله حمد لا يزال مجددا ... علي ما حبا من فضله وله الشكر
 اتاح لنا من بعد ياس مبرح ... مليكا غدا من بعض خدامه الدهر
 ومنها:
 ولم لا يجوز الارض شرقا ومغربا ... ولله في اعلاء تتبته سر
 وكم لصلاح الدين، مذ كان، من ندي ... اذا ضوع النادي به خجل العطر
 فيا ملكا اعيا الملوك اقتداره ... عيانا، فقالوا: صغر الخبر الخبر
 وقد ادنت الايام من كان يرتجي ... وكر غني جدواك وانهزم الفقر
 ومدحني بدمشق، وقصدني بقصيدة نسج فيها علي منوالي في طلب التجنيس اولها:
 ان من امرضتم لا يعاد ... فاستمعوا عنه حديثا يعاد
 واستخبروا ريح الصبا هل صبا ... الي سواكم او عنا لحد حاد
 وهل هواء مخبر عن هوي ... يقصر، فالوجد به ذو امتداد
 ان قل يوم البين صبري فقد ... اضحي سقامي بكم ذا ازدياد
 ومنها:
 اظل من فرط ضلالي اسي ... اسال عن اخباركم كل غاد
 ما ضركم لو طاف بي طيفكم ... وهل يزور الطيف الف السهاد
 فان سمحتم بسراه الي ... اسيركم، فلتاذنوا بالرقاد
 يا ساكني قلبي، يا ساكبي ... ماء بجفني، يا مضيعي الوداد
 
 كيف تجورون علي جيرة ... وقد حللتم منهم في السواد
 ضنت سلسماكم بتسليمها ... ولم تساعدنا بوصل سعاد
 واها لوصل بالجفا ما وفي ... منكم، وقرب بالقلي ما افاد
 اذا دنوتم وناي وصلكم ... سيان عندي قربكم والبعاد
 ابلغتم الاعداء في المني ... ونال مني حاسدي ما اراد
 يا طيب ايام مضت بالحمي ... وعيشنا بالخيف لو كان عاد
 مر كايام الصبا وانقضي ... وكان اشهي من بلوغ المراد
 وشادن دام ثناءي علي ... قوامه لما تثني وماد
 ريم رماني بشبا لحظه ... وصد عني حين للقلب صاد
 جرد سيفا جفنه جفنه ... يزينه من عارضيه نجاد
 قد كتب الحسن علي خده ... خطا له اسود قلبي مداد
 ظبي تصيد الاسد الحاظه ... يا لاسود بظباء تصاد
 يقتل من اضحي له عاشقا ... ولا يعاف القتل من لا يقاد
 يا صنما كل محب له ... من حسنه يعبده او يكاد
 راقت معانيه واوصافه ... فاشبهت رقة ماء الثماد
 دقت عن الافهام حتي حكت ... عبارة المولي الاجل العماد
 الواضح المشكل من علمه ... للخلق، والناهج سبل الرشاد
 هداه بل اهداه رب الوري ... فهو لمن ضل عن الحق هاد
 جداله ينبيك عن خاطر ... يفل غرب العضب يوم الجلاد
 يا من غدا دينهم واحدا ... واختلف المذهب والاعتقاد
 دعوا الدعاوي واليه ادعوا ... فانما تقليده الاجتهاد
 واعتمدوا تسليم ما قاله ... لتربحوا منه عناء العناد
 كبت الاعادي ما حوت كتبه ... من حكم تحييه حتي المعاد
 ما روضة غناء، اشجارها ... اضحي قريبا عهدها بالعهاد
 اغاثها الغيث واحيا الحيا ... ما كان منها قد تعفي وباد
 اذا بكي الغيث بها يلبس البنفسج الغض ثياب الحداد
 والقطر لما عم اقطارها ... عمم بالنبت رءوس النجاد
 وكل غصن قد نشا وانتشي ... منذ تربي في مهود المهاد
 تختال تيها بالصبا لا الصباد ... والزهر يزهي اذا له الجود جاد
 ابهج مما اودعت طرسه ... يد لها منه علينا اياد
 وخاطر يشهدنا انه ... افصح من ينطق علما بضاد
 يقدح فكرا ما خبت ناره ... قط ولا تصلد منه الزناد
 اقلامه اضحت بها قسمة الارزاق والاجال بين العباد
 طاب نجادا وزكا محتدا ... وشاد بنيان المعالي وساد
 ومنها:
 ايا عماد الدين يا من به ... قد راج سوق الفضل بعد الكساد
 انت جواد ورد انعامه ... وارده لم يخش يوما جواد
 ومنها:
 وكيف اهدي نحوه مدحة ... ولفظها من فضله مستفاد
 اتته في وزن سريع الي ... خدمته تسعي بغير اتءاد
 رويها رواه انعامه ... فما لها، لولاه، قوت وزاد
 ومنها:
 فاسلم لعبد انت انشاته ... فهو بما اولته ذو اعتداد
 وعش، سمي المصطفي، راقيا ... ذري المعالي، والعدي في الوهاد
  المهذب ابو طالب
 محمد بن حسان بن احمد بن الحسن بن الخضر
 
 الدمشقي المولد، اليمني الاصل، كهل من اهل الفضل، عديم المثل، في النظم والنثر الممتنع السهل، الراءق الجزل، له الفصول المسجوعة في كل فن، والكلم المطبوعة بكل حسن، وكلامه بضاعة وعاظ دمشق وقصاصها، وهو مسبوك من ابريز الحكم وخلاصها، محوك من لب المعاني ومصاصها، ونثره كالدر النظيم، يرصعه بالنطق الايادي، في نطاق كلام العبادي، وله مبتكرات راءعة، ومخترعات راءعة، ومبتدعات مليحة، ومذكرات صحيحة.
 زارني في دمشق في المدرسة التي ادرس فيها، لمودة يصفيها، في رابع عشر ربيع الاول سنة احدي وسبعين وخمسماءة. وهو قليل الانبساط في قصد الناس، كثير الاحتراز والاحتراس. فحين ظفرت به شددت يدي عليه، وملت بجانبي اليه، وقلت له: طالما ماطلني الزمان بدين لقاءك، وناضلني في دين اخاءك، وعاقتني الادار عنك، وراقتني الاثار منك، حتي صدق الخبر الخبر، وحقق النظر الاثر، والان حين سمح القدر، ومنح الظفر، فنصرف هذه الاوقات الي اقتناء اقوات الارواح، وندير بمحاورتك لصرف هم الفضل من مغناك المستلذ صرف الراح. وجاذبته اطراف الكلام، واعطاني المعاني الحسان الكرام، ونشدت عند انشاده ضالة الفضاءل، وحاورت منه سحبان واءل. فمما انشدنيه لنفسه من قصيدة:
 اظبي تجرد من عيون ظباء ... يوم الابيرق تحت ظل خباء
 ام اسد خيس ابرزت لطعاننا ... ورماحهن لواحظ الاطلاء
 علقت اسنتهن في علق النهي ... منا، فلم تخرج بغير دماء
 وهززن اعطاف الغصون فشقننا ... بل سقننا بازمة البرحاء
 والركب بين اثيل منعرج اللوي ... والجزع، مزور الي الزوراء
 تخفي هوادجه البدور وقلما ... تخفي بدور التم في الظلماء
 ويلحن من خلل البراقع مثلما ... في الدجن لاحت غرة ابن ذكاء
 بين الحواجب والعيون مصارع العشاق لا في ملتقي الاعداء
 وقدود اغصان الحدوج كانها الالفات فوق صحاءف البيداء
 من كل هيفاء القوام مزيلة ... باللحظ منها عقل قلب الراءي
 تملي احاديث الجوي بجفونها ... سرا، وتشكو الشوق بالايماء
 وحديث ابناء الغرام بحاجب ... او ناظر، من خشية الرقباء
 واها لقتلي عشق كل مذيبة ... بالصد قلب الصخرة الصماء
 قتلوا باسياف العيون، وضاءع ... دم من يطالب مقلة الحسناء
 واذا الهوي سلت صوارمه علي ... قلب فصاحبه من الشهداء
 ومهفهف نضر الصبا، ثنت الصبا ... منه كقد الصعدة السمراء
 متلثم بالشمس خشية ناظر ... يدميه منه بصارم الايحاء
 قمر منازله القلوب، وشرقه ... فلك الجيوب، وغربه احشاءي
 سقت الملاحة ورد روضة خده ... طل الحيا وسلافة الصهباء
 فحماه عن لثم الشفاه بعقرب ... سوداء، في كافورة بيضاء
 دبت فاحرقها الشعاع فامسكت ... عن سعيها من خيفة الالاء
 امعير غصن البان هزة عطفة ... تيها، ورقة جسمه للماء
 ومجردا بيد الجمال علي الوري ... هندي لحظ المقلة الحوراء
 اتري ظهير الدين فيما ينتضي ... عيناك يوم تشاجر الاراء
 وانشدني له من قصيدة اولها:
 ارايت احداقا قلبن قواضبا ... يفللن مرهفة السيوف مضاربا
 تالله ما استصوبت راي اولي نهي ... جعلوا مديح الباخلين مكاسبا
 واستمطروا سحب الاكف فامطروا ... نعما، ولكن تستحيل مصاءبا
 وقوله من قصيدة في المعني اولها:
 اذكي صبابتك الخليط الراحل
 ومنها:
 لا ابتغي عرضا ولا تصحيفه ... والود منك يقل عنه الناءل
 
 فعلام يخضع ذو النهي لمحقر ... فان، وايام الحياة قلاءل
 ومنها في المدح:
 ولرمحه وحسامه وسهامه ... رعد وبرق في العجاج ووابل
 وانشدني له من قصيدة:
 هتك الدجي برق الخيال الساري ... سحرا، فنار الشوق اية نار
 سمحت به خدع المني فرايته ... وهما بوحي لواحظ الافكار
 والليل ممدود الرواق مخيم ... مرخ ذواءبه علي الاقطار
 فكانه الزنجي جر ذيوله ... مرحا، عليه حلة من قار
 والذ زورة عاشقين تناجيا ... بعد الكري في خلوة الاستار
 حيث الجسوم من الفسوق طواهر ... والفسق في الارواح ليس بعار
 لا تخدعن، فما البدور كواملا ... الا بدور معاقد الازرار
 من كل خطار القوام اذا انثني ... ازري بقد الاسمر الخطار
 حمل الدجي في طرة من تحتها ... فلق الصباح يضء للنظار
 ومشي يعربد بالعيون كانما ... سقيت لواحظه كءوس عقار
 وسنان، في رشفات برد رضابه ... حر الجوي وتلهب التذكار
 سلب القلوب بورد خد احمر ... وسطور مسك لقبت بعذار
 فكانما اضحي كمال الدين في ... نهب القلوب له من الانصار
 وانشدني له في وصف الخصر من قصيدة اولها:
 قضب النقا هزت عليك قدودا ... وارتك ارام الخيام خدودا
 ومنها:
 وبمهجتي من هز تيها قدها ... بيد الجمال علي النقا املودا
 هيفاء، جاذب ردفها من عطفها ... خصرا، تراه علي الضنا معقودا
 دقت معاقده، ورق فخلته ... عدما يصارع في الظنون وجودا
 ونقلت له من رسالة وسمها:
 بالنسر والبلبل
 فاختصرتها واولها: طار طاءر عن بعض الشجر، وقد هب نسيم السحر، وانفلق عمود الفلق، وانخرق قميص الغسق. مشهور بالقسر، موسوم بالنسر، والليل قد شابت ذءابته، وابيضت قمته، وانهزم زنج الظلماء، من صولة روم الضياء.
 والفجر مثل عذار من صارت له ... ستون عاما بعد حسن سواده
 او ثغر محبوب تبسم في الدجي ... اذ زار من يهواه بعد بعاده
 وعلا حتي صار روحا لاجساد السحب، ونديما لدراري الشهب، وعديلا للافلاك، ونزيلا للاملاك.
 فكانه للشمس جسم، والسهي ... عين، وللمرخ قلب يخفق
 ولكل نجم في السماء شرارة ... تردي شياطين الرجوم وتحرق
 غابوا لمطلعه اليهم واختفوا ... وراوه يجمع نفسه فتفرقوا
 كانما اجنحته ركبت من العواصف، واستلبت من البروق الخواطف، واخذت من رمز الالفاظ، واستعيرت من غمز الالحاظ.
 كانها مقلة الحبيب اذا ... خاف حضور الرقيب اوحذرا
 اوحي بها والعيون ترمقه ... وهما الي من يحبه فدري
 منفردا في طريق طلبه انفراد البدر، متوحدا في مضيق اربه توحد ليلة القدر، كانه سهم رشق عن قوس القضاء، او نجم اشرق في افق السماء. والارض تحته دخانية اللون، ماءية الكون، مستبحرة الاكناف، متموجة الاطراف، كانه صرح ممرد من قوارير، او سطح الفلك الكري في التدوير.
 او لجة البحر اثر عاصفة ... صافحت المتن منه فاصطفقا
 فطار عقل النوتي من فرق ... وخر موسي جنانه صعقا
 يقبض اجنحته ويبسط، ويصعد الي السماء تارة ويهبط، يجرح باسنة قوادمه اعطاف القبول واطراف الصبا، ويقد الشمال بخوالف كانها غروب الظبي، ويفتق بخوافيه جيوب الجنوب، ويخرق بصدره صدر الرياح في الهبوب.
 فكان لمع البرق خطف هويه ... وكان رشق السهم نفض سموه
 وكانما جعل الرياح خوافيا ... لجناحه في خفضه وعلوه
 
 حتي اشرف من شرف مداءن الهواء، واطلع من رواشن ابراج السماء، علي روض اريض، وظل عريض، وانهار متدفقة، واشجار مونقة، وطل منثور، وورد ومنثور؛ ومكان بهج، وزهر ارج؛ وحديقة ندية النبات، وبقعة مشكية النفحات، عنبرية الارجاء، كافورية الهواء، قد صقلت بمصاقل القطر مرايا ازهارها، وعقدت لرءوس اغصانها تيجان نوارها، واكاليل جلنارها، ونشرت النساءم مطويات حللها من سفاطها، ورقصت حور نباتها علي سعة بساطها.
 كليالي الوصال بعد صدود ... من حبيب كالبدر بل هو ابهي
 ان رايت الغني ونيل المني جمعا وقابلته بها فهي اشهي
 ذات نبات خضر، وماء خصر، ضاحكة القرار، مشرقة الانوار، وكان شجراتها عراءس ابرزت للجلاء، او قباب زبرجد نصبت في الروضة الخضراء، وكان الفلك دنا اشليها، فتناثرت نجومه عليها.
 روض اريض وصوب صاءب وحيا ... محي، وغيث مغيث داءم الديم
 تبارك الله ذو الالاء كم سفرت ... وجوه احكامه للخلق عن حكم
 فمن ورد فضي الاوراق، ذهبي الاحداق، كافوري الصبغة، مسكي الصيغة، ماءي الجسم، هواءي الرسم، حاكت الصبا اهابه، وخاطب الشمال اثوابه، وفتحت الجنوب اكمامه، وحسرت الدبور عن وجه جماله لثامه، فظهر في افق الشجر، كانه شهب السحر، او خدود الحور في القصور، ظهرت في غلاءل من الكافور، او اعشار المصاحف ذهبت اوساطها، او غرر الوصاءف عظم اغتباطها
 او وجنة الحب قرت في ملاحتها ... عين المحب فابدت حمرة الخجل
 رقت فايسر وهم الفكر يجرحها ... فكيف ان لمستها راحة القبل
 ومن امن زمردي الاهاب، زبرجدي الجلباب، ذي ورقكاسنة الصعاد، او كالصفاح جردت للجلاد من الاغماد، قد اخذ خضرة الفلك لونا، وحلة جبل قاف كونا، اشبه في اخضراره مراءر قلوب العشاق، عقيب الانشقاق، لروعة يوم الفراق.
 كانه ود من تمت مودته ... باق مع الدهر لا يبلي مدي الامد
 يهجي الي من له حسن يضن به ... اي قد غسلت بماء الياس منك يدي
 ومن نرجس كاجفان الملاح، او كاشراق تبلج الصباح، منكس الاعراق، مطرق الاحداق، قاءم علي ساق خضرة، الفية نضرة كانه مدافات فضة قد رصعت خشية الانفطار، بمسامير من نضار.
 متشوف كالصب خوف رقيبه ... اذا حان وقت زيارة لحبيبه
 فله الي جانيه نظرة خاءف ... منه، وشكوي مدنف لطبيبه
 ومن بنفسج استعير لونه من زرق اليواقيت، واخذ من اواءل النار في اطراف الكبريت، او ثاكلات الاولاد، اظهرن الحزن في ثياب الحداد، او بقايا قرص في خد وردي، او اثر عض في عضد فضي، ذي اوراق خمرية، واعراق عطرية، صاغت الانداء من الزمرد قوامه، ونسجت الاهواء من الطل اكمامه، واخذت من نسمات المسك نسمته، ومن انفاس العنبر راءحته.
 وكم في الروض من بدع وصنع ... وايات تدل علي القديم
 واسرار يحار العقل فيها ... فليس تكون الا من حكيم
 ومن غصون تجتمع وتفترق، وتترنح وتعتنق، والنساءم تحل عقد ازرار الزهر، والاهوية تفتح اقفال ابواب الحصر، والشمس تسفر وتنتقب، وحاجب الغزالة يبدو ويحتجب، والعهاد يتعاهد بالقطار اكنافها، والسحب تطرز بالبروق عذبها واطرافها. وهي اية من ايات الربيع اظهرها للعيان، ومعجزة من معجزات القدير اقامها علي الزمان.
 تجلي عراءسها بكل مصبغ ... وتميس تحت غلاءل الازهار
 فكانما فتق الربيع لارضها ... بيد النسيم نوافج العطار
 
 فوقف في الهواء حين راها، وقال: هذه غاية النفس ومناها، ها هنا ويلقي المسافر عصاه، وتستقر بالغريب نواه، وفي قرار هذا الوادي يثبت سيلي، ولمثله شمرت عن ساق الجد ذيلي. اين المذهب، وقد حصل المطلب، واين الرواح، وقد اسفر الصباح! ومن بلغ غاية مراده، لم يلتفت الي حساده، ومن نال الاماني، لم يبالي بالمباني. ماء مصطخب الاوتار، وظل ممدود الازار، وروض يمرح فيه الطرف، ولا يقطعه الطرف، وازهار كقراضة الذهب، تناثرت من حرارة اللهب، او كالفضة اخلصها سبك الكير، ونثرت في زوايا المقاصير، او مصبغات اصناف الحلل، نشرت للناظرين بعد اتقان العمل. وخلوة من واش ورقيب، وبعيد يخشي او قريب.
 علي مثلها ظلت فردا اهيم وجدا وامعن وحدي المطارا
 فاستخبر الشهب النيرا ... ت عنها واقطع داراص فدارا
 فبينا هو صاف الاجنحة عليها، ينظر من الافق بعين التعجب اليها، اذ سمع صوتعا من بلبل سحري، علي وكر شجري، يناغي النساءم بنعمة مزماره، ورنة اوتاره، ودساتين حناجر كالحناجر، والحان اعذب من نقرات المزاهر، ينثر درا من عقود الحانه، ولءلءا من اصداف افتنانه بين افنانه، ويرجع قراءة مكتوب غرامه، ويتلو ايات حزنه من مصحف الامه.
 ويهتف طورا بذكر الفراق ... وطورا بذكر بعاد الحبيب
 ويغتنم الوقت وقت الوصا ... ل حين خلا من حضور الرقيب
 فقال هذه غريبة اخري من غراءب القدر، وعجيبة ثانية لم ترها العين ولا هجست في الكر، وكاسات خمر تدار في الخمر، وعقود سحر تحل في السحر، ونغمة لم اسمعها من ذي منقار، والحان ما رءي مثلها لسار ولا قار، كانها ما قيل عن مزامير ال داوود، وتسابيحهم في الركوع والسجود، او معبد والغريض، يتباريان في الطويل والعريض، او اسحاق الفريد ، يعدل عوده عند الرشيد، او هزج شداة العجم، او رجة حداة العرب في الظلم، او اصوات رهبان الصوامع، او تلاوة من تتجافي جنوبهم عن المضاجع.
 نغمة تجلب السرور وتحيي ... ميت القلب من ثري الاحزان
 وترد الشباب بعد ثمانين وتزري برنة العيدان
 ما ادبرت الا وقيل اسمعوا دا ... وود يتلو زبوره في الجنان
 ثم هوي الي القرار، لينظر من النافخ في المزمار، فراي البلبل يتلو سور بلباله، في محراب وباله، ويرجع سجع الحانه، في ربع احزانه.
 فكانه ثكلي علي ولد ... فقدته بعد الضعف والكبر
 فلها انتحاب حين تذكره ... ينسيك لذة نغمة الوتر
 فقال السلام عليك من طاءر صغير حقير، يظهر في صورة كبير خطير، وشاد ظريف طريف، بغير اليف ولا حليف، ذي جسم كانه سواد خال في بياض خد الحبيب، او ظلمة حال المحب شاهد وجه الرقيب، انت صاحب هذا اللحن المطرب، والصوت المعجب، ما اراك الا صغير الحبة، بادي المحبة، ضءيل الجسم، نحيل الرسم، ليلي الاهاب، ظلماءي الجلباب، تقتحمك العين لحقارتك، وتنبو عنك لصغرك ودمامتك، قد اصفر منقارك لاحزانك، ولبست حداد اشجانك، وصوتك والمسرة فرسا رهان، ونغمتك والطرب رضيعا لبان.
 يثير صوتك في القلب ان ترنمت حزنا
 وتخجل الناي حسنا ... وتعجز العود لحنا
 وانا مع عظم صورتي التي حازت خلال الكمال، واحرزت خصال الجمال، صبحي الريش، لا اتغذي بالحشيش، ذو العمر الذي افني لبد، واستنفد الابد، وقد تعجب منه لقمان، واحتاج اليه فرعون وهامان. ليس للطيور مطاري، عند طارء اوطاري. انا ملك الطيور، وسلطان ذوات الاجنحة علي مر الدهور، ومالي حلاوة هذه النغمات، ولا لذاذة هذه الاصوات.
 ولعمري كذلك الدهر لا ير ... فع الا من كان بالخفض اولي
 ينظر العاقل اللبيب بعين ... هي لا شك حن تنظر حولا
 
 ويحك! من اين لك هذه الملح المسكية النشر، والمنح العنبرية العطر، جبلتك عنصر هذه الفضاءل، ام استمليت طرف اخبارها من قاءل؟ فقال له البلبل: يا من سبح في بحر التخليلط وعام، وظن ان القدر يعطي ويمنع بالاجسام، فيعرض عن الصغار ويقبل علي العظام.. اما صغري فلا اقدر علي تغييره، والامر للصانع الحكيم في تدبيره، اما علمت ان الارواح لطاءف وهي اشرف من الاجسام، والاجسام كثاءف والمعتبر فيها جودة الافهام، وانسان العين صغير ويدرك الاكوان والالوان، والانسان عظيم والمعتبر منه الاصغران: القلب واللسان، ما يكون الدر بقدر الصدف، وشتان ما بينهما في القيمة والشرف، ولا الادمي كالفيل، وبينهما بون في التفضيل، واللءلء قطر يقع في اعماق البحور، ويعلق بعد ذلك علي التراءب والنحور، وليس الاختصاص بظواهر المباني، وانما هو بلطاءف المعاني. وكم من صغير وهو في عين ذي النهي كبير، وفي فكر اللبيب اخي الفضل خطير.
 وما نطق الفيل الكبير بعظمه ... وقد نطقت قدما مقدمة النمل
 كذلك ما اوحي الي النسر ربنا ... وان كان ذا عظم واوحي الي النحل
 واما النغمة التي قرع طرف سمعك سوط لذتها، ورشق هدف قلبك نبل طيبتها، فانني رصعت شذرها في عقد الحاني، علي نغم بعض الاغاني. وذلك ان هذه الروضة فجرت انهارها، وغرست اشجارها، وفتقت نوافج عطرها، واشرقت مباهج زهرها، واقيمت عمد قبابها، وعلقت استار ابوابها، وهيءت علي امر مقدر، لبعض ملوك البشر، فهو ياتيها كل ليلة اذا ولي النهار، واظلمت الاقطار، وصبغ الليل ثوب الكون بظلمته، فاشبه لباس العباسي في خلافته مع من يختار من ندماءه، ويءثر من اصفياءه، وقد اشعلت له فيها الشموع، واتقدت باشعتها الربوع، ونصبت ستاءر القيان، واصطفت صنوف الحور والولدان، وافرغت شموس الخندريس في افلاك الكءوس، بايدي بدور الرهبان ونجوم القسوس، وعقدت الزنانير علي الخصور، واسبلت طرر الشعور، علي غرر البدور، ورجعت اناجيل الالحان، وقبلت صلبان الصور بافواه الاشجان، ونقرت اوتار المثالث والمثاني، وقامت العقول ترقص في قصور الصور والمباني.
 وينقضي ليلهم في لهو وطرب، وجد ولعب، وهزج ورمل، واعتناق وقبل، واحاديث كقطع الرياض، ومحادثات كبلوغ الاغراض، حتي يخرج الليل من اهابه، ويعرج علي ذهابه، ويسفر الصباح، وقد هز عطفي ذلك الارتياح، وانا خبير بشد دساتين عيدان الالحان، بصير بحل عري النغمات الحسان، فمنهم تعلمت طرفها، وشددت وسطها وطرفها، وصرت فيها الي ما تري، وعند الصباح يحمد القوم السري.
 فقال النسر: انك سقيتني بحديثك اسكر شراب، وفتحت لي باخبارك اغرب باب، كيف السبيل الي المبيت لتعلم هذه النغم الشهية، والفوز بحفظ هذه الاصوات الارغلية؟ فقال البلبل: بالجد والاجتهاد، تدرك غاية المراد، وبالعزمات من استوطا فراش الكسل، وام العجز ابدا عقيم، والخمول لا يرضي به الا مليم، وبالحركات، تكون البركات، وثمار السعود، لا تطلع في اغصان القعود، وبالهز تسقط الثمار، وبالقدح توجد النار، والحياء توام الحرمان، والهيبة والخيبة اخوان،
 ومن هاب امرا ثم لم يك مقدما ... عليه بصدق العزم والقول والفعل
 يفوت ولا يعطيه منه مراده الزمان، وبعد المقر يجني جني النحل
 اذا تقوست قامة النهار، وجعلت رجل الشمس في قيد الاصفرار، وولت مواكب النور، لقدوم سلطان الديجور، وانارت روضة السماء بزهر الكواكب، وطلعت الشهب فيها من كل افق وجانب، فات الي هذا المكان، عسي ان تسعدك بمطلوبك عناية الزمان، واختف عن رامق يراك، فانه اعون علي مبتغاك، واياك ان تقول: ان قدر شء وصل، وان كان في الغيب مقضي حصل، فكم قد غر سراب هذا المقال من العقال، وما حصلوا الا علي الامال.
 ومدمن القرع للابواب منتظر ... بكثرة القرع للابواب ان يلجا
 فانهض اذا ضقت ذرعا بالامور ولا ... تقعد، وقم مستثيرا وانتظر فرجا
 
 فلما سمع النسر مقاله ودعه وطار، وقال لعل في الانتظار، بلوغ الاوطار. واثبت في نفسه الرجوع، وقال امنع عيني هذه الليلة لذة الهجوع، وقال اصبر علي العذاب الاليم، ومن طلب عظيما خاطر بعظيم، وبالصبر يحلو صاب المصاب، وبالجلد تصاب اغراض الصواب، ومن لم يتحمل اعباء الاثقال، ولم يصبر لصعاب الاهوال، تكدر صفاء مسرته وقعد قاءم سعادته، وخذله الزمان، وقتله الحرمان.
 ثم سقط علي بعض الاشجار، متوخيا بزعمه مضي النهار، وادركه الليل فنام، وغرق في بحر الكري وعام، وكلما حركت سواكنه داعيات الطلب، واقامت قاعدة مزعجات الارب. قال: الليل بعد في ابان شبابه، ولعله ما جاء الملك مع اصحابه، وساعة تكفي العاقل، ولمحة تشفي الفاضل، وكثرة الحرص سبب الحرمان، وربما افضت فوارط الطلب الي الهوان، واغتنام راحة ساعة من العمر، فرصة جاد بها بخيل الدهر، وكم ناءم حصل مراده، وساهر اخطاه اسعاده.
 ولم يزل في رءيا احلام الاباطيل، واقامة المعاريض الفاسدة التاويل، حتي وضح فلق الصبح من مشرقه، وتمزقت عنه جلابيب غسقه، وبدا حاجب ام النجوم، وامتدت اشعتها علي التخوم، فتنبه من رقدة غفلته، وطار من وكر جهالته، وام روضة البلبل طاءرا، ونزل عليها دهشا حاءرا، وقد تفرق جمع الملك في السكك، تفرق الشهب في الفلك، وغلقت ابوابها، وتفرقت اصحابها.
 فقال له البلبل: يا هذا! ما الذي شغلك حتي اشغلك، وما الذي مناك، حتي عدمت مناك؟! وان من شد وسط اجتهاده، وصل الي بلوغ مراده، وبصدق الطلب، تدرك قاصية الارب، ومن ركن الي اطالة البطالة، استحالت منه صورة الحالة، والليل مطايا الاحرار، الي بلوغ الاوطار، ونجاءب ذوي الالباب، الي بلوغ المحاب.
 فلما اكثر البلبل علي النسر العتاب، وانغلقت عنه ابواب الصواب، ودعه وطار، وقد عدم الاوطار. وكذلك حال ذوي الاحوال، ومن له دعوي الصدق في المقال، والعقال يءاخذون بخطراتهم، ويطالبون بعثراتهم، ويهجرون لاجل لحظة، ويقطعون بسبب لفظة، ويتكدر عليهم مشرب اوقاتهم لاجل هفوة، ويمر حلو خلواتهم باقل جفوة، فكيف من تفرش له فرش الغفلة، ويتوسد وساد حب المهلة، ويلذ له كري اللعب والبطالة، ويستمرء مرعي الغي والجهالة، ويعتقد انه بمثل ذلك لا يطالب، وعلي مثل ذلك الحال لا يعاتب، هيهات ان سعدا لغيور، وان الله لاغير من سعد، نامت عين الخليل، فامر بذبح اسماعيل، ونام يوسف متلقيا لاسرار الغيوب، ففرق القدر بينه وبين يعقوب، ونام محمد صلي الله عليه فقيل له: يا ايها المدثر، قم فانذر. نحن لا نرضي لبعض اصحابك بالمنام، فكيف نرضاه لك وانت سيد الانام.
 وام هذه الرسالة بفصل وعظي ليس من شرط الكتاب.
  الامير يغمر بن عيسي
 ابن العكبري
 من موليد الاتراك بدمشق وامراءها المعروفين. لقيته بدمشق، وهو ذو فضاءل مقرظة، وشماءل حلوة وفظنة متيقظة. شاب من جملة الامراء شجاع مقدم مقدام متظرف، من الادب متطرف . خان امله، وحان اجله، وفل الشبا الطرير من شبابه الطري، وجري القدر بافول كوكبه الدري، وكبوة جواده الجري، وذلك في سنة ثمان او تسع وخمسماءة، واخلفت وعود رجاءه، وذوي عود بهاءه.
 وجدت رسالة له بخطه ذكر فيها ما يتضمن معاشرة الاخوان، وتعب الزمان، والحث علي اغتنام الفرص، ووصف الصيد والقنص، وشرب المدام، وتقلب الايام. ونقحناها وصححناها، وحذفنا منها واصلحناها، وكللناها ورصعناها، واوردنا منها ما وقع الاختيار عليه نظما ونثرا، واحيينا له بايرادها ذكرا. وهي: للصبا اطال الله بقاء مولاي الاخ الكامل الفاضل، روح جسد الاخاء وقلبه، وحلي معصم الصفاء وقلبه، ومدار فلك الوفاء وقطبه، وختام رحيق الحياء وقطبه، ويتيمة جيد الفضل وعقده، وفريدة حبل الطول وعقده، ويمين شخص البراعة وشماله، وجنوب مهب الشجاعة وشماله، وانسان عين الزمان، والملاذ به من الحدثان.
 اخ لي علي جور الزمان وعدله ... وعوني علي استهضامه واشتماله
 اذا غالني خطب وقاني بنفسه ... وان نالني جدب كفاني بماله
 فتي جعل المعروف من دون عرضه ... ولم يقتنع عنه بزرق نصاله
 اباد اعاديه بغرب حسامه ... وجاد لعافيه بسيب نواله
 
 كريم فما الغيث الهتون اذا همي ... يباريه باستهلاله وانهماله
 وكما الرزق الا من طلاقة وجهه ... وما الموت الا لمحة من جلاله
 وما البحر الا قطرة من معينه ... ولا البدر الا درة من كماله
 وما العلم الا لفظة من مقاله ... ولا الفضل الا خلة من خلاله
 وما الارض الا حيث موطء نعله ... ولا الناس الا من ذويه واله
 فلا زال معمور الجناب مسلما ... ولا زالت الاقدار طوع مقاله
 رب الفصاحة ومنشيها، ومعيد السماحة ومبديها، اخي المكارم وخدينها، راس المفاخر وعرينها مسلما من اوقات الزمن، معصوما من احنات المحن، ذا صبوة يءذن باجتلاب السرور معينها، ويذعن لانتصاب الحبور معينها، ويحدو الي اغتنام العمر حاديها، ويشدو بغرام الدهر شاديها. اذ هو دهر تدل افعاله علي غدره، وتنبء اقواله عن مكره، يسترد ما وهب، ويعيد ما نهب ويفرق ما الب، ويحمق من ادب.
 نكد يشتت ما التام ... ويلم شعبا منثلم
 ويكدر الصافي ويمزجه لوارده بدم
 ويغض ان هنا وليس يفي وان اعطي الذمم
 ذو النقص مرزوق لديه وذو الفضاءل قد حرم
 فالحازم اليقظ الذي ... بعهوده ما يعتصم
 ويفوز بالعيش اللذيذ وللمسرة يغتنم
 من قبل ان يمسي ويصبح في حساب ذوي الرمم
 وينال قسم تراثه ... عصباته وذوو الرحم
 فاللبيب من انتهز فرصة، قبل ان تصير غصة، وبذل في نيل اراءه جهده وحرصه، وانفق فاضل شبابه قبل ان يعاين فيه نقصه، قبل ان يصير ما كنزه لنفسه، وما احرزه عن نابه وضرسه، بعد حلوله في رمسه، ماكلة لزوج عرسه. ايقظنا الله واياك عن سنة الغفلة، ووفقنا لاستخدام المهلة، واعاننا علي دنيا لا يدوم نعيمها، ولا يبرا سقيمها، ولا تندمل كلومها، ولا يسلم سليمها، غرارة تضل مبتغيها، مكارة تخيب روادها ومنتجعيها:
 دار سوء فما تقيم علي حا ... ل ولا تستقيم في الافعال
 طبعها اللءم والخلابة والحقد ونقض العهود والاحوال
 وانتزاع الغني بنازلة الفقر وحلو النعما بمر الزوال
 فالاريب اللبيب يستنفد الدنيا واعراضها ببذل النوال
 فليس للمقيم بها مقام، ولا للمنتقم من صرفها انتقام، الا بمداومة الصهباء، في الاصباح والامساء، لصرف الهم عن قلبه بصرف الراح، وجعل قدحه الكبير من الاداح، ومباكرة دنه وخماره، ومراوحة عوده ومزماره.
 ولقد استنفدت كل المجهود، في بلوغ المقصود، فرايت تحصيل الجار، قبل الدار، والرفيق، قبل الطريق، اذ لا سبيل الي جمع المسرة الا بالمصافي من الاخوان، ولا الي دفع المضرة الا بالكافي من الاعوان، وفتح الله لي بسادة امراء، وقادة كبراء، يجزون عن الاساءة بالاحسان، ويقابلون الذنب بالغفران، ان قطعوا وصلوا، وان خزن عنهم بذلوا، وان فوضلوا فضلوا، وان نوضلوا نضلوا، وان فوخروا فخروا، وان جني عليهم اعتذروا.
 عصابة من سراة الناس منجبة ... صيد، غطارفة، ليسوا باغمار
 غر ميامين، وصالون قاطعهم ... شمس العداوة، اخاذون بالثار
 هم، اذا المحل وافي، سحب امطار ... وان رحا الحرب دارت، اسد اخدار
 المنعمون فلا من ينكده ... والمانعون حمي الاعراض والجار
 والطاعنون وساق الحرب قاءمة ... والمطعمون علي عسر وايسار
 يغضون عمن اتي ذنبا بحلمهم ... ولا يجازون عن عرف بانكار
 مناظر حسنت والفعل يشفعها ... منهم فنالوا بهذا طيب اخبار
 تراضعوا درة الانصاف بينهم ... فما يجول لهم جور بافكار
 تجلببوا بجلابيب المكارم والاداب لكنهم عارون من عار
 من تلق منهم تقل لاقيت سيدهم ... مثل النجوم التي يسري بها الساري
 
 اراءهم سديدة، وانباءهم رشيدة، واقوالهم مفيدة، وافعالهم حميدة، وطراءقهم مستقيمة، وخلاءقهم كريمة، يجودون ان ضنت الغيوم، ويكتمون السر اذا اذاعه النموم، وينيرون اذا جن الظلام، ويجيرون اذا جارت الايام، ويغدقون اذا غبر العام. فصرت من عقدهم، وانتظمت في عقدهم، فرايت كلا منهم قد حاول من هذا الامر ما حاولت، وتناول في تحصيله اكثر مما تناولت، واجمعت اراءهم علي ما رايت، ووافقت رواياتهم ما رويت.
 فلما اتفقت الشهوات، وزالت الشبهات، شرعنا في استدامة المدام، واتبعنا الليالي فيها والايام، لا نفيق من صبوح وغبوق، ولا نسام من خلاعة وفسوق، ما بين نغم اوتار ودلف راووق، مستوطنين منزلا للخلوة، وارتشاف القهوة. فاقتضي ما بيننا من اقتراح الالفة والتالف، واطراح الكلفة والتكلف، ان قسمنا الايام والليالي بيننا اقساما، فكل يعد في نوبته للاجتماع طعاما ومداما، ويعرف يومه وليلته، ويستعمل قدرته، ويستنفد طاقته في اظهار الافانين العجيبة. ويجمع بين الات الطرب والطيبة، وساعاتنا بالسرور تمضي، واوقاتنا بالحبور تنقضي.
 ولم نزل علي ذلك المنهاج، متمازجين باعدل المزاج، حتي انتهت النوبة الي سيد كريم من الجمع، الف حلو العطاء وما عرف مر المنع، فنادي مناديه في نادينا، يجمع حاضرنا وبادينا: الي، قدموا الحضور الي المنزل الرحب، وثقوا بالاهل والرحب. فاجبنا المنادي، وحللنا النادي، وولجنا دارا قد دار علي المكارم سورها، واجد بالجد العامر معمورها.
 فلما اطمان بنا المكان، وساعد الزمان والامكان، جاء غلام حسن القوام، عذب الكلام، كانه بدر التمام، ومصباح الظلام، اذا رنا فالربيب ينظر من عينيه، والقضيب يهتز من عطفيه.
 ما في الوجود له شكل يماثله ... من البرية لا انثي ولا ذكر
 تحير الحسن في تكوين صورته ... واظلم النيران: الشمس والقمر
 اذا تبدي فبدر طالع حسن ... وان تثني فغصن ناعم نضر
 قد كمل حسنه وخلقه، وحسن زيه وخلقه، فقال بلسان عذب، وكلام كاللءلء الرطب: عرفتم ايها السادة، ما جرت به العادة، واكل الطعام، قبل شرب المدام، فاعزموا اذا دعيتم، ولا تابوا اذا استدعيتم. فنهضنا ملبين نداه، مجيبين دعا، فسار امامنا، واتخذناه امامنا، الي طعام تكل عن وصفه الالسن، ويشتمل علي ما تشتهي الانفس وتلذ الاعين، فاعتمدنا مذهب الايثار، واكلنا حسب الاختيار، ورفعنا فاضل الخوان الي الحاشية والغلمان، ثم استحضرنا الطسوت والاباريق، والغسول المتخذ من ماء الورد والمسك السحيق، فغسلنا الايدي والافواه، واستعملنا الطيب والافواه. فلم نلبث حتي اقبل غلام احسن من الاول وصفا، واكمل رشاقة وظرفا.
 مهفهف جل حسنا ان تكيفه ... في الخلق دقة افهام وافكار
 حاز الجمال فكل الخلق يمنحه ... محبة بين اعلان واسرار
 في وجهه اية للحسن باهرة ... جلت فذل لديها كل جبار
 تمازج المسك والكافور واتفقا ... بوجنتيه ولاذ الماء بالنار
 قد تحلي بالجمال، وتردي بالكمال، سكران من خمرتي صبا ودلال، يتمايل كانه غصن عبثت بعطفيه ريحا صبا وشمال، وفي يمينه ثلاثية ذات شعاع ونور، وفي يمينه كاس من بلور.
 حمراء في كاسها السراء تطرد ... فما تحل بها الضراء والكمد
 كانها جذوة قد ضمها برد ... اذا صببت عليها الماء تتقد
 يسعي بها شادن المي اغن كحيل الطرف نم به التوريد والغيد
 فقال بلسان فصيح، وكلام عذب صريح، ولفظ مليح، ومعني رجيح: السلام عليكم يا مسرة نفوس الاوطان، وقرة عيون الاخوان. فقلنا: وعليك السلام يا بدعة الزمان، ومجمع الحسن والاحسان، ويا مفحم قس وسحبان، فقال: اعلموا احلكم الله دار الامن والامان، وامتع ببقاءكم الاخوة والندمان، اني رسول اليكم من جامع اللذات والافراح، ومحلها في الكاسات والاقداح، بنت الكروم المنقذة من الهموم، المفرحة علي الخصوص والعموم.
 
 راح لا يلوذ النصب بساحتها، ولا يكدر التعب صفو راحتها، ولا يحل الحزن بدارها، ولا يطفء الماء ضوء نارها. بكر ما ايمت، ومرة حلت لما حرمت، كلما عتقت زادت جدة، واذا كسرت بالمزج ازداد حدة، قد قصر عن وصفها الواصفون، وحار في ادراك نعتها العارفون. وانا اقول بلسانها، والذي في يدي عنوانها، وها هي الان قد برزت من خدرها، وتجلت بحبابها لا بدرها، وقد انالتكم رضاع درها، واعفتكم من وزن جذرها، وكفي تدعوكم الي نفسها، وتمنحكم ثمار غرسها، وتبيحكم حمي مسها وتنبيكم ان هذه ليلة عرسها، فهلموا، والموا.
 وتقدم فسرنا خلفه، واجتنبنا خلفه، وهو ينحرف الينا كالظبي الغرير، ويتعطف لدينا كالغصن النضير، ويشرق علينا كالبدر المنير. فادخلنا مجلسا صغر عندنا ما رايناه، وانسانا كل ما رويناه.
 مجلس حف بالسنا والسناء ... بايعتنا فيه يد السراء
 في زمان صفا وراق ورق الجو لما وافي نسيم الهواء
 وكسا ربعه الربيع وحلا ... ه بلون الصفراء والحمراء
 ضاع عرف الصهباء والوقت والند ... مان فيه وطيب نشر الكباء
 فبلغنا كل المني والاماني ... وغنينا عن الغني بالغناء
 وشغلنا عن القنا بالقناني ... والتهينا عن الظبي بالظباء
 وانعكفنا علي ارتشاف دم العنقود ضربا عن قصد سفك الدماء
 بين اخوان نجدة واولي با ... س وفضل ويقظة وحباء
 وسخاء وحكمة ووقار ... ووفاء وفطنة وحياء
 وجمال وحسن خلق ولطف ... وكمال ونخوة وذكاء
 قد اطلعت بدر الكمال سماءه، وابرزت نجوم الاقبال افناءه، وحف بالنور والنور، والورد والمنثور، ونضد بالزهر والريحان، بين الحور والولدان، بكءوس مدام كالارجوان، بين اتفاق اوتار، واختلاف الحان. وهم يسكرون بكاستهم قبل كاساتهم، وبسوالفهم لا بسلافاتهم، فناول كل واحد رطلا، ولم يترك احدا منا عطلا، وقال:
 باكر كءوسك يا نديمي ... وذر الوقوف علي الرسوم
 واشرب هنيءا واسقني ... كاسا تريح من الهموم
 بكرا معتقة ولا ... دتها من الدهر القديم
 من قبل مهبط ادم ... والكون في دار النعيم
 حمراء يشرق نورها ... في ظلمة الليل البهيم
 وتخال نظم حبابها ... في كاسها زهر النجوم
 من كف احور ينثني ... كالغصن من مر النسيم
 رشا ملاحته تحير كل ذي لب سليم
 احوي احم عليه جلباب النضارة والنعيم
 في مجلس مستنزه ... ما بين كاعبة وريم
 ونحن ما بين قيام وقعود، واشتمام راءحة ند وعود، واستماع ناي وعود، الي ان اخذت الراح منا بعض حقها، وصرنا في قبضتها وتحت رقها، وتقضي اكثر النهار، ولاح علينا دلاءل الفرار، وهدات منا النزوة، وبان فينا الفتور والنبوة، ومالت الرءوس طيبا وطربا، وارتاحت النفوس عجبا وعجبا، فحينءذ قر لنا القرار، واطمانت بنا الدار، فتذاكرنا الاخبار، وتناشدنا الاشعار، فقام فينا سيد القوم خطيبا، واوسعنا لوما وتثريبا، وعنفنا بالوعظ، واغلظ في اللفظ، وقال: يا غافلين عن الزمن الانيق، والعيش الرقيق، اما تستمتعون ما سمحت به يد الزمان البخيل، وتستلذون المقام قبل الرحيل. ثم تناول رطلا كبيرا، واطرق يسيرا، ونظر اليه شزرا، واطال روية وفكرا، فتطاولت اليه الاعناق، ورمقت نحوه الاحداق، فقال:
 انطر الي الماء فيه النار تلتهب ... كانه فضة قد شابها ذهب
 واستغنم العيش واشربها معتقة ... وانهب زمانك واللذات تنتهب
 من كف احور في اجفانه مرض ... به قلوب ذوي الالباب تستلب
 احم احوي رخيم الدل منفرد ... في حسنه، واليه الحسن ينتسب
 
 للخمر من ذاته وصف يشرفها ... ما لا يجود به من ماءه العنب
 من خده لونها القاني، وسكرتها ... من ريقه، ولها من ثغره حبب
 ونادي بلسان قد اطلقته النشوة، واعتقلته القهوة: يا اخوتي اشتغلوا بالعقار عن انشاد الاشعار، وبسماع الاوتار، عن اتباع الاوتار، وبالاصغاء الي الالحان، عن البكاء علي من نفد عمره وحان، وتاملوا بدورا يحملون شموسا، ويجلون لديكم عروسا، ويديرون لديكم خندريا، ويغادرون رسم العقل بها دريسا، ويحيون بقتلها مزجا مهجا ونفوسا، ان اقبلوا فالبدور متجلية، وان انثنوا فالغصون ماءلة مستوية. وانظروا شعورا زينها التجعيد، وخدودا طرزها التوريد، وعيونا صحتها السقام، ويقظتها المنام، ونظرتها الحمام، ولحافظها السهام، واصداغا مبلبلة، وقدودا معتدلة، وافواها ضمنت مسكا وكافورا ودرا ومداما، وشفاها ضمنت شفاء وطيبا ومداما، وخصورا توشحت بالنحول، واردافا استغنت بالعرض عن الطول، فتلقينا قوله بالقبول، واشتملنا علي ارتضاع در الشمول، وعدلنا الي مشاهدة الشهود العدول، الي ان بعث الليل رسوله، وارخي علينا ذيوله، وزحف بعساكره، وخيم بدساكره، فنورنا ظلمه بغرر الجمع، وطعنا بهمه باسنة الشمع. ولم نزل كذلك الي ان هب النسيم، وسكر النديم، ورق من الليل الاديم، وامتد الضياء ولاح، وغرد الطاءر وتاح، وانفرقت طرة الظلام عن جبين الصباح، ونادي المءذن: حي علي الفلاح ، ونحن ما بين قتيل من كاسه، صريع من نعاسه، ساه عن جلاسه، لاه بوسواسه، همود جمود خمود، لا نسمع لنا ركزا، ولا يكلم بعضنا بعضا الا رمزا.
 غيبتنا شواهد الصهباء ... وتلاها سماع طيب الغناء
 فبقينا صرعي سماع وسكر ... واعترانا خطبا بقا وفناء
 من رانا راي مناظر اموا ... ت وفينا مخابر الاحياء
 قد كملت ادوات الفرحة، وعزمنا علي الصبحة، اذ طرقنا مخبر، وبما شاهده لنا مبشر. فسالناه عن قصته وما رواه، وحقيقة ما عاينه ورواه، فقال: العجاءب لا تورد علي وهلة، والغراءب تفتقر في وصفها الي مهلة، والعجول ما يحمد فعله، والراءد لا يكذب اهله. رايت صيدا لا يصيده الا الصناديد، ولا يناله الا الصيد، في مكان لا اصفه الا بالحصر عن صفته، ولا اعرفه الا بالجهل عن معرفته. فاصغينا نحوه، ونحونا صغوه، وملنا عن الاصطباح الي اللاصطياد، وامرنا باصلاح الزاد. فحين سفرت الشمس وحسرت نقابها، ورفعت عنها يد النهار حجابها، اسرجت الخيول، واجريت كانها السيول، واستصحبنا كل جارحة وجارح، وركبنا كل سابحة وسابح.
 فمن ادهم اجتاب برد الليل واتخذ الصباح غرة، واحمر لبس قميص سهيل يملا القلب مسرة، يسبقان في الشوط هبوب الرياح، ويطيران لوقوع السوط بغير جناح، ومن اشقر كلون المريخ اديمه، قد تم خلقه وكرم خيمه، وابلق امتزج الليل فيه بالنهار، مامون العثار، ميمون الاثار، لا يعرفان الوجي، وما ركبهما الا من نجا. ومن اشهب موشي الاهاب، كانه مشيب من باقي شباب، واصفر كالشمس حين توارت بالحجاب، وكلون الحبين عند معاينة الاحباب، يفوتان البرق في لمعانه، ويفوقان الطاءر في يطرانه. ومن كميت كالكميت لونا وصفاء، وورد كالورد احمرارا وبهاء، ومن حصان كحصن، او برق في مزن، ومن حجر ذات حجر، كانها سحرة مسفرة عن فجر، ومن خضراء كستها خضرة الفلك ابهي وشاح، واعارتها الريح سرعة بغير جماح، نادرة العينين، قليلة لحم الفخذين، واسعة المنخرين. ومن بيضاء قدت من فلق الصباح، وحكت تراءب الصباح.
 جياد تفوت الطرف سبقا وسرعة ... عتاق عراب من معد وعدنان
 ينال عليها كل صعب مرامه ... ويغدو لها الناءي، اذا استحضرت، دان
 تمت بانساب كرام، نجارها ... نجار قديم من جياد سليمان
 ويمنعها من ان تطير عرامة ... اذا قرعت بالسوط، فضلات ارسان
 
 طول الدلاءل، مشرقات الكواهل، دقيقات السوالف، لينات المعاطف، جثلات السباءب، قويات المناكب، عظيمات الهياكل، قب الاياطل، تحث بنا المسير الي حيث نصير، فكلما ننتهي الي غدير، ان نمر بنمير، وقفنا عليه، وشربنا دورا لديه، واذا حللنا بمرج اقمنا فيه، ونهلنا القهوة في ارجاءه ونواحيه. فما توسط نهارنا، الا وقد انكسر بالخمر خمارنا، ونشات نشوة النفوس، وتلاشت الدوخة من الرءوس. وما حاولنا النزول، حتي قاربت الشمس الافول، فوصلنا الي الموضع الذي اعرب عنه، ولم نر اطيب منه، فالقينا به العصا، وما الفينا من عصا، ونزلنا عن المراكب، الي المراتب، واثرنا مفارقة الجناءب، واخترنا مقارفة الحباءب، وقد اجهدنا اللغوب، واضطهدنا الركوب. فنلنا من الطعام، وملنا الي المنام، في روضة اريضة، طويلة عريضة.
 اقامت السحب فيها غير وانية ... تسقي ثراها بهطال من المطر
 مخيمات عليها مسي ثالثة ... لكنها قوضت محمودة الاثر
 ادارها الفلك الدوار محتفلا ... بها فزينها بالانجم الزهر
 زهت ازهارها، وبهر بهارها، وانار نوارها، مهتزة اعطافها، معتزة اطرافها، صافية نطافها، ضافية اريافها، نضرة اكنافها، عطرة اردافها، قد سلت عليها يد الافق، سيفا من البرق، وصوت هنالك الرعد، فوفي له من السحاب الوعد، وحلت السماء افواه عزاليها، فجادت عليها بكل ما فيها، فاهتزت الارض وربت، واخذت زخرفها وازينت، وانبتت من كل زوج بهيج، وتنسمت بكل نشر اريج، من شقيق كالعقيق، في بهج الرحيق، ووهج الحريق، واقاح كالثغور، ومنثور كالدر المنثور، وورد كالخدود، وبانات كالقدود، ونفل وحوذان، وشقاءق نعمان، وخزامي واقحوان، ما بين ابيض بقق، واحمر قان، ضاحك من بكاء الغيوم، مفاخر بناجمات زهره زهر النجوم، دال علي وحدانية الحي القيوم، اذا حاول الثناء علي الحيا منعه الخجل والحياء، وحصره الحصر والاعياء، فشدا بذكر راءحته، مدحا لغاديته وراءحته. وهذه في تقريظه وتحميده. قد احدقت بها اشجار مختلفات الاجناس، مثقفات الاغراس، قد تساوين في الطول والطلل، وتسامين عن المثل والمثل ، تسقي بماء واحد ويفضل بعضها علي بعض في الاكل.
 دوح زكا فعليه من اوراقه ... كلل ومن ازهارها اكليل
 تصبي الوري منه بداءع منظر ... بهج يرد الطرف وهو كليل
 تخذته اصناف الطيور مواطنا ... فلهن فيه تنقل ومقيل
 وتجاور وتزاور وتذاكر ... وتحاور وتشاور وهديل
 شدو وتسبيح وبث صبابة ... وتسجع وترنم وعويل
 
 كلما هب عليهن الهواء امالهن كالشارب الثمل، وادني بعضهن الي بعض للضم والقبل، وعطف علي كل قضيب قضيبا، كما اعتنق محب حبيبا. والورق قد اخفين باوراقهن بديع الوانهن، وهتكن استارهن بفنون الحانهن في افنانهن، ينحن ويبحن، ويغنين ويغردن، ويصدحن تارة ويسبحن، ويعجمن طورا ويفصحن، كانهن قينات حجبتهن ستور، او قينات ضمتهن خدور، يتزاورن بلا رسل، ويتواصلن عن غير ملل، قد امن المغيب، واطرحن الكاشح والرقيب، وسكن اطيب منزل، ووردن اعذب منهل. وهنالك نهر، كان حصاه الدر والجوهر، وتراه المسك الاذفر، وماءه من نهر الكوثر، المدخر ليوم المحشر، مغدودق المشارع، سهل الشراءع. فبتنا بها ليلتنا، ونلنا امنيتنا. فلما تبلد وجه الصباح، نادي منادي الراح: حي علي الاصطباح. فقلنا ما قصدنا الا الصيد، ولا كرامة ولا كيد. ونهضنا الي خيولنا فركبناها، والي الات القنص فاشتملناها، والي الجوارح فجردناها، والي المناهل فوردناها. فراينا صيدا تحار لكثرته الافكار، وتقصر عن ادراكه الابصار. فمن ارانب وغزلان، وحبارج وكروان، وحجل ودراج، وطير مما قد هاج، وهي في عدد الرمل والنجوم. فجعل كل صنف من الجوارح جزء مقسوم، فافردنا الكلاب للارانب والفهود للظباء، والبزاة للحجل، والشواهين لطير الماء. وسرنا صفا، كاننا نحاول زحفا. والظباء في مرابضها ناءمات، وعما يراد بها غافلات، في بلهنية من العيش ودعة، وخصب في المرعي وسعة، قد امنت البواءق، ونسيت العواءق. والارانب في مجاثمها لبود، تحسبها ايقاظا وهي رقود. والحجل قد فارق ثبجه، وضيع مدخله ومخرجه، منتصبا علي الاكام، لا يفتر عن الكلام، كانه وامق مستهام، او طافح خبلته مدام، في غفلة من فتكات القدر، وامنة من افات الغير. والدراج قد اخذ في الصياح، لما احس تبسم الصباح، والبوزجات تجاوبه بالنباح، كانما الدراج يدعوها اليه، او كان الكلاب تطلب ثارا لديه. وطير الماء في ذلك النهر العجاج، المتلاطم الامواج، قد شرع في الازداوج، يطرب مع الفه ويمرح، ويختال عجبا به ويسبح، قد اتخذ الماء معقلا يحميه، ولا يعلم ان حتفه فيه.
 فما كان الا عن قليل، ولا سرنا الا جزءا من ميل، حتي نفرت الظباء من مرابضها وكنسبها، مستبدلة منا وحشة بعد انسها. فمن غزالة تزجي خشفها، وتتشوف حذرا عليه وتقلب طرفها، وتود لو تحفظه وتقيه، وبروحها من البلاد تفديه. ومن فحل قد طار روقاه، واشتد ازره وقواه، وقد تقدم علي السرب، كانه طالب للحرب، غير محتفل بنا يمشي الهوينا ويرعي، ويلتفت تارة الينا ويسعي، قد اعتمد علي السبق في الاباق، وامن من وشك الطلب واللحاق. ومن ظبيات يرتعن ويلعبن، ويجءن ويذهبن، غافلات عما يراد بهن، غير حافلات بما اتي اليهن.
 فعمدنا الي الفهود، وهن خلف الرجال قيام وقعود، فما منها فهد الا وقد سمي باسم، ووسم بوسم، فاستدعينا طريفا، وكان خفيفا ذفيفا، اذا عدا سبق وميض البرق المتالق، واذا نزا كان كالسيل المتدفق.
 كان الريح حين يلوح سرب ... اعارته معاجلة الهبوب
 يغير فيجعل الناءي قريبا ... ويسلب مهجة الظبي الربيب
 تلاحظ منه حين يجول جسما ... تدرع حاليا حب القلوب
 وجاء الفهاد بفهد نبيل، عريض طويل، صغير الراس، قوي الاساس، يقظ الحواس، صعب المراس، شرس الاخلاق، اهرت الاشداق، قد لبس حلة الارقم، واقتبس خلة الضيغم، فاخذ جله وبرقعه، ولوهدة من الارض اودعه، فانساب انسياب الصل مسرعا، وجد لما وجحد الي مراده مشرعا، وهو يتستر استتار المريب، ويتبع الجري بالتقريب، وكلما حان من السرب التفات، وقف حتي يظن انه نبات. فلم يزل علي كلتا حالتيه، حتي دنا منه وشد عليه، ودخل في جمعه ففرقه، وعمد الي شمله فمزقه، فطلب كل طريق النجاة، رغبة في الحياة، فما شاف، الي الاخشاف، ولم يكن الا اسرع من ان يرد الناظر طرفا، حتي جعل اهاب الفحل ظرفا. فجاء الفهاد اليه، ونزل عليه، وذبح ما صاده، وناوله فءاده، وقال: ما تقولون في الشبعة، والعمل بمقتضي الصنعة، فقد احسن الطريف، وصدر منه الفعل الظريف، ولم يبق عليه للذم مكان، وهل جزاء الاحسان الا الاحسان. فقلنا: الراي ما تراه، فدونك واياه.
 
 ثم احضر الفهاد فهدة وحشية، تخال ظهرها حشية، قريبة عهد بالبرية، قد جرعت الوحوش كءوس المنية، طويلة الرقبة والظهر والفخذين، عريضة الاذنين والصدر قصيرة الساعدين، وجهها عبوس، مستوحشة لا انوس، قد حل في براثنها البوس، فطريدتها من الحياة يءوس.
 وجه كان البدر حالة تمه ... اهدي له تدويره وكماله
 وجناته منموشة فكانما ... القي عليها كل خد خاله
 فاعترضتنا شاة وطلاها وهي بعينها تراعيه، ومن اطيب النبات ترعيه، فاستترنا منها، وتخفينا عنها، وقلنا للفهاد: امض وانفرد، واقض واقتصد، فهذا مكان قصير النبات، قليل الشجرات، لا يتهيا فيه النزول، ولا يمكن للفهد فيه الدخول، فنحن ندور عليها ونردها اليك، ولا شك انها تطمع فيك وتحمل عليك. فلما عاينتنا وقفت، ولاغنها استوقفت، وهاج بها القلق، وبان عليها الفرق، فتشاغلنا عنها حتي قر قرارها، وسكن نفارها، وخمدت نارها، وتواري اوارها، وانعكفت علي مرعاها، ظنا انه يخفي مراها، ليتم ما قدر في الازل، وتستوفي ما بقي لها من الرزق والاجل. ثم عدنا فيه راغبين، وللفتك بها راغنين، فقمصت مليا، وخلصت نجيا، وطلبت مخرجا، فلم تجد معرجا، فقصدت الجانب الخالي نحو الفهاد، وهو لها ولخشفها بالمرصاد، فلما تمكن من الارسال، اخذ برقع الفهدة بلا استعجال، وارسلها فشدت، وقويت واشتدت، فاشفقت الغزالة علي خشفها، فرضيت دونه بحتفها، اذ كان غير عارف بالهرب، ولا قادر علي التعب. ونظرت مداها، فقصرت خطاها، وتثاقلت في عدوها، وتكاسلت عن نزوها، لتطمع الفهدة في صيدها، وتحظي بسلامة وليدها، ولم تعلم بماذا الدهر دهاها، وباي فادحة رماها، وباي لافحة اصلاها، وباي دمنة طل دم طلاها، فاستقامت الفهدة علي العنز، فلم ينجها سرعة العدو والجمز، فتلتها للجبين، واخذت منها بالوتين، وشغلتها بحينها عن الحنين، وانفرد الخشف كالحزين، يتفلت، ويتلفت، ويتاسف، ويتخوف، فادركتنا عليه الشفقة، وملكتنا له الرقة، وعزمنا ان نخلي سبيلها، ولا نفرد عنها سليلها، فتراكضنا اليها ، وترامينا عليها، فوجدنا الفهاد قد ذكاها، واباح الفهدة حماها، فقلنا فات ما ذبح، وفاز من ربح. ثم قال: ما ترون في الاقتصار علي هذا الطلق، والاقتناع بما اتفق، فالفهود معكم كثيرة، ومدة نهار الصيد قصيرة، واصلاح الجارح اصلح، والاحسان اليه اربح، فما تركتم فيه وجدتموه، وما شرهتم عليه حرمتموه. فقلنا: افعل ما بدا لك، ودع جدك وجدالك.
 ثم قدم الفهاد فهدا ربيبا، عاقلا اديبا، كامل الانس، كانه من الانس، قد هذبت التربية اخلاقه، واذهبت شقاقه، وحلي الاصلاح مذاقه، فهو ولاج خراج، مهتاج كانه محتاج، دخال اذا ادخل، نزال ان انزل، مرواح ان ارسل.
 يشد علي الطريدة ثم يهوي ... فليس تري به الا التماحا
 فيرديها معاجلة كان قد ... تضمن كفه القدر المتاحا
 له خلق الليوث فكل وقت ... يزيد علي بسالتها جماحا
 وخلق تنظر الابصار منه ... كان عليه من حدق وشاحا
 
 الريح حاسرة في مجراه، والظباء حاءرة في مرجاه، قد نقي بياضه، وحلك سواده، وامن اعراضه، فملك قياده، فاخذنا معنا، والتامنا واجتمعنا، وجءنا الي ارض سبخة لا حشيش بها ولا مدر، ولا شيح ولا حجر، وبها قطيع قد نيف علي العشرين، ولم يبلغ الثلاثين، فلما قربنا من السرب، طبنا انفسا بالخصب، ووثقنا بالكسب، وهو في الهرب، ونحن في الطلب، نخشي ان يفوتنا، ونحرم منه قوتنا، فاجمعنا علي ان نطرحه وندور عليه، ونرده اليه. فتركنا الفهد من تحت الهواء، ومضينا في طلب الظباء، وهو قد لم بعضه في بعض، كي يخال قطعة من الارض، وقورنا حتي جءناها من امامها، كاننا نسوقها بزمامها، فانقلبت علي اعقابها، ملتفة باصحابها، ملتفتة الي طلابها، ونحن نقودها الي حتفها، ونذودها عن الفها، فحين ضيقنا عليها الحلقة والخناق، اعتمدت علي الاباق، وامنت اللحاق، فرماها صرف القدر علي الفهد، ووفي له فيها بالعهد، فقام عليها مستطيلا مغيرا، فخلناه من سرعته برقا مستطيرا، فافرد منها عنزا حاءلا، رعت العشب حولا كاملا، فنظرنا واذا بالعجاج قد ثار، ودم الادماء قد فار، فاسرعت بنا اليه الجياد، وقد سبقنا عليه الفهاد، وهو يرقص فرحا ، ويرتجز مرحا؛ ويقول: ما في الحق مرية، وليس بعد عبادان قرية، ولا بد ان نكتفي بالحصة من خلاله وحلاله، ونكفيه الغصة في خطاه وملاله، فالشقي من طمع، والسعيد من قنع، والرزق مقسوم، والحريص محروم، والتلويح يغني عن التصريح، وهل جزاء الجميل غير الجميل، وما علي المحسنين من سبيل. فقلنا اليك فوضنا امره، ومنك نطلب نفعه وضره.
 فلما قضينا من الفهود الوطر، افضينا الي المرج ويممنا النهر، وجعلنا طريقنا مظنة الارنب، وتقاسمنا لصيدها جياد الاكلب.
 شمردلات واسعات الاماق ... سود الزلاليم وشهل الاحداق
 غلب مهاريت طوال الاعناق ... قب سواط شرسات الاخلاق
 يلثمن ترب الارض لثم المشتاق ... كانهن يستمحن الارزاق
 للوحش من سلطانهن افراق ... لا عاصم منها له ولا واق
 ولا مجير لا ولا شاف راق
 فجر كل واحد منا كلبا، وتفرقنا كاننا نحاول نهبا، فطفقت الارانب نافرات، والكلاب لهن كاسرات، فحصلنا منهن علي الفرج والنزه، ونكبنا عنهن وتركنا الحاح الشره.
 واستحضرنا البزاة والشواهين، وعرضناهن علينا اجمعين.
 فاستدعي النقيب بالكلاب، فجء بباز اصفر نقي، شاطر ذكي، طويل عريض، ازري بلونه علي البيض، نادر الاحداق، طويل الساق، قصير الجناح، يسبق في الطيران عاصف الرياح، صحيح سمين، قوي امين، لا يرجع عن كل ما يرسل عليه، ويسبق حمامه اليه.
 شهم غدا يزينه اصفراره ... محمودة في صيده اثاره
 طاءره لم ينجه فراره ... ولم يوق نفسه فراره
 ولم يرد فتكه حذاره ... كانما سفك الدما شعاره
 او حل في منسره شفاره
 ثم استدعي بالفاره، فاتي بباز احمر، اسود المنسر، رحب المنخر، مليح المنظر، ازرق الحجر، اسود القفا، احدب الظهر، شديد القوي حديد البطش والقهر.
 فاق البزاة بلونه المتمرج ... وعلا بحمرته علي الاصبهرج
 ذو منسر رحب المناخر اسود ... شمطاء هامته كراس الزمج
 وكان زرقة عينه في ماقها ... سبج اداروه علي فيروزج
 سلب العقاب سواده فتراه من ... كل الجاورح حاليا بنموذج
 غطراف عريض الصدر قوي الاكتاف، من احسن الانواع والاصناف، يحسن النزول، ولا يعرف عما يرسل اليه النكول.
 ثم استدعي بالفاتك، فجاءوا بالباز الاسود الحالك، قد ادرع بحلة الغراب، وارفتع عن خلقة العقاب، زمجي الراس، قوي الاساس.
 جون تلاحظ منه منظرا حسنا ... له تصير البزاة البيض كالرخم
 ينال حامله من حمله تعبا ... يفر منه الي الاعراض والسام
 كان ما بين هاديه ونيفقه ... تلهب النار في دق من الفحم
 
 مقرنص حيل، في كل خصاله مكمل، لا يستنكف من صيد السماني والحجل، ولا يضعف عن الكركي والحرجل.
 ثم استدي بالجسرة فحضر زرق ابيض لطيف، رشيق ظريف، كبير الراس، سهل المراس، قد حير عقول الناس، احمر العينين، قصير الجناحين، غليظ الساقي، حسن الكف، مدور ملتف.
 موضن، كبياض الثلج ما سمحت ... بمثل صورته كل الاعاصير
 كان حمرة عينيه وهامته ... سلافة فضلت في كاس بلور
 فانظر الي نقط في جءجء لطفت ... كارجل النمل في تمثال كافور
 مقرنص بيت، قد سلم من لعل وليت، تصير الطيور له كسيرة، لا يغادر صغيرة ولا كبيرة.
 ثم استدعي بالشهاب فاقبل بشاهين بيضاء كافورية، من كل عيب برية، مدنرة الصدر مدرهمة القفا، شيمتها ترك الغدر والاخذ بالوفا.
 بيضاء كافورية اللون ما ... تنجو سباع الطير من كيدها
 ان اطلقت فالطير من خوفها ... حاصلة بالرغم في قيدها
 وكل ما يعلوه ريش ففي ... قبضتها كرها ومن صيدها
 فكلية الدوران، بريقية الطيران.
 ثم استدعي بالصاعقة فراوا شاهين حمراء كالدينار، شديدة الاحمرار، طويلة الجناحين، قصيرة الساقين.
 بحرية اربت علي العقبان ... جلت عن الاشكال والاقران
 ترقي فما تدرك بالعيان ... الطاءر القاصي لها كالداني
 تنقض كالنجم علي الشيطان
 عريضة بعد الاكتاف والصدر، غير متعرضة للخلاف والغدر.
 ثم استعدي بالمنجنيق فحضرت شاهين صفراء محية، نادرة بحرية، كثيرة النشاط، كبيرة الاقراط، طرية الارياش، فرية الاستيحاش.
 بحيرية محية اللون طرزت ... بافعالها المستحسنات نعوتها
 اذا ارسلت رامت علوا كانما ... اعد لها في منتهي الجو قوتها
 فان نحن اقلعنا الطيور تحدرت ... كصاعقة حرصا عليها تميتها
 صيدها الخفاف والثقال، وعثرة طاءرها ما تقال.
 ثم استدعي بالحطام فعبر بكرك اسود بحري، حسن سري، مردد ملتف، واسع الصدر قوي الكف.
 مشرءب ماضي البراثن ساط ... مستحيل للطير منه النجاء
 مستحل سفك الدماء فما يسكن يوما حتي تراق الدماء
 كم وكم لاذ بالهواء عتاق الطير منه فلم يصنها الهواء
 وكذاك استجار بالماء طير الماء خوفا فما اجار الماء
 مشمر عن ساق، كانه متنمر لاباق، يثب الي فوق، كان به الي السماء داعي شوق.
 فلما استكملنا العدد، واستتممنا العدد، اخذ كل واحد منا بسباقة بازه وشاهينه، وسرنا علي التءدة والهينة، والسواعد والانامل، لهن قواعد وحوامل، وحذرنا السهو والتغافل، وتحريق اليد والتراسل، وكل من طار بين يديه طاءر ارسل عليه، والباقون ينظرون اليه، والبوزجات علي الخيل قيام وقعود، كانهن فهود.
 فمن ابيض ساطس اقب شمردل ... يفوق بياض الاقحوان المنضد
 ومن ابلق يلقي العيون بحلتي ... بياض نقي واحمرار مورد
 اذا طاءر رام النجاة تبادرا ... اليه كسهمي قوس رام مسدد
 فان غاب شما الترب قصا كانما استعانا عليه بالدليل المجود
 فهي تنظر طاءرا تبيره، او كامنا في نبجة تثيره، فطار بين يدي صاحب الزرق حجلة، وارتفعت الي السماء فارسله، فلزم لها وجه التراب ينظر اليها باحدي عينيه شزرا، ويخفي نفسه عنها نكرا، فلما بعدت همت بالنزول، وارخت رجليها، فنزا طالعا اليها، فلقفها ونزل، وحسن فيما فعل، وسارع صاحبه اليه، وذبح في رجليه، ولم يقم حتي اشبعه، وبالشقة رفعه، وقال: ما كل من وعد وفي بالوعد، وليس في كل واد بنو سعد.
 
 ثم طار عن يسار صاحب الباز الاصفر فحل دراج وعلا، ولحق باعنان السماء فارسله عليه فتواطي واعتنق الكلا، يجر فاضل سباقيه، ولا يفتر من النظر اليه، فعاين الدراج مدرجا، وراي نبجا، وعزم علي النزول به، طمعا في حمايته وتاشبه، وشاه الباز محلقا، وتلقفه متعلقا، فقال صاحبه قد حصل، فقرط من كفه ونزل، وولج النبج، واقسم ان لا يخرج، وانغمس الباز معه في العوسج، انغماس القرم المحوج، فدنا منه صاحبه وقرب، واقام يده له فركب، فصرنا باجمعنا نطلبه، والقينا الكلاب لعلها تجذبه، وهن ينشقنه، كانهن يشتقنه، ينبحن ويشخرن، ويبصبصن باذنابهن ويكشرن، وقد قاسين محنا، كان له عندهن احنا، فعجبنا من كيده، وعجنا عن صيده، والكلاب تشم راءحته ولا تري له جرما ، كانما اتي اليها جرما، تجد الفتك به غنما، والترك له غرما، فوقفنا حوالي النبجة، ونظرنا من خلال العوسجة، فاذا هو فيها كامن، وبها واثق امن، فوكزناه بمنساة فطار، وعجل الفرار. فارسل الباز في كتفه، فاذاقه مر حتفه، ونزل عليه، وذبح في رجليه، واطعمه ما اشتهي، وخلص منه الباقي لما اكتفي، وتمثل بقول من نطق بالحكمة، ما كل بيضاء شحمة.
 وانحرفنا فاقلع من وراءنا ديك حجل، كمذعور وجل، يجد في الطيران، مرتفعا الي كيوان. فنام الغطريف له ففتح يده عليه وارسله، فخرج مبريا اليه وواصله فحصله، فاعجبنا ما رايناه، وعوذناه بالله وفديناه، فمضي صاحبه وذبح في كفه، واشبعه الي انفه، وقال: ليس الخبر كالعيان، ماء ولا كصداء ومرعي ولا كالسعدان.
 وسرنا فراينا من بعد اشباحا، فقربنا اليها ارتياحا، فالفينا كراكي، كانهن بخاتي، واقفات علي غدير الماء، متعلقات علي المرعي، فرمقننا باحداقهن، وتطاولن باعناقهن، ولما راهن صاحب الباز الاسود ستره، وما اظهره. فقام الباز علي دابرتيه اليهن، وحملق عينيه عليهن، فقال: اري بازي تقاضاهن، لما ضاهاهن فما ترون في الارسال، وعلي نتكل في جميع الاحوال. فقلنا: بازك قادر، وانت به خابر، فارسله ان قوي العزم، واسرع فهو الحزم، فانزل يده له فسقط عنها كالورقة، يفتح جناحيه ويقلقهما كالبوتقة، واطلق فرسه، خلفه ليحرسه. فاقلعن، وعن الارض ارتفعن، فحصل بينهن، وقصد حينهن، وسلب اكبرهن واصلبهن، فصار صاحبه اليه، وجعل رجله علي رجليه، وفتح فكيه، وذبح في كفيه وكتف جناحيه، وناوله راسه واشبعه عليه، وهو يقول: زاحم بعود او دع، اذا قالت حذام فصدقوها، ان الجبان حتفه من فوقه.
 وانتهينا الي مظنة طير الماء فوجدنا نقيعا كبيرا، وطيرا كثيرا، فتقدم الذي علي يده الشهاب وصفر لها، وخلي سبيلها، فدارت اضيق حلقة، واخذت اوفي طبقة، ولحقت بالحبك، ولاحقت قبة الفلك، فاقلعنا اليها الديازج مع الملاعق، فانقلبت اسرع من نزول الصواعق، فزجت ديزجا وعلقت ملعقا، فجاء وشق لها جنبه، واطعمها قلبه، وقال: الخير لا يءخر، والمحسن بالاحسان اليه اجدر، فقلنا له: رايك صاءب، ومخالفك خاءب.
 ومشينا قليلا ، فالفينا فيضا عريضا طويلا، وعاينا طيرا مهولا، فارسل الصاعقة عن يده فاسرعت في الدوران، وارتفعت في الطيران، كان لها في السماء اربا، او كان بينها وبين الملاءكة نسبا. فطيرنا لها الذكور والاناث، واعتمدنا في اطارتها الاستحثاث، فانقلبت اسرع من الكوكب المنقض، والشءبوب المرفض، فصادت انثي، فعاد فحلها اليها حثا، ليخلصها منها، ويذود دونها عنها، وجاء اليها ضربا بالجناحين، فلم يعلم انه جان جني الحين، فعلق الشاهين برجله راسه، وجرعه من الحتف كاسه، فاسرع صاحبه النزول، وذبحهما وهو يقول: علي مثل ليلي يقتل المرء نفسه، ما كل غانية هند، فتي ولا كمالك، لكل مقام مقال، ولكل مقال رجال، ولكل رجال فعال، ولكل فعال مال، وما بعد الهدي الا الضلال.
 وسقنا فراينا نهرا، ووجدنا عنده اوزا، فاطلق المنجنيق، فارتفعت الي العيوق، فاقلعنا لها الاوز، وقلنا: من عز بز. فانقلبت كالبرق الخاطف، بدوي الرعد القاصف، وهبوب الريح العاصف، وقصدت سمتهن، وصارت من اشفاق الغرق تحتهن، وحملت عزة، واحتملت اوزة. فقال صاحبها: كل الصيد في جوف الفرا، والحق ما فيه مرا، وفي اللجاج حرمان، والزيادة ما لها نقصان. وفداها وعوذها، واشبعها واخذها.
 
 ثم اتينا الي ساقية فراينا فرافير فرفعنا الحطام عليهن فارتفع، ودار وما وسع، يحفظ رءوسنا، ويطيب نفوسنا، الي ان غاب عن الابصار، وتواري عن النظار، فاشفقنا من افوله، وشككنا في نزوله، فطيرنا له الفرافير وكانت عشرا، فنزل كان له عندهن وترا، فصاد واحدا فاخذناه وخلصناه، ثم عدنا وارسلناه، فاعاد من دورانه احسن مما ابدي، ثم انقلب الي الطيور ولاخر اردي. ولم يزل كذلك يصيد ونرفعه، ويحسن وما نشبعه، حتي اتي علي الجميع، وابدع في الصنيع، فعند ذلك وفيناه طعمه، ووفرنا قسمه.
 ثم عدنا الي المضارب، لقضاء المارب، فوجدنا من تخلف من الاصحاب، قد اعد يابس الاحطاب، فاضرمت النيران، وقدم الخوان، وحضر عليه الاخوان، وشرعنا في تناول ما اعده الطاهي وهياه، وحضرنا ما قنصناه فاشتويناه، ثم شرعنا الخيام، واقعدنا القيام، واحضرت الراح والاتها، ودارت بالاقداح سقاتها، فاجتلينا شموس العقار، من ايدي الاقمار، وحركت الاوتار، وجاوبتها الاطيار، وعلت الاصوات، وحلت الاوقات، والقمر طالع، والماء للنسيم دارع، والغدير لمقابلة النجوم له كانه سماء، ونحن الي ما في ايدي السقاة ظماء، نستجلي محياها، ونستحلي حمياها.
 نستغنم العمر والاقدار غافلة ... عنا، وغرب شبا الايام مكفوف
 ونقطع الدهر ف امن وفي دعة ... وصلا، وطرف صروف الدهر مطروف
 واطيب العيش ما جاد الزمان به ... مسلما، ليس تعروه الاراجيف
 فما الحياة ولو طالت بداءمة ... فلا يغرك تعليل وتسويف
 وما برحنا كذلك الي ان غرب القمر، ودنا السحر، وكره السهر، فاخذنا من النوم نصيبا، وضاجع كل محب حبيبا، فلام طوي الليل سرادقه، ونشر الصبح بيارقه، انتبهنا من الرقاد، وانتهبنا الات الاصطياد، وفزنا في اليوم علي الامس بالازدياد.
 ولم نزل عشرة ايام، في صيد وشرب مدام، حتي مللنا ما كنا فيه، وعزمنا علي ما ينافيه، فملنا عن الحركة الي السكون، وانتقلنا من الصحاري الي الوكون، وقلنا: الي متي سفك الدما، والفتك بالدمي، وحتمام نفرق بين الالاف، ونفوق سهم البين الي الاحلاف، فهل وثقنا بالاقدار، ونسينا تقلب الليل والنهار، وهل امنا ان نصاب بما اصبنا به، وننتاب بظفر الزمان ونابه، فرجعنا نطلب منازل، خوالي منالمكاره حوالي بالمكارم اواهل، فلما دنونا من العمران، ووجدنا راءحة الاوطان، قال بعض الاخوان: ما ترون في النزول بالبستان؟ فامتثلنا امره، والتثمنا صدره، والتزلمنا حكمه، وارتسمنا رسمه، ودخلنا الي بستان، كاخلاق الجان، معمور بالروح والريحان، تتشاجر الورق في اوراق اشجارها، وتنفث في عقد سحرها نفحات اسحارها، وتتجاوب البلابل ببلابل اشجانها، وتتناوب العنادب بفنون الحانها في افنانها.
 فمن فاءز بالوصل لم يذق النوي ... يناغي جهارا الفه وينوح
 وراق ذري غصن رطيب فدابه ... ينادي الي محبوبه ويصيح
 وذات قرين لم تفارقه لحظة ... فمن شعف تغدو به وتروح
 ومن فاقد الفا يهيم صبابة ... اليه ويبدي حزنه وينوح
 وانتهينا منه الي قصر قصرت عن نعته الهمم، وصغرت عنده ارم، شاهق البناء، راءق الفناء، فاءق الارجاء، فاستدللنا بالظاهر علي الباطن، ويحسن المسكون علي احسان الساكن، فيه بركة قد حركت راءها، وفي وسطها فوارة قد ارتفع الي السماء ماءها، كانها رمح قد طعن به في نحر السحاب، فجاد عليها بواكف الرباب، قد اديرت باكواب واباريق، مملوءة من سلسبيل ورحيق، فاستوينا في الايوان، وتناولنا ما حضر من الالوان، وارتحنا الي الراح، واستهدينا كيمياء الافراح.
 فاقبل شادن رخيم الدلال، عديم المثال، منتشي الطرف، متثني العطف، فصيح اللهجة، مليح البهجة، خفيف الخصر نحيفه، ثقيل الردف كثيفه، ساجي اللحظ، شاجي اللفظ، متاود القد، متورد الخد، قد اطلع البدر من ازراره، واودع الدعص في ازاره.
 رشا يتيه بحسنه وجماله ... فاق البدور بتمه وكماله
 ازري بكل موحد في حسنه ... حتي ببهجة شمسه وهلاله
 
 يسقي الشمول بلحظه وبلفظه ... ورضابه ويمينه وشماله
 فالسكر من لحظاته وفتورها ... لا ما يعاطي الشرب من جرياله
 حيا فاحيانا بوردة خده ... وشدا فاطربنا بسحر مقاله
 ريا من ماء نضارة ونعيم، وفي يده كاس مزاجها من تسنيم، فاسكرنا النظر اليه، قبل تناول ما في يديه، وحيانا بنرجس عينيه، وحبانا بورد خديه، فعقرنا الالباب بالعقار، وخلعنا العذار في حب العذار، وقضينا الاوطار بالاوتار، وتوفرنا علي معاطاة الشراب، ومناغاة الاحباب، وما توقرنا عن الرضا برشف الرضاب، والاقتضاء بكشف الحجاب.
 وما زلنا علي تلك الحال، حتي استهلت من رجب غرة الهلال، فخالفنا الهوي، وحالفنا التقي، وانتجعنا صوب الصواب، وادرعنا ثوب الثواب، واستدركنا فارط الزلل، وخفنا حابط العمل، ومنينا من تلك الرفقة بالفرقة، ودقعنا من تلك الصحبة الي الغربة، وتفرقنا في البلاد، وتشتتنا في الاغوار والانجاد.
 وهذه سيرة الايام في الانام، وفعالها بالخاص والعام، لذتها كالاحلام، ويقظتها كالمنام، جعلنا الله من الفاءزين بالخلود في دار السلام.
 قد كتبت هذه الرسالة علي ما بها، ورددت غلطها الي صوابها.
 ومن شعره في غير الرسالة قوله في حبيب حرم وداعه، نقلته من خطه:
 وكنت اذا ذكر التفرق راعني ... اطمن قلبي منكم بوداع
 فحالت امور دون نفسي وسءلها ... فقنعتها من ذكركم بسماع
 وقوله يذم صاحبا له:
 وصاحب لا اعاد الدهر صحبته ... صحبته، واراه شر من صحبا
 لا يستقيم علي حال فاعرفه ... ولا يفوه بخير، جد او لعبا 
 ان زرته قاضيا حق الاخاء له ... غاب احتجابا وان اهملته عتبا
 وان تنصلت مما قال معتذرا ... ابي القبول، وان عاتبته غضبا
  ابو طالب بن الخشاب
 وهو عقيل بن يحيي، من اهل باب شرقي من دمشق من عوامها. رايته شيخا في دار العدل بدمشق في شعبان سنة احدي وسبعين. وقد خدم الملك الناصر بقصيدتين. فمما اثبته له من القصيدتين قوله:
 من لي بخل جاءر في حبه ... ابدا يعنفني بكثرة عتبه
 ان بان الم مهجتي ببعاده ... او اب اودعني الاسي في قربه
 لو كان يعلم ما الاقي في الهوي ... من صده لانت قساوة قلبه
 ومنها:
 والدهر لا يبقي علي حال فلا ... تامن ليالي جدبه او خصبه
 ومنها في المدح:
 وقد ظمءت فلم اجد بدلا من الماء الزلال سوي مواطر سحبه
 ومن القصيدة الاخري:
 اطاعتك اطراف الردينية السمر ... وسالمك التوفيق في البر والبحر
 وعشت مدي الايام لا قال قاءل ... كبا بك زند في عظيم من الامر
 وكان عرقلة الشاعر ينبزه بالرقبة. وله فيه شعر.
  ابو الحسن بن ابي الخير
 سلامة النصراني الدمشقي
 كاتب تاج الملوك اخي الملك الناصر. فيه ادب وذكاء. كتب لي من شعره قوله:
 يا حبذا يومنا، والكاس ناظمة ... نظم الحباب عليها شمل احباب
 ونحن ما بين ازهار تحف بانهار وما بين اقداح واكواب
 والماء تلعب ارواح النسيم به ... ما بين ماض وات، اي تلعاب
 كانه زرد الزغف السوابغ، او ... نقش المبارد، او تفريك اثواب
 وقوله:
 سل الحبيب الذي هام الفءاد به ... هل يذكر العهد، ان العهد مذكور
 ايام ناخذها صهباء صافية ... يمسي الحزين لديها وهو مسرور
 يسعي بها غصن بان في كثيب نقا ... له علي القوم ترديد وتكرير
 اذا اتاك بكاس خلتها قبسا ... يسعي به في ظلام الليل مقرور
 يعطيكه وهو ياقوت، وياخذه ... اذا اشرت اليه، وهو بلور
 والارض قد نسجت ايدي الربيع لها ... وشيا تردت به الاكام والقور
 
 كان منثورها، والعين ترمقه ... دراهم حين تبدو او دنانير
 ما شءت من منظر في روضها نضر ... كانما نوره من حسنه نور 
 تظل اطيارها تشدون بها طربا ... اذا تبدت من الصبح التباشير
 من بلبل كلما غناك جاوبه ... فيها هزار وقمري وشحرور
 كانما صوت ذا صنج، يجاوبه ... من ذاك ناي، وذا بم، وذا زير
 وله في مدح تاج الملوك ايضا في زمن الربيع:
 تاج الملوك، ادام الله نعمته، ... اسخي البرية من عجم ومن عرب
 مولي، اياديه في ارض يحل بها ... اجدي واحسن اثارا من السحب
 يفتح النور فيها من انامله ... فتنجلي منه في اثوابه القشب
 حتي تري روضها يحكي مواهبه ... فالبعض من فضة والبعض من ذهب
 وله من قصيدة فيه بعث بها اليه في المعسكر في ايام الربيع:
 مولاي، مجد الدين، قد عاودت ... دمشق من بعدك اشجانها
 نيربها قد مات شوقا الي المولي وواديها وميدانها
 مالت اليه في بساتينها ... من شد الاشواق اغصانها
 واقسمت من بعده لا صحا ... من لوعة الاشجان نشوانها
 وماس من اشواقه اسها ... واهتز اذ بان له بانها
 وغنت الاطيار من شجوها ... واختلفت في الدوح الحانها
 واصفر في الروضة منثورها ... من شوقه واخضر ريحانها
 رقرقت الدمع عليه كما ... ترقرقت بالماء غدرانها
 فلا خلت يا خير هذا الوري ... بطنانها منك وظهرانها
 تلك هي الجنة، لكنها ... مذ غبت عنها غاب رضوانها
 وله فيه وقد وعده بخلعة:
 يا من له الشكر، بعد الله مفترض ... علي، ما عشت في سري وفي علني
 ان كان غيرك لي مولي اءمله ... وارتجيه، فكانت خلعتي كفني
 وله يقتضيه بالخلعة وقد عزم علي المسير الي العسكر المنصور:
 مولاي جدء لي بوعدي ... من قبل سير الركاب
 انعم علي بثوب ... تربح جزيل الثواب
 ثوب تكامل حسنا ... كخلقك المستطاب
 كانه زمن الوصل في زمان الشباب
 وفوطة مثل شعري ... رقيقة او شرابي
 طويلة مثل ليلي ... لما جفا احبابي
 كانها رمضان ... اذا اتي في اب
 وله فيه:
 يا حبذا ابواه اذ ... ولداه من كرم وخير
 وكذاك قد يستخرج الدر النفيس من البحور
 والشمس من انوارها ... يبدو سنا القمر المنير
 ما زال منذ فطامه ... في عقل مكتهل كبير
 مولي حوي فضل الاكا ... بر وهو في سن الصغير
 ولقد رقي درج الاوا ... ءل وهو في الزمن الاخير
 وله فيه:
 يا من يعم سماحه ونواله ... كرما كما عم السحاب الممطر
 ويفوح ما بين الانام ثناءه ... فكانه في كل حي عنبر
 اني شقيت وفي ظلالك انعم ... ولقد ظمءت وفي يمينك ابحر
 ولقد ذللت وانت حصن مانع ... ولقد ضللت وانت بدر نير
 اغني نداك الناس الا فاقتي ... فالله يغني من يشاء ويفقر
 فلءن نظرت الي نظرة مجمل ... فلانت اولي بالجميل واجدر
 ومدحني في مصر بهذه القصيدة، وهي في حسن الفريدة، في ذي القعدة من سنة اثنتين وسبعين وخمسماءة:
 امطيل عذلي في الهوي ومفندي ... هل انت في غي الصبابة مرشدي
 هيهات، ما هذا الملام بزاجري ... فانقض، ابءت اللعن، منه او زد
 
 انت الفداء ومن يلوم لشادن ... انا في هواه مضلل لا اهتدي
 يجلو لعينك غرة في طرة ... فيريك احسن ابيض في اسود
 يسطو علي عشاقه من قده ... وجفونه، بمثقف ومهند
 قمر يظل الماء في وجناته ... والنار بين ترقرق وتوقد
 ومن العجاءب ان نارا خالطت ... ماء وان ضرامها لم يخمد
 وكذاك ماء الدمع ان انضج به ... نار الصبابة والاسي، تتوقد
 فصبابتي لما تخف، وادمعي ... لما تجف، وزفرتي لم تبرد
 كم بت ارعي الفرقدين كلاهما ... شعفا بمن يرنو بعيني فرقد
 اليت ارقد في هواه، ومن يكن ... ذا لوعة وعلاقة لم يرقد
 عل الليالي يكتسين بشاشة ... يوما فتنجز بعد مطل موعدي
 ان رق لي بعد القساوة قلبه ... فالماء يقطر من صفاح الجلمد
 فاجل لحاظك في محاسن وجهه ... ان تستطع نظرا اليه وردد
 تنظر الي الانوار بين ممسك ... ومسبج ومنرجس ومورج
 فكانها نور الربيع اذا بدا ... او حسن خط محمد بن محمد
 هذا عماد الدين والدنيا معا ... وملاذ كل مءمل او مجتدي
 هذا الذي ما اغلقت ابوابه ... من دون مستجد ولا مستنجد
 هذا الذي احيا العلوم واهلها ... بعد الردي، والعرف احياء الردي
 وابان منها كل نهج دارس ... درس الرسوم من الديار الهمد
 بيضاء حسن ما دجت الا بدا ... فاضاء مثل الكوكب المتوقد
 لو عاش حينءذ فرام تشبها ... عبد الحميد بخطه لم يحمد
 يقظ له القلمان في انشاءه ... وحسابه، في مصدر او مورد
 ان حاول الانشاء يوما ما، فيا ... ناهيك من در هناك منضد
 ويضمن اللفظ البديع معانيا ... اشهي من الماء الفرات الي الصدي
 وكان خط حسابه في طرسه ... شعر تنمنم في عوارض اغيد
 لو قلد الدنيا كفاها وحده ... في الحالتين، ولم يرد من مسعد
 ولقام منتهضا بكل عظيمة ... فبعلمه في الفقه كل مقتدي
 فلو ان اسعد عاش بعد وفاته ... يوما فساجله به لم يسعد
 واذا انبري للشعر خلت قريضه ... اطواق در في نحور الخرد
 شعر ترشفه النفوس كانه ... لفظ الحبيب مقررا للموعد
 او طيب وصل بعد كره قطيعة ... من ذي انبساط بعد طول تجعد
 واذا تفاخر بالاروم معاشر ... فله العلاء عليهم بالمحتد
 مازال يخبر فضله بل نيله ... عن حسن شيمته وطيب المولد
 جل الذي اعطاك يا ابن محمد ... في كل فضل باهر طول اليد
 اقسمت بالكرم الذي اوتيته ... لولاك ما اتضحت سبيل السءدد
 وكتب الي ايضا:
 الا قل لمن ذم الزمان جهالة ... وعنفه فيما جناه وفندا
 دع العجز وانهض غير وان الي امرء ... يكن لك فيما انت راجيه مسعدا
 فانك لم تبلغ من الدهر طاءلا ... وتحمده حتي تزور محمدا
 
 وان عماد الدين اضمنع معقل ... اذا ما رماك الدهر يوما تعمدا
 واسير هذا الناس فضلا وسءددا ... واعوزهم ندا واكثرهم ندي
 تفرد الا انه الناس كلهم ... وان كان في علياءه قد تفردا
 معز مذل مانح مانع معا ... يرجي ويخشي واعدا متوعدا
 اذا ما رمي يوما بايعاده العدي ... اقام لخوف الانتقام واقعدا
 جدير بحل الامر اشكل حله ... براي به في كل عشواء يهتدي
 له قلم ما هزه في ملمة ... من الدهر الا هز سيفا مهندا
 اذا انسل من بين الانامل خلته ... ينظم في القرطاس درا مبددا
 اذا ما رنا يوما بعين كحيلة ... رايت لديه ناظر الرمح ارمدا
 وان يتحرك يسكن الخطب فادحا ... ويبيض وجه الرشد ان هو سودا
 لانت عماد الدين احسن شيمة ... واطيب هذا الناس اصلا ومحتدا
 فلو جاز يوما ان يخلد سيد ... كريم بما اسدي لكنت المخلدا
  باب في ذكر محاسن جماعة
 من الفضلاء من
  حمص
 </span>وحماة وشيزر
 حمص
  القاءد ابو العلاء الحمصي
 المحسن بن احمد بن الحسين بن معقل الازدي، من اهل حمص، سمعت وحيش الشاعر بدمشق يقول: انه توفي سنة ثلاث واربعين وخمسماءة، وله ثلاثة اولاد فاقتسموا ديوانه اثلاثا، وظنوه تراثا، فقلت لهم: هذا لا يجديكم نفعا، واثبات شعر والدكم يوجد لكم رفعا، فما قبلوا مني وتفرقوا به وفرقوه، ولا ثبتوا علي حفظه ولا اثبتوه. له من قصيدة:
 هل لسار في دجي هجرك هاد ... ام لعان اسرت عيناك فاد
 قد تعديت فاشمت العدي ... وتماديت فجاوزت التمادي
 يا صحيح الجسم من داء الضنا ... وخلي القلب من ضر البعاد
 خف مع القدرة من ظلمي فقد ... نهي القادر عن ظلم العباد
 نمت عما بي وجفني ارق ... لم يدق من كلف طيب الرقاد
 وثنيت العطف عني لاهيا ... مءثرا عكس طلابي ومرادي
 فابن لي مخبرا بالله هل ... انت من اولاد شداد بن عاد
 ويح قلبي ما الذي اوقعه ... في هوي صعب الرضا صعب القياد
 يتجني والتجني ابدا ... سبب داع الي نقض الوداد
 وله:
 دعا مهجتي رهن اوصابها ... وحلف هواها واطرابها
 وكفا فلي عنكما شاغل ... بتسهيد عيني وتسكابها
 فيا لي من ظبية بالحمي ... تتيه بافراط اعجابها
 مقسمة الحسن بين القناع ... وبين اللثام وجلبابها
 فبدر الدجي فوق اطواقها ... وحقف النقا تحت اثوابها
 ولو ان يوسف في عصرها ... لاصبح من بعض حجابها
 رويدكما بو قيذ الصدود ... ومدوي لواعج اوصابها
 فاين السلو واين الخلاص ... لنفس اصيبت باحبابها
 تملكها من لاجفانه ... نصال الرماة ونشابها
 هذه رقيقة، رفيقة، لطيفة، طريفة، ولعل ناظمها قصد بها معارضة الرءيس ابي منصور بن الفضل الكاتب المعروف بصر بعر فيكلمته التي اولها:
 تفيض نفوس باوصابها ... وتكتم عوادها ما بها
 وما انصفت مهجة تشتكي ... هواها الي غير احبابها
 ومنها:
 ومن شرف الحب ان الرجا ... ل تشري اذاه بالبابها
 وفي السرب متربة بالجمال ... تقسمه بين اترابها
 
 فللبدر ما فوق ازرارها ... وللغصن ما تحت جلبابها
 كاني ذعرت بها في الخبا ... ء وحشية عند محرابها
 اتبعها نظرا معجلا ... يعثر عيني بهدابها
 متي شاء يقطف ورد الخدود ... وقته الاكف بعنابها
 وكم ناحل بين تلك الخيا ... م تحسبه بعض اطنابها
 لا يعارض هذا السحر، ولا يناقض هذا الشعر، الا من يفتضح، وبينة قصوره تتضح، فان الشاعر المفلق، اذا في قصيدة ووفق، فالالسنة تصقلها، والرواة تنقلها، ولا يتفق لشاعر في مدة عمره الا قصاءد معروفة، وهمته لاستحسان الناس لها مصروفة، فالاريب، اللبيب الاديب، ذو القريحة الصحيحة يتعرض لقبول النصيحة، ولا يعرض بمعارضتها نفسه للفضيحة، فان نظم مثلها، واحكم صقلها، فمن اين له قبولها، ومتي ينفق ويتفق سوقها وسولها، وما كل حسن مبخوت، وان نظم دونها فهو ممقوت، ومن ملك القدرة علي حر الكلام في سر البلاغة، وسحر الصياغة، غاص بحر الفكر، لاستخراج الدرر، ولم ير من همته الا التفرد بالثناء الغرر، لتتفرد بالقبول فراءده، ولتفد العقول فواءده، وتنير بالاشراق مقاصده، وتسير في الافاق قصاءده.
  سعادة بن عبد الله الاعمي
 من اهل حمص يعرف بسعادة، ويكتب علي قصاءده سعيد بن عبد الله، وكان مملوكا لبعض الدمشقيين مولدا. شاب ضرير، شبا خاطره طرير، قد توفرت بصيرته وان ذهب بصره، واقرحت قريحته وشبت فكره.
 لقيته بحمص مرارا، وسافر الي مصر في اول مملكة السلطان الملك الناصر، وعاد بوفر وافر، وغني ظاهر، وحصلت له زيادة علي الف دينار، وهو محظوظ مرزوق من نظم الاشعار.
 كتب جالسا بين يدي الملك الناصر صلاح الدين بدمشق في دار العدل، انفذ ما يامر به من الشغل، فحضر سعادة الضرير ووقف ينشد هذه القصيدة في عاشر شعبان سنة احدي وسبعين:
 حييتك اعطاف القدود ببانها ... لما انثنت تيها علي كثبانها
 وبما وقي العناب من تفاحها ... وبما حماه اللاذ من رمانها
 من كل رانية بمقلة جءذر ... يبدو لنا هاروت من اجفانها
 وافتك حاملة الهلال بصعدة ... جعلت لواحظها مكان سنانها
 حورية تسقيك جنة ثغرها ... من كوثر اجرته فوق جمانها
 نزلت بواديها منازل جلق ... فاستوطنت في الفيح من اوطانها 
 فالقصر فالشرفين فالمرج الذي ... تحدو محاسنه علي استحسانها
 فجنان برزتها فيا طوبي لمن ... امسي واصبح ساكنا بجنانها
 بحداءق نظمت حلي ثمارها ... نظم الحلي علي طلي اغصانها
 فكانهن عراءس مجلوة ... وكانها الاقراط في اذانها
 ومرابع تهدي الي سكانها ... طيبا اذا نفحت علي سكانها
 ارجا لدي الغدوات تحسب انه ... مسك اذا وافاك من اردانها
 فالنور تيجان علي هاماتها ... والنور اثواب علي ابدانها
 والورق قينات علي اوراقها ... تفتن بالالحان في افنانها
 احنو الي الهضبات من انشازها ... لا بل الي الوهدات من غيطانها
 واحن من شوق الي ميطورها ... واهيم من توق الي لءانها
 وابيت من وله وفرط صبابة ... ابكي علي ما فات من ازمانها
 ايام كنت بها وكانت عيشتي ... كالروضة الميثاء في ابانها
 والربوة الشماء جنتي التي ... رضوان منسوب الي رضوانها
 دار هي الفردوس الا انها ... اشهي من الفردوس عند عيانها
 ومنها يصف البركة والفوارة:
 لنهود بركتها قدود، رقصها ... ابدا علي المزموم من الحانها
 ومعاطف عطف النسيم قسيها ... فهوت بنادقها علي ثعبانها
 دحيت كرات مياهها بصوالج ... جالت فوارسهن في ميدانها
 
 واعتد شاذروانها بعساكر ... لمعت جواشنها علي فرسانها
 وتقلدت اجيادها بقلاءد ... نثرت نظاءمهن فوق جرانها
 وتضاحكت افواهها بمباسم ... تروي مراشفها صدي ظمانها
 بمروق صاف كان زلاله ... متدفق من راحتي سلطانها
 سلطانها الملك ابن ايوب الذي ... كفاه لا تنفك عن هطلانها
 بمواهب لو لم اكن نوحا لما ... نجيت يوم نداه من طوفانها
 سمح يروح الي الندي براحة ... قد اعشب المعروف بين بنانها
 وفتي اذا زخرت بحار نواله ... غرقت بحار الارض في خلجانها
 غيث يكر من الظبي بصواعق ... ماء الردي يجري علي نيرانها
 بصوارم اجفانها قمم العدي ... لا ما كساها القين من اجفانها
 فضية ذهبية فلجينها ... يختال يوم الروع في عقيانها
 محمرة بدم الفوارس خضرها ... فالورد منثور علي ريحانها
 من كل لامعة بليل قتامها ... كالنار لامعة بليل دهانها
 تلك السيوف المرهقات بكفه ... امضي علي الايام من حدثانها
 قطب اذا اقترنت كواكب بيضها ... بكريهة كانت ردي اقرانها
 مهزوزة للضرب في يد ماجد ... ضرب اطاح الروس عن ابدانها
 ملك اذا جليت عراءس ملكه ... رصعت فريد العدل في تيجانها
 واذا جحافله اثرن سحاءبا ... لمعت بروق النصر في احضانها
 من كل شهباء الحديد كانما الامواج ماءجة علي شجعانها
 وكتيبة كم قد كتبن لها الظبي ... كتبا يلوح العز من عنوانها
 واذا ذوابله هززن رايتها ... والموت مشتمل علي خرصانها
 من كل جاعلة بكل كريهة ... راس الفتي راسا علي جثمانها
 سمراء لا يثني حطيما صدرها ... الا ومن نحر فم للسانها
 واذا صواهله مزعن حسبتها ... ما دق يوم الروع من ارسانها
 من كل سلهبة الح بها الطوي ... حتي طواها الضمر طي عنانها
 جرداء تطرح البروق اذا دنت ... وتفوت ما قد فات من لمعانها
 خيل هي العقبان في طيرانها ... لا بل هي السيدان في عسلانها
 فالشهب ما حملته في ارماحها ... والغلب ما نقلته في عدوانها
 كم قدتهن ابا المظفر ظافرا ... والاسد صاءلة علي عقبانها
 متواثبات للطعان، فلا كبت ... تلك العتاق الجرد يوم طعانها
 عثقدت سباءبهن بالهمم التي ... اشطانهن تنوب عن اشطانها
 همم رقت بك فارتقيت من العلي ... رتبا، مكان الشمس دون مكانها
 اقسمت ما هدمن اركان العدي ... الا بما شيدت من اركانها
 فكواكب الافلاك من خدامها ... وعصاءب الاملاك من اعوانها
 فلذاك بهرام الي بهرامها ... يعزي، وكيوان الي كيوانها
 فاذا سللت سللت بيض حدادها ... واذا هززت هززت سمر لدانها
 فافخر فلو روعت رومية بها ... خرت كناءسها علي رهبانها
 او لو بها صبحت قسطنطينة ... خفضت ما رفعته من صلبانها
 فانهض الي فتح السواحل نهضة ... قادت لك الاعداء بعد حرانها
 واسلم صلاح الدين وابق لدولة ... ذلت لدولتها ملوك زمانها
 خضعت لها الشجعان عند صيالها ... وعنت لها الاقران عند قرانها
 فلك ابن ايوب بن شاذي ملكها الضافي وللشاني قذي شنانها
 
 ولك الذي قد سر من افراحها ... وله الذي قد ساء من احزانها
 فاسعد بها يا ايها الملك الذي ... دانت لديه علي جلالة شانها
 واستجل من مدحي الحسان خريدة ... حسان مفتقر الي حسانها
 وافتك ترفل في ثياب بهاءها ... واباءها وحياءها وصيانها
 كالكاعب العذراء حين تبخترت ... في درها المنظوم او مرجانها
 واتتك تنشر ما طواه حسودها ... من فضلها وسدادها وبيانها
 في دار عدل مذ طلعت بافقها ... بدرا جلوت الظلم عن سكانها
 فبقيت معتصبا بتاج بهاءها ... في دست مجلسها وفي ايوانها
 ما اصبحت ايدي الرعية تجتني ... عفوا ثمار الامن من بستانها
 وقام اليه اليوم الذي يليه، وقد جلس السلطان في دار العدل، وقد احتفل الحفل، بحضور اهل الفضل، فانشده:
 لا يقعدنك ما حلوا وما عقدوا ... هم الذءاب وانت الضيغم الاسد
 كم يخطفون بروقا ما بها مطكر ... ويقصفون رعودا ما بها برد
 والقوم قد قعدوا عما نهضت به ... من السداد، فلا قاموا ولا قعدوا
 فلا ثياب المعالي فوقهم جدد ... ولا طريق الاماني نحوهم جدد
 اياك تغفل عنهم مثل ما فعلوا ... اياك ترقد عنهم مثل ما رقدوا
 ماذا الكري يا صلاح الدين عن ارق ... من قبل سيفك قد اودي به السهد
 ولهان تزفر نار في جوانحه ... يشبها القاتلان: الخوف والحسد
 لا يستطيع اهتداء فهو مرتبك ... حيران، فيه وفي اراءه اود
 مخيب السعي لا يعتاده ظفر ... مضلل الراي لا يقتاده رشد
 فكيف يرقع خرقا وهو متسع ... ام كيف يصلح امرا وهو منفسد
 لما راك وقد اقبلت تقدمها ... اسدا عراءنها الاقدام والعدد
 القي السلاح وما فلت ظبي قضب ... تفري الرءوس، ولا دقت قنا ملد
 وراح من بعد ذاك الجمع منفردا ... ومن نحاك بجمع سوف ينفرد
 يطوي الحزون فيطويه وينشره ... حزن له منه وجد فوق ما يجد
 وفي شباه الذي اغمدته فلل ... وفي حشاه الذي اقلقته كمد
 وحوله عزل لو انهم قصدوا ... اضحي القنا وهو في لباتهم قصد
 خانوا فخانوا، وما حازوا الذي طلبوا ... خابوا فابوا وما نالوا الذي قصدوا
 لما دعوك اجبت القوم في لجب ... السيف ناصره والواحد الصمد
 حتي اذا ما راوا في الدرع منك فتي ... كانه من ثبات في الوغي احد
 صدوا وما عطفوا، الووا وما وقفوا ... ولوا وما رجعوا، ذلوا وما اسدوا
 فرقتهم فرقا، فاستسلموا فرقا ... بظاهر القرن، والاقران تطرد
 صدعت ما شعبوا، قطعت ما وصلوا ... فللت ما شحذوا، حللت ما عقدوا
 حقنت منهم دماء لو تراق جرت ... منها مدود لها من هامهم مدد
 عففت من قتلهم يوم الوغي فنجوا ... ولو تري القتل رايا ما نجا احد
 فهم عبيدك ان لانوا وان خشنوا ... وان اقروا بما اوليت او جحدوا
 وهم اساءوا فاحسنت الغداة بهم ... صنعا يحدث عنه الفارس النجد
 
 اوسعت فرعونهم لما طغي غرقا ... بزاخر: لجتاه النقع والنجد
 حبابه البيض، والبيض الحداد له ... خلج، وامواجه لما طغي الزبد
 اذا تلامع موج السابغات به ... علي الكماة علاه من دم زبد
 عرمرم كالدبي الطيار منتشر ... تحصي الرمال ولا يحصي له عدد
 اذا نهدت الي ارض العدو به ... لم يبق من ماءها غمر ولا ثمد
 تسمو عليه سماء من عجاجته ... مبنية من قناه تحتها عمد
 سماء نقع لشيطان العدو بها ... من الاسنة شهب كلها رصد
 وفي دياجيه نار من صوارمه ... تكاد تقطر ماء وهي تتقد
 نار تشب علي ايدي غطارفة ... لا يبرق الجو الا كلما رعدوا
 شم الموانيف في افعالهم رشد ... في الناءبات وفي اقوالهم سدد
 ما جن عبقر جن كلما عزفوا ... ما اسد بيشة اسد كلما حردوا
 من كل اروع، اما رمحه ثمل ... لا يستفيق، واما سيفه غرد
 في كل يوم جلاد لو الم به ... عمرو بن ود عداه الصبر والجلد
 شم بالشام سيوفا من عزاءمهم ... اذا غمدت المواضي ليس تنغمد
 ولا تخف فالعوالي شوكها ثمر ... حلو الجنا، والمعالي صابها شهد
 واخطب بحد المواضي كل شامخة ... في انفها شمم في جيدها غيد
 فمن يكن بالمواضي خابا ابدا ... زفت اليه بلاد كلها خرد
 هل بعد جلق الا ان تري حلبا ... وقد تحلل منها مشكل عقد
 وقد اتتك كما تختار طاءعة ... وقد عنا لك منها الحسن والبلد
 ابا المظفر كم قد نلت من ظفر ... لءلءه بلواء الملك منعقد
 وكم هززت قدودا من رفاق ظبي ... بها رقاب الاعادي في الوغي قدد
 وكم شهدت جلادا فاستلبت به ... حشاشة الجلد والشجعان تجتلد
 بصارم مرهف الحدين ذي شطب ... كانها شعلة البرق التي تقد
 صافي الحديدة لا يعتاقه عذل ... عن المضاء ولا يعتاده فند
 وتحت سرجك مما انت راكبه ... روح من البرق، من مزن لها جسد
 امق اجرد صلب الصلب مندمج ... اصك لا صكك فيه ولا جرد
 ململم الردف محبوك القرا مرج ... يزينه الثابتان الرسغ والعضد
 سهل القياد علي ما فيه من شرس ... صعب ففيه الرضي المحبوب والحرد
 وفي الصفاة وفي اردافه زلق ... وفي القناة وفي اعطافه رود
 ترمي به الامل الاقصي فتدركه ... حتي كانك فوق الريح مقتعد
 وكيف لا تدرك الامال يا اسدا ... له الرماح عرين والظبا لبد
 يا ابن الذين اذا ما استمنحوا منحوا ... وابن الذين اذا ما استرفدوا رفدوا
 هذي صفاتك الا انها درر ... غر فمنتثر منها ومنتضد
 
 مواهب هن في ثغر الندي شنب ... مناقب هن في جيد العلي جيد
 رغاءب لك لا تفني غراءبها ... فعند كل يد من بيضهن يد
 فللمحاسن منها نافخ صرد ... وللمخاشن منها لافح ومد
 فاسلم وجيشك لا ينني له علم ... واسعد وبيتك لا تهوي له عمد
 بحيث من مخطف لدن له طنب ... وحيث من مرهف عضب له وتد
 وحيث شانك سام ما له صبب ... وحيث شانيك هاو ما له صعد
 ثم لقيت سعادة الضرير فاستنشدته الكلمة الطاءية التي مدح بها الملك الناصر بمصر، لما وفد اليه بها في مبدا الامر، وقد حبي بالنصر، فاعطاه الف دينار من التبر. واملي من حفظه:
 وقفت وانضاء المطي ضحي تمطو ... وقوف جو انحي علي قربه الشمط
 علي دارسات من رسوم كانها ... صحاءف كتب لا يبين لها خط
 معالم دار بل معاهد عرصة ... بها للقطا من بعد ساكنها لغط
 فلو لقطت يوما عقيق مدامعي ... بدمنتها ظمياء امللها اللقط
 ولو سفح الكندي بالسقط مثل ما ... سفحت بها اثني علي دمعه السقط
 خليلي هل من حامل لي تحية ... الي قمر نجم الثريا له قرط
 نشدتكما بالشام عوجا فسلما ... علي ظبيات اسد الحاظها تسطو
 علي الماءسات اللاء رنحها الصبا ... علي الانسات اللاء نفرها الوخط
 وقولا لمن يعطو اليها صبابة ... فتنفر عنا كالمهاة ولا تعطو
 اشرطك يا ظمياء ان لا تهاجر ... مقيم لمن يهواك ام عدم الشرط
 بنفسي واهلي انت من بابلية ... لها واليها الحل، في السحر، والربط
 وبي دمية من دونها تحطم القنا ... ويجري علي اعطافهن دم عبط
 مخففة العطفين مهضومة الحشا ... مثقلة الردفين يوهنها المرط
 اتت بين حقف ماءج واراكة ... منعمة اوراقها الشعر السب
 فنصت علي الكافور منها سوالفا ... علي الجلنار الغض من مسكها نقط
 وعنت بعناب تنوء بحمله ... انابيب در زانها الخلق لا الخرط
 ونار شفاه حول جنة مبسم ... مزاجاهما شهد جني واسفنط
 فلا، ولماها العذب، لا كنت ناقضا ... عهود هواها لا ولا ساليا قط
 وكيف وعندي من هواها صبابة ... تكاد بها مني الجوانح تنقط
 ووجد كوجد الناصر الملك بالعلي ... وبالشرف السامي الذي ما له هبط
 فتي مهتدي الاراء في كل حادث ... مضل لاراء الملوك بها خبط
 له هيبة الليث الذي ما به وني ... واكرومة الغيث التي ما لها غمط
 وما كتبه، مذ كان، الا كتاءب حروف ظباها في الطلي ما لها كشط
 وليس له، ما عاش، الا من القنا ... قنا الخط، الام اذا ذكر الخط
 يخط بها ما شاء من صحف الظلي ... فطورا لها شكل وطورا لها نقط
 انابيب تجري كالانابيب من دم ... اذا بريها في الروع اتبعه القط
 افاعي رماح اضريت في عداته ... فليس لها من غير ارواحهم نشط
 
 يجيد بهن الطعن ضرب بضربه ... غداة الوغي ينقد هام وينعط
 فتي من بني ايوب ان هم او همي ... فما الغيث اذ يحبو وما الليث اذ يسطو
 وما يوسف في الملك الا كيوسف ... ولكن له من غير اخوته رهط
 ملوك حجور الاريحيات مذ نشوا ... مهودهم، والمكرمات لهم قمط
 شباب وشيب مذ تساموا ومذ علوا ... علي صهوات السبعة الشهب ما حطوا
 شباب وشيب مذ تساموا ومذ علوا ... علي صهوات السبعة الشهب ما حطوا
 ومذ انبضوا رميا بنبل ذكاءهم ... اصابوا المعاني المبهمات ولم يخطوا
 شابيب في سلم، محاريب في وغي ... يطير لقدح المرهفات بها سقط
 ومنها يصف غارته علي غزة، وعوده من تلك الغزوة بالعزة:
 فتي مذ غزا بالخيل والرجل غزة ... ناي عن نواحيها الرضا ودنا السخط
 رماها باسد ما لهن مرابض ... ولا اجم الا الذي ينبت الخط
 وعاث ضواحيها ضحي بكتاءب ... من الترك، لا رزم طغام ولا قبط
 رماهم بامثال السراحين شزبا ... عليها اسود بل اساودة رقط
 وطاحت علي تلك الرمال جسومهم ... ففي كل سقط من جماجمهم سقط
 ومنها:
 الا ايها الصديق يوسف مسنا ... من الضر ما لا نستطيع به نخطو
 فاوف لنا كيل الندي متصدقا ... فان جزاء المحسنين هو الشرط
 فانشد، ليلة اخري بدمشق وانا حاضر، فيه هذه القصيدة. منها:
 في اعين البيض والاسل ... صيد الرجال باشراك من الحيل
 فالاعين النجل داء لا دواء له ... فكن عليما بداء الاعين النجل
 ومنها:
 بواضحات الثنايا ما ثنين فتي ... علي الثنية الا وهو غير خلي
 اقبلن يضحكن عن بيض لالءها ... اصدافهن شفاه حلوة القبل
 من كل هيفاء في اوراق حلتها ... غصن من القد في دعص من الكفل
 كالخيزرانة وافت وهي حاملة ... روضا من الحسن في روض من الحلل
 فما تري سوسنا يصبيك من طرر ... حتي تري نرجسا يضنيك من مقل
 فان ضممت ضممت البان من هيف ... وان لثمت لثمت الورد من خجل
 وان شربت شربت الراح من شنب ... يجري علي واضح عذب اللمي رتل
 ورب بادية من بيت بادية ... في ريقها علق يشفي من العلل
 وخمرة عندنا منها خمار هوي ... وعندها حين تمشي نشوة الثمل
 صهباء ممزوجة بالمسك او بشذي ... ذكر ابن شاذي صلاح الدين والدول
 القاءد الخيل تهوي في اعنتها ... مثل الاجادل، والابطال في جدل
 والليل من رهج والصبح من قضب ... والبحر من مهج والبر من قلل
 والارض من نزوات اللم في شعل ... والجو من هفوات النقع في طفل
 والبيض من علق الاقران في حلل ... حمر، ومن قمم الشجعان في خلل
 والشمس، شمس الضحي، في النقع افلة ... وشمس همته الغراء لم تفل
 كالغيث والليث، هذا منه في خجل ... عند العطاء، وهذا منه في وجل
 يلقي القنا وهو امضي من عواملها ... في القول والفعل والاراء والعمل
 وينثني ولها في كفه قصد ... يثني عليه ثناء غير منفصل
 
 تثني علي ملك اعطي اسنتها ... من الفوارس اقصي السءل والامل
 معذل في الندي صب به ابدا ... وكيف يعذل صب غير معتذل
 اغر يعذب صاب الحادثات له ... فصابها عنده احلي من العسل
 جذلان، ابهج في الظلماء من قمر ... يقظان، اثبت في الهيجاء من زحل
 صعب العريكة، سهل الراحتين، له ... راي حصيف قويم غير ذي ميل
 راي شديد القوي، ما فيه من خور ... لا بل سدي النهي ما فيه من خلل
 وراية ما هفت يوما ذواءبها ... الا علي قد عسال من الذبل
 صفراء، خافقة بالنصر، حاءزة ... بالحول ما لم يحزه الغير بالحيل
 منشورة ليس يطوي عزم ناشرها ... حتي ينال مكانا قط لم ينل
 وصارم مرهف خفت مضاربه ... فليس يسبق الا سرعة الاجل
 سيف ليوسف ما قدت حديدته ... الا من الظفر المقرون بالجدل
 محمرة بالدم المسفوح خضرته ... فاسها نابت في ورده الخضل
 كانه وهو في يمناه منصلت ... برق جلا عارضا في عارض هطل
 وذابل عطفه يهتز من طرب ... الي الطعان ولا يهتز من خطل
 صلب المكاسر، لين المتن، فارسه ... له من الجيش ما يهوي من النفل
 بلهذم من نجوم القذف، طاعنه ... يكاد ينفذه من صفحة الجبل
 يزداد من طوله طولا براحته ... اذا طوال الردينيات لم تطل
 وسابح لو يجاري الريح عاصفة ... لقيدت خطوات الريح بالفشل
 سهل القياد فما يعزي الي شغب ... جم النشاط فما يدعي الي كسل
 ثبت الشوي والقرا، والردف مجتمع ... ململم مشمخر المنكبين علي
 اذا تاملت اعلاه واسفله ... رايت حسنا مقيما غير مرتحل
 صافي الاديم صقيل، لون كميته ... من الكميت فلم ينقص ولم يحل
 بادي الحجول تريك النجم غرته ... بواضح كصقال المشرفي جلي
 اذا دني وجري من تحت راكبه ... نال المني بين ذاك الريث والعجل
 نجم يمر ببدر في دجي قتم ... صقر يكر بليث في شري اسل
 بماجد من بني ايوب طينته ... من طينة الجود لا من طينة البخل
 بواحد حوله في كل ناءبة ... من العزاءم جيش غير منخذل
 ومنها:
 يا ايها البطل المعروف بالكرم الموصوف، والرجل الموفي علي الرجل
 يا ايها الناصر الملك الذي قهرت ... بسيفه ملة الاسلام للملل
 ومنها:
 فلا برحت لدنيا اضنت مالكها ... شمسا مدي الدهر لا تناي عن الحمل
 وانشدني لنفسه قصيدة فيه، منها في صفة الجيش والخيل:
 جيش تجيش علي مثل الصقور به ... اسد بارثنها من كل ذي شطب
 في صفة الخيل:
 من كل منجرد الخدين تحسبه ... روحا من البرق في جسم من السحب
 وانشدني لنفسه في الشمعة:
 وقاءمة لا تمل القيام ... علي بركة من لجين بديع
 اذا ابتسمت بين جلاسها ... حباها التبسم فيض الدموع
 وانشدني لنفسه ايضا في الشمعة:
 وشادن نادمته ... تحت رواق الغيهب
 بدر دجي مقترن ... من كاسه بكوكب
 
 يطعن احشاء الدجي ... عند الرضا والغضب
 بصعدة من فضة ... لهذمها من ذهب
 وانشدني لنفسه في النار:
 يا حسن نار اتتنا ... في حندس الظلماء
 وافت الينا تهادي ... في حلة حمراء
 حتي اذا ما توارت ... عن ذلك الايراء
 ابدت قراضة تبر ... في خرقة دكناء
 وانشدني لنفسه في كانون النار:
 وجاثم بيننا علي الركب ... لا يتشكي الغداة من تعب
 مسلسليعذب العذاب له ... فهو كقلب المتيم الوصب
 بينما ان تراه في سبح ... يختال، حتي تراه في ذهب
 وانشدني لنفسه في قصيدة اولها:
 كم بين شدي باشطان النوي عيري ... وبين شربي علي شدو النواعير
 ما بين منتسج ضاف ومطرد ... صاف كمثل الصقيلات المباتير
 ومنها:
 ونرجس ادمع الانداء حاءرة ... منه علي عسجد في وسط كافور
 ومنها في صفة الورد، وقال هذا معني ما سبقت اليه:
 والورد ما بين اغصان تحاربنا ... عند القطاف باظفار السنانير
 ومنها:
 قم للصبوح فقد لاح الصباح لنا ... وبشر الديك عنه بالتباشير
 وقام مرتقصا ما فوق منبره ... مصفقا بين تهليل وتكبير
 يقول هبوا الي اللذات وابتدروا ... فقد صفا عيشكم من كل تكدير
 اياكم ان تعقوا بنت خابية ... كانت ولادتها من عهد سابور
 كانها ونمير الماء يرهقها ... نار تسربل سربالا من النور
 كانها، ويد الساقي تكر بها ... ياقوتة رقصت في ثوب بلور
 وانشد الملك الناصر ايضا قصيدة منها:
 جبال علا تطاولها هضاب ... واسد وغي تواثبها ذءاب
 وكيف تساجل الصبح الدياجي ... وكيف يماثل الباز الغراب
 سيخمد نار هذا الخطب ملك ... لنيران الحروب به التهاب
 فتي للمعتدين به عقاب ... كما للمجتدين به ثواب
 فتي دانت لعزته الليالي ... وذلت تحت اخمصه الصعاب
 ومنها:
 سيرتق فتق هذا الملك منه ... قواضب، للرءوس بها انقضاب
 ويمرع بالبوار جناب قوم ... لهم عن نصرة الدين اجتناب
 فلا تقبل لهم، ما عشت، عذرا ... وان خضعوا لديك وان انابوا
 هم حشضدوا عليك بكل واد ... عصاءب، بالضلال لها اعتصاب
 وجيشا مذ دعاك علي اغترار ... صلاح الدين، عاجله الجواب
 بارعن مثل رعن الطود مجر ... تضيق به من الارض الرحاب
 خميس سوف ترضي البيض عنه ... اذا زارت ضراغمه الغضاب
 تكر علي الصقور به اسود ... عليها للقنا الخطي غاب
 كان مثار قسطله عليهم ... اذا طلعت شموسهم ضباب
 فلما اقدموا للطعن ولوا ... ولما ايقنوا بالنجح خابوا
 ظفرت ابا المظفر بالاعادي ... وفلل منهم ظفر وناب
 وكانوا كالحديد، فحين اصلوا ... صلاح الدين، نار سطاك ذابوا
 اصابوا بالهزيمة حين ولوا ... ولو وقفوا الغداة لما اصابوا
 غداة هزمتهم فلووا وقالوا: ... غنيمتنا السلامة والاياب
 ومنها:
 وما ضحكت ثغور الشام الا ... وفيها من محاسنكم رضاب
 فاوجهكم كواكبها الدراري ... وايديكم مشاربها العذاب
 
 عصمتم بالعواصم كل ثغر ... بذب لا يفل له ذباب
 اطرتم عنه عادية الاعادي ... كما طارت من الريح الذباب
 وصلتم فالعذاب بكم نعيم ... وصلتم فالنعيم بكم عذاب
 سيشكر صنعك عنه رجال ... فهم فيكم دعاء مستجاب
 وانشده في تلك الايام قصيدة اخري موسومة، اولها:
 الا حبذا وصل الحبيب الذي شفا ... محبا من الداء الدوي علي شفا
 ومنها:
 ويا حبذا صرف من الراح قرقف ... صرفت بها عني الاسي فتصرفا
 عفا الله عنها من كريمة كرمة ... بها منزل الاحزان والهم قد عفا
 يطوف بها ساق رشيق مهفهف ... تكامل فيه الحسن لما تهفهفا
 غزال نقا، لما براه الهه ... بري جسم ماء فيه قلب من الصفا
 من الغيد اجزيه عن الغدر بالوفا ... صفاء، فيجزيني عن الوصل بالجفا
 ومن عجب ان لا يزيد تعطفا ... ومن شيم الاغصان ان تتعطفا
 فواشقوتي ان لم يكن لي مسعدا ... وواضيعتي ان لم يكن لي مسعفا
 وقاءلة ماذا الكلال عن السري ... وعزمك عضب كلما هز ارهفا
 وقد اضجزلت كف ابن ايذوب للوري ... عطاء اذا ما اشفق السمح اسرفا
 فقلت لها: اني كيعقوب اكمه ... فقالت: لك البشري اذا زرت يوسفا
 الي ملك ان جاد زاد، وان سطا ... اباد، وان اعطي افاد واتحفا
 ومنها في صفة السيف والقلم:
 الي من له باع طويل، وصارم ... صقيل، اذا ما انصف الهام نصفا
 وارقش من صم اليراع مثقف ... اذا هزه فاق الوشيج المثقفا
 فهذا من الاعناق يكشط احرفا ... وهذا من الارزاق يسطر احرفا
 فذاك الذي يجري نجيعا مضرجا ... وذاك الذي يسدي صنيعا مفوقا
 ومنها:
 كريم اذا ما جاءه معدم حبا ... حليم اذا ما جاءه مجرم عفا
 ومنها:
 ايا من يخاف الشرك عزمته التي ... بها امن التوحيد لما تخوفا
 ويا من اذا ما ضل عن سنن الهدي ... سواه، قضي بالعدل فينا وانصفا
 اثرها نحافا كالسراحين سزبا ... وقدها خفافا كالشواهين شرفا
 عليهن من راياتك الصفر راية ... اذا زحفت لم تبق في الارض مزحفا
 وغاب قنا سمر اذا طعنت به ... اسود بني شاذي الحماة ترعفا
 وكن قاءدا اعلام جيش عرموم ... كاعلام رضوي كلما سار موجفا
 لهام اذا ما رفرف النقع فوقه ... رايت له فوق السماكين رفرفا
 فما ان تري صبحا من اللمع فوقه ... الي ان تري ليلا من النقع مسدفا
 بكل صقيل يقطر الدم حده ... كان علي متنيه حمراء قرقفا
 شققت به لما تبسم ثغره ... عيون جراح في الجماجم ذرفا
 ستنصر نصر المصطفي يوم بدره ... وما ينصر الرحمن الا من اصطفي
 ولسعادة الضرير الحمصي من قصيدة انشدها للملك الناصر بحماة في ثامن صفر سنة اثنتين وسبعين اولها:
 يا وابل المزن ان حييت حييتا ... عنا العراق وان رويت رويتا
 ومنها:
 لله كم من فتاة في مرابعها ... تهدي الي كبد العشاق تفتيتا
 ومن مهاة مهاة الرمل تشبهها ... عينا وتشببها ام الطلي ليتا
 
 بيضاء تسبل سودا من ذواءبها ... ما زال منهن ذوب المسك مفتوتا
 وتنفث السحر من اجفان فاتنة ... تعلم السحر هاروتا وماروتا
 ومنها في صفة السيف:
 كم زرتها والقنا من دونها ازر ... فما نكلت ولكن زدت تثبيتا
 ولي خليلي خلي استعين به ... عضب به الماذي مبتوتا
 يرعي نبات الطلي في كل معترك ... وليس ترعي المنايا فيه تنبيتا
 اجري الفرند علي صفحيه جدوله ... وصافح الحتف حتفا فيه مسءوتا
 واشبه الذر ذر فيه مكتمن ... لا يرتضي غير ارواح العدي قوتا
 اجاده بسرنديب واخلصه ... قين فجاء صقيل المتن اصليتا
 يظل يرعد لا من خيفة فاذا ... سقيته من دم غناك ما شيتا
 ومنها:
 ورب ليل جعلنا في دجنته ... كاس المدام الي اللذات خريتا
 كاسا تجمع اشتات السرور لنا ... كما تشتت شمل الهم تشتيتا
 فسقنيها بلا ريث ولا مهل ... ولا ازورار اذا زرت الحوانيتا
 واضرم بنار السواقي نار ساقية ... لم نكر عن شربها ليلا بتكريتا
 وغنني ومغاني اللهو اهلة ... هات الحديث عن الزوراء اوهيتا
 وعن سمي ابن يعقوب الذي حججي ... الي اياديه لا يلزمن توقيتا
 الناصر العادل الملك الذي بشبا ... انصافه عاد عود الظلم منحوتا
 والطاعن الغر الافا مصاليتا ... والواهب الحمر الافا يواقيتا
  حماة
 ابن قسيم الحموي
 هو ابو المجد مسلم بن الخضر بن مسلم بن قسيم الحموي التنوخي. ابو المجد مجيد للشعر، وحيد للدهر، فريد للعصر، ذو رقة للقلوب مسترقة، وللعقول مسترقة، ولطف للب سالب، وللخلب خالب، وللصبر غالب، ولدر البحر جالب، ولدر الفكر حالب، وفي عقد السحر بعقوده نافث، وبنسيم السحر في نسيبه عابث، نهجه محكم، ونسجه معلم، ومذهبه مذهب، واسلوبه مهذب، وحوكه رفيع، وسبكه بديع، وسلكه متسق، ومطلعه مشرق، وروضه مونق، وعود فضله مورق.
 كان ثالث القيسراني وابن منير في زمانها، وسبقهما في ميدانهما، نبغ في عصر شيخوختهما، وبلغ الي درجتهما، وراق سحرهما سحره، وفاق شعرهما شعره، لكنه خانه عمره، وفل شبا شبابه، وحل حبي ادابه، وامر جني جنابه، وحل شعوب بشعابه، وذلك في سنة نيف واربعين وخمسماءة.
 ووجدت في ديوانه لحنا فاحشا، ووهنا بالخطل جاءشا، ونظرت في ديوان شعره، فالتقطت فراءد دره، وقلاءد سحره، وشحذت من غراره ما قبل الشحذ ، واخذت من خلاصته ما استوجب الاخذ، واوردت لمحا من ملحه، ونبذا من منتقاه ومنتقحه.
  الباء
 فمن ذلك قوله:
 اهلا بطيف خيال زارني سحرا ... فقمت والليل قد شابت ذواءبه
 اقبل الارض اجلالا لزورته ... كانما صدقت عندي كواذبه
 وكدت لولاه وشاة الصبح تزعجه ... بالبين اصغي لما قالت خوالبه
 ومودع القلب من نار الجوي حرقا ... قضي بها قبل ان تقضي ماربه
 تكاد من ذكر يوم البين تحرقه ... لولا المدامع، انفاس تغالبه
 وصار من فرط ما اضناه يحذره ... فرط الضنا، فهو بالي الجسم ذاءبه
 فللمدامع ما تخفي ضماءره ... وللضنا منه ما تخفي جلاببه
 ومنها في مدح الرقيب:
 عابوا الرقيب ولولاه لما حمدت ... عواقب الحب وانساغت مشاربه
 ولست اعذله فيما يحاول من ... حفظ الاحبة بل لا كان عاءبه
 اني لاعشق عذالي علي كلفي ... به ويحسن في عيني مراقبه
 ومنها:
 
 لم تبق عندي النوي لبا احار به ... يوم الفراق ولا قلبا احاربه
 ومنها:
 ومنتض صارما من لحظ مقلته ... علي مضاربه تخشي مضاربه
 بدر كان الثريا في مقلده ... نيطت باحسن ما ضممت ذواءبه
 يا ويحه انجوم الليل تعشقه ... ام قلدت مدحي فيكم تراءبه
 وقال من قصيدة:
 اما والذي اهدي الغرام الي القلب ... لقد فتنتني بالحمي اعين السرب
 رمتنا ولكن عن جفون مريضة ... عرفن مكان الحب من كبد الصب
 واطلعن من سجف الخدور اهلة ... جعلن سماء الحسن اسنمة النجب
 وما كنت ادري ان غزلان عالج ... مراتعها بين الاكلة والحجب
 لقد اخذوا بالبين من كل عاشق ... بقية نفس لا تفيق من الحب
 راتهن من حمل السهام عواريا ... وما عندها ان الكناءن في النقب
 ولو علم المشتاق ان حمامه ... مع الركب لم يقرا سلاما علي الركب
 ولما راين القرب عونا علي الجفا لذي الحب سلطن البعاد علي القرب
 قيا قرب ما بين الصبابة والحشي ... ويا بعد ما بين المسرة والقلب
 وما صد عني النوم مثل مهفهف ... كان به معني من الغصن الرطب
 ثني عن نفيس الدر فضل لثامه ... كما افتر بدر في الدجنة عن شهب
 ومنها:
 تقلد من الحاظه مثل عضبه ... فاصبح يعتد الجفون من القرب
 وقد كنت اخشي السيف والسيف واحد ... فما حيلتي اذ قلد العضب بالعضب
 خليلي هل القي من الدهر مسعدا ... يعرفني مر الزمان من العذب
 وقال من ابيات:
 يا مالك القلب انت اعلم من ... كل طبيب بعلة القلب
 ان كنت اذنبت في هواك فقد ... اصبح هجري عقوبة الذنب
 اني لارضي البعاد منك اذ ... كنت له مءثرا علي القرب
 وهجرك المر ان رضيت به ... اطيب عندي من وصلك العذب
 ولاءم في هواك قلت له ... قبل سماع الكلام والعتب
 قم يا عذولي فان قلبك لا ... تخطر فيه وساوس الحب
 جسمك ابلي السقام ام جسدي ... وقلبك المستهام ام قلبي
 دعني بداء الهوي اموت فما ... اطيب في الحب ميتة الصب
 وقال في غلام مجدور:
 راوا جدريا لاح في صحن خده ... كدر العقود في نحور الكواعب
 وما هو الا البدر لما تكاملت ... محاسنه نقطنه بالكواكب
 وقالوا رمته الناءبات ضلالة ... وماعلموا ان العلي بالنواءب
  الجيم
 وقال يصف الشقيق:
 وتري الشقيق كان روضته ... لما سقاه مضاعف النسج
 حلل معصفرة شققن علي ... متقابلات ثواكل الزنج
 وله في زهر الباقلاء:
 لله في زمن الربيع وصاءف ... حفت بزهرة باقلاء مبهجه
 ولوت بمفرقها عصابة لءلء ... فكان شمسا بالنجوم متوجه
 وكان انملها حبتك بدرة ... بيضاء مطبقة علي فيروزجه
  الحاء
 وله من قصيدة:
 بمثل ذا لا يعالج البرح ... كيف يداوي بقاتل قرح
 عابو ضلالي به فلا رشدوا ... واستقبحوا علتي فلا صحوا
 يا وجبة القلب حين قلت له ... علك من نشوة الهوي تصحو
 
 هذا وكم لي اراك تنصحه ... فما ثني من عنانه النصح
 لكنه ينطوي علي حرق ... لنارها في فءاده قدح
 وكلما زين السلو له ... قال اعندي يحسن القبح
 ويا مميتي بالهجر حسبك قد ... اتعبني قصدك الذي تنحو
 وكان مزحا هواك امس فيا ... هولة ما جر ذلك المزح
 ومنها في وصف فرس:
 ومقرب لو اعرته اللمح بالعي ... ن كبا في غباره اللمح
 علي الدجي منه مسحة وعلي ... متن الضيا من يمينه مسح
 اغر، صافي الاديم ادهم لا ... يخجل الا من لونه الجنح
 كانما قد جسمه من دجا ال ... ليل ومنوجهه بدا الصبح
 قصر عن شاوه الجياد كما ... قصر عن مكرماتك المدح
 ومنها في المدح:
 كانني البحتري انشده ... وهو علي عظم شانه الفتح
 فكل مجد لمجده تبع ... وكل طود لطوده سفح
 ومنها:
 قد كنت خربا للدهر قبل وفي ... ايامه تم بيننا الصلح
 ومنها:
 فاسلم فانت السواد من مقلة الد ... هر ومن بيضة العلي المح
 وقال من قصيدة:
 سله من سكر الهوي كيف صحا ... فسقي الدمع الجفون القرحا
 زاده في الحب وجدا بكم ... لاءم لام عليكم ولحا
 فاستلذ الهجر واستدني النوي ... وارتضي السخط وخان النصحا
 وسقي الاطلال من اجفانه ... مدمعا لولاكم ما سفحا
 لا رعاه الله ان مال الي ... سلوة بعدكم او جنحا
 وصحيح الشوق مصدوع الحشا ... نطق الدمع به فافتضحا
 بات لا يطرقه طيفكم ... رب طيف ضل لما سنحا
 وقال من ابيات في وصف كتاب:
 حي كتابا فضضت خاتمه ... عن مثل وشي الرياض او املح
 يا كرم الله وجه كاتبه ... عرض لي بالجفاء او صرح
 شح بالفاظه وخاطره ... بالدر من كل خاطر اسمح
 حتي اتاني كتابه فشفا ... كل فءاد ببينه مقرح
  الدال
 وقال من قصيدة:
 وحق الهوي لا خنت ميثاق عهده ... واني لاغري من فءادي بوجده
 وخلف الثنايا الغر ما يبرد الجوي ... ويذهب من جمر الغرام بوقده
 ومنها:
 وحي علي الماء النمير طرقته ... وقد مل ساري الليل من طول وخده
 فلم تر عيني والخيام كانما ... تزر علي غزلان خبت واسده
 باصبر من قلبي علي فقد صبره ... ومني علي فقد الحبيب وبعده
 ومنها:
 وقد كان مفتونا بمرسل صدغه ... علي وجنة كالبدر ليلة سعده
 فلما رات ان ليس في حمص عقرب ... مواشطه اخفين عقرب خده
 وقلن لساقيها ودر حبابها ... موكلة ايدي المزاج بنضده:
 اانت اعرت الكاس واضح ثغره ... ام انتثرت فيها فراءد عقده؟
 وقال من اخري:
 هذا الفراق وانت شاهده ... فالام تكتم ما تكابده
 خل السلو لمن يليق به ... وليبدين هواك جاحده
 فالبين ما ظهرت علاءمه ... والحب ما نطقت شواهده
 ومنها:
 ولقد رقبت الطيف اساله ... عنكم فما صدقت مواعده
 والمستمر علي قطيعته ... في الحب فاسدة عقاءده
 ومن العجاءب ان يزيد به ... داء السقام وانت عاءده
 
 ومنها في المدح:
 متيقظ ورث الكمال فما ... يخشي اعتراض النقص زاءده
 فالرزق والاجل المتاح معا ... في ضمن ما رقشت اساوده
 وتكفل الفلك المدار له ... باسد ما يقضي عطارده
 ومنها:
 لو قاست الكرماء حاتمها ... بك ايها المقصود قاصده
 لتسترت خجلا مكارمه ... وتحولت بخلا عواءده
 لم يرق مجدا انت فارعه ... من نام ليلا انت ساهده
 وقال من اخري في ابن منير:
 واين البيض من لحظات بيض ... قطعت بها الليالي غير سود
 وفي الحي الممنع من عقيل ... عقاءل كالصوارم في الغمود
 نواعم مثل ايام التداني ... قرن بمثل ايام الصدود
 تذب عن اللحاظ بكل عضب ... وتدني للقلاءد كل جيد
 ومنها:
 ودون مها الخدور اسود حرب ... تواثب في الكريهة كالاسود
 فوارس تجتني ثمر المعالي ... بايدي النصر من ورق الحديد
 ومنها:
 وما واد كان يد الغوادي ... كسته قلاءد الدر النضيد
 حللن فما حللن به نظاما ... وقد غادرنه ارج الصعيد
 يضوع ترابه مسكا اذا ما ... سحبن عليه اذيال البرود
 فبتن وما حططن به لثاما ... يخلن حصاه من در العقود
 باحسن من صفاتك في كتاب ... وانفس من كلامك في قصيد
 وقال يصف الرمانة:
 ومحمرة من بنات الغصو ... ن يمنعها ثقلها ان تميدا
 منكسة التاج في دستها ... تفوق الخدود وتحكي النهودا
 تفض فتفتر عن مبسم ... كان به من عقيق عقودا
 كان المقابل من حبها ... ثغور تقبل فيها خدودا
 وقال من قطعة:
 من لصب مسه فرط الكمد ... وفءاد خانه فيك الجلد
 انا ماسور وما ارجو فدي ... ومريض غير اني لم اعد
 انا مقتول ولكن قاتلي ... في الهوي ليس عليه من قود
 يا قضيبا ماس في دعص نقا ... وغزالا بين جفنيه اسد
 سقم جفنيك الذي البسني ... ثوب سقم وعذاب مستجد
 لك وجه جل من صوره ... لو راه بدر تم لسجد
 وقال، وهذه الابيات علي خمسة اوزان وخمس قواف:
 قل للامير اخي الندي والناءل ... الهطال للشعراء والقصاد
 لا زلت تنتهك العدي بالذابل ... العسال في الاحشاء والاكباد
 ووقيت من صرف الردي والنازل ... المغتال بالاعداء والحساد
 وقال في قصيدة:
 يا باكي الدار بكاظمة ... وبكاء الدار من الكمد
 افنيت الدمع علي حجر ... واضعت الصبر علي وتد
 فاذخره مخافة نازلة ... اامنت اليوم صروف غد
 هي عينك لو لم تجن لما ... عاقبت جفونك بالسهد
 ومنها:
 فاتيت الماء تحاوله ... والماء منية كل صد
 فالويل لنفسك ان وردت ... والويل لها ان لم ترد
 اقبلت فقلت اقبله ... ولو ان الموت علي الرصد
 فرشفت مجاجة مبتسم ... اشهي والذ من الشهد
 ومنها:
 يا اين الصبر فانشده ... وعساي ادل علي الجلد
 ظعن الاحباب وعندهم ... قلبي سلبوه ولم يعد
 وبراني السقم بهم فبق ... يت بلا قلب ولا جسد
  الذال
 وقال:
 الوصل من الحياة احلي والذ ... لو ينصف من اضاع عهدي ونبذ
 
 لم يشق بحكمه الذي في نفذ ... لو رد الي المحب ما منه اخذ
  الراء
 وقال:
 واهيف القد سهل الخد اسمر كال ... خطي صرت به بين الوري سمرا
 ان القلوب لتهواه وما برحت ... منه علي خطر ان ماس او خطرا
 وكان غير عجيب من ملاحته ... ان يجمع الحسن فيه الغصن والقمرا
 عاثت لحاظك في بستان وجنته ... فقام مفترسا باللحظ منتصرا
 وقال لي القلب لما صار في يده ... هذا الذي لمتني فيه فكيف تري
 دعني اهتك ستري في محبته ... وما ابالي الام الخلق ام عذرا
 وقال من قصيدة:
 واشهي ما الي اذا اضاءت ... سماء الكاس من شمس العقار
 واغيد مثل متن الريح لينا ... تفل جفونه جفن اصطباري
 كان بخده ماء ونارا ... تولد منهما ليل العذار
 وتسكر مقلتاه براح فيه ... ففي لحظاته اثر الخمار
 سقاك علي تورد جلنار ال ... خدود مدامة كالجلنار
 ومنها في المديح:
 افر اليك من وشل العطايا ... واسبح من نوالك في الغمار
 وانكم اذا طلعت نجوم الا ... سنة في دجي ليل الغبار
 لاباء المكارم والمعالي ... وابناء الضراغمة الضواري
 فانت الشمس لم يكفرك ليل ... دجا والبدر جل عن السرار
 وقال، وقصد ان لا تخلو كلمة من صاد وكلمة من سين، وفي الابيات تعسف:
 تصغي لتستمع اصطخا ... ب لسانه الصم السوادر
 وصل السجاحة بالصبا ... حة سالب بالصوت ساحر
 صلتان يستثني لعصم ... ته وسيرته الخناصر
 ساع لمصلحة المجا ... لس والمصاحب والمسامر
 متوصل سر الصد ... يق واسف الخصم المساور
 ولصيته السامي الصفا ... ت بساءر الامصار ساءر
 صدقت فراسة واصفيه ... فسل بمصمي السهم ناصر
 ندس بصاءب حسه انت ... صر السوالف والمعاصر
 وسما باخمصه سما ... ء الخالصين سنا العناصر
 وقال من ابيات يصف المطر ووقوعه علي الماء:
 والغيث منسكب كان حبابه ... در يبث علي المياه وينشر
 فحسبت ان الروض منه منور ... والارض غرقي والغدير مجدر
 وقال من قصيدة:
 الال ضواحك ام ثغور ... وليال حوالك ام شعور
 وشموس من القراطق تبدو ... سافرات وجوهها ام بدور
 كتمتها الخدور عنا غداة الب ... ين يا حسن ما كتمن الخدور
 وتراءت لنا فخلنا بان قد ... وشحت بالثغور منها النحور
 حاسرات سجف الاكلة تيها ... ولها من قنا الوشيج ستور
 ومنها:
 وقفوا للوداع والارض من ثق ... ل التشاكي يوم الفراق تمور
 ثم ساورا والعيس من وله البي ... ن علي انفس الكماة تسير
 اه يا ملبسي السهاد لمن بع ... دهم حلة الرقاد اعير
 كدر العيش عيشتي والليالي ... ربما شاب صفوها التكدير
 ومنها في المدح:
 صاح بالسيف مصلتا في الاعادي ... فاجابته هامها والنحور
 ولو ان الارواح تعطي امانا ... منه كانت خوفا اليه تطير
 وكان الطلي تفاريد لفظ ... وكان السيوف فيها ضمير
 وقال، وقد اوردت هذه الابيات لبعض المغاربة فوجدتها في ديوان ابن قسيم:
 
 ما كنت لولا كلفي بالعذار ... اصبو الي الشرب بكاس العقار
 سال كذوب المسك في وجنة ... وردية تجمع ماء ونار
 هذا وما دب جنوني به ... فكيف ان تم به واستدار
 وفاتر المقلة ما زلت من ... نواظر الخلق عليه اغار
 ملكته رقي علي انه ... يجير قلبي فتعدي وجار
 ويلاه من صحة اجفانه ... وما بها من مرض واحورار
 واه من وجنته كلما ... تعقرب الصدءغ عليها ودار
 اهيف ما تحت مزر القبا ... ابلج ما تحت مدب العذار
 مثل قضيب البان لكنه ... يحمل في اعلاه شمس النهار
 وكلما تاه علي اسمه ... وجدته في الورد والجلنار
 وقال:
 خير ما اصبحت مخلوع العذار ... فانف عنك الهم بالكاس المدار
 قم بنا ننتهب اللذة في ... ظل ايام الشباب المستعار
 انما العار الذي تحذره ... ان تراني من لباس العار عاري
 لا ومن داويت قلبي باسمه ... لا تدرعت باثواب الوقار
 ولخير منه ان اشربها ... في سنا الصبح علي صوت القماري
 قهوة تعشق من ذي هيف ... قمري الوجه ليلي العذار
 تسكر الالباب من الفاظه ... فهي تغني الشرب عن شرب العقار
 واذا حدثته عن وصله ... راح لا يلقاك الا بازورار
 قمر قبلت منه وجنة ... حشوها ما شءت من ماء ونار
 نال منه اللحظ ما نال به ... فهو فينا ابدا طالب ثار
 تفرس الصهباء منه فارسا ... بدوي اللفظ تركي النجار
 واذا طاف بها تحسبه ... بدر ليل حاملا شمس نهار
 وسعيد من تقضي عمره ... بين كاسات رضاب وعقار
 في اصطباح واغتباق واقترا ... ب واغتراب وانتهاك واستتار
 شغلته الراح ان تبصره ... واقفا يندب اطلال الديار
 نعم دنياه التي راح بها ... طربا يعثر في فضل الازار
 فاذا مات التقي من ربه ... رحمة تسكنه دار القرار
 وقال من قصيدة:
 سفرت فخلت سواد معجرها ... ليلا تقنع جنحه بدر
 برزت لنا يوم الوداع وقد ... بهر الكواعب حولها الخطر
 من كل جاءلة الوشاح اذا ... قامت وناء بردفها الخصر
 فكانها شمس الضحي طلعت ... وكانهن كواكب زهر
 نفد الزمان ولم انل اربا ... من وصلهم وتصرم العمر
 كم اجتني ثمر الوفا ويدي ... من فضل ما علقت به صفر
 واذا الهوي عذبت موارده ... للعاشقين فحلوه مر
 يا من جفا طرفي فارقه ... وخلا بقلب حشوه جمر
 عاقب بسلب سوي الرقاد فلي ... الا علي فقد الكري صبر
 فلعل طيفا منك يطرقني ... تحت الظلام فيحمد الهجر
 ومنها في المخلص:
 االوم دهرا ما لحادثه ... نهي علي ولا له امر
 ام كيف اشكو صرف ناءبة ... ونوال نصر الله لي نصر
 وقال:
 كم يهتك الدهر ستري ثم استره ... وكم يقابل اقبالي بادبار
 
 وكلما رمت منه مخلصا قعدت ... بي العواءق بين الباب والدار
 ؟؟؟
  السين
 وقال :
 يا من يعيب علي حب مدلل ... ترف باردية الجمال نفيس
 لا در درك هل اصابك عارض ... حتي رجعت بصورة المنكوس
 قمر عصيت الله من كلفي به ... وتبعت طاعة شيخنا ابليس
 ونقضت توبتي التي ابرمتها ... نقضا اباح محرمات كءوسي
 يسطو وتفرسه المدامة بغته ... ففديته من فارس مفروس
 قد كان يعتقد المسيح ويرتضي ... عند الصباح بضجة الناقوس
 ولطالما حمل الصليب وعظم ال ... هوت بالتسبيح والتقديس
 واتي علي مهل يقص طراءق الان ... جيل بين شمامس وقسوس
 كالبدر كالطاووس الا انه ... في الحسن فوق البدر والطاووس
 وبسين طرته من التعويج ما ... في نون حاجبه من التقويس
 يرضي ويغضب فهو في حالاته ... حلو التبسم قاتل التعبيس
 ان زار نلت به المرادو ان يغب ... فالذكر منه مضاجعي وجليسي
 واذا رمي باللحظ قال قتيله ... والدمع في الوجنات غير حبيس:
 لولاك يا سقم النواظر لم يكن ... ظبي الكناس يصيد ليث الخيس
 وقال:
 يا قلب علي فراقهم لا تاسا ... تخطي وتلوم في خطاك الناسا
 لو كنت زجرت طرفك الخلاسا ... ما رحت لاسهم الهوي برجاسا
  الشين
 وقال:
 كم ذي جلد حشاه بالوجد حشا ... من طرز بالعذار خدا ووشي
 سطرا شعر كلاهما منذ نشا ... بالمسك علي حديق ورد نقشا
  الصاد
 وقال:
 ما من احد يزيد الا نقصا ... فارحم اسفي وداو هذي الغصصا
 لم تلق فديت مثل قلبي قنصا ... الشوق اطاع فيك والصبر عصي
  الضاد
 وقال في حب اهل البيت عليهم السلام:
 ويد بال محمد علقت ... مني فلست بغيرهم ارضي
 جعل الاله علي حبهم ... وعلي جميع عباده فرضا
 فاثار ذلك من زنادقة ... حسدا فسموا حبهم رفضا
 وعجبت هل يرجو الشفاعة من ... ينوي لال محمد بغضا
 وقال في صديق له مرض وشفي:
 تمرض الجود لما اعتادك المرض ... واصبح الدهر للعلياء يعترض
 اضحي قذي في عيون المكرمات كما ... امسي يري وهو في احشاءها مضض
 مهلا شقيقة نفس المجد كل اذي ... بالامس ابرم عاد اليوم ينتقض
 سهم رمته الليالي وهي غافلة ... فما تمكن حتي فله الغرض
 وقال رباعية:
 يا من سلب الفءاد اين العوض ... اصميت وقلما اصيب الغرض
 ان كان بكيده لك المعترض ... فالجوهر انت والانام العرض
  الظاء
 وقال من قصيدة:
 يا مسعرا بالعذل اثناء الحشا ... عذلا اضر علي الجوانح من لظي
 ما الوجد الا ان تقبل مبسما ... خصرا فيوسع نار شوقك ملتظي
 ما نام عزمي عن معاودة السري ... الا وجدت من الصبابة موقظا
 ومنها في المدح:
 جمع المهابة في طلاقة وجهه ... كملا فكان الحازم المتيقظا
 وثنا نداه له ثناي فلن اري ... يوما بغير مديحه متلفظا
 وقال في الغزل:
 ومهفهف جعل الغرام محله ... قلبي فخفت عليه حر شواظه
 
 قمر هجرت لهجره سنة الكري ... وسءمت من بصري ومن ايقاظه
 تخشي القلوب عليه فاتر طرفه ... فكانهن نفرن من الحاظه
 ما شمت وجه البدر من اعطافه ... حتي جنيت الدر من الفاظه
 هذا الذي لما استمال قلوبنا ... قامت بخالص وده وحفاظه
  العين
 وقال:
 وصل الكتاب فما فضضت ختامه ... حتي تارج طيبه وتضوعا
 كالروض الا ان وشي سطوره ... اسني ندي عندي واحسن موقعا
 فازرت مني الطرف احسن ما راي ... منشوره والسمع اطيب ما وعا
  الغين
 وقال:
 ولقد سنحن لنا بحمص جاذر ... عقدت ذواءبهن بالارساغ
 وما بالهم حجبت عقارب ارضهم ... وقتلننا بعقارب الاصداغ
  الفاء
 وقال:
 اسير حزن كلف ... نضو سقام دنف
 لم يخل جفن عينه ... من عبرات تكف
 قد فعل الحب به ... اكثر مما اصف
 بين ضلوعي كبد ... حري وقلب يجف
 والنفس بالذل لكم ... مقرة تعترف
 كان قلبي كرة ... يخطفها مختطف
 اصرف همي بالمني ... لو انه ينصرف
 والحب لا يعرفه ... الا المحب الكلف
 يعلم من يظلمني ... اني لا انتصف
 سقيا لايام مضت ... وليس منها خلف
 وعيشنا مجتمع ... وشملنا مءتلف
 وقال:
 انت لي غير منصف ... يا كثير التعسف
 يا هلالا مركبا ... في قضيب مهفهف
 انت ناري وجنتي ... وطبيبي ومدنفي
 انت يا قاتلي بسف ... ك دمي غير مكتف
 وعلي العهد لا تدو ... م وبالوعد لا تفي
 واذا زرت بان في ... ك دليل التكلف
 والذي بان من غرا ... مي بعض الذي خفي
 انت غررتني بصف ... حة خد مزخرف
 وجنة مثل ما يصف ... ق ماء بقرقف
 فمتي يكمل العذا ... ر عليها واشتفي
 وقال من اخري يمدح بها معين الدين انر بدمشق سنة اثنتين واربعين وخمسماءة:
 وكم ليلة عاطاني الراح بدرها ... ونادمني فيها الغزال المشنف
 ومنتقش بالمسك وشي عذاره ... كما انتظمت في جانب الطرس احرف
 وقد يتبادي لفظه وهو اعجم ... كما يتقاوي خصره وهو مخطف
 ادق من المعني الغريب وفوقه ... ارق من الماء المعين والطف
 معان من الحسن البديع كانها ... خلال معين الدين تتلي وتوصف
 ومنها في المدح:
 ومستصغر في الله كل عظيمة ... ولو انه منها علي الموت مشرف
 كان الملوك الغر حول سريره ... نجوم علي شمس الظهيرة عكف
 ومنها:
 فان تلقه تلق ابن هيجاء دهره ... يريك عنان الدهر كيف يصرف
 سخي جري لوذعي كانه ... اذا ما بدا، غيث وليث ومرهف
 ومنها:
 وقد هتف الداعي الي الحمد باسمه ... وقام منادي النصر باسمك يهتف
 تالف شمل الدين عندك والعلي ... وشمل العدي والمال لا يتالف
  القاف
 وقال من قصيدة:
 ابت عبارت العين بعدك ان ترفا ... ولوعة ما بين الجوانح ان ترقي
 اعد لقاء الحتف من بعض ما اري ... ويصغر عندي الخطب في جنب ما القي
 
 ويخطر في معني البان منكم ... فابكي واستبكي حماءمه الورقا
 ومنها:
 ووجد الي يوم الفراق شكوته ... فلا لان لي قلب الفراق ولا رقا
 ولم فرقوا بين المنية والنوي ... ولم يجدوا في الفعل بينهما فرقا
 ااحبابنا والله ما رمت عنكم الس ... لو ولا عودت حبكم المذقا
 ولا لمحتني مقلة الشوق قاءلا ... لحادثة الايام بعدكم: رفقا
 ومنها:
 واذكر ايام الوصال وطيبها ... وتلك الليالي البيض والزمن والطلقا
 فالزم احشاء اقام بها الجوي ... وقلبا ابي الا الصبابة والخفقا
 وما كنت ابقي ساعة لا اراكم ... ولكن دهرا سد دونكم الطرقا
 فصرت اذا ما ازددت شوقا اليكم ... اعلل قلبي بالخيال الذي يلقي
 وقال في جواب كتاب ابن منير الشاعر وشعره علي الوزن والقافية:
 بعثت الكتاب فاهلا به ... يسر النواظر تنميقه
 لءن اخجل الروض موشيه ... لقد فضح الدر منسوقه
 غريب الصناعة تجنيسه ... نفيس البضاعة تطبيقه
 ومنها:
 وواصلني بعد طول الجفا ... كما وصل الصب معشوقه
 فزايل جفني تاريقه ... وعاود غصني توريقه
 وبت اراقب مسطوره ... كما راقب النجم عيوقه
 فلما بدت لي الفاظه ... تستر فكري وتلفيقه
 وكاسد نقصي اخشي يرا ... م في سوق فضلك تنفيقه
 اما خاف يهتك مستوره ... اما خاف يظهر مسروقه
 وقال من اخري:
 صدقوا ما لانفس العشاق ... قود من قواتل الاحداق
 ومنها:
 انت صب وتلك اولي المطايا ... فامزج الدمع بالدم المهراق
 يا مريض الجفون ان سقام الاع ... ين النجل صحة العشاق
 شغلتني الايام ان اتلقي ... زاءرا من خيالك الطراق
 ومنها:
 يا رعي الله سالفات الليالي ... بالحمي والزمان حلو المذاق
 وسقاها منهل دمعي اذا لم ... يجر دمع السحابة الغيداق
 ومنها:
 لست ممن يثني علي كبد حر ... ي يدا منه او حشي خفاق
 كذبوا هل رايت مهجة صب ... قط تجري في اثر دمع مراق
 انما الوجد ان تردد نفس الم ... رء شوقا بين الحشي والتراقي
 ولهذا ابيت ارتقب الطي ... ف واشتاق برق اهل البراق
 وقال من قصيدة:
 متيقظ لولا تضرم باسه ... كاد الوشيج علي يديه يورق
 لو لم يشب فرط الشجاعة بالندي ... لاثار من سطواته ما يحرق
 وقال:
 هل لك من داء الفراق افراق ... يا صاحب القلب الشديد الاشواق
 اياك والطرف الكثير الاعلاق ... فانه افة قلب المشتاق
 ومنها:
 اهيف القامة حلو الاخلاق ... له اذا مال الكري بالاعناق
 حجل صموت ونطاق نطاق ... والله لو عيش صفا لي او راق
 ما قلت من اجل غصون تشتاق ... لها من الجعد الاثيث اوراق
 هل من طبيب لسقامي او راق
  الكاف
 وقال من قصيدة يمدح بعض الامراء، ويلقب ببدر الدولة:
 بكت الخطوب وثغر مجدك ضاحك ... ونبا الحسام وسيف عزمك باتك
 يا ابن الالي اغتصبوا الممالك بالقنا ... والي العلي لهم الطريق السالك
 
 ولقد عجرت عن الهناء بدولة ... نحن العبيد لها وانت المالك
 عربية الاوصاف ذات مكارم ... جبر الكسير بها وعاش الهالك
 عجمية قرنت بخير متوج ... زفت اليه مداءح وممالك
 ملك اذا برقت اسرة وجهه ... ضحك المقطب واسنتار الحالك
 فكانه فوق الحشية جالسا ... اسد علي متن الفريسة بارك
 فيغار منه البدر وهو سميه ... ويخاف فتكته الشجاع الفاتك
 ومنها:
 فاسلم فما لك في الشجاعة والندي ... مثل ولا لك في الجمال مشارك
 وسقتك غادية الشباب كما سقي ... راجيك صوب نوالك المتدارك
 فنداك مبذول ومدحك ساءر ... وحماك ممنوع وطيبك صاءك
 وقال من قصيدة اخري:
 سري موهنا واستكتمته المهالك ... حبيب اضاء الليل والليل حالك
 ومنها:
 وكم من قوام في الاكلة مرهف ... يضي له بدر ويرتج عانك
 من اللاء لا تلك الزيانب تنتمي ... اليها ولا تلقاك منها العواتك
 تصد الفتي عن قلبه وهو حازم ... وتثنيه عن سبل الهدي وهو ناسك
 كان ضني احداقها وخصورها ... تقاسمه عشاقها والبواتك
 ومنها في المخلص:
 ويهماء باتت كالقسي ضوامرا ... من الاين فيها اليعملات الرواتك
 واصبحن من جذب البرين حواكيا ... ازمتهن المسنمات التوامك
 ولما احست انها من قواصد ... ندي بن علي لم ترعها المهالك
 ومنها:
 لقد جاد لي حتي توهمت انني ... له في الذي تحوي يداه مشارك
 وخولني فوق الذي كنت املا ... فعدت ونظم الشعر للجود مالك
 فلا ناكب عن سبل ما انا قاءل ... ولا اخذ الا لما انا تارك
 ومنها في صفة الحرب:
 اذا اليوم اذكي نار حرب تصافحت ... بساحته هام العدي والسنابك
 وللشمس لالاء يلوح كانه ... علي البيض من تحت العجاج سباءك
 وتضحي عتاق الاعوجيات ضمرا ... يعل دما منها القنا المتشابك
 لها لجم زرق الاسنة في الوغي ... فهن لاطراف العوالي عوالك
 اذا صادفت جلدا من الارض رفعت ... بايد وفيها اوجه وتراءك
 وضاقت خروق الارض وهي فسيحة ... عليها وما ضاقت عليها المعارك
 ليهن المعالي والعوالي وما حوت ... سروج المذاكي منكم والممالك
 تزول الجبال الصم وهي رصينة ... ومجدكم باق علي الدهر ارك
 لك العيد لا بل فيك للعيد رءية ... اتيناك نستجدي بها ونبارك
 وانت امت البخل وهو مخلد ... عطاء واحييت الندي وهو هالك
 وجدت ولم تسال وغيرك واهب ... اذا سيل من دون العطية ماحك
 وقال من ابيات:
 ملكوا حتي اذا ملكوا ... اخذوا فوق الذي تركوا
 ما علي الاحباب ان تلفت ... مهجتي في حبهم درك
 عاقبوني بالجفا ويدي ... بذيول العفو تمتسك 
 هتكوا ستر الوصال فوا ... حربا من عظم ما هتكوا
 وطريق الحب واضحة ... فلماذا غيرها سلكوا
 ثم عادوا بالوصال كما ... عاد بدر الدولة الملك
  اللام
 وقال من قصيدة اولها:
 متي نجعت في لوعتي وبلابلي ... نميمة واش او نصيحة عاذل
 
 وحسب الهوي اني اذا رمت نصرة ... من القلب لباني بنية خاذل
 كان نسيما من صبا وشماءل ... الم بمعشوق الصشبا والشماءل
 فرنح في ثوب الملاحة قده ... ترنح خوط البانة المتمايل
 ولما رمي باللحظ قلت لجفنه ... اخلفك طرف ام كنانة نابل
 وما هي الا مقلة رشيءة ... اصاب بها طرفي خفي مقاتلي
 ومنها:
 وان بقاء النفس بعد فراقه ... دليل علي ان الهوي غير قاتل
 ومنها في المدح:
 وكم قاءل لما فضضت حقاءبي ... لديك وسارت في علاك عقاءلي
 اانت الذي صغت النجوم قلادة ... ليلبسها في الحفل شمس الافاضل
 ولله اخلاق اذا شءت انتجت ... فصاحة قس من فهاهة باقل
 سعي الدهر في هضمي فلما كفلتني ... اليك تناهي في نمو فضاءلي
 فها انا منه بين شاك وشاكر ... وجودك فيه خير كاف وكافل
 ومنها في التهنءة بالعيد ووصف الهلال:
 وقد زارك العيد الذي انت عيده ... بابلج في بيت السعادة نازل
 براه اليك الشوق حتي اصاره ... بفضلة جسم كالقلامة ناحل
 وقال من ابيات في ممدوح اسمه عبد الله:
 وحق نصف اسمه الاخير لقد ... كنت له قديما كاوله
 لا تولني من نداك فوق مدي ... شكري فتوهي قوي محمله
 وقال:
 ما لمن ملني ولي ... ساءه قول عذلي
 ليته بالذي بلي ... ت به في الهوي بلي
 يا خليلي والملو ... ل كثير التنقل
 اه من سطوة الحبي ... ب وفرط التدلل
 وقال في غلام مغري بالبدال:
 ومغرم بالبدال قلت له: ... صلني فكان الجواب: لا افعل
 كانه والذي يديم له النع ... مة مني يخاف ان يحبل
 لو قيس بالرمح قرن والده ... لكان منه بمثله اطول
 ياتي ويءتي اذا مخافة ان ... يقال هذا عليه قد افضل
 فهو قليل الخلاف لو شءت ان ... يبذل عشرا بالفرد لم يبخل
 لا يعرف الغدر بالحريف ومن ... عادته ان ينام في الاول 
 لكل ميل بعينه اثر ... وكل عين بميله تكحل
 احسن ما كان رامحا يقص الاب ... طال حتي رايته اعزل
 يكون من فوق راكبا فاذا ... تم له الدست صار من اسفل
 ومنها:
 فاغتنم الوقت قبل ينبت في ... خديك ما لا يحش بالمنجل
 فاستعمل النتف ما استطعت فما ... اقبح زرع اللحي اذا سنبل
 وان وجه الاقبال عنك اذا ... ولي رايت التعذير قد اقبل
  الميم
 وقال من قصيدة:
 سقاني علي عينيه كاس رضابه ... فاسكرني اضعاف سكر مدامه
 واحسست قلبي بدارا الي الهوي ... فقلت له كن منهما في ذمامه
 وما كنت ادري ان خمار طرفه ... يروق لي ما خلف در لثامه
 هبوه اعار الشمس ضوء جبينه ... فمن اين للخطي حسن قوامه
 وان انتم انكرتم ان قده ... تقلد من عينيه مثل حسامه
 فلا تنكروه ان حلية جيده ... مفصلة من ثغره وكلامه
 ومنها:
 كان العيون النجل قاسمنه الهوي ... لان عليها مسحة من سقامه
 ومنها في المدح:
 فتي لم تزل امواله وعداته ... علي خطر من بذله وانتقامه
 
 ولو خاف من يسري الي ظل مجده ... ضلالا لناداه الندي من امامه
 ولم اكسه در المديح وانما ... اعرت نجوم الليل بدر تمامه
 وقال ملغزا بالسفرة:
 وجاءلة الوشاح تريك وجها ... جنانيا تكون في الجحيم
 فتاة السن صاحبها كثيرا ... سراة الناس في الزمن القديم
 وكم جعل النطاق لها عنانا ... تقاد به الي دار النعيم
 حياة في البعاد وفي التداني ... وانس للمجالس والنديم
 تجء اليك مفعمة النواحي ... وترجع وهي ذات حشا هضيم
 واحسن ما تكون اذا اتتنا ... اناة الخطو حالية الاديم
 وقد كتبت اناملنا عليها ... اساطيرا ملونة الرقوم
 اذا هي اقبلت تسعي الينا ... رايت الشمس تحمل بالنجوم
 وقال في القطاءف:
 ومجدر عذبت مراشف ثغره ... فغدوت الثمها ولست باثم
 مترقرق ماء الجمال بوجهه ... اندي واكرم راحة من حاتم
 يبدو فتمحقه الاكف تناولا ... وهو الحبيب الي نفوس العالم
 قسما به وبما تجن ضلوعه ... يا خير من جذبت اليه عزاءمي
 ما كنت قبل نداك المح شخصه ... الا باعياد لنا ومواسم
 ومنها في الماءدة والسفرة:
 ورايت في دار الحبيب وصيفة ... كالشمس تحمل وهي ذات قواءم
 وكثيرة الاحداق تحت وشاحها ... شمس الظهيرة في عقود الناظم
 ولربما جاءتك بين وصاءف ... نقطن داءر وجهها بدراهم
 وقال من قصيدة يمدح بها اتابك زنكي بن اق سنقر، اولها:
 بعزمك ايها الملك العظيم ... تذل لك الصعاب وتستقيم
 اذا خطرت سيوفك في نفوس ... فاول ما يفارقها الجسوم
 ولو اضمرت للانواء حربا ... لما طلعت لهيبتك الغيوم
 ايلتمس الفرنج لديك عفوا ... وانت بقطع دابرها زعيم
 وكم جرعتها غصص المنايا ... بيوم فيه يكتهل الفطيم
 فسيفك من مفارقهم خضيب ... وذكرك في مواطنهم عظيم
 وكل محصن منهم اخيذ ... وكل محضن منهم يتيم
 ولما ان طلبتهم تمني المني ... ة جوسلينهم اللءيم
 اقام يطوف الافاق حينا ... وانت علي معاقله مقيم
 فسار وما يعادله مليك ... وعاد وما يعادله سقيم
 الم تر ان كلب الروم لما ... تظنن انك الملك الرحيم
 فحين رميته بك في خميس ... تيقن ان ذلك لا يدوم
 كانك في العجاج شهاب نور ... توقد وهو شيطان رجيم
 اراد بقاء مهجته فولي ... وليس سوي الحمام له حميم
 يءمل ان تجود بها عليه ... وانت بها وبالدنيا كريم
 رايتك والملوك لها ازدحام ... ببابك لا تزول ولا تريم
 تقبل من ركابك كل يوم ... مكانا ليس تبلغه النجوم
 تود الشمس لو وصلت اليه ... واين من الغزالة ما تروم
 اردت فليس في الد؟ نيا منيع ... وجدت فليس في الدنيا عديم
 وما احييت فينا العدل حتي ... اميت بسيفك الزمن الظلوم
 وصرت الي الممالك في زمان ... به وبمثلك الدنيا عقيم
 تزخرف للامير جنان عدن ... كما لعداه تستعر الجحيم
 اقر الله عينك من مليك ... تخامر غير همته الهموم
 
 فلا برحت لك الدنيا فداء ... وملكك من حوادثها سليم
 وان تك في سبيل الله تشقي ... فعند الله اجرك والنعيم
 وقال من اخري في الشيب:
 ومرتد بقناع الشيب جاذبه ... من اطيبه عنان اللذة القدم
 قضي ولم يقض من عصر الصبا اربا ... كانما هو في اجفانه حلم
 ومنها:
 لو كنت اعلم ان الدهر يعقبني ... بءسي لما اخترت ان تهدي لي النعم
 وحاسد سره اني ابتدات به ... لما تيقن اني منه منتقم
 لقد سعي طالبا نقصي فزدت به ... فضلا وكان دليل الصحة السقم
  النون
 وقال من قصيدة يهني بالبرء:
 زعموا انك اعتللت وحاشا ... ك وقالوا زلت بك القدمان
 كذب الحاسدون ما بك داء ... غير بذل اللهي وعشق الطعان
 وقال من اخري:
 الزمت طرفك حفظ قلبك ضلة ... لقد اءتمنت عليه غير امين
 لا تنكرن علي فيض مدامعي ... فالدمع ينقع غلة المحزون
 بخل الغمام وما حللت بمعهد ... الا حللت عليه عقد جفوني
 ومنها:
 وبمهجتي يا صاحبي مدلل ... انا بالحياة عليه غير ضنين
 وابيك لو تسقي المدام وريقه ... لجهلت ايهما ابنة الزرجون
 وقال من قصيدة في مدح نور الدين محمود بن زنكي رحمه الله:
 قف حيث تختلس النفوس مهابة ... ويغيض من ماء الوجوه معينه
 فمن المهندة الرقاق لبوسه ... ومن المثقفة الدقاق عرينه
 تبدو الشجاعة من طلاقة وجهه ... كالرمح دل علي القساوة لينه
 ووراء يقظته اناة مجرب ... لله سطوة باسه وسكونه
 هذا الذي في الله صح جهاده ... هذا الذي في الله صح يقينه
 ملك الوري ملك اغر متوج ... لا غدره يخشي ولا تلوينه
 ان حل فالشرف التليد انيسه ... او سار فالظفر العزيز قرينه
 والدهر خاذل من اراد عناده ... ابدا وجبار السماء معينه
 والدين يشهد انه لمعزه ... والشرك يعلم انه لمهينه
 وقال من اخري:
 اما ومكان خصرك من قوام ... ضعيف عن معاقرة التثني
 لقد اجللت وجهك ان يباري ... ببدر في الدجنة مرجحن
 وهبك اعرت فيك العذل سمعي ... ايدري العذل اين هواك مني
 ابعد البعد اطمع في التواني ... وبعد الوصل اقنع بالتمني
 وقد هتك العواذل فيك ستري ... واخلفت المواعد فيك ظني
 وقال من اخري:
 مدامي من مقبله ... ومن صدغيه ريحاني
 تكاد الراح تطلعه ... علي سري واعلاني
 الا لله ليلة با ... ت يامرني وينهاني
 وواظماي للذة ما ... قبيل الصبح سقاني
 وذي مرض بمقلته ... صحيح اللحظ وسنان
 اقربه فيبعدني ... واطلبه فياباني
 وكم يجني فاعذره ... ويزعم اني الجاني
 امتهمي بما قد قيل ... من زور وبهتان
 سعي دمعي بسفك دمي ... وهتكي سرض كتماني
 فلا والله ليس الغد ... ر في حبيك من شاني
 وقال:
 باكرا شمس القناني ... تدركا كل الاماني
 وخذا في لذة العي ... ش علي رغم الزمان
 من عقار تبعث النج ... دة في قلب الجبان
 
 قهوة البسها المز ... ج قميصا من جمان
 فهي من ابيض صاف ... لاح في احمر قان
 كخدود الورد من تح ... ت ثغور الاقحوان
 عاصيا الخلق اذا الخل ... ق عن الغي نهاني
 واذا الله الي الرش ... د دعاني فدعاني
 انما البغية ان اصب ... ح مخلوع العنان
 ساجدا في قبلة الكا ... س لتسبيح المثاني
 حيث لا يعلم دهري ... ابدا اين مكاني
 وتكاد الكاس ان تخ ... ضب اطراف البنان
 يا غزالا شرب الرا ... ح ثلاثا وسقاني
 اه للريق الرحيق ... ي علي الثغر الجماني
 ولطرف هتكت اجفان ... ه ستر جناني
 ليس يا قرة عيني ... لك في العالم ثان
 قمر بان لنا في ... غصن ليس ببان
 جل من اهبط ذا الحو ... ري من دار الجنان
 وارانا البدر من جي ... ب القباء الخسرواني
 فتعالي الله ما احس ... ن هذا التركماني
 وقال من قصيدة:
 ومن الحباءب في الركاءب هاتك ... بجبينه ظلم الليالي الجون
 ما شام صارم جفنه وجفونه ... الا لسفك دمي وماء جفوني
 هتك الظلام وسار من اترابه ... في الركب بين اهلة وغصون
 يبيرن افءدة الرجال بما حوت ... اعطافهن وليس من يبرين
 ومنها في المدح:
 ولقد بلوت خلاله فوجدته ... لدن المهزة شامخ العرنين
 ينبيك عن وثباته وثباته ... ما عنده من يقظة وسكون
  الواو
 وقال في جواب ابيات لابن منير، من ابيات:
 لو كان ابليس قبل لاح له ... ادم من نقش فصك الغروي
 لخر ما شءت ساجدا وعنا ... لله طوعا وكان غير غوي
 والدهر قد مات منه حادثه ... خوفا فاني يكون غير سوي
  الهاء
 وقال من قصيدة:
 حتام انت عن الذي بك ساه ... والام قلبك بالصبابة لاهي
 ومنها:
 لله ايام الوصال فانها ... امل النفوس وطيب لهو اللاهي
 ايام صحبتناالملاح ودابنا ... فيها اعتناق ظبا ورشف شفاه
 ومها تضاحكها البدور ملاحة ... معدومة الامثال والاشباه
 من كل فاتكة اللحاظ اذا انثنت ... فتكت بقلب الخاشع الاواه
 ومنها في المخلص:
 وتعمدتني الناءبات ولم تزل ... حتي انتصرت بنصر نصر الله
 ومنها:
 ما زلت تلهو بالمكارم واللهي ... حتي ظننا انهن ملاهي
 واذا تناهي جود كل متمم ... فنوال كفك ليس بالمتناهي
 كم من ندي خلفي الغداة نبذته ... واري نوالك لا يزال تجاهي
 يا من اذا مطرت سحاءب جوده ... جاءت بلا مطل ولا استكراه
 ما زلت افتك بالزمان بعز ما ... اوليتنيه وللكرام اباهي
 ومنها:
 فاقبل به دعوي ابنة الفكر التي ... جاءتك في ثوبي حجي وتناهي
 لا تشتمتن بها الحسود فانها ... ذهب القلوب وجوهر الافواه
 البستها در المديح قلادة ... فاضمن لها بلباس ثوب الجاه
  ابن رواحة الحموي
 الفقيه ابو علي الحسين بن عبد الله بن رواحة، ذكر انه من ولد عبد الله بن رواحة صاحب النبي صلي الله عليه وسلم وشاعره الذي يقول:
 وفينا رسول الله يتلو كتابه ... وقد لاح مفتوق من الصبح طالع
 
 يبيت يجافي جنبه عن فراشه ... اذا استثقلت بالمشركين المضاجع
 لقيته كهلا، لكل فضيلة اهلا، وهو مقيم بحماة للاحتساب، واقراء فقة الشافعي والاداب، شعر ابن رواحة روح الشعر، وروح السر، وريحان اهل الادب، وراحة ذوي التعب، معني لاءق، ولفظ راءق، وروي شاءق، وكلام فاءق، واسلوب موافق، سمح الغريزة، سهل النحيزة، معسول الكلم، مغسول الحكم، لا يتكلف صنعة، ولا يتعسف صيغة، ولا يركب الا الذلول، الذي يسلب العقول، ان اقصد، بلغ المقصد، وان اقطع احسن المطلع والمقطع، وان نسب اهب نسيم النسيب متارج الريا، وان تغزل شبه بالغزالة والغزال الحبيب المتبلج المحيا.
 رايته في سني صحبتي لنور الدين يتردد في كل سنة ويمدحه، وهو بتشريفه وبجاءزته يمنحه، وكان ينشده قصاءد فيما يتفق من الوقاءع، وينشد لديه مقاصد بما يتسق له في تلك الصناءع، وسافر الي مصر في زمان الصالح ابن زريك، فنفقت بضاءع رجاءه في سوق الرواج، وظفر داء امله عنده من دواء النجح بالعلاج.
 ولما اراد الرجوع الي الشام ركب البحر اليه، فقطع فرنج صقلية الطريق عليه، وحملوه اليها اسيرا، واقام هناك في الاسر كثيرا، حتي توصلب بسحر الشعراء الي حل عقدته، ونشط عقلته، وعاد الي حماة في حمي من السلامة منيع، وذري من الكرامة مريع، وجعل نور الدين له من انعامه ادرارا يكيفيه، وكان يقبله ويقبل عليه ويروي فيه، انشدني لنفسه في قلعة حلب سنة ثلاث وستين في ذي الحجة:
 يا ماطلا لا يري غليلي ... لديه وردا سوي السراب
 تعلم الطيف منك هجري ... فلا اراه بلا اجتناب
 كم كتب الدمع فوق خدي ... اليك شكوي بلا جواب
 اغلقت باب الوصال دوني ... فسدض للصبر كل باب
 ان كان يحلو لديك ظلمي ... فزد من الهجر في عذابي
 عسي يطيل الوقوف بيني ... وبينك الله في الحساب
 وانشدني لنفسه ايضا:
 من لعيني بالكري ... فاري الطيف ان سري
 طال عهدي فعاد قلب ... ي لطرفي مخبرا
 كلما اشتقت ان ارا ... ك اطلت التفكرا
 يا هلالا وبانة ... وكثيبا وجءذرا
 لم ابح بالهوي الخف ... ي اختيارا فاهجرا
 انما السقم نم عنه ... ودمعي به جري
 انت ابديت لي بوجه ... ك عذرا الي الوري
 انت فرقت بين اجف ... ان عيني والكري
 دع نودع خديك لثم ... ا وان شءت منظرا
 قبل ان يكمل العذا ... ر عليه فما يري
 وانشدني له من قصيدة في العذار:
 قمر اعار الصبح حسن تبسم ... واعار منه الغصن لين تاود
 واخضر شاربه فبان لغلتي ... منه اخضرار الروض حول المورد
 ومتي يباح لعاشقيه مقبل ... كالدر في الياقوت تحت زبرجد
 وانشدني لنفسه سنة اربع وستين:
 مالي علي السلوان عنك معول ... فالام يتعب في هواك العذل
 يزداد حبك كل يوم جدة ... وكان اخره بقلبي اول
 اصبحت نارا للمحب وجنة ... خداك جمر غضا وريقك سلسل
 لك لين اغصان النقا لو لنت لي ... ولك اعتدال قوامها لو تعدل
 يا راشقا هدف القلوب باسهم ... خل السهام فسحر طرفك اقتل
 ما للوشاة سعوا بنا يا ليتهم ... ثكلوا احبتهم كما قد اثكلوا
 جحدوا الذي سمعوا وقالوا غيره ... ولو انهم لا يسمعون تقولوا
 هب ان اهلك اوعدو وتهددوا ... من يرعوي من ذاك او من يقبل
 
 ويلاه منهم يشفقون عليك من ... اجلي، واشفاقي اشد واكمل
 مالي اعاين وجه ودك معرضا ... حذر الرقيب ووجه ودي مقبل
 وانشدني له في غلام لبس الكحلي:
 برزت للناس في قميص ... اكحل من طرفك الكحيل
 فيك من الحسن كل فن ... وفيك للنفس كل سول
 كيف اتخذت الحداد لبسا ... ولست تاسي علي القتيل
 وانشدني لنفسعه في موفق خالد بن القيسراني مستوفي نور الدين:
 دعوتك مشتاقا لنيل صنيعة ... فكنت الي بذل الصناءع اشوقا
 وكم عقد حلت بعزمك لم تكن ... تحل بعزم من سواك ولا رقا
 تفاءل نور الدين باسمك مثلما ... حوي بك نعتا في الامور محققا
 فاصبح في الملك المخلضد خالدا ... كما كان في الراي السعيد موفقا
 وانشدني لنفسه في العذار:
 لا تلوموا عليه قلب محب ... فجميع القلوب طوع يديه
 لا تظنوا عذاره طرز الخد ... فما كان ذا افتقارا اليه
 انما لحظه اراق دماء ... وبدا اثرها علي وجنتيه
 فراي وردها بقتلي نما ... ما فاولي بنفسجا عارضيه
 فتيقنت انني ضاع ثاري ... حين لم يبق شاهد لي عليه
 وانشدني ايضا له من قصيدة:
 تودون عودي لو قدرت اليكم ... وقد ابعد المقدار في البين شقتي
 كاني سهم كلما جرني الهوي ... اليكم رمتني الحادثات فاقصت
 ومن الغزل:
 كاني سالت الريح عن لين قدها ... فهزت قضيب البان لي حين هبت
 ومن مديحها:
 له ساءلا علم وجود يجيب ذا ... علي عجل منه وذا عن تثبت
 فذا بنوال للمءالف منطق ... وذا بمقال للمخالف مسكت
 وانشدني له في صبي مقرء في سنة سبع وستين:
 تلا فدعا قلبي الي حب وصله ... وعهدي بما يتلوه ينهي عن الحب
 فكيف اصطباري عنه لو كان مسمعي ... غناء الغواني من مقبله العذب
 وانشدني له في غلام اهدي له وردا:
 اقول للورد ونشر الذي ... اهداه لي اذكي من الورد
 اشبهته في النشر طيبا فلم ... خالفته في الحفظ للعهد
 ومن مقطعاته في الالغاز والمعمي: انشدني لنفسه قوله في الجلنار ملغزا:
 وما تاج رومي لبيضة باسل ... عليها دم اذ فللتها المضارب
 تناسب اقراط الديوك ذيولها ... كما العرف للتشريف منها مناسب
 لها باطن كالزعفران تعلقت ... به من شرار او نضار كواكب
 حكتها صغارا بالخدود شبيه ما ... حكتها كبارا بالنهود الكواعب
 اذا فرطت فهي العقيق مبددا ... وان رشفت فالشهد بالثلج ذاءب
 وقوله في مليح اسمه ابراهيم:
 صدني بعد اقتراب وجفاني ... قمر يخجل منه القمران
 لست ادعو باسمه ضنا به ... غير اني الذي اخفيه كان
 ظماي فيه ظما اخره ... ليتين اوله مما عراني
 وقوله في اسم مبارك:
 واغيدلا تحكي الاسنة لحظه ... ولا يملك الخطي لينا بقده
 تالفني قرب السقام لبعده ... وحالفني وصل الغرام لصده
 صباحي اذا ما زارني فيه مثله ... وعيشي اذا ما صد عني بضده
 وقوله في اسم الياس:
 اتيت من اهواه عكس اسمه ... فلم انل منه سوي الاسم
 
 وكلما اطمعني ضده ... عاد به التيه الي الرسم
 وقوله في اسماعيل بن بكار:
 اسمر عيل الصبر في حبه ... ليس له في الحسن من مشبه
 ان شءت ان تعرفه باسمه ... افرده من رابع حرف به
 طوبي لمن بات له ليلة ... عكس ابيه لهوي قلبه
 وقوله في اسم يحيي بن عطية:
 من نال من يحيي اسم والده ... ايقنت حقا انه يحيا
 ومن ابتلاه بطول هجرته ... وجفا عليه فليس في الاحيا
 وانشدني له في الاستطراد بمن كان زاهدا في شبابه ثم حرص في مشيبه ورغب في الدنيا:
 تجلدت عنها في الشباب لعزة ... وابديت بعد الشيب ذلة مفتون
 فقالت: ازهدا في شباب، ورغبة ... بشيب انا المشتاق وانت ابن فضلون
 وانشدني له في هجو انسان بمصر:
 احكمت عرسه ضروب الاغاني ... من ثقيل في راسه وخفيف
 وتمنت عليه كل الملاهي ... غيره وحده لمعني لطيف
 فقضيبا لاسم ونايا لشكل ... وربابا للجر والتصحيف
 وله من قصيدة:
 عدني والا فعدني ... ان صح جسمي تزور
 تاريخ وصلك عندي ... مذ لم انله شهور
 وان هجران يوم ... علي المحب كثير
 وانشدني لنفسه:
 قل للروافض: انكم في سبكم ... اهل الهدي مع حبنا علم الهدي
 مثل النصاري لا نسب لاجلهم ... عيسي وقد سبوا النبي محمدا
 ثم سافر الي مصر واقام في ظل الملك الناصر، وانعامه الوارف الوافر، وفاز بالجاه الظاهر والاحسان المتدارك المتواتر، وكنا مخيمين بمرج الفاقوس، مصممين علي الغزاة الي غزة، مرنحين اعطاف نشاطنا المهتزة، وقد وصلت اساطيل ثغري دمياط والاسكندرية بسبي الكفار، وقد اوفت علي الف راس عدة من وصل في قيد الاسار، فحضر ابنر رواحة منشدا مهنءا بالعيد، ومعرضا بما وهبه الملك الناصر من الايماء والعبيد، بقصيدة منها، وذلك في عيد النحر سنة اثنتين وسبعين:
 ايحسن بعد ضنك حسن ظني ... فاجمع بين ياسي والتمني
 وما نفعي بعطفك بعد فوت ... كرقة شامت من بعد دفن
 ااطمع ان اكون شهيد حب ... فاصحب منك حوريا بعدن
 قيل له هذا البيت حسن لولا ان الحوري مذكر.
 ملكت علي اجفاني وقلبي ... فابعدت الكري والعذل عني
 فكم ارعيت غير اللوم سمعي ... وكم اوعيت غير النوم جفني
 صددت وما سوي افراط وجدي ... لك الداعي الي فرط التجني
 لقد ابديت لي في كل حسن ... ضروبا ابدعت كل حزن
 فكم فن من البلوي عراني ... لعشق الوصف منك بكل فن
 كانك رمت ان اسلوك حتي ... اقمت الشبه في بدر وغصن
 فالبس وجهك الاقمار تما ... وعلم قدك البان التثني
 رماني في هواك طماح طرفي ... الي حسن فاخلف فيك ظني
 فكم دمع حملت عليه عيني ... وكم ندم قرعت عليه سني
 غدرت وما رايت سوي وفاء ... فهلا قبل يغلق فيك رهني
 ولو حكم الهوي فينا بعدل ... لكنت احق بالتعذيب مني
 ومنها:
 اقمت الموت لي رصدا فاخشي ... زيارته وان يك لم يزرني
 كما رصد العدي في كل يوم ... صلاح الدين في سهل وحزن
 يرون خياله كالطيف يسري ... فلو هجعوا اتاهم بعد وهن
 ابادهم تخوفه فامسي ... مناهم لو يبيتهم بامن
 
 تملك حولهم شرقا وغربا ... فصاروا لاقتناص تحت رهن
 يشير الي انه مالك مصر ومالك الشام والافرنج بينهما:
 اطاف عليهم من كل فج ... قباءل يقبلون بغير وهن
 اقام بال ايوب رباطا ... رات منه الفرنج مضيق سجن
 فهم للدين والدنيا جبال ... رواس لا تري ابدا كعهن
 اذا اتبعوا له عزما ورايا ... غنوا في الحرب عن ضرب وطعن
 وان نادي: نزال، فلن يبالوا ... قتالهم لانس او لجن
 رجا اقصي الملوك السلم منهم ... ولم ير جهده في الباس يغني
 وخافتهم ملوك الناس جمعا ... فلم تقلب لهم ظهر المجن
 لهم من باسه ركن شديد ... ولو طلبوا لما اووا لركن
 حوت افاق مصرهم حصونا ... فكيف اذا اداروا كل حصن
 غطارفة لهم سلطان عدل ... يسن لهم مكارمهم ويسني
 ومنها:
 وكم معني من الاحسان فاقوا ... به كرما علي كعب ومعن
 لهم من يوسف الدنيا جميعا ... وليس له نصيب غير مثن
 اري راي التناسخ مصر حقا ... بضم اسم الي عدل وحسن
 ولم ار مثله ملكا جوادا ... خزاءنه قفار وهو مغن
 غدا كالشمس يوم وغي بنقع ... فشق النور منه ملاء دجن
 ومنها يصف الداوية من الفرنج، وهو لا يرون مقاربة النساء لترهبهم:
 اري داوية الكفار خافت ... به داء يضعف كل متن
 ابوا نسلا مخافة نسل بنت ... تفارق دينهم او قتله ابن
 فقد عقموا به من غير عقم ... كما جبنوا به من غير جبن
 ومن افناهم عدما حقيق ... بحمد مثلما وجدوا ويغني
 ومنها يصف الاساطيل المنصورة والسبايا الماسورة:
 لقد خبر التجارب منه حزم ... وقلب دهره ظهرا لبطن
 فكف الكفر ان يطغي بمكر ... يحير كل ذي فكر وذهن
 فساق الي الفرنج الخيل برا ... وادركهم علي بحر بسفن
 لقد جلب الجواري بالجواري ... يمدن بكل قد مرجحن
 يزيدهم اجتماع الشمل بءسا ... فمرنان تنوح علي مرن
 فما من ظبية تفدي بليث ... ولا ليث فدي رشا اغن
 زهت اسكندرية يوم سيقوا ... ودمياط فما منيا بغبن
 وخيرهما هناء ما اتاها ... بقرب الملك كل علي يهني
 فلو لبست به للفخر بردا ... لجرت فضل اذيال وردن
 لقد سبق الندي منه السبايا ... فكم عزب باهل بات يبني
 واعجله السماح عن ادكاري ... ولو القاه من بغير من
 فاسلحة تخاف لديه خزنا ... واموال تطير بغير خزن
 وكيف يصون بحرا جود بحر ... فيحمل منة لاخ وخدن
 وان الناصر الملك المرجي ... لاولي من ولي حيا بهتن
 يبيد عداته ويشيد مجدا ... لال فهو يفني حين يقني
 اذا لاقي العدي فاشد ليث ... وان بذل الندي فاسح مزن
 ومنها في التهنءة:
 يهني الملك عيدا لو عداكم ... لما ظفر المهنا بالمنهي
  الامراء بنو منقذ الكنانيون من شيزر
 
 كانوا من اهل بيت المجد والحسب، والفضل والادب، والحماسة والسماحة، والحصافة والفصاحة، والفروسية والفراسة، والامارة والرءاسة، اجتمعت فيهم اسباب السيادة، ولاحت من اساريرهم وسيرهم امارات السعادة، يخلفون المجد اولا لاخر، ويرثون الفضل كابرا عن كابر، اما الادب فهو شموعه المشرقة، ورياضة المونقة، وحياضة المغدقة، واما النظم فهم فرسان ميدانه، وشجعان فرسانه، وارواح جثمانه.
 قال مجد العرب العامري باصفهان في سنة نيف واربعين وهو يثني عليهم، ويثني عنان مجده اليهم: اقمت في جنابهم مدة، واتخذتهم في الخطوب جنة، وللامور عدة، ولم الق في جوارهم جورا ولا شدة. وممدوحه منهم، الامير عماد الدولة ابو العساكر سلطان بن علي بن مقلد بن منقذ، وما زالوا مالكي شيزر ومعتصمين بحصانتها، ممتنعين بمناعتها، حتي جاءت الزلزلة في سنة نيف وخمسين فخربت حصنها، واذهبت حسنها، وتملكها نور الدين عليهم واعاد بناءها فتشعبوا شعبا، وتفرقوا ايدي سبا، فمنهم:
  الامير مءيد الدولة
 ابو المظفر اسامة بن مرشد
 ابن علي بن مقلد بن نصر بن منقذ بن محمد بن منقذ بن نصر بن هاشم بن سوار بن زياد بن رغيب بن مكحول بن عمرو بن الحارث بن عامر بن مالك ابن ابي مالك بن عوف بن كنانة بن بكر بن عذرة بن زيد اللات بن رفيدة بن ثور بن كلب بن وبرة بن تغلب بن حلوان بن عمران بن الحاف بن قضاعة بن مالك ابن حمير بن مرة بن زيد بن مالك بن حمير بن سبا بن يشجب بن يعرب بن قحطان بن عابر بن ارفخشذ بن سام بن نوح بن لمك بن متوشلخ بن اخنوخ بن يرد بن مهلاءيل بن قينان بن انوش بن شيث بن ادم عليه السلام.
 اسامة كاسمه، في قوة نثره ونظمه، يلوح من كلامه امارة الامارة، ويءسس بيت قريض عمارة العبارة، نشر له علم العلم، ورقي سلم السلم، ولزم طريق السلامة، وتنكب سبل الملامة، واشتغل بنفسه، ومحاورة ابناء جنسه، حلو المجالسة، حالي المساجلة، ندي الندي بماء الفكاهة، عالي النجم في سماء النباهة، معتدل التصاريف، مطبوع التصانيف، اسكنه عشق الغوطة، بدمشق المغبوطة، ثم نبت به كما تنبو الدار بالكريم، فانتقل الي مصر فبقي بها مءمرا مشارا اليه بالتعظيم، الي ايام ابن رزيك فعاد الي الشام، وسكن دمشق مخصوصا بالاكرام، حتي اخذت شيزر من اهله، ورشقهم صرف الزمان بنبله، ورماه الحدثان الي حصن كيفا مقيما لها في ولده، مءثرا بلدها علي بلده، حتي اعاد الله دمشق الي سلطنة الملك الناصر صلاح الدين يوسف ابن ايوب في سنة سبعين، ولم يزل مشغوفا بذكره، مستهترا باشاعة نظمه ونثره، والامير العضد مرهف ولد الامير مءيد الدولة جليسه، ونديمه وانيسه، فاستدعاه الي دمشق وهو شيخ قد جاوز الثمانين وكنت قد طالعت مذيل السمعاني ووجدته قد وصفه وقرظه، وانشدني العامري له باصفهان من شعره ما حفظه، وكنت اتمني ابدا لقياه، واشيم علي البعد حياه، حتي لقيته في صفر سنة احدي وسبعين بدمشق وسالته عن مولده، فقال: سنة ثمان وثمانين واربعماءة، يوم الاحد السابع والعشرين من جمادي الاخرة، وانشدني لنفسه البيتين اللذين سارا له، في قلع ضرسه:
 وصاحب لا امل الدهر صحبته ... يشقي لنفعي ويسعي سعي مجتهد
 لم القه مذ تصاحبنا فحين بدا ... لناظري افترقنا فرقة الابد
 لو انصفت فهمك ان كنت منتقدا، فرقيت عن مرقب وهماك مجتهدا، وغصت بنظر فكرك في بحار معانيه، لغنمت من فراءد درره ولاليه، ولعلمت ان الشعر اذا لم يكن هكذا فلغو، وانه اذا لم يبلغ هذا الحد من الجد فهجر ولهو، ومن الذي اتي في وصف السن المقلوع، بمثل هذا الفن المطبوع، فهل سبقه احد الي معناه، وهل ساواه في هذا النمط سواه.
 وانشدني ايضا لنفسه، في معني قلع ضرسه:
 وصاحب صاحبني في الصبا ... حتي ترديت رداء المشيب
 لم يبد لي ستين جولا ولا ... بلوت من اخلاقه ما يريب
 افسده الدهر ومن ذا الذي ... يحافظ العهد بظهر المغيب
 ثم افترقا لم اصب مثله ... عمري ومثلي ابدا لا يصيب
 
 فاعجب لها من فرقة باعدت ... بين اليفين وكل حبيب
 وانشدني لنفسه من قديم شعره:
 قالوا نهته الاربعون عن الصبا ... واخو المشيب يجور ثمت يهتدي
 كم حار في ليل الشبابش فدله ... صبح المشيب علي الطريق الاقصد
 واذا عددت سني ثم نقصتها ... زمن الهموم فتلك ساعة مولدي
 تعجب من مقاصد هذه الكلم، وتعرض لموراد هذه الحكم، واقض العجب كل العجب، من غزارة هذا الادب، ولولا ان المداد افضل ما ترقم بن صحاءف الكتب، لحررت هذه الابيات بماء الذهب، فهذا ابلغ من قول ابي فراس بن حمدان:
 ما العمر ما طالت به الدهور ... العمر ما تم به السرور
 ايام عزي ونفاذ امري ... هي التي احسبها من عمري
 فالفضل للمتقدم في ابتكار المعني وللمتاخر في المبالغة، حيث ذكره في بيت واحد ولم يجعل له نصيبا من العمر الا ساعة مولده. فجميع الحياة علي الحقيقة نصب، والم وتعب.
 وانشدني ايضا لنفسه من قديم نظمه:
 تجرم حتي قد مللت عتابه ... واعرضت عنه لا اريد اقترابه
 اذا سقطت من مفرق المرء شعرة ... تافف منها ان تمس ثيابه
 وانشدني من قديم قوله في السلوان ايضا:
 لم يبق لي في هواكم ارب ... سلوتكم والقلوب تنقلب
 اوضحتم لي سبل السلو وقد ... كانت لي الطرق عنه تنشعب
 الام دمعي من هجركم سرب ... قان، وقلبي من غدركم يجب
 ان كان هذا لان تعبدني ال ... حب فقد اعتقتني الريب
 احببتكم فوق ما توهمه ال ... ناس وخنتم اضعاف ما حسبوا
 تامل هذه المعاني والابيات، بعين التاني والثبات، تعرف ان قاءلها من ذوي الحمية، والنفوس الابية، والهمم العلية، وكل من يملكه الهوي ويسترقه، قلما يطلقه السلو ويعتقه، الا ان يكون كبيرا غلب عقله هواه، واستهجن في الشهوات المذمومة نيل مناه. وقوله: " فقد اعتقتني الريب " في غاية الجودة ونهاية الكمال، اعذب من الزلال، واطيب من السحر الحلال، والعب بقلوب المتيمين من نسيم الشمال.
 وقوله ايضا من قديم شعره:
 اذا اختفت في الهوي عني اساءته ... ابدي تجنيه ذنبي قبل اجنيه
 كذاك انسان عيني لا يزال يري ... عيبي، ولست اري العيب الذي فيه
 وقوله ايضا:
 يا دهر ما لك لا يص ... دك عن اساءتي العتاب
 امرضت من اهوي ويا ... بي ان امرضه الحجاب
 لو كنت تنصف كانت ال ... امراض لي وله الثواب
 قد قيل في مرض الحبيب كل معني بكر، مخترع لديه ومبتدع فكر، الا ان هذه الابيات لطيفة المغزي طريفة المعني، مقصدها سهيل، وموردها سهل، لو سمعتها في البادية عقيل لم يثبت لها عقل، ولا شك ان حبيبه عند استنشاق هواءها، فاز ببرء مهجته وشفاءها.
 هذه الابيات كنت نقلتها من تاريخ السمعاني فلما لقيت مءيد الدولة قراتها عليه وكنت اثبتها علي هذا الوجه. ابصر مني العينان، وان لم يحط السمعان، من انباء تاريخ السمعاني، الحاوي للمعاني، ابياتا رواها، وناظمها بماء الحكمة رواها، وقد بددتها في كتابي هذا غيرة من الملتقط، وحفظا لها من العيي المشتط المشترط.
 واما اشعاره التي انشدنيها بدمشق سنة احدي وسبعين من نظمه علي الكبر قوله حين قلت له: هل لك معني مبتكر في الشيب:
 لو كان صد معاتبا ومغاضبا ... ارضيته وتركت خدي شاءبا
 لكن راي تلك النضارة قد ذوت ... لما غدا ماء الشبيبة ناضبا
 وراي النهي بعد الغواية صاحبي ... فثني العنان يريغ غيري صاحبا
 وابيه، ما ظلم المشيب وانه ... املي، فقلت عساه عني راغبا
 
 انا كالدجي لما تناهي عمره ... نشرت له ايدي الصباح ذواءبا
 وهذا معني مبتكر في الشيب لم يسبق اليه.
 وقوله:
 انستني الايام ايام الصبا ... وذهلت عن طيب الزمان الذاهب
 وتنكرت حالي فكل ماربي ... فيما مضي ما هن لي بمارب
 وقوله:
 نهار الشيب يكشف كل ريب ... تكفل ستره ليل الشباب
 ينم علي المعايب والمساوي ... كما نم النصول علي الخضاب
 فهل لي بعد ان ضحي بفودي ... نهار الشيب، عذر في التصابي
 وقوله:
 افدي بدورا تمالوا ... علي الملال ولجوا
 قد كنت احسب اني ... من هجرهم لست انجو
 هذا الذي كنت اخشي ... فاين ما كنت ارجو
 وقوله:
 قل للذي خضب المشيب جهالة ... دع عنك ذا فلكل صبغ ماح
 او ما تري صبغ الليالي كلما ... جددنه يمحوه ضوء صباح
 وقوله في محبوس:
 حبسوك والطير النواطق انما ... حبست لميزتها علي الانداد
 وتهيبوك وانت مودع سجنهم ... وكذا السيوف تهاب في الاغماد
 ما الحبس دار مهانة لذوي العلي ... لكنه كالغيل للاساد
 وانشدني قوله في الشمعة:
 انظر الي حسن صبر الشمع يظهر للر ... اءين نورا وفيه النار تستعر
 كذا الكريم تراه ضاحكا جذلا ... وقلبه بدخيل الهم منفطر
 وقوله:
 لارمين بنفسي كل مهلكة ... مخوفة يتحامها ذوو الباس
 حتي اصادف حتفي فهو اجمل بي ... من الخمول واستغني عن الناس
 وقوله:
 العجز لا ينقص رزقا ولا ... يزيده حول ولا فحص
 كل له رزق سياتيه لا ... زيادة فيه ولا نقص
 قد ضمن الله لنا رزقنا ... جاءت به الاثار والنص
 فما لنا نطلب من غيره ... لولا قنوط النفس والحرص
 وقوله في نفاق الدهر:
 نافقت دهري فوجهي ضاحك جذل ... طلق وقلبي كءيب مكمد باك
 وراحة القلب في الشكوي ولذتها ... لو امكنت لا تساوي ذلة الشاكي
 قد تمكنت كلمة لو امكنت فما احسنها موقعا، واجملها موضعا، ثم قارن اللذة بالذلة وهما متجانسان.
 وقوله:
 اذا حال حالك صبغ الشباب ... سقي عهده الغيث من حاءل
 فماذا الغرور بزور الخضا ... ب لولا التعلل بالباطل
 وقوله من قديم شعره:
 اان غض دهري من جماحي او ثني ... عناني او زلت باخمصي النعل
 تظاهر قوم بالشمات جهالة ... وكم احنة في الصدر ابرزها الجهل
 وهل انا الا السيف فلل حده ... قراع الاعادي ثم ارهفه الصقل
 وقوله:
 لا توص عند الموت ال ... لا بالوديعة والديون
 ودع التشاغل بالحطا ... م كفاك شغلك بالمنون
 فوصية الاموات بالا ... حياء من شعب الجنون
 وما احسن بيت المعري:
 يوصي الفتي عند الممات كانه ... يمر فيقضي حاجة ويعود
 ورايته وقد اهدي له دهن البلسان، فسالت عنه، فقال: كتبت الي المهذب الحكيم ابن النقاش هذه الابيات علي لسان:
 ركبتي تخدم المهذب في العلم ... وفي كل حكمة وبيان
 وهي تشكو اليه تاثير طول العم ... ر في ضعفها ومر الزمان
 فبها فاقة الي ما يقويها ... علي مشيها من البلسان
 
 كل هذا علالة ما لمن حا ... ز الثمانين بالنهوض يدان 
 رغبة في الحياة من بعد طول العم ... ر والموت غاية الانسان
 وقوله:
 لا تحسدن علي البقاء معمرا ... فالموت ايسر ما يءول اليه
 واذا دعوت بطول عمر لامرء ... فاعلم بانك قد دعوت عليه
 وقوله:
 يا رب عفوا عن مسي ... ء خاءف ما كان منه
 متيقن ان سوف يصل ... ي النار ان لم تعف عنه
 لما انشدني في الشيب انشدته لنفسي:
 ليل الشباب تولي ... والشيب صبح تالق
 ما الشيب الا غبار ... من ركض عمري تعلق
 وقلت: ما اظن اني سبقت الي هذا المعني. فانشد لبعضهم بيتين وهما:
 قالوا غبار قد علا ... ك فقلت: ذا غير الغبار
 هذا الذي نقل الملو ... ك الي القبور من الديار
 قلت: ولكن حققت انه من غبار ركض العمر، وهو معني مبتكر.
 وحضرت عند الامير مءيد الدولة اسامة يوما اخر بدمشق سنة احدي وسبعين، فانشدني قوله في القديم في استدعاء صديق الي مجلس المنادمة بالموصل وقد غاب عنها:
 امهذب الدين استمع من عاتب ... لولا ودادك لم يفه بعتاب
 اتطيع في الدهر وهو كما تري ... يقضي علي بفرقة الاحباب
 امللتني وجعلت سكرك حجة ... ونهضت ام لم تستحل شرابي
 قسما لءن لم تاتني متنصلا ... متبرعا بالعذر والاعتاب
 لاحرمن الخندريس واغتدي ... متنسما بالماء والمحراب
 وتبوء معتمدا باثم تنسكي ... وبعابه، اعظم به من عاب
 وقوله في الشوق والمكاتبة:
 لو ان كتبي بقدر الشوق واصلة ... تتابعت كدموعي او كانفاسي
 وان وجدت سبيلا او قدرت علي ... خلاص عقل اسير في يد الكاس
 اجريت اسود عيني فوق ابيضها ... بماءها لا مدادا فوق قرطاس
 وقلت للشوق يا سحبان امل علي ... يدي، اعيذك من عي وابلاس
 حتي ابوح بما اشكو اليك كما ... باح المريض بشكواه الي الاسي
 وقوله في العذار:
 انظر شماتة عاذلي وسروره ... بكسوف بدري واشتهار محاقه
 غطي ظلام الشعر من وجناته ... صبحا تضء الارض من اشراقه
 وهو الجهول يقول هذا عارض ... هو عارض لكن علي عشاقه
 وانشدني ايضا لنفسه:
 ما انت اول من تناءت داره ... فعلام قلبك ليس تخبو ناره
 اما السلو او الحمام وما سوي ... هذين قسم ثالث تختاره
 هذا وقوفك للوداع وهذه ... اظعان من تهوي وتلك دياره
 فاستبق دمعك فهو اول خاذل ... بعد الفراق وان طما تياره
 فذر الدموع تقل عن امد النوي ... ان لم يكن من لجة تمتاره
 ليت المطايا ما خلقن فكم دم ... سفكته يثقل غيرها اوزراه
 ما حتف انفسنا سواها انها ... لهي الحمام اتيح او انذاره
 لو ان كل العيس ناقة صالح ... ما ساءني اني الغداة قداره
 وتناشدنا بيتا للوزير المغربي في وصف خفقان القلب وتشبيهه بظل اللواء الذي تخترقه الريح وهو:
 كان قلبي اذا عن اذكاركم ... ظل اللواء عليه الريح تخترق
 فقال الامير مءيد الدولة اسامة: لقد شبهت القلب الخافق وبالغت في تشبيهه واربيت عليه في قولي من ابيات هي:
 احبابنا كيف اللقاء ودونكم ... عرض المهامه والفيافي الفيح
 
 ابكيتم عيني دما لفراقكم ... فكانما انسانها مجروح
 والبيت المشار اليه:
 وكان قلبي حين يخطر ذكركم ... لهب الضرام تعاورته الريح
 فقلت: له صدقت، فان الوزير المغربي قصد تشبيه خفقان القلب وانت شبهت القلب الواجد باللهب، وخفقانه باضطرابه عند اضطرامه لتعاور الريح، فقد اربيت بالفصاحة علي ذلك الفصيح.
 وانشدني ايضا من قوله ايام شبابه وهو معتقل وقد جري ذكر الخيال:
 ذكر الوفاء خيالك المنتاب ... فالم وهو بودنا مرتاب
 نفسي فداءك من حبيب زاءر ... متعتب عندي له الاعتاب
 مستشرف كالبدر خلف حجابه ... او في الكري ايضا عليك حجاب
 ودي كعهدك والديار قريبة ... من قبل ان تتقطع الاسباب
 ثبت فلا طول الزيارة ناقص ... منه وليس يزيده الاغباب
 حظر الوفاء علي هجرك طاءعا ... واذا اقتسرت فما علي عتاب
 قلت له احسنت، وتذاكرنا قول ابي العلاء المعري في الخيال:
 لو حط رحلي فوق النجم رافعه ... الفيت ثم خيالا منك منتظري
 وابلغ من هذا في بعد المسافة:
 وذكرت كم بين العقيق الي الحمي ... فجزعت من امد النوي المتطاول
 وعذرت طيفك في الجفاء فانه ... يسري فيصبح دوننا بمراحل
 ثم انشدني الامير اسامة قصيدة نونية، لنفسه، منها:
 محيا ما اري ام بدر دجن ... وبارق مبسم ام برق مزن
 وثغر ام لال ام اقاح ... وريق ام رحيق بنت دن
 ولحظ ام سنان ركبوه ... باسمر من نبات الخط لدن
 ومنها:
 فيا من منه قلبي في سعير ... وعيني منه في جنات عدن
 اذا فكرت في انفاق عمري ... ضياعا في هواك قرعت سني
 واسف كيف اخلق عهد ودي ... واسي كيف اخلف فيك ظني
 واعجب ما لقيت من الليالي ... واي فعالها بي لم يسءني
 تقلب قلب من مثواه قلبي ... وجفوة من ضممت عليه جفني
 وانشدني لنفسه من قصيدة:
 حتام ارغب في مودة زاهد ... واروم قرب الدار من متباعد
 والام التزم الوفاء لغادر ... جان واسهر مقلتي لراقد
 واقول هجرته مخافة كاشح ... يغري بنا وحذار واش حاسد
 واظنه يبدي الجفاء ضرورة ... واذا قطيعته قطيعة عامد
 يا هاجرا افني اصطباري هجره ... وابتز ثوب تماسكي وتجالدي
 كيف السبيل الي وصالك بعدما ... عفيت بالهجران سبل مقاصدي
 ويلومني في حمل ظلمك جاهل ... يلقي جوي قلبي بقلب بارد
 يزري علي صبري بصبر مسعد ... ويصد عن دمعي بطرف جامد
 اتراك يعطفك العتاب وقلما ... يثني العتاب عنان قلب شارد
 هيهات وصلك عند عنقا مغرب ... ورضاك ابعد من سهي وفراقد
 ومن العناء طلاب ود صادق ... من ماذق وصلاح قلب فاسد
 وانشدني لنفسه في الحباب من ابيات:
 وقدعلاها حباب ... كاللءللء المنظوم
 رايت شمس نهار ... قد رصعت بالنجوم
 واجتمعنا عند الملك الناصر صلاح الدين بدمشق ليلة، وكان يلعب بالشطرنج، فقال لي الامير اسامة: اما انشدك البيتين اللذين قلتهما في الشطرنج. فقلت: هات فانشدني لنفسه:
 انظر الي لاعب الشطرنج يجمعها ... مغالبا ثم بعد الجمع يرميها
 كالمرء يكدح للدنيا ويجمعها ... حتي اذا مات خلاها وما فيها
 
 وانشدني لنفسه، وقد نظمه في غرض له في نور الدين رحمه الله:
 سلطاننا زاهد والناس قد زهدوا ... له فكل علي الخيرات منكمش
 ايامه مثل شهر الصوم طاهرة ... من المعاصي وفيها الجوع والعطش
 وانشدني لنفسه:
 ااحبابنا هلا سبقتم بوصلنا ... صروف الليالي قبل ان نتفرقا
 تشاغلتم بالهجر والوصل ممكن ... وليس الينا للحوادث مرتقي
 كانا اخذنا من صروف زماننا ... امانا ومن جور الحوادث موثقا
 وقال:
 قمر اذا عاينته شغفا به ... غرس الحياء بوجنتيه شقيقا
 وتلهبت خجلا فلولا ماءها ... مترقرقا فيها لصار حريقا
 وازور عني مطرقا فاضلني ... ان اهتدي نحو السلو طريقا
 وقال:
 صد عني واعرضا ... وتناسي الذي مضي
 واستمر الصدود وان ... قطع الوصل وانقضي
 واختفت في الهوي ذنو ... ب بدت حين ابغضا
 صرح الان هجره ... لي بما كان عرضا
 كل عيب يبين في الس ... خط يخفي مع الرضا
 واذا استعطف الملو ... ل تجني واعرضا
 ليت من ملني وان ... حل جسمي وامرضا
 عاد بالوصل او قضي ... في بالعدل اذ قضي
 وقال:
 اقول للعين في يوم الوداع وقد ... فاضت بدمع علي الخدين مستبق
 تزودي اليوم من توديعهم نظرا ... ثم افرغي في غد للدمعش والارق
 وقال في المعني:
 يا عين في ساعة التوديع يشغلك البك ... اء عن اخر التسليم والنظر
 خذي بحظك منهم قبل بينهم ... ثم اجهدي بعدهم للدمع والسهر
 وقال:
 يا مدعي الصبر عن احبابه وله ... دمع اذا حن ذكراهم يكذبه
 خلفت قلبك في ارض الشام وقد ... اصبحت في مصر يا مغرور تطلبه
 هلا غداة النوي استصحبته واذا اخت ... ار المقام فهلا كنت تصحبه
 افردته بالاسي في دار غربته ... وعدت لا عدت تبكيه وتندبه
 هيهات قد حالت الايام بينكما ... فعز نفسك عما عز مطلبه
 وقال:
 صبري علي فقد اخواني وفرقتهم ... غدر واجمل بي من صبري الجزع
 تقاسمتهم نوي شطت بهم وردي ... فالحي كالميت ما في قربه طمع
 واصبحت وحشة الغبراء دونهم ... من بعد انسي بهم والشمل مجتمع
 وعشت منفردا منهم واقسم ما ... يكاد منفرد بالعيش ينتفع
 وقال:
 ما حيلتي في الملول يظلمني ... وليس ان جار منه لي جار
 وداده كالسحاب منتقل ... وعهده كالسراب غرار
 امن ما كنت منه فاجاني ... بغدره والملول غدار
 عوني عليه مدامع سفح ... وزفرة دون حرها النار
 وقال:
 اصبحت لا اشكو الخطوب وانما ... اشكو زمانا لم يدع لي مشتكي
 افني اخلاءي واهل مودتي ... واباد اخوان الصفاء واهلكا
 عاشوا براحتهم ومت لفقدهم ... فعلي يبكي لا عليهم من بكا
 وبقيت بعدهم كاني حاءر ... بمفازة لم يلق فيها مسلكا
 وقال:
 ونازح في فءادي من هواه صدي ... لم يرو غلته علشي ولا نهلي
 
 في فيه ما في جنان الخلد من درر ... ومن رضاب ومن خمر ومن عسل
 لو كنت اعلم ان البين يفجءني ... رويت قبل النوي قلبي من القبل
 وقال:
 ان يحسدوا في السلم منز ... لتي من العز المنيف
 فبما اهين النفس في ... يوم الوغي بين الصفوف
 ولطالما اقدمت اقد ... ام الحتوف علي الحتوف
 بعزيمة امضي علي ... حدش السيوف من السيوف
 وقال:
 الق الخطوب اذا طرق ... ن بقلب محتسب صبور
 فسينقضي زمن الهمو ... م كما انقضي زمن السرور
 فمن المحال دوام حا ... ل في مدي العمر القصير
 وقال:
 بكاء مثلي من وشك النوي سفه ... وامر صبري بعد البين مشتبه
 فما يسوفني في قربهم امل ... وليس في الياس لي روح ولا رفه
 اكاتم الناس اشجاني واحسبها ... تخفي، فيعلنها الاسقام والوله
 كانني من ذهول الهم في سنة ... وناظري قرح الاجفان منتبه
 اذنبت ثم احلت الذنب من سفه ... علي النوي ولبءس العادة السفه
 اقمت طوعا وساروا ثم اندبهم ... هلا صحبت نواهم حيث ما اتجهوا
 اضر بي ناظر تدمي محاجره ... وخاطر مذ ناوا حيران منشده
 فما يلاءم ذا بعد النوي فرح ... ولا يروق لهذا منظر نزه
 سقيا لدهر نعمنا في غضارته ... اذ في الحوادث عما ساءنا بله
 وعيشنا لم يخالط صفوه كدر ... وودنا لم تشب اخلاصه الشبه
 مضي وجاء زمان لا نسر به ... كل البرية منه في الذي كرهوا
 وقال في الزهد:
 مثوبة الفاقد عن فقده ... بصبره، انفع من وجده
 يبكيه في حزن عليه فهل ... يطمع في التخليد من بعده
 ما حيلة الناس وهل من يد ... لهم بدفع الموت او صده
 وروده لا بد منه فما ... ينكر مالا بد من ورده
 سهامه لم يستطع ردها ... داوود بالمحكم من سرده
 ولا سليمان ابنه ردها ... بملكه والحشد من جنده
 عدل تساوي الخلق فيه فما ... يميز المالك من عبده
 كل له حد اذا ما انتهي ... اليه وافاه علي حده
 تجمعنا الارض وكل امرء ... في لحده كالطفل في مهده
 اما تري اسلافنا عرسوا ... بمنزل دان علي بعده
 تبوءوا الارض ولم يخبروا ... عن حر مثواهم لا برده
 لو نطقوا قالوا التقي خير ما ... تزود العبد الي لحده
 فارجع الي الله وثق بالذي ... اتاك في الصادق من وعده
 للصابرين الاجر والامن من ... عذابه والفوز في خلده
 وقال:
 ايها المغرور مهلا ... بلغ العمر مداه
 كم عسي من جاوز السب ... عين يبقي كم عساه
 انسيت الموت ام، امن ... ك الله لظاه
 تظلم الناس لمن تر ... جوه او تخشي سطاه
 انت كالتنور يصلي الن ... ار في نفع سواه
 وقال يرثي ولدا له:
 ازور قبرك والاشجان تمنعني ... من ان اري نهج قصدي حين انصرف
 
 فما اري غير احجار منضدة ... قد احتوتك وماوي الدرة الصدف
 فانثني لست ادري اين منقلبي ... كانني خاءف في الليل يعتسف
 ان قصر العمر بي عن ان اري خلفا ... له ففي الاجر عند الله لي خلف
 اقول للنفس اذ جد النزاع بها ... يا نفس ويحك اين الاهل والسلف
 اليس هذا سبيل الخلق اجمعهم ... وكلهم بورود الموت معترف
 كم ذا التاسف ام كم ذا الحنين وهل ... يرد من قد حواه قبره الاسف
 وقال:
 تقلب احوال الزمان افادني ... جميل الاسي في ينوب من الخطب
 اذا حل ما لا يستطاع دفاعه ... فما اجمل الصبر الجميل بذي اللب
 وقال:
 صبرا لايام تنا ... هت في معاندتي وعضي
 فالدهر كالميزان ما ... ينفك من رفع وخفض
 هذا مع الافلاك مر ... تفع وذا بحضيض ارض
 والي الفناء جميع من ... خفضته او رفعته يفضي
 وقال:
 ارجات كتبي الي حين اللقاء فقد ... اكدي رجاءي وزاد الشوق ارجاءي
 والجاتني الي صبري موانع اي ... امي فلم يسلني سعي والجاءي
 حتي احاطت بي الاشواق واشتملت ... علي واستحوذت من كل ارجاءي
 فهل سبيل الي قرب يميط شجا ... صدري فقد طال تبريحي واشجاءي
 وقال:
 حسن التواضع في الكريم يزيده ... فضلا علي الاضراب والامثال
 يكسوه من حسن الثناء ملابسا ... تنبو عن المترفع المختال
 ان السيول الي القرار سريعة ... والسيل حرب للمكان العالي
 وقال وكتب بها الي ولده الامير مرهف من حصن كيفا جوابا عن كتاب انفذه اليه مع مستميح لم يتمكن من بلوغ ماثره من بره:
 ابا الفوارس ما لاقيت من زمني ... اشد من قبضه كفي عن الجود
 راي سماحي بمنزور تجانف لي ... عنه وجودي به فاجتاح موجودي
 فصرت ان هزني جان تعود ان ... يجني نداي راني يابس العود
 وقال في المعني:
 ابا الفوارس ان انكرت قبض يدي ... من بعد بسطتها بالجود والكرم
 فالذنب للموت ارجاني الي زمن ... غلت اكف الندي بءساه بالعدم
 وقال:
 حذرتني تجاربي صحبة الع ... لم حتي كرهت صحبة ظلي
 ليس فيهم خل اذا ناب خطب ... قلت ما لي لدفعه غير خلي
 كلهم يبذل الوداد لدي اليسر ... ولكنهم عدي للمقل
 فاعتزلهم ففي انفرادك منهم ... راحة الياس من حذار وذل
 وقال:
 سقوف الدور في خربرت سود ... كستها النار اثواب الحداد
 فلا تعجب اذا ارتفعت علينا ... فللحظ اعتناء بالسواد
 بياض العين يكسوها جمالا ... وليس النور الا في السواد
 ونور الشيب مكروه وتهوي ... سواد الشعر اصناف العباد
 وطرس الخط ليس يفيد علما ... وكل العلم في وشي المداد
 وقال يرثي ولده عتيقا:
 غالبتني عليك ايدي المنايا ... ولها في النفوس امر مطاع
 فتخليت عنك عجزا ولو اغ ... ني دفاعي لطال عنك الدفاع
 وارادت جميل صبري فرامت ... مطلبا في الخطوب لا يستطاع
 وقال فيه:
 
 كلما امتد ناظري رده الدم ... ع حسيرا عن ان يري لك شبها
 لم يرقني من بعد فقدك مراي ... فيه للعين مستراد وملهي
 كنت عندي الذ من رغد العي ... ش واحلي من الحياة واشهي
 وقال في مدح الملك الناصر صلاح الدين سلطان مصر والشام واليمن:
 سمعت صروف الدهر قول العاتب ... وتجنبت حرب المليك الحارب
 وتجافت الايام عن مطلوبه ... ومراده، اكرم به من طالب
 هو من عرفن فلو عصاه نهاره ... لرماه نقع جيوشه بغياهب
 واذا سطا اضحت قلوب عداته ... تلوي كمخراق بكفي لاعب
 من ذا يناوي الناصر الملك الذي ... في كفه بحرا ردي ومواهب
 واذا سري خلت البسيطة لجة ... امواجها بيض وبيض قواضب
 ملك القلوب محبة ومهابة ... فاقتادها طوعا بهيبة غاصب
 وله في الشيب والانحناء والعصا:
 حناني الدهر واب ... لتني الليالي والغير
 فصرت كالقوس ومن ... عصاي للقوس وتر
 اهدج في مشي وفي ... خطوي فتور وقصر
 كانني مقيد ... وانما القيد الكبر
 والعمر مثل الماء في ... اخره ياتي الكدر
 وله في الخيال:
 يا هاجرا راضيا وغضبانا ... ومعرضا هاجدا ويقظانا
 هجرت اما لهفوة فرطت ... مني واما ظلما وعدوانا
 طيفك ما باله يهاجرني ... من اعلم الطيف بالذي كانا
 وله:
 يهون الخطب ان الدهر ذو غير ... وان ايامه بين الوري دول
 وان ما ساء او ما سر منتقل ... عنا والا فانا عنه ننتقل
 وله:
 تناستني الاجال حتي كانني ... رذية سفر بالفلاة حسير
 ولما تدع مني الثمانون منة ... كاني اذا رمت القيام كسير
 اودي صلاتي قاعدا وسجودها ... علي اذا رمت السجود عسير
 وقد انذرتني هذه الحال انني ... دنت رحلة مني وحان مسير
 وله من قصيدة يصف ضعفه في كبره من قطعة:
 فاعجب لضعف يدي من حملها قلما ... من بعد حطم القنا في لبة الاسد
 وانشدني ايضا لنفسه:
 لي مولي صحبته مذهب العم ... ر فلم يرع حرمتي وذمامي
 ظنني ظله اصاحبه الده ... ر علي غير ناءل واحترام
 فافترقنا كانه كان طيفا ... وكاني رايته في المنام
 وللامير مجد الدين مءيد الدولة ابن منقذ في مدح الملك الناصر:
 لهفي لشرخ شبيبتي وزماني ... وتروحي لفتوة وطعان
 ايام لا اعطي الصبابة مقودي ... انفا، ولا يثني الغرام عناني
 واذا اللواحي، في تقحمي الوغي ... لا في المدام ولا الهوي تلحاني
 واذا الكماة علي يقين انهم ... يلقي الردي في الحرب من يلقاني
 اعتدهم وهم الاسود فراءسي ... فهم دريءة صارمي وسناني
 والاسد تلقي مثلها مني اذا ... لاقيتها بقوي يد وجنان
 كم قد حطمت الرمح في لباتها ... فتركتها صرعي علي الاذقان
 حتي اذا السبعون قصر عشرها ... خطوي وعاث الضعف في اركاني
 
 ابلتني الايام حتي كل عن ... ضرب المهند ساعدي وبناني
 هذا وكم للدهر عندي نكبة ... في المال والاهلين والاوطان
 نوب يروض بها اباي وقد عسا ... عودي فما تثنيه كف الحاني
 لا استكين ولا الين وقد بلا ... فيما مضي صبري علي الحدثان
 فالان يطمع في اهتضامي انه ... قد رام امرا ليس في الامكان
 والناصر الملك المتوج ناصري ... وعلاه قد خطت كتاب اماني
 قد كنت ارهب صرف دهري قبله ... فاعاد صرف الدهر من اعواني
 انا جاره ويد الخطوب قصيرة ... عن ان تنال مجاور السلطان
 ملك يمن علي اساري سيبه ... فيعيدهم في الاسر بالاحسان
 خضت له صيد الملوك فمن بري ... اقلامه غرر علي التيجان
 ملا القلوب محبة ومهابة ... فخلت من البغضاء والشنان
 لي منه اكرام علوت به علي ... زهر النجوم وناءل اغناني
 قرن الكرامة بالنوال مواليا ... فعجزت عن احصاء ما اولاني
 فنداه اخلف ما مضي من ثروتي ... وبقاءه عن اسرتي اسلاني
 فلاهدين الي علاه مداءحا ... تبقي علي الاحقاب والازمان
 مدحا افوق بها زهيرا مثلما ... فاق المليك الناصر ابن سنان
 يا ناصر الاسلام حين تخاذلت ... عنه الملوك ومظهر الايمان
 بك قد اعز الله حزب جنوده ... واذل حزب الكفر والطغيان
 لما رايت الناس قد اغواهم الشي ... طان بالالحاد والعصيان
 جردت سيفك في العدي لا رغبة ... في الملك بل في طاعة الرحمان
 فضربتهم ضرب الغراءب واضعا ... بالسيف ما رفعوا من الصلبان
 وغضبت لله الذي اعطاك فص ... ل الحكم غضبة ثاءر حران
 فقتلت من صدق الوغي ووسمت من ... نجي الفرار بذلة وهوان
 وبذلت اموال الخزاءن بعد ما ... هرمت وراء خواتم الخزان
 في جمع كل مجاهد ومجالد ... ومبارز ومنازل الاقران
 من كل من يرد الحروب بابيض ... عضب ويصدر وهو احمر قان
 ويخوض نيران الوغي وكانه ... ظمان خاض موارد الغدران
 قوم اذا شهدوا الوغي قال الوري ... ماذا اتي بالاسد من خفان؟
 لو انهم صدموا الجبال لزعزعوا ... اركانها بالبيض والخرصان
 فهم الذخيرة للوقاءع بالعدي ... ولفتح ما استعصي من البلدان
 انت الذي علمتهم ... فارس الفرسان
 فاسلم مدي الايام يا من ما له ... ثان
 واسعد بشهر الله فهو مبشر ... لعلاك بالتاييد والغفران
 في دولة عمت بناءلها الوري ... فدعا لها بالخلد كل لسان
 وله في الهزل:
 خلع الخليع عذاره في فسقه ... حتي تهتك في بغي ولواط 
 ياتي ويءتي ليس ينكر ذا ولا ... هذا كذلك ابرة الخياط
 وله:
 يا عاتبين عتاب المسرتيب لنا ... لا تسمعوا في الهوي ما تدعي التهم
 
 من لي بان بسيط الارض دونكم ... طرس واني في ارجاءه قلم
 اسعي اليكم علي راسي ويمنعني ... اجلالي الحب ان يسعي بي القدم
 وله قصيدة مشهورة كتبها الي دمشق بعد خروجه منها الي مصر في زمان بني الصوفي كتبها الي الامير انر، ويشير الي بني الصوفي، انشدنيها لنفسه وهي ذات تضمين:
 ولوا ولما رجونا عدلهم ظلموا ... فليتهم حكموا فينا بما علموا
 ما مر يوما بفكري ما يريبهم ... ولا سعت بي الي ما ساءهم قدم
 ولا اضعت لهم عهدا ولا اطلعت ... علي وداءعهم في صدري التهم
 فليت شعري بم استوجبت هجرهم ... ملوا فصدهم عن وصلي السام
 حفظت ما ضيعوا اغضيت حين جنوا ... وفيت اذ غدروا واصلت اذ صرموا
 حرمت ما كنت ارجو من ودادهم ... ما الرزق الا الذي تجري به القسم
 محاسني منذ ملوني باعينهم ... قذي وذكري في اذانهم صمم
 وبعد لو قيل لي ماذا تحب وما ... هواك من زينة الدنيا لقلت هم
 هم مجال الكري من مقلتي ومن ... قلبي محل المني جاروا او اجترموا
 تبدلوا بي ولا ابغي بهم بدلا ... حسبي هم انصفوا في الحكم او ظلموا
 يا راكبا تقطع البيداء همته ... والعيس تعجز عما تدرك الهمم
 بلغ اميري معين الدين مالكة ... من نازح الدار لكن وده امم
 وقل له انت خير الترك فضلك الح ... ياء والدين والاقدام والكرم
 وانت اعدل من يشكي اليه ولي ... شكية انت فيها الخصم والحكم
 هل في القضية يا من فضل دولته ... وعدل سيرته بين الوري علم
 يضيع واجب حقي بعد ما شهدت ... به النصيحة والاخلاص والخدم
 وما ظننتك تنسي حق معرفتي ... ان المعارف في اهل النهي ذمم
 ولا اعتقدت الذي بيني وبينك من ... ود وان اجلب الاعداء ينصرم
 لكن ثقاتك ما زالوا بعتبهم ... حتي استوت عندك الانوار والظلم
 باعوك بالبخس يبغون الغني ولهم ... لو انهم عدموك الويل والعدم
 ولله ما نصحوا لما استشرتهم ... وكلهم ذو هوي في الراي متهم
 كم حرفوا من معان في سفارتهم ... وكم سعوا بفساد ضل سعيهم
 اين الحمية والنفس الابية اذ ... ساموك خطة خسف عارها يصم
 هلا انفت حياء او محافظة ... من فعل ما انكرته العرب والعجم
 اسلمتنا وسيوف الهند مغمدة ... ولم يرو سنان السمهري دم
 وكنت احسب من ولااك في حرم ... لا يعتريه به شيب ولا هرم
 وان جارك جار للسموال لا ... يخشي الاعادي ولا تغتاله النقم
 وما طمان باولي من اسامة بالو ... فاء لكن جري بالكاءن القلم
 هبنا جنينا ذنوبا لا يكفرها ... عذر فماذا جني الاطفال والحرم
 القيتهم في يد الافرنج متبعا ... رضي عدي يسخط الرحمن فعلهم
 
 هم الاعادي وقاك الله شرهم ... وهم بزعمهم الاعوان والخدم
 اذا نهضت الي مجد تءثله ... تقاعدوا، فاذا شيدته هدموا
 وان عرتك من الايام ناءبة ... فكلهم للذي يبكيك مبتسم
 حتي اذا ما انجلت عنهم غيابتها ... بحد عزمك وهو الصارم الخذم
 رشفت اخر عيش كله كدر ... ووردهم من نداك السلسل الشبم
 وان اتاهم بقول عنك مختلق ... واش فذاك الذي يحبي ويحترم
 وكل من ملت عنه قربوه ومن ... والاك فهو الذي يقصي ويهتضم
 بغيا وكفرا لما اوليت من منن ومرتع البغي لولا جهلهم وخم
 جربهم مثل تجريبي لتخبرهم ... فللرجال اذا ما جربوا قيم
 هل فيهم رجل يغني غناي اذا ... جلي الحوادث حد السيف والقلم
 ام فيهم من له في الخطب ضاق به ... ذرع الرجال يد يسطو بها وفم
 لكن رايك ادناهم وابعدني ... فليت انا بقدر الحب نقتسم
 وما سخطت بعادي اذ رضيت به ... وما لجرح اذا ارضاكم الم
 ولست اسي علي الترحال من بلد ... شهب البزاة سواء فيه والرخم
 تعلقت بحبال الشمس فيه يدي ... ثم انثنت وهي صفر ملءها ندم
 فاسلم فما عشت لي فالدهر طوع يدي ... وكل ما نالني من بءسه نعم
 واردت ان اورد من نثره ما يزهر فجره ويبهر سحره، فوجدت له جواب كتاب كتبه القاضي الفاضل ابن البيساني اليه من مصر عند عوده اليها ونحن بدمشق سنة احدي وسبعين ، واثبت اولا الرسالة الفاضلية وهي اديبة غريبة، صنيعة بديعة، جامعة للدرر، لامعة بالغرر، وهي: وصل كتاب الحضرة الشامية الاجلية، المءيدة الموفقة المكرمة، مجد الدين، قدوة المجاهدين، شيخ الامراء، امين العلماء، مءيد الدولة، عز الملة، ذات الفضيلتين، خالصة امير المءمنين، لا زالت رياض ثناءها متناوحة، وخطرات الردي دونها متنازحة، والبركات الي جانبها متوالية، والليالي بانوار سعادتها متلالية، والايام الجافية، عن بقية الفضل بها متجافية، واحكامها الهافية، تاركة للمجد فيها فءة تتحيز اليها المكرمات اذا لم يكن لها فيه. فانشده ضالة هوي كان لنشدانها مرصدا، ورفع له نارا موسوية سمع عندها الخطاب وانس الخير ووجد الهدي، وكانت نار الغليل، في فءاده بخلاف نار الخليل، فانها لا تقبل ندي الاجفان بان يكون بردا وسلاما، ولا تري بماءها الا اضري ما كانت ضراما، وشهد الله حوالة علي علمه بما هو فيه، لا احالة بما يخالفه الضمير وينافيه، ولقد كان العبد ناكس الراس خجلا، غضيض الطرف حياء، مقيد النظر اطراقا، حصر القول تشورا منه، فارقها علي تلك الصفة فلا هو قضي من حقها فراءض لزمت، والله وتعينت، ولا الضرورة في مقامها بحيث تبلغه انسها اذنت، ولا مدت هذه الطيفية والسحابة الصيفية بالنوي المستانفة ما اقتربت، ولا الايام بالبعد ما اساءت فانها بالقرب ما احسنت:
 وان امرءا يبقي علي ذا فءاده ... ويخبر عنه انه لصبور
 ويعود الي ذكر الكتاب الكريم، وسجد لمحرابه وسلم، وحسب سطوره مباسم تبسم، ووقف عليه وقوف المحب علي الطلل يكلمه ولا يتكلم، وهطل جفنه وقد كان جمادي ودمعه وقد كان علي صفحة المحرم، وجدد له صبابة لا يصحبها امل، وخاف ان لا يدرك الهيجاء حمل، وقال الكتاب:
 انا محبوك فاسلم ايها الطلل
 وعز والله عليه ان يدخل كاتبه القلوب ويخرج من المقل، وانشد نيابة عنها:
 وان بلادا ما احتلت بي لعاطل ... وان زمانا ما وفي لي لخوان
 
 وما يحسب العبد ان الملك يعجزعن واحد وهو بالوري مستقل، وان السحاب يعرض عن ذكي الروض وهو علي الفلا مستهل.
 ولقد كتب في هذا المعني بما يرجو ان لا يرجا، وانهي منه ما اقتضي الصواب ان ينهي، والله المسءول لها في عاقبة حميدة، وبقية من العمر مديدة، فانها الان نوح الادب وطوفانها العلم الذي في صدرها، ولا غرو ان يبلغ عمره بعمرها، علي ان يتحقق خلودها في الجنة بعملها، وفي الدنيا بذكرها، فان الدارين يتغايران علي عقاءل فخرها، ولا يتعيران عن اجراءها علي رفع قدرها، وعلي انها طالما اقامت الحد علي الدنيا السكري حتي بلغت في حدها من العمر الثمانين، واذنت الايام بسلاح الحرب من سيفها وسلاح السلم من قلمها تاديب الجانين، وما حملت العصا بعد السيف حتي القت اليها السلم فوضعت الحرب اوزارها، ولا استقلت باية موسي الا لتفجر بها انوار الخواطر وتضرب بحارها، وما هي الا رمح وكفي بيدها لها سنانا، وما هي الا جواد يجنب السنين خلفها فتكون اناملها لها عنانا.
 وعلي ذكر العصا فان تيسر الكتاب المجموع فيها حسب انه ثانية العصا، واضيف الي محاسنها التي لا تحصي او يحصي الحصا.
 وكان من مدة قد شاهد بحلب كتبا بخط المولي الولد دلت علي مضض ومرض، ولعله الان قد عوفي من الامرين، وقرت بوجهه العين، وجددت عهدا بنظره، وقرت عليها لسانه اسناد خبره، وبلت غلة الحاءم، ورات منه هلال الصاءم، وطالعها وجه الزمان المغضب منه بصفحة المباسم، وفي مواعيد الانس منه الضامن الغارم، وهو يسلم عليه تسليم الندي علي ورق الورد، ويستثمر الوفاء من غرس ذلك العهد، ولكتاب الحضرة العالية من الخادم موقع الطوق من الحمام يتقلد فلا يخلع، ويعجبها فلا تزال تسجع، بحلبه طوقا علي الاسي الا انه بدر الدمع مرصع، ولا يمنعه منه شعار السرور ان يحزن لفرقتها ويجزع، فاذا انعم به فمع ثقة ويخشي ان يكون هذا الشرط له قاطعا، بل مع من اتفق فانه كالمسك لا يدعه العرف الضاءع ان يكون ضاءعا:
 اكتبه تكتب لي امانا ماضيا ... وابعثه تبعث لي زمانا راجعا
 ان اشتريه بمهجتي فقليلة ... فاسمح به فمتي عرفتك مانعا
 وجواب مءيد الدولة، وقراته عليه فسمعه:
 وصل الكتاب انا الفداء لفكرة ... نظمت نفيس الدر فيه اسطرا
 وفضضته عن جونة فتارجت ... نفحاته مسكا وفاحت عنبرا
 واعدت فيه تاملي متحيرا ... كيف استحال اللفظ فيه جوهرا
 الخادم يخدم المجلس العالي الاجلي الاوحد الصدر الفاضل، فضله الله برفع درجاته في الجنان، كما فضله بمعجز البلاغة والبيان، وبلغه من الخيرات امله، وختم بالحسني عمله، وجمل ببقاءه الدنيا، واجزل حظه من رحمته في الاخري، بسلام يغاديه نشره ويرواحه، ودعاء لا يحجب عن الاجابه صالحه، وثناء يضيق عن حصر فضاءله منادحه، وما عسي ان يقول مطريه ومادحه، والفضل نغبة من بحره الزاخر، وقطرة من سحابه الماطر، تفرد به فما له من نظير، وسبق من تقدمه في زمانه الاخير، فتق عن البلاغة اكماما تزينت الدنيا منها بالاعاجيب، واتي بايات فصاحة كادت ان تتلي في المحاريب، اذا استنطقت ازدحمت عليه العقول والاسماع، ووقع علي الاقرار باعجازها الاتفاق والاجماع، فسبحان من فضله بالبلاغة علي الانام، وذلل له بديع كلام ما كانه من الكلام، تعجز عن سلوك سبيله الافهام، وتحار في ادراك لطف معانيه الاوهام، هو سحر لكنه حلال، ودر الا ان بحره حلو سلسال.
 
 ولا يظن، ادام الله ببقاءه جمال الزمان واهله، ويسر له اظهار مكتوم فضله، ان الخادم يسلك سبيل النفاق في مقاله، ولا اعارة شهادة في وصف كماله، لا والله ما ذلك مذهبه، ولا هو مراد المجلس العالي ولا اربه، ولكنها شهادة ولا يحل كتمها، وقضية جري بقول الحق فيها حمكها، ولولا ان الخادم قد بقي فيه اثر من اقدام الشباب، لاحجم عن اصدار كتاب او رد جواب، لكنه علي ثقة من كريم مساهلة المجلس العالي وحسن تجاوزه، ويقين ان فضله جدير بستر نقص الخادم وسد معاوزه، وهو يضرب عن ذكر ما عنده من الشوق الي كريم رءيته، والوحشة بمحبوب خدمته، ويقتصر علي ما قاله زهير:
 ان تمس دارهم مني مباعدة ... فما الاحبة الا هم وان بعدوا
 فاما ما انعم به من ذكر الخادم في مطالعاته، فهو كذكر موسي اخاه هرون عليه السلام في مناجاته ، ولا سواء، موسي ذكر شقيقه، والمجلس العالي ذكر رفيقه، وهذه اليد البيضاء مضافة الي سالف اياديه، مقابلة بالاعتراف بالمنة لساميه، فلقد شرفه بذكره في ذلك المقام العالي، وان كان لا يزال علي ذكر الانعام المتوالي، تقريب مالك رقه واكرامه قد شرفاه، وانعامه قد اغناه عن الخلق وكفاه، وان ساله اجاب سءاله، بما يحقق رجاءه واماله، وان امسك عن غني فضله بفضله، فاجاه بتبرع مواهبه وبذله، فالخادم من تشريف مالك رقه ذو تاج وسرير، ومن غزير انعامه في روضة وغدير، وذلك ببركات المجلس العالي ويمن نقيبته، وجميل رايه في الخادم وحسن نيته، لكن يشوب ما هو فيه من انعام لم تبلغه امانيه اسف قد اقض لين مهاده، وسلك من القلب حبة سواده، علي ذاهب عمره، وقوة اسره، اذا لم يكن ابلاهما في خدمة مالك رقه، وبذل راسه بين يديه ابانة عن صحة ولاءه وصدقه، والخادم يتسلي عما فاته من الخدم في المهم، بخدمته بصالح دعاءه في الليل المدلهم، والله سبحانه يتقبل من الخادم فيه صالح دعاءه، وينصره علي جاحدي نعماءه، بمحمد واله.
 فاما ما انعم به من ذكر اصغر خدمه مرهف فهو يخدم بتقبيل قدمه، والخادم يقول ما قاله ابو الفتيان ابن حيوس عن خدمة ابو الحسن رحمه الله لمحمود بن صالح.
 علي انه لا فل غرب لسانه ... مدي الدهر لا يحتاج مني مترجما
 وهو يقوم بالجواب عن شريف الاهتمام، وجزيل الانعام.
 واما ما تطول به من ذكر كتاب العصا وشرفه، حتي توهم انه احسن فيما صنفه، وعند وصوله من ديار بكر، لا يلقي عصا تسياره الا بمصر، يقتفي اثر عصا الكليم، الي جنابه الكريم، الا انه اية اقراره بالربوبية لفضله وافضاله، ساجد سجود السحرة لتعظيمه واجلاله، يتلقف من انعامه حسن التجاوز عن نقصه، ويعوذ بكرمه من منافثة علمه وفحصه، وتشريف الخادم ولو بسطر واحد عند خلو البال، والفراغ من مهم الاشتغال، يرفع من قدره، ويوجده انه بالمكان المكين من حسن ذكره ورايه، ادام الله ايامه في ذلك اعلي ان شاء الله تعالي.
 وكتب الي وقد رحلنا من دمشق في خدمة الملك الناصر الي حلب في شوال سنة احدي وسبعين:
 عماد الدين انت لكل داع ... دعاك لعونه خير العماد
 تقوم لنصره كرما اذا ما ... تقاعد ذو القرابة والوداد
 قضي لك بالعلي كرم السجايا ... وما اوتيت من كرم الولاد
 ابثك وحشتي لك واشتياقي ... اليك وما لقيت من البعاد
 واني في دمشق ومن حوته ... لبعدك ذو اغتراب وانفراد
 ومثلك ان تطلبه خبير ... بهذا الخلق ليس بمستفاد
 انار بك الزمان فلا علته ... لفقد علاك اثواب الحداد
 وكتب الي ايضا في ابتداء مكاتبة:
 يا عمادي حين لا معتمد ... وصدي صوتي في الخطب الملم
 والذي بواني من رايه ... في اعالي ذروة الطود الاشم
 منذ فارقتك انسي نافر ... وسنا صبحي كليل مدلهم
 فالي من اشتكي شيءا اذا ... غاب عني مشتكي طارق غمي
 
 واذا كنت معافي سالما ... في اعتلاء وسعود هان همي
 خادم المجلس العالي يخدم بالثناء والدعاء:
 ويومء بالتحية من بعيد ... كما يومي باصبعه الغريق
 وعنده من الشوق مع قرب العهد الي شهي رءيته، والوحشة لخدمته، ما يعجز الاقلام شرحه، ويحرق الطرس لفحه، وهو ينحرف من مقام الاشتكاء، الي مقام الدعاء، ويرغب الي الله ان يكلاه بحفظه في سفره ومقامه، ويجزل حظه من فضله وانعامه.
 ووصلت منه مكاتبة الي الملك الناصر صلاح الدين في صفر سنة اثنتين وسبعين فقال لي القاضي الفاضل: خذها واوردها في الخريدة والجريدة وهي:
 لا زلت يا ملك الاسلام في نعم ... قرينها المسعدان: النصر والظفر
 تردي الاعادي وتستصفي ممالكهم ... وعونك الماضيان: السيف والقدر
 فانت اسكندر الدنيا، بنورك قد ... تضاءل المظلمان: الظلم والضرر
 اعدت للدهر ايام الشباب وقد ... اظله المهرمان: الشيب والكبر
 وجاد غيث نداك المسلمين فمن ... سحابه المغنيان: الدر والبدر
 وسرت سيرة عدل في الانام كما ... قضي به الصادقان: الشرع والسور
 ففق بنصر علي الكفار انهم ... يرديهم المهلكان: الغدر والاشر
 ثناهم اذ راوا اقبال ملكهم ... اليهم المزعجان: الخوف والحذر
 وما الفرار بمنجيهم وخلفهم ... من باسه المدركان: السمر والبتر
 وسوف يعفو غدا منهم بصارمه ... وجيشه المخبران: العين والاثر
 ولو رقوا في ذري ثهلان اسلمهم ... لسيفه العاصمان: الحصن والوزر
 قضي بتفضيله عمن تقدمه ... ما استودع المخبران: الكتب والسير
 عدل به امن الشاء المهمل ان ... يروعه الضاريان: الذءب والنمر
 وجود كف اذا انهلت تفرق في ... تيارها الزاخران: البحر والمطر
 مكارم جمعت فيه، توافق في ... تفضيلها الاكرمان: الخبر والخبر
 فاسلم وعش وابق للاسلام ما جرت الا ... فلاك والنيران: الشمس والقمر
 بنجوة من صورف الدهر يقصر عن ... منالها المفسدان: الخطب والغير
 المملوك لبعده عن خدمة مولاه قد انكر الزمان، فما هو الذي كان، واوهت الايام ما ابقته من يسير قوته، واسترجعت ما اعارته من ضعيف نهضته، واذاقته طعم الاغتراب، وادخلت عليه الهم من كل باب، فهو في زاوية المنزل، عن كلمات الناس فيه بمعزل، فهو كما قال:
 انا في اهل دمشق وهم ... عدد الرمل وحيد ذو انفراد
 ليس لي منهم اليف وشجت ... بيننا الالفة اسباب الوداد
 يحسبوني ان راوني وافدا ... قد اتاهم من بقايا قوم عاد
 وانفرادي رشد لي والهوي ... ابدا يصرف عن سبل الرشاد
 وقد سالني ان انتجز له مطلوبا عند الملك الناصر فكتب الي يستحثني:
 عماد الدين مولانا جواد ... مواهبه كمنهل السحاب
 يحكم في مكارمه الاماني ... ولو كلفنه رد الشباب
 وعذرك في قضا شغلي قضاء ... يصرفه فما عذر الجواب
  اخوه الامير ابو الحسن
 علي بن مرشد بن علي بن مقلد بن منقذ:
 
 وسياتي ذكر جده الامير الاكبر مفردا، امير العصابة، كثير الاصابة، سيد بني منقذ، ذو باس مرد وندي منقذ، كبير ال مقلد، لم يثن احد جيده من عارفته غير مقلد، وهذه شيمته، مذ فارقته مشيمته، ونيطت به تميمته، فارس الخيل فارس الخير، طاهر الذيل عالي الطير، سمي جده، ووارث جده، شيزري ما احد بشي زري عليه، بل كل لسان ثاني الثناء اليه، كناني ملا بالادب كنانته، وشفع بعلمه عفافه وديانته.
 ورد بغداد حاجا بعد العشرين واب، واقام بها فصلي تشرين واب، وعاد الي بلده واقام ولم يرمه، وساعده القدر بما رامه وما لم يرمه، فشعره كالشعري علوا، ونثره كالنثرة سموا، ذكره السمعاني في تاريخه فقال: انشدني ابو الحجاج يوسف بن مقلد التنوخي الدمشقي الجماهيري، انشدني الامير ابو الحسن بن مرشد بن منقذ لنفسه ببغداد:
 ودعت صبري ودمعي يوم فرقتكم ... وما علمت بان الدمع يدخر
 وضل قلبي عن صدري فعدت بلا ... قلب فيا ويح ما اتي وما اذر
 ولو علمت ذخرت الدمع مبتغيا ... اطفاء نار بقلبي منك تستعر
 وقال: سمعت ابا الحجاج يقول: سمعت الامير علي بن مرشد يقول: سمعت دراجا يصيح بدرب الحبيب، فعملت فيه هذه الابيات فانشدنيها:
 يا طاءرا لعبت ايدي الفراق به ... مثلي فاصبح ذا هم وذا حزن
 داني الاسي نازح الاوطان مغتربا ... عن الاحبة مصفودا عن الوطن
 بلا نديم ولا جار يسر به ... ولا حميم ولا دار ولا سكن
 لكن نطقت فزال الهم عنك ولي ... هم يقلقل احشاءي ويخرسني
 وكل من باح بالشكوي استراح ومن ... اخفي الجوي نث عنه شاهد البدن
 ارقت عيني بنوح لست افهمه ... مع ما بقلبي من وجد يءرقني
 وما بكيت ولي دمع غواربه ... اذا ارتمت منه لم تنشق بالسفن
 وقال: حدثني ابو الحجاج، حدثني الامير ابو الحسن بن مرشد، انه كتب الي صديق له:
 ما فهت مع متحدث متشاغلا ... الا رايتك خاطرا في خاطري
 ولو استطعت لزرت ارضك ماشيا ... بسواد قلبي او باسود ناظري
 وله كتب بها الي اخيه مءيد الدولة اسامة وهو بالموصل:
 الا هل لمخزون تذكر الفه ... فحن وابدي وجده من يعينه
 وعيشا مضي بالرغم اذ نحن جيرة ... ترف علي روض الوصال غصونه
 لدي منزل كان السرور قرينكم ... به فتولي اذ تولي قرينه
 فلو اعشبت من فيض دمعي محوله ... لما رضيت عن دمع عيني جفونه
 وانشدني له ابن اخيه الامير عضد الدولة مرهف:
 لاشكرن النوي والعيس اذ قصدت ... بي معدن الجود والاحسان والكرم
 فسرت في وطني اذ سرت عن وطني ... فمن راي صحة جاءت من السقم
 وقد ندمت علي عمر مضي اسفا ... اذ لم اكن لك جارا منه في القدم
 فاسلم ولا زلت محروس العلي ابدا ... ما لاحت الشهب في داج من الظلم
  الامير عز الدولة سديد الملك
 ابو الحسن علي بن مقلد بن منقذ، من الطبقة الاولي، جد الجماعة، موفور الطاعة، احكم اساس مجده وشادها، وفضل امراء ديار بكر والشام وسادها، ذو المجد الباذخ، والجد الشامخ، والمحتد الراسخ، والفطنة واللسن، والمنظر الحسن، والنظم الذي هو الذ عند المسهد من لذيذ الوسن، وهو من جلالته في النفوس، ومنزلته عند الرءيس والمرءوس، ممدوح فحول الشعراء، ومنهم ابن حيوس، ولابن حيوس فيه من قصيدة طويلة، اقتصرت منها علي ابيات قليلة، كتبها اليه من طرابلس الي ثغر حلب، مطلعها:
 اما الفراق فقد عاصيته فابي ... وطالت الحرب الا انه غلبا
 
 اراني البين لما حم عن قدر ... وداعنا كل جد قبله لعبا
 ومنها:
 يا ابن المقلد قد قلدتني مننا ... ما قارب الحمد ادناها ولا كربا
 ويمن جدك افضي بي الي ملك ... ما ابتزه الشعر الا هزه طربا
 ومنها:
 يعن ذكرك احيانا فيخبرني ... فرط الاصاخة عن قلب اليك صبا
 اثني فيعجبه قولي ويكثر من ... سلامتي بعد اذ فارقتك العجبا
 وكل ما نلت من عز ومكرمة ... وثروة فالي الاءك انتسبا
 ومنها:
 يا بن الذين اذا شبت وغي ملاوا ... دروعهم نجدة واستفرغوا العيبا
 وخوفوا الناس فارتاعت ملوكهم ... تروع السرب لما عارض السربا
 من ام مسعاك انضي فكره سفها ... ولست تلقاه الا خاءبا نصبا
 وكم حللت بثغر عز ساكنه ... سددته بسداد صحح اللقبا
 ضافرت مالكه، دامت سعادته ... بمحض ود ازال الشك والريبا
 فانتما فيه سيفا عصمة وردي ... امضي من الباترات المرهفات شبا
 ان طاولا علوا او فاضلا فضلا ... او حاربا حربا او خاطبا خطبا
 اني اقول لي المين من شيمي ... اني شريكك فيما عن او حزبا
 لما اشتكي مرشد اعظمته نبا ... ذاد الكري واستثار الهم والوصبا
 حتي اذا جاءت البشري بصحته ... قضت بتسكين قلب طالما وجبا
 فلا برحت وان سء العدي ابدا ... تلقي الخطوب بجد يخرق الحجبا
 فالامير ابو الحسن علي، له فضل جلي، وشعر كانه في نضارته حلي، وهو وفي، بعلمه ملي، قديم العصر من الطبقة الاولي، لكن رايت ذكر مثله اولي، فادبه في سوق الفضاءل اروج واغلي، ونسبه عند الافاضل ابهج واعلي، وساورد من شعره ما شددت عليه يدي، وهو منتقحي ومنتقاي ومنتقدي.
 انشدني مجد العرب العامري باصفهان قال: انشدني الامير ابو سلامة مرشد لابيه الامير ابي الحسن علي بن مقلد بن منقذ لنفسه في غلام ضربه، وما ابدع هذا المعني واغربه، واعجزه واعجبه:
 اسطو عليه وقلبي لو تمكن من ... كفي غلهما غيظا الي عنقي
 واستعز اذا عاتبته حنقا ... واين ذل الهوي من عزة الحنق
 استعارة الحنق في هذا الموضع، معني مبتكر له حسن الموقع، فما اقوي هذا التحقيق، وما احسن هذا التطبيق.
 قال وانشدني ايضا لنفسه:
 ماذا النجيع بوجنتيك وليس من ... شدخ الانوف علي الخدود رعاف
 الحاظنا جرحتك حين تعرضت ... لك ام اديمك جوهر شضفاف
 وقرات له من مجموع:
 اذا ذكرت اياديك التي سلفت ... مع سوء فعلي وزلاتي ومجترمي
 اكاد اقتل نفسي ثم يمنعني ... علمي بانك مجبول علي الكرم
 وله:
 من كان يرضي بذل في ولايته ... من خوف عزل، فاني لست بالراضي
 قالوا فتركب احيانا فقلت لهم: ... تحت الصليب ولا في موكب القاضي
 وله:
 الا حبذا روضتا نرجس ... تحيا الندامي بريحانها
 شربنا عليها كاحداقها ... عقارا بكاس كاجفانها
 ومسنا من السكر ما بينها ... نجرر ريطا كقضبانها
 
 وذكر سيدنا صفوة الدين البالسي، وقد حكي لي ان الامير ابا الحسن بن منقذ كان راكبا في جماعة، فنزلوا بروضة فيها الشقاءق والاقحوان فاستحسنوها، فقالوا: تعالوا ننظم فيه شعرا، وزعم ان منهم ابن حيوس، فقالوا: ابدا انت، فقال:
 كان الشقاءق والاقحوان ... خدود تقبلهن الثغور
 فهاتيك يخجلهن الحياء ... وهاتيك يضحكهن السرور
  الامير مجد الدين ابو سلامة
 مرشد بن علي والد اسامة:
 لءن نسي امرء عهدا فاني ... لعهد ابي فراس غير ناس
 وما عاش الامير ابو فراس ... فما مات الامير ابو فراس
 كان يقول العامري كنيتي ابو فراس، واراد في البيت ان ابا فراس بن حمدان ما مات وهذا يعيش، فان شعره كشعره، وكان العامري يتبجح بالبيتين.
 وقال السمعاني في التاريخ: انشدني ولده الامير ابو عبد الله محمد بن مرشد بن علي بن مقلد بن منقذ من حفظه، عند القبة التي فيها قبر ايوب النبي عليه السلام عند عقبة افيق بنواحي الاردن. قال: وانا قاءم اكتب وهو وغلمانه علي الخيل. قال: انشدني والد مرشد بن علي لنفسه بشيزر. وحضرت عند الامير اسامة بدمشق في صفر سنة احدي وسبعين واعترف بان هذه القصيدة لاخيه:
 ظلوم ابت في الظلم الا تماديا ... وفي الصد والهجران الا تناهيا
 شكت هجرنا والذنب في ذاك ذنبها ... فيا عجبا من ظالم جاء شاكيا
 وطاوعت الواشين في وطالما ... عصيت عذولا في هواها وواشيا
 ومال بها تيه الجمال الي القلا ... وهيهات ان امسي لها الدهر قاليا
 ومنها في العتاب:
 ولا ناسيا ما استودعت من عهودها ... وان هي ابدت جفوة وتناسيا
 وقلت اخي يرعي بني واسرتي ... ويحفظ فيهم عهدتي وذماميا
 ويجزيهم ما لم اكلفه فعله ... لنفسي فقد اعددته من تراثيا
 فاصبحت صفر الكف مما رجوته ... اري الياس قد غطي سبيل رجاءيا
 فما لك لما ان حني الدهر صعدتي ... وثلم مني صارما كان ماضيا
 تنكرت حتي صار برك قسوة ... وقربك منهم جفوة وتناءيا
 علي انني ما حلت عما عهدته ... ولا غيرت هذي الشءون وداديا
 فلا زعزعتك الحادثات فانني ... اراك يميني والانام شماليا
 وقرات في بعض الكتب كلمة نظمها الخطيب ابو الفضل يحيي بن سلامة الحصكفي في جواب رسالة وصلت من الامير علي بن مرشد من سيزر، وانما اوردتها هاهنا لكونها في مدح بني منقذ، وقد ذكرت ما فيه كفاية من شعر الخطيب الحصفكي عند ذكره وهي:
 حوي مرشد وابناه غر المناقب ... وحلوا من العلياء اعلي المراتب
 ذواءب مجد ما علمت بانهم ... من العلم ايضا في الذري والذواءب
 اتت من علي روضة جاد روضها ... سحاءب فضل لا كجود السحاءب
 الم تر ان المزن فاضت فنولت ... رباب واروي منه حلي الكواعب
 بابيات نظم افحمت كل شاعر ... وايات نثر اعجمت كل خاطب
 وغر معان اعجزت كل عالم ... واسطر خط ارعشت كل كاتب
 ربيع بورد وافد لمطالع ... وربع لوفد وارد بمطالب
 وخو درمت بالسحر عن قوس حاجب ... لها في العلي فخر علي قوس حاجب
 فلو قطبت راحا لما قطبت لها ... وجوه ولا غطت علي حلم شارب
 مناقب ندب قال جدي ابن منقذ ... علي وعمي نجمه ذو المناقب
 
 وبيتي كبيتي في القريض مءسس ... بغير دخيل فهو احدي العجاءب
 بني منقذ مجدا تلاه مقلد ... وقص علي نهجه في المذاهب
 ولم يال جهدا مرشد في اقتفاءهم ... وابناء ذاك البدر زهر الكواكب
 اليهم نوي ارقاله كل خاءف ... ومنهم حوي اماله كل راغب
 وفيهم روي اوصافه كل مادح ... وعنهم زوي اوهامه كل عاءب
 لهم نار حرب اطفات حرب واءل ... ونار قري اوفت علي نار غالب
 مغارسهم طابت وطاب حديثهم ... واطيب مسموع حديث الاطايب
 مناسبهم غر واكثر فخرهم ... بما استاثروه لا بغر المناسب
 مكاسبهم حسن الثناء فما ابتغوا ... به كبني الرعي دني المكاسب
 متاعب دنيا او بقت بمتاعها ... واي سرور في متاع متاعب
 راني علي لاعبا بقراءن ... فجاء باخري مثلها غير لاعب
 تحدي كلامي فاعترفت بفضله ... واين الحقاق من مصاع المصاعب
  الامير شرف الدولة ابو الفضل
 اسماعيل بن ابي العساكر سلطان بن علي بن منقذ، كان ابوه ابن عم مءيد الدولة اسامة امير شيزر، وسمعت انه كان شابا فاضلا، وسكن بعد اخذ شيزر منهم بدمشق، وتوفي سنة احدي وستين قبل وصولي اليها بسنة، سمعت من شعره قوله:
 ومهفهف كتب الجمال بخده ... سطرا يحير ناظر المتامل
 بالغت في استخراجه فوجدته ... لا راي الا راي اهل الموصل
 واثني عليه الامير مرهف بن اسامة بن منقذ، وانشدني له اشعارا مليحة، ومن جملتها بيتان في النحل والزنبور، وهما:
 ومغردين ترنما في مجلس ... فنفاهما لاذاهما الاقوام
 هذا يجود بما يجود بعكسه ... هذا فيحمد ذا وذاك يلام
 يعني العسل من النحل، وعكسه اللسع من الزنبور.
 وانشدني ايضا لابن عمه شرف الدين من اول قصيدة:
 سقام جفنيك قد افضي الي بدني ... فمن لجفني بما فيه من الوسن
 وانشدني ايضا لابن عمه المذكور شرف الدولة اسماعيل:
 سقيت كاس الهوي علا علي نهل ... فلا تزدني كاس اللوم والعذل
 ناي الحبيب فبي من نايه حرق ... لو لابست جبلا هدت قوي الجبل
 ولو تطلبت سلوانا لزدت هوي ... وقد تزيد رسوبا نهضة الوحل
 عفت رسومي فعج نحوي لتندبني ... فالصب غب زيال الحب كالطلل
 صحوت من قهوة تنفي الهموم بها ... لكنني ثمل من طرفه الثمل
 وما اعتبرت الذي استانفت من حزن ... الا وطاح بما استسلفت من جذل
 اصبر النفس عنه وهي قاءلة ... ما لي بعادية الاشواق من قبل
 كم ميتة وحياة ذقت طعمهما ... مذ ذقت طعم النوي للياس والامل
 وكم ردعت فءادي عن تهافته ... الي الصبابة ردع الحازم البطل
 حتي اتاحت لي الاقدار غرته ... وكنت من اجلي منها علي وجل
 فطار لبي وطاحت شرتي ووهي ... حولي وعز عزاءي وانقضت حيلي
 والنفس ان خاطرت في غمرة والت ... منها وان خاطرت في الوجد لم تءل
 لها دروع تقيها من سهام يد ... فهل دروع تقيها اسهم المقل
 وزاد وجدي ان زادت ملاحته ... كل بما هو فيه غاية المثل
 
 فانظر اليه تر الاقمار في قمر ... وانظر الي تر العشاق في رجل
 باي امري انجو من هوي رشا ... في جفنه سحر هاروت وسيف علي
 تالله لا منظر للعين احسن من ... عين تظاهر بين الكحل والكحل
 ووجنة تعبت باللثم فامتزجت ... بحمرة اللون فيها حمرة الخجل
 ظبي اذا استل سيفي مقلة ويد ... ذلت لديه اسود الغاب والاسل
 تابط الرمح اذ وافاه معتدلا ... ولو تثني راه غير معتدل
 اذا رمي طرفه باللحظ قال له ... قلبي: اعد لا رماك الله بالشلل
 امن بني الروم ذا الرامي الذي فتكت ... سهامه بالوري ام من بني ثعل
 يزهي بوجنته خال غدوت به ... من الصبابة محسوبا من الخول
 خالسته ضمة عند الوداع له ... زالت ولذتها في القلب لم تزل
 ونلت من ثغره رشفا علي حذر ... من الرقيب وتقبيلا علي عجل
 ولست انكر بعد الوصل فرقته ... لان عمر الفتي مفض الي اجل
 ان خفت روعة هجران الحبيب فقد ... امنت في حبه من روعة العذل
  اخوه الامير ابو الفتح
 يحيي بن سلطان بن منقذ
 لقبه فخر الدين، ذكره لي الامير مرهف بن اسامة، وذكر انه قتل علي بعلبك في سنة اربعين وخمسماءة.
 وانشدني من شعره ما كتبه الي ابيه يطلب منه رمحا:
 يا خير قوم لم يزل مجدهم ... في صفحات الدهر مسطورا
 عبدك يبغي اسمرا ذكره ... ما زال بين الناس مذكورا
 مسدد والجور من شانه ... ان نال وترا صار موتورا
 وان تفضلت به عاد عن ... صدور اعداءك مكسورا
  الامير عز الدولة ابو المرهف
 نصر بن علي بن مقلد:
 عم مءيد الدين اسامة، كنا قد حضرنا عند الملك الناصر ليلة بدمشق سنة احدي وسبعين، والامير مءيد الدين اسامة حاضر، وتناشدنا ملح القصاءد، ونشدنا ضالة الفواءد، وجري حديث اقتضي انشاد الامير اسامة بيتين لبعضهم في المشط الاسود والمشط الابيض وهما:
 كنت استعمل السواد من الام ... شاط والشعر في سواد الدياجي
 اتلقي مثلا بمثل فلما ... صار عاجا سرحته بالعاج
 ثم قال الامير اسامة: اخذ هذا المعني عمي نصر وعكسه وقال:
 كنت استعمل البياض من الامش ... اط عجبا بلمتي وشبابي
 فاتخذت السواد في حالة ال ... شيب سلوا عن الصبا بالتصابي
 وقال لي الامير اسامة: كان عمي نصر قد اخرج حجة عن والدته فراها في النوم كانها تنشده، فانتبه والابيات علي حفظه:
 جزيت من ولد بر بصالحة ... فقد كسبت ثوابا اخر الزمن
 وقد حججت الي البيت الحارم وقد ... اتيته زاءرا يا خير محتضن
 فلا تنلك يد الايام ما طلعت ... شمس وما صدحت ورقاء في فنن
 وكان هذا نصر صاحب قلعة شيزر بعد والده سديد الملك، وكان كريما ذا اريحية.
 قال الامير مرهف بن اسامة، وهو بمحضر من والده يحدثني انه كتب القاضي ابو مسلم وادع المعري الي الامير ابي المرهف نصر في نكبة نالته:
 يا نصر يا ابن الاكرمين ومن ... شفع التلاد بطارف الفخر
 هذا كتاب من اخي ثقة ... يشكو اليك نواءب الدهر
 فامنن بما عودت من حسن ... هذا اوان النفع والضر
 
 فكتب اليه الامير نصر انه لم يحضرني سوي ما هو مودع عندك، وكان ستة الاف دينار، فاصرفها في بعض مصالحها واعذر.
 وذكر ان نصرا كان برا بوالده سديد الملك. ولوالده فيه:
 جزي الله نصرا خير ما جزيت به ... رجال قضوا فرض العلاء ونفلوا
 هو الولد البر العطوف فان رمي ... به حادث فهو الحمام المعجل
 يفديك يا نصر رجال محلهم ... من المجد والاحسان ان يتقولوا
 ساثني بما اوليت بالموقف الذي ... تقر به الاقدام او تتزلزل
 والقاك يوم الحشر ابيض ناصعا ... واشكر عند الله ما كنت تفعل
  الامير عضد الدولة ابو الفوارس
 مرهف بن اسامة بن منقذ ذو المجد الاثير، والفخر الاثيل، والبيت الاصيل.
 انشدني بدمشق سنة احدي وسبعين لنفسه:
 سمحت بروحي في رضاك ولم تكن ... لتعجزني لولا رضاك المذاهب
 وهانت لجراك العظاءم كلها ... علي، وقد جلت لدي النواءب
 فكان ثوابي عن ولاءي تجهم ... رمتني به منك الظنون الكواذب
 فمهلا فلي في الارض عن منزل القلا ... مسار اذا اخرجتني ومسارب
 وان كنت ترجو طاعتي باهانتي ... وقسري فان الراي عنك لعازب
 وانشدني ايضا لنفسه وهو حاضر عند والده، وذكر انه مما كتبه الي والده:
 رحلتم وقلبي بالولاء مشرق ... لديكم وجسمي للفناء مغرب
 فهذا سعيد بالدنو منعم ... وهذا شقي بالبعاد معذب
 وما ادعي شوقا فسحب مدامعي ... تترجم عن شوقي اليكم وتعرب
 ووالله ما اخترت التاخر عنكم ... ولكن قضاء الله ما منه مهرب
  الاديب ابو عبد الله محمد بن يوسف بن منيرة
 الكفرطابي
 ذكر انه كان قرا علي الطليطلي، لقيت من قرا عليه وهو ابو الثناء محمود ابن نعمة بن ارسلان
  الشيزري
 بدمشق.
 واستنشدته من شعر استاذه، فانشدني له بيتين لم تخل كلمة منهما من زاي وهما: قال انشدنيهما لنفسه:
 تجاوزت اجواز المفاوز جازيا ... بازرق عزته نزوع النواهز
 وزجيت بزلا كالجوازي مجهزا ... وازجيت عزم الهبزري المناجز
 وانشدني ايضا قال انشدني استاذي ابن منيرة لنفسه في السيف:
 ومهند تقفو المنون سبيله ... ابدا فكيف يقال ريب منون
 شرك المنايا في النفوس فرحن عن ... غبن وراح وليس بالمغبون
 لو ان سيفا ناطقا لتحدثت ... شفراته بسراءر وشجون
 فكانما القدر المتاح مجسم ... في حده او عزم عز الدين
  الاديب ابو الثناء محمود بن نعمة بن ارسلان
 الشيزري
 لقيته بدمشق سنة ثلاث وستين وخمسماءة، وانشدني من اشعاره، واجناني من ثماره، ونزهني في ازهاره، وكتب القصيدة الميمية بخطه، وابرز لي من سفط تبريزه در سمطه، ووعدني ان يكتب لي من شعره ما اوشح به كتابي هذا واطرزه، واحرزه في كنز الفضاءل واكنزه، فعاقه القدر عن نجاز وعده، وطرق الكدر، بطرق ثمد صفو ورده، وتوفي بعد سنة خمس وستين وخمسماءة بدمشق.
 ومن مشهور شعره بيت جمع فيه ست تشبيهات ولم يسبق اليه، فان اكثر ما جمع خمس تشبيهات بيت القاءل:
 فامطرت لءلءا من نرجس وسقت ... وردا وعضت علي العناب بالبرد
 وبيت محمود الشيزري:
 تنضو السحاءب عن بدر وانجمه ... وتمسح الطل عن ورد بعناب
 فشبه النقاب بالسحاب، والوجه بالبدر، والحلي والشنوف بالنجوم، والعرق بالطل، والخد بالورد، والانامل المخضبة بالعناب.
 
 وله في كافات الشتوة:
 يقولون كافات الشتاء كثيرة ... وما هي الا فرد كاف بلا مرا
 اذا صح كاف الكيس فالكل بعدها ... يصيح: وكل الصيد يوجد في الفرا
 وللامير الاديب ابي الثناء محمود بن نعمة بن ارسلان الشيزري، انشدني لنفسه بدمشق في وزن قصيدة عملها مءيد الدين اسامة بن منقذ يشكو ابن الصوفي بدمشق وهذا يجيبه عن تلك القصيدة:
 يا ظالما ناره في القلب تضطرم ... مهلا فظلمك تغشي نوره الظلم
 كانك القوس تردي وهي صارخة ... وما الم بها من غيرها الم
 تجني وتلزمني ذنبا اتيت به ... ووجه غدرك باد ليس يلتثم
 فكم تحيل علي الايام صنعك بي ... ودونه تعجز الايام والامم
 والبعد ايسر ما استوجبت من جهتي ... والهجر واللوم والتفنيد والسام
 يا من وهبت له قلبي فعذبه ... وما اعتراني علي اعطاءه ندم
 بءس الجزاء بما اوليت عوضني ... والله يكره ما ياتيه والكرم
 قل للذي باعني بخسا بلا ثمن ... باي عروة ربح انت معتصم
 وعاذل بات يلحاني علي قمر ... اهوي الوفاء وان ترعي له ذمم
 فقلت والعذل يطويني وينشرني ... اكفف فهمك لا تثني له الهمم
 لا تهدين لي نصحا لست اقبله ... واعلم بانك في ذا النصح متهم
 من يترك العين معتاضا بها اثرا ... عمدا ويكذب سمعا ما به صمم
 يا ايها الراكب الطاوي لطيته ... ارضا تكل بها الوخادة الرسم
 ابلغ اسامة عن ذي النصح مالكة ... فيها البصاءر والاداب والحكم
 في اي دين يجازي المحسنون بما ... يسوءهم ولماذا تجحد النعم
 اتيتمونا وقد ضاق الفضاء بكم ... ولم يقر بكم قور ولا اكم
 والسمر قد شرعت فيكم اسنتها ... وارهفت لكم الهندية الخذم
 وقد تبرا منكم كل ذي نسب ... وما اجاركم عرب ولا عجم
 الفيتمونا لكم خير المجير وقد ... طافت بكم نوب الايام والنقم
 اتتكم روضة غناء مزهرة ... من جودنا وغدير مترع شبم
 ومنزل عند خير المنزلين لكم ... رحب الذري ومقام طاهر حرم
 واطرفت اعين الاعداء دونكم ... ولم تطل نحوكم كف ولا قدم
 فحين ادرككم ما تاملون بنا ... وما اصابكم عار ولا سقم
 كفرتم صنعنا المشكور انعمه ... بلءمكم وهو ما بين الوري علم
 وكنتم عون من يبغي عداوتنا ... والله عون لمن بالحق يعتصم
 بغي تشيده الاطماع كاذبة ... وكل مالا يشيد الله ينهدم
 كما بغي ابن ابي سفيان حين بغي ... ما ليس فيه له ارث ولا قسم
 ولو نشاء سلقناكم بالسنة ... لد بها تلتقي الاقدام والقمم
 لكن اجارتكم منا محافظة ... لها المقاتل والاطفال والحرم
 فاين كنتم، وبيض الهند مصلته ... والسمهرية والاكباد تنحطم
 والاعوجية بالابطال مقبلة ... والخلق صنفان: مقتول ومنهزم
 
 والخوف قد طبق الاقطار اجمعها ... فالهام تفلق والاصلاب تنفصم
 هناك تاتي المنايا طوع بغيتنا ... فلم تزل في نفوس القوم تحتكم
 ونحن اسد وغي ارماحها اجم ... ومن فوارسها الابطال والبهم
 ومثل يوم فشت في الناس روعته ... من الفرنج وموج الموت ملتطم
 قمنا وقد قعد الاقوام اجمعهم ... فما تساوت به العقبان والرخم
 والباطنية مذ هموا باجمعهم ... واظهروا بفساد الدين ما كتموا
 وغرهم عدد جم وداخلهم ... عجب بما اجتمعوا فيه وما اجترموا
 وايقنوا ان صبح الحق لاح لهم ... والخلق دونهم تغشاهم ظلم
 ثرنا لهم ثورة في الله صادقة ... وهت عري عرفهم فيها وما عزموا
 هذا وان رابت السلطان حادثة ... واستعجمت وقضاء الله ينعجم
 قمنا لها فكفيناها بانفسنا ... وما تساعدنا الاعوان والخدم
 وان اتي المحل يوما صاب صيبنا ... وجاد فيه اذا ما ضنت الديم
 وان تقاسمتم بالحب كان لكم ... منه النصيب الحقير التافه الزنم
 فكم اتيت بقول منك مختلق ... ومال له قدم صدق ولا قدم
 وما نزلت علي قوم ذوي رحم ... الا وشتت من جراك شملهم
 اني لاخشي علي مصر وان عمرت ... تضحي وابياتها من رايكم رمم
 فالله يكفي امير المءمنين شدي ... فساد فعلكم ما اورق السلم
 ///اهل معرة النعمان وقد غلب عليهم الشعر منهم:
  بنو سليمان
 من اهل المعرة
  التنوخيون
 هم من البيت القديم، والمجد الصميم، وما زالوا القضاة بالمعرة، القصاة من المعرة، ومنهم ابو العلاء الشاعر المفلق، الذي امتلا بفضله المغرب والمشرق، وكان سليمان بن احمد بن سليمان جد جد ابي العلاء قاضي المعرة في سنة تسعين وماءتين، ثم بعده ولده محمد ابو بكر، وفيه يقول ابو بكر الصنوبري الشاعر:
 بابي يا ابن سليما ... ن لقد سدت تنوخا
 وهم السادة شبا ... نا لعمري وشيوخا
 ادرك البغية من اض ... حي بناديك منيخا
 واردا عندك نيلا ... وفراتا وبليخا
 واجدا منك متي استصر ... خ للمجد صريخا
 في زمان غادر الهم ... مات في الناس مسوخا
 ثم بعده ولده سليمان، ابو الحسن، ومن شعره في الناعورة:
 وباكية علي النهر ... تنوح ودمعها يجري
 تذكرني احباءي ... وحالي ليلة النفر
 وتولي قضاء حمص ايضا. ثم عبد الله ابو محمد ولده وهو والد ابي العلاء، ولعبد الله شعر في مرثية والده وقد توفي بحمص سنة سبع وسبعين وثلاثماءة:
 ان كان اصبح من اهواه مطرحا ... بباب حمص فما حزني بمطرح
 لو بان ايسر ما اخفيه من جزع ... لمات اكثر اعداءي من الفرح
 وله:
 سمعتم باجور من ظالم ... اعل الفءاد وما عاده
 وقد كان واعدني زورة ... فاخلف يا قوم ميعاده
 ثم ولده ابو العلاء احمد، وهو المعروف المشهور الفضل والفضيلة، واخوه ابو المجد محمد بن عبد الله، وله ايضا شعر، وهو اكبر من ابي العلاء، ومن شعره :
 كرم المهيمن منتهي املي ... لا نيتي ارجو ولا عملي
 يا مفضلا جلت فواضله ... عن بغيتي حتي انقضي اجلي
 
 كم قد افضت علي من نعم ... كم قد سترت علي من زلل
 ان لم يكن لي ما الوذ به ... يوم الحساب فان عفوك لي
 وعبد الواحد ابو الهيثم، اخو ابي العلاء وله شعر، منه في الشمعة:
 وذات لون كلوني في تغيره ... وادمع كدموعي في تحدرها
 سهرت ليلي وباتت بي مسهدة ... كان ناظرها في قلب مسهرها
 ولعبد الواحد ايضا:
 قالوا تراه سلا لان جفونه ... ضنت عشية بيننا بدموعها
 ومن العجاءب ان تفيض مدامع ... نار الغرام تشب في ينبوعها
 والذين هم من اهل هذا العصر من شرط كتابنا هذا من ولد محمد اخي المعري ابي العلاء اولهم:
  القاضي ابو المجد
 محمد بن عبد الله بن محمد ابي المجد اخي ابي العلاء بن عبد الله بن سليمان بن محمد بن سليمان بن احمد بن سليمان بن داود بن المطهر بن زياد بن ربيعة بن الحارث بن ربيعة بن انور بن ارقم بن اسحم بن النعمان، وهو الساطع وسمي بذلك لجماله، بن عدي بن عبد غطفان بن عمرو بن بريح بن جذيمة بن تيم اللات، وهو مجتمع تنوخ. وتمام النسب مذكور في نسب ابي يعلي بن ابي حصين فانهما مجتمعان في داود بن المطهر.
 ذكر لي ابن ابنه القاضي ابو اليسر الكاتب انه كان فاضلا اديبا، فقيها اريبا، نبيها لبيبا، مفتيا علي مذهب الشافعي رضي الله عنه قاضيا بالمعرة الي ان دخلها الفرنج خذلهم الله تعالي في سنة اثنتين وتسعين واربعماءة فانتقل الي شيزر واقام بها مدة، ثم انتقل الي حماة واقام بها الي ان مات في محرم سنة ثلاث وعشرين وخمسماءة، ومولده سنة اربعين واربعماءة، وادرك عم ابيه ابا العلاء، وقرا عليه اشعاره ومصنفاته واخبرني ان له ديوان شعر ورساءل.
 ومن منثور كلامه: الصنعة محكمة، والمرجمون كثير، والدلاءل قاءمة علي الصانع، والسعادة والشقاء سابقان، والفكرة حسيرة، والعاقل كالجاهل تحت القدر، والحريص تعب، وجماع الخيرات مراقبة الله، والشرع اولي متبع، والخير حميد، والشر وخيم، واخلاق الرسول صلي الله عليه وسلم من اقتدي بها اهتدي ونجا من الحيرة والضلال، وليس للعرض ثمن يكافيه، والسءال ثمن النوال، وسعة الاخلاق رحمة من الخلاق، والصبر عون حاضر، والقناعة ثروة لا تنفد، ولتكن لك نفس ترفعك عن دنيات الامور، وعرض ينجو بك من ذم الناس، وصدق يستريح اليه من يخشي الكذب؛ وحافظ علي دينك حفاظ الخيل علي موضعها من الارض، واياك والجزع علي ما فات، والتفريط فيما بقي؛ ودافع ما لا بد منه من غد الي غد فان الدهر لا يعتب في فعله، ولا تجمع علي من ضيع امره ولا تمكن فيه الفرص في كل وقت، ولا تدنس المروءة فانها تجمع ابواب المحاسن وتءلف بين اشتات الفضاءل. من عظمت في نفسه الدنيا صغر عند الله وعند الناس قدره.
 ومن شعره ما انشدنيه ابو اليسر الكاتب لجده هذا ابي المجد:
 رايتك في نومي كانك معرض ... ملالا، فداويت الملالة بالترك
 واصبحت ابغي شاهدا فعدمته ... فعدت فغلبت اليقين علي الشك
 وعهدي بصحف الود تنشر بيننا ... فان طويت فاجعل ختامك بالمسك
 لءن كانت الايام ابلي جديدها ... جديدي، وردت من رحيب الي ضنك
 فما انا الا السيف اخلق جفنه ... وليس بمامون الغرار علي الفتك
 وانشدني ايضا له:
 وقفت بالدار وقد غيرت ... معالم منها واثار
 فقلت والقلب به لوعة ... تحرقه، والدمع مدرار
 اين زمان فيك قضيته ... واين سكانك يا دار
 وانشدني له بعض اهل المعرة:
 جس الطبيب يدي جهلا، فقلت له: ... اليك عني، فان اليوم بحراني
 فقال لي: ما الذي تشكو، فقلت له: ... اني هويت، لجهلي، بعض جيراني
 فقام يعجب من جهلي، وقال لهم: ... انسان سوء فداووه بانسان
 
 وانشدني الامير مءيد الدولة اسامة بن مرشد بن منقذ بدمشق سنة احدي وسبعين قال انشدني القاضي ابو المجد لنفسه:
 وقاءلة، رات شيبا علاني: ... عهدتك في قميص صبا بديع
 فقلت وهل ترين سوي هشيم ... اذا جاوزت ايام الربيع
 قال الامير اسامة: لما فارق اهله بالمعرة وبقي منفردا وله غلام اسمه شعيا فقال:
 زمان غاض اهل الفضل فيه ... فسقيا للحمام به ورعيا
 اساري بين اتراك وروم ... وفقد احبة ورفاق شعيا
 قال وقد سبقه الي هذا المعني الوزير المغربي فانه لما تغيرت عليه الوزارة وتغرب كان معه غلام اسمه داهر فقال:
 كفي حزنا اني مقيم ببلدة ... يعللني، بعد الاحبة، داهر
 يحدثني مما يجمع عقله ... احاديث منها مستقيم وجاءر
 قال الامير اسامة: ولما بليت بفرقة الاهل كتبت الي اخي استطرد بغلامي ابي المجد والوزير المغربي اللذين ذكراهما في شعرهما:
 اصبحت بعدك يا شقيق النفس في ... بحر من الهم المبرح زاخر
 متفردا بالهم، من لي ساعة ... برفاق شعيا او علالة داهر
 وناولني القاضي ابو اليسر الكاتب كراسة بخط جده ابي المجد من مسودات شعره كتبها وقد اناف علي الثمانين، فنقلت منها علي ترتيب حروف المعجم ما انتخبته. فمن ذلك قوله: الهمزة
 تولي الحكم بين الناس قوم ... بهم نزل البلاء من السماء
 كانهم الذءاب اذا تعاوت ... سواغبها علي اثار شاء
 يقول القاءلون اذا راوهم ... لقد جار القضاء علي القضاء
 وقوله:
 قال الطبيب اري سقامك من دم ... فاجبته ما بي سوي الصفراء
 واطال في اوصافه، فعذرته ... في جهله، اذ ليس يعلم داءي
 قم يا طبيب فليس طبك كاشفا ... ضري ولا هذا الدواء دواءي
 وقوله:
 غدر الزمان بنا فغير وده ... من كان يعرف بالصفاء اخاءه
 واذا حكت افعالهم افعاله ... فهو الزمان وكلهم ابناءه
 وكذاك عادته وعادة اهله ... فمريد صدقهما يطول عناءه
 فلاصبرن علي اليم سهامه ... وسهامه وان استمر بلاءه
 الالف وقوله:
 صد الهوي عني فواصلني الاسي ... وخفيت حتي ما ابين من الضنا
 ويطيل عذلي جاهل ان الهوي ... ليست تجوز عليه احكام النهي
 ومن الدليل علي اقتداري انني ... ارضي من التسويف ما لا يرتضي
 وقوله:
 ااحبابنا كنت ارجو اللقا ... وامل الا تشط النوي
 فقد حال من دون ذاك الزمان ... وطال طال علي المدي
 ومضمر حبكم لا يذاع ... فلا تعكسوا لفظه في الحشا
 الباء
 قالت رايتك لم تشب ... والشيب يسرع في المحب
 فاجبتها يا هذه ... ما الذنب ان انصفت ذنبي
 انت التي عوقت جي ... ش الشيب عن راسي بقلبي
 وقوله:
 وقاءلة ما بال ليلك ساهرا ... وقد نام فيه كل ذي شجن صب
 فقلت لها كيف السبيل الي الكري ... وفي بلدة جسمي وفي غيرها قلبي
 الثاء وقوله:
 تري مجمع الحي الذين صحبتهم ... علي عهدنا ام غيرته الحوادث
 وهل يبرد الشوق الذي ضرم الحشا ... بنار الاسي ان ينفث البث نافث
 وهل يرجعن ذاك الزمان وطيبه ... وايامه المستعذبات الدماءث
 الجيم وله:
 
 لا تستعن الا الاله فانه ... عون الضعيف ومستجار اللاجي
 ومتي عرتك من الخطوب ملمة ... فدفعتها بالله كنت الناجي
 هو عدتي في كل يوم كريهة ... وملاذ امالي ومولي حاجي
 وقوله:
 يا همة الحقت بالشمس غايتها ... لما تناهت بها في اوجها الدرج
 سءمت منك ومن جد لنا تعس ... كم ذا العناء فلا موت ولا فرج
 الحاء وقوله:
 قد اوسع الله البلاد وللفتي ... الي بعضها عن بعضها متزحزح
 فخل الهويني انها شر مركب ... ودونك صعب الامر فالصعب انجح
 فان نلت ما تهوي فذاك، وان تمت ... فللموت خير للكريم واروح
 الدال وقوله:
 يا مخلفي ما كان من وعد ... ومعذبي بالهجر والصد
 كالشمس انت ودون وصلك لي ... كمسيرها يوما من البعد
 وقوله:
 انا في حبك يا مو ... لاي في قربي وبعدي
 مثلما كنت وودي ... لك في الحالين ودي
 وقوله:
 سلوت عنكم لاني في محبتكم ... ما فزت الا بتسويف وترديد
 ولا ظفرت بشء من نوالكم ... غير المني واكاذيب المواعيد
 وقوله:
 الا يا ساحر الطرف ... متي تنجزنا الموعد
 فمن حرم ان ترح ... م من يهواك او تسعد
 الراء وقوله:
 يا مريض الوعد والنظر ... انت من وعدي علي خطر
 خذ بقلبي كم تعذبه ... باليم الشوق والفكر
 جد بنومي كم تشرده ... وتعني العين بالسهر
 وقوله:
 اذا ضاق صدري بالعاذلات ... وحرقني الشوق في ناره
 وناديت هيهات مني الحبيب ... وهيهات داري من داره
 رجعت الي الله رب العباد ... واحسنت ظني باقراره
 وقوله:
 ابا حسن جزاك الله خيرا ... فقد اوليت احسانا كثيرا
 صحبت خلاءقا لك زاهرات ... نجوما في المعالي بل بدورا
 خلاءق لو مزجت البحر يوما ... بها لغدا بها عذبا نميرا
 وقوله:
 من كان يشكو من احبته ... هجرا فلست بمشتك هجرا
 سمحوا فما سمح الزمان بهم ... ووفوا ففرق بيننا غدرا
 فلاوسعن مذمة زمني ... ولاوسعن احبتي عذرا
 وقوله:
 ولما رايت المال كالظل زاءلا ... وميل بني الدنيا الي جانب الغدر
 انفت من الحرص الدني تقنعا ... واقعدني خبري بضري علي قتر
 فلما تعففنا نسبنا الي الغني ... ولما تقبضنا نسبنا الي كبر
 وقوله:
 قالوا نراك ببيت واحد ولقد ... تضيق عنك علي رحب بها الحجر
 فقلت ذاك علي قدري ورفعته ... دليل صدق اذا ما انعم النظر
 كل من السبع بالبيتين مشتهر ... وخص بالفرد منها الشمس والقمر
 كذا الجوارح من فضل ومن شرف ... يحل اضيقهن السمع والبصر
 وقوله:
 قالوا اصطبر تحظ بما ترتجي ... والحر من شيمته الصبر
 وقد تصبرت ولكنني ... اخاف ان لا يصبر العمر
 وقوله:
 وبيض اوانس علقتهن ... مثل الغصون اذا تثمر
 شكون من الوجد ما اشتكيه ... واضمرن منه كما اضمر
 ولكنهن منعن الوصال ... حذار الرقيب الذي احذر
 
 الزاي وقوله في العذار:
 ومهفهف يردي بصارم لحظه ... من غره طمع بضعف جهازه
 كم واثق بفءاده في صبره ... عنه ففر الصبر عند برازه
 كملت محاسنه بخط عذاره ... والثوب يكمل حسنه بطرازه
 السين وقوله:
 قصرت رجاءي علي خالقي ... ومن يرتج الله لن يياسا
 عسي لطفه كاشفا كربتي ... كما كشف الكرب عن يونسا
 وقوله:
 من شاء ان يعرف ما قدره ... عند الغواني شاءب الراس
 فليعترض سوداء نوبية ... كالقرد في حجرة نخاس
 فكيف لو رام بها كاعبا ... سمراء تحكي غصن الاس
 او وردة، تحسب من حسنها ... حورية وهي من الناس
 اذا لراح الشيخ من كل ما ... وسوس في الصدر علي ياس
 لا سيما ان حسنت شيبه ... في عينها حالة افلاس
 وقوله:
 وراءق الحسن لا انحراف له ... عن التجافي وقلة الانس
 خليفة البدر في الكمال اذا ... امرضه الاجتماع بالشمس
 الصاد وقوله:
 جوارحي قد اصبحت كلها ... ناقصة عن عهدها ناكصه
 فليت روحي وبها مسكة ... من عنت الدنيا غدت خالصه
 الطاء وقوله في الخريطة " معمي ":
 وحافظة للسر ما شءت حفظه ... مسيحية ما شرفت بيعة قط
 ومن جنسها فيها ذواءب اربع ... فما شعثت يوما ولا مسها مشط
 الظاء وقوله:
 وكتاب نزهت طرفي فيه ... مالك للقلوب والالحاظ
 ذي فنون كانه زهر الرو ... ضة، عذب الاغراض والالفاظ
 فتراه يصبي الحليم وقد كا ... ن اراه فظاظة الوعاظ
 العين وقوله يرثي والده:
 لمثلها كنت اصون الدموع ... فلتذرف العين وينا الهجوع
 وان يغض ما فاض من ادمعي ... مزجته من مهجتي بالنجيع
 قد كنت نجما هاديا فالوري ... في حيرة منذ هجرت الطلوع
 وقوله:
 لم يدر ما طعم الفراق الموجع ... من لم يبن عن الفه ويودع
 هيهات وصل العامرية بعد ما ... حلت بواد من سبيعة مسبع
 بيضاء فاترة اللحاظ اذا مشت ... ماست كغصن البانة المترعرع
 وتبرقعت خفرا فتم جمالها ... لا يستر الصبح المنير ببرقع
 لو انها زارت وغاب وشاتها ... نم النسيم بنشرها المتضوع
 وتصيدني بحبالتين: حبالة ... من ناظري، وحبالة من مسمعي
 لا نلتقي الا بجسم ناحل ... ابدا وقلب بالفراق مروع
 ابكي اذا بعدت فان دنت النوي ... يوما جرت خوف التفرق ادمعي
 ومنها:
 لو ان عينك ابصرت ما في الحشا ... عند اذكار فراقهم لم تهجع
 وعلمت اني لا اخون ولا اري ... الا علي شرف الوفاء الارفع
 من شيمتي حفظ الوداد وصونه ... لا شيمة المتموه المتصنع
 واف اذا غدر اللءام، مكاثر ... عدد الكرام بعزمة لم تصرع
 وقوله:
 كتبت اليك كلاك الاله ... بحفظ واحسن فيك الصنيعا
 وعندي من بعدكم لوعة ... تقيم الضلوع وتمري الدموعا
 واسال من قد قضي بالفرا ... ق، قربا يسر وشملا جميعا
 الغين وقوله في الحكمة والقناعة:
 
 لله امر لا يغالبه ... في الرزق يقدره ويسبغه
 فاقنع بايسر ما به قنع ال ... مجتاز من زاد يبلغه
 الناس في الدنيا علي سعة ... فعليك ما التقوي تسوغه
 الفاء وقوله:
 ومرهف الخصر عذب اللفظ ما نظرت ... عيناه الا الي صب به كلف
 لا يصدق القول في صد ولا صلة ... ولا يدوم علي ود ولا شنف
 كالظبي لولا الذي بالظبي من خنس ... والبدر لولا الذي بالبدر من كلف
 شبهته في اعتدال القد بالالف ... وبالقضيب قضيب البانة القصف
 وما تجمع نور الارض في غصن ... ولا اجمت مياه الحسن في الف
 وقوله في التوكل:
 لي في التوكل مذهب ... لا استطيع له خلافا
 ارجو القوي ولست ار ... جو من بني الدنيا ضعافا
 ما لي رجاء في سوا ... ه اذا الزمان علي حافا
 اني جعلت توكلي ... امني اذا ما القلب خافا
 وقوله يرثي اباه:
 طرفي من بعدك مطروف ... ودمعه للبين مذروف
 يلومني الناس علي انني ... بطول حزني بك مشعوف
 والدمع لا يمنع من فيضه ... عذل ولا يردع تعنيف
 فليجزع الناس عليه فقد ... اسلمهم للجة السيف
 لا ينكر المنكر من بعده ... فيهم ولا يعرف معروف
 وقوله:
 للوصل بعد الصد فضل، من دري ... كيف الغرام فليس عنه بخاف
 واذا الفتي لم يلق يوما جفوة ... هانت عليه فضيلة الانصاف
 القاف وقوله:
 لا تعذلاني في اشتياقي ... ودعا دموعي والماقي
 قد ضاق صدري بالشتا ... ت وعيل صبري بالفراق
 واشد مما بت في ... ه من غرام واشتياق
 علمي بانك تشتكي ... ما بي وتلقي ما الاقي
 وقوله:
 لا يزعك العذال عن طلب المج ... د ولا يطبيك عيش انيق
 واركب الليل ان نهي عنه جبن ... فمعاني السري بنجح حقيق
 رب جهل ادني الي النجح من حل ... م اذا ما اعانه التوفيق
 وقوله:
 ولقد لقيت الحادثات فما جري ... دمعي كما اجراه يوم فراق
 وعرفت ايام السرور فلم اجد ... كرجوع مشتاق الي مشتاق
 وقوله:
 لا يبلغ المخلوق ما هو طالب ... من امره الا بامر الخالق
 ومن العجاءب ان تري متطلبا ... رزقا وتتبع غير امر الرازق
 وقوله:
 ان كان طرفي عارما في لحظه ... فلعفتي من غيه اطراق
 او رحت في سمل فليس بعاءب ... للبيض ان جفونها اخلاق
 ما للزمان يحول دون مطالبي ... ومناقبي في جيده اطواق
 ان كان يبغي الدهر اصداقي لها ... وجهي، فوفرها عليه طلاق
 والمرء ان نال السعادة انجحت ... اماله وتيسر المعتاق
 ومتي تولي عنه الحظ فانما ... خفق الركاب وراءه اخفاق
 وقوله:
 ليت شعري متي يكون التلاقي ... وفراقي لطول هذا الفراق
 لست اشكو اليك مثل الذي تش ... كو من الوجد السن العشاق
 انما ينجد الفءاد علي الشو ... ق فءاد خال من الاشتياق
 فاذا ما تواقفا يوم بين ... شربا مره بكاس دهاق
 الكاف وقوله:
 
 ما زال يخدع قلبي سحر مقلته ... ويستقيد له حتي تملكه
 وان يوما اراه فيه احسبه ... اسر يوم من الدنيا وابركه
 وقوله:
 يا مغاني الصبا بباب حناك ... لا بوادي الغضا ووادي الاراك
 لا تخطتك غاديات الثريا ... ان تعدتك راءحات السماك
 اسلفتني الايام فيك سرورا ... فاسترد السرور ما قد عراك
 وعزيز علي ان حكم الده ... ر علي رغم ناظري ببلاك
 بك وجدي اذا النجوم استقلت ... كهمومي في كثرة واشتباك
 وقوله:
 ويوم دجن خانته انجمه ... في الصحو والغيم فهو مشترك
 كانما الشمس والرذاذ معا ... فيه بكاء يشوبه ضحك
 اللام وقوله:
 قولا لمولاي الذي صدغه ... مبلبل قلبي ببلباله
 عبدك قد انهي اليك الهوي ... يرجوك ان تنظر في حاله
 فان جفا في قوله واعتدي ... وذاك من شيمة امثاله
 فاوهماه ان ما قاله ... في غيظه ضد لافضاله
 وعاوداه فعسي مهجتي ... يشملها السعد باقباله
 وقوله في الرضا والقنوع:
 رضينا وسلمنا لمالك امرنا ... وهل يملك العبد الخيار علي المولي
 زمن لم ينل من دهره ما يريده ... وحاول عزا فالقنوع به اولي
 وليس لليت ان اطلت بها المني ... غناء ولا لو تفيد ولا لولا
 وقوله في ضد القناعة:
 رايت كثير هذا الخلق يرضي ... لقلته بميسور قليل
 فلا تقنع من الايام الا ... بلقيا الموت او حظ جزيل
 وقوله:
 وكنت اطيل الهم بالعزم كلما ... سما وكبا دون اللحاق به مالي
 فهون ما القاه اني واجد ... كرام الوري مثلي وحالهم حالي
 فيا عزم لم تمدد لحظ فخلني ... ابت خاليا مما يمر علي بالي
 وقوله:
 امن الموت فاجعي بالعراني ... ن من الاهل، ام ذهاب المال
 ام فراق الاوطان ام قلة المس ... عد عند النهوض في كل حال
 لست ادري من اي ذلك ابكي ... ليت شعري، ما للزمان وما لي
 وقوله من قصيدة:
 حي العذيب واهله ... واربع لديه وقل له
 لا زال فيك شفاء ... لكل قلب مدله
 وابلغ، هديت، سلامي ... شموسه والاهله
 وخص بالعذب منه ... واقصر عليه اجله
 من ملتي في هواه ... والستر احسن مله
 نظرته وفءادي ... لم يعرف الحب قبله
 له من الظبي جيد ... زان العقود ومقله
 وقده غصن بان ... وردفه دعص رمله
 كان جمرة خدي ... ه في فءادي شعله
 ومنها:
 كان حظي سوام ... قد احسن الدهر شله
 كانني السيف يخشي ... حدي فيكره سله
 وقوله:
 العز لي وطن لا الارض اسكنها ... وفخري المجد لا دثر من المال
 وما ماثر اباءي وان كرمت ... وكان اخفضها يعلو علي العالي
 بمانعاتي من اخري احاولها ... حتي يكون لها شدي وترحالي
 وكيف ارضي بمجد مات صاحبه ... ان لم يبر عليه اخر تالي
 وليس يقضي فروضي من تكلفها ... ولا ينوه باسمي غير افعالي
 ومنها:
 والموت راحة ما بالنفس من حرق ... او رتبة تنظر الجوزاء من عال
 
 وما اري نخواتي قط تتركني ... حتي اكون من الحالين في حال
 الميم وقوله:
 هل من سبيل الي ظبي كلفت به ... مستوطن خلدي مستعذب المي
 غضبان يطرد عن عيني الكري حذرا ... من ان يلم خيال منه في الحلم
 ما زرت اطلب ما في الثغر من شبم ... الا رجعت بما في الطرف من سقم
 هب ان تعذيب قلبي قد احل له ... فمن احل له ان يستبيح دمي
 وقوله في الزهد:
 اذا جانبت، مقتدرا عليها ... كباءر ما جنت كف الاثيم
 فلا تستكثري لممي فاني ... ساقدم في الحساب علي كريم
 وقوله:
 الا ان عقبي لذة المرء عكسها ... اذا نام عما تقتضيه المكارم
 وما لذتي الا انتباهي لصاحب ... اشرد عنه همه وهو ناءم
 وقوله:
 رايتك ذا بشر يروق لحسنه ... متي طمعت نفسي بها ردها علمي
 وما كل غصن راق نورا بمثمر ... لجان، وليست كل بارقة تهمي
 النون وقوله:
 يا واعدينا بالوصا ... ل وبذله كم تمطلونا
 وتوافقون وتغدرو ... ن فتذنبون وتعتبونا
 واراكم لا ترحمو ... ن وباللقا لا تسمحونا
 فبعيشكم ردوا القلو ... ب وامسكوا عنها العيونا
 وقوله:
 كن ساجدا للقرد في زمانه ... ومد للجاهل في عنانه
 وداره وخله لشانه ... فانه يعثر في ميدانه
 الهاء وقوله:
 لي حبيب اغار من كل طرف ... ولسان اذا اشار اليه
 اجمع الناظرون في كل ظرف ... وجمال، دون الانام، عليه
 وقوله:
 ان تولت عنك دنيا ... ك فلا تحزن عليها
 انما تخرج منها ... مثلما جءت اليها
 وقوله في الرمد:
 ما رمدت عيني ولكنه ... لما جفا من كنت اهواه
 مزجت دمعي بدمي بعده ... فاحمر من دمعي مجراه
 الياء وقوله:
 اقصرا من ملامتي عاذليا ... واقلا فالوجد وقف عليا
 فرق الشمل حين جمعه اللي ... ل وضمت يداي قلبي اليا
 واقتنصنا بدر السماء اقتناعا ... وغنينا من قرطه بالثريا
 واجتنينا من خده الورد غضا ... ورشفنا من الرضاب الحميا
 صوت داع ببينهم فاستقلوا ... واستقل الفءاد يحدو المطيا
 وقوله:
 ان المروة والفتو ... ة عند ذي النفس الابيه
 ان لا يفر عن المخو ... ف من الحمام الي الدنيه
 وانشدت له من قصيدة نظمها عند موته وانشدت علي قبره في عزاءه:
 اشفقت من موتي ويوم معادي ... غصصا اكابدها وقلة زاد
 ومنها:
 وخفيت بعد ثلاثة او سبعة ... من كاشح لي او صحيح وداد
 يعني به رسم العزاء وهو اما ثلاثة ايام او سبعة ايام:
 ولقد علمت وما عملت، ولم ازل ... تبعا لغيي تاركا لرشادي
 اثقلت بالاثام ظهري عامدا ... حتي رثا لي حاملو اعوادي
 كم من شريف مات عن خلف له ... فاضاعه خلف من الاولاد
  ولده ابو محمد عبد الله
 ابن محمد بن عبد الله بن محمد بن عبد الله بن سليمان هو والد تقي الدين ابي اليسر الكاتب، انشدني لوالده عبد الله قوله:
 يا من تنكب قوسه وسهامه ... وله من اللحظ السقيم سيوف
 تغنيك عن حمل السلاح الي العدي ... اجفانك المرضي فهن حتوف
 
 ذكر انه سافر الي مصر ولقي الافضل واقام عنده مكرما الي ان توفي سنة ست عشرة وخمسماءة وقبره في جانب المقطم بها، ورثاه ابن عمه ابو عدي النعمان ابن وادع بقوله:
 لعمرك ما من مات والقوم شهد ... كاخر منا مات وهو غريب
 كان النوي الت عليه الية ... بانك، عبد الله، لست تءوب
 الم يكف ان البين شعب شملنا ... وشتت حتي شعبته شعوب
 وكان مولده معرة النعمان سنة سبع وستين واربعماءة.
 ولابي المجد، ابيه، فيه وقد حم:
 قالوا تالم عبد الله، قلت لهم ... رضيت فيه الذي يرضاه مولاه
 ان حاد بالسوء عنه فهو جاد به ... وليس عندي سخط ان توفاه
  ولده القاضي ابو اليسر شاكر
 ابن عبد الله بن محمد ابي المجد بن عبد الله بن محمد بن عبد الله بن سليمان شيخ كبير، كان منشء الملك العادل نور الدين رحمه الله قبلي، فلما استعفي وقعد في بيته توليت الانشاء. كتب الي في ذي الحجة سنة سبعين بدمشق وقد شربت الدواء:
 كيف امسيت بعد شرب الدواء ... يا سليل الابدال والنجباء
 دفع الله عنك ما تتوقي ... من جميع الشرور والادواء
 ان قلبي عليك منذ افترقنا ... مشفق من كراهة في الدواء
 غير اني ارجو من الله ان ت ... عقب منه بصحة الاعضاء
 ودعاءي واصلته لك وال ... له جدير بان يجيب دعاءي
 فكتبت اليه في جوابها ابياتا، منها:
 ان ودي هو الدواء وشربي ... من ولاء يجري بماء الصفاء
 بركات الاشفاق منك اعا ... دتني بعد الاشفاء حلف الشفاء
 وجدير بمن يواليك ان يصب ... ح بين الوري من السعداء
 انت فالي في اليسر والشكر والص ... حة والوجد والغني والثراء
 ورجاءي ما زال يعبق طيبا ... ارج النجح منه في الارجاء
 فتقبل واقبل مديحي وعذري ... قبل الله في علاك دعاءي
 وذكر لي ان مولده بشيزر في جمادي الاخرة سنة ست وتسعين واربعماءة.
 وانشدني بدمشق سنة احدي وسبعين:
 وردت بجهلي مورد الحب فارتوت ... عروقي من محض الهوي وعظامي
 ولم تك الا نظرة بعد نظرة ... علي غرة منها ووضع لثام
 فحلت بقلبي من بثين طماعة ... اقرت به حتي الممات غرامي
 وقوله:
 لا تخدم السلطان وانصح اذا ... خدمته في مدة الخدمه
 اقم له الحرمة في انفس ال ... خدام فالصحبة بالحرمه
 واجلب له بالعدل شكر الوري ... فالعدل فيهم يسبغ النعمه
 واعلم بان الظلم في عصره ... يقضي له في اللحد بالظلمه
 والعدل في ايامه مءنس ... في قبره بالنور والرحمه
 وقوله:
 وجدت الحياة ولذاتها ... منغصة بوقوع الاذي
 اذا استحسنت مقل الناظرين ... ففي الحال يظهر فيها القذي
 واطيب ما يتغذي به ... ففي وقته يستحيل الغذا
 فلا حبذا طول عمر الفتي ... وان قصر العمر يا حبذا
 تولي ديوان الانشاء بالشام سنين كثيرة وله مقاصد حسنة في الكتب، وهو حميد السيرة جميل السريرة.
  ولداه ابو البركات محمد
 وابو المجد سليمان
 ذكر القاضي ابو اليسر ان مولد ولده ابي البركات بحلب في ذي الحجة سنة خمس واربعين وخمسماءة وهو يسكن المعرة وانشدني له:
 نظر المحب الي الحبيب فتاقا ... ورنا الي ذي وجده فافاقا
 سبحان من جمع المحاسن كلها ... فيه فضاهي خلقه الاخلاقا
 وانشدني لولده سليمان وذكر انه كتب اليه من المعرة في عيد الفطر سنة سبعين ومولده بدمشق سنة خمسين وخمسماءة:
 
 تهن بالصوم وبالفطر ... وعش سعيدا اخر الدهر
 يا سيدا فاق جميع الوري ... بالعلم والزهد وبالذكر
 اني جدير ان انال الذي ... امل من نعماك يا ذخري
 اني اذا نافست لا ارعوي ... لانني نجل ابي اليسر
  القاضي ابو مسلم وادع
 ابن عبد الله بن محمد بن عبد الله بن سليمان
 اخو القاضي ابي المجد جد ابي اليسر. كان ابو العلاء عم ابيه. ذكر انه تولي القضاء بمعرة النعمان وكفرطاب وحماة وكان مشهورا بالكرم. وله رساءل عذبة الالفاظ وشعر، منه قوله:
 وقاءلة ما بال حبك ارمدا ... فقلت وفي الاحشاء من قولها لدغ
 لءن سرقت عيناه من لون خده ... فغير بديع ربما نفض الصبغ
 وقوله:
 ولما تلاقينا، وهذا بناره ... حريق، وهذي بالدموع غريق
 تقلدت الدر الذي فاض جفنها ... فرصعه من مقلتي عقيق
 وقوله:
 وقفنا وقد غاب المراقب وقفة ... امنا بها ان يفتك السخط بالرضا
 علي خلوة لم يجر فيها تنغص ... بها عاد وجه الليل عندي ابيضا
 تعيد حديثا لا يمل كانه ... حياة اعيدت في امرء بعد ما قضي
 مولده سنة احدي وثلاثين واربعماءة.
  ولده ابو عدي النعمان بن وادع
 معروف بالشعر. انشدني له القاضي ابو اليسر يرثي اباه وادعا وجماعة من بني سليمان:
 سقي الله قبرا بالمعرة مفردا ... سحابا من الغفران ليس بمقلع
 ثوي من بلاد الله في خير بقعة ... واودع فيها وادعا خير مودع
 فتي شغلت اخلاقه ثم خلقه ... بها عن سواها كل مراي ومسمع
 وحيا قبورا بالمقيبرة التي ... حوت من تنوخ كل قرم سميدع
 وخص به الشيخ النبيه ابا العلا ... اخا العلم، ترب المجد، حلف التورع
 وثانيه عبد الله جدي فقد مضي ... كريم المحيا، اروعا وابن اروع
 وشخصين قد حلا باعلي جرنجس ... شريفين قد حلا باشرف موضع
 ومسجد قيس لاعدته سحابة ... تساجل في تهتانها فيض ادمعي
 الي ان يضاهي حولة المسك رادعا ... خماءل ربعي من الروض ممرع
 فثم رمام ابني وعمي ومعشر ... علي كرام صرعوا خير مصرع
 وانشدني الامير مءيد الدولة اسامة بن منقذ لابي عدي، وذكر انه كان صديقه:
 يا ايها الملاك لا تر ... تجوا الاملاك وارجوها الي القابل
 فالعام قد صحت ولكنها ... للعدل والمشرف والعامل
 انشدني ابو جعفر محمد بن حواري المعري للقاضي ابي عدي النعمان بن وادع قصيدة، وذكر انه توفي سنة نيف وخمسين وخمسماءة:
 اهلا وسهلا بالخيال الوافي ... اذ سار في سدف من الاسداف
 متجلببا ثوب الظلام ليختفي ... فيه، ونور الشمس ليس بخاف
 اهدت باطراف البنان تحية ... قرنت باطراف القنا الرعاف
 بدوية لا ستر تلقي دونها ... بعد الصوارم غير بعد فيافي
 الفت بها الظبيات حتي انها ... كادت تناجيها بعقد القاف
 حب تمكن في الفءاد فلا اري ... حتي المعاد لداءه من شاف
 ليس الرقي برقي لصاحبه ولا ... عراف نجد فيه بالعراف
 جاءت تلافي القلب منه فعزها ... ان يسترد الشء بعد تلاف
 مشيا علي اقدامها وبودها ... لو بدلت بقوادم وخواف
 
 كالروضة المءناف زارت في الكري ... اهل الهوي في روضة مءناف
 جرت علي افواف برد بهارها ... اذيال برد حريرها الافواف
 فتارجا حتي كان قسيمة ... مرت بذال الروض للمستاف
 وتوفي ابو عدي بعد سنة خمسين وخمسماءة.
  بنو علي بن محمد بن عبد الله بن سليمان
 ابن اخي ابي العلاء
 وتولي ايضا بمعرة النعمان القضاء. فمنهم:
  ابو مرشد سليمان
 ابن علي بن محمد بن عبد الله بن سليمان ابن عم ابي المجد جد ابي اليسر انتقل الي شيزر بعد اخذ الفرنج المعرة وتوفي بها. له رساءل وشعر من جملته قوله وقد لزم حرف النون في كل كلمة منه، انشدنيه ابو اليسر لابن عم جده هذا سليمان:
 نزه لسانك عن نفاق منافق ... وانصح فان الدين نصح المءمن
 وتجنب المن المنكد للندي ... واعن بنيلك من اعانك وامنن
 وتناه عن غبن وغبن واغتنم ... حسن الثناء من الانام واحسن
 واستغن عمن ضن وانا بجانب ... عن ناكب جان خءون مدهن
 واستان ان نبذ الاناة معاند ... وناي بجانب شانء متلون
 واقن القناعة جنة مامونة ... تحصنك مانعة نبال الالسن
 وانل واحسن فالنباهة والثنا ... وسنا المناقب للمنيل المحسن
 والمين منقصة تشين وانها ... لنتيجة الوهن المهين الهين
 وانظر مواطن من نسبت لنسله ... من لدن نوح نظرة المتبين
 فلعن نفسك ان تيقن كونها ... ممن ناته منية عن موطن
 فتنيب محسنة الانابة والثنا ... وتجن نية ناسك متدين
 والناس منذ تكونت دنياهم ... يمضون بين مءبن ومءبن
 وكان مدفونا ينادي دافنا ... بلسان منطلق الابانة معلن
 ان المنايا قدمتنا فانتظر ... نبا المنية بعدنا وتيقن
 محن النفوس نصاءح منبوذة ... ومن العناء نصيحة المتحين
  ابن اخيه
 ابو سهل عبد الرحمن
 ابن مدرك بن علي بن محمد بن عبد الله بن سليمان مولده ومنشءه بشيزر وحماة، وتوفي في الزلزلة التي كانت بحماة سنة اثنتين وخمسين وخمسماءة. ومن شعره قوله، انشدنيه ابو اليسر:
 جرحت بلحظي خد الحبيب ... فما طالب المقلة الفاعله
 ولكنه اقتص من مهجتي ... كذاك الديات علي العاقله
 وقوله:
 رضيت به مولي علي كره فعله ... وان كان لا يرضي بكوني عبده
 وملكته قلبي لاحفظ وده ... فخان ولم يحفظ لقلبي عهده
 ساصبر حتي يحكم الله بيننا ... وينجز من مستعمل الصبر وعده
 وانشدني له جمال الدين ابو علي بن رواحة الفقيه الشاعر:
 بالله يا صاحب الوجه الذي اجتمعت ... فيه المحاسن فاستولي علي المهج
 كيف التخلص من جفنيك انهما ... حتف لكل خلي في الهوي وشج
 خذني اليك فان لم ترض بي صلفا ... فاطرد بي العين عن ذا المنظر البهج
 وقوله:
 ولما سالت القلب صبرا عن الهوي ... وطالبته بالصدق وهو يروغ
 تيقنت منه انه غير صابر ... وان سلوا عنه ليس يسوغ
 فان قال لا اسلوه قلت صدقتني ... وان قال اسلو عنه قلت: دروغ
  اخوه:
 ابو المعالي صاعد
 ابن مدرك بن علي بن محمد بن عبد الله بن سليمان مولده ومنشءه بشيزر وحماة، وتوفي بمعرة النعمان، ومن شعره ما انشدنيه القاضي ابو اليسر قوله:
 
 الا ايها الوادي المنيني هل لنا ... تلاق فنشكو فيه صنع التفرق
 ابثك ما بي من غرام ولوعة ... وفرط جوي يضني وطول تشوق
 عسي ان ترقي حين ملكت رقه ... وترثي له مما بهجرك قد لقي
 بوصل يروي غلة الوجد والاسي ... ويطفي به حر الجوي والتحرق
  ابو الحسن علي
 ابن مرضي بن علي بن محمد بن عبد الله بن سليمان مولده ومنشءه بشيزر وحماة، انشدني القاضي ابو اليسر قوله:
 تولي الشباب وحان الممات ... وقرب لي الشيب اتيانه
 وينظر ما في الكتاب الذك ... يي من حيث ينظر عنوانه
 اذا مت جاورت من لم يزل ... يجير من النار جيرانه
 فاسال توفيقه في المعاد ... ورحمته لي وغفرانه
 فليس الموفق الا الذي ... يوفقه الله سبحانه
  جماعة من اهل معرة النعمان
 هبة الله بن ميسر بن مسعر المعري
 كان في زمان ابي المجد، جد ابي اليسر الكاتب، وهو من بني عمه.
 ذكر لي ابو اليسر انه قال في جده وهو محبوس يستغيث به من كلمة:
 لمن طلل باعالي زرود ... معاهده ماثلات العهود
 ومنها:
 انادي وقد اصمدتني الخطوب ... اخاكم، ومن للقتيل الشهيد
 ابا المجد، والمجد منك استمد ... علا ونهي ضافيات البرود
 فيا منتهي غاية المستغيث ... ويا مفزع المستجير الطريد
 دعوتك لما براني البلي ... واثقل رجلي حمل الحديد
 وما ارتجي في سواك الصلاح ... لحالي ولا عنك لي من محيد
  احمد بن علي بن عبد اللطيف المعروف ب
 ابن زريق
 انشدني تقي الدين ابو اليسر الكاتب لاحمد بن زريق يرثي عمه شكر بن ابي المجد وكانت وفاته في سنة تسعين واربعماءة:
 ما لذا الدهر صرفه لا يغب ... كل يوم يروعنا منه خطب
 نكبة ثم نكبة ثم اخري ... قدك رفقا جرح وكلم وندب
 اابا طاهر نعيك اذكي ... لهبا في جوانحي ليس يخبو
 انت من اسرة لهم قصب ال ... سبق الي الفضل، والكواكب صحب
 اابا المجد ان نهيك عما ... انا منه علي الغرام ملب
 لعجيب مني سوي ان عليا ... ك الي حسن مرجع الصبر تصبو
 مسلك نهجه علي الناس وعر ... هو، الا عليك وحدك، صعب
  ابن الدويدة
 هو ابو الحسن علي بن احمد بن محمد بن الدويدة.
 شعراء بني الدويدة فيهم كثرة، قد اورد منهم الباخرزي في دمية القصر جماعة، فمن جملتهم احمد ابو هذا، ومنهم محمد جده كان في زمان ابي العلاء. وهذا علي هو اقربهم عصرا، فقد انشدني القاضي ابو اليسر الكاتب له من قصيدة يرثي عم ابيه ابا مسلم وادعا:
 يد البين واصلك القاطع ... وعاجلك الاجل الراءع
 ومنها:
 ابت ما يحط العلي منك ما ... اباه ابو مسلم وادع
 فتي تجتليه لحاظ الرجاء ... كما يجتلي القمر الطالع
 وله يمدح ابا المجد اخاه:
 يا ابا المجد يا محمد يا ابن ال ... مفضلين الذين شادوا الفخارا
 يا شريف المقال والفعل اسعد ... ت بذين الاسماع والابصارا
 وحيث ذكرنا بني الدويدة فلنورد من شعرهم نبذا، ولنور من زناد فضلهم جذا، وكانوا ثلاثة اخوة شعراء احدهم علي، والاخر محمد، والاخر عبد الله الملقب بالقلق.
 ووالدهم:
  ابو الحسين احمد بن محمد بن الدويدة
 وكان في عصر بني صالح، وهذا البيتان له، واوردتهما في موضع اخر لغيره علي حسب الراوي:
 كنت استعمل السواد من الام ... شاط، والشعر في سواد الدياجي
 
 اتلقي مثلا بمثل، فلما ... صار عاجا سرحته بالعاج
 ومن شعر ولده:
  ابي البركات محمد
 من قصيدة يرثي بها ابا العلاء المعري:
 الان غاض المجد فض يا مدمع ... كان الذي كنا نخاف ونجزع
 كسف الحمام باحمد شمسا لنا ... في الخافقين من المعرة تطلع
 ومن شعره ولده:
  ابي سالم عبد الله
 المعروف بالقاق الابيات التي قالها في ابن صالح حيث اعطي ابن حيوس وحرم الشعراء وهي ساءرة في الافاق:
 علي بابك الميمون منا عصابة ... مفاليس فانظر في امور المفاليس
 وقد قنعت منا العصابة كلها ... بعشر الذي اعطيته لابن حيوس
 وما بيننا هذا التفاوت كله ... ولكن سعيد لا يقاس بمنحوس
 ومن شعر الخليعة:
  والدتهم
 في والدهم احمد:
 قم يا عليلا عليه قلبي ... من كل ما راعه مروع
 قم لست اخشي عليك شيءا ... الدرهم الزيف ما يضيع
  الناظر
 وانشدني الامير مءيد الدولة اسامة بن منقذ للناظر المعري ابياتا كتبها الي جده:
 حاشاك يا ابن ابي المتو ... ج ان تهم بقطع رسمي
 اهل المعرة من عرف ... ت ومن قتلتهم بعلمي
 واخاف ان يرمي سوا ... ي بسهمه ويقال سهمي
 قال: فاضعف رسمه.
  عبد الكريم بن عبد المحسن
 انشدني له ابو اليسر في مدح عم ابيه ابي مسلم:
 يا وادع اسلم في السرو ... ر مهنءا ابدا بنجلك
 ما في القضاة كمثل عب ... د الواحد الزاكي ومثلك
  سعيد بن عبد المحسن
 انشدني ابو اليسر له من قصيدة في مدح جده القاضي ابي المجد:
 لم تنصفي اسرفت في ايعاده ... ووعدته فغدرت في ميعاده
 واصلت بين غرامه ودماءه ... وقطعت بين جفونه ورقاده
 ومنها:
 ما زال ريب الدهر يكسر جانبي ... حتي لجات الي ظلال جواده
 بذري ابي المجد الذي من حلمه ... عفي الرواسي الشم في اطواده
 سبحان مازج خلقه وخلاله ... بسماحه ووفاءه وسداده
  بنو ابي حصين من معرة النعمان
 ويجتمعون مع بني سليمان في داود بن المطهر.
 فمنهم الكبير السيد والشاعر المجود:
  القاضي ابو يعلي
 عبد الباقي بن ابي حصين
 وهو ابو يعلي بن عبد الله بن المحسن بن عبد الله بن محمد بن عمرو بن سعيد بن محمد بن داود بن المطهر بن ربيعة بن زياد بن ربيعة بن الحارث بن ربيعة بن انور بن ارقم بن اسحم بن الساطع، وهو النعمان بن عدي، بن عبد غطفان بن عمرو بن بريح بن جذيمة بن تيم اللات، وهو مجتمع تنوخ، ابن اسد بن وبرة بن تغلب بن حلوان بن عمران بن الحاف بن قضاعة بن مالك بن حمير، وقال ابن الكلبي مالك بن عمرو بن مرة بن زيد بن مالك بن حمير بن سبا بن يشجب بن يعرب بن قحطان بن عابر، وهو هود عليه السلام، بن ارفخشذ بن سام بن نوح بن لمك بن متوشلخ بن اخنوخ، وهو ادريس عليه السلام، بن يارد بن مهلاءيل بن قينان بن انوش بن شيث بن ادم عليه السلام.
 حسن السبك، متسق السلك، متفنن في ضروب الشعر ومعرفة صناعته، يكاد يقطر ماء اللطافة من شعره، قضيت له بالتقدم علي بيته، في حسن مقصده في قصيدته وجودة بيته. له من قصيدة:
 بانوا فجفن المستهام قريح ... يخفي الصبابة مرة ويبوح
 من طرفه وصلت جراحة قلبه ... واليه فاض نجيعها المسفوح
 ومنها، واحسن:
 لم يبق بعدهم له من جسمه ... شيءا فواعجباه اين الروح
 ومنها في الاعتذار عن ترك التصرف:
 يا من رقدت وبات ليس براقد ... عما يزيل مكارهي ويريح
 لا تطلبن لي التصرف انني ... لعسي، وفي تصريفها تقبيح
 
 وقد استعنت علي الحياة بانني ... تغدو علي قناعة وتروح
 والعمر قد ذهب البقاء بشرخه ... عني، واخلس عارض ومسيح
 فاذا كني رجل طلاق معيشة ... يوما، فتسريحي لها تصريح
 لم يدنني طمع الا طبع ولا ... شعري لجاءزة عليه مديح
 اغلقت باب الحرص خشية وقفة ... بفناء من ما بابه مفتوح
 وعفوت عن جرم الزمان ولم ارد ... منه القصاص وفي منه جروح
 وله من قصيدة اولها:
 ابدي الفراق كواكب الاغلاس ... فانقاد صعب مناك بعد شماس
 جعلوا الوداع لنا مواعد نلتقي ... فيها، فكان رجاءنا في الياس
 ولرب ناي كان فيه من الضنا ... شاف، ومن كلم الصبابة اس
 ومنها في صفة القلم:
 لا يبلغ الشرف اليراع وانما ... خير الرياسة ما اتي برءاس
 بمهند في جسمه من جوهر ... ما في الفتي من جوهر حساس
 واصم رعاف وليس بذي دم ... فتراه يرعف من دماء الناس
 اظمي، كصل الرمل، يءمن متنه ... والحتف راس في شباة الراس
 كلا منار العلم ارفع والعلي ... مقرونة منه الي امراس
 فرسانه فوق الدسوت وما هم ... كملازمي سرواتها الاحلاس
 ان طاعنوا فبالسن، او ناضلوا ... اغني قياسهم عن الاقواس
 افراسهم قصب، لها قصب المدي ... فضلا اذا مزعت مع الفراس
 رقش يذوب لعابها، افواهها ... لا ذات انياب ولا اضراس
 مبءرية فاذا تبارت قطرت ... عرقا من الانقاس في الاطراس
 تجري اذا هي بالشباب تلفعت ... ونقوم ان بلغت الي الاحلاس
 اكياس مالهم القلوب، وهكذا ... خلق السراة وشيمة الاكياس
 وبحارهم كتب العلوم فكلما ... قراوا اصابوا الدر في قرطاس
 وهي الحلي لهم ولكن ربما ... فقدت فاعطتهم من الوسواس
 وله:
 ولما التقينا للوداع، وقلبها ... وقلبي يفيضان الصبابة والوجدا
 بكت لءلءا رطبا ففاضت مدامعي ... عقيقا، فصار الكل في نحرها عقدا
 وله من قصيدة في ولد له مات فراه في النوم:
 اهلا بطيف خيالك المعتاد ... شق التراب الي شق فءادي
 اهدي الثري لي في الكري شخصا له ... اهديته حملا علي الاعواد
 شتان بين الحالتين قبرته ... في يقظتي، ونشرته برقادي
 ومصاءب الاباء بالاحاد ان ... يوجد لها جلد ففي الاحاد
 انشدني القاضي الصفي ابو غانم بن حصين قال: انشدني والدي ابو البيان محمد قال: انشدني عمي ابو يعلي في الزلي والمنشفة الرومي عند دخول الحمام:
 ورومي خلعت عليه يوما ... ثيابي كلها مع طيلساني
 فلا بالمنطق الرومي اثني ... علي وقال هذا قد كساني
 ولا قال اشكروا عني فلانا ... فاني لا يطاوعني لساني
 فعدت لاخذها فتشبثت بي ... له اخت من البيض الحسان
 وانشدني بالاسناد له في الوسخ والمدلك ملغزا:
 رب قميص مكنت منه فتي ... مزقه فاستبان للعين
 وكان يخفي عنها فاظهره ... وحاكه كله طرازين
 هذا معناه ان المدلك في الحمام يجمع الوسخ كله علي العضدين كانه طرازين.
  اخوه ابو سعد
 عبد الغالب بن ابي حصين عبد الله
 ذو سعد، وجد له طالب، ذكره السمعاني في تاريخه وذكر انه انشده له ابن اخيه ابي البيان:
 
 قلب وقلب في يد ... يك معذب ومنعم
 ظمان يطلب قطرة ... تشفي صداه ومفعم
 هذان البيتان كنت استلمحتهما من بعض الكتب فاستملحتهما، فانهما جمعا التجنيس والتطبيق والموازنة ولزوم ما لا يلزم واللطافة والرقة والمعني واللفظ ولم اعرف قاءلهما الي ان طالعت المذيل فشعرت بالشاعر، وعرفت عرف عرفه العاطر، وسجلت له بخطر الفكر والخاطر.
 ونسب ايضا الي عبد الغالب هذين البيتين:
 رايت مراتها تقابلها ... فقلت والقلب في تلهبه
 كانما الشمس عند مشرقها ... قابلها البدر عند مغربه
 لقد ابدع في تشبيه المراة والمراة المتقابلين بالقمرين اذا تقابلا في المطلع والمغيب، محاكميين للمحب والحبيب.
 وله:
 جس الطبيب يدي وقال بنبضه ... معني يدل علي دم فليفصد
 فاجبته يكفيك ما ابصرته ... متحدرا من دمعي المتورد
 فاشار بالعناب فاهتاج الهوي ... اذ كان من شكواي عناب اليد
 واتي بورد في الصفات فزادني ... قلقا علي قلقي وبان تجلدي
 وامر ما قاسيته ولقيته ... حجج الفقها، حياء العود
 وانشدني ابو اليسر الكاتب له يرثي بعض بني سليمان:
 لم يكف قلبي ما به من وجده ... وخروجه بعذابه عن حده
 ومنها:
 يا والد المدفون بين ضلوعنا ... فوض الي معطيكه في فقده
  اخوه القاضي ابو غانم
 عبد الرزاق بن ابي حصين
 انشدني ابن ابي البيان ابنه، القاضي ابو غانم بالشام سنة سبعين وخمسماءة، قال انشدني جدي ابو غانم بالشام لنفسه يصف الفقاع:
 ومحبوس بلا جرم جناه ... له حبس بباب من رصاص
 يضيق بابه خوفا عليه ... ويوثق بعد ذلك بالعفاص
 اذا اطلقته خرج ارتقاصا ... وقبل فاك من فرح الخلاص
 هذه الابيات الحسنة، صقلتها الالسنة، وهي عروس في كنها، خندريس في دنها، مطبوعة في فنها، يعد هذا الاسلوب من النظم معمي، ويدل علي ان لقاءله فضلا جما.
 وانشدني القاضي ابو غانم قال انشدني جدي ابو غانم لنفسه في حجر الرجل معمي:
 وعجيبة ابصرتها فخباتها ... لغزا لكل مساجل ومناضل
 ما يستقر بكف الكن ناقص ... حتي يجر برجل اروع فاضل
 وقد اوردهما السمعاني في تاريخه منسوبين الي ابي حصين والد ابي غانم.
  ابو حصين عبد الله
 له شعر، ونسب اليه السمعاني البيتين في حجر الرجل. وانشدني له القاضي ابو اليسر وذكر انه يرثي والده وقد مات في الحج:
 دم فوق صدري وكف ... من الجفن لما ذرف
 ومنها:
 لفقدان من لا اري ... يد الدهر منه خلف
 ومنها:
 لميت غدا ثاويا ... بطيبة بين السلف
  ابو القاسم المحسن والد ابي حصين
 ذكره السمعاني في تاريخه، المءلف بين مشتريه ومريخه؛ وكتابه، الدال علي وفور ادابه، فذكر انه انشده ابو البيان محمد بن ابي غانم عبد الرزاق، قال انشدني ابي لجده:
 وكل اداويه علي حسب داءه ... سوي حاسدي فهي التي لا انالها
 وكيف يداوي المرء حاسد نعمة ... اذا كان لا يرضيه الا زوالها
 قال وانشدنا ابو البيان قال انشدني ابي لجده وذكر انه انشده لنفسه:
 اذا ما رايت امرا كاسبا ... يخاف العواقب في كسبه
 يريد الغني ويخاف الردي ... فذره ولا تك من حزبه
 فما يدرك المرء امنية ... وخوف المنية في قلبه
  ابو البيان محمد بن ابي غانم بن ابي حصين
 كان قاضي حمص، وذكر لي القاضي ابو اليسر ان له ديوانا وشعرا حسنا، وقد ذكره السمعاني في تاريخه ولقيه وروي عنه.
  ابو الرضا عبد الواحد بن الفرج بن النوت
 المعري
 
 كان في زمن بني كلاب، وسمعت انه توفي في سنة ثمانين واربعماءة، وكان مغفلا، ولكنه كان ببديهته علي الادباء مفضلا، ومن جملة بديهته ان معز الدولة الكلابي صاحب حلب عبر في جيشه بالمعرة، وابن النوت واقف في حقل له فخاف علي زرعه فتلقاه ووقف في طريقه وانشده:
 الشمس تشرق من خلال الموكب ... ام بدر تم طالع في غيهب
 هذا معز الدولة الملك الذي ... عقد اللواء له باعلي كوكب
 في البحر اعهد مركبا من تحتنا ... واراه بحرا فوق هذا المركب
 فقال له معز الدولة: تمن، فقال: اتمني ان لا يجول عسكرك في زرعي، فحماه له.
 وجلس معز الدولة علي قويق، زمان المد وخيم به وذكر ابن النوت وبديهته فنفذ في طلبه فاحضر علي البريد فلما راه علي شاطء النهر قال بديها:
 رايت قويقا اذ تجاوز حده ... له زجل في جريه وضجيج
 وكان ثمال جالسا بشفيره ... فشبهته بحرا لديه خليج
 فقال له معز الدولة: قد زعم الشعراء الحلبيون ان هذا ليس بشعرك، وكان فيهم ابن سنان الخفاجي، فان قلت بديهة اعطيتك جاءزتهم كلهم، ثم نظر الي غرابين علي نشز فقال: قل فيهما: فقال:
 يا غرابين انتما سبب البي ... ن فكيف اجتمعتما في مكان
 انما قد وقفتما في خلو ... لفراق الاحباب تشتوران
 فاحذرا ان تفرقا بين الفي ... ن فما تدريان ما تلقيان
 وقال وقد عبر علي دار قديمة تنقض واحجارها تقلع والمعاول فيها تعمل:
 عبرت بريع من سياث فراعني ... به زجل الاحجار تحت المعاول
 تناولها عبل الذراع كانما ... رمي الدهر فيما بينها حرب واءل
 فقلت له: شلت يمينك، خلها ... لمعتبر او زاهد او مساءل
 منازل قوم حدثتنا حديثهم ... ولم ار احلي من حديث المنازل
 وقال ابو الرضا ابن النوت:
 نسري فيبدو من نعال جيادنا ... قبس يضء الليل وهو بهيم
 فكان مبيض النعال اهلة ... وكان محمر الشرار رجوم
 وكتب الي القاضي ابو اليسر الكاتب من شعر ابن النوت قصيدة في مرثية ابي العلاء المعري منها:
 سمر الرماح وبيض الهند تشتور ... في اخذ ثارك والاقدار تعتذر
 والدهر فاقد اهل العلم قاطبة ... فانهم بك في ذا القبر قد قبروا
 فهل تري بك دار العلم عالمة ... ان قد تزعزع منها الحجر والحجر
 العلم بعدك غمد فات منصله ... والفهم بعدك قوس ما لها وتر
  ابو العلاء بن ابي الندي
 بن عمرو المعري
 وقيل ابن جعفر اشتغل صغيرا بالفقه، وكان في الذكاء عديم الشبه، وهو في المدرسة الحنفية النورية بحلب عند العلاء الغزنوي، سمح البديهة والروية، صحيح الروي، شاعر فقيه مجيد، وحيد فريد، غدر به عمره، وطوي نشره، وغيض فيضه قبره، ونضب عند تموج عبابه بحره، وذلك في سنة نيف وخمسين وخمسماءة، وله حدود خمس وعشرين سنة، ولو عاش لكان اية، فلم يبق في علم من العلوم غاية، انشدني له ابو غانم بن عبد الواحد بن حياة المعري من قصيدة له في الامير السيد بهاء الدين الشريف:
 من اين كان لكن يا حدق المها ... علم بنفث السحر في عقد النهي
 ام من اعار البان في مهج الوري ... فتكا فاصبح بالقنا متشبها
 من كل مياد القوام منعم ... يختال في سكر الشباب ويزدهي
 واهي الجفون فلو تكفل جفنه ... فعل الصوارم لاستقل وما وهي
 يبدو بوجه كلما قابلته ... اهدي اليك من المحاسن اوجها
 كالفضة البيضاء الا انه يلقاك من ذهب الحياء مموها
 
 فله علي القمر المنير فضيلة ... كفضيلة القمر المنير علي السها
 جم البهاء كانما جمعت له ... تلك الصفات الغر من شيم البها
 البدر يقصر ان اقايسه به ... والشمس تصغر ان اشبهه بها
 وظلمت شامخ مجده ان جءته ... عند المديح ممثلا ومشبها
 ومنها:
 انتم، بني الزهراء، اهل الحجة الزه ... راء ان فطن المجاور او سها
 فالام يجحد في البرية حقكم ... قد ان للوسنان ان يتنبها
 صنتم ببذل عروضكم اعراضكم ... وصيانة الاعراض في بذل اللها
 ماذا اقول وما لوصف علاكم ... حد ولا لنهاكم من منتهي
 منكم سنا الشرف المبين جميعه ... والي بهاء الدين بعدكم انتهي
 وانشدني له سعيد بن عبد الواحد بن حياة:
 لا غرو ان كان من دوني يفوز بكم ... وانثني عنكم بالويل والحرب
 يدني الاراك فيمسي وهو ملتثم ... ثغر الفتاة ويلقي العود باللهب
 وانشدني له في المروحة:
 وقابضة بعنان النسيم ... تصرفه كيف شاءت هبوبا
 فمن حيث شاءت اهبت صبا ... ومن حيث شاءت اهبت جنوبا
 تضمخ بالطيب اردانها ... فتهدي لملبسها الطيب طيبا
 اذا اقبل القر كانت عدوا ... وان اقبل القيظ صارت حبيبا
 وقوله ايضا في وصف غلام ينظر في مراة:
 روحي الفداء لساجي الطرف ساحره ... تحار في وصفه الالباب والفكر
 يرنح التيه قدا منه معتدلا ... كالغصن ما شانه طول ولا قصر
 بدا لنا فازدهانا حسن صورته ... حتي امترينا لها في انه بشر
 وقابلت وجهه مراته فبدت ... كانها هالة في وسطها قمر
 وقوله:
 واني وان وطنت نفسي علي النوي ... وكانت باذيال المني تتعلق
 لتعتادني من ذكر ليلي وساوس ... تكاد لها نفسي علي الناي تزهق
 اظن لاظهار التجلد ساليا ... وفي كبدي نار من الحب تحرق
 اساكنة الزوراء رفقا بهاءم ... شام، له قلب مع الحب معرق
 حشاه علي بعد المزار مدله ... خفوق، ومسعاه لقربك مخفق
 خذي قلبه رهنا وردي له الكري ... لعل خيالا منك في النوم يطرق
 فواعجبا للطيف ليس بواصل ... الي الجفن الا وهو وسنان مطبق
 يصد اذا الابواب تفتح دونه ... ويقرب منها شخصه حين تغلق
 وما ذاك داب الزاءرين وانما ... زيارته للصب فقد منمق
  القاءد ابو المجد محمد بن سعيد
 اصله من المعرة يعرف بابن حريبة، له رياسة وكياسة، يتولي الدواوين، ويتصرف للسلاطين، وله راي مصيب، وخاطر في النظم مجيب. مما انشدني لنفسه:
 وروض انيق من شقيق كانه ... خدود العذاري ينتقطن باثمد
 يضاحك من نور الاقاحي اهلة ... من التبر في هالات در منضد
 وانشدني له من قصيدة طويلة في صلاح الدين عند نصره علي المواصلة:
 وكان قد عمهم عفوا لو اعترفوا ... لعمهم فضله لكنهم جحدوا
 والعفو عند لءيم الطبع مفسدة ... تطغي، ولكنه عند الكريم يد
 ولما وصلنا الي حمص متوجهين في خدمة الملك الناصر الي حرب الحلبيين والمواصلة في شهر رمضان سنة احدي وسبعين تلقانا القاءد ابو المجد فانشد الملك الناصر:
 
 اذا خفقت بنودك في مقام ... رايت الارض خاشعة تميد
 وان طرقت جيادك دار قوم ... فشم الشامخات لها وهود
 وان برقت سيوفك في عدو ... فما من قاءم الا حصيد
 وانشد ايضا:
 سيوفك، اعناق العداة تميل ... وخوفك افاق البلاد يجول
 وكفك فوق النيل نيلا لانه ... اذا سال ماء فالنضار تسيل
 وكل كثير من عدو وناءل ... اذا صلت فيه او وصلت قليل
  ابو الحسن علي بن ابراهيم بن علي المعروف ب
 ابن العلاني المعري
 من الشعراء المذكورين. ومضي الي مصر ومدح الفضل، قرات بخط الكاتب ابن النقار الدمشقي انه كان فخر الملك ابن عمار صاحب طرابلس اقترح علي الشعراء ان يعملوا علي وزن قصيدة ابن هانء المغربي:
 فتقت لكم ريح الجلاد بعنبر
 فسبقهم ابو الحسن علي المعروف بابن العلاني المعري وعمل ما اعجبه واجازه عليه واستغني به عنهم، وهو:
 هل بارع الشعراء غير مقصر ... عن بارع من مجدك المتخير
 ام كنهه ما ليس يدركه بذا ... قول كمنسوق الجمان محبر
 فعلي البليغ الجهد منه فان يجد ... يحمد، وان يك مقصرا فليعذر
 يا ناصر الدين الذي لو لم تطل ... منه مقارعة العدي لم ينصر
 ليطل بقاءك للمكارم والعلي ... فربوعهن معالم لم تدثر
 ولترع عين الله منك حلاحلا ... سبق الوري سبق الجواد المحضر
 يحتاطك التوفيق، لا يالوك في ... تسهيله لك كل صعب اوعر
 واذا دجت ظلم الامور فلا تزل ... سباقها بسراج راي انور
 لله همتك الخطيرة انها ... خلقت لصب بالعلي مستهتر
 لمءرق في المجد مضاء علي ال ... اهوال ثبت ما يراع بمسهر
 والمجد صعب المرتقي الا علي ... يقظان في ذات الاله مشمر
 واري زناد الفكر، وقاع بما ... يبدي العيان، علي الخفي المضمر
 شيم نظام الملك مخصوص بها ... دلت علي ملك كريم العنصر
 ان العلي ما بين كف برة ... منه ووجه بالطلاقة مسفر
 علياءه ما يستطاع مرامها ... فلنقلل الحساد او فلتكثر
 سيف الخلافة لا تزل عضب الشبا ... تفري بحديك الخطوب فتنفري
 لو بان شخص المجد لم يك في الوري ... الاك منه عليه عقد الخنصر
 خلق ابي الا السماح سجية ... تتغير الدنيا ولم يتغير
 ولقد سمعت وما سمعت بجاءد ... في عسرة يعطي عطاء الموسر
 ما روضة غناء اشراطية ... انف ينم بها نسيم العبهر
 ولي الحيا تدبيجها فكانه ... واشي رقوم او مقوم اسطر
 يختال جو تلاعها ووهادها ... في وارف واصي النبات منور
 غبقته سارية الغماءم واجتلي ... بالنور من صوغ الربيع المبكر
 معجت صبا نجد بها وكانما ... فضت ختام التبتي الاذفر
 عبقات نور لم تخل انفاسه ... الا بداهة نكهة من عنبر
 كصفات فخر الملك في انشاءها ... زهر الثناء بوبلها المستمطر
 اعذول هذا البحر في بذل الندي ... ما العذل الا ضاءع في الابحر
 لفق ملامك او فذره فلم تكن ... لتسد اسكوب الغمام المغزر
 الف الجياد فما تزال جياده ... تردي اليه بكل ذمر معور
 
 تدحي بايدي الخيل هامات العدي ... فكانهن لواعب بالميسر
 في كل يوم يسترون عجاجة ... قصرت لحاظ الطير دون المنسر
 قد عودت ري الاسنة، كلما ... شكت الغليل، من النجيع المهدر
 صارت مشارعها متون سلاهب ... لحق الاياطل كالسعالي، ضمر
 من كل يعبوب سما بتليله ... عنق كجذع من اراك موبر 
 مستلحق اولي الطراءد، صارع ... للقرن في قتم الغبار الاكدر
 ينثال في طلب العدو كما اتي ... سند بمهوي سيله المتحدر
 وصوارم بتر المضارب لم تقع ... الا علي ترب الجبين معفر
 من كل ابيض ناطق في هامة ... تحكي خطيبا فوق صهوة منبر
 يكسو اديم الارض صبغة عندم ... لم تبد الا عن دم مثعنجر
 يبري اكفا ثم يتبع اذرعا ... تحكي انابيب القنا المتكسر
 ايظن جند الشرك عزمك مغفلا ... حز الطلي منهم وقطع الابهر
 لتساورنهم بها ملمومة ... بالاسد تذاي في قنا وسنور
 فلتنسفنهم سطاك بعاصف ... يجتث اصل المشركين بصرصر
 وليجلبن ذوي القسي اعدها ... للشرك كل مباسل متنمر
 يقذفن في مهج الطغاة طواءرا ... بمثال اجنحة الجراد الطير
 حتي تغيب حجول خيلك في الوغي ... مما تخوض من النجيع الاحمر
 تدبير معتزم طلوب ثاره ... بسيوفه طلب الهزبر القسور
 يا منفد الاموال لا مستبقيا ... لسوي مساع كالنجوم النير
 عجبا لكفك كيف لا يخضر ما ... تحوي عليه من الاصم الاسمر
 كشفت تجاربك الزمان فعلمت ... اهل التجارب كيف حلب الاشطر
 ودعت شهرا انت في هذا الوري ... بعلو قدرك مثله في الاشهر
 تقضي فروض الصوم اكرم صاءم ... واهل عيد الفطر اكرم مفطر
 لا تعدم الاعياد ان البستها ... ببقاءك الممدود احسن منظر
 فاذا سلمت فكل عيد عندنا ... موف علي عيد اغر مشهر
 دامت لك النعماء موصول بها ... توفيق منصور اللواء مظفر
 وانشدني الاديب ابو محمد بن عتيق المصري الشاعر قدم من اليمن العراق واقام بها، قال انشدني ابن العلاني:
 وذي هيف راق العيون انثناءه ... بقد كريان من البان مورق
 كتبت اليه هل: تروم زيارتي ... فوقع: لا، خوف الرقيب المصدق
 فايقنت من لا بالعناق تفاءلا ... كما اعتنقت لا ثم لم تتفرق
 من قصيدة لابي الحسن علي بن العلاني يمدح بها الافضل ابن امير الجيوش اولها:
 سل الربع عن احبابنا اين يمموا ... لءن ظعنوا عته فبالقلب خيموا
 من مديحها:
 ليزدد علوا ملك مصر فانها ... به حرم الله العزيز المحرم
 فمكة مصر، والحجيج وفوده ... ويمناه ركن البيت، والنيل زمزم
 صفاتك مل الخافقين فمنجد ... يسير بها في كل فج ومتهم
 وشاكر ما تولي مقر بعجزه ... ولو انه في كل عضو له فم
 وله:
 عجبت لوخط الشيب عاذلة رات ... شعرا تلفع بالبياض سواده
 لا تعجبي ما شاب منه فوده ... الا لهم شاب منه فءاده
 وله:
 الم تعطف علي النضو الطريح ... وطول تاوه القلب القريح
 
 ولم ترحم صبابة ذي اشتياق ... غريق الجفن بالدمع السفوح
 الا يا احسن الثقلين الا ... نهاك الحسن عن فعل القبيح
 ايا قلبي المعذب بالاماني ... اطعني تنج بالياس المريح
 ويا نظري طمحت الي بعيد ... فما للبدر والطرف الطموح
 نصحتك والهوي لك مستزل ... يريك الغش في راي النصيح
 وله:
 الي الله اشكو حب اهيف فاتن ... وقعت فما لي من يديه خلاص
 جرحت بلحظي خده وهو جارح ... بعينيه قلبي، والجروح قصاص
 وله في الافضل من قصيدة:
 زارت وواشيها نسيم المندل ... ورقيبها في الليل وسواس الحلي
 ومنها:
 وسمعت في الدنيا بسبعة ابحر ... ورايت ثامنها يمين الافضل
 وله من قصيدة في القاضي ابي مسلم وادع:
 بالجزع من اضم ربوع مثل ... درس وفيه لام عمرو منزل
 فقفوا بنا نبك المرابع باللوي ... فمنازل الاحباب كانت فانزلوا
 ابكي لاحباب كاني شاهد ... نجواهم، وخيالهم اتخيل
  اخوه يحيي بن ابراهيم بن علي
 العلاني
 ومن شعره:
 زعمتم ان قلبي عند غيركم ... اثمتم وامير المءمنين علي
 ان كنت اضمرت هجرا او هممت به ... يوما فلا بلغ الرحمن لي املي
 او دار في خلدي يوما، لاجلكم ... مر القطيعة وافاني به اجلي
 ان كان قد قميص الحب من دبر ... فان قلبي عليه قد من قبل
  بنو عبد اللطيف اهل كتابة وفضل
 ابو الحسين علي بن محمد
 بن سعيد بن عبد اللطيف
 شاعر فاضل من معاصري محمود بن علوي بن المهنا، وله اليه مجيبا له عن ابيات نفذها اليه يستعير كتابا
 وقفت علي هذه الاحرف ... فالفيتها غير مستعطف
 وما كنت ممن يمل الصديق ... ولا كنت للوعد بالمخلف
 وقد جدت بالجزء وهو الذي ... به لا يجاد علي معتف
 ولو لم تكن ثالث الناظرين ... لما كنت ناظره فاعرف
 وخل العتاب فاني اخاف ... تلجلج من ليس بالمنصف
  بنو الحواري
 في المعرة
  اقدمهم عصرا
  العميد ابو بشر بن الحواري
 له وقد وقف علي داره بالمعرة بعد هجوم الفرنج:
 اهذه بين انكاري وعرفاني ... مسارب الوحش ام داري واوطاني
 جهلتها ولقد ابدت ملاعبها ... عهد الصبا بين اخواني وخلاني
 فعجت اسالها والدمع منسكب ... والقلب في لوعة من وجده عان
 يا دار ما لي اري الايام قد حكمت ... فينا وفيك بحكم الجاءر الجاني
 فلو اجابت لقالت هكذا فعلت ... قدما بجيرة نعمان ونعمان
 وفي مداءن نوشروان معتبر ... للساءلين وفي سيف وغمدان
 فاذهب لشانك فالدنيا لها دول ... تمضي وتاتي وكل بينها فان
  ابو اليقظان بن حواري
 عم ابي جعفر الذي اوردنا شعره. له:
 يضن بالبشر خوفا ان يءول الي ... رفد، فلست تراه وهو مبتسم
 فهو الغني وعرض المقترين له ... وهو الملء وفي اخلاقه العدم
 وله:
 الا ان الشباب اذا تولي ... فان مقام صاحبه قليل
 وفي وضح المشيب علي كلامي ... دليل ليس تنكره العقول
 كركب عرسوا ليلا فلما ... بدا ضوء الصباح دنا الرحيل
  ابو الحسن علي بن المءيد بن حواري
 
 فقيه عارف بالاصول، اديب شاعر عروضي، وهو اخو ابي جعفر وكان له شعر طيب، دخل عليه جماعة في داره بالمعرة ليلا فقتلوه وذلك في سنة ثمان او تسع وخمسين وخمسماءة. وهو فقيه شاعر اديب عارف بالعروض.
 انشدني له عبد القاهر بن المهنا قاضي معرة مصرين:
 يا خليلي سقياني كميتا ... لقبوها بدرة الاقداح
 انقذاني من نشوة الهم بالرا ... ح فصحوي في نشوة من راح
 بينما اذن المءذن بالعو ... د اتءد للصبوح قبل الصباح
 اذ تجلي من مشرق البيت بدر ... يحمل الشمس في عمود صباح
 فحبا اوجه الندامي شعاعا ... حسرت منه مقلة المصباح
 وله:
 يا هند ما هذا الجفاء، اما له ... من اخر، ولكل شء اخر
 ووعدت من طيف الخيال بزورة ... اني، ودون الطيف طرف ساهر
 ومن شعره كتبه الي ابي العلاء المحسن بن ابي الندي الفقيه سنة ثلاث وخمسين وخمسماءة في مهرجان وافق اول شهر رمضان:
 لله يوم المهرجان وطيبه ... لو لم يكدره الصيام المقبل
 ما كان احلاه لشرب مدامة ... ووصال معشوق يجود ويبذل
 وسلافة خلقت، وادم طينة ... فمضت باصلاب الكروم تنقل
 حتي اذا ما حان وقت ظهورها ... عنبا اتيح لها الزمان الاعدل
 وسقي فروي من ثري زرجونها ... نوء الثريا والسماك الاهطل
 سمحت لها الانواء ماء عيونها ... من قبل ان سمحت بها قطربل
 فبدا كما صنع الثريا ربها ... عنقودها المتنظم المتهلل
  ابو جعفر محمد بن حواري
 من المعرة شاب من تناءها. مسكنه بحلب. انشدني لنفسه بدمشق في ذي الحجة سنة سبعين:
 توق زوال الحسن عند كماله ... ولا تك من صرف النوي غير خاءف
 الم تر ان الورد لما تكاملت ... محاسنه اودت به كف قاطف
 وانشدني لنفسه:
 لاحظته فبدا النجيع بخده ... فاقتص، لا متعديا، من ناظري
 فكلاهما حتي الممات مضرج ... بدماءه من جاءر او ثاءر
 وانشدني لنفسه:
 خف الزمان ولا تامن غواءله ... فما الزمان علي شء بمامون
 غدا تري الشعر قد غطت غياهبه ... ضياء خدك فاستسعيت في الهون
  الشيخ عبد الرحمن الواعظ المعري
 
 الملقب بشمس الدين، من المعاصرين، يعرف في الشام بابن المنجم، وتوفي بدمشق بعد العود اليها سنة ستين وخمسماءة، ذو البديهة المستجيبة، والقريحة العجيبة، والمنطق واللسن، والكلام الحسن، والقالة والحالة، والتحقيق والتدقيق، والمنظر الصبيح، والمقول الفصيح، اجتمعت له الصباحة والفصاحة، والبهجة واللهجة، مواعظه مبكية مضحكة، وكلماته بالوعيد منجية مهلكة، اذا وعظ كانت عباراته ارق من عبرات الباكين، واذا انشد كانت غرره انق من درر الناظمين، وثغور الضاحكين. حضرت ببغداد مجالسه وشهدت محاسنه فالفيته جوهري الوقت، جهوري الصوت، وهو كما قال الحريري: بزواجر وعظه يقرع الاسماع، وبجواهر لفظه يطبع الاسجاع، وبكلامه ياسو الكلوم، ويجلو الهموم، وبنكته ينكت العقول ويبهت الحلوم، فما رايت في مجلسه الا قلوبا ترق، ودموعا تترقرق، وجيوبا تشقق، ونفوسا تكاد من وجدها تزهق، وانفاسا تتصاعد، وحرقا تتزايد، وايديا الي قابل التوب ترفع، وشعورا لقطع الحوب تقطع. قال يوما وقد قص شعر شاب، من التواب. شاب جفا، قص شعره بمقص الوفا، والبسه قميصا كان عليه وقال: من وافق وفق ، فقص بقصصه واشعاره شعورا، فكانه بنغماته داود يتلو زبورا، وخرج اعيان اهل من ثيابهم اليه، وخلعوها عليه، فقلت يجب ان نسميه المعري المعري، وانا في حدود خمس عشرة سنة، وكان ذلك يوم عاشوراء بالمدرسة النظامية سنة خمس وثلاثين وخمسماءة، ولم ازل الي اخر سنة احدي وخمسين القاه في محافل الاماثل، ومجالس الافاضل، ولم يزل شحاذا اخاذا، فصالا قوالا، نتاشا حواشا، فاتقا راتقا، ماهرا حاذقا، لا يخلو يوما شركه من صيد، لو راه الحريري لم يذكر ابا زيد، له في كل حادث حديث، وفي كل خطب خطبة، وفي كل ناءب نوبة، وفي كل ملم المام، وفي كل جمعة جمع، وفي كل سبت وقت، وفي كل ناد نداء، وفي كل ناشء انشاء، وفي كل فصل فصل، وفي كل سهم نصل، وفي كل مدخل دخول، والي كل محفل وصول، والي كل مورد ورود، وفي كل مشهد شهود، وفي كل ماتم نياحة، وفي كل يم سباحة.
 حضرت عند شيخ الشيوخ اسماعيل الصوفي ببغداد وهو قاءم يورد فصلا، ويملا الجمع فضلا، ومما انشاه علي البديهة وانشده فيه بيتين علقا بالحفظ، لرقة المعني واللفظ، وهما:
 يا اخلاءي وحقكم ... ما بقي من بعدكم فرح
 اي صدر في الزمان لنا ... بعد صدر الدين ينشرح
 وسمعته ينشد في سيدنا واستاذنا شرف الدين يوسف الدمشقي المفتي ببغداذ:
 من ذا يباهي او يضا ... هي في الخليفة او يلاسن
 لفقيهها الشرف الذي ... جمع المكارم والمحاسن
 وكان له علي الواعظ علي الغزنوي، الملقب ببرهان الدين، رسم تعهد، فسمعته ينشده يوما:
 يا من يطوف بكعبة ال ... احسان منه المستميح
 ان طاف طوفان بنا ... من عسرة فنداك نوح
 او ظل عازر قصدنا ... ميتا فجدواك المسيح
 واثرت ببغداد حاله، ونمي ماله، وحلت عيشته، وحليت معيشته، وكان مولعا بالاستكثار، من نكاح البكار، وهو ذو حظ من النسوان، وقبول عند الحسان، انشدني له في بعضهن:
 جارة قد اجارها ال ... حسن من كل جانب
 فهي بين النساء كال ... بدر بين الكواكب
 واقام ببغداد حتي تبغدذ، وتمتع فيها وتلذذ، وكان نظيفا عفيفا، نظيفا ظريفا، غلب علي نظمه الاكثار، واستوي في نظمه الصفر والنضار، قوة ايراده وحسن انشاده يطرقان بين يدي الضعيف من شعره، وينفقان الزيف من نظمه ونثره، وربما سمحت بديهته بما تضن به روية الفضلاء، من نوادر تبهر خواطر الشعراء، وتفحم شقاشق البلغاء. ومما انشدنيه لنفسه ببغداذ سنة خمسين وخمسماءة بيتين في الطبقة العليا، في ذم الدنيا وهما:
 اف للدنيا واف ... كل من فيها يلف
 مثل خياط حريص ... كلما شل يكف
 واخران في وصف فرس ادهم:
 وادهم يستعير الليل منه ... وتطلع بين عينيه الثريا
 
 اذا لاح الصباح يطير طيرا ... وتطوي دونه الافلاك طيا
 وانشد له من غزل قصيدة عملها في مداءح الامام المقتفي لامر الله رضي الله عنه:
 يا ساهرا عبراته ذرف ... في الخد الا انها علق
 اتقيم بعدهم وقد رحلوا ... ومطيتاك الشوق والقلق
 وقال بديها وقد سمعني انشد بعض الاصدقاء قطعة سمعتها في الجرب من جملتها: دب في الجسم والتهب، فقطع علينا الانشاد وانشا يقول:
 دب في الجسم والتهب ... فهو كالنار في الحطب
 صحت من حر ناره ... صيحة السخط والغضب
 متعب قلبي الجرب ... ومطيل لي النصب
 فمتي يامل الخلا ... ص معني به تعب
 مطرت قلبه الهمو ... م فاودت به السحب
 فهو ما فوق جسمه ... طافيات من الحبب
 وانشدني ايضا لنفسه:
 ولما اصبح الوصل ... صحيحا ما به داء
 اتي الهجر فلا سين ... ولا هاء ولا لاء
 ولا ميم ولا راء ... ولا حاء ولا باء
 يعني اتي الهجر فلا سهلا ولا مرحبا.
 واحسن ما انشدنيه لنفسه في وصف الشارب والخال والوجنة:
 وشارب مثل نصف الصاد صاد به ... قلبي رشا ثغره انقي من البرد
 كانما خاله من فوق وجنته ... سواد عين بدا في حمرة الرمد
 وانشدني لنفسه في تفاحة ذات لونين حمرة وصفرة:
 تفاحة ذكرني نصفها ... خد حبيبي حين قبلته
 ونصفها الاخر شبهته ... صفرة لوني حين ودعته
  بنو المهنا في المعرة
 قاضي معرة مصرين هو:
  ابو محمد عبد القاهر بن علوي بن المهنا
 شاب لقيتنه بحماة في شوال سنة احدي وسبعين وخمسماءة. وانشدني لنفسه يخاطب قاضي حلب في ناءبه وكاتبه:
 لا عجب ان خرب الشام او ... اقوت مغانيه ولا غرو
 قد اصبح المجد به حاكما ... واصبح المنشي له ضو
 مولاي محيي الدين، غيرهما ... عنا فتحوي شكرنا او
 وانشدني لنفسه، في المعمي، في الدواة:
 وما ام يجامعها بنوها ... جهارا فهي حاملة عقيم
 تري اولادها فيها رقودا ... يضم عليهم رحم رحيم
 تصان عن الغبي الغمر ضنا ... بها وينالها الندب الكريم
 ومما انشدنيه ايضا قوله:
 وشادن اهيف عاتبته ... علي تمادي الهجر والصد
 فارسل الدمع علي خده ... فكان كالطل علي الورد
 وقوله:
 يلومني اللاءم في ال ... حب لعلي انتهي
 وفي فءادي حسرة ... لفرط وجدي انت هي
 وقوله:
 لا غرو ان كنت ذا فقر واخر قد ... نال الاماني من مال ومن ولد
 فالجهل والمال ملزوزان في نمط ... والفضل والفقر مقرونان في صفد
 وقوله:
 لهفي علي مهفهف ... يتيه دلا وصبا
 اصبحت بعد بينه ... نضوا كءيبا وصبا
 مال فءادي في الهوي ... اليه عمدا وصبا
 يحنو عليه كلما ... هبت جنوب وصبا
 وقوله من اول قصيدة:
 اشاقك ربع بالعواصم ماحل ... فدمعك مسفوح وجسمك ناحل
 وجفنك مقروح وقلبك خافق ... وصبرك مسلوب وحالك حاءل
 وما ذاك الا ان سكان رامة ... تولوا فاقوت اربع ومنازل
  عم ابيه:
 ابو سلامة محمود بن علوي
 ابن المهنا بن الفضل بن عبد القاهر بن الرشيد بن المهنا ذكره ابن ابن اخيه قاضي معرة مصرين، وذكر انه كان تاجرا بحلب وتوفي سنة خمس وخمسماءة عن سبعين سنة ومن شعره في المعرة:
 انا من بلدة قضي الله يا صا ... ح عليها كما تري بالخراب
 
 قتلوا اهلها وبادوا جميعا ... من شيوخ وصبية وشباب
 وله في بني منقذ:
 تمفضلتم يا بني منقذ ... وجهلكم واضح ظاهر
 وانكرتم فضلنا في الوري ... وذلكم بين باهر
 ومنا
  البليغ
 ومنا الرشيد ... ومنا المرصع والناظر
 وهم فضلاء لهم في القريض ... يد لا يطاولها شاعر
 وحيث ذكر هءلاء في شعره فنحن نورد لكل واحد منهم ابياتا.
 فمن شعر:
  المرصع
 وهو ابو المكارم الفضل بن عبد القاهر جد ابي سلامة قوله:
 ليلي وليلي نفي نومي اختلافهما ... بالطول والطول، يا طوبي لو اعتدلا
 يجود بالطول ليلي كلما بخلت ... بالطول ليلي وان جادت به بخلا
 وقوله في الناظر ابن اخيه:
 يا ابن اخي ان اردت ظلمي ... واخذ مالي بغير حق
 صبرت، والله ذو امتنان ... ما عاش خلق بغير رزق
 وقوله:
 قل الحفاظ فذو العاهات في دعة ... والشهم ذو الراي يرزي في سلامته
 كالقوس تحفظ عمدا وهي ماءلة ... ويبعد السهم قصدا لاستقامته
 وقوله في فاصد:
 لم انس دست حكيم ... ابداه يوما لفصد
 تري المباضع فيه ... قد نضدت اي نضد
 كمثل اقلام تبر ... تمد من لازورد
  ومن شعر:
 الناظر ابي نصر
 المهنا بن علي بن عبد القاهر
 قوله:
 جراد واعاريب ... وروم وابو مسلم
 ايا رب لك الحمد ... فانت المفضل المنعم
 وقوله في الشقاءق:
 كان الشقاءق والاقحوان ... خدود تقبلهن الثغور
 فهاتيك اخجلهن الحيا ... وهاتيك اضحكهن السرور
 ومن شعر:
 البليغ
 وهو ابو الماجد اسعد بن علي، اخو الناظر، وكان من معاصري ابي العلاء بن سليمان.
 قوله يرثي ابا المجد محمد بن عبد الله بن سليمان:
 جليل رزءنا فيه جليل ... عليه لكل عايلة عويل
 فاكثر ما استطعت الوجد فيه ... ولا تقلل، فمشبهه قليل
 اضيق بحمل هذا الخطب ذرعا ... علي اني لك اسي حمول
 ولو قصد التناصف كان اولي ... من العبرات ارواح تسيل
 ومنها:
 اذا اعطتك دنياك الاماني ... فقد اعطتك هما لا يزول
 ومنها:
 تقضي العمر فيه وما تقضي ... عليه الوجد والحزن الطويل
 ومن شعر:
  ابي اليمن الرشيد
 بن علي بن المهنا
 في القطايف:
 شفاء نفسي لو به اسعفت ... قطايف تعذب في اللقم
 يشهد بالشهد لنا ظاهر ... وباطن في اللون والطعم
 كانها الاسفنج في ماءه ... غريقة في دهنها الجم
  القطيط ويلقب ايضا ب البديع
 هو ابو الحسن علي بن محمد بن علي العبسي من معرة النعمان. كتب لي القاضي ابو اليسر الكاتب من شعره مما كتبه الي جده القاضي ابي المجد محمد بن عبد الله بن محمد بن عبد الله بن سليمان:
 نداك، ابن عبد الله، ليس بمقتضي ... ومثلك في اللزبات من دفع الجلي
 واعتد تقليدي لغيرك منة ... وان هي حلت منه في عنقي غلا
 تعاف سءال الفرع نفسي نفاسة ... اذا وجدت فيما تحاوله اصلا
 ولا سيما العضب الذي منك جردت ... يد المجد، ما انباه خطب ولا فلا
 اعم الوري جودا وامنعهم حمي ... واوفاهم قولا واحسنهم فعلا
  ابو سعيد يحيي بن سند
 المعلم بالمعرة ذكر القاضي ابو اليسر انه كان معلما. وانشدني من شعره هذه الاربعة ابيات وهي تقرا علي سبعة اوزان:
 جودي علي المستهتر الصب الجوي ... وتعطفي بوصاله وترحمي
 
 ذا المبتلي المتفكر القلب الشجي ... ثم اكشفي عن حاله لا تظلمي
 وصلي ولا تستكبري ذنبي الدني ... وترافي بالواله المتتيم
 يبدو القلي بتغير الحب الابي ... المتلفي بكماله المستحكم
  ابو عبد الله بن واصل
 كان من المعروفين لقيت يحيي ابن ابنه ابي سالم وكان ناءب جمال الدين وزير الموصل بحلب في الايام الاتابكية، ثم اقام بدمشق وتوفي بها، وابنه الان مستوفي دمشق. وكان هذا، ابو عبد الله، معاصر ابي المجد جد ابي اليسر.
 وانشدني ابو اليسر لابي عبد الله بن واصل في جده:
 لا املك الله هذا الحكم غيركم ... ولا انقضي من اب الا الي ولد
 ولا خلت منكم الدنيا فانكم ... بني سليمان، منها الروح في الجسد
  الفياض بن جعفر
 من اهل المعرة انشدني القاضي تقي الدين ابو اليسر الكاتب للفياض من قصيدة في مرثية جد ابيه القاضي ابي محمد عبد الله بن محمد بن عبد الله بن سليمان:
 يا عاذلي اقصر، عدمتك عاذلا ... فلقد غدوت بمن رزءنا جاهلا
 ومنها:
 يا قاضيا ما زال في احكامه ... كبني ابيه الغر برا عادلا
 لله اي نهي واي جلالة ... اودعت منك صفاءحا وجنادلا
 ومنها:
 قاض قضي الرحمن فيه انه ... مذ كان يحكم حكم عدل فاصلا
 متواضعا لله جل ثناءه ... وان اعتدي للنيرين مطاولا
 يمضي اليراع عواملا في كفه ... فيرد ماضية الرماح عواطلا
 ودروج كتب قد ثنين كتاءبا ... ادراجها وقنابلا وقباءلا
 بذال ما يحويه في طلب العلي ... ايام يغدو كل خلق باخلا
 ومنها :
 من ذا يجيب مساءل الفقه التي ... ما غيره عنها يجيب الساءلا
 ابني سليمان الاكارم انكم ... ما زلتم للخاءفين معاقلا
 سدتم وساد جدودكم فهناكم الر ... حمن عاجل فضلكم والاجلا
  ابو المواهيب المعري
 عبد المحسن بن صدقة بن عبد الله بن حديد من شعراء المعرة المعروفين، وعاش بعد سنة خمسماءة، ووقعت الي له قصيدة في مدح القاضي ابي علي عمار بن محمد بن عمار، بطرابلس، فخر الملك ذي السعدين يهنءه فيها بعيد الفطر سنة ثلاث وتسعين واربعماءة وذلك قبل استيلاء الفرنج خذلهم الله عليها وهي نقلتها من خط ابن النقار الكاتب الدمشقي:
 محب من البين المبرح مشفق ... يكاد من التفريق في النوم يفرق
 اذا سجعت ورق الحمام خواليا ... شجاه وان هومن فهو مءرق
 وغير عجيب ان ينوح مقيد ... اذا ما تغني في الاراك مطوق
 ااحبابنا جرتم مع البين فاعدلوا ... وجزتم مدي هجرانكم فترفقوا
 ففيكم علي طبع الجفاء نواعم ... يرين لبانات الهوي كيف تعلق
 سدلن دجي ليل الذواءب واعتلت ... وجوه بها مثل الاهلة تشرق
 فلا صبح الا ما تنفس مسفر ... ولا ليل الا ما يعسعس مفرق
 ولا نار الا ما تجن اضالعي ... ولا ماء الا دمعي المترقرق
 ولمياء اطرار الظلال، تمايلت ... علينا غصون بالنسيم واسءق
 تثني علي شدو الحمام وانها ... لتصبح من كاس الجمام وتغبق
 اذا ذكت الشعري العبور اقالنا ... بها الحر دوح ممطر الظل مورق
 لجانا اليها عاءذين ببانها ... وغدرانها من تحتها تتدفق
 وقد رشفتنا الشمس حتي سيوفنا ... علي وقدها لم يبق فيهن رونق
 
 اذا ورد الظمان صل بغمده ... مشوقا الي الماء الحسام المذلق
 ولم يغنه شرب من الدم احمر ... وقد شاقه ورد من الماء ازرق
 ورب فلاة جبتها وهو مءنسي ... وخيفانة تجري مرارا وتعنق
 اذا سابقتها الريح شدت باربع ... فالت وبرت انها ليس تسبق
 قطوف علي جذب العنان وانها ... من السهم ما بين الخميسين امرق
 وردت بها في الشام ماء معاشر ... نداهم علي وسع من المال ضيق
 مكارمهم وعد ولا خير خلفها ... وودهم المصنوع منهم تملق
 تمخض لي بالوعد عاما اكفهم ... وخلفتها خلفي به وهي تطلق
 يمنون ان منوا ومنوا بنزره ... ولا خير في طوق من التبر يخنق
 وظلت اخطيها البلاد ودونها ... طرابلس حيث الاماني وجلق
 ورجحت ما بين الملوك فمال بي ... رجاء بذي السعدين اوفي واوفق
 مليك به الامال القت عصا النوي ... فقرت وفي اوصافه المدح يصدق
 زجرت به طير المني فسنحن لي ... وطاءره الميمون فيها محلق
 وعرض لي غيث علي الشيم مرعد ... من الشام ثجاج السحاءب مغدق
 توالي فلولا رحمة منه اقلعت ... لخيل اني فيه لا شك اغرق
 هو البحر الا انه غير مالح ... هو البدر الا انه ليس يمحق
 له خلق كالروض حسنا وبهجة ... هي السيف بل امضي، وراي موفق
 ومن ذا الذي يستصعب الرزق بعدما ... دري ان يمناه عن الله ترزق
 وفين الليالي خيفة عنه من فتي ... يصمم في احداثها ويطبق
 حمي الثغر من رشف المواضي فقد كفي ... تاشب ما يحميه سور وخندق
 لكم، ال عمار، علي الجود مسحة ... سحاب الندي فيها من التبر مغدق
 مساويكم في الدهر طولا برغمه ... جهول بما فيكم من المجد احمق
 فلا تشكر الاقدار يا بن محمد ... علي الملك ان الله فيك محقق
 الاق علي شمله وسما له ... به الدست الا انه بك اليق
 فلا زلت فخر الملك، تءمن خاءفا ... ويخشاك حساد ويرجوك مملق
 وهنيت دارا وطد السعد اسها ... فصار الي النجم البناء الموثق
 تقابل فيها الحسن من كل وجهة ... فاقطارها من نور وجهك تشرق
 متممة الطول الذي ليس يرتقي ... مجددة السعد الذي ليس يخلق
 سمت بك عن ايوان كسري جلالة ... فليس يدانيها علي الارض جوسق
 ولا زلت تلقي العيد، جيشك وافر ... به ولواء المجد فوقك يخفق
 وقد رفعت راياته فكانها ... مصورة، عن صدق باسك تنطق
 اساودها وثابة واسودها ... بشري مجاجات الردي تتمطق
 سواكن ما لم تقلق الريح برهة ... وتسكن فيها الريح طورا فتقلق
 فقل للعدي اراءه الدهر فاحذروا ... سطاه، ومن راياته الاسد فافرقوا
 فليث الشري يخشي علي الارض وثبه ... فكيف به ان جاء وهو محلق
 وقد رسفت في السابري مقودة ... تهادي بها خيل حواليك سبق
 تخالج في الابصار حسنا كانما ... تجافيفها الضافي عليهن زءبق
 
 تزل بنات الدهر عن صفحاته ... فليس به للحادثات تعلق
 تمطي بها ورد كميت واشهب ... واحمر وضاح وجون وابلق
 ولما كبت عن شاوها الريح وكلوا ... بجامحها مقلا عسي الريح تلحق
 المقلة حصاة تلقيها في الماء تعرف قدره واظنها ثقلا.
 ولم يعيها ما حملته كانها ... هضاب اقلت ما تحوك الخدرنق
 لك الله مولي، حيث مجتمع المني ... من الخلق اضحي مالك المتفرق
 فتحت يدا تعطي الرجاء ودونها ... كما شءت باب دون قذعك مغلق
 ومن مزقت كفاه في الحمد ماله ... فليس له بالذم عرض ممزق
 اليك مديحا راح فيك، ونشره ... من الروض اذكي بل من الطيب اعبق
 اسير اياديك الجسام مقيد ... عليك ثناء وهو في الارض مطلق
 يضوع به النادي نشيدا كانما ... صفاتك فيه فار مسك تفتق
 ويشدو به الحادي فيرتاح نحوه ... مصيخا الي ذكراك غرب ومشرق
 وفيك اطاعتني القوافي كانها ... لمدحك تهوي او لنظمي تعشق
 وقد كسدت هذي البضاعة برهة ... ولم تك الا في زمانك تنفق
 فلا قلص الظل الذي قد مددته ... ولا انجاب هذا البارق المتالق
 وكان هذا الممدوح قد امر بمد مرس طويل من اعلي داره الجديدة الي ظاهر البلد وفيه هياكل من الوحش والخيل يتبع بعضها بعضا علي ما جرت به العادة من قبل في قلعة حلب في الميلاد وكان ذلك مقاما مشهودا، ومن العجاءب معدودا.
 فقال يصف الحال ويمدحه:
 لك اول وجدا ولي بك ثان ... يا ربع بعد تحمل الاظعان
 فامزج بلدن ثراك دمعي مبديا ... لك منه نور معالم ومغان
 من اسود جون واصفر فاقع ... من ابيض يقق واحمر قان
 لو مس تربك قبل منشر ادم ... لغدوت اول نشاة الحيوان
 ليساجلن الغيث دمعي حقبة ... لاعز صحب في اعز مكان
 يا للهوي كم لج فيه مواصلا ... قلبي لمن قد لج في هجراني
 قرن التدلل بالتذلل، والرضا ... بالسخط منه، وشدة بليان
 شبه الاسود خلاءقا وبداءها ... للناس في خلق من الغزلان
 فتراه يحرن بعد ما ينقاد لل ... عشاق او ينقاد بعد حران
 فكانه احوال اخواني به ... عند التقلب او صروف زماني
 يتخلقون الود الا انهم ... خلقوا من البغضاء والشنان
 قد اجلبوا غيظا علي ولم ابل ... بدرا طلعت لحاسدي فعواني
 فهم الكتاب لبعض ما في طيه ... ما يستدل عليه بالعنوان
 ولقد امنتهم بواحد عصره الط ... اءي في بذل السماح الثاني
 خفت الزمان فمذ حللت ببابه ... جاءت الي صروفه بامان
 ابدي مناقبه لاحسن وصفها ... فكفيته وانالني فكفاني
 وثني مكارمه الي ووجهه ... فاقتادني بالحسن والاحسان
 وافي الي هرم زهير وانتهت ... بالاخطل الدنيا الي مروان
 ولو ابن ثابت نال نيلي لم يفه ... بمداءح ابن الايهم الغساني
 ولقد غدوت اعد منه قرابة ... مت النبي بها الي سلمان
 عزت طرابلس فيالك بلدة ... طالت بمالكها علي البلدان
 موج بظاهرها وموج باطن ... سبحان محرزها من الطوفان
 
 يا حسنها في ليلة راحت بها ... في الله وهي كثيرة النيران
 ميلاد من لم تشتهر اعمامه ... لكن خءولته بنو عمران
 هذا البيت يدل علي قلة دين قاءله بل علي المروق منه فان عيسي عليه السلام لم يكن له اب، وهو يقول لم تشتهر اعمامه.
 والدار رابية البناء كانما ... حل الوفود بها علي كيوان
 لاثوا بها مرسا وقد بطرت بما ... نظرت به خوفا من النزوان
 بذ الخيول بد الاسود وادركت ... غزلانه بكواسر العقبان
 وانقض فارسه به فكانه ... نجم يصوبه علي شيطان
 يا منعما امنته من ذايم ... حمدا وامنني من الحرمان
 لو كان ما اثني عليك بقدر ما ... اوليتني لمدحت بالقران
 لكنني في وصف فضلك باقل ... وازيد عند سواك عن سحبان
 يفديك قوم ضاع شعري فيهم ... وغدوت جارهم فضاع زماني
 ازري بفضلي نقصه اذ لم اكن ... كفءا له ومدحته فهجاني
 انت الذي اعذبت ورد مطالبي ... واطلت في امد الرجاء عناني
 انست طرابلس بما اوليت لل ... مملوك طيب معرة النعمان
 ومن شعر:
  مواهيب بن حديد المعري
 هذي الخميلة للربيع المونق ... من وشي ذاك البارق المتالق
 ومنها:
 والشعر مثل الشعر يسعد اسودا ... فاذا تبيض عاد بالحظ الشقي
 في كل يوم للقوافي عثرة ... يشقي بها حظي وخجلة مطرق
 اسقي الثماد، وليتني مع قلة ... فيه باول نهلة لم اشرق
 ومنها:
 وتلفتت بغداد ترجو مقدمي ... فعل المحب الي الحبيب الشيق
 فصرفتها شوقا الي ذي جبلة ... وتركت كل ملوك اهل المشرق
 وجعلت انتقد الكرام واصطفي ... ملكا يليق به المديح وانتقي
 فحللت بالمتبرع المتطول ال ... هطل الجواد الماجد المتحلق
 جمعت محاسنه الي احسانه ... فتالفت فيه ولم تتفرق
 طبعا بغير تطبع، صنعا بغي ... ر تصنع، خلقا بغير تخلق
 فتكاته بنواله في ماله ... فتكاته يوم الوغي في الفيلق
 الطلق وجها، والفوارس تدعي ... والثبت جاشا، والمواكب تلتقي
 غمر المطاعم، والسحاب بخيلة ... فسح المطاعن في المجال الضيق
 ترك الملوك له الشجاعة والندي ... رغما لادرب بالامور واحذق
 فاحلل به يفضل، وسل يفصل، وقل ... يسمع، وصفه علي غلوك تصدق
 واجلب اذا نزل الملوك محامدا ... كسدت الي سوق المقدم تنفق
 ومتي عداك الرزق فاسال فضل من ... اجراه من كف المفضل، ترزق
 فتح الرجاء لكل حاجب حاجة ... من عند بابك كل باب مغلق
 فاصخ بسمعك نحو روض سجية ... من راحتيك وزهرة من منطقي
 مدح سري في الارض وهو مقيد ... بك وصفه، يا للاسير المطلق
 وسمعت انه كان كثير التخليط، ماءلا الي جانبي الافراط والتفريط، اوضع في تلف نفسه عنقه، فضرب بعض ملوك اليمن عنقه.
  ابو الحسن علي بن جعفر
 بن الحسن بن البوين
 من اهل المعرة ذكره لي الامير مءيد الدولة اسامة بن منقذ وقال: كان يخدم جدي، ثم انتقل الي مصر وكتب الي والدي قصيدة، وكتب والدي اليه في جوابها قصيدة. وانشدني الامير اسامة لابن البوين:
 ليل الشباب يغطي كل سيءة ... فاحذر نهار مشيب كاشف الريب
 
 اياك ان تصبح الايام تالية ... من سوء فعلك ما يبقي علي الحقب
 وذكره ابو الصلت امية بن عبد العزيز في رسالة له وقال: لم يقبل الافضل علي احد من الشعراء كاقباله علي رجل من اهل معرة النعمان يدعي ابا الحسن علي بن جعفر بن البوين، فانه افاض عليه سحاءب احسانه، وادر عليه حلوبة انعامه، ولقبه بامين الملك وادناه واستخلصه، ولم يكن شعره هناك بل متكلفا، ولست اعرف احدا من اهل تلك البلاد يروي له بيتا واحدا فما فوقه لمنافرة الطباع كلامه، ونبو الاسماع عن طريقته. فامره الافضل يوما ان يصف مجلسا عبيت فيه فواكه ورياحين، فقال من مزدوجة طويلة يصف الاترج المصبع:
 كانما اترجه المصبع ... ايدي جناة من زنود تقطع
 فغلط ولم يفطن واساء ادبه ولم يشعر، لانه قصد مدح الاترج فقفز نفس الملك منه، وصرفها عنه، ولو قصد ذمه لما زاد علي ما وصفه من الايدي المقطوعة من زنودها. والبليغ الحاذق من اذا وصف شيءا اعطاه حقه، ووفاه شرطه، ووصفه بما يناسبه في حالتي مدحه وذمه، ووضع كل شء مكانه من نثره ونظمه.
 واين هذا الشاعر في ادبه ومعرفته بالصناعة وفطنته من ابي علي حسن بن رشيق حين امره المعز بن باديس بوصف اترجة مصبعة كانت بين يديه فقال علي البديهة:
 اترجة سبطة الاطراف ناعمة ... تلقي العيون بحسن غير مبخوس
 كانما بسطت كفا لخالقها ... تدعو بطول بقاء لابن باديس
 ومن شعر ابن البوين قوله:
 يا من تنافس فيه السمع والبصر ... كما تغاير فيه الشمس والقمر
 ومن تحكم في الارواح فاحتكمت ... ان لا يحكم فيها بعده بشر
 وقوله:
 من لا يجازي علي الاحسان مادحه ... لم يخش هاجيه منه خجلة الندم
 ان كنت قد جرت في المدح المعار فقد ... عدلت في الهجو اباء علي الكرم
 وابتعت كتبا من خزانة القصر بالقاهرة فوجدت مكتوبا بخط ابن البوين علي بعضها ما ذكر انه له فمن ذلك قوله:
 الكاتبين باقلام السيوف علي ... هام العدي اسطرا يحمدن من سطرا
 الناقطين بخرصان الذوابل من ... حروف ما زبروا ما تخجل الزبرا
 وقوله:
 فيم التنافس والحياة ذميمة ... والدهر في صدق المواعد ماءن
 عدم البقاء وعيشة مرضية ... وسلامة من سوء ما هو كاءن
 لا تاس ان منعتك درة ثديها ... وجفتك، فالمغبون فيها غابن
  السابق المعري
 ابو اليمن بن ابي مهزول
 هو قريب العهد، داني العصر، سافر الي العراق في زمان ابن جهير، واجتمع بابن الهبارية، واحسن ما سمعت له قوله في الهجو، انشدنيه غير واحد:
 الي ارسلت مقال الخنا ... ستحرق النار فم النافخ
 اقدمت يا اوقح من ايل ... علي ابتلاع الارقم السالخ
 يا حلقة الخاتم يا ابرة ال ... خياط يا محبرة الناسخ
 وانشدني القاضي ابو اليسر الكاتب له بيتين في مرثية عم ابيه وادع من قصيدة:
 ابا مسلم لا زلت منا علي ذكر ... ولا درست ايات علياك في الدهر
 وكنا نعد الصبر للخطب يعتري ... الي ان اصبنا عند يومك بالصبر
 وله في غلام ينظر في مراة:
 وظبي قابل المراة زهوا ... فاحرق بالصبابة كل نفس
 وليس من العجاءب ان تاتي ... حريق بين مراة وشمس
 وقوله وقد سافر الي خراسان:
 قالوا تزوج بارض مرو ... تعيش في غبطة وخير
 قلت صدقتم باي مال ... اعيش فيها واي اير
 وقال يهجو ابن البوين الشاعر:
 شعر البويني له روعة ... ليس لها في النقد محصول
 مثل حبال الشمس ممدودة ... ما فاتها عرض ولا طول
  ابو المعافي بن المهذب
 هو سالم بن عبد الجبار بن محمد بن المهذب
 
 بنو المهذب كانوا في المعرة ذوي الفضل المذهب، والمذهب المهذب، وهذا ابو المعافي كان في عصر مسلم بن قريش وهو امير
  حلب
 فقال فيه:
 امسلم لا سلمت من جاذب الردي ... تخذت وزيرا ما شددت به ازرا
 كسبت، ولم تربح، بحرب ابن منقذ ... من الله والناس المذمة والوزرا
 فمت كمدا بالجسر لست بجاسر ... عليه وعاين شيزرا ابدا شزرا
 فقال شرف الدولة مسلم لما سمع: من هذا الرجل؟ فقالوا: من اهل المعرة رعيتك فقال: اوصوا به الوالي ليحسن اليه، وحذروه ان يجني عليه. فهذا ما يعرفنا ولو لم تكن له شكاية من والينا لما قال هذا.
 وله في الخيري:
 انظر الي الخيري ما بيننا ... مقمصا بالطل قمصانا
 كانما صاغته ايدي الحيا ... من احمر الياقوت صلبانا
 وله يصف الوباء والافرنج بالشام:
 ولقد حللت من الشام ببقعة ... اعذر بساكن ربعها المسكين
 وبءت وجاورها العدو فاهلها ... شهداء بين الطعن والطاعون
 حلب
  حماد الخراط
 هو حماد بن منصور البزاعي وبزاعا بين حلب ومنبج، ليس بالشام في عصرنا هذا مثله رقة شعر وسلاسة نظم، وسهولة عبارة ولفظ، ولطافة معني، وحلاوة مغزي، باسلوب سالب للب، خالب للخلب، وصنعة عارية من التكلف، ناءية من التعسف، تترنح له اعطاف السامعين، وتنبع رقته في رياض اللطف الماء المعين،. لما كنت بحلب وعند ترددي اليها في عهد نور الدين، سقي الله ثراه عهاد الرحمة مازلت اسمع من شعره ما يزيدني طربا، ويفيدني عجبا به وعجبا.
 ومن جملة ما علقته من شعر حماد، وهو يحيي كل جماد، قوله:
 من لعليل الفءاد محزون ... متيم بالملاح مفتون
 نافس مجنون عامر بهوي ... يعد فيه بالف مجنون
 غرر بالنفس في هوي قمر ... باءعها فيه غير مغبون
 لدن مهز الاعطاف يخطر كال ... قضيب في دقة وفي لين
 جوال عقد النطاق يجذبه ... نقا، نبا عن اديم يبرين
 يكسر بالوعد لي ممرضة ... تميتني تارة وتحييني
 كانما شام من لواحظها ... غرار صافي المتنين مسنون
 يامن قلبي علي هواه وان ... كان علي القلب غير مامون
 اقول للنفس اذ تعزز بال ... جمال عزي ان شءت او هوني
 لا صبر لا صبر عن محبة من ... اطيعه في الهوي ويعصيني
 يسخطني بالجفا فالحظ من ... سخطي رضاه به فيرضيني
 وله:
 اما انباك طيفك اذ الما ... باني لم اذق للنوم طعما
 تءرقني وتبعث لي خيالا ... لقد اوسعت بالانصاف ظلما
 ولم تسمح به سنة ولكن ... يمثله لقلبي الشوق وهما
 فدتك النفس كم هذا التجني ... وفيم تصد مجتنبا ومما
 وحق هواك ما اذنبت ذنبا ... فتهجرني، ولا اجرمت جرما
 الا يا مالكي في الحب عشقا ... حكمت فمن يرد عليك حكما
 اذلني الهوي لك بعد عزي ... وقادتني لك الاشواق رغما
 فلا والله ما اضمرت صبرا ... ولا والله ما ازمعت صرما
 ولا راجعت في الهجران رايا ... ولا امضيت في السلوان عزما
 لعينك ما اسال العين دمعا ... وجسمك ما اذاب الجسم سقما
 وله:
 افي اليوم يا بين الحبيب ام الغد ... يحق وعيدي ام يقرب موعدي
 اري عيس من اهواه تحدج للنوي ... بعين ضعيف الصبر واهي التجلد
 فيا لفءادي من غرام مجمع ... ويا لجفوني من منام مبدد
 
 ومهزوزة الاعطاف مال بها الهوي ... الي مميل الريح بالغصن الندي
 تودعني والطرف للطرف باذل ... لطاءف لم تسمح بها اليد لليد
 تقول وسلك الدمع ينثره البكا ... علي صحن مطلول الاديم مورد
 وقد زحزحت ياقوتتين اضلتا ... شتيت اقاح كالجمان المنضد
 توق بعهدي وارعه انها نوي ... لها امد في جريها وكان قد
 فلله ما قالت وولت لو انه ... يبل ويشفي غلة الهاءم الصدي
 قفي واسعدينا يا سعاد ونولي ... قليلا وان لم يجد نفعا وزودي
 وله:
 تولعي يا نسمات نجد ... بالشيح في ذاك الحمي والرند
 لعل رياك اذا ما نفحت ... تعود حر لوعتي ببرد
 اصبو الي ريح الصبا لو انها ... تهدي حديث الحي فيما تهدي
 اسالها هل صافحت مواقفا ... اود لو صافحتها بخدي
 اشتاق تقبيل ثراها كلما ... هاج اشتياقي واستطار وجدي
 استودع الله بها قلبي فقد ... طال به بعد الفراق عهدي
 كان معي قبل رحيلي عنهم ... ثم رحلت واقام بعدي
 يا قمري متي تلوح طالعا ... تطفي بماء الوصل نار الصد
 لهفي علي زمان قرب ما وفي ... بما الاقي من زمان البعد
 ابكي ويبكي رحمة لي معشر ... ما عندهم من الهوي ما عندي
 تجمعوا فيك علي الحب معي ... لكنني كنت المعني وحدي
 ويلاه من شوق تبيت ناره ... تشب بين اضلعي وجلدي
 ومن غليل في الفءاد كلما ... ذكرت في حبك صفو وردي
 يا بين انجزت وعيدي فمتي ... تنجز ايام اللقاء وعدي
 ولاءم عنفني وما دري ... ان ضلالي في هواك رشدي
 قلت له دعني فلا وحقه ... لا حلت عن نصحي له وودي
 اول من نظم علي هذا الاسلوب ابن المعلم من بلد واسط في كلمته التي اولها:
 تنبهي يا عذبات الرند ... كم ذا الكري هب نسيم نجد
 وقد اوردت ذلك في اشعار الواسطيين.
 وقال حماد الخراط:
 تذكر بالحمي عهدا فحنا ... واظهر من هواه ما اجنا
 ولاح له علي هضبات نجد ... بريق يخطف الابصار وهنا
 تعرض والعواذل هاجعات ... ولم يطرق له التغميض جفنا
 فان صبابة ولو ان رضوي ... تحمل بعض لوعته لانا
 اهاتفة الاراك بكيت شجوا ... لوشك البين ام رجعت لحنا
 دعيني والبكاء فلست مني ... وان هيجت لي شوقا وحزنا
 وما من ناح عن ثكل وفقد ... كمن اوفي علي فنن فغني
 كلانا يا حمامة، حين تبلي ... سراءر حبه، الصب المعني
 نسيم الريح هل راوحت سهلا ... لذاك الجو ام غاديت حزنا
 اعد نفحات انفاس الخزامي ... لتنشر ما طواه البين عنا
 مني لي ان اسف شذاه غضا ... لو ان المرء يدرك ما تمني
 وان احبي بريا البان اما ... ترنح في هبوبك او تثني
 بحقك هل مسحت كثيب رمل ... علي العلمين ام جاذبت غصنا
 الا لله ايام تقضت ... به ما كان اعذبها واهنا
 اراني كلما ابديت فنا ... من الذكري اجد لشوق فنا
 سقي تلك العهود عهاد دمع ... يجود لها اذا ما الغيث ضنا
 
 وقال:
 بدر بدا للعيون ترمقه ... يرشقها لحظه وترشقه
 طالعنا والقلوب مغربه ... علاقة والجيوب مشرقه
 تيمني شكله وقامته ... وصادني قرطه وقرطقه
 ثناه دل الصبا فارقني ... قضيب بان يهتز مورقه
 يشكو كما اشتكي مءزره ... اذا تلوي به ممنطقه
 يفتر عن لءلء ينظمه ... لناظري ثغره ومنطقه
 اقول والقلب مغرم بهوي ... تلذعه ناره وتحرقه
 مولاي مولاي ذا الاسير اما ... تفكه بالرضي وتطلقه
 وانه العبد ليس يملكه ... غير رحيم، بالوصل يعتقه
 يا باخلا ما يكاد يسمح لل ... صب ولا بالخيال يطرقه
 لا روع الله من يروع بالص ... دود قلبي عمدا ويقلقه
 واصلح الله غادرا ابدا ... يكذبني في الهوي واصدقه
 وقال:
 فديت بدرا في القلب مطلعه ... يسير فيه وليس يقطعه
 انزله الحب منه منزلة ... زعزع منه ما لا يزعزعه
 ما ضره، لا عدمت سطوته ... لو رق مما ينال موضعه
 ضن ببعض الرضي علي كلف ... لولا هواه المصون اجمعه
 مولاي اسرفت في تحين من ... يعطيك ما عنده وتمنعه
 شفيعه ذله اليك اذا ... اعزك الحسن لو تشفعه
 اما تري ما تقول شاكية ... اليك انفاسه وادمعه
 حسبك بادي شحوبه خبرا ... عن بعض ما تحتويه اضلعه
 بالله راجع جميل رايك في ... وداد خل اليك مرجعه
 ولا تضع عهد ذي محافظة ... فاظلم الناس من يضيعه
 وقال :
 الا هل لماضي العيش عندك مرجع ... وهل فيه بعد الياس للصب مطمع
 لقد اولعت بالصد عني وانني ... لفرقتها، ما عشت، بالوجد مولع
 اضاحك حسادي فيغلبني البكا ... واكتم عوادي واني لموجع
 اذا خطرت من ذكرها لي خطرة ... تكاد لها انياط قلبي تقطع
 وقال:
 عاقرني لحظ عينه السحرا ... حتي تطفحت بالهوي سكرا
 ومال نشوان غير محتشم ... والراح قد سولت له امرا
 فملت حتي الصباح معتنقا ... منه قضيبا، مقبلا بدرا
 اذا تناولت من مراشفه ... كاسا سقاني بلحظه اخري
 كان وصالي نذرا عليه فقد ... جاد ووفي، فديته، النذرا
 يا من دعاني الي الغرام به ... لبيك الفا في الحب لا عشرا
 جءتك طوعا فاعص الملام وصل ... فيه بنا الوصل واهجر الهجرا
 ليتك يا ليلة السرور به ... بدلت في كل ساعة دهرا
 وباخل جادت المدام به ... فبت اولي مذمومها شكرا
 لما اباحت سلاف ربقته ... وصرفتني في صرفها جهرا
 غنيت ادني لواءمي طربا ... حلت لي الخمر فاسقني الخمرا
 زد، عمرك الله، من مجاجتها ... ولا تراقب زيدا ولا عمرا
 طالع معي دنها تجد عجبا ... ليلة بين قد اطلعت فجرا
 وابتدرت للغروب انجمها ... نحو فرادي بدورنا تتري
 يا حبذا والكءوس داءرة ... اجسام ثلج تقاذفت جمرا
 تري اليواقيت من مشعشعها ... قد كللت من حبابها شذرا
 
 فاشرب علي من تحب من زهر ال ... حسن وناول احبابك الزهرا
 واعتض عن الورد وجنة وعن ال ... مسك لثاث تضوعت نشرا
 هاك بديلا عن كل نرجسة ... عينا وعن اقحوانة ثغرا
 فالعمر يوما اذا ظفرت به ... فلا تضيع بتركه العمرا
 نعم شعار الفتي السرور فان ... عدمته فانتجع له الشعري
 واستمطر الجود من ابي الحسن ال ... ماجد واسال سماءه القطرا
 يغشاك بحر اذا تبجس بالن ... وال والبر اخجل البحرا
 ايه عليا شد العلاء بما ... تحوي به في زمانك الفخرا
 وانهض الي المجد نهضة تثمر ال ... حمد وتبقي الثناء والذكرا
 فلا ترعك الصعاب واسع لها ... بجد عزم يسهل الوعرا
 فرب ذي همة ينال بها ... علي ثناءي منالة اليسرا
 وما المعالي وقف علي ورم ... يعقد للتيه انفه كبرا
 بشري لعبد يلقاك عاءده ... بوجه سفر منور بشرا
 عرفك ازكي وانت اطهر اخ ... لاقا واعلي بين الوري قدرا
 تهن واسلم وابسط لشاكرك ال ... مقر بالعجز دونه العذرا
 وله:
 ما لثناياك وللخمر ... وما لاجفانك والسحر
 تريد ان تقتلني كان ما ... تريد او تبلغ بي شكري
 يكفيك اني من ضلال الهوي ... لا اعرف العرف من النكر
 ليتك تدري انني بالذي ... ينال قلبي منك لا ادري
 عودتني الصبر، وصدق الهوي ... يحكم بالتسليم والصبر
 وها انا احمل ثقل الهوي ... فيك علي المقصوف من ظهري
 اقسم يا مولاي حقا بمن ... ملك سلطان الهوي امري
 لم تر ابهي منك عيني ولا ... اسكنت احلي منك في صدري
 فديت من لو قابل البدر في ... تمامه اوفي علي البدر
 ولو مشي والغصن في روضة ... كان علي قامته يزري
 مرتدف الردف اذا ما انثنت ... اعطافه، مختصر الخصر
 وله:
 فديت اميرا له حاجب ... يفوق عن قوسه اسهما
 يصيد النفوس اذا ما رنا ... ويصمي القلوب اذا ما رمي
 اغار علي سرح البابنا ... فصيره للهوي مغنما
 اذا هز من قده صعدة ... واشرع من لحظه لهذما
 دعوت الامان، ومن لي به ... اذا جيش بهجته صمما
 تعلقته من بني الترك لا ... يرق لتركي به مغرما
 خلعت عذاري في حبه ... فلست ابالي بمن او بما
 فمالي اجمجم زور الحديث ... وويلي علي رشف ذاك اللمي
 فما ذقت لا وحياة الحبيب ... الذ واعذب منه فما
 اذا ما تاملتني باكيا ... فقل قد تذكره مبسما
 ومثل بارد ذاك الرضاب ... علي ما به نحوه من ظما
 ايا قمر الارض اخجلت في ... تمامك والحسن بدر السما
 واشبهته في النوي والبعاد ... فقل اهيم بمن منكما
 وله:
 مرحبا مرحبا بوج ... هك يا بدر مرحبا
 ما الذ العذاب في ... ك واحلي واعذبا
 ان لي في هواك يا ... قمر الارض مذهبا
 اشتهي ان الام في ... ك والحي واعتبا
 ليرد اسمك العذو ... ل الي المحببا
 
 يا قضيبا تهزه ... نشوة الدل والصبا
 كلما ماس في الغلا ... لة واهتز في القبا
 استخفت له القلو ... ب وحلت له الحبا
 وله:
 الله للجاءرين جار ... اين استقلوا واين ساروا
 لا اوحشت منهم المغاني ... ولا خلت منهم الديار
 قوم بعدنا علي التداني ... منهم فلم ينفع المزار
 فداهم قلبي المعني ... بهم واحشاءي الحرار
 وظالم ليس لي عليه ... بحكم عشقي له انتصار
 ما لامير سوي هواه ... علي قلوب الهوي اقتدار
 وله:
 يا لقلبي لمريض ... في الهوي ليس يعاد
 وقتيل بالعيون النج ... ل فيه لا يقاد
 يا مراد النفس لو ت ... م لمعشوق مراد
 في سبيل الحب بذل ال ... نفس فيكم والجهاد
 صادني منكم غزال ... نافر ليس يصاد
 بين احشاءي له مر ... عي فسيح ومراد
 داره القلب علي النا ... ي وماواه الفءاد
 وله الحب علي ما ... كان منه والوداد
 لا تقولوا لي تقاضا ... ه دنو او بعاد
 كل حسن وهوي من ... ه ومني مستفاد
 فمتي اصحو وغي ال ... حب في عيني رشاد
 وسماع اللوم قدح ... وهوي النفس زناد
 هذه وقدة نار ... ما لاقصاها رماد
 وله:
 نم هنيءا لك محبوب الكري ... ان طرفي فيك يهوي السهرا
 حبذا يا بدر ليل بته ... فيك حتي الصبح ارعي القمرا
 طال بالهجر وقد كان الذي ... اشتكي في الوصل منه القصرا
 ليل يا ليل فقدنا جملة ... انا محبوبي وانت السحرا
 فعسي تاخذ او اخذ عن ... ذاك او هذا بحق خبرا
 عجبا لي اترك العين، وقد ... عزم البين، واقفو الاثرا
 بيدي اطلقت قلبي من يدي ... حيث لم اسر بجسمي اذ سري
 اتقي الغيران في صحبته ... واحاشي دركا او خطرا
 كذبتك النفس ما العاشق من ... يتحامي في هواه الضررا
 ينظر الاراء مختارا وهل ... صدق الحب فابقي نظرا
 يطرق الشهرة في الحب وما ال ... تذ صب لم يرح مشتهرا
 وعلي رسلك في كتمانه ... ان ما اخفيته قد ظهرا
 وله من اخري:
 صافح بصدر العيس صدر النهار ... وانهض مع الشمس لشمس العقار
 حي بها وجه الربيع الذي ... من جوهر الزهر عليه نثار
 وقال:
 يا قمري تعلم من ... اصبح فيك ممتحن
 يا صنم الحسن وما ... نصبت الا للفتن
 فانعكفت منك القلو ... ب في الهوي علي وثن
 يا قوت نفس شربت ... اشجانها مع اللبن
 يا ملبسي ثوب الضنا ... وسالبي طيب الوسن
 يا حسن الوجه الذي ... يدين بالفعل الحسن
 يفديك عبد طاءع ... ملكته بلا ثمن
 وحق من اسكن في ... قلبي هواك فسكن
 لا حلت عن حسن الوفا ... ما صحبت روحي البدن
 وله من ابيات شاءقة راءقة يغني بها:
 لا تتعب العواذل ... فالحب شغل شاغل
 باطله حق وحق الناصحين باطل
 يا موقفا غالت به ... البابنا الغواءل
 كيف النجاة منه والناصر فيه الخاذل
 
 اشكل من اين اصبت بينه الشواكل
 كل العيون اسهم ... وكلها مقاتل
 وكل عطف كرمة ... وكل طرف بابل
 فكيف يصحو او يفيق ثمل او ذاهل
 ما تفعل الشمول ما ... تفعله الشماءل
 يهزها من القدو ... د الاسل النواهل
 اعدلها اجورها ... والمستقيم الماءل
 يا قانص الظباء في ... اعينها الحباءل
 وبين كل لحظتين ساءف ونابل
 توق يا مخدوع في الغزلان من تغازل
 من تبع الصيد دها ... ه الصيد وهو غافل
 ان الاسود هذه الضعاءف المطافل
 يصرعن ارشاقا وهن الشرد الجوافل
 يرميننا عن نفثا ... ت سمهن قاتل
 وله:
 تكلم بالادمع ... وقال فلم تسمعي
 شكا بالبكا لو رحمت شكوي فتي موجع
 ودل بماء الجفون ... علي النار في الاضلع
 واشفق يوم النوي ... علي سره المودع
 فاومض باللحظ ثم عض علي الاصبع
 يقول علام عزمت ... فديتك، ان تصنعي
 اليس لهذا المغيب يا شمس من مطلع
 ولا لذهاب القرا ... ر والنوم من مرجع
 ويا عين قد ازمع اصطباري مع المزمع
 واسرع قلبي الرحيل ... مع الراحل المشرع
 فهل لك ان ترقدي ... وهل لك ان تهجعي
 عسي لطروق الخيال ... طريق علي مضجعي
 يعللني بالدواء ... وان كان لم ينجع
 ويقنعه خادعا ... بما ليس بالمقنع
 اذا اولع الياس بي ... فزعت الي المطمع
 وقلت لنفسي خذي ... علالته او دعي
 وله:
 صدق الحب لست لي بصديق ... فاله عني وخلني وطريقي
 ايها الناءم الذي ماله علم اذا نام كيف ليل المشوق
 ان بري، والوجد مالك امري ... بالهوي، بالملام عين العقوق
 ولغش المريد لي السوء بالاغراء فيه كفاء نصح الشفيق
 ضلة ما اهتديت والليل داج ... دون صحبي الي اشتيام البروق
 وتعرضت للنسيم عسي ابرد قلبا من لوعتي في حريق
 وعقيق الدموع ينثره نظم بكاءي علي ظباء العقيق
 يا رفيقي وقد تفردت في نهج ولوعي ما انت لي برفيق
 تتاني افاقتي ومن الصحو رواحي سكران غير مفيق
 اتري، ام قذي بعينيك، ما ها ... ج غرامي يوم افتراق الفريق
 من بدور تطلعت لمغيب ... وشموس تولعت بشروق
 ما علمنا مغاربا قبل يوم البين تستن في غوارب نوق
 قربت والمرام غير قريب ... ونات والغرام غير سحيق
 واعادت تعلة بدا الطيف بها امس في طريق الطروق
 يوم ردت علي الكري جفن عيني ... عدة ليس عهدها بوثيق
 لاح فيها الخليق لي بوفاء ... تحت جنح الظلام غير خليق
 زورة كان زورها، وابي الصبوة، احلي عندي من التحقيق
 اثر رد لي علي الياس عينا ... فاتني لحظ حسنها الموموق
 من حبيب واف وخل مصاف ... ووصال شاف وعيش انيق
 تحت ظل من النعيم ظليل ... فوق غصن من الشباب وريق
 وقال:
 موسي هواكم بجانب الطور ... يسعي بقلب في الحب مكسور
 حيران في ظلمة الجفاء فهل ... نار انعطاف تدنيه من نور
 فبادروه ببدر ضاحية ... من طرتيه في شكل ديجور
 نادوه لطفا بعبد ودكم ... سرا وناجوه بالمعاذير
 
 ما الشان انا علي محبتنا ... لم نخل من هاجر ومهجور
 نهج سبيل يسعي الوشاة به ... لصفو لذاتنا بتكدير
 قولوا لفرعون تيه ظالمتي ... ما مثل عشقي لها بمكفور
 قد شاع في الناس انني كلف ... بذات لحظ كالسيف مشهور
 فتور اجفانها المراض جني ... تمرضي في الهوي وتفتيري
 بكت لتبرا من ظلم مقلتها ... الي والدمع شاهد الزور
 غداة قامت بصورة هي انموذج مستحسن التصاوير
 بغصن قد وحقف رادفة ... نيطت اليه بخصر زنبور
 زنر مجري نطاقها هيف ... نزه عن معقد الزنانير
 بيضاء شفافة الاديم كما ... غشيت ياقوتة ببلور
 ذات جبين تحفه طرر ... عنبرها محدق بكافور
 لو ان بستان وجهها الجامع الافنان حسنا بغير ناطور
 داويت داءي بعطف نرجسه الناعس لثما وورده الجوري
 وكنت عاليت در مبسمها المنظوم من ادمعي بمنثور
 اذاك اشفي ام طيب زورتها ... ايام قال الكري لها زوري
 دنت علي نايها واسعدها ... اباحة النوم كل محظور
 فبت الهو بما احاوله ... من بدع الحسن غير موزور
 رءيا تمليتها واحسبني ... حققتها في الهوي بتعبيري
 ويا عذولي دع ذكر مسالة ... مشكلة عرضت لتفسير
 فما انا في النفير ان حضرت ... لذات اهل الهوي ولا العير
 وليس خبري ما صافحتك به ... فدع علالاتها اخابيري
 حماقة ضاع في تتبعها ... محفوظ شعري وضل تفكيري
 اين اشتغال الهموم مما تقا ... ضاه فراغ القوم المسارير
 بياض وصف للحب سود لا ... صحاءفي ثم، بل دفاتيري
 ولم يفد غير انه سبب ... خفته اصل كل توقير
 عاد الي الجد هزله فغدا ... معذوله وهو جد معذور
 وله في وصف الخال:
 ومهفهف كالغصن ما ... ل بعطفه مر النسيم
 في وجهه نار الحيا ... ء يشبها ماء النعيم
 يا حبة القلب التي ... فرت اليه من الصميم
 بطن الهوي فظهرت جا ... ءلة علي صافي الاديم
 حتي دعيت وقد اقمت عليه بالخال المقيم
 يا من اقام قيامتي ... بالخد والقد القويم
 وجني سقامي في الهوي ... بفتور ناظره السقيم
 ورمي فءادي اذ رنا ... تيها الي بلحظ ريم
 يا جنة تدعو القلو ... ب الي مباشرة الجحيم
 وجلا صباح جبينه ... في ليل طرته البهيم
 انظر لذلي يا عزيز بعين مقتدر رحيم
 واعطف علي تكرما ... فالعطف اولي بالكريم
 وله:
 اما لذا الليل سحر ... يا املي فينتظر
 يا مسهري بصده ... حاشاك من طول السهر
 يا قمرا بت لفر ... ط حبه ارعي القمر
 ويا قضيبا رحت من ... خطرته علي خطر
 ويا غزالا كلما ... جاذبته الانس نفر
 ان قلت قد رق قسا ... او قلت قد اوفي غدر
 او قلت قد عاد الي العادة في الوصل هجر
 احذر خلافي فعسي ... ينجي من الخوف الحذر
 مولاي عد من قبل ان ... يشيع في الناس الخبر
 ويصبح السر الذي ... تعرفه قد اشتهر
 وله:
 
 جد الهوي اوله مزاح ... وكل نار فلها اقتداح
 اها لقلبي من حمي ممنع ... اغري به تعرض مباح
 ونظرة فتحت عنها ناظري ... وهي لباب شقوتي مفتاح
 يا قمرا صوني لديه بذلة ... اذا بدا وستري افتضاح
 ماذا يقول فيك عذالي وما ... ادري غدوا بلومهم ام راحوا
 الغي ما يزعمه مرشدهم ... والغش ما تقوله النصاح
 سر الهوي المودع فيه انه ... لولا الهوي لم تخلق الملاح
 الناس ابناء الهوي شقوا به ... او نعموا او كتموا او باحوا
 فسادهم فيه هو الصلاح ... وفرط خسرانهم رباح
 الحب في ليل الوري صباح ... فيه البدور الاوجه الصباح
 للقطف منها الورد والتفاح ... والشهد للرشف بها والراح
 مواطن مالي، ولو برح بي ... وجدي، عنها ابدا براح
 وله من قطعة:
 يا سيدي، دعوة الذليل ... اعطف علي المدنف العليل
 اطف بماء اللقاء ناري ... واشف ببرد الرضا غليلي
 يا واحد الحسن حار فكري الد ... قيق في وصفك الجليل
 لكنني اكتفي بمعني ... مختصر واضح الدليل
 ما لك بين الوري ولا لي ... في الحسن والحزن من عديل
  سعيد الحلبي
 شاب من جملة المهاجرين الي مصر في الدولة الملكية الناصرية الصلاحية، وفيه شيمة ادب وصلاحية. انشدني بعض الاصدقاء بمصر له من قصيدة نظمها في محيي الدين ابن الشهرزوري قاضي حلب اوله:
 اساكنة العقيق كم العقوق ... نشدتك هل الي صلة طريق
 سلبت الغمض عن اجفان عيني ... فبان لبينه الطيف الطروق
 واسلمت الفءاد الي خفوق ... فلا، وابيك، ما سكن الخفوق
 صلي يا علو مني حبل ود ... له بوكيد حبكم علوق
 جعلت فداك كيف اصبت قلبا ... الي غير اقترابك ما يتوق
 رمت عيناك حبته بنبل ... له من كل جارحة مروق
 وما اصغي الي عذل فتلغي ... عهود او تضاع له حقوق
 اذا تبع العواذل فيك قلبي ... فلا تبعته احشاء وموق
 فتاة لا تفيق من التجني ... فها انا من هواها لا افيق
 تحمل خصرها من منكبيها ... ومن اردافها ما لا يطيق
 فيا لله من ردف كثيف ... يقوم بحمله خصر دقيق
 حلفت بها سوالك كل فج ... يكلفها السري ما لا تطيق
 نياق كلما قضت صبوحا ... من المسري تداركها غبوق
 تساق علي الكلال وقد تشكت ... من الادلاج اعناق وسوق
 اذا حملت الي جمع فريقا ... اراق دماءها بمني فريق
 علي اكوارها كل ابن سفر ... اشيعث من وجاها يستفيق
 ابي الا عتاق العيس ما لا ... يبين لعينه البيت العتيق
 يمينا لا يمازجها نكول ال ... يمين ولا يلاءمها فسوق
 لقد قامت حدود الدين فينا ... بمحيي الدين واتضح الطريق
 بطلق الوجه ما يلقاك الا ... ووجه نواله بهج طليق
 ومنها:
 دنا التوديع عنك فوا ضياعي ... اذا سيقت بنا عنك الوسوق
 اتيت مودعا لكم وقلبي ... جزوع من فراقكم فروق
 وقود العيس تنتظر انقيادي ... وها انا والمطايا والطريق
 
 غدا اومي اليكم من بعيد ... كما يومي باصبعه الغريق
  الواواء الحلبي
 شيخ بحلب قريب العصر منا. انشدني الشيخ الفقيه علي بن الخيمي الواسطي بها، وكان شابا قد سافر الي الشام وعاد في تلك المدة سنة اربع وخمسين وخمسماءة  وانا حينءذ ناءب الوزير عون الدين فيها  ولما وصلت الي الشام سنة اثنتين وستين سالت عنه فقيل لي توفي من سنتين.
 قال انشدني الواواء الحلبي بحلب لنفسه في المناظرة:
 طال فكري في جهول ... وضميري فيه حاءر
 يستفيد القول مني ... وهو في زي مناظر
 وذكر انه لقيه شيخا مسنا، وانشده لنفسه من قصيدة:
 ابي زمني ان تستقر بي الدار ... واقسم لا تقضي لنفسي اوطار
 اخلاي، كيف العدل والدهر حاكم ... وكيف سلوي والمقدر اقدار
 فما غبتم عن ناظري فيراكم ... ولم ينسكم قلبي فيحدث تذكار
 لءن غربت شمس النهار فمنكم ... شموس بقلبي ما تغيب واقمار
 تجن الدياجي اذ تحل ذواءب ... ويسطو نهار حين تعقد ازرار
 وبي فرق باد اذا ما تفرقوا ... ولي مدمع جار اذا ما هم جاروا
 وماء جفوني فاض من نار مهجتي ... فمن مخبري هل تجمع الماء والنار
 لءن عفتم نصري اذا حل حادث ... فلي من دموعي في الحوادث انصار
 واقتل داء للفتي في حياته ... قتير بدا في العارضين واقتار
  الشيخ الزكي
 ابو علي الحسن بن طارق الحلبي
 من المتاخرين ذو نظم كاسمه حسن حال، وعلم عال، وذكاء ذكي، واصل زكي. سافر الي بلادنا تاجرا ببضاعتي ادبه ونشبه، عارضا في سوق الفضل عقود درره وغرره، ذكره السيد الشريف ابو الرضا الراوندي، فقال: انشدني ابن طارق الحلبي لنفسه في الدار التي بناها بهاء الدين عبد الله بن الفضل بن محمود بقاشان. ومن العجيب ان ابن طارق لم يخرج من قاشان الا بعد موته وكان بين نظمه هذه الابيات وموت بهاء الدين اشهر قريبة:
 عمرت دار فناء لا بقاء لها ... ظنا بانك عنها غير منتقل
 اتعبت نفسك، لا الدنيا ظفرت بها ... وانت لا شك في الاخري علي وجل
 دار الاقامة اولي بالعمارة من ... دار نعيمك فيها غير متصل
 فاعمل لنفسك ما ترجو النجاة به ... فليس ينجيك الا صالح العمل
 قال وانشدني ابن طارق لنفسه:
 لعينكم ما قد لقيت وما القي ... وحق لمثلي ان يبوح بما يلقي
 ترحلتم عني فلم تبق لذة ... يلذ بها قلبي، وهيهات ان تبقي
 وودعتموني فاستهلت مدامعي ... فلا ذكركم ينسي ولا ادمعي ترقا
 شقيت بما لاقيت بعد فراقكم ... ومن غبتم عنه فلا بد ان يشقي
  الشيخ ابو محمد الحسن بن ابراهيم
 التنوخي
 من المتقدمي العصر ذكره لنا سيدنا الافضل عبد الرحيم بن الاخوة الشيباني البغدادي باصفهان، وقال طالعت ديوانه وهو يشتمل علي اكثر من عشر الاف بيت فلم اختر منها غير عشرين بيتا من جملتها:
 لم يبق من مهجتي شء سوي الرمق ... واخجلتاه من الاحباب كيف بقي
 ويا فءادي وطرفي قد ابحتكما ... يوم الرحيل نهاب الهم والارق
 ودعتهم ودموع العين جارية ... والوجد قد الهب الانفاس بالحرق
 حتي لقد خلت ماء البحر من نفسي ... يفني ودمعي يعم البر بالغرق
 وما افترقنا بملتف الاراك ضحي ... حتي تعلق وهج الشوق بالورق
 وقرات في مجموع بيتين لابي محمد الحلبي وهما:
 قالت وابثثتها مغازلة ... اذعته في بديع اشعاري
 فضحتني في الهوي فقلت لها ... اخذت للبدر منك بالثار
 
 وقرات في كتاب المذيل للسمعاني في التاريخ انشدني عبد الرحيم بن الاخوة البغدادي باصفهان، انشدنا ابو محمد الحلبي لنفسه:
 شرفت نفس كريم ... هي للذل تنافي
 وتصون النفس عن تط ... لاب ما فوق الكفاف
 قال وانشدني لنفسه:
 يا من كساني سقاما ... وجسمه منه عار
 رضيت لو كنت ترضي ... فيه بذلي وعاري
  الرءيس جمال الملك 
 ابو غانم الحلاوي الحلبي
 ممن ظرفاء المتاخرين، هو بالحقيقة حلاوي اهل الادب، ذكره مجد العرب العامري لنا واثني عليه، وقال هو من اعيان المتادبين بالشام، ذو رياسة وكياسة، ورقة في الطبع وسلاسة، وحلاوة وطلاوة، وادب غير مفتقر الي علاوة، قال انشدني لنفسه:
 ان الاعاريب الذين تحضروا ... وقلوا مصاحبة الفضاء النازح
 لم يسكنوا ظل الجدار وانما ... هم بين غاد في القلوب وراءح
  الاثير ابو المعالي
 الفضل بن سهل الحلبي
 شيخ بهي، له منظر شهي، لقيته ببغداد، وكان يستنشدني ما انظمه في زمان الصبا متعجبا به، مستغربا له، وتوفي ببغداد سنة سبع او ثمان واربعين وخمسماءة. ومن شعره:
 مدنف وصحته ... بعدكم من العجب
 بالعراق مسكنه ... والطبيب في حلب
  المفدي الشامي
 انشدت له بيتا واحدا، من شعر له في مسلم بن قريش في عصره وهو علي حصار حران، وهو:
 بقية صفين والنهروان ... فدونك ما سن فيهم علي
  نصر بن ابراهيم بن ابي الهيجا
 البازيار الحلبي
 ذكره لي وحيش الشاعر، وقال ما معناه ان مولد نصر ومنشاه بدمشق، وكان لصبيان المكتب ساءقا، ثم صار معلما فاءقا، ثم صار شاعرا حاذقا، مجيدا في حلبة النظم سابقا، وفي ذروة العلم سامقا، ثم عاد طبيبا حاذقا، رابح السوق نافقا، موفقا في كل صنعة موافقا، وتوفي بها سنة اثنتين واربعين، وقد بلغ السبعين.
 وانشدني من قصيدة له في مدح الوزير المزدقاني، وكان اذ ذاك وزير صاحب دمشق:
 تجافي الكري ونبا المرقد ... وقل معينك والمسعد
 لقد كنت اطمع في زورة ... من الطيف لو انني ارقد
 وصفراء كالتبر كرخية ... يطوف بها شاذن اغيد
 جلا الصبح وهنا بلالاءها ... فصبح الندامي به سرمد
 وفي المستقلين رعبوبة ... بانوارها الركب يسترشد
 لقد كنت اجحد وجدي بها ... فنمت جفوني بما اجحد
 ومنها في المدح:
 ايا ابن الذين بنوا في العلي ... منازل من دونها الفرقد
 واحيوا لمن قهروا ذكره ... فان قيل افنوا فقد خلدوا
 وانشدني وحيش لنصر البازيار الحلبي من قصيدة في مدح الرءيس المحيي بن الصوفي، عند فتكه بالباطنية في دمشق، وكان ذلك عصر يوم الاربعاء سابع عشر شهر رمضان سنة ثلاث وعشرين وخمسماءة:
 اطيف المالكية زار وهنا ... حماك الغمض ام داء دفين
 وفي العيس التي بكرت بدور ... ترنحها علي كثب غصون
 وانت تسومني صبرا جميلا ... وهل صبر اذا خف القطين
 اتلتمس العزاء وقد بدا لي ... حبيب ظاعن ونوي شطون
 وتامر ان اصون دموع عيني ... افي يوم النوي دمع مصون
 لقد جنت العيون علي حتفا ... ايا لله ما جنت العيون
 ومنها:
 عجبت لمن يقيم بدار سوء ... يذل علي الخطوب ويستكين
 نسام الخسف بين ظهور قوم ... تساوي الغث فيهم والسمين
 وما اهل العلي الا سيوف ... ونحن لها الصياقل والقيون
 ومنها في التخلص:
 ليوم الروع سابغة دلاص ... وللترحال شوشاة امون
 وفي الافاق مضطرب فسيح ... ولم تضق السهولة والحزون
 
 وفي جدوي الوجيه رجاء صدق ... اذا كذبت علي الناس الظنون
 فمن ينضي المطي الي سواه ... فما حركاته الا سكون
 ومنها في وصف فتكه بالاسماعيلية وقتل في ذلك الاسبوع بدمشق اكثر من عشرة الاف نفس، ولم يتعرض لحرمهم وذراريهم:
 فقل لذوي النفاق بحيث كانوا ... اباد حماكم الاسد الحرون
 ملكناكم فصنا من وراكم ... ولو ملكتمونا لم تصونوا
 اسلنا من دماءكم بحورا ... جسومكم لجاءشها سفين
  الدميك بن ابي الخرجين
 هو الشيخ ابو منصور بن المسلم بن علي بن ابي الخرجين الحلبي التميمي السعدي، كان معلما بدمشق، ذكر لي الكاتب زين الكتاب علي بن جعفر المعروف بابن الزغلية وهو شيخ مليح الخط والعبارة، انه كان في المكتب عنده وهو استاذه، وتوفي سنة نيف وعشرين وخمسماءة، وكتب لي قصاءد بخطه من شعره واعارني الجزء وهو يشتمل علي قوله:
 رايت عذابي في محبتكم عذبا ... وبعد دياري من دياركم قربا
 جنيتم علينا اذ جنينا ودادنا ... لكم، ومنحناكم علي بغضكم حبا
 وخنتم فما خبتم رجاء ورغبة ... كانكم الايام في منعها تحبي
 تخالف نوع الحسن فيمن عشقته ... هلال غلا لما علا غصنا رطبا
 احل فراقي حين فارقه الصبا ... وشب فءادي بالجوي عندما شبا
 وجسره الواشي علي الجور فاعتدي ... وقد كنت ارجو منه ان يحسن العقبي
 كذا الدهر يقضي بالنعيم وبالشقا ... فياخذ ان اعطي ويبغض ان حبا
 رايت الفتي ياتيه ما لا يناله ... بسعي ولو انضي الركاءب والركبا
 وان رام ادراك المني بفضيلة ... فقد رام امرا ليس يدركه صعبا
 وان صديق المرء اوسع رحمة ... واكثر انصافا له من ذوي القربي
 تجاور فيه هيبة ومودة ... فلم يخل من ود ومن هيبة قلبا
 ويذهب بالود المراء ويمتري ... حفاءظ لا تبقي علي صاحب صحبا
 اذا حرم الانسان قل نصيره ... وصار قضاء الحادثات له ذنبا
 وان هي اعطته السعادة صيرت ... له الجهل حلما والعدو له حزبا
 تحيرت الالباب في الجد واغتدت ... تعد خفاه عن بصاءرها خطبا
 تساوي ضروب الناس فيه جهالة ... ولو عرفوه رام كل له كسبا
 توق قليل الشر خوف كثيره ... ولا تحقرن النزر ربتما اربي
 فان صغير الشء يكبر امره ... وكم لفظة جرت الي اهلها حربا
 وقوله:
 توالف في زم الركاءب اخوان ... وخالف في حث النجاءب جيران
 فباك من الوخد الوحي وضاحك ... وصاح من الوجد النجي وسكران
 اناس سقوا كاسا من البين مرة ... شجون نداماهم عليها واشجان
 تحيتهم نجوي تلوع وصبوة ... غناءهم شكوي تروع وارنان
 اذا قرعوا مس الاسي قرعوا له ... ظنابيب صبر ما لفحواه وجدان
 وما كل شء ظنه المرء كاءنا ... يقوم عليه للحقيقة برهان
 ااحبابنا ان خلف البعد بعدكم ... قلوبا ففيها للتقرق نيران
 رجونا معينا من زفير وقودها ... معينا فما جفت من الدمع اجفان
 فلا تعجبوا من بعدكم في بقاءها ... عشيا وقد بانت حمول واظعان
 وهل ينفع الانسان قلب ترادفت ... عليه هموم طارقات واحزان
 
 رحلتم علي ان القلوب دياركم ... وانكم فيها، علي الناي سكان
 يقول اناس بحت بالشوق، والحجي ... دليلاه فعل يقتضيه وكتمان
 فقلت خفي الشوق للمرء جهرة ... طباعا وسر الحب للمرء اعلان
 بنفسي حبيب فاتن الطرف احور ... شهي الثنايا فاتر الطرف وسنان
 ترقرق ماء الحسن في صحن خده ... ليسقي به غصن من البان ريان
 اذا ما اذاعت بالسرار لحاظه ... الي اللب لباها من اللب اذعان
 عرفت به عكس القضية في الهوي ... فمنه وصال لي ومني هجران
 ابنت له عند الوداع تجلدي ... ولي كبد حري به وهو حيران
 وما باختيار المرء تشعب نية ... فتبرح اوطار وتنزح اوطان
 عسي مورد من ماء جوشن ناقع ... فاني الي تلك الموارد ظمان
 تجاذبني عن عزمة الهجر هجرة ... ويوبقني من طاعة الصبر عصيان
 احن حنين الوالهات اليكم ... وتمنعني منكم خطوب وازمان
 زيادة حدي نقص جدي وانما ... زيادة فضل المرء للحظ نقصان
 وما كل انسان ينال مراده ... ويسعده فيما يحاول امكان
 وعيش الفتي طعمان حلو وعلقم ... كما حاله قسمان رزق وحرمان
 وامنية الانسان راءد نفسه ... وراض بافعال الزمان وغضبان
 وما كل نظار بناظر فكره ... وما كل من يهديه نهج وتبيان
 ساعمل نص العيس تذرع بوعها ... تناءف لا انس بهن ولا جان
 وادرع الليل البهيم وامتطي ... عزاءم ترجوها صفاح وخرصان
 فان الهوينا للهوان امارة ... اذا لم يكن عن قدرة المرء عدوان
 ابا حسن ما انفك ياتي مواترا ... الي جميل من نداك واحسان
 ملكت به مني ثناء ثنيته ... فسارت به في البر والبحر ركبان
 شكرتك شكر الارض للغيث واصبا ... اصاب ثراها منه سح وتهتان
 تحلت بانواع الرياض كانها ... تجلت لعين الدهر، فالدهر جذلان
 واني علي اسهابه لمقصر ... ويبسط عذرا للمقصر عرفان
 اخذنا باقسام الفضيلة بيننا ... فان كنت سحبانا فانك لقمان
 لقد وجدت منك الامانة كافيا ... بها وافيا ان معشر عهدها خانوا
 حصيف اذا خفوا، عفيف اذا عفوا ... عيوف اذا اشتفوا، امين اذا مانوا
 بلغت من العلياء اشرف منزل ... يقصر عن كون بنجواه كيوان
 دللت علي اخلاقك الغر بالذي ... فعلت من المعروف، والفعل عنوان
 والسنة الاقوام في البعد كتبهم ... تناجي بها عند اللبانة اذهان
 فصلني بكتب تشفني بوصولها ... فاني اليها شيق القلب ولهان
 فلا عدمت منك المكارم نسبة ... فانك من طرف المكارم انسان
 وقوله:
 غرام علي طول البعاد يزيد ... وحب علي مر الزمان جديد
 وصبر اذا حاولت اثني عنانه ... ليصحب طوعا صد وهو كنود
 ابي القلب الا ان يتيمه الهوي ... ويسلمه التذكار فهو عميد
 فرته علي ناي المنازل وفرة ... وجاد عليه بالصبابة جيد
 
 واصباه مرتاحا قضيب علي نقا ... تهب له ريح الصبا فيميد
 ايا ساءق الاظعان من ارض جوشن ... سلمت ونلت الخصب حيث ترود
 ابن لي عنها تشف ما بي من الجوي ... فلم يشف ما بي عالج وزرود
 هل العوجان الغمر صاف لوارد ... وهل خضبته بالخلوق مدود
 وهل عين اسمونيث تجري كمقلتي ... عليها وهل ظل الجنان مديد
 اذا مرضت ودت بان ترابها ... لها دون اكحال الاساة برود
 وهل ساحر الالحاظ تحفظ عنده ... مواثيق فيما بيننا وعهود
 تمثل لي عيني علي الناي شخصه ... فيقرب مني والمزار بعيد
 اراح علي الشوق عازب زفرتي ... ورد الي الهم وهو طريد
 وقد غرني قلب اراني انه ... علي طول ايام الفراق جليد
 واعجب مني ان صبرت لياليا ... وان اصطباري ساعة لشديد
 وما كنت ادري ان تشط بك النوي ... ويسعي عدو بيننا وحسود
 وان نصيبي من ودادك لوعة ... لها في فءادي والضلوع وقود
 قسوت فما يدني ثواك تقرب ... اليك ولا يثني نواك صدود
 وافنيت عذر النفس فيك ولم ازل ... اسد طريق العذر وهو سديد
 وقد يحبب الانسان ما فيه نقصه ... ويبغض ما ينمي به ويزيد
 ويءثر من غير الضرورة ضره ... ويرغب عما سره ويحيد
 هو الجد لا يعطي المقادة صعبه ... ويبدء في اسماحه ويعيد
 نريد من الايام تصفو من الاذي ... وتضفو ولا يقضي بذاك وجود
 وكيف نروم العيش خلوا من القذي ... وللماء من بعد الصفاء ركود
 تجمع من بعد اجتماع مودة ... خليل، وعن ذوب النضار جمود
 واين الذي يبقي عليك وداده ... واين الذي تختاره وتريد
 اذا كان يعطي المرء ما يستحقه ... تساوي شقي في القضا وسعيد
 ومن حبنا الدنيا، علي سوء فعلها ... يعاف ذميم العيش وهو حميد
 واني تري طرفا عن الحرص طارفا ... ليسامه والزهد فيه زهيد
 وليس لمرء في القناعة بغية ... فتلفي، وشيطان المراد مريد
 اذا لم تجد ما تبتغيه فخض بها ... غمار السري، ام الطلاب ولود
 فكم خرقت بطن الجبوب اساود ... وكم ركبت ظهر الصعيد اسود
 فلا قرة الا وانت مءمل ... ولا ثروة الا وانت تجود
 وله:
 اذا الله اعطاك الغني فافد به ... سواك ولا تحرمه يحرمك فضله
 فذاك امتحان، ان تنله تنل به ... مزيدا وان تمنعه يجتث اصله
 ولابن ابي الخرجين:
 الناس كالارض ومنها هم ... من خشن اللمس ومن لين
 مرو توقي الرجل منه الاذي ... واثمد يجعل في العين
 وله:
 تنمي اليه السمهرية والظبي ... فتطول للقربي به وتصول
 يجدي ويردي فهو في محل الحيا ... خصب وفي خصب الحياة محول
 وله في مغن:
 خف الثقيل فجاء طوع بنانه ... لما دعاه واصحب المزموم
 لا يخرج النقرات عن موضوعها ... فكانه في ضربه معصوم
 وله:
 يا ابا البشر بشر الله ربعا ... انت فيه ثاو، بصوب الربيع
 
 لم اجد للزمان غيرك خلا ... اصطفيه، كم واحد بجميع
 وله:
 فارقتنا اذ لا رضي منا به ... من يرتضي بعد السحاب الهامر
 ما كنت الا السيف فارق غمده ... للضرب ثمت عاد عودة ظافر
 وله من قصيدة:
 تظل الملوك له طاءعين ... اذا ما عفا او وفي او بذل
 وينتحلون الذي يصنعون ... واين الطباع وما ينتحل
 مناقب طلت عليهم بها ... غلت وعلت في مداها زحل
 سبقت بها شيبهم والشباب ... صبيا كسبق الشروق الطفل
 تمني عداك بقول مداك ... واين المني من بلوغ الامل
 ومجدا تليدا فما ادركو ... ه بالحول منهم ولا بالحيل
 فلا زال امرك في كل ما ... تحاوله ابدا ممتثل
 ومنها في وصف بلد امنه:
 فاعتقتها من مثار العجاج ... واقطعتها لمباح الاجل
  ابو النصر بن النحاس الحلبي
 كان من المجيدين المفيدين المعاصرين لابن سنان الخفاجي قبل سنة خمسماءة، ومن بديع شعره قوله:
 ملكت قلبي مسترقا له ... وكان حرا غير مستعبد
 سكنت فردا فيه حتي لقد ... خفتك تشكو وحشة المفرد
 فلو تنازعنا الي حاكم ... قضي لك استحقاقه باليد
 وقوله يصف عجة:
 ابا الحسن استمع قولي وبادر ... الي ما تشتهي، تفديك نفسي
 فعندي عجة تزهي بلون ... كلون البدر في عشر وخمس
 اجادت في صناعتها عجوز ... لها في القلي حس اي حس
 فلم ار قبل رءيتها عجوزا ... تصوغ من الكواكب عين شمس
 وقوله، اورده ابو الصلت في الحديقة:
 انظر الي حظ ابن شبل في الهوي ... اذ لا يزال لكل قلب شاءقا
 شغل النساء عن الرجال وطالما ... شغل الرجال عن النساء مراهقا
 عشقوه امرد فالتحي فعشقنه ... الله اكبر ليس يعدم عاشقا
  ابو محمد اسماعيل بن علي الدمشقي المعروف ب
 ابن العينزربي
 له:
 اعيني لا تستبقيا فيض عبرة ... فان النوي كانت لذلك موعدا
 فلا تعجبا ان تمطر العين بعدهم ... فقد ابرق البين المشت وارعدا
 ويوم كساه الغيم ثوبا مصنعا ... وصاغت طرازيه يد البرق عسجدا
 كان السما، والرعد فيها، تذكرا ... هوي لهما فاستعبرت وتنهدا
 ذكرت به فياض كفيك في الوري ... وان كانتا اهمي وابقي واجودا
 وله:
 عراني جوي شبت به في الحشا نار ... وارقني شوق شديد وتذكار
 فرفقا بقلبي حيث شطت بكم نوي ... وحفظا له والجار يحفظه الجار
 فيا عجبا اني اعيش مع النوي ... جليدا علي ما يفعل الدهر صبار
 وما كنت ارضي ان احل ببلدة ... وتناي، ولكن لا تغالب اقدار
 وما لي فيما شتت الشمل حيلة ... هو الدهر نهاء علي وامار
 فيا راكبا اما عرضت فبلغن ... سلام اخي شوق به الدهر غدار
 الي ساكني مصر فان بها المني ... وان كثرت في صفحة الارض امصار
 ومنها:
 لءن لم اسر سعيا اليك مبادرا ... فكم لي بيت في مديحك سيار
 تري في سماء المجد عبدك كوكبا ... ولكنه للناظم الشعر غرار
  نجم بن ابي درهم الحلبي
 ذكره وحيش الشاعر وقال مولده بحلب ونشا بدمشق وتخيل من ابن الصوفي ومضي الي حلب، ثم عاد بعد ذلك، وتوفي بحلب سنة اثنتين واربعين وخمسماءة، وكان شاعرا هجاء، قال ومن جملة اهاجيه قوله في قوم من دمشق يقال لهم بنو نفاية:
 
 ابني نفاية ان سعدكم ... جاءت به الايام عن غلط
 قد صار هذا الناس اكثرهم ... سقطا فكيف نفاية السقط
 قال وله في غلام يسبح في نهر ثورا وهو يتجنب ويتجبن النزول في الماء:
 يا واقفا متحيرا ... في الماء من خوف الغرق
 اجر الغريق بدمعه ... ففءاده يشكو الحرق
 من قال انك مالك ... رق القلوب فقد صدق
 الشعر اسود حالك ... والثغر مبيض يقق
 وكان طرة راسه ... ليل اكب علي قلق
 هل في الوري احد راي ... شمسا تبدت في غسق
 ي لاءمي في حبه ... ما اخترت ذاك بل اتفق
 لا يامن الانسان في ... شرب الزلال من الشرق
 قال ابن رواحة الشاعر ما رايت احدا ابلغ منه في محبة السنة وهو في حلب، وانشدني له في شريف بدمشق:
 اصبحت كالكشك في اضليه مفتخرا ... ويستحيل الي ضر وتخليط
 ما انت الا كباناس فاوله ... عذب فرات ومنه ماء قلوط
 وله في ابن ابي قيراط بديهة:
 يا ابن ابي قيراط لم لم تكن ... ترعي حقوق ابن ابي درهم
 هذا وفيما بيننا نسبة ... مثل انتساب الكف والمعصم
 وله مطلع قصيدة:
 سانفض بردي من جميع مطامعي ... فليست عشيات الحمي برواجع
  جرجس الفيلسوف الانطاكي النصراني
 ذكره ابو الصلت امية في رسالته عند ذكر الطبيب اليهودي ابي الخير سلامة بن رحمون، قال وكان بمصر طبيب من اهل انطاكية يسمي جرجس ويلقب بالفيلسوف علي نحو ما قيل في الغراب ابو البيضاء واللديغ سليم، قد تفرغ للتولع به، يعني بابن رحمون، والازراء عليه، يزور فصولا طبية وفلسفية يبرزها في معارض الفاظ القوم وهي محال لا معني لها، وفارغة لا فاءدة فيها، ثم ينفذ بها من يساله عن معانيها ويستوضح اغراضها، فيتكلم عليها ويشرحها بزعمه دون تيقظ ولا تحفظ بل باسترسال واستعجال وقلة اكتراث فيءخذ فيها عنه ما يضحك منه.
 وانشدت لجرجس هذا فيه وهو احسن ما سمعته في هجو طبيب:
 ان ابا الخير علي جهله ... يخف في كفته الفاضل
 عليله المسكين من شءمه ... في بحر هلك ما له ساحل
 ثلاثة تدخل في دفعة ... طلعته والنعش والغاسل
 قال ابو الصلت ولبعضهم يعني به نفسه:
 لابي الخير في العلا ... ج يد ما تقصر
 كل من يستطبه ... بعد يومين يقبر
 والذي غاب عنكم ... وشهدناه اكثر
 وقال اخر في بعض اطباء عصرنا:
 قل للوبا انت وابن زهر ... قد جزتما الحد في النكايه
 ترفقا بالوري قليلا ... في واحد منكما كفايه
 وقال اخر:
 ما خطر النبض علي باله ... يوما ولا يعرف ما الماء
 بل ظن ان الطب دراعة ... ولحية كالقطن بيضاء
 وقال شاعر اخر في مثلهم:
 وطبيب مجرب ماله بالنجح في كل ما يجرب عاده
 مر يوما علي مريض فقلنا: ... قر عينا، فقد رزقت الشهاده
 ولجرجس في هذا الطبيب:
 جنون ابي الخير الجنون بعينه ... وكل جنون عنده غاية العقل
 خذوه فغلوه وشدوا وثاقه ... فما عاقل من يستهين بمختل
 وقد كان يءذي الناس بالقول وحده ... فقد صار يءذي الناس بالقول والفعل
  ابو طالب عبد الله بن علي
 بن غازي الحلبي
 
 من اهل هذا العصر. ذكره لي الفقيه الشاب ابو الفضل محمد بن يوسف الغزنوي وقال لقيته بحلب وهو من مقدميها المقدمين، ومميزيها المحترمين، فاعارني جزءا استملاه من ديوانه، فاعرته نظري لاخرج منه ما يعرب عن احسانه، فانتخبت ما حلي من نظمه اوزان من اوزانه، واضربت صفحا عما شان من شانه، واوردت ما يروق جني ورده، ويشوق هني ورده، ويصوب وبل فضله، ويصيب نبل نبله، ويحلو حلب دره، ويجلو جلب دره، فمن ذلك قوله:
 قد قلت في وقت الصباح ... والراح محمول براح
 يا صاح دونك والخلا ... عة والتهتك بالملاح
 لا تال جهدا عن طلا ... بك واعص فيه كل لاح
 وقوله:
 ليس الحذار عن الاهوال يثنيني ... ولا السنون لاخذ الثار تنسيني
 فالعود مني صليب العجم ليس له ... في كل حادثة للدهر من لين
 ولي من السيف عون ليس تخذله ... كفي وفاء اذا الاخوان خانوني
 ارضيت كل خليط في مخالطة ... وما رايت اخا في البءس يرضيني
 وقوله:
 ان اخملت ارض الشام فضاءلي ... في اهلها للجهل من رءساءها
 فالعين تقصر ان تري اجفانها ... وتري الكواكب في منار سماءها
 وقوله:
 اصل الاحبة في الغني فقرا الي ... حسن الثنا واصد في الاعدام
 وانا الذي لو ان روحي في يدي ... نزهتها عن صحبة الايام
 وقوله:
 لكل علي مر الزمان تنقل ... وهمي علي مر الزمان مقيم
 فحتي متي يا دهر ما لي مسرة ... وحتي متي عيشي لديك ذميم
 وقوله من قصيدة:
 وغدوت اقتنص الظباء فمر بي ... قمر علي غصن بدا في يلمق
 فعيوننا حبك النطاق بخصره ... ولحاظه بقلوبنا كاليغلق
 لا مسعد للعاشقين سوي الدجي ... والصبح واش بينهم بتفرق
 وقوله:
 لا خير في صحبة الدنيا وزخرفها ... واخر الامر من حالاتها العطب
 يظن كل جهول ان تسالمه ... وسلمها ابدا في اهلها الحرب
 انظر منازل من قد كان محتكما ... تغنيك عن كل ما تاتي به الكتب
 وقوله:
 اذا ارضاك ذو لءم بقول ... فانك منه تسخط في الفعال
 فخف منه العواقب ما تداني ... وجانب منه اسباب الوصال
 وقوله:
 وقاءل لي اذ لفقت مدحهم ... زورا ومينا وقد ازري به الخرص
 مبيض مدحك في مسود فعلهم ... كانما هو في اعراضهم برص
 وقوله:
 اغتنم يا صاح امكان الفرص ... انما دنياك لهو يفترص
 يا خليلي علي عهد الصبا ... كل من ادعو لبلواي نكص
 كم صديق شبثت كفي به ... فاذا رمت به النصر ملص
 وقوله:
 حفظ اللسان سلامة للراس ... والصمت عز في جميع الناس
 والفكر قبل النطق يءمن شره ... والفكر بعد النطق كالوسواس
 وقوله:
 اغتنم الصون بالسكوت ولو ... تنال بالقول غاية الامل
 فكم كلام اضر صاحبه ... وعنده كان منتهي الاجل
 وقوله:
 بساط العمر يطوي بعد نشر ... بهزل ثم جد في التمادي
 ولا شء من الثقلين يبقي ... فما هذا التنافس في النفاد
 وقوله:
 لما نظرت حمول الحي ساءرة ... ومن احب بذاك الظعن قد رحلا
 غدا الركاب بدمعي غارقا وبدا ... ذاك الغريق بنار الوجد مشتعلا
 فلو اتتني المنايا يوم بينهم ... كانت تلاحظني بالبين مشتغلا
 وقوله:
 
 راح اذا ما بدت في كف كاعبة ... تخال شمسا بدت في هالة القمر
 دقت لطافتها عن عين شاربها ... فلا تحس بغير الوهم في البشر
 وقوله:
 مهفهف القامة ممشوقها ... يختال في تيه من الشكل
 والدر والياقوت في خده ... قد خالطته ارجل النمل
 وقوله:
 ومهفهف كالغصن في هيف ... اسقي شمولا من شماءله
 دب العذار بخده فبدت ... شعراته عونا لعاذله
 ومنها:
 لا دولة تبقي علي احد ... والدهر ذو لهو بامله
 وقوله:
 اذا هاج بي شوقي مررت بداركم ... مرور مشوق ذاهل العقل جازع
 ويعظم عندي ان ادل بشافع ... اليكم وابي ان اذل لمانع
 وقوله :
 قد بدت شمس علي غصن ... كهلال الفطر ترتقب
 ثم ولت وهي قاءلة ... حيث ما اسفرت ينتقب
 انظروه بعد منصرفي ... فسنا خدي له حجب
 وقوله:
 اغنم نعيمك في الشباب ... وامزج كءوسك بالرضاب
 واقطف بها ثمر النعيم وخذ لنفسك في الذهاب
 وقوله:
 بات نديمي والكاس يمزجها ... بالدمع مني ومنه بالاشر
 ظبي كحد الظبي لواحظه ... قد كحلت بالفتور والحور
 ونحن في غفلة الزمان وما ... يشوبها روعة من الحذر
 والكاس شمس وكفه فلك ... ووجهه البدر في دجي الطرر
 ما خلت يا صاح قبل ليلتنا ... يجمع ليل للشمس والقمر
 ولا حسبت الزمان يسمح لي ... بابن ذكاء في صورة البشر
 وقوله:
 قطعت الرجا بالزهد في ساءر الناس ... ونزهت روحي بالتفرد والياس
 ولا هم ممن ليس تعرف في الوري ... وهمك ممن قد صحبت من الناس
 وقوله:
 بدرت كالبدر في يدها ... قهوة كالشمس تشتعل
 ثم قالت وهي باسمة ... اغتنمنا ايها الرجل
 انتهزها فرصة سنحت ... انما ايامنا دول
 وقوله:
 مقامنا بديار لا صديق بها ... وسوف نطلب بالترحال اخوانا
 اطو السهوب وسر في الارض مغتربا ... عسي تصادف في الافاق انسانا
 وقوله:
 فلا تغتر من خل ببشر ... ولا بتودد عند التلاقي
 فكم نبت نضير راق حسنا ... عيانا وهو مر في المذاق
 وقوله في الحث علي العلم:
 العلم يزكو علي الانفاق فاغتنموا ... تعليمه لذوي الاحساب والكرم
 ليسنح الفخر ممن قد تعلمه ... منكم وتشتهروا بالفضل في الامم
 وقوله:
 لا تشكر الانسان عن ... خبر ولكن لاختبار
 الناس مثل معادن ... خبت وطابت في النجار
 وقوله:
 تهون رزايا الدهر في كل حادث ... اذا لم تكن مقرونة بفراق
 واعظم لذات الزمان لاهله ... بشير اتي من عازب بتلاق
 وقوله:
 بالثنايا العذاب زد في عذابي ... انني صابر لعظم المناب
 ليس يشكو الغرام غير ظلوم ... ضيع الحزم في هوي الاحباب
 وقوله:
 قطعت وصالك لا عن قلي ... ونكبت عنك حذار الرقيب
 وما كل ناء بعيد المحل ... اذا كان مسكنه في القلوب
 واني بعين اشتياقي اراك ... بفكري تلاحظني من قريب
 وقوله:
 اري الرشد سوء الظن والغي حسنه ... ومن قد اضاع الحزم يصبر للنوب
 وحفظك للاسرار يبلغك الرجا ... وهتكك للاسرار يوردك العطب
 وقوله:
 
 هل لجد عاثر من وثبة ... ام لحظ قاعد بي من قيام
 فانا المغفل ما بين الوري ... لا لنقصي بل لنقص في الانام
 وقوله في الشيب:
 يا مشيرا بعد شيب بالتصابي ... ضاق ذرعي عن حبيب وصحاب
 لست ذا حرص علي لذاته ... قصر الخطو فما لي من طلاب
  القاضي ثقة الملك
 ابو علي الحسن بن علي بن عبد الله بن ابي جرادة
 من اهل حلب، سافر الي مصر وتقدم علي وزراءها وسلاطينها خاصة عند الصالح ابي الغارات ابن رزيك، وهو من بيت كبير من حلب، وذو فضل غزير وادب، وتوفي بمصر في جمادي الاولي سنة احدي وخمسين وخمسماءة، ومن ساءر شعره ما يغني به، انشدني له بعض اصدقاءه بدمشق:
 يا صاحبي اطيلا في مءانستي ... وذكراني بخلان وعشاق
 وحدثاني حديث الخيف ان به ... روحا لقلبي وتسيلا لاخلاقي
 ما ضر ريح الصبا لو ناسمت حرقي ... واستنقذت مهجتي من اسر اشواقي
 داء تقادم عندي، من يعالجه؟ ... ونفثة بلغت مني، من الراقي؟
 يفني الزمان وامالي مصرمة ... ممن احب علي مطل واملاق
 يا ضيعة العمر لا الماضي انتفعت به ... ولا حصلت علي علم من الباقي
 وانشدني الشريف ادريس بن الحسن بن علي بن يحيي الحسني الادريسي المصري لابن ابي جرادة قصيدة في الصالح بن رزيك يذكر قيامه بنصر اهل القصر بعد فتكة عباس وزيرهم بهم وقتله جماعة منهم وقيام ابن رزيك في الوزارة اولها:
 من عذيري من خليلي من مراد ... من خفيري يوم ارتاد مرادي
 ومنها في مدحه:
 حامل الاعباء عن اهل العبا ... اخذ بالثار من باغ وعاد
 من عصاة اضمروا الغدر فهم ... اهل نصب ونفاق وعناد
 قتلوا الظافر ظلما وانتحوا ... لبني الحافظ بالبيض الحداد
 واعتدي عباس فيهم وابنه ... فوق عدوان يزيد وزياد
 مثل سفر قتلوا هاديهم ... ثم ضلوا مالهم من بعد هاد
 جاءهم في مثل ريح صرصر ... فتولوا مثل رجل من جراد
 بعد ما غرهم املاءه ... ولهيب الجمر من تحت الرماد
 وتظنوا ان سترتاع بهم ... هل تراع الاسد يوما بالنقاد
 وانشدني لابن ابي جرادة في ابن رزيك لما قتل ابن مدافع محمدا سيد لواءه قبل الوزارة من قصيدة:
 لعمري لقد افلح المءمنونا ... بحق وقد خسر المبطلونا
 وقد نصر الله نصرا عزيزا ... وقد فتح الله فتحا مبينا
 بمن شاد علياه واختاره ... ولقبه فارس المسلمينا
 وكان محمد ليث العرين ... فاخلي لعمرك منه العرينا
 وقد كاد ان يتبين الرشاد ... فاعجله الحين ان يستبينا
 ولا بد للغاصب المستدين ... علي الكره من ان يوفي الديونا
 ومن يخذل الله ثم الامام ... فليس له اليوم من ناصرينا
 ولما استجاشت عليه العدي ... وشب له القوم حربا زبونا
 سقاهم بكاس مرير المذا ... ق لا يعذب الدهر للشاربينا
 واشبع منهم ضباع الفلاة ... فظلوا لانعمه شاكرينا
 وانشدني الامير مرهف بن اسامة بن منقذ، قال: انشدني ابو عبد الله بن ابي جرادة لنفسه:
 لهفي لفقد شبيبة ... كانت لدي اجل زاد
 انفقتها متغشمرا ... لا في الصلاح ولا الفساد
 ما خلت اني مبتلي ... بهوي الاصادق والاعادي
 حتي بكيت علي البيا ... ض كما بكيت علي السواد
 
 قال ومن شعره قوله:
 احبابنا شفنا لهجركم ... وبعدنا من وصالكم، خبل
 فان قطعنا لا تحفلون بنا ... وان وصلناكم فلا نصل
 فارشدونا كيف السبيل فقد ... ضاقت بنا في هواكم الحيل
 شان المحبين ان يدوموا علي ال ... عهد وشان الاحبة الملل
 ثم طالعت بمصر ديوانه فكتبت منه ما ارتضيته، وذخرت من نقده ما وفيته حق الانتقاد، وانجزته بعد ما اقتضيته. فمن ذلك قوله:
 لقاءك اغلي من رقادي علي جفني ... وقربك احلي من مصاحبة الامن
 ايا من اطعت الشوق حتي اتيته ... وايقنت اني قد لجات الي ركن
 لءن لم افز منك الغداة بنظرة ... تسهل من وعر اشتياقي فواغبني
 وقوله:
 وجد قديم وهوي باق ... ونظرة ليس لها راق
 ودمع عين ابدا حاءر ... ليس بمنهل ولا راق
 احبابنا هل وقفة باللوي ... تسعف مشتاقا بمشتاق
 وهل نداوي من كلوم النوي ... بلف اعناق باعناق
 ما زلت من بينكم مشفقا ... لو انه ينفع اشفاقي
 اعوم في لجة دمعي اذا ... ما اضرمت نيران اشواقي 
 وجدي بكم نقد، وميعادكم ... منكسر في جملة الباقي
 يا ساقيا خمرة اجفانه ... لهفي علي الخمرة والساقي
 اما تخاف الله في مقلة ... لا عاصم منها ولا واق
 كانها كف الاجل انبرت ... تعدو علي المال بانفاق
 وقوله:
 ان بين السجوف والارواق ... فتنة للقلوب والاحداق
 ومريض العهود تخبر عينا ... ه بما في فءاده من نفاق
 انا منه في ذلة وخضوع ... وهو مني في عزة وشقاق
 سدد السهم من جفون اذا ما ... فوقت لم يكن لها من فواق
 وليال من الصبا بت استع ... رض فيها نفاءس الاعلاق
 حيث لا نجمها قريب من الغر ... ب وليست بدورها في محاق
 فزت بالصفو في دجاها ولم اد ... ر بان الاشراق في الاشراق
 يا خليلي هل الي معهد الحي ... سبيل للهاءم المشتاق
 ان وجدي به وان طال عهدي ... لحديد القوي سديد الوثاق
 مثل وجد القاضي الموفق بالمج ... د وقدما تصاحبا بوفاق
 ذاك مولي كانما سلم الل ... ه اليه مفاتح الارزاق
 ذو معال مقيمة في ذراه ... وثناء يسير في الافاق
 وندي لا يزال يداب في طر ... ق الندي ساءرا الي الطراق
 وقوله كتبه الي اخيه بالشام من مصر:
 فءاد بتذكار الحبيب عميد ... وشوق علي طول الزمان يزيد
 وعين لبعد العهد، بين جفونها ... قريب، ولكن اللقاء بعيد
 وما كنت ادري ان قلبي صابر ... واني علي يوم الفراق جليد
 ومنها:
 اريد من الايام ما لست واجدا ... وتوجدني ما لا اكاد اريد
 وقوله:
 سريرة حب ما يفك اسيرها ... ولوعة قلب ليس يخبو سعيرها
 ونفس ابت ان تعرف الصبر عنكم ... وكيف وانتم حزنها وسرورها
 وهل حامل مني اليكم تحية ... اذا تليت يوما يضوع عبيرها
 ومنها:
 رعي الله ايام الصبا كلما هفت ... صبا، فشفي مرضي القلوب مرورها
 فهل لي الي تلك المنازل رجعة ... اجدد من وجدي بها وازورها
 لءن نزحت داري فان مودتي ... علي كدر الايام صاف غديرها
 
 وقوله فيمن تردد اليه فتعذر لقاءه عليه:
 عزني ان اراك في حالة الصح ... وكما عزني اوان المدام
 وكما لا سبيل ان نتناجي ... من بعيد بالسن الاقلام 
 فعليك السلام لم يبق شء ... اترجاه غير طيف المنام
 وقوله من قصيدة:
 يا غاءبين وما غابت مودتهم ... هل تعلمون لمن شف الغرام شفا
 ان تعتبوني فعندي من تذكركم ... طيف يطالع طرفي كلما طرفا
 او تجحدوني ما لاقيت بعدكم ... فلي شواهد سقم ما بهن خفا
 واها لقلب وهي من بعد بينكم ... وكنت اعهد فيه قوة وجفا
 فالريح تذكي الجوي فيه اذا نفحت ... والوجد يقوي عليه كلما ضعفا
 فارقتكم غرة مني بفرقتكم ... فلم اجد بدلا منكم ولا خلفا
 ومنها:
 وقد فضضت لعمري من كتابكم ... ما يشبه الود منكم رقة وصفا
 فبت استاف منه عنبرا ارجا ... طورا وانظر منه روضة انفا
 اود لو انني من بعض اسطره ... شوقا واحسد منه اللام والالفا
 اليت ان عاد صرف الدهر يجمعنا ... لاعفون له عن كل ما سلفا
 لهفي علي نفحة من ريح ارضكم ... ابل منها فءادا موقرا شعفا
 ووقفة دون ذاك السفح من حلب ... امر فيها بدمع قط ما وقفا
 انفقت دمعي قصدا يوم بينكم ... لكنني اليوم قد انفقته سرفا
 ما لي وللدهر ما ينفك يقذف بي ... كانني سهم رام يبتغي هدفا
 وقوله:
 ما علي الطيف لو تعمد قصدي ... فشفا غلتي وجدد عهدي
 واتاني ممن احب رسولا ... وانثني مخبرا حقيقة وجدي
 ان احبابنا وان سلكوا اليو ... م، وحاشاهم، سبيل التعدي
 ونسونا فلا سلام يوافي ... بوفاء منهم ولا حسن رد
 لهم الاقربون في القرب مني ... وهم الحاضرون في البعد عندي
 ما عهدناهم جفاة علي الخ ... ل ولكن تغير القوم بعدي
 ليتهم اسعفوا المحب وارضو ... ه بوعد اذ لم يجودوا بنقد
 حبذا ما قضي به البين من ض ... م ولثم لو لم يشبه ببعد
 لك شوقي في كل قرب وبعد ... وارتياحي في كل غور ونجد
 ولءن شط بي المزار فحسبي ... انني مغرم بحبك وحدي
 وقوله من ابيات كتبها الي الامير مءيد الدين اسامة بن منقذ:
 احبابنا فارقتكم ... بعد اءتلاف واعتلاق
 وصفاء ود غير مم ... ذوق ولا مر المذاق
 ووثاءق بين القلو ... ب تظل محكمة الوثاق
 نفقت بسوق المكرما ... ت فليس فيها من نفاق
 لكنني وان اغترب ... ت وعزني قرب التلاقي
 لا بد ان اتلو حقي ... قة ما لقيت وما الاقي
 اما الغرام فما يزا ... ل به التراقي في التراقي
 وكذلكم وجدي بكم ... باق وصبري غير باق
 وطليق قلبي موثق ... وحبيس دمعي في انطلاق
 ومنها:
 امللتهم من طول ما ... امللتهم وصف اشتياقي
 يا ويح قلبي ما يزا ... ل صريع كاسات الفراق
 بل ليت ايامي الخوا ... لي باقيات لا البواقي
 وقوله:
 غرام بدا واشتهر ... ووجد ثوي واستقر
 وجسم شجته النوي ... فللسقم فيه اثر
 وقلب الي الان ما ... علمت له من خبر
 
 وليل كيوم الحسا ... ب ليس له من سحر
 ولي مقلة ما يزا ... ل يعدو عليها السهر
 كان باجفانها ... اذا ما تلاقت قصر
 بنفسي من لا ارا ... ه الا بعين الفكر
 ومن لست اسلو هوا ... ه واصلني ام هجر
 الين له ان جفا ... واعذره ان غدر
 واركب في حبه ... علي الحالتين الخطر
 وقوله:
 عنف الصب ولو شاء رفق ... رشا يرشق عن قوس الحدق
 فيه عجب ودلال وصبا ... وتجن وملال ونزق
 لي منه ما شجاني وله ... من فءادي كل ما جل ودق
 ومنها:
 يا خليلي اعيناني علي ... طول ليل وسقام وارق
 اتظنان صلاحي ممكنا ... انما يصلح من فيه رمق
 وقوله:
 ما علي طيفكم لو طرقا ... فشفي منا الجوي والحرقا
 ومنها:
 قاتل الله فءادا كلما ... خفق البرق عليه خفقا
 وجفونا بليت مذ بدلت ... منكم بعد نعيم بشقا
 وبنفسي شادن يوم النقا ... كهلال في قضيب في نقا
 اسرتني نظرة من لحظه ... فاعجبوا مني اسيرا مطلقا
 وبودي عاذر من غادر ... نكث العهد وخان الموثقا
 لم ازل اصحب في وجدي به ... جسدا مضني وطرفا ارقا
 يا خليلي علي الظن ومن ... لي لو القي خليلا مشفقا
 حللاه ما سبي من مهجتي ... واستذماه علي ما قد بقا
 وانشدا قلبي وصبري فلقد ... ذهبا يوم فراقي فرقا
 وقوله:
 من صح عقدة عقده ... وصفت سريرة وده
 لم يعترض في قربه ... ريب ولا في بعده
 وقوله مما يكتب علي سيف:
 انا في كف غلام ... باسه افتك مني
 انا عند الظن منه ... وهو عند الظن مني
 وقوله كتبه الي اخيه:
 هل للمعني بعد بعد حبيبه ... الا اتصال حنينه بنحيبه
 جهد المحب مدامع مسجومة ... ليست تقوم له بكشف كروبه
 احبابنا بان الشباب وبنتم ... عن مدنف ناءي المحل غريبه
 اما المدامع بعدكم فغزيرة ... والقلب موقوف علي تعذيبه
 لي الفة بالليل بعد فراقكم ... والنجم عند شروقه وغروبه
 واكاد من ولهي اذا ما هب لي ... ذاك النسيم اطير عند هبوبه
 وقوله من قصيدة:
 بودي لو رقوا لفيض دموعي ... ومن لي لو منوا برد هجوعي
 بليت بمغتال النواظر مولع ... بهجري، ولا يرثي لطول ولوعي
 فحتام ادنو من هوي كل نازح ... وارعي بظهر الغيب كل مضيع
 وهل نافعي اني اطعت عواذلي ... اذا ما وجدت القلب غير مطيع
 وما لي اخشي جور خصمي في الهوي ... وخصمي الذي اخشاه بين ضلوعي
 فيا ويح نفسي من قسي حواجب ... لها اسهم لا تتقي بدروع
 ومن عزمة اذكت غرامي وابعدت ... مرامي والقتني بغير ربوع
 وقوله من اخري:
 عهود لها يوم اللوي لا اضيعها ... واسرار حب لست ممن يذيعها
 اصاخت الي الواشين سمعا ولم يزل ... يقول باراء الوشاة سميعها
 ومنها:
 وما كان هذا الحب الا غواية ... فوا اسفا لو انني لا اطيعها
 تقضت ليال بالعقيق وما انقضت ... لبانة صب بالفريق ولوعها
 ولما افاض الحي فاضت حشاشة ... اجد بها يوم الوداع نزوعها
 
 وقفنا وللالحاظ في معرك النوي ... سهام غرام في القلوب وقوعها
 ومنها:
 وبيض اعاضتني نواها بمثلها ... الا رب بيض لا يسر طلوعها
 خلعت لها برد الصبا عن مناكبي ... وعفت الهوي لما علاني خليعها
 وقوله كتبها الي والده يتشوقه:
 شوقي علي طول الزما ... ن يزيد في مقداره
 وجوي فءادي لا يق ... ر وكيف لي بقراره
 والقلب حلف تقلب ... وتحرق في ناره
 والطرف كالطرف الغر ... يق يعوم في تياره
 وتاسفي وتلهفي ... باق علي استمراره
 من ذا يرق لنازح ... عن اهله ودياره
 لعب الزمان بشمله ... وقضي ببعد مزاره
 فالسقم من زواره ... والهم من سماره
 والصبر من اعداءه ... والدمع من انصاره
 وهمومه مقصورة ... ابدا علي تذكاره
 وقوله الي القاضي الاجل الاشرف ابن البيساني متولي الحكم بعسقلان:
 لعل تحدر الدمع السفوح ... يسكن لوعة القلب القريح
 وعل البرق يروي لي حديثا ... فيرفعه باسناد صحيح
 ويا ريح الصبا لو خبرتني ... متي كان الخيام بذي طلوح
 فلي من دمع اجفاني غبوق ... تدار كءوسه بعد الصبوح
 واشواق تقاذف بي كاني ... علوت بها علي طرف جموح
 ودهر لا يزال يحط رحلي ... بمضيعة ويرويني بلوح
 كريم بالكريم علي الرزايا ... شحيح حين يسال بالشحيح
 وايام تفرق كل جمع ... واحداث تجيز علي الجريح
 فيا لله من عود بعود ... ومن نضو علي نضو طليح
 واعجب ما منيت به عتاب ... يءرق مقلتي ويذيب روحي
 اتي من بعد بعد واكتءاب ... وما انكي الجروح علي الجروح
 وقد اسري بوجدي كل وفد ... وهبت بارتياحي كل ريح
 سلام الله ما شرقت ذكاء ... وشاق حنين هاتفة صدوح
 علي تلك الشماءل والسجايا ... وحسن العهد والخلق السجيح
 علي انس الغريب اذا جفاه ال ... قريب ومحتد المجد الصريح
 علي ذي الهمة العلياء والمن ... ة البيضاء والوجه الصبيح
 ومنها:
 صفوح عن مءاخذة الموالي ... وليس عن الاعادي بالصفوح
 همام ليس يبرح في مقام ... كريم، او لدي سعي نجيح
 حديد الطرف في فعل جميل ... وقور السمع عن قول قبيح
 مددت اليه يدي فشد ازري ... وذاد نواءب الدهر اللحوح
 وفزت بوده بعد ارتياد ... ولكن صدني عنه نزوحي
 وما ادركت غايته بنظمي ... ولو ادركت غاية ذي القروح
 ولكني وقفت علي علاه ... عتادي من ثناء او مديح
 وقوله من قصيدة:
 الام الوم الدهر فيكم واعتب ... وحتام ارضي في هواكم واغضب
 اما من خليل في الهوي غير خاءن ... اما صاحب يوما علي النصح يصحب
 باية عضو التقي سورة الهوي ... ولي جسد مضني وقلب معذب
 عذيري من ذكري اذا ما تعرضت ... تعرض لاح دونها ومءنب
 ومنها:
 اري الدهر عونا للهموم علي الفتي ... وضدا له في كل ما يتطلب
 فابعد شء منه ما هو امل ... واقرب شء منه ما يتجنب
 
 وقد يحسب الانسان ما ليس مدركا ... كما يدرك الانسان ما ليس يحسب
 وقوله من قصيدة كتبها الي
  والده
 سنة ثلاث واربعين:
 ظن النوي منك ما ظن الهوي لعبا ... وغره غرر بالبين فاغتربا
 فظل في ربقة التبريح مءتشبا ... من مات من حرقة التوديع منتحبا
 متيم في بني كعب به نسب ... لكنه اليوم عذري اذا انتسبا
 اجاب داعي النوي جهلا بموقعها ... فكان منها الي ما ساءه سببا
 يا عاتبي رويدا من معاتبتي ... فلست اول مخط في الوري اربا
 ردا حديث الهوي غضا علي وصب ... يكاد يقضي اذا هبت عليه صبا
 وجددا عهده بالسمع عن حلب ... فان ادمعه لا تاتلي حلبا
 ومنها:
 لله قلبي ما اغري الغرام به ... وحسن صبري لولا انه غلبا
 يا قاتل الله عزما كنت اذخره ... رزيته في سبيل الحب محتسبا
 اذا تفكرت في امري وغايته ... عجبت حتي كاني لا اري عجبا
 ومنها:
 استودع الله احبابا اشاهدهم ... بعين قلبي وليست دارهم كثبا
 اصبحت لا ارتجي من بعد فرقتهم ... خلا افاوضه جدا ولا لعبا
 فان سررت فاني مضمر حزنا ... او ابتسمت وجدت القلب مكتءبا
 وقوله:
 قالوا تركت الشعر قلت لهم ... فيه اثنتان يعافها حسبي
 اما المديح فجله كذب ... والهجو شء ليس يحسن بي
 وقوله في كسر الخليج بمصر:
 حبذا كسر الخليج ... وهو ذو مراي بهيج
 حبذا ما نحن فيه ... من دعاء وضجيج
 والشواني فيه تجري ... كالصياصي في النسيج
 نحن في جو سماء ... ما لديها من فروج
 كبدور في بروج ... او سطور في دروج
 او زهور في مروج ... او ملوك في سروج
 وله منها في المدح:
 قلت اذ اقبل كالد ... ري في الليل الدجوجي
 ما راينا قط بحرا ... ساءرا نحو الخليج
 وقوله من قصيدة:
 من لي باحور قربي في محبته ... كالبعد، لكن رجاءي منه كالياس
 مستعذب جوره فالقلب في يده ... معذب، ويدي منه علي راسي
 ودعته من بعيد ليس من ملل ... لكن خشيت عليه حر انفاسي
 وقوله:
 ما ضرهم يوم جد البين لو وقفوا ... وزودوا كلفا يودي به الكلف
 تخلفوا عن وداعي ثمت ارتحلوا ... واخلفوني وعودا ما لها خلف
 ومنها:
 استودع الله احبابا الفتهم ... لكن علي تلفي يوم النوي اءتلفوا
 تقسموني، فقسم لا يفارقهم ... اين استقلوا وقسم شفه الدنف
 عمري لءن نزحت بالبين دارهم ... عني فما نزحوا دمعي ولا نزفوا
 يا حبذا نظرة منهم علي وجل ... تكاد تنكرني طورا وتعترف
 وتوفي ابو علي بن ابي جرادة بالقاهرة في جمادي الاولي سنة احدي وخمسين وخمسماءة.
  اخوه:
 القاضي الاعز ابو البركات بن ابي جرادة
 كان امينا علي خزانة الملك العادل نور الدين محمود بن زنكي بن اق سنقر وهو عدلها، وبيده عقدها وحلها، الي ان توفي بعد سنة خمس وخمسين وخمسماءة، ووجدت من شعره في ديوان اخيه من قصيدة كتبها اليه بمصر:
 يمينا بما ضمت غداة المحصب ... جنوب مني من ذي بطاح واخشب
 ومنها:
 وشعث علي شعث كان وجوههم ... شموس نهار او اهلة غيهب
 
 فهم يقصدون البر في كل وجهة ... ويجتلبون الاجر من كل مجلب
 لبرح بي شوق علي اثر ظاعن ... مقيم علي حكم القلا والتجنب
 ومنها:
 اسكان مصر هل اليكم لذي هوي ... ولو في منام العين وجه تقرب
 سقي جانب الوادي الذي عقدت به ... قبابكم، صوب الحيا المتهدب
 فروض من مغناكم كل تلعة ... وطفح من بطحاءكم كل مذنب
 وهبت لكم ريح الصبا بتحية ... ارق من الشكوي اليكم واعذب
 ومنها:
 خليلي من عليا ربيعة مالنا ... عققنا وكنا من ابر بني اب
 رحلنا وخلينا اعزة اهلنا ... يراعون مسري الطارق المتاوب
 وصرعي باكناف الرحال كانهم ... سكاري ولم تقرع كءوس باكءب
 يءنون مما اثخن البين فيهم ... انين اسير الثاءرين المعذب
 لهم بقدوم الركب انس وغبطة ... وان لم يكن من نحونا شد اركب
 فان انسوا ذكرا رموا باكفهم ... الي كل قلب في لظي متقلب
 وان عاينوا منا كتابا تطالعت ... بوادر دمع بالدماء مخضب
 قصدنا لهم ضد الذي قصدوا له ... لقد عاقبت اراءنا غير مذنب
 الي اي حي غيرهم انا راحل ... وفي اي اهل بعدهم متطلبي
 اعاتب نفسي في اصطباري عنهم ... واذهب في تانيبها كل مذهب
 واما راي الاقوام مني تجلدا ... فما الشان الا في الضمير المغيب
 فكتب جوابه اليه من مصر الي حلب:
 اتاني ومن طابت به ارض يثرب ... علي شدة البلوي وطول الترقب
 امين اذا ما استودع السر صانه ... وان خان فيه كل خل مهذب
 فاكرم به من زاءر متعمد ... واحسن به من واصل متعتب
 سررت به نفسي واقررت ناظري ... واكثرت اعجابي به وتعجبي
 وقبلته في الحال ثم وضعته ... علي كبد حري وقلب معذب
 وقابلت ما وافي به من تحية ... بما شءت من اهل وسهل ومرحب
 واملت منه ان يسكن لوعتي ... فهيج بلبالي وزاد تلهبي
 ومنها:
 ااحباب قلبي والذين اودهم ... واشتاقهم في كل صبح وغيهب
 بغير اختياري فاعلموا وارادتي ... نزلت علي حكم القلا والتجنب
 رحلت بقلب عنكم غير راحل ... وعشت بعيش بعدكم غير طيب
 لقد فل غربي غربتي عن بلادكم ... واجري غروب العين مني تغربي
 وما زلت اصفيكم علي القرب والنوي ... هواكم وارضاكم بظهر المغيب
 فلا تحسبوا اني تسليت عنكم ... فما الهجر من شاني ولا الغدر مذهبي
 سعيت لكم سعي الكريم لاهله ... وما كل ساع في الانام بمنجب
 لعمري لقد ابلغت نفسي عذرها ... وان كنت لم اظفر بغاية مطلبي
 وصاحبت ايامي علي السخط والرضي ... بعزمة مصقول الغرارين مقضب
 سقي حلبا جود الغوادي وجادها ... وحيا ثراها بالحيا المتحلب
 بكل ملث ودقه غير مقلع ... وكل ملب برقه غير خلب
 ومنها:
 وقد كنت قبل اليوم جلدا علي النوي ... فهد الاسي ركني وضعضع منكبي
 فما وجد مقلات تذكر بالضحي ... طلاها ولا وحشية ام تولب
 
 ولا ذات طوق ما تمل هديلها ... رقوب اذا لم تذرف الدمع تندب
 كوجدي اذا ما جنني الليل وانتفي ... رقادي وصبري واستمر تكربي
 لحا الله دهرا فرقتنا صروفه ... فشعب منا الشمل في كل مشعب
 خلقت علي ريب الحوادث صابرا ... كاني علي الايام قنة مرقب
 ولكنني ارجو من الله انه ... سينعم بالي منكم بالتقرب
 ووجدت ايضا في ديوان ابي علي الحسن بن ابي جرادة انه وصلته من
  والده
 رقعة فيها شعر بخط اخيه ومن جملته:
 امالك ناظري والقلب حقا ... يقينا في الدنو وفي البعاد
 قنعت بان اراك بعين سمعي ... علي ان اشتياقي في اتقاد
 وكنت اطيل في الشكوي اجتهادا ... فلم تغن الاطالة باجتهادي
 ولما لم افز ببلوغ قصدي ... عدلت الي اقتصار واقتصاد
 فلا تبخل علي بفضل طرس ... عليه رقش كفك بالمداد
 ففيه قوة لذماء نفس ... كدق الجمر في هابي الرماد
 فلا برحت تخصك كل يوم ... تحياتي وان شحطت بلادي
 احن الي اللقاء وانت عندي ... مقيم في السويدا والسواد
 فاجابه عن ذلك بقصيدة منها:
 اطعت ولم اكن طوع القياد ... وغالبني الزمان علي مرادي
 وباعدت الاحبة بعد قرب ... وقاربت النوي بعد البعاد
 ومنها:
 فبت كانني في عقد عشر ... وافكاري تطوف في البلاد
 اسير صبابة ونجي شكوي ... وحلف كابة واخا سهاد
 غريب الدار اصحب غير اهلي ... واصبح ساكنا بسوي بلادي
 وما استاخرت سلوانا ولكن ... عدتني عن زيارتك العوادي
 والده
  علي بن ابي جرادة
 لم اعرف انه كان شاعرا، لكنني وجدت في ديوان ولده وردت اليه من ابيه ابيات وكانت بغير خطه فاوردت منها:
 اما اقتنع الدهر الخءون ولا اكتفي ... بفرقتنا حتي اشط واسرفا
 وغادر قلبي بالهموم موكلا ... وصيره طبعا له لا تكلفا
 وخالف فيما بين عيني والكري ... وحالف فيما بين جفني والجفا
 واضرم في الاحشاء نار صبابة ... لها لهب لو باشر اليم ما انطفي
 لءن كان ذا وتر لقد بان وتره ... وان كان ذا غمر لقد فاز واشتفي
 وكنت علي وعد من الصبر صادق ... متي رمته في حادث جاد بالوفا
 فلما تناهي في هواك صبابتي ... تقاضيته فيما عهدت فاخلفا
 ومنها:
 فان تعقب الايام قربا نلذه ... فنعمي بها من الاله واسعفا
 وان تكن الاخري فاني قاءل ... عليك سلام ما بدا النجم او خفا
 وداع محب قد تطاول عمره ... واصبح من نيل الرجاء علي شفا
 فكتب ولده في جوابها قطعة منها:
 تملكني صرف الزمان فصرفا ... وانهلني كاس الهموم وصرفا
 وعوضني ممن احب تاسفا ... وهل ينفع المحزون ان يتاسفا
 ومنها:
 خليلي شف الوجد قلب متيم ... فاصبح من نيل الشفاء علي شفا
 وضاعفت الاحزان عندي صحيفة ... علي انني صيرتها لي مصحفا
  الفقيه ابو المجد
 معدان بن كثير بن الحسين البالسي
 
 وبالس مدينة بالشام بين الرقة وحلب، معدن الذكاء والفهم، كثير الرقة واللطف في النظم، محسن الشعر مجيده، مقبول القول سديده، اوحد العصر فريده. حكي لي سيدنا الصفوة البالسي المعيد بالنظامية ببغداد في اواخر جمادي الاولي سنة اثنتين وخمسين وخمسماءة بها ان الفقيه معدان البالسي كان في زمان ابي بكر الشاشي تلميذه في النظامية يتفقه عليه فانشده يوما من قصيدة مدحه فيها:
 يا كعبة الفضل افتنا لم لم يجب ... فرضا علي قصادك الاحرام
 ولما تضمخ زاءريك بطيب ما ... تلقيه وهو علي الحجيج حرام
 ثم طالعت ما صنفه ابو سعد عبد الكريم السمعاني، وسماه المذيل لتاريخ بغداد وذلك في سنة ست وخمسين وخمسماءة ببغداد وكان بعد التاريخ من مرو الي بغداد قبلها بسنة، فقرات فيه تمام غزل هذه القصيدة قال: انشدني ابو الحسن علي محمويه اليزدي قال: انشدنا الفقيه معدان البالسي لنفسه وقت التفقه يمدح شيخنا ابا بكر الشاشي:
 نظر العواذل ما نظرت فهاموا ... من بعد ما عنفوا علي ولاموا
 وعلت لسلطان الهوي عزماتهم ... اذ عن جيش الحسن وهو لهام
 اقول لعله قال: وعنت، لاجل التجنيس لكن المروي: وعلت.
 وبه من الهيف الرشاق ذوابل ... ومن اللحاظ صوارم وسهام
 جيش به ذلت ضراغم بيشة ... عند اللقاء وعزت الارام
 ما بينه اذ بث راءع سربه ... سربا وبين الناظرين ذمام
 فاحفظ فءادك من نصال ذوابل ... ان اشرعت لم ينج منها اللام
 وغريرة ان سل صارم لحظها ... تيه الدلال ففي القلوب يشام
 ادماه مغزلة اذا ما بغمت ... ضج الزءير وثعلب الضرغام
 بدوية لولا تارج طيبها ... ما طاب شيخ بالفلا وثمام
 عرض الفراق علي الفريق جمالها ... ما كل ما عرض الغيور يسام
 ولربما غر الجهول جبينها ال ... وضاح ثم وثغرها البسام
 والسيف مبتسم الفرند وعنده ... حد تجذ به الطلي والهام
 يا صاحبي ذرا الملام فقلما ... يثني عن القصد الجموح لجام
 ولربما سكنت صبابة مدنف ... ياسا فحركها عليه ملام
 من لي بتسكين الفءاد اذا خفا ... برق وناح مع العشي حمام 
 كفا فكل لذاذة لرضاعها ... حتما من الدهر الخءون فطام
 ومنعم لا وصله في يقظة ... يرجي ولا تسخو به الاحلام
 في وجنتيه ومقلتيه وريقه ... ورد يشوق ونرجس ومدام
 البدر وجه والاقاحي مبسم ... والدعص ردف والقضيب قوام
 من سيف ناظره وصعدة قده ... يتعلم الخطي والصمصام
 ضل الانام به فلم ير بعده ... ابليس ان لا تعبد الاصنام
 ولقد خشيت فتونه فاجارني ... عزم يفل الخطب وهو حسام
 ومنها في المدح:
 قد قلت للمتكلفين لحاقه ... كفوا فما كل البحور يعام
 غلست في طرق الرشاد وهجروا ... وسهرت في طلب المعاد وناموا
 هيهات اين من النعاءم مذهبا ... ومقاصدا ما تقصد الانعام
 والبيتان اللذان سبق ذكرهما وما اعدتهما. وراوية هذه القصيدة علي محمويه اليزدي شيخي سمعت عليه الحديث ولي منه اجازة فيجوز ان ارويها عنه اجازة.
 
 وانشدني سيدنا الصفوة البالسي معيدنا للفقيه معدان في غلام يدلكه القيم في حمام بيتين، كدرتين توامين، انشاهما، وما سبق الي معناهما، وهما:
 بشري لقيمه اذ باشرت يده ... جسما تولد بين الماء والنور
 ما زال يظهر لطفا من صناعته ... حتي جني المسك من تمثال كافور
 وانشدني له في غلام من ال ظبيان، قوم بالشام:
 يا ال ظبيان ما اغناكم شرفا ... صرع الفوارس بالعسالة الذبل
 حتي تفرس من ابناءكم رشا ... فصار يصرع اسد الغيل بالمقل
 وحكي لي انه كان في ايامه شاعر بدمشق يقال له المشتهي وكان مستهترا بغلام اسنانه قلح، وما كان يسمح خاطره بوصف صفرة ثناياه، فسال الفقيه معدان البالسي ان يعمل ابياتا فعمل:
 ومشهر غضت محاسنه ... عنه العيون فصار محتجبا
 خافت ثناياه القصاص وقد ... سفكت دمي فتصفرت رعبا
 فكانما رصاف مبسمه ... حقر اللجين فصاغه ذهبا
 وقال له: قد صرحت بالصفرة فيها ولكن انظم غيرها، فنظم تلك الليلة:
 وبابلي اللحاظ يمزج لي ... كاسين من طرفه ومن فمه
 تظما الي ريقه مراشفنا ... وريها تحت ورد ملثمه
 من واضح يحسب الحسود به ... تصفرا، ضل في توهمه
 وانما تيك خمر ريقته ... تشف من تحت در مبسمه
 فقال له المشتهي: ان معك جنيا ينظم لك الشعر .
 اقول هذه ابيات نوادر، كانها جواهر، في صفرة الاسنان ومدحها لم يسبقه الي معناه شاعر، ولم يسمح باحسن منها خاطر، ارق من شكوي الحبيب، واطيب من غفلة الرقيب، ولم يقع الي من شعره اكثر مما اوردته، وان ظفرت بشء اخر واستحسنته اثبته.
  ابو حسان الضرير التدمري المعري
 هو ابو حسان نعمة بن حسان بن نعمة بن حسان المقري، من اهل تدمر، من بني جرير بن عامر. قارء بصير من اهل النحو والادب، قدم متظلما من والي تدمر في صفر سنة اثنتين وسبعين الي المخيم الملكي الناصري الصلاحي بحماة وانشده قصيدة طويلة منها:
 اسلطان ارض الله ذا الطول والقهر ... حليف المعالي والمناقب والفخر
 ومن عم شرق الارض والغرب عدله ... كما عمها غيث السحاب من القطر
 افي عدلك المبسوط والشرع حاكم ... بملكي اقصي عنه بالدفع والزجر
 وتنعم بالخط الشريف فانثني ... الي تدمر اطوي المفاوز في القفر
 علي ثقة بالدولة الناصرية ال ... منيع حماها داعيا ناشر الشكر
 فامنع من عود اليك تحكما ... ويقصد بالايذاء قلبي والكسر
 ويجعل اكرامي لحرمة خطك الشريف مذاق الهون والمجرع المر
 ويطلب مني فوق ما استطيعه ... علي فاقة من ضيقة اليد والعسر
 الم ترع للشهر المعظم حرمة ... ولا لكتاب الله اتلوه في صدري
 وذاك لما قد حدثتهم ظنونهم ... بان صلاح الدين ماض الي مصر
 وقالوا قليل جنده وجموعه ... وليس من الشرقي في موقع العشر
 ولم يعلموا ان الاله مءيد ... له وممد بالمعونة والنصر
 وقد عمت الافاق اخبار نصره ... وجاوز قنسرين مخترق الجسر
  ابو الفضل يحيي بن نزار بن سعيد
 المنبجي
 
 نزيل بغداد وداره حذا باب النوبي. احد الباعة والتجار المعروفين المتميزين ببغداد. كان شيخا ظريفا متوددا، سديدا مسددا، متطرفا من العلوم، حافظا لكثير من المنثور والمنظوم، كنت احاوره ويستنشدني شعري، وينشدني ما كان قد استحسنه من الاشعار، وما كنت اظن ان له شعرا، وما اجري معي لنظمه ذكرا، حتي طالعت تاريخ السمعاني فوجدته يقول فيه: انشدني يحيي بن نزار التاجر لنفسه:
 لو صد عني دلالا او معاتبة ... لكنت ارجو تلافيه واعتذر
 لكن ملالا، فلا ارجو تعطفه ... جبر الزجاج عزيز حين ينكسر
 قال وانشدني لنفسه:
 واغيد غض زاد خط عذاره ... لعاشقه في همه والبلابل
 تموج بحار الحسن في وجناته ... فتقذف منها عنبرا في السواحل
 وتجري بخديه الشبيبة ماءها ... فتنبت ريحانا جنوب الجداول
 قال وانشدني لنفسه. وما اظن انه ليحيي بن نزار لكن السمعاني ربما سمع منه فاعتقد انه له، وربما كان له:
 شمس النهار ام الصهباء في الكاس ... وذاك لالاءها ام ضوء نبراس
 تالله لو لم تكن شمس النهار لما ... بدالها شفق في وجنة الحاسي
 وفاتر الطرف معسول الشماءل عسال القوام كغصن البان مياس
 ادارها ساقيا ليلا فقدرها ... نارا فاطفاها بالمزج في الكاس
 توفي رحمه الله ببغداد وانا بواسط بعد سنة اثنتين وخمسين وخمسماية واخوه ابو الغناءم قام مكانه.
  الشيخ علي المغربي النحوي
 المقيم بقلعة جعبر اصله من المغرب ووجب ايراده من المغاربة، لكنا ذكرناه ها هنا لاقامته بقلعة جعبر. انشدني الشريف علي بن محمد بن ابي زيد العباسي المالكي باصفهان في سنة ثمان واربعين وخمسماءة، وكان شابا ظريفا، قال: انشدني الشيخ علي النحوي بقلعة جعبر.
 ما كنت لولا كلفي بالعذار ... اصبو الي الشرب بكاس العقار
 سال كذوب المسك في وجنة ... وردية تجمع ماء ونار
 هذا، وما تم، غرامي به ... فكيف لو تم بها واستدار
 وفاتر الالحاظ ما زلت من ... نواظر الناس عليه اغار
 ملكته رقي علي انه ... يجير قلبي فتعدي وجار
 ويلاه من صحة اجفانه ... وما بها من مرض واحورار
 حران
  ابو محمد سعيد بن الحسن بن سلمان
 ال
  حران
 ي
 قرات بخط السمعاني في التاريخ المذيل يقول: لقيته بنيسابور، وذكره شرف الدين ابو الحسن البيهقي في كتاب وشاح دمية القصر قال: زرته بنيسابور فوجدته كفيفا، ملء ظرفا وفضلا، وعلما ونبلا، وقلت مرحبا بهذا اللقاء الذي اطلع علينا سعده، واهلا بهذا التعريف وما بعده، وحمدا لغيم حمدنا بلسان الصدق برقه ورعده، قال وانشدني لنفسه:
 الا ان طرفي بالسهاد بعيدكم ... اخلاي مطروف وجفني مقروح
 وشوقي اليكم زاءد غير ناقص ... ودمعي ان نهنهته الدهر مسفوح
 ولله قلبي ما اجن اذا شدت ... سحيرا علي الاغصان ورق مصاديح
 الا كيف يصحو من غدا وهو بالاسي ... يد الدهر مغبوق وبالوجد مصبوح
 قال السمعاني: وانشدني لنفسه:
 جاءت تساءل عن ليلي فقلت لها ... وسورة الهم تمحو سيرة الجذل
 ليلي بكفيك فاغني عن سءالك لي ... ان بنت طال وان واصلت لم يطل
 الرقة
  القاضي الرقي
 هو ابو الحسن علي بن مشرق بن الحسن الرقي ذكره وحيش الشاعر وقال: كان شاعرا منشءه ومسكنه بدمشق، وولد ب
  الرقة
 وتوفي بدمشق سنة احدي واربعين وخمسماءة، وله قصيدة وازن بها قصيدة ابن الخياط الدمشقي التي يقول فيها:
 
 لو كنت شاهد عبرتي يوم النقا ... لمنعت قلبك بعده ان يعشقا
 وانشدني من قصيدة القاضي الرقي بيتا واحدا وهو:
 وعلي الاديب بان يجيد وما علي ... ذي الحرص في حركاته ان يرزقا
 وله:
 اسحر في جفونك ام عقار ... وبي وجد بلحظك ام خمار
 متي واصلت ثم صددت صبا ... فخامره سلو او قرار
  الفقيه ابن المتقنة
 مدرس الرحبة ابو عبد الله محمد بن علي بن محمد بن الحسن تادب علي الشيخ ابي منصور بن الجواليقي، وله معرفة بالادب، الا ان اشتهاره بالفقه اكثر. هو فقيه فاضل من اصحاب الشافعي رضي الله عنهم، مدرس بالرحبة. انشدني الشيخ الفقيه ابو الفتح نصر بن عبد الرحمن الفزاري الاسكندري قال: انشدني الشيخ العالم ابو عبد الله محمد بن علي بن محمد المدرس الرحبي المعروف بابن المتقنة برحبة مالك لنفسه:
 ما الامة الوكعاء بين الوري ... اخس من حر اخي ملامه
 فمه اذا استجديت عن قول لا ... فالحر لا يملا منها فمه
 قال: قال لي: كان سبب عملها ان بعض المتادبين كان يقرا علي مقامات الحريري فمر بالبيتين اللذين له وهما:
 سم سمة يحسن اثارها ... واشكر لمن اعطي ولو سمسمه
 والمكر مهما اسطعت لا تاته ... لتقتني السءدد والمكرمه
 وقال ابن الحريري عقبهما: وامنا ان يعززا بثالث، فعملت هذين البيتين. ولقيته بالرحبة عند وصولي اليها في محرم سنة ست وستين وسمعت من نوادره طرفا.
  ابو علي الحسن بن علي الرحبي
 اخذت شعره مما نظمه بالبحرين، وانشدني ذلك الاديب علي بن الحسن بن اسمعيل العبدي البصري بها في سنة سبع وخمسين وخمسماءة وذكر لي انه راه قد عاد الي البصرة ومات بعد مفارقته اياها بعد سنة خمسين وخمسماءة، انشدني له من قصيدة طويلة يمدح فيها الامير ابا علي صاحب البحرين قال: انشدنيها غير واحد من اصحابنا اولها:
 تذكر هندا بعد ان نزحت هند ... فءاد حليفاه الصبابة والوجد
 وكيف بها والمشرفية دونها ... وسمر العوالي والمضمرة الجرد
 واسد طعان لا يبل طعينهم ... اذا زاروا خرت لاذقانها الاسد
 ومنها:
 الم بنا بعد الهجوع خيالها ... فمزق جنح الليل، والليل مسود
 وطاب ثري البيداء حتي كانما ... تضوع من بوغاءها المسك والند
 وقال اصيحابي انحن بتبت ... فقلت لهم لا بل المت بنا هند
 ومن مدحها:
 بهم اصبحت عدنان للفخر معدنا ... وحازت معد الفخر وافتخرت اد
 واضحي لعبد القيس فضل علي الوري ... كان لفضل القيس كل الوري عبد
 وانشدني له من قصيدة يهجو فيها بني بشار، وقوما من اوال، بلدة من البحرين:
 لا تامنن علي ثيابك غدرة ... اما نزلت علي بني بشار
 ومنها:
 ان كان بينكم وبين ربيعة ... نسب حر ام ربيعة بن نزار
 وانشدني علي العبدي بالبصرة قال: انشدني مءمل الاحساوي قال: امره الامير ابو علي الحسن بن عبد الله بن علي صاحب القطيف ان يصنع قصيدة علي منوال:
 يا سلسلة الرمل باللويلب فالحال
 فصاغ هذه القصدية انشدنيها علي العبدي وكتبها لي بخطه قال: انشدنيها مءمل الاحساوي وكتبها لي بخطه فمنها:
 يا منزل سلمي بذي الكهنبل فالضالغاداك من المزن كل اسحم هطال
  يحيي بن النقاش الرحبي
 كان اسد الدين شيركوه قد ولي الرحبة يوسف بن الملاح الحلبي واخر معه من بعض الضياع فكتب اليه:
 كم لك في الرحبة من لاءم ... يا اسد الدين ومن لاح
 دمرتها من حيث دبرتها ... براي فلاح وملاح
 وله فيه:
 
 يا اسد الدين اغتنم اجرنا ... وخلص الرحبة من يوسف
 تغزو الي الكفر، وتغزو به ال ... اسلام ما ذاك بهذا يفي
 وله من قصيدة في جمال الدين الوزير بالموصل يغني بها:
 اما استحي الطاءر في غصونه ... ان ادعي شجوي من شجونه
  باب في ذكر محاسن جزيرة بني ربيعة
 وديار بكر وما يجاورها من البلاد
 الموصل
 الفقيه احمد بن علي المشكهري الموصلي
 من اهل عصرنا ذكره لي القاضي ابو القاسم بحماة قال: كان غزير الفضل وهو مدرس الشافعية بحماة، ولج في العود الي الموصل فادركته يوم وصوله اليها الوفاة، وما وفت له الحياة. ومن شعره الساءر:
 اذا العشرون من شعبان ولت ... فواصل شرب ليلك بالنهار
 ولا تشرب بكاسات صغار ... فان الوقت ضاق عن الصغار
  النقيب ضياء الدين
 ابو طاهر زيد بن محمد بن محمد بن عبد الله الحسيني نقيب السادة العلويين بالموصل، وولده الان نقيبها، هو من الافاضل والاماثل، العديمي المماثل، والشراف الظراف، والعلماء الحكماء، والكرماء العظماء، والسادة القادة، والطاهرين الظاهرين، والمصطفين المجتبين، المنتسب الي السلف الكريم، والشرف الصميم، والمحتد المجيد، والعنصر الحميد، والبيت الزاكي العلوي، والنبت الوصي، المنتمي من الدوحة النبوية الممتدة الافياء المورقة الافنان، النامية الفروع السامية الاغصان، المتروية من الكوثر الاعلي، المتضوعة من نسيم طوبي، المتوضحة باضواء القري، الضاحكة عن ثمرات المني، الجامعة محاسن الدين والدنيا، المثمرة بكلمات الله العليا، الي شجرة طيبة اصلها ثابت وفرعها في السماء، ونجاره من الاسرة العلوية الهاشمية الذين اوجب الله لهم المودة علي العباد، وجعلهم وساءل الي رحمته يوم المعاد، وهم اطواد الوقار، واعلام الفخار، وكواكب الظلماء، وموارد الظماء، وسفاءن النجاة، ومعادن الكرامات، بمنزلة الحديقة الناضرة، والحدقة الناظرة، والعين الباقية الشعاع، واليد الطويلة الباع، قد بزغت من فجر ذكاء الذكاء، وبلغت اضواء مجده عنان السماء، ولم يزل المصافح بيمن نقيبته يمين النقابة، والمناصح بقرب ولاءه اولي القرابة، وله مع فضل الشرف شرف الفضل، شريف الهمة لنسبه، كبير القدر في حسبه، عديم النظر في ادبه، يقطر ماء الظرف من نظمه ونثره، ويبسم ثغر اللطف في وجه شعره، ويتحلي جيد الحسن بعقود سحره، نقيب لمعادن المعالي نقاب، وللالء الكلام ثقاب، مقيم ببلد وفضله جواب، وهو سيد متايد، شعره جيد، وكلامه متين ايد، محكم الرصف، ممدح الوصف. لقيته في حضرة الوزير الجواد جمال الدين محمد بن علي بن ابي منصور عند المامي بها في ذي القعدة سنة اثنتين واربعين وخمسماءة وكان يبجلني جمال الدين مع صغر سني ويقدمني في موضعي علي الاكابر، اتكلم في المساءل الشرعية، واباحث العلماء بين يديه في الغوامض الفقهية، وكان لحقوق عمي العزيز عليه يكرمني، ولما يتفرس في من النجابة يقدمني، وقد حملني قرب القرابة علي نظم قصيدة فيه، وانا حينءذ اقصد اليه القرب بما انشيه، وهممت بانشاده، فمنعني من ايرادها، حتي دخل فاستدعاني، واكرم مكاني، وقال انا اجلك عن قصدي بالقصاءد، واكبرك لحقوق العم والوالد، وكان النقيب ضياء الدين وحده، حاضرا عنده، فالح عليه في سماع شعري، ليعرف قيمتي في الادب وسعري، فلما سمعه عجب وطرب، وبالغ في الاطراء، واكثر من الثناء، وما كان نظمي حينءذ يستحق ذلك، فملك رق حمدي هنالك، وحبب الي النظم، وشجع مني الفهم، وقوي لي المنة، وقلدني بتحيته اياي المنة، وكنت سمعت بفضله وادبه وظرفه، وشرفه ولطفه، ولم البث الا قليلا بالموصل حبا لسرعة عودي الي بغداذ، وهجري في طلب العلم بها الملاذ، وما صادفت فرصة وقت اظفر من شعره ولو ببيت، فلما عدت من الحج لقيت بهمذان ابن عمي ضياء الدين المفضل ابن ضياء الدين محمود بن حامد وقد عاد من الموصل في سنة تسع واربعين وهو ينشد للسيد النقيب ابياتا نظمها في ذلك الصدر الكبير وهي:
 
 ابا جعفر ان الامور اذا التوت ... واعيت بزيغ الخلف كل مقوم
 تداركتها بالراي تراب صدعها ... واغنيت فيها عن حسام ولهذم
 وكم ذي يراع راض شامس فتنة ... فلانت ولم يصحب بجيش عرمرم
 فدم لابتناء المجد والجود والتقي ... مدي الدهر ما زينت سماء بانجم
 فانك فذ في الزمان وان غدت ... اياديك تتري بين فذ وتوام
 ودونكها عن مخلص في ولاية ... اذا كشف الاخوان عن لمس ارقم
 قصيرة اعداد البيوت طويلة ... بغر معان كالجمان المنظم
 وسمعت ببغداد ابياتا يغني بها، نسبها بعض الشاميين اليه. ومنها:
 يا بانة الوادي التي سفكت دمي ... بلحاظها بل يا فتاة الاجرع
 لي ان ابث اليك ما القاه من ... الم الهوي وعليك ان لا تسمعي
 كيف السبيل الي تناول حاجة ... قصرت يدي عنها كزند الاقطع
 وانشدني تاج الدين البلطي النحوي ابياتا لضياء الدين النقيب:
 بين صد لا ينقصني وملال ... يءس العاءدون من ابلالي
 كلفتني حمل الهوي ثم نامت ... في ليالي بالغوير الطوال
 وانشدني ايضا لضياء الدين النقيب من قطعة يغني بها:
 ما عليكم ايها النفر ... ان برا اجفاني السهر
 الكم رشدي فاتبعه ... ام عليكم منه ما ازر
 لا تلجوا في ملامكم ... لمحب ليس ينزجر
 اخذت خيل الغرام به ... حيث لا ينجي الفتي حذر
 وله:
 راحوا وفي سر الفءاد راحوا ... ذموا فلما ملكوا استباحوا
 فضلي علي اهل الهوي لانني ... كتمت اسرار الهوي وباحوا
  ابن الحاجب الموصلي
 هو الحاجب علي بن ابي الجود حاجب نقيب العلويين بالموصل. كان شيخا انقي، توفي سنة خمسين وخمسماءة وابقي ذكر فضله ما ابقي، انشدني شعره المرتضي وزير عبد المسيح المرتضي، قوله:
 تركت البحار لركابها ... وجوب الفلاة لاعرابها
 واعملت نحوك يا عبد لي عيسا قرنا رجانا بها
 وكنت كما قيل فيما مضي ... اتيت المروءة من بابها
 وله مما يغني بها:
 هل لايامنا الاولي من معيد ... بين دير الاعلي ودير سعيد
 وزمان لهوت فيه فافنيت شبابي ما بين ناي وعود
 بين باب العراق فالباصلوثا ... ت باكناف بيعة الجارود
 منزل قد خلعت فيه عذاري
  النجم الموصلي
 كان فقيها بالنظامية ببغداذ، وله نظم حسن، وشعر راءق. انشدني الشيخ ابو المعالي الكتبي قال انشدني النجم الموصلي لنفسه مما يكتب علي كمران امرد:
 لما استدرت بخصره ... حزن الكمال باسره
 اضحي اسيري شادن ... كل الوري في اسره
 قال وانشدني لنفسه:
 سموه باسم جنيد ... وفعله فعل جندي
  شرف الدولة
 ابو المكارم مسلم بن قريش
 ابن قرواش بن مسلم بن مسيب
 
 ملك الشام، من الطبقة الاولي، وكان لقبه مجد الدين، سلطان الامراء، سيف امير المءمنين، ملك بلاد الشام صلحا وعنوة، وفرع اذ عصم عواصمها من العز ذروة، ونال بملكه اياها وملكه لها حظوة، واوثق للمتمسكين به من عدله عروة، وكان منصور الراي والراية، منتهيا في اكتساب المحامد الي اقصي الغاية، ابو المكارم ككنيته، اسعاف الامل من منيته، مسلم كاسمه، زاده الله بسطة في علمه وجسمه، جسيم الايادي، رحيب النادي، مدحه ابن حيوس في اخر عمره فاقطعه الموصل، ولم يلبث ابن حيوس بعدها الا ستة اشهر والي جوار الله انتقل، سمعت انه لما قصده بقصيدته قيل لشرف الدولة: كان رسمه علي بني صالح الف دينار عن كل قصيدة فقال: همتي تسمو الي ان ازيد علي عطاياهم فقال له وزيره: شيخ قد بلغ القبر، واستوفي العمر، فالصواب ان تقطعه الموصل، ليسير الذكر فيه ويحصل، فلما اقطع لم يتهن بالاقطاع، ولم يعش الي اوان الارتفاع. طالعت ديوان ابن حيوس فوجدت له في شرف الدولة قصيدة يمدحه بها حين فتح حلب وعلقت منها حيث استحسنتها:
 ما ادرك الطلبات مثل مصمم ... ان اقدمت اعداءه لم يحجم
 ترك الهوينا للضعيف مطية ... من بطشه كقراه ليس بمعتم
 ان هم لم يلمم لعينيه كري ... او سيل لم يلءم ولم يتلوم
 احرزت ما اعيا الملوك مضاربا ... غير الحوادث واحتمال المغرم
 ولقد تحققت العواصم انها ... ان لم تحز اقطارها لم تعصم
 ومنها:
 ان الرعايا في جوارك اومنت ... كيد الغشوم وفتكة المتغشرم
 لا يشكون اليك ناءبة سوي ... تقصيرهم عن شكر هذي الانعم
 فالامن للمرتاع والانعام للباغي الندي والعدل للمتظلم
 لا الظبية الغيداء تخشي القسور الضاري ولا الذمي حيف المسلم
 قدت الجيوش بصدق باسك تقتدي ... وبها الفجاج الي مرادك ترتمي
 فتضمنت ابطالها ابطالها ... خدع المني وتوهم المتوهم
 والخيل يحملن المنايا والمني ... من كل سلهبة واجرد شيظم
 كم حجلت بدم الطغاة واعجلت ... عن نهضة في مسرج او ملجم
 علمتموها الصبر فهي كليمة ... تغشي الوغي وكانها لم تكلم
 اقدمت امنع مقدم، وغنمت او ... في مغنم، وقدمت اسعد مقدم
 ومنها:
 ولقد جمعت فضاءلا ما استجمعت ... يفني الزمان وذكرها لم يهرم
 كرما يبيح حمي الغني وماثرا ... وضحا تبيح بلاغة للمفحم
 في صدق قولك تبتدي والي فعا ... لك تنتهي، واليك اجمع تنتمي
 مثل الكلام تفرقت اجزاءه ... فرقا وتجمعه حروف المعجم
 ومنها:
 واراك تعلو قاءلا او صاءلا ... بقرا سرير او سراة مطهم
 وهي النباهة فرصة العذب الجنا ... لا فرصة المتهور المتهكم
 واذا جري الامجاد برز سابقا ... خلق الكرام تخلق المتكرم
 كم فضت انعاما وخضت مخاوفا ... ما هولها لولاك بالمتجشم
 مستنقذا من كربة، او مانحا ... في لزبة، او صافحا عن مجرم
 في يوم قار راية لك فهمت ... من قادة الاتراك من لم يفهم
 لما تقاصرت الصوارم والخطي ... حذر البوار وثبت وثبة ضيغم
 في عصبة كعبية تركوا القنا ... متعوضين بكل عضب مخذم
 
 يلقون اعراء بكل كريهة ... يجتاب فيها الليث ثوب الارقم
 ومنها:
 ما عاينتها الترك تحكم في الطلي ... الا تولت طاءشات الاسهم
 من نابذ لسلاحه فات الردي ... سبقا ومن مستلءم مستسلم
 فخصصت بالاذلال كل مقلنس ... وعممت بالاعزاز كل معمم
 ومنها:
 امنت قباءل عامر صرف الردي ... والجدب في ظل المعز المنعم
 مستعصمين بذروة لا ترتقي ... مستمسكين بعروة لم تفصم
 اصفيت للعرب المشارب بعدما ... كانت كرمح لا يعان بلهذم
 لا راعت الايام من بفناءه ... كنز الفقير وعصمة المستعصم
 انت الذي نفق الثناء بسوقه ... وجري الندي بعروقه قبل الدم
 وانال والامال غير مهابة ... بفناءه والمال غير مكرم
 ماض اذا ما الصارم الماضي نبا ... قاض باحكام الكتاب المحكم
 وله، مخافة ان تضل ضيوفه ... في الليل، نار ما خلت من مضرم
 ابدا يشب علي اليفاع وقودها ... ووقودها قصد القنا المتحطم
 مما تحطم في نحور عرامس ... كوم الذري اوفي كمي معلم
 ومنها:
 فالمجد شنشنة لال مسيب ... ما كل شنشنة تناط باخزم
 بيت بني قرواشه وقريشه ... شرفا اطل علي محل المرزم
 واستخلفاك فنوهت بك همة ... اربي الاخير بها علي المتقدم
 فابو المنيع ابو المعالي في علي ... اضعافها لابي المكارم مسلم
 فبقيت ما بقي البقاء معظما ... وسقي الغمام رميم تلك الاعظم
 ومنها:
 يفضي الي الشمس العقيم كسوفها ... ونراك شمسا افقها لم يظلم
 اشرقت لما اشرقت فبهرتها ... وكثرتها فولدت سبعة انجم
 حبست ركابي عن ذراك حوادث ... يحيا بها المثري حياة المعدم
 وتشرد الاباء عن ابناءهم ... فتعيش ذات البعل عيش الايم
 لولا تواليها لزرتك وافدا ... كوفود حسان علي ابن الايهم
 بغراءب بين الكلام وبينها ... كالفرق بين مصرح ومجمجم
 تناي عن الفصحاء الا انها ... ادني الي من اللسان الي الفم
 حتي اتاح الله لي نيل المني ... بقدوم مولي كان يرقب مقدمي
 وكذا الغمام تزور مهجور الثري ... امطاره وتءم غير ميمم
 ولءن حنت ظهري السنون بمرها ... فالرمح ينفع وهو غير مقوم
 ولدي مدح لا يمل سماعه ... فتمل باقي عمري المستغنم
 ولشرف الدين مسلم بن قريش شعر يقطر منه ماء الملك، وتفوح منه راءحة المجد، فمن ذلك ما انشدني بعض الشاميين:
 اذا قرعت رحلي الركاب تزعزعت ... خراسان واهتز الصعيد الي مصر
 وله:
 الدهر يومان، ذا امن وذا خطر ... والماء صنفان، ذا صاف وذا كدر
 وكانت بينه وبين بهاء الدولة منصور بن دبيس المزيدي الاسدي مكاتبات ومجاوبات، فمنها ما انشدنيه الرءيس ابو سعد حسين الهمذاني من بندنيجين لشرف الدولة مسلم يستنجد بهاء الدولة منصورا:
 امدرع الدجي خببا ووخدا ... ومزجي العيس ارقالا وشدا
 
 اذا عاينت من اسد حلالا ... بها النعماء للوراد تسدي
 فبلغ ما علمت من اشتياقي ... بهاء الدولة الملك المفدي
 وقل يا ابن الذين سموا وشادوا ... مناقب زينت مضرا وادا
 اانسيت الوفاء وكنت قدما ... عقدت علي الوفاء بهن عقدا
 وانت فاشرف الامراء بيتا ... واعظم همة واعز مجدا
 ترقبت السرية منك تاتي ... بفرسان الوغي شيبا ومردا
 عواءد قد عهدناها لعوف ... فما يوفي بها المحصون عدا
 فلما لم تناجدنا السرايا ... عزمنا عزمة سرت معدا
 وحالفنا الصوارم والعوالي ... وخيلا كالظباء الحمر جردا
 وسرنا موجفين الي نمير ... ولم نر من لقاء القوم بدا
 وقد حشدت باجمعها كلاب ... وكان الصبح للعينين وعدا
 فلما ان تواجهنا تولوا ... كعين عاينت في السرب اسدا
 وغرق في الفرات بنو نمير ... وقد كانوا لجمع القوم سدا
 واسلمت الظعاءن فاستغاثت ... بخير العالمين ابا وجدا
 قريشي الفخار مسيبي ... من السحب العذاب نداه اندي
 اذا عد الملوك يكون منهم ... اجل جلالة واعز مجدا
 فكتب بهاء الدولة منصور في جوابها من قصيدة:
 ابا مهدي المديح واي شء ... اجل من المديح الي يهدي
 بدات تفضلا والفضل حقا ... يدل علي مكارم من تبدا
 السنا نحن للعجاج ذدنا ... اعاديكم وانقذنا معدا
 وقدناها مسومة عرابا ... عوابس قد عرفن الحرب، جردا
 تخب بكل اروع مزيدي ... نخي يوقد الهيجاء وقدا
 عواءد من ابي عودتموها ... متي قدحت يد الحدثان زندا
 الا ترد المصاع تجد رجالا ... لنا لم يلحدوا في الارض لحدا
 ولو اني جريت علي اختياري ... قددت اليكم الفلوات قدا
 لتعلم ان بيت بني علي ... لكم وبكم يعد اذا استعدا
 وله مطلع قصيدة في اهل البيت عليهم السلام يوازن بها قصيدة دعبل التي اولها:
 مدارس ايات خلت من تلاوة ... ومنزل وحي مقفر العرصات
 سلام علي اهل الكساء هداتي ... ومن طاب محياي بهم ومماتي
 وقوله:
 اشهد الله بصدق ... ويقين وثبات
 ان قتلي في هوي الغر الميامين حياتي
 وقوله من اخري:
 غلام احور العينين صعب ... ابي بعد العريكة ان يلينا
  الاستاذ ناظر الملك
 ابو طالب عبد الوهاب بن يعمر
 ذكره ابو الفتح نصر الله بن احمد بن محمد بن الفضل الخازن انه كتب الي والده ابي الفضل بن الخازن بباب نصيبين ملغزا:
 ايا اهل البلاغة هل وجدتم ... خرير الماء بين زفير نار
 وهل عاينتم فلكا عليه ... كواكب ما تغيب مع النهار
 به موسي يكلم قوم عيسي ... واحمد من صغار او كبار
 بلا لحن ليوشع او بيان ... لهارون الوصي علي اختيار
 ويسكن مثل يونس بطن حوت ... ويسبح معلنا غبر القفار
 ينشر من ذءابة كل ظبي ... ويمسح ما بهم من كل عار
 اذا جردته جردت منه ... لسانا كالحسام بلا عثار
 
 فاجابه والده ابن الخازن:
 ايا ناظر الملك الفضاءل كلها ... الي بحرك الطامي العباب انسيابها
 جلوت كءوسا لفظك الجزل خمرها ... وغر معانيك الحسان حبابها
 وصفت جحيما فيه للنفس راحة ... وحجناء مردودا عليها نصابها
 بديهة حبر لم يشم نوء غمة ... بفطنته الا استهل سحابها
 ونقلت من خط ابي المعالي الكتبي لابي طالب بن يعمر:
 نجوم شيبي في ليل الشباب بدت ... فبصرت عين قلبي منهج الدين
 فصرن راجمة شيطان معصيتي ... ان النجوم رجوم للشياطين
  ابن نقيش
 ذكر لي ابو المعالي بن سلمان الذهبي ببغداد انه كان معلما من الموصل ببغداد في زمان الوزير جلال الدين ابي علي بن صدقة وزير الامام المسترشد بالله رضي الله عنه. وانشدني له من قصيدة سمعها منه في الوزير:
 مها اسود الفلا تحاذر من ... لحاظها مثل ما نحاذرها
 من كل خود خدورها ابدا ... بيض الظبا، والقنا ستاءرها
 تبرقعت بالصباح غرتها ... واعتجرت بالدجي غداءرها
 هاجرة لا تزال واصلة ... هجرانها، والوصال هاجرها
 تستنجد الوجد والغرام علي ... قلبي اذا ما غدا يظافرها
 لوصلها في الضلوع نار اسي ... قد مازجت ادمعي شراءرها
 تردي وتحيي بلحظ مقلتها ... مميت ارواحنا وناشرها
 كانما تستعير عزم جلا ... ل الدين يوم الوغي محاجرها
 ملك، بحار الندي انامله ... وغر الاءه جواهرها
 يعطي العطايا العفاة مبتسما ... كانما عنده ذخاءرها
 ما بين امواله وراحته ... حقد طوته له ضماءرها
  جواحة العين
 نصر بن جامع
 من اهل الموصل مولده بمشهد الكحيل، وهو في التصرف طويل الذيل. خدم مدة بالبوازيج وحظي من سوء حظه بالترويج، ثم عاد الي الموصل وخدم وتقدم، وافتر ثغر اقباله وتبسم، واتسم بالكفاية وارتسم، وله الخط المليح، والشعر الفصيح، والكلام المليح، ذكره لي المرتضي بدمشق في جمادي الاخرة سنة احدي وسبعين وخمسماءة وقال: هو الان حي يتصرف ويداب، شيخ ولكنه يخضب، وانشدني من شعره القديم في نصير الدين والي الموصل من قصيدة:
 قف بمغان طلولها طمس ... لم يطوها قبل انسها انس
 طال عليها هطل الغماءم انواء زجتها العواصف الرمس
 حتي غدا الغارب التليع بها ... وهدا وصار الذري لها الاس
 وقفة من صارت الهموم علي ... فءاده واستكانت النفس
 نبك بها علها ترق وهيهات ترق الصفاءح الملس
 ومنها في المديح:
 ولست اشكو سوي الزمان الي ... قيل اشم به العلي ترسو
 الي نصير الدين الذي شهدت ... بفضله والشجاعة الفرس
 والروم والترك والاعاريب وال ... افرنج وهي القباءل الخمس
 كل لبرهانه اقر وقد ... زال صراحا عن عينه اللبس
 رب العطايا للمعتفين فما ... من دونها عاءق ولا حبس
 رب الرزايا للمارقين فمن ... كل مكان يحيطهم نحس
 يا اسد الدولة المءيد بالنصر، حسام الملوك، يا شمس
 عبدك عبد قن اتاك علي البعد وقد مس حاله المس
 فاجبر قوي هاضها الزمان واو ... هاها، وعضوا قد عضه ضرس
 ادخله في زمرة العبيد ولا ... تقس فما يستحق ان تقسو
 
 جاءتك تسري اليك حاملة ... هدية اصغرت لها عبس
  الرءيس ابو الحسن علي بن مسهر الموصلي
 عاش الي زماننا هذا، ولما كنت بالموصل في سنة اثنتين واربعين وخمسماءة صادفته شيخا اناف علي التسعين وقال علم الشاتاني: توفي ابن مسهر سنة ست واربعين. ابو عذرة النظم وابن بجدته، ومفترع عذاري الكلام وفارس نجدته، وفارع مراقب البيان وراقي مراقيه، وانسان طرف الفضل ومقلة ماقيه، ونافث سحر البلاغة وراقيه، اعرق واشام، وانجد واتهم، فهو الساءر المقيم، كانما تنسم رقته النسيم، وسرق حسنه السرق، وغبط وضوح معانيه الفلق، وكانما الفاظه مدامة تعل بماء المزن، ومعانيه سلافة فيها جلاء الحسن، اصفي من در السحاب، واجلي من در السخاب، واضفي من برد الشباب، واحلي من برد الشراب، فابن مسهر مسهر المعاصرين حسدا، ومميت القاصرين عن شاوه كمدا، قرات في مجموع لابي الفضل بن الخازن، انشدني ابن مسهر لنفسه:
 ردوا ترابك دمعي فهي غدران ... ونكبوا زفراتي فهي نيران
 وان عدتكم سواري الحي فانتجعوا ... ما روضت من ثري الاطلال اجفان
 بانوا فارسلت في اثارهم نفسا ... ترنح الايك منها وانثني البان
 لم ادر عوجاء مرقال بسهم نوي ... اصمت فءادي ام عوجاء مرتان
 اني لاعجب من سمر مثقفة ... جنوا بها شهد عز وهي مران
 والغيد ان ترن نحو السرب ماءلة ... قلت اشرابت الي الغزلان
 او تستظل غصون البان كانسة ... نقل تفيات الاغصان اغصان
 وان ينمن علي كثب النقا لعبا ... نقل توسدت الكثبان كثبان
 يا ذا السياسة لو يوم الرهان بها ... فتكت ما احتربت عبس وذبيان
 والحزم لو علمت لحيان ايسره ... لما نجا ثابت والموت خزيان
 والفضل لو لعبيد من بداءعه ... بدت تلقاه بالنعماء نعمان
 وذا الكتابة لو عبد الحميد لها ... اودي بملك بني العباس مروان
 علي اني سمعت ان هذه القصيدة مسروقة من غيره. وهي قصيدة طويلة، لها علي جمع قصاءد فضيلة، قد سارت في الافاق، وسافرت من خراسان الي العراق، ولم يقع الي منها غير هذه الابيات، المخصوصة بالاثبات.
 وقرات في مجموع هذين البيتين، الي ابن مسهر منسوبين، وهما في عدة العين، ونضرة اللجين، معناهما رقيق، ولفظهما سلس بالثناء عليه حقيق:
 اعاتب فيك اليعملات علي السري ... واسال عنك الريح ان هي هبت
 وامسك احناء الضلوع علي جوي ... مقيم وصبر مستحيل مشتت
 وقرات في تاريخ السمعاني: سمعت ابا الفتح عبد الرحمن بن محمد بن احمد بن الاخوة البغدادي باصفهان مذاكرة يقول: رايت في المنام كان منشدا ينشدني هذين البيتين، احدهما واعجب من صبري، والاخر واطبق احناء الضلوع، فلما انتبهت جعلت دابي البحث عن قاءل هذه الابيات، ومضت عدة سنين، واتفق نزول الرءيس ابي الحسن بن مسهر الموصلي في ضيافتي، فتجارينا في بعض الليالي ذكر المنامات وذكرت له حال المنام الذي رايته وانشدته البيتين فقال اقسم انهما لمن شعري من جملة قطعة، ثم انشدني لنفسه:
 اذا ما لسان الدمع نم علي الهوي ... فليس بسر ما الضلوع اجنت
 فوالله ما ادري عشية ودعت ... اناحت حمامات اللوي ام تغنت
 واعجب من صبري القلوص التي سرت ... بهودجك المزموم اني استقلت
 اعاتب فيك اليعملات علي الوني ... واسال عنك الريح ان هي هبت
 
 والصق احناء الضلوع علي جوي ... جميع وصبر مستحيل مشتت
 ثم انشدني علم الدين الشاتاني عنه هذه الابيات. وانشدني المعلم الشاتاني لابن مسهر:
 حسرت عن يومنا النوب ... واكتسي نواره العشب
 واستقامت في مجرتها ... بالاماني السبعة الشهب
 يا خليلي اين مصطبح ... فيه للذات مصطحب
 وثغور الزهر ضاحكة ... ودموع القطر تنسكب
 ولنا في كل جارحة ... من غنا اطياره طرب
 اسقنيها بنت دسكرة ... وهي ام حين تنتسب
 خندريس دون مدتها ... جاءت الازمان والحقب
 طاف يجلوها لنا رشا ... قصرت عن لحظه القضب
 اوقدتها نار وجنته ... فهي في كفيه تلتهب
 ولها من ذاتها طرب ... فلهذا يرقص الحبب
 هذا البيت الاخير كنت اعلم انه للابيوردي من قطعة اولها:
 بابي ظبي تبلج لي ... عن رضا في طيه غضب
 واراني صبح وجنته ... بظلام الليل ينتقب
 ثم ذكر لي كمال الدين انه كان اذا اعجبه معني لشاعر او بيت له عمل عليه قصيدة وادعاه لنفسه.
 واجتمع هو والابيوردي وهو لا يعرف ابن مسهر فجري حديث ابن مسهر وانه سرق بيت الابيوردي فقال ابن مسهر بل الابيوردي سرق شعري.
 وانشدني المهذب لابن مسهر ايضا:
 هجرت يدي فضل اليرا ... ع، وذمها السيف القطوع
 وشكا مخاطبتي النديم وذمني الضيف القنوع
 ونفي همومي عن طلا ... ب العز مطلبه المنيع
 ان لم اجشمها الطلو ... ع بحيث انجمها طلوع
 وانشدني المهذب علي بن هداف العلثي ببغداد سنة ستين للمهذب ابن مسهر الموصلي من قصيدة طويلة:
 هي الموارد بين السمر والحدق ... فرد فان المنايا مورد الابق
 واطيب العيش ما تجنيه من لغب ... واعذب الشرب ما يصفو من الرنق
 يا دار درتك اخلاف الغمام علي ... مر النسيم بجاري الغرب منبعق
 وان عدتك اخلاف الغمام فانتجعي ... ما روض الارض من اجفان ذي حرق
 ومنها في صفة الفهد ابيات مستحسنة انشدنيها غيره، الابيات التي فيها في وصف الفهد:
 من كل اهرت بادي السخط مطرح الحياء جهم المحيا سيء الخلق
 والشمس مذ لقبوها بالغزالة لم ... تطلع علي وجهه الا علي فرق
 ونقطته حباء كي تسالمها ... علي المنون نعاج الرمل بالحدق
 قال قاضي القضاة كمال الدين الشهرزوري: هذه الابيات سرقها من ابن السراج شاعر بصور، ما ابدل الا قوله القافية حيث يقول:
 والشمس مذ لقبوها بالغزالة لم ... تطلع لخشيته الا علي وجل
 ونقطته حباء كي تسالمها ... علي المنون نعاج الرمل بالمقل
 قال: ومن قصيدة ابن مسهر في وصف الخيل:
 سود حوافرها بيض جحافلها ... صبغ تولد بين الصبح والغسق
 من طول ما وطءت ظهر الدجي خببا ... وطول ما كرعت من منهل الفلق
 وانشدني المرتضي لابن مسهر من قصيدة اولها:
 الوجد ما قد هيج الطللان ... مني واذكرني حمام البان
 انا والحماءم حيث تندب شجوها ... فوق الاراءك سحرة سيان
 فانا المعني بالقدود اما لها ... شرخ الشباب وهن بالاغصان
 ومنها انشدنيها التاج البلطي:
 فافخر فانك من سلالة معشر ... عقدوا عماءمهم علي التيجان
 
 كل الانام بنو اب لكنما ... بالفضل تعرف قيمة الانسان
  المهذب ابن اسعد الموصلي
 الفقيه المدرس بحمص ابو الفرج عبد الله بن اسعد بن علي بن عيسي، ابن الدهان الموصلي. ما زلت وانا بالعراق، الي لقاءه بالاشواق، فانني كنت اقف علي قصاءده المستحسنة، ومقاصده الحسنة، وقد سارت كافيته بين فضلاء الزمان كافة فشهدت بكفايته، وسجلت بان اهل العصر لم يبلغوا الي غايته، فلما وصلت الي حمص اول ما صحبت الملك العادل نور الدين ابن زنكي رحمه الله منتصف صفر سنة ثلاث وستين جمعت بيني وبينه المدرسة، وحصلت لاحدنا بالاخر الانسة، وشفيت بالري من رءيته الغلة، ونفيت بالصحة العلة، وبسطته فانبسط، وحل السفط، وفض عن الدر الصدف، وجلا عن البدر السدف، وانشد فانشر الرمم، ونشد الحكم، ونثر الدر المنظوم، واحضر الرحيق المختوم، واظهر السر المكتوم، وابرز الروض المرهوم، ونشر الوشي المرقوم، ورايت المهذب مهذب الروي، ذا المذهب القوي، في النظم السوي، وهو ذو روية روية بغير بديهة، وقريحة صحيحة بالنار شبيهة، جيد الفكر لا يبده، ايد الحلم لا يسفه، جودته علي الجد مقصورة، وفاءدته في الجيد محصورة، ورايته في الشعر منصورة، وماثرته في الادب ماثورة، فاما الفقه فهو امام محرابه، ومحزب احزابه، ومقدام شجاعته، ومقدم جماعته، وسراج ظلامه، وسريجي احكامه، وذكاء ذكاءه، وغزالة سماءه، وغزالي اسماءه، ورضوان جنته، ودهان جنته، واما ساءر العلوم فهو ابن بجدتها، وابو عذرتها واخو بجدتها، والشعر من فضاءله كالبدر في النجوم، والبازل في القروم، وصفناه به لشرط الكتاب، وادخلناه وان كان معدودا من الاءمة المذكورين في هذا الحساب، بحر زاخر، وحبر فاخر، وناقد بصير، وعالم خبير، وجوهري لفراءد الفواءد مروج، وصيرفي لنقود المزيفين مبهرج، ساءر الشعر، شاعر العصر، محسن النظم ناظم الحسن، لسن القوم وقويم اللسن، فيه تمتمة تسفر عن فصاحة تامة ، وعقدة لسان تبين عن فقه في القول وبلاغة من عالم مثله علامة، ارتدي قناع القناعة انفا من القنوع، وانتاي عن جمام الجماعة رضا ببرق حظه اللموع، واوي الي كسر الانكسار، وانزوي في ستر الاستتار، ولبس خميلة الخمول، علي انه قبلة القبول، وعقلة العقول، ومشرع المعقول المشروع، وموضع المحمول والموضوع.
 فما انشدني من شعره بحمص سنة خمس وستين القصيدة الكافية التي سارت له في مدح ابي الغارات طلاءع بن رزيك وانفذها اليه بمصر فنفذ له الجاءزة السنية، والعطية الهنية، وهي:
 اما كفاك تلافي في تلافيكا ... ولست تنقم الا فرط حبيكا
 يا مخجل الغصن ما يثنيك عن ملل ... هوي وكل هواء هب يثنيكا
 اصبحت للقمر الماسور في صفدي ... اسر وللرشا المملوك مملوكا
 ابيت اغبط فاه طيب ريقته ... ليلا واحسد في الصبح المساويكا
 يا حامل الراح في فيه وراحته ... دع ما بكفك روح العيش في فيكا
 اليس سرك مستورا علي كلفي ... فما يضرك ان اصبحت مهتوكا
 وفيم تغضب ان قال الوشاة سلا ... وانت تعلم اني لست اسلوكا
 لا نلت وصلك ان كان الذي زعموا ... ولا سقي ظماي جود ابن رزيكا
 هادي الدعاة ابي الغارات خير فتي ... ادني عطياته اقصي امانيكا
 القاتل الالف يلقاهم فيغلبهم ... والواهب الالف تلقاه فيغنيكا
 علي انه ماخوذ من قول بعضهم:
 القاتل الالف الا انها اسد ... والواهب الالف الا انها بدر
 قد نظمت انا في قصيدة طويلة هذا المعني ووفيت الصنعة حقها بحيث لا يعوزها في الكمال شء وهو:
 في حالتي جود وباس لم يزل ... للتبر والاعداء منك تبار
 تهب الالوف ولا تهاب الوفهم ... هان العدو لديك والدينار
 رجعنا الي القصيدة:
 
 يا كاشف الغمة الكبري وقد نزلت ... بشعب شمل العلا لولا تلافيكا
 برزت سبقا فما داناك في امد ... خلق قديما ولا خلق يدانيكا
 ارت مساعيك سبل المجد جاهلها ... فلو سعي كان ايضا من مساعيكا
 يخافك الملك ناء عنك منزله ... ويقتر المرء عن بعد فيرجوكا
 يشكو اليك بنو الامال فقرهم ... فينثنون وبيت المال يشكوكا
 وفيلق يملا الاقطار ذي لجب ... يضحي له ثابت الاطواد مدكوكا
 من كل اغلب تلقي عرضه حرما ... موفرا وتلاقي المال منهوكا
 سن الحديد علي كالماء شيعه ... مثل الحديد براه الله فتيكا
 صم عن الذام لا ياتون داعيه ... فان دعوت الي حرب اجابوكا
 بعثتهم نحو جيش الشرك فانبعثوا ... يرون اكبر غنم ان اطاعوكا
 ساروا الي الموت قدما ما كانهم ... راوا طريق فرار قط مسلوكا
 فاوردوا السمر شربا من نحورهم ... واوطاوا الهام بالقاع السنابيكا
 ضربا وطعنا يقد البيض محكمة ... ويخرق الزرد الماذي محبوكا
 وبات في كل صقع من ديارهم ... نوح علي بطل لولاك ماشيكا
 امسوا ملوكا ذوي اسر فصبحهم ... اسد اتوك بهم اسري مماليكا
 ولم يفتهم سوي من كان معقله ... مطهما حثه ركضا وتحريكا
 يا كعبة الجود ان الفقر اقعدني ... ورقة الحال عن مفروض حجيكا
 قد جاد غاديك لي جودا واطمعني ... سماحة فيك في استسقاء ساريكا
 من ارتجي يا كريم الدهر تنعشني ... جدواه ان خاب سعيي في رجاءيكا
 اامدح الترك ابغي الفضل عندهم ... والشعر ما زال عند الترك متروكا
 ام امدح السوقة النوكي لرفدهم ... وا ضيعتا ان تخطتني اياديكا
 لا تتركني، وما املت في سفري ... سواك، اقفل نحو الاهل صعلوكا
 اري السباخ لها ري وقد رضيت ... منك الرياض مساواة وتشريكا
 ولما وصل الملك الناصر صلاح الدين يوسف من مصر الي الشام بعد نور الدين في سنة سبعين وخيم بظاهر حمص وقصده المهذب ابن اسعد بقصيدة قال القاضي الفاضل لصلاح الدين هذا الذي يقول:
 والشعر ما زال عند الترك متروكا
 فعجل جاءزته لتكذيب قوله وتصديق ظنه فشرفه وجمع له بين الخلعة والضيعة.
 وكان قد انشدني ابياتا من هذه القصيدة قبل ولا شك انه اتمها في مدحه وهي:
 ما نام بعد البين يستحلي الكري ... الا ليطرقه الخيال اذا سري
 كلف بقربكم فلما عاقه ... بعد المدي سلك الطريق الاخصرا
 ومنها:
 ومودع ام التفرق دمعه ... ونهته رقبة كاشح فتحيرا
 يبدو هلال من خلال سجوفه ... لولا محاذرة العيون لابدرا
 ومنها في المديح:
 تردي الكتاءب كتبه فاذا غدت ... لم تدر انفذ اسطرا ام عسكرا
 لم يحسن الاتراب فوق سطورها ... الا لان الجيش يعقد عثيرا
 قال: هذا معني ما سبقت اليه. وللاستاذ ابي اسماعيل الطغراءي من قصيدة وقد الم بالمعني واحسن:
 عليها سطور الضرب يعجمها القنا ... صحاءف يغشاها من النقع تتريب
 وانشدني ايضا لنفسه:
 
 كم في العذار الي العذال لي عذر ... وكم يحاورهم عن لومي الحور
 وكم اري عندهم من حبه خبرا ... يرويه عن مقلتي الدمع والسهر
 يبغون بالعذل برءي من علاقته ... والقول يصلح من لم يجرح النظر
 قالوا تركت البوادي قلت حبهم ... محرم حظرته الترك والحضر
 ما منزل الحي من قلبي بمنزلة ... ولا لاثار ظعن عنده اثر
 ولا اعلق محبوبا يساعده ... علي الصدود ستور الخدر والخمر
 اميل عن حسن وجه الشمس مستترا ... الي محاسن يجلوها لي القمر
 قضيب بان علي اعلاه بدر دجي ... من اين للبان هذا الزهر والثمر
 وانشدني له من قصيدة في مدح الملك الصالح طلاءع بن رزيك:
 اذا لاح برق من جنابك لامع ... اضاء لواش ما تجن الاضالع
 تتابع لا يحتث جفني فانه ... بدا فتلاه دمعي المتتابع
 فان يكن الخصب اطباكم الي النوي ... فقد اخصبت من مقلتي المرابع
 مطالع بدر منذ عامين عطلت ... وما فقدت بدرا لذاك المطالع
 وسر هوي همت باظهاره النوي ... فامسي وقد نادت عليه المدامع
 ولما برزنا للوداع وايقنت ... نفوس دهاها البين ما الله صانع
 وقفنا ورسل الشوق بيني وبينها ... حواجب ادت بثنا واصابع
 فلا حزننا غطي عليه تجلد ... ولا حسنها غطت عليه البراقع
 اتنسين ما بيني وبينك والدجي ... غطاء علينا والعيون هواجع
 وهبك اضعت القلب حين ملكته ... تقي في العهود الله فهي وداءع
 تمادي بنا في جاهلية بخلها ... وقد قام بالمعروف في الناس شارع
 وتحسب ليل الشح يمتد بعدما ... بدا طالعا شمس السخاء طلاءع
 وانشدني له ما نظمه في صباه وهو في المكتب في مرثية صبي كان في الكتاب معه:
 امسيت تحت الارض ترغب في الاسي ... من كان نحوك في الحواءج يرغب
 يهدي اليك بعرفه طيب الثري ... من كان يهديه الثناء الطيب
 وانشدني له قصيدة عملها في الملك العادل نور الدين محمود بن زنكي رحمه الله سنة اغارت الافرنج علي معسكره ومخيمه بالبقيعة تحت حصن الاكراد وكانت نوبة عظيمة علي المسلمين وافلت في فل من عسكره، وهذا احسن ما سمعته في مدح من كسر وعذر، ولقد وافق العذر ما ذكر، واتصف بعد ذلك وانتصر، ونال الظفر:
 ظبي المواضي واطراف القنا الذبل ... ضوامن لك ما حازوه من نفل
 وكافل لك كاف ما تحاوله ... عز وعزم وباس غير منتحل
 وما يعيبك ما نالوه من سلب ... بالختل، قد توتر الاساد بالحيل
 وانما اخلدوا جبنا الي خدع ... اذا لم يكن لهم بالجيش من قبل
 واستيقظوا واراد الله غفلتكم ... لينفذ القدر المحتوم في الازل
 حتي اتوكم ولا الماذي من امم ... ولا الظبي كثب من مرهق عجل
 فنا لقي وقسي غير موترة ... والخيل عازبة ترعي مع الحمل
 ما يصنع الليث لا ناب ولا ظفر ... بما حواليه من عفر ومن وعل
 هلا وقد ركب الاسد الصقور وقد ... سلوا الظبي تحت غابات من الاسل
 من كل ضافية السربال صافية ال ... قذاف بالنبل فيها الخذف بالنبل
 
 واصبحوا فرقا في ارضهم بددا ... يجوس ادناهم الاقصي علي مهل
 وانما هم اضاعوا حزمهم ثقة ... بجمعهم ولكم من واثق خجل
 بني الاصافر ما نلتم بمكركم ... والمكر في كل انسان اخو الفشل
 وما رجعتم باسري خاب سعيكم ... غير الاراذل والاتباع والسفل
 سلبتم الجرد معراة بلا لجم ... والسمر مركوزة والبيض في الخلل
 هل اخذ الخيل قد اردي فوارسها ... مثال اخذها في الشكل والطول
 ام سالب الرمح مركوزا كسالبه ... والحرب داءرة، من كف معتقل
 جيش اصابتهم عين الكمال وما ... يخلو من العين الا غير مكتمل
 لهم بيوم حنين اسوة وهم ... خير الانام وفيهم خاتم الرسل
 سيقتضيكم بضرب عند اهونه ... البيض كالبيض والادراع كالحلل
 كان كما ذكر، فان الافرنج بعد ذلك بثلاثة اشهر كسروا علي حارم وقتل في معركة واحدة منهم عشرون الفا واسر من نجا واخذ القومس والابرنس وجميع ملوكهم، وكان فتحا مبينا ونصرا عظيما، وتمام القصيدة:
 ملك بعيد من الادناس ذو كلف ... بالصدق في القول والاخلاص في العمل
 فالشمس ما اصبحت والشمس ما افلت ... والسيف ما فل والاطواد لم تزل
 كم قد تجلت بنور الدين من ظلم ... للظلم وانجاب للاضلال من ظلل
 وبلدة ما تري فيها سوي بطل ... غزا فاضحت وما فيها سوي طلل
 قل للمولين كفوا الطرف من جبن ... عند اللقاء وغدوا الطرف من خجل
 طلبتم السهل تبغون النجاة ولو ... لذتم بملككم لذتم الي جبل
 اسلمتموه ووليتم فسلمكم ... بثبتة لو بغاها الطود لم ينل
 مسارعين ولم تنثل كناءنكم ... والسمر لم تبتذل، والبيض لم تذل
 ولا طرقتم بوبل النبل طارقة ... ولا تعلقت الاسياف في القلل
 فقام فردا وقد ولت جحافله ... فكان من نفسه في جحفل زجل
 في مشهد لو ليوث الغيل تشهده ... خرت لاذقانها من شدة الوهل
 وسط العدي وحده ثبت الجنان وقد ... طارت قلوب علي بعد من الوجل
 يعود عنهم رويدا غير مكترث ... بهم وقد كر فيهم غير محتفل
 يزداد قدما اليهم من تيقنه ... ان التاخر لا يحمي من الاجل
 ما كان اقربهم من اسر ابعدكم ... لو انهم لم يكونوا منه في شغل
 ثباته في صدور الخيل انقذكم ... لا تحسبوا وثبات الضمر الذلل
 ما كل حين تصاب الاسد غافلة ... ولا يصيب شديد البطش ذو الشلل
 والله عونك فيما انت مزمعه ... كما اعانك في ايامك الاول
 كم قد ملكت لهم ملكا بلا عوض ... وحزت من بلد منها بلا بدل
 وكم سقيت العوالي من طلي ملك ... وكم قريت العوافي من قرا بطل
 واسمر من وريد النحر مورده ... واجدل اكله من لحم منجدل
 حصيد سيفك قد اعفيته زمنا ... لو لم يطل عهده بالسيف لم يطل
 لانكبت سهمك الاقدار عن غرض ... ولا ثنت يدك الايام عن امل
 ومن شعره في الصالح ابن رزيك قصيدة اراد قصده بها ثم انفذها اليه، اولها:
 
 ايرجع عصر بالجزيرة راءق ... تقضي وابقي حسرة ما تفارق
 ليالي ابكار السرور وعونه ... هدايا وامات الهموم طوالق
 اذا قلت يصحو القلب من فرط ذكره ... دعا هاتف في الايك او لاح بارق
 ومنها:
 تركنا التشاكي ساعة البين ضلة ... ولا غرو يوم البين ان ضل عاشق
 فلا لذة الشكوي قضينا ولا الذي ... سترناه اخفته الدموع السوابق
 فمن لءلء شق الشقيق مبددا ... وورس جرت سحا عليه الشقاءق
 اذا نحن حاولنا التعانق خلسة ... علانا الزفير والقلوب خوافق
 ومنها:
 وزاءرة بعد الهدو وبيننا ... مهامه تنضي ركبها وسمالق
 تعجب من شيب رات بمفارقي ... وهل عجب من ان تشيب المفارق
 وقالت وفرط الضم قد هد مرطها ... ولزت ثدي تحتها ومخانق
 اتسليك عنا كاذبات من المني ... وما خلت تسليك الاماني الصوادق
 متي نلتقي في غير نوم ويشتكي ... مشوق وبشكي من جوي البين شاءق
 ثقي بايابي عن قريب فانني ... بجود ابن رزيك علي القرب واثق
 هو البحر فيه دره وعبابه ... وصوب الحيا فيه الندي والصواعق
 اخو الحرب رب المكرمات ابو الندي ... حليف العلي صب الي العرف تاءق
 ينال الحيا من بحره وهو نازح ... ويدنو الجني من فرعه وهو باسق
 ومنها في حكاية وزير المصريين عباس وكونه قتل ظافرهم وجماعة من اعمامه بالقصر، وجاء ابن رزيك فاخذ بالثار منه:
 ولما راي عباس للغدر مذهبا ... واظهر ما قد كان عنه ينافق
 وانفق من انعامهم في هلاكهم ... جزاء به عمري خليق ولاءق
 ومد يدا هم طولوها اليهم ... وحلت باهل القصر منه البواءق
 دعوك فلبيت الدعاء مسارعا ... وفرجت عنهم كربهم وهو خانق
 وجاوبتهم عن كتبهم بكتاءب ... تمر بها مر السحاب السوابق
 وفر رجاء ان يفوت شبا الظبي ... فعاجله حين اليهن ساءق
 وقدر ان قد خلف الحتف خلفه ... وقدامه الحتف الموافي الموافق
 سقي ربه كاس المنايا وما انقضي ... له الشهر الا وهو للكاس ذاءق
  ابو الفضل بن عطاف الموصلي الجزري
 محمد بن محمد بن محمد بن عطاف، ذكره ابو سعد السمعاني في المذيل قال: انشدنا لنفسه املاء في القلم:
 خرس تشافه بالمرام كانما ... تبدي بالسنها الفصيح الاعجما
 وتطول عن قصر ويقصر دونها ... طول الرماح وان ارقت بها الدما
 قال وانشدني لنفسه في شاب يتمني شيبه:
 كم قد تمني ان يري ... شيبا بمفرقه الما
 دارت عليه رحي المنو ... ن فاسكنته ثري اصما
 ذكر السمعاني في تاريخه انه توفي ببغداد تاسع عشر شوال سنة اربع وثلاثين وخمسماءة.
  عمه:
 ابو طالب جعفر بن محمد بن عطاف
 قرات في تاريخ السمعاني: انشدني ابو الفضل بن عطاف انشدني عمي ابو طالب لنفسه بميافارقين:
 لابد للكامل من زلة ... تخبره ان ليس بالكامل
 بينا يري يضحك من جاهل ... حتي تراه ضحكة الجاهل
 قال: وسمعته يقول: قرات علي ظهر تقويم سطره عمي ابو طالب لنفسه:
 اجدده في كل عام مجدد ... ويخلق مني جدتي وغرامي
 وتفرح نفسي بانتظام شهوره ... وفي واحد منها يكون حمامي
  الشيخ ابو الحسن علي بن دبيس الموصلي
 
 قرا علي ابن وحشي، وابن وحشي قرا علي ابن جني، قرات له في مجموع لابي الفضل بن الخازن من الموصليات للشيخ ابي الحسن علي بن دبيس النحوي من ابيات في قواد:
 يسهل كل ممتنع شديد ... وياتي بالمراد علي اقتصاد
 فلو كلفته تحصيل طيف ال ... خيال ضحي لزار بلا رقاد
 وله من قصيدة اولها انشدني التاج البلطي قال انشدني ابو القاسم بن المارنك الصاءغ الموصلي، قال انشدني ابن دبيس:
 ما ساعفتك بطيفها هند ... الا لكي يتضاعف الوجد
 منها في مدح سعد الدولة اخي شرف الدولة مسلم بن قريش:
 والوجد ينمي في الفءاد كما ... ينمي بسعد الدولة السعد
 ومنها:
 انظر الي الاب في العشيرة من ... طرف ومن طرف من الجد
 وكانت امه بنت السلطان. قيل انه لما انشد نصف هذا البيت فقال الامير وسبقه: ومن طرف من الجد.
  الرءيس علي بن الاعرابي الموصلي
 ذكره مجد العرب العامري، وقال: شعر، علي كبر، وتقع له ابيات نوادر في الهجو، تخلو من الحشو واللغو، وتسقي من الكدر لسلاستها الصفو، ويطلب من قيل فيه منه العفو، فمنها ما انشدني الامير مجد العرب العامري باصفهان لابن الاعرابي الموصلي في الشاعر البغدادي المعروف بحيص بيص، وهو ينسب نفسه الي تميم، وعادته يتبادي في كلامه وزيه. ولا يستحق الامير ابو الفوارس ابن الصيفي هذا فانني ما رايت اكمل ادبا منه، ولكن ما زالت الاشراف تهجي وتمدح:
 كم تبادي وكم تطول طرطو ... رك، ما فيك شعرة من تميم
 فكل الضب وابلع الحنظل الاخ ... ضر واشرب ما شءت بول الظليم
 ليس ذا وجه من يجير ولا يق ... ري ولا يدفع الاذي عن حريم
 قال مجد العرب: وله في بعض الصدور يهجوه في زمان اتابك زنكي:
 قالوا: اتءمن بالنجوم، فقلت: لا ... بابي المحاسن كذبت في العالم
 اختار طالعه فسود وجهه ... فيه وافسد فيه امر الصارم
 ذكر ان الذي هجاه كان وزيرا للملك في تلك البلاد، والصارم كان مشرفا للملك.
 وانشدني الامير اسامة بن منقذ انشدني العلم الشاتاني له في ابن افلح الشاعر:
 قد بلي في زمانه بعلوج ... يعتريه في حبهم كالجنون
 كل يوم له طواش جديد ... وغلام يجره من اتون
 وله في الشيب:
 رسل الحمام حماءم بيض بدت ... من بين خافية الغراب الاسود
 قال الشاتاني: قرات عليه الادب. توفي سنة سبع واربعين.
  الشيخ مرزكة
 واسمه زيد، من قرية عبيد، من نواحي الموصل، كذا ذكره غير واحد ممن كان في مكتبه، وقيل اسمها: عين سفتي، قال الشاتاني: قرات عليه الادب.
 انشدني له رجل جندي يقال له الامير علي الشامي في عقر الصعيد من نواحي سامي ميسان عند ابن الملك ابن قطيرا، وانا مصعد الي واسط في اواءل ذي الحجة سنة تسع واربعين وخمسماءة:
 يا عز اين من الجفون رقادي ... ولهيب نار الشوق حشو وسادي
 كم يعذلوني في هواك، عدمتهم ... ان العواذل فيك من حسادي
 لا ضير ان ظفرت امية مرة ... فالركب يعثر فيه كل جواد
 دنيا تكاثر غدرها حتي لقد ... وثبت ثعالبها علي الاساد
 ومنها:
 اني بدون الطيف منك لقانع ... ولو ان طيفك مخلف ميعادي
 قالت وقد رات المشيب بلمتي ... والليل فاجاه صباح بادي
 قدم لنفسك ما تسر به غدا ... فالموت يطرق راءح او غاد
 فاجبتها اني تمسكت التقي ... حب الوصي فنعم عقبي الزاد
 وله ما يبرهن به علي غلوه في مذهبه في التشيع:
 اي اجر للدمع والانفاس ... ووقوفي بالاربع الادراس
 
 وارتياحي الي الغزال وقد ما ... رس منه الردي اشد مراس 
 ليقومن للشريعة هاد ... قاصم للعدي شديد الباس
 قرشي لا من بني عبد شمس ... هاشمي لا من بني العباس
 فاطمي النجار من ال موسي ... قد حوي العلم كالجبال الرواسي
 ملا الارض عدله بعد ما طه ... رها من مظالم الارجاس
 في ولاكم يا ال بيت رسول ال ... له صارمت معشري واناسي
 حبكم غاية الثواب وما في ... ثلب من سن بغضكم من باس
 وله:
 ما ان يا قلب لي ان اتوب ... وقد علا راسي المشيب
 اذا شباب الفتي تقضي ... فالموت من بعده قريب
 كل سقام له طبيب ... وما لما حل بي طبيب
 انكر حبي لكم وما ان ... ينكر ان يعبد الصليب
 قد اقتسمنا علي سواء ... فلا تقولوا ولا نجيب
 خذوا يزيدا لكم وشمرا ... فما لنا فيهما نصيب
 نصيبنا كله علي ... الفاضل السيد اللبيب
 وله في مرثية اهل البيت عليهم السلام:
 سقي منزل الاحباب حيث اقاموا ... دموع متي ضن الغمام سجام
 فلهفي لبدر ما استتم وانما ... نصيب الكسوف البدر وهو تمام
 فمالوا عليه ميلة جاهلية ... اماتوا به الاسلام وهو غلام
 فلولا بكاء المزن حزنا لفقده ... لما جادنا بعد الحسين غمام
 ولو لم يشق جلبابه اسي ... لما انفك عنا مذ فقدت ظلام
 الا ما لليلي لا انجلاء لصبحه ... وما لجفوني لا تكاد تنام
 وما لفءادي صار للهم مالفا ... اسي، اعليه للسرور لثام
 وله من قصيدة يستطرد بخلافة ابي بكر رضوان الله عليه:
 واذا لزمت زمامها قلقت ... قلق الخلافة في ابي بكر
 لقد ابطل في قوله، فان ابا بكر ازال قلقها، وانار افقها، وطبق العدل مغربها ومشرقها.
  البديهي الموصلي
 له في الوزير ابي شجاع وقد استوزر بعد ابن جهير:
 ما استبدل ابن جهير في ديوانهم ... بابي شجاع لرفعة وجلال
 لكن راوه اشح اهل زمانهم ... فاستوزروه لحفظ بيت المال
  نباتة الاعور الابري
 من الموصل. رجل امي بارزي، من بني عم شرف الدولة ابن قريش، خبيث الهجو مرهوب الشباة. انشدني له بعض اصدقاءي من واسط يهجو علويا من حلب:
 شريف اصله اصل حميد ... ولكن فعله غير الحميد
 ولم يخلقه رب العرش الا ... لتنعطف القلوب علي يزيد
 وله في ابن خميس:
 اقبلت والايام راجعة ... ووليت والبلوي لها سبب
 ما صرت راسا يستقاد به ... الا وعند الموصل الذنب
 وكان بهاء الدين الشهرزوري بفرد عين، فقال فيه:
 وما جمعت بيننا شهرزور ... ولكن بالنظر الفاسد
 وله وقد عزل احد بني خميس وولي اخوه:
 علوتم يا بني خميس ... وكنتم في الحضيض اسفل
 وسستم الناس بعد وهن ... كانما اللهث قد تحول
 ان كان لا بد من خراب ... فالبوم اولي بها واجمل
 عسي برد المعين ياتي ... زماننا والامير يفعل
 ولنباتة يهجو بعض رءساء الموصل:
 فكم في سكفات الفتي من مضيع ... اذا ما مشي من فوقها صرت النعل
 ولو سال القرنان حيطان داره ... لجاوبه من كل زاوية نغل
 وذاك فضول كان مني وخفة ... اغار علي من لا يغار لها بعل
 ولنباتة يخاطب نقيب العلويين بالموصل:
 
 رد الميازيب يا ابن فاطمة ... فقلعها والمكب في النار
 واغضب لها كالامام حيدرة ... لعمه بالمهند القاري
 الا جحدنا يوم الغدير وقل ... نا انما الحق ليلة الغار
 ومال مثلي الي عتيق وان ... كرت عليا بكل انكار
  القاضي المرتضي
 ابو محمد عبد اله بن القاسم بن المظفر بن علي بن الشهرزوري والد كمال الدين والقضاة الشهرزورية. القاضي من اهل الموصل، احد الاءمة المشهورين، والفضلاء المذكورين، له شعر راق ورق، معناه جل ودق، مليح الوعظ، فصيح اللفظ، حسن السجع، لطيف الطبع، فاضل عالم، من كل ما يشين سالم، عبارته في شعره عبرت الشعري العبور، ورقته في نظمه اصبت الصبا ورمت بالادبار الدبور، ضاع عرفه وما ضاع، وشاع فضله وذاع، له الخاطر المطيع، القادر المستطيع، قاض قضي له بالفضل الوافر، وحاكم حكم له بفطنة الخاطر، مرتضي كلقبه، ما حواه من ادبه، كان يعظ ويحكم، وينثر وينظم. ووجدت من كلام القاضي المرتضي ابي محمد الشهرزوري رسالة سلك بها مسلك الحقيقة، وسبق اهل الطريقة، مشحونة بابيات في رقة السلسل والشمول، ودقة الشمال والقبول، فمنها قوله:
 بدا لك سر طال عنك اكتتامه ... ولاح صباح كان منك ظلامه
 فانت حجاب القلب عن سر غيبه ... ولولاك لم يطبع عليه ختامه
 وان غبت عنه حل فيه وطنبت ... علي منكب الكشف المصون خيامه
 وجاء حديث لا يمل سماعه ... شهي الينا نثره ونظامه
 وقوله:
 اهوي هواه وبعدي عنه بغيته ... فالبعد قد صار لي في حبه اربا
 فمن راي دنفا صبا اخا شجن ... يناي اذا حبه من ارضه قربا
 وقوله:
 وجالت خيول الغدر في حلبة الهجر ... وفي شعب النعمي كمين من المكر
 وجاءت علي اثار ذاك طلاءع ... من الصد نحو القلب قاصدة تجري
 فعاودت قلبي يسال الصبر وقفة ... عليها، فلا قلبي وجدت ولا صبري
 وغابت شموس الوصل عني واظلمت ... مسالكه حتي تحيرت في امري
 فما كان الا الخطف حتي رايتها ... محكمة والقلب في ربقة الاسر
 وقوله:
 وناح غراب البين في ماتم الهجر ... ورقق حتي شق اثوابه صبري
 وبانوا فكم دمع من الاسر اطلقوا ... نجيعا وكم قلب اعادوا الي الاسر
 فلا تنكرا خلعي عذاري تاسفا ... عليهم فقد اوضحت عندكم عذري
 وقوله علي لسان الهوي للنفس واعوانها، وينهاها عن طاعة هداها ويامرها باتباع شيطانها:
 كم عابد في صومعه ... اخليت منها موضعه
 وخدعته من بعد ان ... قد ظن ان لن اخدعه
 صارعته فاريته ... قبل التصادم مصرعه
 وسلبته احواله ... واخذت انفس ما معه
 وتركته في حيرة ... وحبست عنه ادمعه
 واتي الصدود فبزه ... ثوب الوصال وخلعه
 واجتاح حبل رجاءه ... من بعد ذاك وقطعه
 فتقبلوا نصحي لكم ... واستفرغوا فيه السعه
 فعدوكم لا يستري ... ح فجانبوا معه الدعه
 وقوله:
 يا قلب هل يرجع دهر مضي ... يجمعنا يوما بوادي الغضا
 وباجتماع الشمل يقضي لنا ... من كان بالبين علينا قضي
 فتصبح الامال مخضرة ... فيهم وقد هب نسيم الرضا
 ويرجع الوصل الي وصلنا ... ويصبح الاعراض قد اعرضا
 وقوله:
 مالوا الي هجرنا وملوا ... ومن عقود العهود حلوا
 
 وكلما قلت قد تدانوا ... شدوا علي العيس واستقلوا
 فقال من منهم جفانا ... واعتاض عنا؟ فقلت: كل
 قد حرموا وصلهم علينا ... واستعذبوا الهجر واستحلوا
 وقوله جوابا لمن ذكر انه قال له: متي عهدك بقلبك؟:
 فقلت عهد بعيد ... قدرت وهو جديد
 والصبر ينقص مذ با ... ن والبلاء يزيد
 وليس في الامر اني ... اشقي وانت سعيد
 وقوله:
 حلفت برب البيت والركن والحجر ... لءن قدم الاحباب من سفر الهجر
 وعادوا الي الاخلاص والصدق والصفا ... وحالوا عن الاعراض والصد والغدر
 وجاء نسيم الاختصاص مبشرا ... تلقيتهم حبوا علي الخد والنحر
 ومرغت وجهي في التراب تذللا ... وقبلت اخفافا بهم نحونا تسري
 وانشدتهم بيتا قديما نظمته ... واخفيته خوف الاجانب في سري
 اذا انا لم اخلع عذاري فرحة ... بقربكم اهل الوفاء فما عذري
 وقوله:
 وافي النسيم بنفحة ... نشطت فءادي من عقال
 مسكية انفاسها ... تهدي الذكاء الي الغوالي
 واستعجمت اخبارها ... فسالت اصحابي والي
 عنها فحاروا في الجوا ... ب وما شفوا قرم السءال
 فسالتهم لما راي ... ت حجابهم عما بدا لي
 هم الحبيب بان يزو ... ر فهذه ريح الوصال
 وقوله علي لسان القلب حين نشط من عقاله، فقال بلسان حاله:
 قد فك عني كل اغلاله ... وحط عني كل اثقاله
 وجاد بالفضل الذي لم يزل ... يخص من شاء بافضاله
 وقابلتنا بعد ما اعرضت ... واحتجبت اوجه اقباله
 وانقرضت دولة اعداءه ... وعاود الملك الي اله
 وصار من اوحشه ياسه ... مبتهجا في انس اماله
 وقوله:
 كبد الحسود تقطعي ... قد بات من اهوي معي
 عادت حبال وداده ... موصولة فتقطعي
 ونثرت يوم وصاله ... مخزون ما ابقي معي
 ما كان لي من شافع ... الا الغليل وادمعي
 قابلت قبلة عزه ... بتذللي وتخضعي
 فاجابني بتلطف ... وتعطف يا مدعي
 ان المحب جوابه ... خلع العذار اذا دعي
 وقوله:
 قد رجعنا الي الوفا ... ومضت مدة الجفا
 والذي كدر الصدو ... د من الوصل قد صفا
 سخطكم كان علتي ... ورضاكم هو الشفا
 ارشدوني بنظرة ... قد سءمنا التعسفا
 وقوله:
 ومسرفة في اللوم قلت لها مهلا ... افيقي فما عندي للاءمة اهلا
 جزعت بان فارقت قوما اعزة ... علي واوطانا تالفتها طفلا
 ولو علمت من ذا تبدلت عنهم ... لكانت بهذا اللوم لاءمتي اولي
 تعوضت عن فان بباق لانني ... رايت رشادا تركي العبد للمولي
 وقوله:
 صدود ما له امد ... وصب ما له جلد
 وقلب بالظما كلف ... يري ماء ولا يرد
 كءيب مكمد دنف ... بمن ما مسه كمد
 اذا ما رام لي حربا ... فاعضاءي له عدد
 ولا يدنو ولا يناي ... ولا يجدي ولا يعد
 فيوما نحن في سلم ... ويوما حربنا تقد
 ويوما وصلنا خلس ... ويوما هجرنا مدد
 
 فلا وصل ولا هجر ... ولا قرب ولا بعد
 وقوله:
 بقلبي منهم علق ... ودمعي فيهم علق
 وعندي منهم حرق ... لها الاحشاء تحترق
 ونحن ببابهم فرق ... اذاب قلوبنا الفرق
 وما تركوا سوي رمق ... فليتهم له رمقوا
 فلا وصل ولا هجر ... ولا نوم ولا ارق
 ولا ياس ولا طمع ... ولا صبر ولا قلق
 فليتهم وان جاروا ... ولم يبقوا علي بقوا
 فافني في بقاءهم ... وريح مودتي عبق
 كمثل الشمع يمتع من ... ينادمه ويمحق
 انشدني مجد العرب العامري له:
 يا قلبي الام لا يفيد النصح ... دع مزحك كم هوي جناه مزح
 ما جارحة منك خلاها جرح ... ما تشعر بالخمار حتي تصحو
 ووجدت مكتوبا في جزء: انشدنا الشيخ ابو محمد عبد الله بن القاسم بن الشهرزوري من ابيات لنفسه سنة اثنتين وتسعين واربعماءة:
 قد جاءكم برداء الذل مشتملا ... عبد لكم مالكم من اسره فاد
 اسكنتموه زمانا ارض هجركم ... فتاه فيها بلا ماء ولا زاد
 وظل من وحشة الاعراض مختبطا ... في ظلمة الصد من واد الي واد
 قتلتموني وانتم اولياء دمي ... فمن يطالب والفادي هو العادي
 ووجدت في مجموع له:
 وما رحلوا الا وقلبي امامهم ... وما نزلوا الا وكان لهم ارضا
 يميلوا اليهم حيث مالوا فانه ... يري طاعة المحبوب في حبه فرضا
 وذكره ابو سعد السمعاني المروزي في مصنفه فقال: انشدني ابو طالب محمد بن هبة الله الضرير الموصلي قال: انشدني عبد الله بن القاسم الشهرزوري لنفسه:
 معللتي بالوصل طال ترقبي ... اريحي بياس فالرجاء معذبي
 ولا تخدعيني بالاماني فطالما ... اطلت ظماءي ثم كدرت مشربي
 تريدين قطعي بالوصال، وجفوة ... مع الود احظي، فاثبتي وتجنبي
 فان الجفا والهجر ليس بضاءر ... اذا هو ابقي موضعا للتعتب
 قال: وانشدنا ابو طالب الضرير انشدني عبد الله بن القاسم لنفسه:
 شكوت اليها ما بقلبي من الجوي ... فقالت: وهل ابقي الفراق له قلبا
 فقلت: فلو نفست عني كربة ... بقربك قالت: ذاك يغري بك الكربا
 فقلت: انصفي في الحب قالت: تعجبا ... وهل يطلب الانصاف من يدعي الحبا
 فقلت: عذابي هل له فيك اخر ... فقالت: اذا ما صار مقترحا عذبا
 فقلت: فهل لي في وصالك مطمع ... فقالت: اذا ما شمسنا طلعت غربا
 فقلت: فهل من زورة يجتني بها ... ثمار المني ظمان قد منع الشربا
 فقالت: اذا ما غاب عن كل مشهد ... وخاض حياض الموت واستسهل الصعبا
 واصبح فينا حاءرا ذا ضلالة ... يواصلنا بعدا ونجره قربا
 فحينءذ ان فاز منا برحمة ... وزار علي علاته زارنا غبا
 وقال: انشدنا ابو طالب الضرير الموصلي: انشدني عبد الله بن القاسم في الشمعة:
 ناديتها ودموعها ... تحكي سوابق عبرتي
 والنار من زفراتها ... تحكي تلهب زفرتي
 ماذا التنحب والبكا ... ء فاعربي عن قصتي
 قالت: فجعت بمن هويت فمحنتي من منحتي
 بالنار فرق بيننا ... وبها افرق جملتي
 وقال: انشدنا ابو طالب الضرير: انشدني عبد الله ابن القاسم لنفسه في الشمعة:
 اذا صال البلا وسطا عليها ... تلقته بذل في التواني
 اذا خضعت تقط بحسن مس ... فتحيا في المقام بلا توان
 
 كاني مثلها في كل حال ... اموت بكم وتحييني الاماني
 وقال: انشدني ابو عبد الله الحسين بن علي السلماني الحاسب الانصاري: انشدني عبد الله بن القاسم القاضي:
 وا حسرتا اذ رحلوا غدوة ... ولا اري في جملة الظاعنين
 قد قلت لما رحلوا عيسهم ... يا ليتني كنت مع الراحلين
 وا خجلتا ان لم اطق بعدهم ... تصبرا من نظر الشامتين
 ما حيلتي اذ حالتي بعدهم ... حال شمال فارقتها اليمين
 وقال: انشدني ابو عبد الله الحسين بن علي بن سلمان الحاسب: انشدنا القاضي ابو محمد لنفسه:
 اسكان نعمان الاراك تيقنوا ... بانكم في ربع قلبي سكان
 ودوموا علي حفظ الوداد فطالما ... بليت باقوام اذا حفظوا خانوا
 سلوا الليل عني مذ تباعد شخصكم ... هل اكتحلت بالنوم لي فيه اجفان
 وهل جردت اسياف برق دياركم ... فكانت لها الا جفوني اجفان
 وقال: انشدني ابو عبد الله السلماني الحاسب: انشدني ابو محمد الشهرزوري لنفسه بالموصل:
 يا نديمي قرب القدحا ... ان سكر القوم قد طفحا
 اسقنيها من معادنها ... ودع العذال والنصحا
 قهوة حمرا مشعشعة ... رقصت في كاسها فرحا
 لم تدنس بالمزاج ولو ... بزلت في الليل عاد ضحي
 والذي كانت تراوده ... نفسه بالشح قد سمحا
 كان مستورا فحين دنا ... كاسها في كفه افتضحا
 وبالاسناد، قال: انشدنا ابو عبد الله: انشدني ابو محمد لنفسه:
 اشرب فقد رق النسيم ... وانعم فقد راق النعيم
 وانظر فقد غفل الرقيب ونام وانتبه النديم
 واسمح بما في راحتيك وجد فقد سمح الغريم
 وقال: انشدنا ابو بكر محمد بن القاسم بن المظفر الشهرزوري بالموصل: انشدنا اخي ابو محمد عبد الله لنفسه:
 ولاءمة لي علي ما تري ... بقلبي من غمرات الهموم
 رويدك ان هموم الفتي ... علي قدر همته لا تلومي
 وقال: انشدني ابو الحسن سعد الله بن محمد بن علي المقري لابي محمد عبد الله بن القاسم:
 هبت رياح وصالهم سحرا ... بحداءق للشوق في قلبي
 واهتز عود الوصل من طرب ... وتساقطت ثمر من الحب
 ومضت خيول الهجر شاردة ... مطرودة بعساكر القرب
 وبدت شموس الوصل خارقة ... بشعاعها لسرادق الحجب
 وصفا لنا وقت اضاء به ... وجه الرضا عن ظلمة العتب
 وبقيت ما شء اشاهده ... الا ظننت بانه حبي
 وله:
 جعلت الخد قرطاسي ... ودمع العين انقاسي
 وخط الوجد بالزفرا ... ت ما تمليه انفاسي
 الي كم انا في الحب ... اقاسي قلبك القاسي
 وكم احمل ما تجني ... علي العينين والراس
 وكم اغرس امالي ... وما اجني سوي الياس
 ذكر السمعاني انه سمع ان القاضي ابا محمد توفي بعد سنة عشرين وخمسماءة.
  اخوه:
 ابو بكر محمد بن القاسم بن المظفر بن الشهرزوري المعروف ب
 قاضي الخافقين
 شيخ مسن محترم، وكبير محتشم، رحل الي خراسان في ايام شبيبته، وحصل العلم بيمن نقيبته، ثم عاد وولي القضاء بعدة بلدان من بلاد الشام والجزيرة، ونشر بها من ادابه الغزيرة، وكان يروي الحديث النبوي، ويسمع الخبر المروي، وتوفي ببغداد في جمادي الاخرة سنة ثمان وثلاثين وخمسماءة، كذا ذكره السمعاني في تاريخه، وقال: انشدني لنفسه بجامع الموصل:
 همتي دونها السهي والزباني ... قد علت جهدها فلا تتداني
 فانا متعب معني الي ان ... تتفاني الايام او اتفاني
  قاضي القضاة بالشام
 كمال الدين ابو الفضل محمد بن عبد الله
 
 ابن القاسم الشهرزوري، سبق ذكر واله وشعره، وجل امر هذا وكبر قدره، واقام في اخر عمره بدمشق قاضيا وواليا ومتحكما ومتصرفا، وهو ذو فضاءل كثيرة، وفواضل خطيرة، وله نوادر مطبوعة، وماثر مجموعة، ومفاخر ماثورة، ومقامات مشكورة مشهورة، وله نظم قليل علي سبيل التظرف والتطرف، فما انشدني لنفسه في العلم الشاتاني وقد وصل الي دمشق في البرد:
 ولما رايت البرد القي جرانه ... وخيم في ارض الشام وطنبا
 تبينت منه قفلة علمية ... ترد شباب الدهر بالبرد اشيبا
 وقوله:
 وجاءوا عشاء يهرعون وقد بدا ... بجسمي من داء الصبابة الوان
 فقال وكل معظم ما راي: ... اصابتك عين؟ قلت: ان واجفان
 وقوله وانشدنيه لنفسه بدمشق في ربيع الاخر سنة احدي وسبعين وخمسماءة:
 قلت له اذا راه حيا ... ولامه واعتدي جدالا
 خفي نحولا عن المنايا ... اعرض عن حجتي وقالا:
 الطيف كيف اهتدي اليه ... قلت: خيال اتي خيالا
 ولي في كمال الدين قصاءد، فانني لما وصلت الي دمشق في سنة اثنتين وستين سعي لي بكل نجح وفتح علي باب كل منح، وهو ينشدني كثيرا من منظوماته ومقطوعاته، فما اثبته من شعره قوله:
 قد كنت عدتي التي اسطو بها ... يوما اذا ضاقت علي مذاهبي
 والان قد لويت عني معرضا ... هذا الصدود نقيض صد العاتب
 واري الليالي قد عبثن بصعدتي ... فحنينها والن مني جانبي
 وتركت شلوي لليدين فريسة ... لا يستطيع يرد كف الكاسب
 وقوله:
 ولي كتاءب انفاس اجهزها ... الي جنابك الا انها كتب
 ولي احاديث من نفسي اسر بها ... اذا ذكرتك الا انها كذب
 ولكمال الدين الشهرزوري ايضا:
 انيخا جمالي بابوابها ... وحطا بها بين خطابها
 وقولا لخمارها لا تبع ... سواي فاني اولي بها
 وساوم وخذ فوق ما تشتهي ... وبادر الي باكوابها
 فانا اناس تسوم المدا ... م باموالها وبالبابها
 وقوله:
 ولو سلمت ليلي غداة لقيتها ... بسفح اللوي كادت لها النفس تخشع
 ولكن حزمي ما علمت ولوثة ال ... بداوة تابي ان الين وتمنع
 ولست امرءا يشكو اليك صبابة ... ولا مقلة انسانها الدهر يدمع
 ولكنني اطوي الضلوع علي الجوي ... ولو انها مما بها تتقطع
 وقوله: سننا الجاشرية للبرايا ... وعلمناهم الرطل الكبيرا
 واكببنا نعب علي البواطي ... وعطلنا الادراة والمديرا
 وقوله:
 راي الصمصام منصلتا فطاشا ... فلما ان فري ودجيه عاشا
 وانس من جناب الطور نارا ... فلابسها وصار لها فراشا
 وانشدني كمال الدين لنفسه بدمشق في ثالث ربيع الاول سنة احدي وسبعين:
 ولقد اتيتك والنجوم رواصد ... والفجر وهم في ضمير المشرق
 وركبت م الاهوال كل عظيمة ... شوقا اليك لعلنا ان نلتقي
 قوله: والفجر وهم في ضمير المشرق، في غاية الحسن مما سمح به الخاطر اتفاقا، وفاق الكمال اشرافا واشراقا، وتذكر قول ابي يعلي ابن الهبارية الشريف في معني الصبح وابطاءه:
 كم ليلة بت مطويا علي حرق ... اشكو الي النجم حتي كاد يشكوني
 والصبح قد مطل الشرق العيون به ... كانه حاجة في كف مسكين
 يقع لي انه لو قال: كانه حاجة تقضي لمسكين، لكان احسن فانها تمطل بقضاءها. وشبهه كمال الدين بالوهم في ضمير المشرق وكلاهما احسن واجاد. وله يعرض بنقيب العلويين:
 
 يا راكبا يطوي الفلا ... بشملة حرف وخود
 عرج بمشهد كربلا ... وانخ وعفر في الصعيد
 واقر التحية وادع يا ... ذا المجد والبيت المشيد
 اولادك الانجاب في ... ارض الجزيرة كالعبيد
 اوقافهم وقف علي ... دف ومزمار وعود
 ومدامة خضبت بها ... ايدي السقاة الي الزنود
 ودعي بيتك لا يفك ... ر في الجحيم ولا الخلود
 يحتثها وردية ... تصبي النفوس الي الخدود
 هو وابن عصرون الطوي ... ل ويوسف النذل اليهودي
 ان كان هذا ينتمي ... حقا الي البيت المشيد
 فالي يزيد الي يزيد ... الي يزيد الي يزيد
  اخوه:
 شمس الدين القاسم بن عبد الله
  الشهرزوري
 </span>
 تولي قضاء الموصل، وكان واعظا له قبول، وكان له باس علي المبتدعة صءول، توفي بعد سنة ثلاثين وخمسماءة. وتنسب اليه هذه الابيات في معني حسن الشخص ومعه والده قبيح المنظر:
 اه ما اقربه لل ... انس لو كان يتيما
 فاذا ما اقبلا، عا ... ينت قمريا وبوما
 ذا يسلي الهم ان غن ... ي وذا يدني الهموما
  اقضي القضاة محيي الدين ابو حامد محمد بن محمد بن عبد الله
 الشهرزوري
 قاضي حلب، هو ابن كمال الدين المحيي، كريم المحيا، قسيم المحيا، عديم المثل، عظيم المحل، زاكي الاصل، نامي الفضل، انسان عين الشهرزورية، وواسطة قلادتها، ورابطة سعادتها، وليث خيسها، واسد عريسها، ومشتري سعدها، ومشتري حمدها، وعطارد عطاءها، وقمر سماءها، وشمس اوجها، ونجم برجها، طود الحلم، وخضم العلم، وقس الفصاحة، وقيس الحصافة، وبحر السماحة، وعمرو الحماسة، ما رايت اكرم طبعا منه، ولا اعدي نفعا، ولا اجدي جدا، ولا اندي يدا، ولا انبل قدرا، ولا انبه ذكرا، ولا اوري زندا في الجود، ولا اروي وردا للوفود، علمه حال بالعفاف، وفضله كامل الاوصاف، وذكاءه ذكاء افق التوفيق، وسهم فهمه سديد المرمي صاءب التفويق، له النظم الراءق، والنثر الموافق، واللفظ السهل، والمعني البكر، هو قرني، وفي سني، مولده سنة تسع عشرة وخمسماءة سنة مولدي، ومورده في طلب العلم موردي، اجتمعنا ببغداد في المدرسة النظامية سنة ست وثلاثين شريكين في الفقه موسومين بالاعزاز، عند شيخنا ابن الرزاز، ثم فرق بيننا الدهر الي ان وافقته في الحج سنة ثمان واربعين، فلقيت منه الاخ المعين، ثم لم القه الا سنة اثنتين وستين، عند حصولي بالشام، لعوادي الايام، فانتظمت في سلك خدمة نور الدين الي اخر ايامه، وهو مقيم علي قضاءه واعلاء اعلامه، واحكام احكامه، لازمين داره بحاضر حلب شهرا بعد وفاة نور الدين، سنة سبعين، فراقتني خلاءقه، واطربتني شماءله، وهزتني فواضله، وانشدني له شعرا كثيرا لم اثبت منه الا ما اوردته، وهو من قصيدة يتشوق فيها الي دمشق:
 يا نسيم الصبا العليل تحمل ... حاجة للمتيم المستهام
 عج علي النيربين فالسهم فالمز ... ة مسترسلا بغير احتشام
 ثم عرج من بيت لهيا علي مق ... ري فسطرا من قبل سجع الحمام
 وتعثر بكل روض انيق ... ضاحك الزهر من بكاء الغمام
 وتحمل ريا البنفسج والنر ... جس والضيمران والنمام
 والخزامي والاقحوان وانفا ... س الغواني معا ونشر المدام
 وتتبع مساحب المرط من لم ... ياء واقصد مواقع الاقدام
 وتارج بالمندل الرطب من مس ... قط تلك الاذيال والاكمام
 ثم قبل ثري دمشق وبلغ ... ساكنيها تحيتي وسلامي
 
 وتحدث عن لوعتي بلسان ال ... حال ان لم يكن لسان الكلام
 صف لهم دمعي الطليق وقلبي ال ... موثق الاسر من غريم الغرام
 وبكاءي علي الليالي التي نل ... ت الاماني فيهن والايام
 حيث شملي بكم جميعا ودمعي ... نازح عن وساوس اللوام
 وعناني في قبضة اللهو لا يث ... نيه لاح عن شوطه وزمامي
 ورمتنا يد الزمان بقوس ال ... غدر من جعبة النوي بسهام
 فكانا بعد التفرق كنا ... من عوادي الايام في احلام
 وقوله املاه علي ايضا:
 ايها المغرور بالدن ... يا تيقن بالزوال
 وتاهب لمسير ... عن ذراها وانتقال
 كيف تغتر من الا ... مال بالوعد المحال
 والذي تثبته الا ... مال تمحوه الليالي
 انما حظك ان فك ... رت منها في المال
 مثل حظ العاشق المه ... جور من طيف الخيال
 وله جيمية اولها:
 خليلي قد غني الحمام وهزجا ... واسمل جلباب الظلام وانهجا
 وله:
 ولما ان بليت بناس سوء ... سرور نفوسهم حزني وهمي
 فمن خل يراوحني بخل ... ومن عم يغاديني بغم
 انست بوحدتي ولزمت بيتي ... بقصدي واختياري لا برغمي
 ولولا العار ما عجزت نفسي ... ولا قصرت عنهم باع عزمي
 ولكني اذا كروا بجهل ... علي اذن لقيتهم بحلم
 وله:
 لا تحسبوا اني امتنعت من البكا ... عند الوداع تجلدا وتصبرا
 لكنني زودت عيني نظرة ... والدمع يمنع لحظها ان ينظرا
 ان كان ما فاضت فقد الزمتها ... صلة السهاد وسمتها هجر الكري
 وله:
 احبابنا سرتم بروحي وهل ... يبقي بغير الروح جثمان
 اوحشتم الدنيا لعيني فما ... يحلي بانساني انسان
 احبابنا ما الدار من بعدكم ... دار ولا الاوطان اوطان
 ليس عجيبا جزع انما ال ... عجيب ان ابقي وقد بانوا
 لو فارقوا الجنة مع حسنها ... مات من الوحشة رضوان
 وله يودع بعض اخوانه:
 ايها الراحل الذي ليس يرجي ... لهواه عن ربع قلبي رحيل
 ان تبدلت بي سواي فاني ... ليس لي ما حييت عنك بديل
 لي اذن حتي اناجيك صما ... ء وطرف حتي اراك كليل
 وله من قطعة:
 جاد لي في الرقاد وهنا بوصل ... انشط القلب من عقال الهموم
 وجفاني لما انتبهت فما اق ... رب ما بين شقوتي ونعيمي
 نبذ من شعره في التوحيد والسنة. قال:
 قامت باثبات الصفات ادلة ... قصمت ظهور اءمة التعطيل
 وطلاءع التنزيه لما اقبلت ... هزمت ذوي التشبيه والتمثيل
 فالحق ما صرنا اليه جميعنا ... بادلة الاخبار والتنزيل
 من لم يكن بالشرع مقتديا فقد ... القاه فرط الجهل في التضليل
 وقال في مدح الصحابة:
 لاءمي في هوي الصحا ... بة ارجع الي سقر
 لا بلغت المني ولا ... نلت من رفضك الوطر
 كيف تنهي عن حب قو ... م هم السمع والبصر
 وهم سادة الوري ... وهم صفوة البشر
 فابو بكر المقد ... م من بعده عمر
 ثم عثمان بعده ... وعلي علي الاثر
 ايها الرافضي حس ... بك فالحق قد ظهر
 وقال فيهم:
 
 شموس اذا جلسوا في الدسوت ... بدور اذا اظلم القسطل
 غيوث اذا ضن قطر السماء ... ليوث اذا زحف الجحفل
 فكلهم سادة للانام ... ولكن ابو بكر الافضل
 وكلهم صحبوا المصطفي ... ولكن ابو بكر الاول
 وله في التنزيه:
 اقسمت بالمبعوث من هاشم ... والشافع المقبول يوم الجدال
 ما ربنا جسم ولا صورة ... موصوفة بالميل والاعتدال
 وهو علي العرش استوي لا كما ... تستوطن الاجسام فوق الرحال
 نزوله حق ولكنه ... مقدس عن رحلة وانتقال
 وما له قط انفصال عن ال ... شء ولا بالشء منه اتصال
 هذا هو الحق وما قاله ال ... مشبهي الغر عين المحال
 ومن يقل: لله في خلقه ... مثل فقد جاوز حد الضلال
 وقال في المعني:
 عزت محاسنه فجل بها ... في الوصف عن شبه وعن مثل
 نطق الجمال بعذر طالبه ... فانكف عاذله عن العذل
 من ظن ان الله يجمعه ... قتر احال ادلة العقل
 او قال ان الله يشبهه ... شء فذلك غاية الجهل
 هذا الصراط المستقيم فمن ... يسلك سواه يضل في السبل
 وتوفي كمال الدين الشهرزوري يوم الخميس سادس المحرم سنة اثنتين وسبعين بدمشق عن ثمانين سنة، وولده محيي الدين ابو حامد بحلب قاضيها فعمل في والده مرثية:
 الموا بسفحي قاسيون فسلموا ... علي جدث بادي السنا وترحموا
 وادوا اليه عن كءيب تحية ... يكلفكم اهداءها القلب لا الفم
 وبالرغم مني ان اناجيه بالمني ... واسال مع بعد المدي من يسلم
 ولو انني اسطيع وافيت ماشيا ... علي الراس استاف التراب والثم
 لحا الله دهرا لا تزال صروفه ... علي الصيد من ابناءه تتغشرم
 اذا ما راينا منه يوما بشاشة ... اتانا قطوب بعدها وتجهم
 وهل يطلب الانصاف في الناس حازم ... من الدهر وهو الظالم المتحكم
 ومن عرف الدنيا ولءم طباعها ... واصبح مغترا بها فهو الام
 ترديك وشيا معلما وهو صارم ... وتوطيك كفا رخصة وهي لهذم
 وتصفيك ودا ظاهرا وهي فارك ... وتسقيك شهدا راءقا وهو علقم
 فاين ملوك الارض كسري وقيصر ... واين قضي من قبل عاد وجرهم
 كانهم لم يسكنوا الارض مرة ... ولم يامروا فيها ولم يتحكموا
 سلبت ابا يا دهر مني ممدحا ... واني ان لم ابكه لمذمم
 وقد كان من اقصي اماني انني ... اجرع كاسات الحمام ويسلم
 سانسي الوري الخنساء حزنا وحسرة ... ويخجل مني في البكاء متمم
 لقد رجع الشمات عني وكلهم ... بنار اسي بين الحشا تتضرم
 وحسبك من رزء يحل حلوله ... بمن كان يهوي ان يراه ويعظم
 فيا ساكنا قلبي ودون لقاءه ... مسافة بعد حدها ليس يعلم
 وقفت عليك الحمد بعدك والثنا ... ينثر ما بين الوري وينظم
 لقد عدمت منك البرية والدا ... احن من الام الرءوم وارحم
 وكلهم مثلي عليك محرق ... وباك ومسلوب العزاء ومغرم
 ولا سيما اخوان صدق بجلق ... هم في سماء المجد والجود انجم
 
 وليس عجيبا شكرهم لك بعد ما ... فضلت عليهم بالندي وهم هم
 وما زلت فيهم مذ وليت عليهم ... تفذ اياديك الجسام وتتءم
 وكم ليلة فيها سهرت لحفظهم ... وهم عنك في خفض من العيش نوم
 نشرت لواء العدل فوق رءوسهم ... فما كان منهم من يضام ويظلم
 لقد عظمت بالرغم فيك مصيبتي ... وان صوابي لو صبرت لاعظم
 وكيف ارجي الصبر والقلب تابع ... لامر الاسي فيما يقول ويحكم
 وما الصبر الا طاعة غير انه ... علي مثل رزءي فيك وزر وماثم
 واني اري راي ابن حمدان في البكا ... اصاب سواء الحق والله اعلم
 اردد في قلبي مع الناس نظمه ... وفي خلوتي جهرا به اترنم:
 " سابكيك ما ابقي لي الدهر مقلة ... فان عزني دمع فما عزني دم
 وحكمي بكاء الدهر فيما ينوبني ... وحكم لبيد فيه حول مجرم "
 سقاك ملث لا يزال اتيه ... كجودك يغني كل فج ويفعم
 وجادك من نوء السماكين عارض ... يروض انماط الثري
 ولي عن سءال السحب تسقيك غنية ... بدمعي لولا ان اكثره دم
 لقيت من الرحمن عفوا ورحمة ... كما كنت تعفو ما حييت وترحم
 عليكم سلام اهل جلق واصل ... اليكم يواليه وداد مخيم
 سلام كنشر الروض تحمله الصبا ... سحيرا، وثغر الصبح قد كاد يبسم
 ساشكركم جهدي علي القرب والنوي ... واثني عليكم ان حضرتم وغبتم
 واوصيكم بالجار خيرا فانه ... يعز علي اهل الوفاء ويكرم
  تاج الدين يحيي بن عبد الله بن القاسم
 الشهرزوري
 اخو كمال الدين، كان ذا فضل متفنن، وعلم متمكن، وحكمة محكمة، وفقرة مغتنمة، ونكتة بديعة، وكلمة صنيعة، له المقطوعات، المصنوعات المطبوعات، توفي سنة ست وستين، ذكره لي علم الدين الشاتاني، قال: فصدت يوما فغلط الفصاد وانفذ في عرقي مبضعه، وقطعه، فكتبت اليه قصيدة طويلة منها:
 اسمع مقالة شاك ... من زحمة العواد
 جار الطبيب عليه ... لا زال حلف السهاد
 بطعنة قد تعدت ... الي صميم الفءاد
 حشو المضاجع منها ... بالليل شوك القتاد
 قال: فاجابني تاج الدين الشهرزوري بقصيدة طويلة منها:
 حوشيت يا علم الدي ... ن يا فتي الامجاد
 مما يسوء موالي ... ك او يسر الاعادي
 وللعدي ما جنته ... شلت يد الفصاد
 حويت وحدك فينا ... فضاءل الاحاد
 تضاعفت فيك حتي ... جلت عن التعداد
 فالف احنف قيس ... تري وقس اياد
 والف حاتم طي ... والجود للقصاد
 يا من اقام نداه ... في كل ناد ينادي
 الي جزيل العطايا ... منه وغر الايادي
 يا مشبه ابن هلال ... في خطه والسداد
 يا مورد البيض حمرا ... في كل يوم طراد
 الية بالحوامي ... م بعد طه وصاد
 وبالنبي الذي جا ... ءنا بسبل الرشاد
 لانت من خالص القل ... ب في صميم الفءاد
 وانت اشهي الي العي ... ن من لذيذ الرقاد
 وانشدني ضياء الدين ولده ابياتا له علي وزن بيت مهيار:
 
 وعطل كءوسك الا الكبير ... تجد للصغير اناسا صغارا
 فقال:
 وسق النديم عقيقية ... تضء فتحسب في الكاس نارا
 تدور المسرة مع كاسها ... وتتبعه حيث ما الكاس دارا
 ولا عيب فيها سوي انها ... متي عرست بحمي الهم سارا
 ستلقي ليالي الهموم الطوال ... فبادر ليالي السرور القصارا
  ولده ضياء الدين ابو الفضاءل
 القاسم بن يحيي بن عبد الله الشهرزوري
 مخمر الطينة بالكرم المحض، مجبول الفطرة بالشرف الغض، مقبول الخلق، معسول الخلق، ابو الفضاءل وابن بجدتها، وغيث الفواضل وليث نجدتها، متودد بظرافته، متوحد في حصافته، شيمته عالية، وقيمته غالية، وديمته هامية، وعزيمته ماضية، كثير الانس، كبير النفس، يبدي النفاسة، ويهوي الرءاسة، لا يحب الدينار الا مبذولا لعافية، ولا يريد الثراء الا لاغناء راجيه، قصد الملك الناصر صلاح الدين بمصر فنجح قصده، وتوفر وجده، ووصل الي الشام معه، فاكبر محله ورفعه، فمما انشدنيه من شعره في ذي الحجة سنة سبعين بدمشق:
 في كل يوم تري للبين اثار ... وما له في التءام الشمل ايثار
 يسطو علينا بتفريق فواعجبا ... هل كان للبين فيما بيننا ثار
 يهزني ابدا من بعد بعدهم ... الي لقاءهم وجد وتذكار
 ما ضرهم في الهوي لو واصلوا دنفا ... وما عليهم من الاوزار لو زاروا
 يا نازلين حمي قلبي وان بعدوا ... ومنصفين وان صدوا وان جاروا
 ما في فءادي سواكم فاعطفوا وصلوا ... وما لكم فيه الا حبكم جار
  الشيخ ابو علي الحسن بن عمار
 الموصلي الواعظ
 له:
 اتراهم علموا ... ما بقلبي منهم
 ما هم سكانه ... كيف يخفي عنهم
 بالتناءي والقلي ... قتلوني، سلموا
 ان عيشي بعدهم ... لمرير علقم
 ما لعذالي ولي ... شفني عذلهم
 اسرفوا في عذلي ... قلدوا بغيهم
 كان دمعي خالصا ... مثل ودي لهم
 قرح الجفن فقد ... مازج الدمع دم
 التوي بعد النوي ... فرصة تغتنم
 واذا المضني قضي ... زال عنه الالم 
  الفقيه الظهير
 خطيب السلامية من اهل الموصل
 شاب فاضل، له فضاءل، سمعت بعض اصدقاءي بالموصل انه لما سمع قصيدتي التي اولها:
 سل سيف ناظره لماذا سله ... وعلي دمي لم دله قد له
 نظم قصيدة علي وزنها ورويها منها:
 سلم علي الرشا الذي سالمته ... فاباح قتلي مخفرا واحله
 ونفي الكري عن ناظري وهو الذي ... اواه بين جوانحي واحله
 قاسي الفءاد يملني تيها فما ... اقسي علي فءاده وامله
 واحم بالعقدات من رمل الحمي ... واصلت سقمي مذ حماني وصله
 متململا يقضي الزمان تعللا ... بعسي وسوف وليته ولعله
 ما ضره لو عل صبا مشفيا ... من ريقه فشفاه وهو اعله
 وله:
 اقول له صلني فيصرف وجهه ... كاني ادعوه لفعل محرم
 فان كان خوف الاثم يكره وصلتي ... فمن اعظم الاثام قتلة مسلم
  ابو محمد الاعلم
 ذكره لي الامير مءيد الدولة اسامة بن منقذ، قال: لما كنت بالموصل كان صديقي، وانشدني يوما لنفسه في محبوب ماطله الدهر بوصاله، فلما سمح به اخذ في ارتحاله:
 وما زالت الايام توعدني المني ... بوصلك حتي اظماتني وعودها
 
 فلما تلاقينا افترقنا فليتنا ... بقينا علي الحال التي لا نريدها
  المنازي من مناز كرد
 كان من وزراء المروانية بديار بكرن من العصر الابعد، قال علم الدين الشاتاني: قرا والدي عليه ومات سنة سبع وثمانين، وكان عظيم الشان وانشدني له:
 وقانا لفحة الرمضاء واد ... وقاه مضاعف النبت العميم
 نزلنا دوحه فحنا علينا ... حنو المرضعات علي الفطيم
 وارشفنا علي ظما زلالا ... الذ من المدامة للنديم
 يصد الشمس اني عارضتنا ... فيحجبها وياذن للنسيم
 يروع حصاه حالية العذاري ... فتلمس جانب العقد النظيم
  الرءيس ابو الحسن عيسي بن الفضل النصراني
 المعروف بابن ابي سالم، كان شيخا بهيا كبيرا، ولما قصدت والدي بالموصل في سنة اثنتين واربعين كان يزورنا ويعرض علينا مكاتبات العم الصدر الشهيد عزيز الدين اليه، ولم اثبت له شيءا، فسالت الان الشاتاني عنه فقال: هذا من بيت كبير، ابوه كان وزير بني مروان بميافارقين، وامه يقال لها الست الرحيمة، قال لها نظام الملك: انت الست الرحيمة، قالت : بل الامة المرحومة. وكان مشهورا بين ارباب الدولة، موفور الحرمة، وله اشعار غثة وثمينة، واهية ومتينة، وقد وازن الامير تميم بن المعز المصري في قوله:
 اسرب مها عن ام سرب جنه ... حكيتنهن ولستن هنه
 بقصيدة اولها:
 لقد عذب الماء من ريقهنه ... وطاب الهواء بانفاسهنه
 وله الي بهاء الدولة صاحب شاتان وقد سافر الي حصن زياد:
 تكون بميافارقين ووحشتي ... تزيد لنايي عنكم وبعادي
 فكيف احتيالي والمهامه بيننا ... تحول واطواد لحصن زياد
  الفقيه الامام شرف الدين ابو سعد
 عبد الله بن محمد بن ابي عصرون
 ومن نعوته حجة الاسلام، مفتي العراق والشام، وهو شيخ العلم العلامة، وبفتياه توطدت للشرع الدعامة، وله الفخار والفخامة، وليس في عصرنا من اتقن مذهب الشافعي رضي الله عنه مثله، وقد اشرق في الافاق فضله، وصنف في المذهب تصانيف مفيدة، قواعدها في العلم مهيدة، مولده بالموصل، المحرم سنة اثنتين وتسعين واربعماءة، وتولي قاضي القضاة بدمشق وجميع الممالك الملكية الناصرية بالشام سنة اثنتين وسبعين بعد وفاة كمال الدين الشهرزوري، وله ثمانون سنة. وكم مهد للشريعة سنة حسنة، لقيته بالموصل سنة اثنتين واربعين وهو مدرس المدرسة الاتابكية، وبالشام سنة اثنتين وستين بحلب وهو مدرس المدرسة النورية، وكان نور الدين رحمه الله وجءت في صحبته الي حلب في سنة ثلاث وستين في زمان الشتاء الكالح، والبرد الفادح، والقر النافح، كتبت الي الشيخ ابن ابي عصرون ابياتا منها:
 ايا شرف الدين ان الشتاء ... بكافاته كف افاته
 فكتب الي في الجواب والده متع ببقاءه عبد الله: لا زال عماد الدين لكل صالحة عمادا، وتاملت رقعته الكريمة، بل الدرة اليتيمة، فملات العين قرة، والقلب مسرة، وسكنت نافر شوقي الي لقاءه، واستيحاشي لتاخره، وفهمت ما نظمه، واعربت ما اعجمه:
 اذا جا الشتاء وامطاره ... عن الخير حابسة مانعه
 وكافاته الست اعطيتها ... وحاشاك من كافه الرابعه
 وكف المهابة والاحتشام ... لكفي عن بره مانعه
 وهمة كل كريم النجار ... بميسور احبابه قانعه
 ونفسي في بسط عذري لديه ... جعلت الفداء له، طامعه
 وشوقي الي قربه زاءد ... ومعذرتي ان جفا واسعه 
 ولرايه في تاملها الرفعة ان شاء الله.
 
 وحضرت عنده بعد ذلك وقرات من مصنفاته المذهبية عليه، واستفدت منه، واخذت عنه، وما اتفق لي استملاء شء من نظمه، لصرف همتي الي استفادة ما سوي ذلك من علمه، فان زمانه اعز، واحسانه لعطف الطالب اهز، فاستغنيت عن التماس شعره بما انشدنيه الفقيه الشهاب محمد بن يوسف الغزنوي مما استملاه منه، فمن جملة ذلك انه كتب اليه في الفتاوي:
 ايا تاج الاءمة والمرجي ... لكشف المشكلات من الامور
 اذا ما الدار سهم ضاق فيها ... مع الافراز من نفع يسير
 وباقيها فسهم ليس يخلو ... مع الافراز من نفع كبير
 فان نبع الكثير فهل مكان ... لشفعة ذلك الجزء الحقير
 وهل تجري ولا اجبار فيها ... مع الحمام والبير الصغير
 فاجاب ارتجالا:
 وثقت بخالقي في كل امري ... ومالي غير ربي من ظهير
 اري الشقص الذي لا نفع فيه ... كبير او كحمام صغير
 وفي الكل الخلاف وان رايي ... ليثبت شفعة السهم الحقير
 وترهقه المضرة حين باعوا ... فما غير التشفع من مجير
 وسءل ايضا:
 اذا ما البيع كان بغير عقد ... وقد سكن التراضي في القلوب
 فهل من ماتم يخشي اذا ما ... اعاد الخلق علام الغيوب
 اجب عما سءلت اتيت اجرا ... من الرحمن كشاف الكروب
 فاجاب عنه ارتجالا:
 اذا وجد التراضي في القلوب ... ولا لفظ لداع او مجيب
 فلا بيع ولا يخشي قصاص ... عليه عند علام الغيوب
 فخذ هذا الجواب عن ارتجال ... تنال به مرادك عن قريب
 ثواب الله ارجو في جوابي ... وحسبي بالمهيمن من مثيب
 لعبد الله ناظمها ذنوب ... وعفو الله محاء الذنوب
 ومن ذلك قوله:
 كل جمع الي الشتات يصير ... اي صفو ما شابه تكدير
 انت في اللهو والاماني مقيم ... والمنايا في كل وقت تسير
 والذي غره بلوغ الاماني ... بسراب وخلب مغرور
 ويك يا نفس اخلصي ان ربي ... بالذي اخفت الصدور بصير
 وقوله:
 اءمل وصلا من حبيب وانني ... علي كمد عما قليل افارقه
 تجاري بنا خيل الحمام كانما ... يسابقني نحو الردي واسابقه
 فيا ليتنا متنا معا ثم لم يذق ... مرارة فقدي لا ولا انا ذاءقه
 وقوله:
 يا ساءلي كيف حالي بعد فرقته ... حاشاك مما بقلبي من تناءيكا
 قد اقسم الدمع لا يجفو الجفون اسي ... والنوم لا زارها حتي الاقيكا
 وقوله:
 امستخبري عن حنيني اليه ... وعن زفراتي وفرط اشتياقي
 لك الخير ان بقلبي اليك ... ظما لا يرويه غير التلاقي
 وقوله:
 وما الدهر الا ما مضي وهو فاءت ... وما سوف ياتي وهو غير محصل
 وعيشك فيما انت فيه وانه ... زمان الفتي من مجمل ومفصل
 وقوله:
 اءمل ان احيا وفي كل ساعة ... تمر بي الموتي تهز نعوشها
 وهل انا الا مثلهم غير ان لي ... بقايا ليال في الزمان اعيشها
 وقوله:
 كنت اذ كنت عديما ... لي خلا ونديما
 ثم اثريت واعرض ... ت ولم ترع قديما
 ردك الله الي ودي مديونا غريما
  الحسن بن شقاقا الموصلي
 قال العلم الشاتاني: كان شاعرا مجيدا بالموصل، واشعاره ساءرة، وازهاره زاهرة، توفي سنة ثلاث وثلاثين وخمسماءة، وله في نصير الدين امير الموصل يعرض برجل تولي اسمه عمر بن شكلة، بعد رجل قزويني ظالم:
 
 يا نصير الدين يا جقر ... الف قزويني ولا عمر
 لو رماه الله في سقر ... لاشتكت من حره سقر
  المكين بن الاقفاصي الاعمي الموصلي
 ذكره العلم الشاتاني واثني علي شعره، وشوق الي نظمه ونثره، وقال توفي سنة ثلاث واربعين، ونسب اليه هذين البيتين الرباعية:
 يا صاح اما تري المطايا تحدي ... والبين يصير التداني بعدا
 من يسعدني اذا تولت سعدي ... هيهات نات وخلفتني فردا
 وانشدني له:
 دعا خليلي نواهي الملام ... فاللوم يغري العاشق المستهام
 وخلياني والسري والفلا ... والخيل والليل وحد الحسام
 واقتحما بي كل مجهولة ... قفر كان الال فيها غمام
 يستوحش الوحش بارجاءها ... ويعزف الجن بها والنعام
 ومنها في المدح:
 اسفر وجه الحمد عن وجهه ... وكان قدما ما يحط اللثام
 وانشدني له مرثية في صدقة سيف الدولة لما قتل:
 ديار بارض الجامعين وبابل ... غدت من بني عوف عوافي المنازل
 ومنها:
 واذ زبعها بالقيل من ال مزيد ... حليف الندي في كل غبراء ماحل
 فتي كان وجه الدهر قبل اخترامه ... وسيما فاضحي وهو جهم المخايل
 فتي تضحك الانباء عن ثغر مجده ... اذا ما بكت حزنا عيون القباءل
 تعثر ارواح الرياح بشلوه ... فتعبق من الطاف تلك الشماءل
  علم الدين الشاتاني
 
 ابو علي الحسن بن سعيد بن عبد الله، وشاتان من نواحي ديار بكر، مقامه بالموصل ومقر اهله، ومطار فضله، ووكر فراخه، وورد نقاخه، ومناخ اشياخه، ومرمي مرامه، ومرعي سوامه، ومراد مراده، ومربض جواده، ومراح مراحه، ومعدي فلاحه، ومربع اغتباقه واصطباحه، ومرتع اغتباطه واصطلاحه، ومبيت عمله، ومنبت امله، ومغني غناه، ومبني مناه، وارض رضاه، وروض هواه، ووطن وطره، وحظيرة حضره، وبقعة شاته، ورقعة شاهه، وتلعة نجاته، وقلعة جاهه، وهو في مارستانها متول، وعلي حفظ الاوقاف مستول، وله شقشقة في الادب تهدر فصاحة، وحملقة في النظر للعجب يسميها حساده حماقة، قد وفر الله حظه من النطق فما يري السكوت، ويستلذ بالاستكثار من الكلام ومواصلته ولو هجر القوت، اذا حضر ناديا لم يرض الا بان يتفرد بالقول وغيره مستمع، ويترفع بالفضل والكل متضع، لا جرم ترشقه سهام الايذاء، وتطرقه قوارص الظرفاء، لقد كان في امان من الطيش، وضمان من طيب العيش، وفراغ ورفاغة، وبلغة من بلاغة، ورفاهية بغير كراهية، ونعمة لقدر فضله مضاهية، وبضاءع نافقة، وذراءع موافقة، ونقود راءجة، وعقود متناسقة، ذلك والصدر الوزير جمال الدين بالموصل في صدر وزارته مشرق الجمال، متالق الاقبال، فاءض السجال، مستفيض النوال، غامر اولي الفضل بالافضال، وهم في ظله يقيلون، والي نيله يميلون، وبطوله يطولون، وبصوله يصولون، والي فيضه يوفضون، وفي روضه يرتاضون، ولنداه ينادون، ولجداه يجتدون، وبنجمه يهتدون، ولهديه يستهدون، وعلم العلم في العلم عنده عال، وسعر الشعر في سوق الرجاء راءج غال، فلما نكب الوزير، نضب الغدير، وفاض الجهل، وباض الجور، وغاض الماء وقضي الامر، وانهد جودي الجود، وذوي عود الوعود، وابتليت بالحزن النهي، وبالخزن اللهي، وصين العرض، وبذل العرض، وقصر الطول وضاق العرض، وحال الجريض دون القريض، واغني التصريح برد ذوي الحاجات عن التعريض، وانقطع الواصلون الي الموصل، وتفرق الفاضلون عن المحفل، وغلب الياس علي الرجاء، والبخل علي السخاء، واظلم الجو، وعدم الضو، وشتا الشاتاني بعد وصاف، ففقد الانصاف، وحرم الاسعاف، ووقف امره في الوقف، وعوض رفقه بالعنف، ونفي حقه ونسي، وارجي رجاءه وانسي، وراي الموصل مقطعا، والمفزع مفزعا، والمولي موليا، والسابق مصليا، والمعرفة نكرة، والمعزفة منكسرة، والمرقة مراقة،، والورقة منخرقة، ورفقة الادب عن المادبة متفرقة، فطلب اسفار صبح حاله، وسفور وجه جماله، في اسفاره وحله وترحاله، فلما سار انس من نور الدين نارا بل نورا، وكان امر الله قدرا مقدورا، فاتخذ دمشق دار هجرته، وغار اسرته، ومبرك مبرته، ومسرح مسرته، ومجثم ربوضه، وموسم سننه وفروضه، ومرج مرحه،، وبرج فرحه، وبيت قصده وبيت قصيدته، فاشرق عند النور نوره، وانتظمت بامره اموره، ودرت انواء ادراره، وذرت انوار ابراره، فلما خبا ذلك النور، وطوي المنشور، واطبق الدستور، وتولي ابو صالح، ملك الملك الصالح، بدا بتبطيل المصالح، وتعطيل المنايح، ومنع الصلات، ورفع الصدقات، وقال للشاتاني: غب وخب، واذا دعيت فلا تجب، فما لاريب عندنا ارب، وما لاديب لدينا الا الداب، والفضل فضول، والعلم غلول، وما علم العلم حينءذ كيف العمل، وفيم الامل، ايحتمل ام يتحمل، ايغرب ام يشرق، اينجد ام يعرق، حتي تدارك الله ذماء الفضل ورعي ذمام اهله، بانارة صبح الحق واتضاح سبله، واعلاء اعلام الندي، واحكام احكام الهدي، ووصول الرايات الملكية الناصرية الي الشام، وقيامه بنصر الاسلام، انتعش جد الكرام العاثر، وحيي رسم الجود الداثر، وفر ذلك الشيطان من ظل عمر، وغمر ذلك الغمر بما افاض من البر وغمر، وصار الشام بيوسف مصر مصرا اخر باحسانه، وفر عون فرعون وهامانه، وبسط المكرمات، وادر المبرات، ورد الصلات، والصدقات، وعادت
 
 حال هذا الفاضل حالية، وقيمته غالية، وديمة حظه هامية، وحظوة فضيلته نامية، ومدحه بقصيدة اولها: حال هذا الفاضل حالية، وقيمته غالية، وديمة حظه هامية، وحظوة فضيلته نامية، ومدحه بقصيدة اولها:
 اري النصر معقودا برايتك الصفرا ... فسر وافتح الدنيا فانت بها احري
 ومنها:
 يمينك فيها اليمن واليسر في اليسري ... فبشري لمن يرجو الندي منهما بشري
 وهذا علم الدين ذو العلم الغزير، والفضل الكثير، وله المحفوظ الوافر من كل فن، وهو المحظوظ بكل قبول ومن، وقد وفد في ريعان عمره الي عمي العزيز ببغداذ، واتخذه المعاذ، ومدحه، فاجازه ومنحه، وسلمه الي ابن سلمان فقرا عليه الفقه، وبلغ من معرفته الكنه، واكتسب خلقه الظرف، واكتسي شعره الرقة واللطف، حاوي المحاسن، صافي البطن، سليم القلب، قويم اللب، حلو الفكاهة، بديع الفقرة، سريع النفرة، عجل الاوبة، طويل الفكرة، قليل العثرة، مستجيب العبرة، مستريب بالكرة، اذا اردت ان تغيظه فتعرض له او اعترض عليه، وتحدث بين يديه، وقلوب الفضلاء مغسولة، وحكمتهم معسولة، وحدتهم مقبولة، وشدتهم لين، وغثهم سمين، ومقاربتهم فضيلة، ومجانبتهم رذيلة، وشرفهم عتيد، وانفهم شديد.
 قد توجه من الموصل سفيرا الي دار الخلافة مرارا، ووجد ببرها وكرامتها علي الاعيان ابرارا، واقبل عليه الوزير الهبيري لشغفه بامثاله من اهل الفضل، وعاد نجيع السعي موفور المحل، انشدني لنفسه من قصيدة وازن بها قصيدة لي نظمتها في ابن هبيرة الوزير:
 اهدي الي جسدي الضني فاعله ... وعسي يرق لعبده ولعله
 ما كنت احسب ان عقد تجلدي ... ينحل بالهجران حتي حله
 يا ويح قلبي اين اطلبه وقد ... نادي به داعي الهوي فاضله
 ان لم يجد بالعطف منه علي الذي ... قد ذاب من برح الغرام فمن له
 فاشد ما يلقاه من الم الهوي ... قول العواذل انه قد مله
 نظمها علي وزن قصيدة لي منها:
 سل سيف ناظره لماذا سله ... وعلي دمي لم دله قد له
 واستفت كيف اباح في شرع الهوي ... دم من يهيم به وفيم احله
 سل عطفه فعسي لطافة عطفه ... تعدي قساوة قلبه ولعله
 كثرت لقسوة قلبه جفواته ... يا ما ارق وفاءه واقله
 يا منجدا ناديته مستنجدا ... في خلتي والمرء ينجد خله
 سر حاملا سري فانت لحمله ... اهل وخفف عن فءادي ثقله
 واذا وصلت فغض عن وادي الغضا ... طرف المريب وحي عني اهله
 اهد السلام، هديت، للرشا الذي ... اعطاه قلبي رشده فاضله
 والقصيدة طويلة.
 وانشدني له في التشوق الي اولاده بالموصل وكتبها اليهم من دمشق:
 يا اهل سكة بشران تحية من ... حشا فراقكم احشاءه حرقا
 يبكي فتجري بجيرون مدامعه ... فتشتكي اهلها من فيضها الغرقا
 وانشدني لنفسه في الربيعيات:
 بشر الطير باعتدال الزمان ... وشدا شجوه علي الاغصان
 وبكت اعين السماء بدمع ... اضحك الارض، فالربي كالغواني
 فاغتنم فرصة الزمان وباكر ... قهوة طال مكثها في الدنان
 عصروها في عصر دارا بن دارا ... ملك الفرس من بني ساسان
 فهي تروي اخباره ثم تحكي ... ما جري في زمان نوشروان
 فاسقنيها من كف اهيف ترنو ... مقلتاه عن اعين الغزلان
 في رياض انيقة ذات حسن ... تتجلي في ساءر الالوان
 
 تتناغي الاطيار فيها فتلهي ... عن سماع النايات والعيدان
 تتشاكي برح الغرام هديلا ... فتهيج الاشجان بالالحان
 يا عذولي اقصر فعذلك ظلم ... نحن من طيب وقتنا في جنان
 لست، ما عشت، اترك الراح يوما ... كف عني وخل فضل عناني
 وانشدني له في الخمريات:
 نضا عنه الصبا ثوب الوقار ... فمال الي معاقرة العقار
 فما ينهاه عنها العذل حتي ... يري في ليله ضوء النهار
 اذا مزجت يكون الماء منها ... بمنزلة اللجين من النضار
 وانشدني له:
 الروض قد وافتك ازهاره ... والدوح قد غنتك اطياره
 فباكر القهوة من قبل ان ... يغتالك الدهر واقداره
 صد بلا جرم ولا علة ... والقلب ما واتته اوطاره
 مورد الوجنة لو زارني ... قبلت ما ضمته ازراره
 التذ من طيب ادكاري له ... لله ما هيج تذكاره
 يا من يحار الفكر في وصفه ... ومن حوت حسن الوري داره
 انواره تكسف شمس الضحي ... والبدر اذ يبديه ابداره
 صل عاشقا اضناه فرط الجوي ... ومغرما اردته افكاره
 الصبر والسلوان اعداءه ... والدمع والتسهيد انصاره
 وانشدني في ابي صالح ابن العجمي الحلبي:
 زنت بابي فاسد امه ... وغذته من فرجها بالنطف
 فلو كان حرا لما حاد عن ... مودة اهل النهي وانحرف
 وهذا ابن العجمي كان عدل الخزانة لنور الدين رحمه الله، شتت شمل الملك بعده، واستولي بشره، واتسع مكر مكره، مفسد ملحد، شرير خمير، نغل نذل، شوهة بوهة،، شيطان ليطان، سفلة دفلة، رءبال محتال، مغتاب مغتال، عبي غوي، عقرب اللدغ، ثعلب الروغ، كلب الرجس ، ذءب النهس، بوم الشءم، غراب اللوم، عقعق العقوق، لقلق الفسوق، عواق الحقوق، حداة الحدة، ردء الردة، اسد الحسد، جرذ الحرد، ثور الجمع، تور الشمع، تيس زريبة الجهال، قيس كتيبة الضلال
 
 عنز قطيع القطيعة، حمار طبع الطبيعة، فار الخبث، فار الي الحنث، قط القطع، خنزير اللطع، سرطان السرط، ايل البلع، دلق الملق، خلق الخلق، يربوع الربوع، ينبوع القطوع، قراب السكاكين، جراب المساكين، محبرة الناسخ، مجمرة النافخ، وجار الضب، قرار الصب، سفح السفاح، طود الوقاح، فراش الوقاع، فراش الرقاع، مكحلة الاميال، جعبة النبال، هدف السهام، دواة الاقلام، طويس الشام ومادر مدرته، بسوس الاسلام واسر اسرته، مسيلمة الافك، ثمامة الشرك، اجم اقرن، اجن ارعن، شبق القفا والخلف، نهم الجفا والخلف، مافون وبالباء عوض الفاء، مصون ولكن بابتدال وسطه بدخول الحاء، ياتيه الذكر مفتوح الذال والكاف، ويضمه الصقع مفتوح الراس والفاء بدل القاف، الاسود السالخ تحت ذيله منساب، والاسود القاءم في ليله الي محرابه اواب، يحب ان يسكن والغلام يحركه، ويترك الفعل والفاعل لا يتركه، ارضي البطن، سماءي الظهر، ترابي المسجد، ماءي المقعد، مرقوع الخرق علي سعته، رقيع الخرق علي ضعته، اطيش من ريشة خلقا، واضيق من عيشة شيخ خلقا، صوف الكلب لا ينتفع به في امر، وسم الافعي لا يدخر الا لشر، يلقاك بالطلبقة، نافر الحدقة، وافر العنفقة، هادر الشقشقة، مظهرا للشفقة، وهو يعوق البر، ويعمق البير، ويري الحنطة ويبيع الشعير، ان كان من البروج فهو الدلو، او من المنازل فهو العوا، وان كان شهابا فهو مثقوب لا ثاقب، ورجيم لا راجم، بل هو ابليس التلبيس، والمتلبس بالتدنيس، وقارون هذا القرن، والمعروف في بيته بطول القرن، مهندس يحب المخروطات وحل اشكالها بالبرهانين، منجم يقوم لايار الزباني في البطين، برهانه الخلفي اظهر واقوي، والخط المستوي علي استقامته فيه اقوم وابقي، فكم اقام عمودا علي زاوية له قاءمة، وانام عيونا لتنبيه فتنة ناءمة، واغري ذءبا بسرح ثاغية ساءمة، الختر من دابه، والختل من ادابه، يضحك في وجهك ليبكيك، وياسو جرح قلبك لينكيك، ويسلم عليك ليسلمك ، ويكلمك ليكلمك، ويخاطبك ليلم بك الخطب المءلم، ويطايبك وهو يدق لك عطر منشم، ويحلف بالله وهو اكذب ما كان، ويبهت لصوغك وهو يصوغ البهتان، يصلي وهو جنب من السبيلين، ويدلي وهو مدل بالدليلين، القاف في نطقه كالهمزة، لثغة ارمنية في نجاره، ولغة يهودية من شعاره، وكيف لا تهن قافه وهو مع الفاء والالف منه في بلاء، وتوالي دلاء، وتعاقب خفاف، وتناوب اكف وايد ثقال خفاف، ومن جملة جهله انه قصد العلم الشاتاني في افساد شانه، وسعي في قطع ديوانه، وذلك عند ارتكابه وزر الوزارة، وتخريبه مني الود بعد العمارة، فقال فيه ويستطرد بي:
 وزارة التيس ابي فاسد ... فد عم اهل الارض منها الفساد
 عاند علمي جهله مثلما ... هد قوي الفضل بقصد العماد
 الفضل اقوي عمادا من ان يهده ذلك الناقص، والعلم ارفع قدرا من ان يحطه ذلك الغامص.
 قد رجعنا الي ذكر الناس والنمط الحسن القوي الاساس.
 انشدني علم الدين الشاتاني بدمشق سنة احدي وسبعين من قصيدة له في جمال الدين وزير الموصل محمد بن علي بن ابي منصور لما نكب:
 ما حط قدرك من اوج العلا القدر ... كلا ولا غيرت افعالك الغير
 انت الذي عم اهل الارض ناءله ... ولم ينل شاوه في سءدد بشر
 سارت صفاتك في الافاق واتضحت ... وصدق السمع عنها ما راي البصر
 فاصبر لصرف زمان قد منيت به ... فاخر الصبر يا طود النهي الظفر
 فما تري احدا في الخلق يسلم من ... صروف دهر له في اهله غير
 سعوا بقصدك سرا قاستتب لهم ... ولو سعوا نحوه جهرا لما قدروا
 
 لولا الاماني التي تحيي النفوس بها ... لمت من لوعة في القلب تستعر
 ومنها في عمر الملاء:
 واصدق الناس في حفظ العهود اذا ... ميزت بالفكر احوال الوري عمر
 الزاهد العابد البر التقي ومن ... يزوره ويقوي ازره الخضر
 قال علم الدين الشاتاني: قال القاضي نجم الدين الشهرزوري قاضي الموصل: دخل الي شاب من اهل بغداد وانشدني هذه الابيات:
 في نهر عيسي والهواء معنبر ... والماء فضي القميص صقيل
 والطير اما هاتف بقرينه ... او نادب يشكو الفراق ثكول
 وعراءس السرو التحفن بسندس ... ورقصن فارتفعت لهن ذيول
 وقال لي: اعمل علي وزنها ما يناسبها فعملت في الحال:
 والغصن مهزوز القوام كانما ... دارت عليه من الشمال شمول
 والدهر كالليل البهيم وانتم ... غرر تنير ظلامه وحجول
 وانشدني الشاتاني لنفسه:
 خليلي هل من مسعد لي ابثه ... غراما له بين الضلوع لهيب
 وزفرة اشواق تقادم عهدها ... فليس لها حتي الممات طبيب
 عفا الله عمن خان عهدي وانه ... الي، وان خان العهود، حبيب
 الام امني النفس منه بزورة ... فيثنيه عني عاذل ورقيب
 اتوب الي الرحمن من كل ريبة ... ومن وصل من اهواه لست اتوب
 وانشدني له من ابيات كتبها الي ابن كمال الدين الشهرزوري وقد زار الجودي:
 جلال الدين تهنيك الزياره ... ولي بقبولها منك البشاره
 ومنها:
 زها واستبشر الجودي لما ... راي منك النزاهة والطهاره
 وصار الترب من ممشاك مسكا ... به وتجوهرت منه الحجاره
 وانشدني له في حاسد له وثب عليه الاسد وعاد عنه ولم يفترسه، عملها ارتجالا عن غير روية، ولا فكرة قوية:
 قلت لليث: لم تاخرت عنه ... حين غادرته لديك صريعا
 قال: قدرت انني حزت صيدا ... فتاملته فكان رجيعا
 فابت نفسي الابية عنه ... ان تري اكله وان مت جوعا
 وانشدني له في السابق المعري يستعدي عليه عند الشيخ:
 مولاي فخر الدين يا ذا النهي ... ما قيمة الاخرس كالناطق
 كلا ولا العبد المطيع الذي ... يرجو رضا مولاه كالابق
 يا اروعا ترتاع اسد الشري ... في خيسها من عزمه الصادق
 بهمة عالية ما لها ... عن عقوة العيوق من عاءق
 للعبد ابيات زها حسنها ... حبرها من لفظه الراءق
 قطع لسان المفسد السابق ... اوجب من قطع يد السارق
 يبتز اموال الوري عنوة ... ويكفر الرزق من الرازق
 غذاءه الغيبة لا غيرها ... شيمة نذل خاءن ماذق
 والسعي لا في الخير يبغي به ... وقوع اهل الدين في مازق
 خب اذا لاحت له فرصة ... ينقض كالبازي والباشق
 ما زال يءذي الناس حتي راي ... كساده في سوقه النافق
 وقوبلت افعاله بالذي ... عاينه في نغله المارق
 فموته في السجن اولي به ... ورمي من رباه من حالق
 وان ارحت الناس من شره ... احرزت شكر الخلق والخالق
 واجهل العالم عندي امرء ... يهدد الضرغام بالناهق
 وانشدني لنفسه:
 خليلي كفا عن ملامي وعرجا ... فانفاس نجد نشرها قد تارجا
 
 وقولا لمن قد ضل عن قصد حبه ... وجدنا الي وصل الاحبة منهجا
 وحطا باكناف الحمي فقد انتهي ... مسير مطايا قد اضر بها الوجا
 فقد لاح ضوء الصبح بعد كمونه ... ومزق ثوبا لفقته يد الدجي
 وحاكت يد الانواء للارض حلة ... تقدرها الابصار ثوبا ممرجا
 وغرد في الايك الهزار تطربا ... وهيجه برح الغرام فهزجا
 فحثا كءوسا عدل العقل مزجها ... بها وجدت نفسي من الهم مخرجا
 ولا تسقيا منها لمن لان وده ... فتخرجه عن عالم العلم والحجي
 فيظهر اسرار الهوي ويذيعها ... ومن كتم الاسرار في قلبه نجا
 وما ادرك المطلوب الا اخو نهي ... له يقظة خاف البيات فادلجا
 ومدح نور الدين بهذه الابيات:
 ما نال شاوك في المعالي سنجر ... كلا ولا كسري ولا الاسكندر
 يا خير من ركب الجياد وخاض في ... لجج المنايا والاسنة تقطر
 هل حاز غيرك ملك مصر وصار من ... اتباعه من جده المستنصر
 والمستضي بالله معتد به ... وبحده وبجده مستظهر
 او سد بالشام الثغور محاميا ... للدين حتي عاد عنها قيصر
 يبكي فيروي الارض فيض دموعه ... والجو من انفاسه يتسعر
 اوما ابوك بسيفه فتح الرها ... والاسد تقتنص الكماة وتزار
 هابت ملوك الارض باس كماتها ... فتقاعدوا عن قصدها وتاخروا
 ما ضره طي المنية ذاته ... وصفاته بين البرية تنشر
 فلكم علي كل الملوك مزية ... لوقاءع مشهورة لا تنكر
 واذا عددنا للانام مناقبا ... فعليك قبل الكل يثني الخنصر
 في الراي قيس في السماحة حاتم ... في النطق قس في البسالة حيدر
 دانت لك الدنيا وانت تعافها ... وسواك في اماله يتعثر
 من ذا يصون الصين عنك وانت من ... اسد الشري منه تخاف وتحذر
 ذكر انه نظمها علي وزن قصيدة للحويزي اوله: الله اكبر ثم سنجر اكبر، ومنها:
 ان كان بين الفاتحين بقدر ما ... بين الفتوح فعبدك الاسكندر
 وعتب علي ونحن بدمشق متجنيا، وضن بمواصلته متظنيا، فانه كان يستشيط من كل كلمة فيها قاع، حتي يغضب من ذكر الفقاع، فعملت ابيات لا يخلو بيت منها من هذه اللفظة في معان حكمية ليس له فيها ذكر، وكانت تنشد وهو يغضب ويحرد، ونسبها من اراد اغراءه بي الي، فعتب لاجل ذلك علي، فكتبت اليه:
 لا اوحش الله منك يا علم الد ... ين ندي الكرام والفضلا
 اعن قلا ذا الصدود ام ملل ... حاشا العلا من ملالة وقلا
 هل جاءز في العلا لرب علي ... ان يغتدي هاجرا لرب علي
 كنت اخا ان جفا الزمان وفي ... او قطع الود اهله وصلا
 ان اظلمت خطة اضاء لنا ... او ظلم الخطب جاءرا عدلا
 رفيق رفق لنا اذا عنف الد ... هر وخلا يسدد الخللا
 صديق صدق ما زال ان كذب الس ... عاة للاصدقاء محتملا
 فما الذي كدر الصفاء من ال ... ود ولم يرو ورده الغللا
 فضلك روح العلا وهل بدن ... من روحه الدهر واجد بدلا
 
 عذب بما شءت من معاتبة ... اما بهذا الهجر الممض فلا
 في العمر ضيق فصنه منتهزا ... في سعة الصدر فرصة العقلا
 اما كفي ناءب الزمان علي ... تفريق شمل الالاف مشتملا
 ما بالنا ما نري وان كرموا ... الا من الاصدقاء كل بلا
 اذا شعفنا بقرب ذي شعف ... بقربنا قيل قد ناي وسلا
 زهدت فينا وسوف تطلبنا ... رب رخيص بعد الكساد غلا
 ان كان في طبعك الملال من الش ... ء فهلا مللت ذا المللا
 بعد كمال الاخاء تنقصه ... فحاذر النقص بعد ما كملا
 كم صاحب قال لي: الست علي ... بلاء ودي تقيم، قلت: بلي
 كفي لخلي بدين خلته ... مجدي وفضلي ومحتدي كفلا
 وكل علم لم يكس صاحبه ... حلما تراه عطلا بغير حلي
 لحفظ قلب الصديق اجترع الص ... اب وابقي لكاسه العسلا
 ان انكر الحق كنت معترفا ... به او اعوج كنت معتدلا
 او قال ما قال كنت مستمعا ... اليه بالقول منه محتفلا
 فضلك في العالمين ليس له ... مثل وقد سار في الوري مثلا
 فاولنا الفضل يا ولي اولي الفض ... ل ولا تبغ حل عقد ولا
 يا علم الدين انت علامة ال ... علم الجلي الاوصاف وابن جلا
 عرفني العذر في اجتراحك ذن ... ب الصد واحضر مستحييا خجلا
 وافصل جميلا هذي القضية بال ... عدل وخل التفصيل والجملا
 ولعذر جهولا اذا حسدت فما ... صار حسودا الا لما جهلا
 وجلت من هجرك المخوف فصل ... واجل عن القلب ذلك الوجلا
 وابخل بودي يا سمح فالسمحاء ال ... غر صيد بودهم بخلا
 ان الكرام الذين اعرفهم ... قد اوضحوا لي من عرفهم سبلا
 يسامحون الصديق ان زلت الن ... عل ويغضون ان راوا زلالا
 وهم خفاف الي المكارم لي ... لكنهم عن مكارهي ثقلا
 فكن من المرتجي غناءهم ... في صدق ودي وحقق الاملا
 فكتب الي معتبا، ووصل متقربا:
 قل لعماد الدين الذي رقمت ... اقلامه في طروسه الحللا
 تزيد ابصارنا اذا نشرت ... نورا فتجلو بحسنها المقلا
 فابن هلال ونجل مقلة لو ... راما مداه في الخط ما وصلا
 فكل تال لها ومستمع ... يهز عطفا من راحها ثملا
 يا بحر علم عذبا لوارده ... كيف اساوي بفيضه وشلا
 لك اليراع الذي تفل به ال ... بيض المواضي وتعزل الاسلا
 اودعه الله ذو الجلال كما ... اراد رزق العباد والاجلا
 عمك عم الانام ناءله ... فصير الناس كلهم خولا
 وساد كل الوري بسودده ... وشاد مجدا سامي به زحلا
 من كنت قدما ربيب نعمته ... نشوا وغصن الشباب ما ذبلا
 فلو راي حاتم مواهبه ... لصار من جود كفه خجلا
 اراه مولاه ما اعد له ... في الخلد فانقاد للردي جذلا
 وارتاح للراحة التي امتزجت ... بالروح فيها وعاف دار بلا
 
 حيا الحيا قبره وانبت ما ... عليه من روضه الانيق حلي
 تالله ما حلت عن ولاءكم ... يوما ولا اعتضت عنكم بدلا
 لكن رايت الخمول اروح لي ... فما اعاني الخصام والجدلا
 في دار مولي تقيم لي ابدا ... جموعه في خصومتي رسلا
 يشير الي قاضي القضاة كمال الدين الشهرزوري، فان الجماعة كانوا يداعبونه بحضرته، ويغضبونه بكلمته.
 من كنت ليث الشري فغادرني ... بحمل اثقال جوره جملا
 اري نهيق الحمار يطربهم ... وينكرون الجواد ان صهلا 
 يجحد فضلي وكل ذي ادب ... يمتار مما اصوغ مرتجلا
 من لي بخل تدوم خلته ... ولا اري في خلاله خللا
 تري مياها عيني وبي ظما ... وما اروي بوردها الغللا
 وهذه قصتي محررة ... نظمت تفصيلها له جملا
 ثم هاجر الي مصر ووصل اليها في شهر رمضان سنة اثنتين وسبعين وانا بها، وانعم عليه الملك الناصر وشرفه واكرمه، وزاد ادراره، واجاد ايثاره.
 وانشدني له في غلام صيقل يكني ابا الفتوح:
 اذاب الجسم حب ابي الفتوح ... وملكه الهوي مالي وروحي
 اعار السيف من عينيه حدا ... يصال به علي البطل المشيح
 وصقلا من سنا خديه يزري ... بضوء البرق للطرف الطموح
  التاج البلطي النحوي
 ابو الفتح عثمان بن عيسي بن منصور
 ذكر ان اصل من بلدة يقال لها بلط، ومولده في بني مايدة بالموصل لثلاث بقين من شهر رمضان سنة اربع وعشرين وخمسماءة. وانتقل الي الشام واقام بدمشق برهة من عمره يتردد الي الزبداني للتعليم، وكان مقيما بها في صون مقيم، ولما فتحت مصر انتقل اليها وحظي، واعتبه دهره ورضي، ورتب الملك الناصر صلاح الدين له علي جامع مصر كل شهر جاريا، ليكون للنحو بها مقريا، وللعلم قاريا، وكنت لقيته بدمشق فلما وصلت الي مصر اجتمعت به واستنشدته من شعره فانشدني من قصيدة له وذلك في شهر ربيع الاخر سنة اثنتين وسبعين:
 حكمته ظالما في مهجتي فسطا ... وكان ذلك جهلا شبته بخطا
 هلا تجنبته، والظلم شيمته ... ولا اسام به خسفا ولا شططا
 ومن اضل هدي ممن راي لهبا ... فخاض فيه والقي نفسه وسطا
 ويلاه من تاءه افعاله صلف ... ملون كلما ارضيته سخطا
 ابثه ولهي صدقا، ويكذبنيوعدا واقسط عدلا كلما قسطا
 وانشدني له من قصيدة:
 ابثكما ما ضقت عن حمله فحصا ... فقد عم بالجسم السقام وقد خصا
 ومن دون كتمان الصبابة مهجة ... تذوب علي من ليس يرحمني حرصا
 رشا فاق بدر الافق حسنا واشبه ال ... قضيب قواما مذ حكي ردفه الدعصا
 وذكر ان للقاضي الفاضل عنده يدا، وقد اسدي اليه عارفة وندي، وبلغ به في الكرامة الي غاية ليس لها مدي، قال: فعملت فيه عند عوده من الشام وقومه قطعة اولها: قدمت خير قدوم ومنها:
 افديك من قادم لم ... يزل علي كريم
 به تباعد بءسي ... عني ووافي نعيمي
 لله عبد رحيم ... يدعي بعبد الرحيم
 علي صراط سوي ... من الهدي مستقيم
 ينمي الي شرف في ... ذري المعالي صميم
 مهذب حاز ما شء ... ت من تقي وعلوم
 مسهد الطرف يتلو ... اي القران العظيم
 ومن اهاجيه قوله في امراء الزبداني بني سرايا:
 من احب الهوان لا يتعدي الد ... هر سكناه بين ال سرايا
 ما اعدوا لنازل بهم شي ... ءا سوي اجبه بالخنا والرزايا
 
 شيم بالقبيح مكتسيات ... ومن الخير والجميل عرايا
 وله من قطعة:
 لم اكن عارفا لذل ولكن ... صرت جارا لكم فاعديتموني
 ومن اطبع ماله قوله في طبيب هو ابن عمشه:
 لي ابن عم حوي الجهالة لل ... حكمة اضحي يطب في البلد
 قد اكتفي مذ نشا به ملك ال ... موت فما ان يبقي علي احد
 تجس يد المريض منه يد ... اسلم منها براثن الاسد
 يقول لي الناس: خله عضدا ... فقلت: يا ليتني بلا عضد
 وانشدني له بالقاهرة وقد زارني:
 دعوه علي ضعفي يجور ويشتط ... فما بيدي حل لذاك ولا ربط
 ولا تعتبوه فالعتاب يزيده ... ملالا واني لي اصطبار اذا يسطو
 فما الوعظ فيه والعتاب بنافع ... وان يشرط الاحسان لا ينفع الشرط
 ولما تولي معرضا بجنابه ... وبان لنا منه المساءة والسخط
 بكيت دما لو كان ينفعني البكا ... ومزقت ثوب الصبر لو نفع العط
 تنازعت الارام والدر والمها ... له شبها والغصن والبدر والسقط
 فللريم منه اللحظ واللون والطلي ... وللدر منه الثغر واللفظ والخط
 وللغصن منه القد، والبدر وجهه ... وعين المها عين بها ابدا يسطو
 وللسقط منه ردفه فاذا مشي ... بدا خلفه كالموج يعلو وينحط
 وانشدني ايضا لنفسه في غلام اعرج:
 انا يا مشتكي القزل ... منك في قلبي الشعل
 اصبح الجسم ناحلا ... بك والقلب مشتغل
 دلني قد عدمت صب ... ري وضاقت بي الحيل
 ان ان تجفو الجفا ... ء وان تملل الملل
 وانشدني لنفسه في مدح المولي الاجل الفاضل بمصر موشحة موشعة، مستملحة، مبدعة، سلك بها طريق المغارب، واتي بها بالبداءع والغراءب، وهي:
 ويلاه من رواغ بجوره يقضي ... ظبي بني يزداذ منه الجفا حظي
 قد زاد وسواسي ... مذ زاد في التيه
 لم يلق في الناس ... ما انا لاقيه
 من قيم قاسي ... بالهجر يغريه
 اروم ايناسي ... به ويثنيه
 اذا وصال ساغ بقربه يرضي ... ابعده الاستاذ لا حيط بالحفظ
 وكل ذا الوجد ... بطول ايراقه
 مضرج الخد ... من دم عشاقه
 مصارع الاسد ... في لحظ احداقه
 لو كان ذا ود ... رق لمشتاقه
 شيطانه النزاغ علمه بغضي ... واستحوذ استحواذ بقلبه الفظ
 دع ذكره واذكر ... خلاصة المجد
 الفاضل الاشهر ... بالعلم والزهد
 والطاهر المءزر ... والصادق الوعد
 وكيف لا اشكر ... مولي له عندي
 نعمي لها اسباغ صاءنة عرضي ... من كف كاس غاذ والدهر ذو عظ
 منة مستبق ... ضاق بها ذرعي
 قد افحمت نطقي ... واستنفدت وسعي
 
 وملكت رقي ... لمكمل الصنع
 دافع عن رزقي ... في موطن الدفع
 لما سعي ايتاغ دهري في دحضي ... انقذني انقاذ من همه حفظي
 ذو المنطق الصاءب ... في حومة الفصل
 ذكاءه الثاقب ... يجل عن مثل
 فهو الفتي الغالب ... كل ذوي النبل
 من عمرو والصاحب ... ومن ابو الفضل
 لا يستوي الافراغ بواحد الارض ... اين من الازاذ نفاية المظ
 يا ايها الصدر ... فت الوري وصفا
 قد مسني الضر ... والحال ما تخفي
 وعبدك الدهر ... يسومني خسفا
 وليس لي عذر ... ما دمت لي كهفا
 من صرف دهر طاغ اني له اغضي ... من بك امسي عاذ لم يخش من بهظ
 قد كنت ذا انفاق ... ايام ميسوري
 فعيل لما ضاق ... رزقي، تدبيري
 والعسر بي قد حاق ... عقيب تبذير
 يا قاسم الارزاق ... فارث لتقتيري
 لا زلت كهف الباغ ودمت في خفض ... امرك للانفاذ والسعد في لظ
 قد حافظ علي حروف الغين والضاد والذال والظاء وتكلف لها وما قصر فيها.
  ابو عبد الله محمد بن علي بن البواب
 الموصلي النجار
 ذكره تاج الدين البلطي النحوي في مصر سنة اثنتين وسبعين وذكر انه كان معلما له، وهو الان ابن ثمانين سنة، وذكر انه يروي له مقطعات حسنة، فمن ذلك ما انشدنيه في والده:
 لي اب كل ما به يوصف النا ... س من الخير فهو منه مبرا
 فهو كالصل من بنات الافاعي ... كلما زاد عمره زاد شرا
 وانشدني له ايضا:
 ادرها لقد قام السرور علي رجل ... وحكم جيش الجهل في عالم العقل
 وله في عميد ولي بغير اختيار الناس:
 فركبت العمادة فيه عنفا ... كتركيب الخلافة في يزيد
  ابو العباس احمد بن عيسي التموزي
 ذكره التاج البلطي النحوي وذكر انه اضر علي كبر، وهو مع فقره ذو فقر، كان في عنفوان عمره معلما ببلاد الهكارية، وهو اليوم يقرا في الجناءز، ويقعد علي القبور مع العجاءز، وهو فقيه قد قرا علي اسعد، واتهم في طلب العلم وانجد، وله شعر فيه روح، وصدر لنظم النكت الحسان مشروح، فمما انشدنيه من شعره قوله يذم حماته وكان قد مضي الي بلط وتزوج بها:
 عجبت من زلتي ومن غلطي ... لما رايت الزواج في بلط
 ومن حماة تزيد شرتها ... علي كريم، حلف الكرام، وطي
 سميت زهراء يا ظلام ويا ... تاركة الجار غير مغتبط
 في وجهها الف عقدة غضبا ... علي حتي كانني نبطي
 اقول والنفس غير طيبة ... بلطف قول ولفظ منبسط
 لها اعيدي الذي اخذت فما ... خطة امثالكم علي خططي
 وذكر انه اكري داره من تركي اسمه مكحول دافعه باجرتها، ومانعه عن حجرتها، فعمل في القاضي تاج الدين الشهرزوري قصيدة منها يذم فاقته ويشكو اضاقته:
 لقد اصبح التعليق عندي معلقا ... عليه لفار البيت مرعي وملعب
 ولو وجدت شيءا سواه لما جنت ... عليه ولكن سورة الجوع تغلب
 
 واضحت دروسي دارسات فليتني ... لحقت بها فالموت عندي محبب
 فيا ليت شعري ساءر الخلق هكذا ... فاحمد عيشي ام علي الدهر اعتب
 ومنها في شكواه من التركي يريد من ممدوحه ان يكون المعدي عليه والمشكي:
 بليت بمكحول جفا الكحل جفنه ... وذلك من كحل العمي يتشعب
 اناخ بمغناي الذي ليس غيره ... من الارض ما يصفو لدي ويعذب
 يخاطبني بالقرطبان فانثني ... اقول لمن هذا الطواشي يقرطب
 فيضحك جيراني واضحك معهم ... فيزداد غيظا منهم ويزرسب
 اي يقول: قرطبان زن روسبي.
 فهذا الكرا في كل وقت وربما ... يسلفني من قبل اتي واطلب
 فمنوا علي العبد الضعيف تكرما ... باخراجه فالحق ما منه مهرب
 فاني ومن طاف الحجيج ببيته ... وما قد حوت من خيرة الخلق يثرب
 اود من الافلاس لو كنت عارفا ... بحيلة كسب الفلس كيف التسبب
 واهل زماني اقصروا عن مبرتي ... لقولهم: هذا لبيب مهذب
 فلو كنت قسيس النصاري لعظموا ... مكاني وخروا ساجدين وصلبوا
 فما لي اري بالمسلمين تهاونا ... بحامل علم للديانة ينسب
  ابو الحسن المعلم المعروف بنحيس
 قال التاج البلطي قرات عليه المتنبي وعمري خمس عشرة سنة، وكان عارفا بشعره، ومات بعد جمال الدين الوزير، وله فيه بعد عزله:
 ان يعزلوك لمعروف سمحت به ... علي ذوي الارض ذات العرض والطول
 فانت يا واحد الدنيا وسيدها ... بذلك الجود فيها غير معزول
  بركات بن الحلاوي الموصلي
 اعور ذكره تاج الدين البلطي، ووصفه بكثرة التهتك، ورفض التنسك، والتطرح في الحانات والديارات، والتمسك بمعاشرة اهل البطالات، يجبي اوقاف الجامع بالموصل وهو شيخ في الادب، واضح المنهج، صافي المنهل، وانشدني له:
 صدت سليمي بلا جرم ولا سبب ... بل كان ذنبي اليها قلة الذهب
 قالت وقد ابصرت شيخا اخا ملق ... بفرد عين يروم الوصل عن كثب
 لم يكفني انه شيخ اخو عور ... حتي يكون بلا مال ولا نشب
  منصور بن علي الحمامي
 اعور قال التاج البلطي: رايته بالموصل، يتردد الي ابن الدهان النحوي وغيره من العلماء يستفيد منهم، وهو متفسق مستهتر بالغلمان، ويسلك مناهج المجان، وتارة يكتسب من الحمام، واونة من النسخ واونة من مدح الكرام، وله يهجو ابن بكوس الطبيب وابن بزوان حمال الجناءز ومغسلهم:
 قال ابن بزوان لاصحابه ... قول امرء في الناس مطبوع
 لولا ابن بكوس الذي طبه ... عن غير منقول ومسموع
 متنا وعهد الله يا سادتي ... في عامنا هذا من الجوع
  الامير ابو الجيش من الموصل
 شيخ طويل قد اناف علي السبعين، لقيته بالموصل سنة سبعين، واستنشدته من اشعاره، واجريته في حلبة التحاور ومضماره، ومن شعره في جمال الدين الوزير:
 ساشكر من اسدي الي صنيعة ... بلا منة تاتيه لكن تبرعا
  جماعة من اهل سنجار
 الخطيب ابو الحسن علي خطيب سنجار
 لقيت اخاه وهو خطي بسنجار لما وصلت اليها في سنة خمس وستين وخمسماءة، في خدمة الملك العادل نور الدين رحمه الله، وانشدت لهذا الخطيب، وذكروا انه كان فاضلا رقيق الشعر راءقه، من ابيات:
 كيف اخون والوفاء مذهبي ... ام كيف اسلو والوداد ديني
 عاهدتهم ان لا اخون في الهوي ... قدما واعطيتهم يميني
 يا سادتي لا سلمت من الردي ... يمين من يمين في اليمين
 
 ثلاث كلمات متجانسة اللفظ، متباينة المعني، سمح خاطره بها من غير تعسف، والبيت في غاية الرقة والسلاسة.
 قالوا وقد ودعتهم وادمعي ... تجري وقد ابدي الاسي حنيني
 في الهجر اجر فاصطبر ان لعبت ... ايدي النوي بقلبك الحزين
 فارتحلوا فبت من اجر علي ... شك ومن هجر علي يقين
  سلامة بن الزراد السنجاري
 كان بعد الخمسماءة. له يهجو بعض القضاة:
 ضاق بحفظ العلوم ذرعا ... ضيقة كفيه بالايادي
 قاض ولكن علي المعالي ... والدين والعقل والسداد
 يعدل في حكمه ولكن ... الي الرشا او عن الرشاد
  الرءيس مجد الدين
 الفضل بن نصر السنجاري
 ذكر انه من اهل الفضل ولكنه قليل النظم، انشدت له:
 اي جرم مني توالي الي الده ... ر فكافي ببعدكم ليت شعري
 وبلاني بنار شوق اليكم ... زندها والوقود قلبي وصدري
 مات صبري بها ولولا رجاءي ... ان يزول البعاد كنت كصبري
 البهاء السنجاري
 من المتفقهة: اسعد بن يحيي بن موسي السنجاري انشدني لنفسه بدمشق في مدح كمال الدين الشهرزوري سنة سبعين:
 من منصفي من ظلوم لج في الغضب ... يظل يلعب والاشواق تلعب بي
 مستعرب من بني الاتراك ما تركت ... ايام جفوته في العمر من ارب
 تناسب الحسن فيه غير مكتسب ... والحسن ما كان طبعا غير مكتسب
 مناي من لذة الدنيا باجمعها ... تقبيل دري ذاك المبسم الشنب
 فديته من حبيب قال مبتسما ... دعني من الهزل ما حبي من اللعب
 لله ليلتنا والكاس داءرة ... علي الندامي وبدر التم لم يغب
 طافت لحيني كف الاعجمي بها ... فكدت اسلب من عقلي ومن ادبي
 ادارها فتغشته اشعتها ... وخلته خاض في بحر من اللهب
 فقلت: يا قوم هذي النار يحملها ... كف من الماء، هذا غاية العجب
 وقام
  البهاء السنجاري
 وانشد الملك الناصر قصيدة في دار العدل بدمشق سنة احدي وسبعين في شعبان منها:
 جردت من فتكات لحظك مرهفا ... وهززت من لين القوام مثقفا
 وجليت من روض الخدود شقاءقا ... وادرت من خمر اللواحظ قرقفا
 فمتي تعاطي اللحظ فضلة كاسها ... لم يلق الا مستهاما مدنفا
 ومنها:
 يا ظبية الهرمين من مصر علي الر ... بع السلام وان تقوض او عفا
 اصبو الي عصر تقادم عهده ... فازيد من وله عليه تلهفا
 حدق المها وقدود بانات النقا ... وتفيء الفيوم في زمن الوفا
 والخمر نار في الكءوس يزيدها ... وقدا حباب الماء يرعد ان طفا
 ومنها:
 لله ليلة ودعت ودموعها ... كالطل فوق الورد ان ليقطفا
 فكانني اذ بت الوي عطفها ... الوي من الريحان غصنا اهيفا
 بيضاء يعطف قدها سكر الصبا ... كحلاء تكسر منه جفنا او طفا
 احبابنا بالقصر لو قصرتم ... في الهجر ما شمت الحسود ولا اشتقي
 اشكو الي الوادي فيحنو بانه ... من رقة الشكوي علي تعطفا
 ومنها:
 وجري بي الامل الطموح فام بي ... سلطان ارض الله طرا يوسفا
 الناهب الارواح في طلب العلي ... والواهب الاجال في حسن الوفا
 مولي له في كل يوم يجتلي ... ملك يجدد او مليك يصطفي
 
 فخليفة الله الامام بفعله ... في ارض مصر علي سواه تشرفا
 ملك ملاءكة السماء جنوده ... والسعد عند ركابه ان اوجفا
 والله ناصره علي اعداءه ... كتب القضاء له بذلك احرفا
  الرءيس الياس بن علي المعروف ب
 الصفار
 كانت الرءاسة بسنجار لم تزل فيهم، معمورة بمساعيهم، حالية بمعانيهم، وسمعت ان هذا الياس ذو فضيلة وفضل، ونباهة ونبل، ومعرفة وعرف، وفكاهة وظرف، وله شعر يقطر ماء اللطف من رقته، ويزهر نور الحسن من حدقته، انشدني له البهاء السنجاري بدمشق شعرا استجدته، وذكر انه صنف كتابا في ساءر المعاني والاوصاف، واورد اشعار الناس في كل معني وضم اليها من شعره. فمما انشدني له قوله:
 يا للهوي ان قلبي في يدي رشا ... مزنر الخصر يسبي الخلق بالحدق
 مستعرب من بني الاتراك ما تركت ... لحاظه في الهوي مني سوي رمق
 سالته قبلة اشفي الغليل بها ... يوما وقد زرفن الاصداغ في الحلق
 فصد عني بوجه معرض نثرت ... يد الحياء عليه لءلء العرق
 فصحت من نار وجدي نحو من عذلوا ... فيه وقلبي حليف الفكر والقلق
 قوموا انظروا ويحكم شمس النهار فقد ... القت عليها الليالي انجم الافق
  والده الرءيس علي الصفار
 ذكر ان له شعرا ورساءل.
  نصيبين
 المهذب ابن المقدسي
 رايته في سنة اربع وستين وخمسماءة بدمشق وهو كهل، وله شعر حسن وطبع راءق، وعاد بعد ذلك الي نصيبين، وسمعت انه توفي، ومن شعره من قصيدة في مدح بعض القضاة الشهروزريين:
 هناك تلاف المعني هناك ... ويهنيه ان كان ذا من رضاك
 فحسبي رضاك ومن لي به ... ولو كان في صفحتيه هلاكي
 مويلكة القلب من ذا الذي ... الي قتل مثلي ظلما دعاك
 وعن صد صدي من قد نهاك ... وفي وصل وصلي من قد لحاك
 واني لاهوي هوي النفس فيك ... واشتاق شوقي الي ان اراك
 ومن اجل قدك اهوي الغصون ... واصبو الي نبعات الاراك
 وتحسد عيني علي القرب من ... ك سمط اللالي وعود السواك
 فهذا يصافح منك الوريد ... وهذا يقبل بالامن فاك
 اسرب المها لست شوقا اليك اصبو ولكن الي من تحاكي
 فقولا للمياء لا تحسبي ... علي البعد والقرب قلبي سلاك
 فلي قوة تحمل الراسيات ... وتعجز عن ذرة من جفاك
 وبي منك ما بابي احمد ... من الوجد بالمجد لا من هواك
  الجزيرة وفنك
 حجة الدين
 مروان بن علي بن سلامة بن مروان
 من اهل طنزة، مدينة بديار بكر، الفنكي وزر لاتابك زنكي في اخر عهده وكذا ذو مروة، وسخاء وفتوة، واباء وحمية، له البيت الكبير، والفضل الغزير، وكانت بين عمي العزيز قدس الله روحه وبينه الصداقة الصادقة، والمودة المءدية الي الموافاة الموافقة، جليل القدر، نبيل الذكر، ملي عمرا طويلا، واولي برا جزيلا، وتوفي سنة نيف وخمسين وخمسماءة، حسن الاثر، حميد الورد والصدر، قال علم الدين الشاتاني انشدني بيتين له نظمهما في المنام:
 وكنا نرجي ان نعيش بغبطة ... ونشفي غليل القلب فانقلب القدر
 وحالت صروف الدهر دون مرادنا ... جميعا فلا عين هناك ولا اثر
 ومن شعره ايضا ما انشده سعد الله بن محمد المقرء امام المسجد بدرب السلسلة قوله من مرثية:
 فلو اني ملكت قياد امري ... لكنا في الثري نبلي جميعا
 كما كنا علي عهد التصابي ... بطيب العيش ورادا شروعا
 قال ومن كتاب اليه:
 
 كم تقاسي القلوب من الم الشو ... ق ومن صبرها عن الاحباب
 فاذا قل عن لقاءك صبري ... فاحييني منك سيدي بكتاب
 وقوله في كتاب الي ولده يامره بقلة المخالطة:
 اخشي عليك من الزمان وصرفه ... فالقلب من حذري عليك مروع
 ما ان يحدثني الضمير بصالح ... ان الشفيق بسوء ظن مولع
 ومن مقطوعات حجة الدين ابي عبد الله مروان بن سلامة بن مروان الطنزي ما نقلته من مجموع عليه خطه قوله:
 لءن طال عهدي بالاحبة وانثنت ... صروف الليالي بيننا تتقلب
 فاني واياهم علي كل حالة ... سواء نلوم الحادثات ونعتب
 وان كان لا عتب علي الدهر انه ... يمر زمانا ثم يحلو ويعذب
 وقوله:
 يا من تجني بلا ذنب ولا سبب ... انا المحب وانت الهاجر القالي
 وكلما زدت في وجدي وفي قلقي ... شوقا اليك فانت المعرض السالي
 وكل شء سيبلي بعد جدته ... الا غرامي ووجدي ليس بالبالي
 وقوله:
 سقي الله ايام التلاقي فانها ... هي العمر والعيش الحميد الموافق
 وبعدا لايام الفراق فانها ... علي كل احوال الفتي تتضايق
 فلولا الاماني كنت ميتا ببعدكم ... ولكنني احيا لاني شاءق
 وما ذاق طعم البءس في الوصل مغرم ... ولا فاز بالعيش الهنيء مفارق
 سواء هجرتم او مننتم بوصلكم ... فاني لكم دون البرية وامق
 حرمت رضاكم ان سلوت وانني ... علي ما عهدتم في المودة صادق
 وقوله:
 لعمرك ما الدنيا وان زال بءسها ... واولت بنيها في سعادتهم امرا
 بجامعة شملا ودافعة اذي ... ورافعة بءسا وسامعة عذرا
 وان امتعت يوما حبيبا بنظرة ... ستمنعه عما يحاوله دهرا
 وقوله:
 ان رد السلام عن كتب الاخوان فرض كفرض رد السلام
 وعلي كل حالة ليس عندي ... منك بد في هجرتي ومقامي
 وقوله في صديق اشتغل عنه بالولاية:
 ان من حرفتي ومن سوء حظي ... حين ارجو من الصديق وصاله
 يتجافي عني اذا نال خيرا ... ويريني بما اريد جهاله
 قلحبي له وحفظ ودادي ... اكتفي انني صديق البطاله
 وقوله:
 لعمرك ما الانسان في كل حالة ... ينال الذي يرجو ويدرك ما يبغي
 ولكن قضاء الله في الخلق سابق ... فيمضي الذي يمضي ويلغي الذي يلغي
 وقد كنت ارجو جمع شمل احبتي ... وشملي واطغتني الاماني التي تطغي
 فاقعدني المقدار دون ارادتي ... علي انها الايام تبغي كما نبغي
 وقوله:
 اذا سلمت نفس الكريم وعرضه ... فلا باس ان مال القضاء علي المال
 وانت تضيع المال بالجود داءما ... فما بال هذا المال يخطر بالبال
 وقوله:
 الرد احسن من وعد واخلاف ... والمطل اقبح من بخل باسعاف
 فحقق الوعد وانجز ما وعدت به ... واحب الصديق باحسان وانصاف
 وقوله:
 ان كان قلبك فارغا من ذكرنا ... فالقلب من ذكراك لا يتفرغ
 ولءن بلغت مناك من هجراننا ... فوصالكم امنية لا تبلغ
 وقوله:
 لا تضيقن بالحوادث ذرعا ... وتوقع من بعد عسرك يسرا
 ليس حكم القضاء فيه سواء ... قد يكون القضاء نفعا وضرا
 وقوله:
 
 سلام علي ريم برامة انها ... مني النفس في الدنيا اذا ما تمنت
 تضء بها الدنيا اذا هي اقبلت ... وتظلم في عيني اذا ما تولت
 وقوله:
 ودي علي طول النوي ... غض واخلاصي جديد
 وهواك في قلبي يزيد مع الفراق ولا يبيد
 وقوله:
 لعمري لءن طال المدي وتصرمت ... ليال وكان الوصل فيها يزينها
 فاني راع للوداد وان قست ... قلوب فاني بالوفا استلينها
 وان جمح الاخوان عني رددتهم ... باسباب ود خالص لا اخونها
 وان اعرضوا اقبلت غير مودع ... وان بذلوا وجه الاخاء اصونها
 فلا تك في دين المودة خاءنا ... وانت لها في كل حال امينها
 وقوله:
 هجرت فلم انعم بعيش ولا انثني ... الي القلب روح غير ذكر وصالك
 ولا خطرت في القلب خطرة راحة ... سوي خطرة فيها كريم خيالك
 الاقيك بالفكر الذي هو لازم ... لقلبي فهل يا عز عجت ببالك
 وهل لمثالي في فءادك صورة ... كما في فءادي صورة لمثالك
 عليك سلام الله اني موثق ... لقلة صبري والهوي في حبالك
 وقوله في الشوق:
 بارض بغداذ لي خل اتيه به ... علي العراقين وهو الحارث بن علي
 وبي اليه من الاشواق ما عجزت ... عن حمله حاملات السهل والجبل
 لولا التسلي بامال اللقاء له ... لمت شوقا ولكني علي امل
 وقوله في الزهد:
 وما الدنيا وان طابت ودامت ... باكثر من خيال في منام
 تزول عن الفتي ويزول عنها ... كما زال الضياء من الظلام
 وقوله في الحكمة والتكرم علي ذوي القربي:
 اذا لم يكن جاهي لقومي نافعا ... ومالي مضنون به عن اقاربي
 فلا كان ذاك الجاه والمال انه ... برغمي مذخور لبعض الاجانب
 وقوله في احتمال المحب جور محبوبه:
 واني وان اقصيتني وقطعتني ... واعرضت عني في الهوي غير عاتب
 لانك اقصي منيتي واحب من ... الي واحلي في الفءاد وصاحبي
 وكل الذي ياتي الي محبب ... اذا عز منك الوصل لينت جانبي
 اعاود من اهواه حتي اعيده ... الي الحق مختارا ببذل الرغاءب
 وقوله من قصيدة يوصي بها ولده:
 ومن تحلي باخلاق موافقة ... للخلق اغنته عن مال وعن نسب
 لا تكره النصح ممن قصده حسن ... وان دعيت الي المعروف فاستجب
 وقوله:
 يا ذا الجلال اذا قضيت قضية ... فاعن عليها انني لك شاكر
 وامنن بصبر في القضاء فخير من ... لقي القضاء مسلم او صابر
 واغفر ذنوبي انها مكتوبة ... وانا المقر بها وانت الغافر
 احسن لي التوفيق باقي مدتي ... فانا الضعيف وحالي المتقاصر
 وقوله:
 كانني حين احبو جعفرا مدحي ... اسقيه ماء اجاجا غير مشروب
 اني تودكم نفسي وامنحكم ... نصحي وكم من محب غير محبوب
 وقوله في الوفاء والمحافظة علي الولاء:
 ان كان قد عدم اللقاء فانني ... بودادكم مستهتر مفتون
 كلف بكم متحيل في قربكم ... ولقاءكم والوصل كيف يكون
 كم حاضر في الدار غير محافظ ... ومفارق ووداده مامون
 وقوله من اول مكاتبة:
 لءن شطت بنا دار فانا ... بصدق الود منا في اقتراب
 وان كنا علي ناي فانا ... نحبكم وحق ابي تراب
 
 ولست بايس من جمع شمل ... وتعريج علي ذاك الجناب
 فكم من نازح امسي عميدا ... واصبح ذا سرور بالاياب
 وقوله:
 وجد قلبي علي النوي لا يزول ... وعهودي كحسنكم لا تحول
 ظل صدري لبينهم حلبة الوجد، وجيش الغرام فيها يجول
 ان اكن عنكم تحول جسمي ... ففءادي ما ان له تحويل
 قد كساني هوي العراق اليكم ... ثوب شوق يشف منه النحول
 انا في فتية لهم خضع الدهر ولكن بهم علي يصول
 بوجوه كالشمس حسنا، واخلا ... ق لطاف تسبي بهن العقول
 وعقود صحيحة في وداد ... ففءادي بها صحيح عليل
 وزمان صاف ووقت مطيع ... مسعد لا يعود فيما ينيل
 صبغ ذاك الوداد صبغة اصل ... ما للون الخضاب منه نصول
  ابن الصاءغ الجزري
 قرات في مجموع بخط ابي الفضل بن الخازن البغدادي هذين البيتين منسوبين اليه:
 قبح اعمالنا يدل عليه ... قبح اعمال من يولي علينا
 لو تولي القضاء قرد بارض الصين ما دحرجوه الا الينا
  الشيخ ابو نصر الحسن بن اسد الفارقي
 الحسن بن اسد، حسن القول اسده، فارس النظم اسده، ذو اللفظ البليغ، والمعني البديع، والخاطر السريع، والكلام الصنيع، فلفظه عقد عقد، ومعناه ليس بمعقد، وجوهر صنعته في سلك الفضل غير مبدد، فلله در ذا الصانع، ذي الدر الناصع، الذي تنصع جلود الحساد منه في المناصع، اليوم عدو ابن اسد ساء نبا ودعم ويلا، وحسوده جر من الخجل ذيلا، وفر من الوجل ليلا، حيث احييت ذكره باطراءي اياه، وكان ركد وكدر ماءه الصافي في منبع الفضل فاجريناه، وفي معين عين هذا الكتاب انبعناه،، وفي سوق الكساد ما بعناه،، اقدم اهل العصر زمانا، واقومهم بالشعر صنعة وبيانا، كان في زمان نظام الملك وملكشاه، وشمله منهما الجاه، بعد ان قبض عليه، واسء اليه، فانه كان متوليا علي امد واعمالها، مستبدا باستيفاء اموالها، فخلصه الكامل الطبيب، وقضي اربه ذلك الاريب، فنشرع في الاشعار باشعاره، ونشرح فيها بعض شعاره، ولا ندع هذا المهم لا مهملا ولا مجملا، ونملي من فواءده ما يملا الملا مفصلا، اودع فص الفصاحة خاتم كلمه، ونشر في معالم علمه خافق علمه، وشت عبارته بالطيب وشي العبير، ووشت في الحسن وشي التعبير، وزعت كل كلامه الافهام، وهامت في استحسانه الاوهام، وكان ينظم الشعر طبعا ويتكلف الصنعة فيه، ويلتزم ما لا يلزم في رويه وقوافيه، وكانت له نفس كل نفس بكرمها معتد، ونفس طويل في النظم ممتد، ساءر شعره، شاءع ذكره، يقع في منظومه التجنيس الواقع، الراءق الراءع، وكان من فحول الشعراء في زمانه، ومن المغبرين في وجوه اقرانه، له في الشمعة:
 ونديمة لي في الظلام وحيدة ... مثلي، مجاهدة كمثل جهادي
 فاللون لوني والدموع كادمعي ... والقلب قلبي والسهاد سهادي
 لا فرق فيما بيننا لو لم يكن ... لهبي خفيا وهو منها باد
 وله:
 اريقا من رضابك ام رحيقا ... رشفت فلست من سكري مفيقا
 وللصهباء اسماء ولكن ... جهلت بان في الاسماء ريقا
 حمتني عن حميا الكاس نفس ... الي غير المعالي لن تتوقا
 وما تركي لها شحا ولكن ... طلبت فما وجدت بها صديقا
 وله:
 واخوان بواطنهم قباح ... وان اضحت ظواهرهم ملاحا
 حبت مياه ودهم عذابا ... فلما ذقتها كانت ملاحا
 وله:
 يا بدر تم ما بدا ... للناس رونقه ولاحا
 
 الا وخاصم فيه قل ... بي كل عذالي ولاحي
 لم يبق لي، لما نايت، الدهر سءلا واقتراحا
 عجبا عشية راح لي ... اذ لم امت في وقت راحا
 وله:
 ووقت غنماه من الدهر مسعد ... معار واوقات السرور عواري
 معانيه مما نبتغيه جميعها ... كواس ومما لا نريد عواري
 ادار علينا الكاس فيه ابن اربع ... وعشر، له بالكاس اي مدار
 تناولها منه بكف كانما ... اناملها تحت الزجاج مداري
 وله:
 صد الحبيب وقال لي ... بي ويك اكثرت الملاذا
 اقطع فقلت ابعد ما ... لم يخف من كل الملا ذا
 وله:
 تيم قلبي شادن اغيد ... ملك فالناس له اعبد
 لو جاز ان يعبد في حسنه ... وظرفه كنت له اعبد
 وله:
 ان لم تنلني منك وصلا، به ... بعد الجفا احيا، فميعادا
 لو جدت لم اعتبك من بعدها ... ولا الي الشكوي فمي عادا
 وله:
 تبا لدهر انا في امة ... منه كثيري الغدر اوغاد
 ازهدهم في غيه راءح ... حرصا علي دنياه او غاد
 وله:
 افدي بنفسي من له ذكرة ... عندي به غادية راءحه
 يهدي بنشر الريح من نحوه ... الي كالمسك له راءحه
 ظبي جري في جسدي حبه ... جري دمي جارحة جارحه
 يجرحني لحظا فمن ذا راي ... كطرفه جارحة جارحه
 وله:
 يا صاح ان الخمر قتالة ... فاعف عنها النفس يا صاح
 وانظر فكم بين فتي طافح ... من سكر وفتي صاح
 فخلها، وانتف منها، لمن ... يجتلب الراحة بالراح
 فالحق ما اوضحت من امرها ... والحق لا يدفع بالراح
 وله:
 هويت بديع الحسن للغصن قده ... وللظبي عيناه وخداه للورد
 غزال من الغزلان لكن اخافه ... وان كنت مقداما علي الاسد الورد
 وله:
 كم لك عندي بحسب حبي ... من سبب في الهوي وكيد
 يقول للنفس حاولي ما ... شءت سوي سلوة وكيدي
 ان سرني في الزمان وعد ... فيك فكم ساء من وعيد
 قد ذبت غما مذ غاب عني ... وجهك يا نزهتي وعيدي
 بقيت فردا وليس يبقي ... شء علي الهم كالفريد
 جسمي له كالخلال سقما ... ودمع عيني كالفريد
 وله:
 عاتبته فغرست في ... وجناته بالعتب وردا
 ظبي له طرف غدا ... اسدا علي العشاق وردا
 لما بدا في تيهه ... فرد الجمال يهز قدا
 قد القلوب بسيف د ... ل ينهب المهجات قدا
 ما كل قط ولا فللن له صروف الدهر حدا
 ولقد تجاوز حبه ... عندي جميع الناس حدا
 وله:
 افديك يا من طول اعراضه ... عني قد شيبني امردا
 لست ابالي احمام اذا ... هجرتني لافيته ام ردي
 وله:
 اسرفت في هجر محب كمد ... احسن في حبكم واقتصد
 رفقا به كم من حبيب قضي ... علي محب صده وقت صد
 لست تري في الحب يوما ولا ... تسمع اشقي منه بختا وجد
 ما وجد العذري في حبه ... عفراء الا بعض ما قد وجد
 وله:
 اتيت الي داره البارحه ... وفي كل ناحية ناءحه
 
 وقد علقته اكف المنون ... ففي كل جارحة جارحه
 وله:
 ولرب دان منك تكره قربه ... وتراه وهو غشاء عينك والقذي
 فاعرف وخل مجربا هذا الوري ... واترك لقاءك ذا كفافا والق ذا
 وله:
 ايا ليلة زار فيها الحبيب ... اعيدي لنا منك وصلا وعودي
 فاني شهدتك مستمتعا ... به بين رنة ناي وعود
 وطيب حديث كزهر الرياض ... تضوع ما بين مسك وعود
 سقتك الرواعد من ليلة ... بها اخضر يابس عيشي وعودي
 وفي لي بوعد ولا تخلفيه اخلاف دهر به لي وعود
 وله:
 لا تطلبي في الانام خلا ... يصفيك ودا، وعنه عدي
 فلو عددت الذين خانوا ... فيه عهودي اطلت عدي
 وله:
 يا من حكي ثغره الدر النظيم ومن ... تخال اصداغه السود العناقيدا
 اعطف علي مستهام من اسف ... علي هواك وفي حبل العنا قيدا
 وله:
 بنتم فما لحظ الطرف الولوع بكم ... شيءا يسر به قلبي ولا لمحا
 فلو محا فيض دمع من تكاثره ... انسان عين اذا انسانه لمحا
 وله:
 جد لي بوصل منك يا من ... قد بليت به وساعد
 واشف الصبابة بالعنا ... ق موسدي كفا وساعد
 وله:
 كم ساءني الدهر ثم سر فلم ... يدم لنفسي هما ولا فرحا
 القاه بالصبر ثم يعركني ... تحت رحي من صروفه فرحي
 وله:
 الي كم اعاني الوجد في كل صاحب ... ولست اراه لي كوجدي واجدا
 اذا كنت ذا عدم فحرب مجانب ... وتلقاه لي سلما اذا كنت واجدا
 احاول في دهري خليلا مصافيا ... وهيهات خلا صافيا لست واجدا
 وله:
 لا تغترر باخي النفاق فانه ... كالسيف يقطع وهو مرهوب الشذا
 فالخل من نفع الصديق بضره ... كالعود يحرق كي يلذ لك الشذا
 وله:
 شيب راسي وداد خل ... سالمته في الهوي وعادي
 مرضت من حبه فما ان ... لحرمتي زارني وعادا
 اتلفت عصر الشباب فيه ... يا حبذا لو مضي وعادا
 وله:
 غدونا بامال ورحنا بخيبة ... اماتت لها افهامنا والقراءحا
 فلا تلق منا غاديا نحو حاجة ... لتساله عن حاله والق راءحا
 وله:
 بعدت فاما الطرف مني فساهد ... لشوقي واما الطرف منك فراقد
 فسل عن سهادي انجم الليل انها ... ستشهد لي يوما بذاك الفراقد
 وله:
 قطعتك اذ انت القريب لشقوتي ... وواصلني قوم الي اباعد
 فيا اهل ودي ان ابي وعد قربنا ... زمان فانتم لي به ان ابي عدوا
 وله:
 لا يصرف الهم الا شدو محسنة ... او منظر حسن تهواه او قدح
 والراح للهم انفاها فخذ طرفا ... منها ودع امة في شربها قدحوا
 بكر تخال اذا ما المزج خالطها ... سقاتها انهم زندا بها قدحوا
 وله:
 بعدت فقد اضرمت ما بين اضلعي ... ببعدك نارا شجو قلبي وقودها
 وكلفت نفسي قطع بيداء لوعة ... تكل بها هوج المهاري وقودها
 وله:
 افدي بنفسي بدر تم له ... بدر الدجي في حسنه ضره
 كم لامني في حبه لاءم ... ما نفع القلب بلي ضره
 
 حاشا عفافي في الهوي من خني ... يعره فيه ومن فجره
 وكم ظلام بته ساهرا ... يرقب طرفي للتقي فجره
 وله:
 تجلد علي الدهر واصبر بما ... عليك الاله من الرزق اجري
 ولا يسخطنك صرف القضاء ... فتعدم اذ ذاك حظا واجرا
 فما زال رزق امرء طالب ... بعيدا اليه دجي الليل يسري
 توقع اذا ضاق امر عليك خيرا فان مع العسر يسرا
 وله:
 قد كان قلبي صحيحا بالحمي زمنا ... فمذ ابحت الهوي منه الحمي مرضا
 فكم سخطت علي من كل شيمته ... وقد اتحت له فيك الحمام رضا
 يا من اذا فوقت سهما لواحظه ... اضحي لها كل قلب قلب غرضا
 انا الذي ان يمت حبا يمت اسفا ... وما قضي فيك من اغراضه غرضا
 البست ثوب سقام فيك صار له ... جسمي لدقته من سقمه عرضا
 وصرت وقفا علي هم تجاذبني ... ايدي الصبابة فيه كلما عرضا
 ما ان قضي الله شيءا في خليقته ... اشد من زفرات الحب حين قضي
 فلا قضي كلف نحبا فاوجعني ... ان قيل ان المحب المستهام قضي
 وله:
 تراك يا متلف جسمي ويا ... مكثر اعلالي وامراضي
 من بعد ما اصبيتني، ساخط ... علي في حبك ام راض
 وله:
 يا قاتلي بالصدود رفقا ... بمدنف ماله نصير
 واخش اله السماء انا ... كلا اليه غدا نصير
 وله:
 قام فيه عند اللواءم عذري ... اذ تثني كالغصن من تحت بدر
 رشا في جفونه سيف لحظ ... مثل سيف الامام في يوم بدر
 زار ليلا ففكني من غرام ... طال منه في قبضة الحب اسري
 قلت الا زرت المحب نهارا ... قال اني كالطيف في الليل اسري
 قصرت اذ دنا فلم يك في لمحة عيني سوي عشاء وفجر
 فافترقنا فيا دموعي علي ما ... فات منه حتي يعاود فاجري
 وله:
 عشت يا نفس بالرفاهة دهرا ... فاطلبي الان عيشة بانتهاز
 واستخيري الاله في البين فالعا ... لم مني الا اذا بنت هاز
 وصلي الوخد بالوجيف اليه ... بالنواجي ذات الخطا والجواز
 وافعلي الخير ما استطعت علي الخير فلن تعدمي عليه الجوازي
 وله:
 اري الدهر في افعاله ذا تلون ... كثير باهليه كان به مسا
 وما مس من شء بايدي صروفه ... فابقاه، فالداني من الهلك ما مسا
 يصبح منه الخلق بالشر مثلما ... يمسيهم فالويل صبح او مسي
 وفيه حظوظ تجعل المس عسجدا ... وكم جعلت من عسجد خالص مسا
 وله:
 كم خاطبتني خطوب ما عبات بها ... ولم اقل جزعا عن حوزتي جوزي
 علما باني مجزي بمكتسبي ... اني امرء بجوازي فعله جوزي
 وله:
 انما دنياك عاره ... وهي بين الناس عاره
 فاجتنب منها فعالا ... تكسب الانسان عاره
 بشرت بالعيش غرا ... ظن في الدنيا بشاره
 جاهلا يخدع فيها ... برواء وبشاره
 ويح من ظنك يا دا ... ر الاسي والبءس داره
 اين كسري قبله دا ... رة بل اين ابن داره
 ذهب الكل فلم يبق الردي منهم اثاره
 غير ذكر سوف يخفيه الذي منهم اثاره
 
 كم لفرسان الليالي ... فيهم من شن غاره
 واغتيال غال ضرغا ... ما واخلي منه غاره
 وله:
 لا تجمعوا المال للاحداث ان طرقت ... ان الحوادث في اموالكم سوس
 وليس يغفل عن احراز منقبة ... تبقي عليه بمال من له سوس
 وله:
 رايت ابناء ذي الدنيا كانهم ... من التغلغل في افسادهم فار
 كالماء هونا فان اذللتهم خمدوا ... وان شرارة عز ادركوا فاروا
  الشيخ العالم محمد بن عبد الملك الفارقي
 بغدادي الدار، انتقل اليها في صباه، فريد عصره، ووحيد دهره، وانموذج السلف الصالح، كلماته مغتنمة، والفاظه مقتبسة، وغرره ماثورة، وعقود كلامه حلي اهل الفضل، واقراط اسماع ذوي الادب، تعقد الخناصر علي فصوص فصوله، وتشرح الصدور بمنثوره ومقوله، يتكلم علي الناس كل يوم جمعة في جامع القصر ببغداد، ويكتب كل ما يورد، وقد دون من بداءع فكره، وموشيات خاطره، شء كثير، وسنورد من كلامه لمعا يستدل به علي صفاء روحه، وخلوص روعه، انشدني لنفسه يوم الجمعة ثامن عشر شهر الله الاصم رجب من سنة احدي وستين في منزله وتوفي بعد ذلك بسنيات.
 انتقد جوهرية الانسان ... والذي فيه من فنون المعاني
 خل عنك الاسماء واطرح الالقاب وانظر الي المعاني الحسان
 وقال: الالقاب، سراب بقيعة الاعجاب، ورعونة النفس القانعة بالقشر عن اللباب. وانشدني لبعض الادباء وكتبتها من فواءده، ذكرها في جملة كلام له:
 اخي خل حيز ذي باطل ... وكن للحقاءق في حيز
 فما نحن الا خطوط وقعن ... علي نقطة وقع مستوفز
 يزاحم هذا لهذا علي ... اقل من الكلم الموجز
 محيط السماوات اولي بنا ... فماذا التردد في المركز
 وقال: ان الوردة اذا فتحت عينها تري الاشواك قد اكتنفتها من ساءر حياتها فتقول: سبحان من خلص لطافتي من بين هذه الدغاءل.
 وقال: لا يعد الحكيم حكيما حتي يري ان الحياة تسترقه، والموت يعتقه. وقد اوردت له كلمات اسيات كالمات، عظات موقظات، كانها ايات بينات، تحلي بها تراءب الافهام، وهي عقد الخريدة، وعقد الجريدة، وذلك ما حفظ عنه وهو يتكلم علي الناس في مواعظه ومجالسه فمن ذلك قوله: اللهم انا نعوذ بجلالك من حركات الهوي وسكنات البلادة والسهو، اللهم ازل عن النفوس وحشة ظلمة الجهالة، باشراق نور العلم والمعرفة. العطية للمءمن مطية، وللمنافق بلية. النواظر صوارم مشهورة فاغمدها في غمد الغض والحياء من نظر المولي، والا جرحك بها عدو الهوي. اجعل النعمة سلم الوصلة، مرقاة القربة، مراة البصيرة، مصفاة السريرة، معراج الهمة، مفتاح باب الفطنة، امرت بان تحلل عن قلبك عقد المالوفات وانت تحكم عقدها، وتبرم شدها.
 وقال في اثناء وعظه وبغداذ في الحصار: عساكر الاقضية والاقدار، محدقة باسوار الاعمار، تهدمها بمعاول الليل والنهار، فلو اضاء لنا مصباح الاعتبار، لم يبق لنا في جميع اوقاتنا سكون ولا قرار، الوقت كالحلقة كلما جاءت تتضايق، عمرك كالداءرة، وروحك كالنقطة في وسطها، في كل وقت تتضايق داءرة عمرك الي ان تنضم علي نقطة روحك، فتسد معين ماء حياتك، فينقطع عن سقي مزارع اعضاءك، ويصوح نبت قواك والاتك، الخلوة لقوم طور، ولقوم غرور، الخلوة الصافية ان يخلو همك، عن غير مهمك، تعرف عقول الرجال في تصاريفهم وتصانيفهم.
  ومن ادعيته:
 
 اللهم اطلع ثمار الاماني من اغصان امالنا، ولم بلطفك شعث احوالنا، الهي قبض عجزي روح نشاطي، وطوي ثوب انبعاثي وانبساطي، اخلقت ملابس الشبيبة، وهن عظم العزيمة، شابت لمة الهمة، غلب شنج العجز علي عصب العزم، رث ثوب الحياة، عجز قدم البقاء عن الثبات، اقشعرت جلدة الجلد، حان الانقلاب الي دار الابد، قدمت معابر العبر، ليعبر بها من دار الغير، الي دار النعيم الارغد الانضر، دار السلام، ومنزل الدوام، العرية عن عوارض العلل والاسقام، لا تنظروا الي المجازيات الزاءلات، انظروا الي الحقاءق الداءمات، المجازيات مشارع الحس يكرع من اجاجها، ويغرق في امواجها، والحقاءق مراقي القلب يعرج في معراجها، ويرقي في منهاجها، سبحان من جعل مضارب اطناب مخيم الوجود، ومرسي قواعد قبة الكون، ومثبت قدم صورة الدنيا، علي متون رياح هفافة تهب من مهاب المهابة بين صدفي شعب الابد والازل، والماضي والمستقبل، تسحب اذيال نساءمها علي صحراء صفحات الوجود، فتثير الهوامد الركود، لقبول افاضة الكرم والجود، وتوقظ وسنان الكيمان، لنشر نسل الحدثان، ويظهر مستور الغيب الي العيان، وتفصل جمله في اوراق الاوقات وصحاءف الازمان، تنين الفناء قد ابتلع معظم عمرك وهو في اجترار باقيه، وانت غافل عن تقضيه وتناهيه، والموت اجتناء ثمر معانيك من اغصان مبانيك، اجتهد ان لا يجء المجتني وثمارك فجة ما فيها بلوغ المعرفة، المعارف مياه تنبع من غامض معين الغيب، في منافذ الالهام، الي مصب القلب، وتطرح في حوض الحفظ، فتخرج من انبوب اللسان، ومخارج النطق والبيان، الرجل من يتصرف في الاشياء ولا تتصرف الاشياء فيه، لا تغفل عن سياقة ماء الشكر الي غروس الانعام، فانك ان غفلت صوحت رياض الاحسان، الجاهل الغر ابدا همته الي تصفية زجاجة صورته، وشراب روحه فيها كدر مر مقر، اللهم سلم القلوب من سموم الهموم، بدرياق الثقة بالرزق المقدور المقسوم، اللهم سلم النفوس من نفثات سواحر الزخارف، برقي التقي وعوذ المعارف، اللهم لا تعذب ارواحنا، بهموم اشباحنا، العلوم النافعة، ما كانت للهمم رافعة، وللاهواء قامعة، وللشكوك صارفة دافعة، العلوم النافعة والاعمال الصالحة نسل الهمم الشريفة، وذرية الفطن اللطيفة، القلوب العقم ما لها ذرية الحكمة ولا نسل الفضيلة، لعنة الهمة، وفجاجة الفطنة، وخدر العزيمة، ارضها سبخة، ما تنعقد فيها حبوب الحكم، ولا تطلع فيها زهرات المعارف والفطن، الانفاس رشح ماء الحياة من اناء العمر، كل نفس رشحة وجذبة. قروض الارواح تسترجع تفاريق الي ان تستوفي الجملة:
 ارواحنا عندنا قروض ... والموت قد جد في التقاضي
 لا بد من رد ما اقترضنا ... كل لبيب بذاك راض
 
 النفس الزكية زينتها نزاهتها، وعافيتها عفتها، وجمالها جودها، ورداءها رفدها، وطيلسانها احسانها، وطهارتها ورعها، وغناها ثقتها بمولاها، وعلمها بانه لا ينساها، وانت يا طفا الهمة، من لم يشرف بالخدمة، سرورك غرورك، فرحك فخك، مالك مالكك، غلك بخلك، كبلك كبرك، شكوكك زبانيتك، همومك هاويتك، سلاسلك وساوسك، زينتك رعونتك، جمالك فتنتك، عافيتك افتك، حرصك حبسك، سجاتك نفسك، قيدك الفك، اذا كان معك فمن تخاف، اذا كان عليك فمن ترجو، اعطيت الطبع للتوليد، والقلب للتوحيد، اللهم انر مصابيح افهامنا بانوار البيان، المفضي بنا الي الكشف والعيان، اللهم اجعلنا ممن جذبته يد العناية من اغوار الغرور، واخرجته من اسراب الاسباب، وظلم الارتياب، اللهم اصرف ذكر الخلق عن السنتنا، واخرج وساوس الدنيا عن قلوبنا، اللهم اجعل قلوبنا مقبلة بنور التوفيق عليك، منصرفة عما سواك اليك، اجعل جوارحنا منقادة بازمة العلم والتقوي، في كل ما تحب وترضي، من عرف نعمة المهلة لم يصرفها في غير الخدمة، المهلة ارخاء عنان الاجل، لاصلاح الخلل، وانت في ظلمة الامل، المءمن يامر وينهي للسياسة فيصلح، والمنافق يامر وينهي للرياسة فيفسد، بلغ بهم صفاء النظر الي ان صارت لذتهم في مراد الله فيهم، وانت يثير عليك همومك، فوات حظوظك. ما احوجك الي نار الخشية لتذيب جمادية فهمك، اللهم نزه عراص القلوب من ادناس الرذاءل، اطف بها حماة التقوي وحفاظ الفضاءل، اللهم روح كرب الهموم بهبوب نسيم ذكرك، الي متي هذا التمسك بما يفارقك، اسبقه الي المفارقة، افي عقلك عن تامل امرك خبل، ام في ايمانك بالموعود خلل، اللهم سلم صحة ارواح ادياننا، من لسعات هوام اهواءنا، ولسبات عقارب العلاءق لقلوبنا، اقطع عنا حمة حرصنا، علي عاجل حظوظنا، الحرص نار محرقة لشجرة حريتك، صدا يعلو مراة رايك، دنس يغشي جلباب جمالك، يا غافل، بيدر عمرك يكال بمكاييل انفاسك المتتابعة المتوالية، وترفع الي خزانة الجنة حبوب اعمالك الصالحة الطيبة، وتلقي في اتون الجحيم ادغال اعمالك الخبيثة السيءة، يا اطيار الفتنة اقلعي عن مساقط اغصان الغفلة، كيلا تقتنصك جوارح الجهالة، فتنشبي في مخلب عقاب العقاب، يوم الماب، طيور الارواح الجاهلة لا تزال تسرح في اودية اهمالها وتوانيها، وتقلب في جو جهالتها اجنحة امالها وامانيها، وصياد المنية بين ايديها قد نصب الحباءل لوقوعها، يا طير الهمة اخرق بجءجء همتك، حجب جهالتك، وحواءل حيرتك، اخرج من حصر شركة شبحك، الي عالم سرورك وفرحك، الفت الشباك، فحصلت في الحيرة والارتباك، اما علمت ان من حب الاشراك، ينشا شوك الشك والاشراك، ويعلوك كل دنس ويغشاك، ترق يا طير الفتنة باجنحة معرفتك، عن ارض مخافتك، ووحشة بلاد غربتك، الي سماء امنك، ومانس وطنك، تعل عن محل ذلك وفقرك، الي منزل غناك وعزك، احذر ان تخرج من برج بدنك، ومحملة صورتك، وقفص شخصك، وانت جاهل بطريق بلاد الغيب، اجل قبل الخروج عين فهمك من رمد الريب، المح بيتك الاصلي، اقصد وكرك الاولي الحقيقي، انصرف عن بيتك المجازي العرضي، احترز في طريقك ان تنزل علي هرادي الهوي، احذر قصبات دبق حب الدنيا، قصباتك محبوباتك، دبقك مالوفاتك، لا تكن كالعصفور المغرور، اراد ان يسلب الفخ حبته، فسلبه الفخ مهجته، او السمكة ارادت ان تبلع طعم الصياد فابتلعها الصياد، يا هدهد الهمة هز قوادم العزيمة، حرك خوافي البصيرة، ترق في جو الجمعية، اعل عن ارض التفرقة، الي سماء الحقيقة، ارجع بخبر بلاد الغيب الي عالم الشهادة، انزل برج قلبك، الق كتاب خبرك، الي خبراء اخوانك، ليفهموا ما في بيانك، ويقفوا علي سر عرفانك، اللهم ثبت اقدام ادياننا علي سنن العفة والورع، البسنا جلباب الصيانة والنزاهة عن الهوي المتبع، زين قلوبنا بزينة اعتقاد الحق، حل السنتنا برونق قول الصدق، اجعل جواهر عقاءدنا منظومة في سلك الكتاب والسنة، محفوظة بحسن متابعة السلف الصالح اعلام الامة، متي تفيق العين من تعاشيها، فتشاهد عيانا تلاشيها، فتلوي ناظر رغبتها عن سراب ارابها وامانيها، تري الزخرف اللماع الخداع الفتان، والمناظر الوضاء الحسان، واشباح
 
 الانس وارواح الجان، سرابا يترقرق في قيعان الحدثان، ويسمع من جو الجنان، هاجس الالهام يقول بلسان العرفان: وارواح الجان، سرابا يترقرق في قيعان الحدثان، ويسمع من جو الجنان، هاجس الالهام يقول بلسان العرفان:
 وفي تاملهم معني يقوم بهم ... وفي تخيلهم للعين الوان
 فان نظرت فاشكال معددة ... وان تاملت لا انس ولا جان
 يا من اخرج حي وجوده من ميت عدمه، وجمعت متفرقات ذراته في مجمع صورته، لا تغفل عن شكر الصانع، وسرعة استرجاع الوداءع، يا ميتا نشر من قبر العدم، بحكم الجود والكرم، لا تنس سوالف العهود والذمم، اللهم طهر جوارحنا من لوث الاثام، ولطخات الخطايا والاجرام، سلم قلوبنا من الافتتان، بخيال زخارف الالوان، والاغترار بلموع سراب الاسباب، في صحراء الحدثان، الذي يبخل بمواساة الفقراء، ولا يدفع ضرر الاحتياج عن الضعفاء، كمن يبخل بالدواء علي المرضي، وكالطبيب القاسي القلب علي اهل البلوي، كان عمر رضي الله عنه يقول في دعاءه: اللهم اجعل الخير في خيارنا، ليعودوا به علي ذوي الحاجة منا، توفر الدواعي علي المساعي الدنياوية، والامور البدنية، مضر بالاحوال القلبية، طوبي لمن انس بما لا يفارقه، واستوحش مما لا يدوم له، يا من تعاظم في نفسه، وتكبر علي ابناء جنسه، حين ساعده الزمان، وساعفته القدرة والامكان، هل انت الا مضغة في فم ليث الحدثان، وغثاء يجري بك سيل الزمان، احذر ان تنكسر بيضة الصورة، وما انعقد فرخ الفطرة، ولا درات فيه روح المعرفة، فتخرج الي عرصة العرض عادما لروح السعادة، فاقدا لحياة الفوز في الدار الاخرة، هذبوا القلوب، تحن الي الغيوب، اللهم اطلق اسر الارواح، من سجون هموم الاشباح، صنها عن التدنس بممازجات الامور الدنية، اعطها لهجا بالامور الشريفة العلية، صف الابصار، عن غبار الاغيار، والنظر الي اهل الغفلة والاغترار، الغرقي بحكم البحر، لا البحر بحكمهم، فاني لهم النجاة من سطوات قهره بحولهم وقوتهم، وجدهم وجهدهم، قوة الرغبة في الدنيا علامة ضعفها في الاخرة، من شرفت همته شرفت رغبته، وعزت طلبته، البواطن حواضن، لما فيها من المساوي والمحاسن، اللهم شرف جوارحنا بخدمتك، اخلع عليها العصمة عن معصيتك، قرب ارواحنا من جناب اجتباءك، صفها بمصافاة اصطفاءك، حلها بحلية اولياءك، اعطها فهما ثاقبا ونظرا خارقا لحجب الغفلة عن جلالك وكبرياءك، اللهم ارزقنا يقظة عقلية، وانتباهة قلبية، نخرج بها من اضغاث احلام الاماني ومنام الاوهام، وظلام ليل الغفلة والنسيان، الي ضياء نهار الكشف والعيان، اللذة العقلية هي التي يجدها العقلاء في عواقب صبرهم علي المكاره، الهي، الرجاء لغيرك خيبة، والخوف من غيرك شرك، والالتفات الي من سواك غفلة، والانس بمن دونك وحشة، الهي، اضج اليك مما يقطع عنك، واسترسل لفعلك اذا صدر منك، واداب في الطلب خوفا من فوات المقصود، واتناهي في الحيرة اذا فكرت في شرك خلقك، العالم كالدوحة قشورها الاراذل، وثمارها الافاضل، ماذا الروغان يا ثعالب المطامع، عن اسود الاجال القواطع، روغانك عنها ليس بمنج منها ولا دافع، ولا مجد ولا مانع، ان اردت دوام السرور والابتهاج، فكن منحرفا عن منهاج الغضب واللجاج، معرضا عن طريق الحرص والطمع المءدي الي القلق والانزعاج، استعد لجروح الغفلة مراهم الادكار، ولخرق حجب البلادة مدي الافكار، الغفلة عن الله ميراث الجهل بالله، اظلم الحجب الحاءلة بينك وبين ربك نفسك، تعصيه في طاعتها ، وتسخطه في مرضاتها.
  فصل في ذم الدنيا
 
 الدنيا منزل رجاف الارجاء، منهار البناء، مخوف الفناء، محفوف بالفناء، مملوء بالعناء، محشو بالعلل والادواء، مورد كثير الشواءب والاقذاء، مع كل مسرة، مساءة ومضرة، مع كل امنية، هم وبلية، ونزول منية، مولاي، يد فاقتي تقرع باب فضلك، وحال مسكنتي تستنزل من سماء كرمك مدد احسانك، ومزيد برك، المسك يخبر عن نفسه، خفاء عيب الانسان عليه، اشد عيوبه لديه، اللهم اكشف عن مصابيح الافهام، حجب الظنون والاوهام، الهي اطلق قلبي من اسر الشواغل، ومحابس الاغترار بالامر الزاءل، اياك وما يحرف مزاج الفطرة عن الصحة، وهو الخروج عن حمية الوحدة، وسلامة الخلوة، الي تخليط المخالطة، فانها تحدث منها للقلب امزجة ردية مضرة بصحة فطرته، مفسدة لنظام سلامة احواله، اقرب الاسباب الي نيل المطلوب، جمع الهم في طلبه، واتحاد القلب بذكره، الكون كله فم لسانه الحكمة، الكون بحر، السماء ضحضاحه، وارض ساحله، ومرسي مراكب عجاءبه، ومجمع سفن بداءعه، والاقضية والاقدار سفارة، والخليقة سيارة، تبدو كل حين تنتشر من بلاد صين سر القدر، في مراكب القدر، الي ساحل عالم الصور، وحدود دار البشر وتظهر وتنشر لو قيل لي: ما تصنع؟ لقلت اداري عليلي الي ان يبرا، وبرءه موته، وسقمه حياته، اعالج عللي واسقامي، بكواذب ظنوني واوهامي، فلا العلاج ينجع، ولا السقيم ينتفع، اداوي كلوم احوالي، بصبري الي حين انفصالي، الاطف اسقام افهام اشكالي باحتمالي اذاهم، واداري علل اخلاقهم ولا اطمع في البرء من بلواي وبلواهم، لا تفتح باب خزانة قلبك فتعرض ما اعددته فيها من ذخاءرك لاخرتك لنهابة الهوي، حصنها بحصن الورع والتقوي، اللهم اني اسالك لذة غير مدركة بعلاقة حس، ولا رجم حدس، اسالك غنية عن المدارك الحسية، والعلاءق الوهمية، الصداقة عداوة الا ما داريت، والوصلة قطيعة الا ما صافيت، والنعمة حسرة الا ما واسيت، المحاسن الشخصية معاثر اقدام همم الغافلين، وهي لارباب البصاءر منابر عليها خطباء الصنع، تخاطب البابها بالسنة دلالاتها، وعبارات عبرتها، صلاح حال القلب ان يكون ابدا بين مزعجات وعيده، ومسكنات وعده، المكاره والاذايا كالمحاجم، تخرج من النفوس فضول ادواء الاهواء والماثم، النفوس الشريفة العارفة تعبر بمراكب معارفها، وجواري سفن افكارها، وهبوب رياح عزاءمها، بحر عالم الدنيا بسفينة الزهد فيها، وصدق اللجا الي ربها، في السلامة من عطبها، فمن لم يهيء سفينة نجاته ويعد فيها زاد اخرته من اعماله الصالحة، وحان وقت العبور من دار الغرور، الي محل الغبطة والسرور، وقلبه متحد الهم والفكر، بخيالات زخارف عالم الصور، منغمس البصيرة في اكدارها، منتكس الهمة في اغوارها، لا يعرف غيرها، ولا يحن الي سواها، زفرت عليه اهوال بحر الموت، وغرق في يم الهم فصار عذابه لازما، اللهم الق من اكسير كرمك علي مس مسكنتنا، خلص بنار مخافتك غش غفلاتنا، صف بنور قدسك شوب الشبه من جواهر عقود عقاءدنا، اجتهادك في طلب الشء واهتمامك بصيانته، بقدر معرفتك بشرفه، الانسان كالفلك، وقواه المنوطة بباطنه وظاهره كالكواكب، تدور علي مركز همته، ومدار افعاله واقواله، علي قطب عقله، ضاع ماء عمرك في خربان الخذلان، وغار في غيران الشقاء والحرمان، اردده الي رياض طاعات الرحمن، صنه عن الذهاب في خراب الدنيا، رده الي عمران الاخرة، اللهم ارفع القلوب من مهاوي الهموم، الي ذروة الثقة بك، يا من حياته معلقة بسلك نفسه، وموته بانقطاعه، تفكر في سرعة فناء مدده، ونفاد عدده، فان ذهابك بذهابه، وانحلال عقد بقاءك بانحلاله، بضاعة عمرك تسترقها سراق الساعات
 
 ويختلسها كرور الانفاس واللحظات، وتنتهبها ايدي الحوادث والافات، لصوص الفناء لا يمنعها تشييد الفناء، تظنك في حصن من طوارق القدر، وهو يجري بك في طرق الحوادث والغير، معاول الساعات تعمل في هدم سور عمرك، كل نفس ثلمة، وكل خطرة فتحة، يدخل منها عدو الردي ولص الفناء، علي خزانة جوهر حياتك، وانت لاه عن ذهاب ذاتك بلذاتك، الدنيا غابة، اهلها ليوث وثابة، من صحا عقله من سكر هواه وجهله، احترق بنار الندم والخجل من مهابة نظر ربه، وتنكرت صورة حاله في عينه، لا تضع قلم فهمك وتاملك عن يد عقلك، انقل به الي لوح روحك امثلة المعارف والفضاءل ، من الواح العبر والدلاءل، المعرفة تملا القلب مهابة ومخافة، والعين عبرة وعبرة، والوجه حياء وخجلة، والصدر خشوعا وحرمة، والجوارح استكانة وذلة، وطاعة وخدمة، واللسان ذكرا وحمدا، والسمع اصغاء وتفهما، والخواطر في موقف المناجاة خمودا والوساوس اضمحلالا، الجهل ظلمة ظل الطبع، الخواص يشربون من معين المعاني، والعوام من وسخ الاواني، ان قعدت علي راس المعدن تنتظر خروج جواهره اليك من غير استخراج، فداء جهلك معضل ماله من علاج، لا تنال حلاوة الظفر، الا بعد مرارة الخطر، يا غافل، قعدت علي الساحل تلتقط من حصياته، وتلهج باصداف حيواناته، وتقنع بزبده للسلامة من خطره، السواحل للنسوان والاطفال، واللجج للرجال والابطال، السواحل لطلاب سلامة المباني، واللجج لطلاب سلامة المعاني، البحر للصور غرق، وللمعاني نجاة، غوص الهمم والبصاءر في طلب هذه الجواهر، عروج وصعود، في صورة نزول وهبوط، ما عرفت من هذا البحر غير ملوحة ماءه، واضطراب امواجه، ودواعي اهواءه، ولا رايت منه غير زبده وجفاءه، في اطرافه وارجاءه، وكلها انما هي استار وحجب علي نفاءس جواهره، حجبت بها لعزتها، لكيلا ينالها غير اهلها، لولا غواص الفطرة النيرة عليها، ما ظهر شرفها، ولا وصل احد اليها، للغواص حذر علي صورته، وطمانينة الي الظفر بمقصوده، البحر الاجاج تستخرج منه حلية الاجسام، والعذب الفرات تستخرج منه حلية الافهام، اذا هاب الغواص هول بحره، لم يظفر بجوهره ودره، الورد يزحم الشوك في طريقه، فاذا ظهر وخرج من زحمته، دعا بلسان حسنه وجماله، واشارة خاصيته وكماله، الي فصله عنه وابعاده منه، كدلك وردة الروح العارفة اذا فتحت عين معرفتها، فرات اشواك المنشا حولها، وادغال الطباع مكتنفة بها، انجذبت بشرف ذاتها عنها، واجتهدت في الخلاص منها، البدن مجموع اعضاء وقوي، والنفس مجموع حظوظ ومني، والقلب مجموع معارف وتقوي، الصدق رونق وجه القصد، وصفاء ماء محيا الهمة، في الاقبال علي الربوبية، سبحان موسع عرصة الزمان، لانتشار نسل الحدثان، واظهار مخفيات العيب الي العيان، الاقضية والاقدار حوامل، تضع في وعاء الكون حمل الحوادث
 
 ونسل الكواءن، عفة الاطراف وصيانة الاعطاف، نزاهة الاوصاف من النزاع والخلاف، من شيم الشراف، وسجايا الكرام الظراف، مهابو العبد لمولاه، تصرفه عما يكرهه الي ما يرضاه، المءمن قوي القلب باليقين والتقوي، لا تعجزه مقاومة عدو الهوي، معه جراة الايمان، ونجدة العرفان، يسطو بها علي جنود الشيطان، كما اخبر عنهم الرحمن، ان عبادي ليس لك عليهم سلطان، ايها الفقير الباءس، اشكر المتصدق عليك باجراء نسيم انفاسك، وبعثها من خفايا باطنك، ومستكنات ذرات ذاتك، عظم المنعم عليك بتجديد رثاءث اثواب حياتك، في ساءر ساعاتك، رب صن وجه حالي، عن البذلة الي اشكالي، وفقني الي الصواب في اقوالي، والاخلاص في اعمالي، انلني من مزيد فضلك ما لم يخطر ببالي، وما يوفي علي نهاية مجري اقوالي، وغاية مرمي امالي، سهل سبيلي، فقد ازف رحيلي، الي مقيلي ومالي، اما تانس الي ربك باثار صنعه فيك، اما تخافه لقدرته عليك، اما تشكره لدوام مدد اياديه المتواصلة اليك، اللهم افتح ابواب فهومنا بمفاتيح التوفيق، اهدنا محجة التحقيق، وارشدنا اقرب الطريق، الي المنهل الروي والمنزل البهي الانيق، اللهم اجر رياح لقاح الارواح، اظهر ثمار خصاءصها من اشجار الاشباح، حياة اهل الاخرة صافية من شواءب الوساءط الكدرة، يءثرها ذوو البصاءر النيرة، والنفوس الخيرة، الهي اسالك انسا بلا وحشة وعيشا بغير كلفة، وقلبا بلا غفلة، وحضورا بلا غيبة، وعلما بلا شبهة، اسالك قلبا لعزتك خاشعا، ولعظمتك خاضعا، ويقينا للشكوك صارفا دافعا، وخوفا عن المناهي رادعا، وللاهواء قامعا، وصدرا من هموم الدنيا خاليا، وفهما للفواءد واعيا، اللهم الهمني تامل مسطور صنعك في لوح شبحي، وتفهم مرقوم قلم حكمتك الجاري بمشيءتك، علي صحيفة وجودي وصفحات باطني وظاهري، اعجوبة فطرتك محجوبة بحجب عجبك ورعونتك، ارفع عنها الحجاب، تر الامر العجاب، الدنيا كالحية تجمع في انيابها، سموم نواءبها، وتفرغها في صميم قلوب ابناءها، الاوقات كالمبارد، تاخذ منا ما ليس الينا بعاءد، الوقت كالمبرد يحلل اجزاء الاعمار، والقلوب في سكرة الغفلة والاغترار، اللهم ارفع القلوب من هوي الهوي الي ذري الهدي، وقلل التقي، نجها من ملاعب امواج هموم الدنيا، وتيار بحار الامال والمني، الاماني علالات نفوس المحرومين، وخيالات احلام غفلة المستيقظين، الحرية في ترك الامنية، الحرية في الغني عن البرية، والتنزه عن اللذات البدنية، والترفع عن ادناس الامور الدنية، وارتقاء الهمة الي ذري الفضاءل العلمية والعملية، نعم الكرام تبعثهم علي الاحسان، ونعم اللءام تحدوهم علي الطغيان، وركوب العصيان، صفاء القلوب من ادخنة خيالات اماني النفوس، يحصل بسد منافذ ابخرة وساوسها، المتصاعدة من موقد نار شهوتها وغضبها، ابلغ الكلام ما الان حداءد الافهام، واجري جوامد الاذهان، بماء حياة العرفان، اللهم اغننا بالرضا بما قسمت لنا، اجعل الثقة بكرمك ذخرنا وعمدتنا، والسكون الي وعدك عدتنا، رغبنا فيما عندك، زهدنا فيما عندنا، لا تقطع نسيم انس ذكرك عن قلوبنا والسنتنا، شرف بخدمتك خدم جوارحنا، من سكن قلبه الي السكن والخليل، انزعج لفقده الانزعاج الطويل، من قل ابتهاجه في المنزل والمقيل، قل انزعاجه عند الظعن والرحيل، رءية نفسك في بذلك، اضر عليك من بخلك، اللهم اكفنا بالكفاف افة الاسراف، الموجب للنزاع والخلاف، وعدم الالتءام والاءتلاف
 
 المءدي الي الاضرار والاتلاف، اشرف الكلام ما شرفت معانيه، ورقت حجب عبارته وصحت مبانيه، العبادات كالاواني تغرف بها من معين المعاني، ما كل اناء شفاف، يحكي ما وراءه من المعاني اللطاف، كلام الفضلاء، انما يعذب في مسامع الفقهاء، لا تشن وجه مقالتك بكلف التكلف، ولا تثقل روح كلامك بهجنة التعسف، كلما ثقل روح الكلام الغته الاسماع ومجته الافهام، لا تجعل باب سمعك مدخلا للغو المقال، وفضول القيل والقال، ولا منفذ فهمك مسلكا لخواطر المحال، ولا صحيفة قلبك معرضة لجريان قلم الخيال من غير نظر وتامل واستدلال، كلما هبت رياح الالهام نفضت اغصان الاذهان، فتساقطت ثمار الفواءد، علي اراضي المسامع، ورياض القلوب والافهام، سبحان من جعل اللسان، ترجمان الجنان، ومطلعا لانوار البيان، لاضاءة نواظر العقول وانارة مصابيح الافهام، سبحان من جعل خواص عباده تراجمة حكمته، تعبر عن اسرارها لخليقته، الالسنة تراجمة القلوب، يبدو منها ما يرد عليها من واردات الغيوب، القلوب خزاءن الحكمة، مفاتيحها الالسنة، لا تدعوا قلوبكم تمضغها افواه الغفلات، وجوارحكم تمتهنها وتتلاعب بها ايدي الخطايا والزلات، فانها عندكم امانات ربكم فاحفظوا الامانات، اما علمت ان الكون كله ممخضة انت زبدتها، ودوحة انت ثمرها، وصدقة انت درتها، وصورة انت معناها وحقيقتها، اذا كان ما يفر المرء منه نحوه يتقدم، فسواء عليه اقدم ام احجم، اوهي عقده ام ابرم، اهمل امره ام احكم، نيران الفناء له تضرم، ولها يلقي ويطعم، اذا كان الهارب، في قبضة الطالب، فما الطمع الكاذب والحرص الغالب، لنيل المطالب، ودفع المعاطب، لوالب الاقضية باحوالنا داءرة ومطايا الليالي بنا الي اجداثنا ساءرة، ورماة الايام بسهام المكاره في اهداف قلوبنا راشفة ناشبة، ومهجنا في مضابث ليوث الحوادث واقعة ناشبة، الغفلة سكرة الفكرة، والشره افة العفة، والشهوة مرض الفطرة، والغضب موت العقل، والحدة ضغطة قبر الجهل، يا اولي الفكر والعبر، تاملوا صقور القدر، كيف تختطف مع لمح البصر، حماءم الارواح من اقفاص الصور، يا طبيب، رفقا بمرضي الهوي، يا معافي، عطفا علي المبتلي، لطفا بارباب البلوي، يا حبيب، وصلا فقد دنا الفناء، عتقا من رق الرقيب وطول العناء، يا طبيب، تلطف بحسم الداء، فقد استشري واعوز الصبر وعز العزاء، شيءان عزيزان، غربة في الوطن، وخلوة في الزحمة، يا قطان دار الحدثان، وسكان منازل النوازل والاشجان، ومحل الذل والهوان، الرحيل الرحيل عن هذه الاوطان، فانها مجامع الفجاءع ومنابع الهموم والاحزان، العارفون بجلال المولي غرباء بين الوري، قد جفاهم الاهل والاحباء، العقلاء بين الجهال غرباء كالجواهر بين الحصي، لطاءف الملكوت في عالم الجبروت غرباء، يعرفها الفهماء، وينكرها الاغبياء، يا انيس الغرباء وجليسهم في بلاد الاعداء، يسر ايابهم، واحسن منقلبهم ومابهم، الرضا سرور القلب بالمقدور، الذكر لهج القلب بالمذكور، الفكر ادامة النظر في اسرار الامور، طوبي لمن اناخ ناقة فاقته بكنف مولاه، والقي عن كاهل همته اثقال همومه بدنياه، واوي الي كهف لطفه، وانام عن رجاء غيره عين امله، وطرف رغبته، ما لذي الجناح الملصق سراح، ولا لذي القدم المقيد براح، القدم المقيد، والعضو المشدد
 
 اذا ورم تضيق الشد وتزيد الالم، لزيادة القدم، فاذا انهزل العضو استرخي الشد، واتسع القيد لنحافة القدم، ومع الانضمار والانهزال، يتيسر الانحلال والخلاص والانفصال، اما لك في سفرة جهلك الي وطن عقلك اياب، اما لغربة قلبك في بلاد طبعك انقلاب، نعوذ بالله من نفس وهي نظام مصالحها، وغشي ظلام اهواءها وجوه اراءها، في الشيب نزل نذير الفناء بساحتك، وانت مع راحك وراحتك، خواطر القلوب، بروق غماءم الغيوب، الافعال تراجم همم الرجال، تنبء عن وصف النقص والكمال، اذا صحت الابدان، ونظفت من الادران، زانتها الملابس الحسان، واذا صحت العقول من علل الهوي، وامراض حب الدنيا، زانها العلم والتقوي، رحم الله عبدا خطر بباله، خطر ماله، فاصلح خلل اعماله، قبل عرضه وسءاله، القلوب تنقبض عن البخيل، لانقباض رغبته في الثواب الجزيل، والثناء الجميل، الهي اسالك قلبا حرا لا تستعبده الاماني، ولا يشغله عن طلب الباقي طلب الفاني، وعزما في الخير ماضيا لا تقطعه عوارض الفتور والتواني، من علم ان المركبات في ذواتها ذوات نهاية، لم يلق في روعه روعا من الموت اللهم اكفني غاءلة اهمالي، واغتراري بطول امهالي، قني افة الفتور، والنقص والقصور، في اقوالي واعمالي، بحالي ومالي، ارحني من كلف احتيالي، لنيل اربي وامالي، سلمني من غاوي وهمي وخداع خيالي، الهي رو روحي من منبع القدس، نعمها في رياض الانس، الهمها وحشة من الانس، طوبي لمن لمع في طرف فطرته، قبس انسه بربه، فافرده عما سواه به، فترنم حادي وقته، وترجم عن صفته:
 من زكت نفسه راي الزهد في الدنيا فيا طيب انفس الزهاد
 افردته النفس النفيسة في النا ... س فيا بعد همة الافراد
 اكلته الفضاءل الغر حتي ... ذاب ذوب النضار في الايقاد
 كلما ازدادت الذبالة ضوءا ... كان ادني لها الي الاخماد
 اللهم احينا بروح رضاك عنا، من موت سخطك علينا، اذا استغنيت عن الكرام فانت الكريم، واذا رجوت اللءام فانت اللءيم، من بلغ مقام التعريف، علم ان سر التكليف، للتهذيب والتشريف، لا للتعذيب والتعنيف، الزمان كجب الصباغ، يبدي كل اوان، مختلفات الوان، من عز وهوان، وافراح واحزان، وخشونة وليان:
 ان الزمان وان الا ... ن لاهله لمخاشن
 تجري به المتحركا ... ت كانهن سواكن
 اذا نزل علي القلب الكسير اكسير التقوي، صفا من كدر الهوي، وارتقي في درجات الهدي، ونال منازل الفوز والزلفي، اذا استعد جوهر القلب، لنزول اكسير نظر الرب، قلبه من الوصف البهيمي الي الملكي، ترديد المواعظ علي الفهوم، كتجديد المراهم علي الكلوم، الفهوم اذا اهملت دثرت، والجروح اذا تركت نغرت، حار بعض الطالبين في ليل طلبه، والتبس مسلكه المفضي به الي ربه، فرصد نجوم فهومه، وطوالع خواطر علومه، واوقد مصابيح قراءحه، وسرج افكاره وبصاءره، فبينا هو في سيره القاصر، وضوءه الضعيف المتقاصر، اذ بدا بدر الدراية، من افق العناية، بمبادء انوار الهداية، فهجر النجم والمصباح، وانتظر الاصباح، وارتقب السنا الوضاح، فاسفر له صبح الازل، من وراء سدفة ليل الحدث، فتلالات مراة استعداده، وتشعشعت مشكاة فءاده، بانوار مراده، فانجاب عنه حجاب الحوادث، وغاب خيال كل كاءن حادث، فرمق جناب الازلية، وسمق بهمته العلوية، الي قلة الربوة الملكوتية، دار القرار، لقلوب الابرار، والمعين السلسال في مروج الوجود المطلق، فوقع في عين اليقين، وشرب معين النعيم، فترنم طربا بما نال، وتمثل تعجبا وقال:
 من كان في ظلماء ليل ساريا ... رصد النجوم واوقد المصباحا
 حتي اذا ما البدر اشرق نوره ... ترك السراج وراقب الاصباحا
 حتي اذا انجاب الظلام جميعه ... وراي الضياء بافقه قد لاحا
 هجر المسارج والكواكب كلها ... والبدر وارتقب السنا الوضاحا
 
 افهم هديت ففي فءادك عاذل ... ان لاح فيه سنا الحقيقة لاحي
 ليصد عنها انها غبش الهوي ... يغشي فناه فيمنع الايضاحا
 والعقل من غبش الخيال عقاله ... فان انجلي انحل العقال فساحا
 في مهمه للحق مهما سافرت ... فيه العقول اعادها ارواحا
 في روض رضوان ونضرة نعمة ... نظرا الي الوجه الكريم مباحا
 وفواءد شيخنا محمد الفارقي رحمه الله اكثر من ان تحصر او تختصر، ووصفه الشيخ ابو المعالي سعد الحظيري الوراق في اخر مجلد جمعه في كلامه وقال فيه: شيخ قتل الدنيا خبرا وعلما، وقبل منها ما كان خيرا وغنما، فركب غارب الزهد في الزهيد ، وارتقب عازب الوعد والوعيد، وقطع لسان دعاويه، ومنع سلطان عواديه، وقمع شيطان دواعيه، فظهر مخفي الغيب، لمنفي العيب، فاستجلي ما استحلي من ابكاره، واستصحب ما اصحب مع نفاره، وحلاها باحلي الحلي، ومال بها الي الملا، وخطب بها في الاحياء، وخطب لها الاحياء، وما رقا بها علي منبر، بل رقا بها علي من بر، فمن استقبل قبلها، وتوجه قبلها، رفعته جواذب بلافكها، الي مراتب اراءكها، فراي من كفر النقص انوار بينته، واظهر الفحص اسرار نيته، وهان عليه من الدنيا ما هال، وحان لديه من الاخري ما حال، ومان العاءلة، وامن الغاءلة، واستوجب منة من اقتدي بانوار حكمه، واهتدي باثار كلمه، ان يلقاه حيا بالحرمة، وان يغشاه ميتا بالرحمة، والتوفيق بيد الله يءتيه من يشاء والله ذو الفضل العظيم.
  ديار بكر
 ابو نصر احمد بن يوسف المنازي الكاتب
 قال ابو المعالي الحظيري: انشدت له:
 ولي غلام طال في دقة ... كخط اقليدس لا عرض له
 وقد تناهي عقله خفة ... فصار كالنقطة لا جزء له
 وله:
 غزال قده قد رطيب ... يليق به المداءح والنسيب
 جهدت فما اصبت رضاه يوما ... وقالوا: كل مجتهد مصيب
 وله:
 ومبتسم بثغر كالاقاحي ... وقد لبس الدجي فوق الصباح
 له وجه يدل به وعين ... يمرضها فيسكر كل صاح
 وتثني عطفه خطرات دل ... اذا لم تثنه نشوات راح
 يميل مع الوشاة واي غصن ... رطيب لا يميل مع الرياح
  ابو نصر بن الدندان 
  الامدي
 </span>
 من المتاخرين، سمعت الشيخ الزكي الباءع يحيي بن نزار البغدادي من كبار الباعة بها يصفه، ويستحسن نظمه ويستطرفه، انشدني له ابياتا لطيفة في الهجاء، غريبة بليغة في الطبقة العليا من البلاغة، والمبالغة في المعني وحسن الصيغة والصياغة، وهي:
 قالوا اتمدح اقواما وامهم ... من قد عرفت، فتطغيهم بلا سبب
 فقلت: لا تحرقوني بالملام فما ... اشفقت من هجوهم الا علي نسبي
 لان امهم ما فاتها احد ... فخفت من ان يكونوا اخوتي لابي
 قلت لعمري قد بالغ واحسن وما قصر، لكنه نسب والده الي الخنا، وقذفه بالزنا، حيث اعتقد ان اباه ابوهم ، فلذلك لا يهجوهم، واذا كانوا اخوته من الاب فقد شاركهم اللءم لاجل النسب، والشعراء لا يءاخذون في الهجاء، بامثال هذه الاشياء.
  ابن الفضل من اهل امد
 من المتاخرين، كنت مع جماعة من اصدقاءي الفضلاء، ببغداذ وجري حديث الشعراء، وانشد بعضهم منظومات لابن الفضل البغدادي، فقال اخر: كنت بامد ورايت هناك بعض المتادبين يعرف بابن الفضل، وانشدني له رباعية وهي في غاية من التجنيس والتطبيق:
 طرفي الجاني اليك قد الجاني ... حتي جلب العنا لقلبي العاني
 يا جنة مهجتي ويا نيراني ... ما اسعدني فيك وما اشقاني
  الكامل محمد بن جعفر بن بكرون
 الامدي
 انشدني الشيخ العالم محمد الفارقي سنة احدي وستين قال: انشدني محمد بن بكرون لنفسه:
 
 يستعذب القلب منه ما يعذبه ... ويستلذ هواه وهو يعطبه
 مثل الفراشة تدني جسمها ابدا ... الي ذبالة مصباح فتلهبه
  ابو العز يحيي بن عبد الله بن مالك
 الفارقي
 كانه حين بدا مقبلا ... في خلع يعجز عن لبسها
 جارية رعناء قد قدرت ... ثياب مولاها علي نفسها
 ابو عبد الله محمد الديار بكري
 انشدني الشيخ العالم محمد بن عبد الملك الفارقي ببغداد سنة احدي وستين قال: انشدني
  ابو عبد الله محمد الديار بكري
 لنفسه:
 تنهل عيني اذا ما نابني فرح ... عكسا وعند الشجا تفتر اسناني
 اذا الفتي بلغ العلياء غايتها ... فطبعه وطباع الناس ضدان
 من يبغ في المجد ما لم يبغه احد ... يصبر علي مضض من ازم ازمان
  ابو الفوارس المظفر بن عمر
 بن سلمان بن السمحان التاجر
 من اهل امد، فارس في فنه مظفر، مصلي ميدانه عاثر معفر، شاعر صالح، وتاجر رابح، ذكره السمعاني في المذيل وقال: احد التجار المعروفين المتميزين، وكان يرجع الي فضل وادب ومعرفة بالشعر، ورد بغداد وكنت بها، وما اتفق لي ان اكتب عنه شيءا من شعره، وسمع منه رفيقنا ابو القاسم علي بن الحسن الدمشقي في توجهه من الجبال الي بغداد. انشدنا ابو القاسم علي بن الحسن الحافظ الدمشقي بها، قال انشدنا ابو الفوارس المظفر بن عمر الامدي لنفسه بقرميسين:
 وددت بان الدهر ينظر نظرة ... بعين جلا عنها الغيابة نورها
 الي هذه الدنيا التي قد تخبطت ... وجنت فساس الناس فيها حميرها
 فينكر ما لا يرتضيه محصل ... ويانف ان تعزي اليه امورها
 فقد ابغضت فيها الجسوم نفوسها ... ملالا وضاقت بالقلوب صدورها
 فلله نفسي ما اشد غرامها ... بليلي ولوعا وهي عف ضميرها
 طوت دوني الاسرار حتي نسيتها ... فليس الي يوم النشور نشورها
 وقال السمعاني: وانشدنا ابو القاسم الدمشقي، انشدني المظفر الامدي بجلولاء لنفسه:
 قل للذين جفوني اذ لهجت بهم ... دون الانام وخير القول اصدقه
 احبكم وهلاكي في محبتكم ... كعابد النار يهواها وتحرقه
 وقال: انشدنا ابو القاسم الدمشقي، انشدني المظفر الامدي لنفسه بخانقين:
 وذي نعمة ليست تليق بمثله ... من النعم المغبوطة الحسنات
 اقول له لما قصدت جنابه ... وقصدي جناب اللوم من عثراتي
 فلم ار لي فيه مقيلا يظلني ... ولا موءلا ينجي من النكبات
 اذا لم يكن فيكن ظل ولا جني ... فابعدكن الله من شجرات
 هذا البيت الاخير مضمن.
  ابو علي الحسن بن محمد بن احمد الامدي
 من اهل امد، انتقل منها الي قرية تعرف ببرفطا من نهر ملك، من اعمال بغداذ ذكره ابو سعد السمعاني في كتابه الموسوم بالمذيل علي تاريخ الخطيب، ووصفه بكونه مسنا قد جاوز حد المشيب، وقال: لقيته وقد ناطح السبعين، والسمعاني كان ببغداد في حدود سنة اربع او خمس وثلاثين قال: وطبعه حينءذ يجود بالنظم المليح، والشعر الفصيح، وهو فاضل غزير الادب والفضل، قيم بصنعة الشعر، عارف باللغة قال انشدنا ابو علي الامدي لنفسه ببرفطا:
 لله در حبيب دار في خلدي ... بعد الشباب الذي ولي ولم يعد
 ايام كان لريعان الشباب علي ... فودي نور، ونار الشيب لم تقد
 وللغني والصبا خيل ركضت بها ... في حلبة اللهو بين الغي والرشد
 والامدية في انيابها شنب ... عذب بردت به حرا علي كبدي
 
 والله لو لم تكن من اعظم خلقت ... ما كنت احسبها الا حصي برد
 ومن فتور الحيا في لحظها مرض ... تشفي به الاعين المرضي من الرمد
 شبيهة الظبية العجماء قاتلتي ... عمدا، وليس علي العجماء من قود
 متي تحيا بلاد بالشام اقل ... حييت يا امد السوداء من بلد
 ان اكبدتني هموم امرضت هممي ... فانما خلق الانسان في كبد
 ان كادني احد لم اشك منه، بلي ... اشكو اليه ولا اشكو الي احد
 قال في تاريخه: وانشدني ابو علي الامدي لنفسه ببرفطا:
 من هاءلياء الظباء العين ... حقا فلي شك بها ويقين
 وكانما تلك الهوادج فوقها ... صدف وهن اللءلء المكنون
 فالحسن من فوق الرحال منضد ... والخيل من تحت الرجال عرين
 كحلي العيون وما اكتحلن باثمد ... يوما ولا رمدت لهن جفون
 ولقد اغض الطرف يوم يلوح لي ... في الريط من برق الجسوم غضون
 من بعد ما قد لاح لي فوق الطلي ... اقمار ليل تحتهن غصون
 والقلب يرمقها بعين بصيرة ... ومن البصاءر في القلوب عيون
 ضنت بماعون السلام ولو سخت ... فكثير ما يسخو به ماعون
 في لحظها من كل غنج فترة ... وفتور لحظ الغانيات فتون
 وديار بكر كان لي زمنا بها ... ابكار لهو تستفيض وعون
 لا غرو ان رزقت هواك علي الصبا ... تلك المعاقل والقباب الجون
 يا حبذا تلك القلاع وحبذا ... تلك البقاع وحبذا ليسون
 هل انت يا بغداذ احسن منظرا ... ام امد السوداء ام جيرون
 عجبا لطول الحين كيف يروقني ... والحين يجلبه الي الحين
 يا هل تبلغني اليها جسرة ... وجناء صادقة الوجيف امين
 كذا روي وانا اظن ان الصواب امون
  الكامل ابو المكارم محمد بن الحسين الامدي
 ابا حسن كففت عن التقاضي ... بوعدك لاعتصابك بالمطال
 ومن ذم السءال فلي لسان ... فصيح دابه حمد السءال
 جزي الله السءال الخير اني ... عرفت به مقادير الرجال
  ابو طالب ابراهيم بن هبة الله بن علي بن عبد الله بن احمد بن الحسن
 الدياري
 من اهل ديار بكر، كان فقيها نبيها، محترما وجيها، عفيفا نظيفا، ظريفا لطيفا، فاضلا مناظرا، صالحا، لله ذاكرا، داءم التلاوة للقران، كثير الخشية من الرحمن، ذكره السمعاني في كتابه، واثني عليه وعلي ادابه، وقال انه ورد بغداد واقام بها مدة، وخرج الي خراسان واقام ببلخ عند ابي المعالي ابن شهفور، وكان معيد درسه، وتوفي بها في اواءل محرم سنة وثلاثين وخمسماءة، قرات في تاريخ السمعاني انشدنا عمر ابي حسن الامام ببلخ انشدنا ابو طالب الديار بكري قال:
 طلبت في الحب نيل الوصل بالخلس ... فنال هجرك مني نيل مفترس
 فلو تسامحت بالشكوي الي احد ... لفاض دمعي وغاض البحر من نفسي
 وصرت لا ارتضي حسنا يجاوزهم ... فاورثوني عمي ادهي من الطمس
 وقرات في تاريخه: انشدنا ابو بكر محمد بن علي بن ياسر الجياني ببلخ انشدنا ابو طالب الدياري لنفسه:
 اني لاذكر حسادي فارحمهم ... لما يلاقون من هم ومن كرب
 اسهرتهم يذكروني في كابتهم ... ونمت ملء جفوني غير مكتءب
 
 هذا بما رقدوا عما شرفت به ... لما سهرت لهم في سالف الحقب
  ابو العباس الخضر بن ثروان
 بن احمد بن عبد الله
 الثعلبي التوماثي، ويقال له الفارقي والجزري. توماثا قرية عند برقعيد. ولد بالجزيرة، ونشا بميافارقين، ضرير، له قلب بصير، خضري الفراسة، وضء الفكر في العلم والدراسة، قرا الادب علي ابن الجواليقي، والنحو علي الشريف ابي السعادات ابن الشجري، والفقه علي ابي الحسن بن الابنوسي، هكذا ذكره السمعاني في التاريخ، لما كان ببغداد سكن المسجد المعلق، حذاء الباب المعروف بباب النوبي، وكان حافظا لاصول اللغة عالما بها، يحفظ شعر الهذليين والمجمل واخبار الاصمعي وشعر رءبة وذي الرمة وغيرهما من المخضرمين من اهل الاسلام والجاهلية، قال السمعاني: صادفته بنيسابور سنة اربع واربعين وخمسماءة وسالته عن مولده فقال: سنة خمس وخمسماءة بجزيرة ابن عمر وانشدني لنفسه، املاء من حفظه:
 انت في غمرة النعيم تعوم ... لست تدري بان ذا لا يدوم
 كم راينا من الملوك قديما ... همدوا فالعظام منهم رميم
 ما راينا الزمان ابقي علي شخص شقاء فهل يدوم النعيم
 والغني عند اهله مستعار ... فحميد منهم وبه وذميم
 قال: وانشدني لنفسه:
 كتبت وقد اودي البكاء بمقلتي ... وقد ذاب من شوقي اليكم سوادها
 فما وردت لي نحوكم من رسالة ... وحقكم الا وذاك مدادها
 قال: وانشدني الخضر بن ثروان لنفسه:
 لا تعجبوا من نزول الشيب في شعري ... فانه لم ينازلني من الكبر
 لكن راي مقلتي قد شاب ناظرها ... فجاءني ليعزيني علي النظر
 قال: وانشدني لنفسه:
 الا هل اتاكم بالعراق رساءلي ... باني كثير الاصدقاء وحيد
 ومالي سوي تذكاركم من مءانس ... وان حال ناي فالقلوب شهود
 وان بعاد الاصفياء تواصل ... وان وصال الخاءنين صدود
 وكل وداد لم يكن لخيانة ... فذاك وان طال الزمان جديد
  ابراهيم بن عبد الله بن ابراهيم
 الطنزي
 من اهل طنزة من ديار بكر، ذكر لي الفقيه احمد بن طغان البصروي انه لقيه في شهر رمضان سنة ثمان وستين وخمسماءة بباعيناثا وكتب لي بخطه هذه الابيات ونقلتها من خطه فمنها قوله:
 واني لمشتاق الي ارض طنزة ... وان خانني بعد التفرق اخواني
 سقي الله ارضا لو ظفرت بتربها ... كحلت بها من شدة الشوق اجفاني
 وقوله علي وزن قصيدة القيسراني التي يقول فيها:
 يا اهل بابل انتم اصل بلبالي ... ردوا فءادي علي جثماني البالي
 فقال ابراهيم
  الطنزي
 خاطر بقلبك اما صبوة الغالي ... فيما تحب واما سلوة القالي
 هذا مكر الهوي فاعطف علي نظر ... في بابليته هندي بلبالي
 من كل ذي هيف ترنو لواحظه ... اليك من لهذم في صدر عسال
 وقال:
 يا زاجرا في حدوه الايانقا ... رفقا بها تفديك روحي ساءقا
 فقد علاها من بدور طنزة ... من ضرب الحسن له سرادقا
 ومنها:
 قد سلب القلوب في جماله ... وشدها في خصره مناطقا
 وحير العقول في دلاله ... اذ لبس التيجان فالقراطقا
 وا وحشتي من بعده لبعده ... ووا شقاءي اذ ظللت عاشقا
 قال وذكر انه كتب الي سليمان المعري الزاهد:
 اتاني كتاب جلا غمتي ... واهدي الي جزيل الفواءد
 فطورا اقبل منه السطور ... وطورا اعفر للترب ساجد
 لانت سليمان في ملكه ... وان كنت بالنسك والزهد عابد
  الاديب ابو الفضل يحيي بن سلامة بن الحسين
 
  الحصكفي
 الخطيب بميافارقين. من المتاخرين بديار بكر من حصن كيفا. ولد بطنزة وتوفي بحصن كيفا واقام بميافارقين. علامة الزمان في علمه، ومعري العصر في نثره ونظمه، بل فضل المعري بفضله وفهمه، وبذ الحريري برقة طبعه، وقوة سجعه، وجودة شعره، وغزارة ادبه، وانفراده باسلوبه في الشعر ومذهبه، له الترصيع البديع، والتجنيس النفيس، والتطبيق والتحقيق، واللفظ الجزل الرقيق، والمعني السهل العميق، والتقسيم المستقيم، والفضل الساءر المقيم، والمذهب المذهب، والقول المهذب، والفهم الشهم، والفكر البكر، والقافية الشافية، كانها العافية والمعيشة الصافية، والروي الروي، والزند الوري، والخاطر الجري، الجامع في الوزن بين در الحزن، ودر المزن، تود الشعري انها شعار شعره، والنثرة انها نثار نثره، والزهرة انها كوكب سماءه، والمشتري انه مشتري ثناءه، غنيت الغانيات عن قلاءدهن بفراءده، واحبت الخصور ان توشح عوض مناطقها بدر منطقه، وحسدت عيون الغواني عيون معانيه، وغبطت احداق الحسان احداق محاسنه وحداءق قوافيه، ما فارق ميا فارقين، بل كان منزله محط رحال المسترشدين المستفيدين، وكنت احب لقاءه، واحدث نفسي عند وصولي الي الموصل في شرخ عمري وانا شعف بالاستفادة، كلف بمجالسة الفضلاء للاستزادة، فعاق دون لقاءه بعد الشقة، وضعفي عن تحمل المشقة، وكنت مع صغري كبير الهمة كثير الاهتمام، باثبات ابيات تنشد، وتطلب ضالة فاضل تنشد، اوثر سماع ما يءثر عنهم رواية، واختار كتب ما استحسنه حديثا ونظما وحكاية، فاحسن ما اثبته من اشعار المحدثين، واغرب ما تلفقته من نظم المحدثين، مقطعة للحصكفي غريبة، مبتكرة معناها عجيبة، في وصف الخمر، ارق منها واصفي، وانق واضفي، وما سبقه احد الي هذا المعني وهو: شرفت عن مخرج الحدث والمقطوعة هي:
 وخليع بت اعذله ... ويري عذلي من العبث
 قلت: ان الخمر مخبثة ... قال: حاشاها من الخبث
 قلت فالارفاث تتبعها ... قال: طيب العيش في الرفث
 قلت: منها القء قال: نعم ... شرفت عن مخرج الحدث
 وساسلوها، فقلت: متي ... قال عند الكون في الجدث
 سمعتها من غير واحد من الفضلاء والكبراء ببغداد والموصل وواسط واصفهان، وقد صقلتها الالسنة بالاستحسان، وسجلوا لصاحبها بالفضل والبيان، وما فيهم الا من اثني عليه، ونسبها اليه.
 وانشدني بعض الافاضل الفضلاء ببغداد ليحيي الحصكفي خمسة ابيات، كالخمسة السيارات، مستحسنات، مطبوعات، مصنوعات، وهي:
 اشكو الي الله من نارين، واحدة ... في وجنتيه واخري منه في كبدي
 ومن سقامين: سقم قد احل دمي ... من الجفون وسقم حل في جسدي
 ومن نمومين: دمعي حين اذكره ... يذيع سري، وواش منه بالرصد
 ومن ضعيفين: صبري حين اذكره ... ووده، ويراه الناس طوع يدي
 مهفهف رق حتي قلت من عجب ... اخصره خنصري ام جلده جلدي
 وانشدني الفقيه عبد الوهاب الدمشقي الحنفي ببغداد سنة خمسين وخمسماءة قال: انشدني الخطيب يحيي بن سلامة بميافارقين لنفسه، من قصيدة شيعية شاءعة، راءقة راءعة، اولها:
 حنت فاذكت لوعتي حنينا ... اشكو من البين وتشكو البينا
 ومنها في مدح اهل البيت عليهم السلام:
 يا خاءفا علي اسباب الردي ... اما عرفت حصني الحصينا
 اني جعلت في الخطوب موءلي ... محمدا والانزع البطينا
 سبل النجاة والمناجاة ومن ... اوي الي الفلك وطور سينا
 سجنكم سجين ان لم تحفظوا ... علينا دليل عليينا
 وله من قصيدة قصد فيها التجنيس الظريف، اللطيف الطريف، الذي لو كان البستي في زمانه اقر بانه عبد بيانه، ومصلي ميدانه، وهي:
 
 الب داعي الهوي وهنا فلباها ... قلب اتاها ولولا ذكرها تاها
 تلت علينا ثناياها سطور هوي ... لم ننسها مذ وعيناها وعيناها
 وعرفتنا معانيها التي بهرت ... سبل الغرام فهمنا اذ فهمناها
 عفت الاثام وما تحت اللثام لها ... وما استبحت حماها بل حمياها
 يا طالب الحب مهلا ان مطلبه ... ينسي باكثره اللاهي به الله
 ولا تمن امورا غبها عطب ... فرب نفس مناها في مناياها
 فانفع العدد التقوي وارفعها ... لانفس ان وضعناها اضعناها
 وله بيتان كانهما درتان او كوكبان دريان وهما:
 ما لطرفي وما لذا السهر الدا ... ءم فيه وما لليلي وليلي
 هجرتني وفاز بالوصل اقوا ... م فطوبي لواصليها وويلي
 وانشدني بعض الاصدقاء له من اول كلمة:
 هل من سبيل الي ريق المريق دمي ... فليس يشفي سوي ذاك اللمي المي
 والتمست من ولد الاجل العالم مءيد الدين سديد الدولة ابن الانباري كاتب الانشاء في ديوان الخلافة المعظمة ما جمعه من انشاء فضلاء الزمان في والده لانقل منه ما يستظرفه العقل، ويستحسن في نقده النقل، فاعتذر بان المجموع في خزن الوالد، وبعث ادرجا مشتملة علي شء من الرساءل والقصاءد، ومن جملتها كتاب بخط الحصكفي اليه نظما ونثرا، كانه الوشي المدبج، والروض المبهج، والديباج الخسرواني رونقا وجمالا، والعضب الهندواني فرندا وصقالا، يجمع در النظام، ودر الغمام، ودراري الظلام، في سلك الكلام، وتعرب عربيته عن الغريزة، والروية الروية، والذكاء الذكي، والبيان الواءلي والخاطر الخطير، والفضل الكثير، والحكم المحكمة، والفصاحة المفحمة، بحروف للظرف ظروف، ومعان للطف مغان، وفصول للحسن فصوص، وكلمات عذاب جزلة، كلمات عذاري جثلة، والفاظ ساحرة، كالحاظ فاترة، فحملني الشعف بادابه، وحداني الاكتياب بكتابه، علي اثباته، قبل فواته، ونسج فصوله وابياته، فاوردت جميع الرسالة، لما تحويه من المتانة والجزالة، ونسخة كتاب الحصكفي:
 سلام كانفاس الرياض يشوبها ... قسيمة عطر تحت قطر يصونها
 يجر النسيم الرطب فيها ذيوله ... جزاء بما زرت عليه جيوبها
 ويخطر في وادي الخزامي مضمنا ... ازاهير منه قد تضاعف طيبها
 فبالعرف من دارين عن نفحاته ... حديث اذا الارواح نم هبوبها
 علي المجلس السامي السديدي انني ... لراوي مزايا مجده وخطيبها
 علي مجلس تهوي النفوس لقاءه ... وتهوي اليه صابيات قلوبها
 بحيث العلي تحمي وتمنع واللهي ... تذال وسوق الفضل تجلي ضروبها
 مجلس يتبلج صباحه، ويتقد مصباحه، عن خلال يحكم لها بالخصل النضال، وكمال يشهد به الفضل والافضال، وعرف يفغم ناشق اثره رياه، ويروق رامق خيره محياه، اذ للاثار ارج ينشق، وللاخبار صور ترمق، ونشر يهدي اشراقه الي سواء السبيل، ويحكي مذاقه لذة السلسبيل، وبيت رسخت في مباني الشرق اساسه، وشمخت بمعاني الكرم اغراسه، واستمجدت للانجاب قرومه، وفات امره من يرومه.
 ما زال يبني خالف عن سالف ... منهم ويعرب اخر عن اول
 بيت يجر علي المجرة ذيله ... وندي به عزل السماك الاعزل
 
 وفنون فضل ترف افنانها، وتءذن بالفوز الداءم جناتها، مكتسبة من الاشباح القدسية علاء، ومنتسبة الي الاشخاص الانسية ولاء، مترفعة عن مواطنة الاغفال، ومقارنة اهل السفال، الساءرين في الجيل البهيم، والشاربين شرب الهيم، تحية مرب في الثناء علي معاليه، مكب علي استملاء النكت من اماليه. ولرب مشفق يتهم في الاشفاق، ونصيح يرجع بالاخفاق، يستهول في المفاتحة مقامي، ويستبعد عندها مرامي، فيقول لشد ما طوح بك الزماع، وطرحتك الاطماع:
 تحن كانك ترجو مزارا ... وتصبو، متي كنت للنجم جارا؟!
 فقلت نعم في الحشا غلة ... اواري بها في فءادي اوارا
 امثل بالفكر دار القرار ... فاهجر دون اللقاء القرارا
 ااول عاش بغي جذوة ... فانس من جانب الطور نارا
 ولرب ملوم ليس بالمليم، وما اغفل السالم عن السليم، ولست بدعا في اكتساب الفخار، وهو من انفس الادخار. وهبني الموفي علي العهود، لمطالعة ذات السعود، اذ يصهره ناجر، وتلفحه الهواجر، يروقه السنا المقصور، فيثني ليته ويصور، ويشوقه السناء الممدود، فيبعد النجعة ويرود:
 اذا حول الظل العشي رايته ... حنيفا وفي وقت الضحي يتنصر
 ثم لا يقال له: راع جارك، والزم وجارك، واذكر ظيرك، وراسل نظيرك، وارجع الي قيسك، وابناء جنسك، واذا لاعك لاعج البين، فلتكن لام حنين، ما انت وذات الاشراق، المرتقية عن كل راق.
 والصم في عنصر الافساد حاسدة ... بصحة السمع خلدا ما له بصر
 فيقول: ليس التدرع في قضاء الاوطار. مقصورا علي ذوي الاخطار، وقد يشترك في نسيم الهواء، وانتشار الاضواء، ضيوف الدار، وضيغم الخدار، ويتساوي في عموم اللطف، بمصاب الديم الوطف، ذب الرياد، وخرق الواد، ولما اشرت بمد اليدين، الي الخلو من هم الدين، قلا من احسن وابيه، واصاب الشاكلة فيه:
 كان حرباءها في كل هاجرة ... ذو شيبة من شيوخ الهند مصلوب
 ولو وقفت برسمي، وقلبت حروف اسمي، لرايت ايجابه باقيا، ولوجدته مع الحذف كافيا؛ لا تسمع قول الضليل، عند وقت الغليل:
 فقلت: يمين الله ابرح قاعدا ... ولو قطعوا راسي لديك واوصالي
 انظر كيف صرح عن صدق هواه، واحتقر في جنبه تواه، اشارة تمهد عذري لديك، واتقرب بها اليك، وسانظم بعد هذا الشذر، وان كان من الهذر، ثقة بتلك الاخلاق الطاهرة، والخلاءق الباهرة، فاسمع ما اقول، وقد تتباين العقول، فمن خوت من الفضل رباعه، جفت عن الشعر طباعه، والحر ان شاد، سمع الانشاد، فان انخت واصخت، حليت، وزنت الليت، وان ابيت فالزم البيت:
 حتام اقطع ليل التم بالارق ... مستنهض الفكر بين الامن والفرق
 ابغي الفخار واخشي ان يعنفني ... من ليس يعلم ما عندي من القلق
 وساءل الفضل لا تكدي وساءله ... اذا تلطف للاشكال بالملق
 بحر من العلم استهدي جواهره ... وكم شفي حال من اشفي علي الغرق
 له فواءد نجنيهن افءدة ... لدي حداءق نجنيهن بالحدق
 ان لم تكن تورق الاقلام في يده ... فانها تسرع الاثمار في الورق
 يبوغ ذو الفضل تثقيفا فان تليت ... اياته ظل كاليربوع في النفق
 وان تسوق بالالفاظ الحقه ... حكم الملوك ذوي البقيا علي السوق
 كم طاش سهم مراميه وبات له ... طيش الفراشة طارت ليلة السذق
 وكم مدل بحضر رام غايته ... فراح يرسف كالمقصور في الطلق
 مثل الذبالة اذ غرت بمادحها ... فاستشرقت لتباري غرة الفلق
 
 صدر تقيل في افعاله سلفا ... من رام شركهم في ذاك لم يطق
 مكارم سنها عبد الكريم له ... ومن يمق غيرها من سنة يمق
 من الالي بهرت انوار مجدهم ... لحظ العيون فغال الشمس في الافق
 ما استن اولهم في شاوه طلقا ... فعن اخرهم في ذلك الطلق
 لكل نوء علا منهم رقيب علا ... كما تتابعت الانواء في نسق
 تجلو ماثرهم اثارهم فمتي ... الم خطب ذكرنا الصفو بالرنق
 عز تلاد وفخر غير مطرف ... وبعد صيت وذكر غير مختلق
 وهيبة ما تهددت الزمان بها ... في خشيتي الريب الا خر كالصعق
 مناقب لسديد الدولة اجتمعت ... يزدان بالفرق منها ساءر الفرق
 اثرت عند قصوري عن بلاغته ... خطابه فخطبت العصب بالخلق
 ولو سرقت خليعا من ملابسه ... لاختلت في حلة ابهي من السرق
 اشكو اليه بني عصر شرقت بهم ... وهل تطاوعني الشكوي مع الشرق
 فررتهم وتوخيت الفرار وهل ... يرجي الاباق لعان شد بالابق
 حمر العيون علي اهل النهي حمر ... خفيت فيهم خفاء النجم في الشفق
 فغربتي غربة البيضاء في حلك ... ووحشتي وحشة السوداء في يقق
 شاوتهم وثناهم ظلعا امدي ... فالسبق لي وهم يحظون بالسبق
 وشامخ في الوري بالتيه مستفل ... كانه بانحطاط فاتهم ورقي
 ولو افاق من الاهواء فاقهم ... فانه من يفق من سكرها يفق
 وللعلي مرتقي دحض وكم زلقت ... عنه الايوم فمن للابلق الزلق
 زافت لديه نقود الفضل وانمحقت ... سوق الرشاد وجازت صفقة الحمق
 وغره عزه والدرع ساخرة ... في ضحكها من بكاء الكلم بالعلق
 وفي الوفاض نبال حشرة عجب ... تنفل بين حرابي الزغف والحلق
 يسر ان رمقته غلب صاغية ... تذب عنه، وموت الشاة في الرهق
 والهم في حكمات الضعف وهو علي ... جماحه الطفل، فعل المهر في الوهق
 يطغي ولو رمق الاغباب كان له ... في اول البطش ذكري اخر الرمق
 لولا الرجاء ولولا الخوف ما شغلت ... ايدي الكماة بحمل البيض والدرق
 من معشر صنت عرضي عنهم كرما ... ان الكريم ليحمي عرضه ويقي
 وكم تراءت لي الاطماع كافلة ... بما احب فما ذلت لها عنقي
 لا يعطف الحرص اعطافي اليه ولا ... عيني مءرقة بالعين والورق
 نزاهة يفخر الصادي بعزتها ... علي اخل الري، والطاوي علي السنق
 وكلما قلت يفضي بي الي حدب ... علي بني الفضل افضي بي الي حنق
 كم من دثاءث شحت عن نوي دمث ... زاك ومن بوق سحت علي بوق
 هذا ولي في عبوس المحل بينهم ... تبسم الروض غب الوابل الغدق
 وطال ما زاد اظلاما فزاد به ... قدري وضوحا كذاك البدر في الغسق
 
 يطيب في الخطب نشر الحر فهو به ... كالورد في الهم لما انهم بالعرق
 وفي محمد الميمون طاءره ... شفاء ما رابني في الخلق من خلق
 مءيد الدين من ناجته همته ... كانت الي مبتغاه اقصد الطرق
 ثق منه بالشيم بالسقيا وان وعدت ... غر السحاب بها يوما فلا تثق
 سوف يعلم عند كشف الغطاء وصيحة الحق، ما مقدار ما لبسه من المين وخلفه من الصدق. قد سلف من برد الباءية، والاشارة الحرباءية، ما يشفعه الاعتذار، ويسعه الحلم والاغتفار، من اطالة في تقصير، ودلالة تفتقر الي تبصير، لكن سرت والزميل ظنها الجميل:
 فذالت كما ذالت وليدة مجلس ... تري ربها اذيال سحل ممدد
 تهجر في العجل قول عاذلها، وتعثر للخجل في ذلاذلها، وللاراء السامية في ستر خلتها، وغفر زلتها، والتشريف بالجواب عنها مزيد السمو والاقتدار ان شاء الله.
 وللحصكفي من خطبة بغير نقطة: الا مسدد اراد وصل الاراد، وداوم مواصلة الاوراد، واعد صلاة الاسحار لحصول صلة المحار، وحاول دار السلام، ومحل الاكرام، دار سر اهلها، ودام اكلها، لا هم ولا هرم، ولا علل ولا الم، لا كدار الاكدار، ومعار الاعمار، دار وردها ال، واطماعها محال، واسماعها محال، وامراعها امحال، والدهر مداره لاهله دمار، وطواره لعالمه اطوار، احلاء وامرار، واحلال وامرار، وسكر وصحو، وسطر ومحو، كءوسه سمام، وسهامه سهام، اما وعد مطل، واما اوعد هطل، رهاما در، واحلاما امر، ما اكرم الا مكر وركم، ولا رحم الا رمح وحرم، ولا وصل الا اصطلم وصرم، ولا مهد الا اهمد وهدم، ما مدح مسالما، الا ودهم كالما، كم رسم ورمس، ووسم وطمس، ودعم واعدم، وسالم واسلم، كم سحر وحسر، وسهل ووعر، واسر لما سر، وللعداوة اسر، كم سور وساور واحال السوار، وروع وعاور والاح العوار، كم اراس واعار، واسار العار، مادر ما در الا للاكداء، ماكر ما كر الا للارداء، ماحل ما حل الا للاسراء، ماصح ما صح الا للادواء.
 وللحصكفي هذا البيت المقبول المقلوب، الذي تتقلب نحوه القلوب:
 اليف الشتات شتيت الاليف ... بعيد القرين قرين البعاد
 وله في هلال الفطر، بيتان كصيب القطر، وطيب العطر:
 تباشروا بهلال الفطر حين بدا ... وما اقام سوي ان لاح ثم غدا
 كالحب واعد وصلا وهو محتجب ... فحين بان تقاضوه فقال: غدا
 وانشد الشيخ محمد الفارقي عنه قولا:
 سالته اللثم يوم البين فالتثما ... وصده التيه ان يثني الي فما
 فكيف اطلب حفظ الود من صلف ... سالته قبلة يوم الوداع فما
 وانشد ايضا عنه:
 وليلة ارشفتني ظلم من ظلما ... ونولتني من الطيف الملم لما
 ولو دري انني في النوم فزت به ... من بخله ثم حاولت الرقاد لما
 وهذه من لطاءف التجنيس، وطراءف النظم النفيس، كلم في العذوبة كاللمي، والفاظ كالحاظ الدمي، ومعان في صفاء المعين، وحسن الحور العين.
 وقرات في تاريخ السمعاني كتب لي عسكر بن اسامة النصيبي قال: وفيما كتب الي الخطيب ابو الفضل يحيي الحصكفي:
 فعتبي له عتب البرء وخيفتي ... لحرصي علي عتباه خيفة جان
 فان يك لي ذنب فاين وساءلي ... وان لم يكن ذنب ففيم جفاني
 قال: وللحصكفي:
 لله من زادنا تذكارهم ولها ... وصيروا زادنا يوم الرحيل ضنا
 وله قراته في بعض الكتب:
 علي ذوي الحب ايات مترجمة ... تبين من اجله عن كل مشتبه
 عرف يفوح واثار تلوح واسرار تبوح واحشاء تنوح به
 وله في لزوم ما لا يلزم:
 اقول وربما نفع المقال ... اليك سهيل اذ طلع الهلال القمر
 
 تكاثرني بالات المعاني ... وكيف يكاثر البحر الهلال الماء في اسفل الحوض
 اتطمع ان تنال المجد قبلي ... واني تسبق النجب الهلال الصغار من النوق
 وتبسم حين تبصرني نفاقا ... وشخصي في جوانحك الهلال الحربة العريضة
 وتبطن شرة في لين مس ... كما لانت مع اللمس الهلال الحية
 وتنتظر الدواءر بي ولكن ... عليك تدور بالشر الهلال الرحا
 كان وجوههم في ذل مثوي ... وفرط صلابة فيها الهلال اثر الحافر في الارض
 واعراضا اذيلت للاهاجي ... كما يبدو علي القدم الهلال الثوب الرث
 وما تغني الكثاءف عن صدوعبها ان يراب الصدع الهلال الحديد الذي يشد به القصب
 واعجب كيف يلزمكم كتاب ... واعقل من لبيبكم الهلال اول ما يولد الولد
 وله من قصيدة:
 جل من صور من ماء مهين ... صورا تسبي قلوب العالمين
 وارانا قضبا في كثب ... تخجل الاغصان في قد ولين
 والقصيدة التي له في مدح اهل البيت عليهم السلام واوردنا منها ابياتا، ونسيبها هذا:
 حنت فاذكت لوعتي حنينا ... اشكو من البين وتشكو البينا
 قد عاث في اشخاصها طول السري ... بقدر ما عاث الفراق فينا
 فخلها تمشي الهوينا طالما ... اضحت تباري الريح في البرينا
 فكيف لا ناوي لها وهي التي ... بها قطعنا السهل والحزونا
 ها قد وجدنا البر بحرا زاخرا ... فهل وجدتم غيرها سفينا
 ان كن لا يفصحن بالشكوي لنا ... فهن بالارزام يشتكينا
 قد اقرحت بما تءن كبدي ... ان الحزين يرحم الحزينا
 لو عذبت لها دموعي لم تبت ... هيما عطاشا وتري المعينا
 وقد تياسرت بهن جاءرا ... عن الحمي فاعدل بها يمينا
 نحي اطلالا عفا اياتها ... تعاقب الايام والسنينا
 يقول صحبي اتري اثارهم ... نعم، ولكن لا اري القطينا 
 لو لم تجد ربوعهم كوجدنا ... للبين لم تبل كما بلينا
 ومن راي قبل اللحاظ انصلا ... اردت وما فارقت الجفونا
 اكلما لاح لعيني بارق ... بكت فابدت سري المصونا
 لا تاخذوا قلبي بذنب مقلتي ... وعاقبوا الخاءن لا الامينا
 ما استترت بالورق الورقاء كي ... تصدق لما علت الغصونا
 كم وكلت بكل باك شجوه ... يعينه ان عدم المعينا
 هذا بكاها والقرين حاضر ... فكيف من قد فارق القرينا
 اقسمت ما الروض اذا ما بعثت ... ارجاءه الخيري والنسرينا
 وعذبت انهاره وادركت ... ثماره وابدت المكنونا
 اشهي ولا ابهي ولا اوفي ولا ... احلي بعيني لينا
 من قدها ووجهها وثغرها ... وشعرها فاستمع اليقينا
 وله:
 اقوت مغانيهم فاقوي الجسد ... ربعان كل بعد سكني فدفد
 اسال عن قلبي وعن احبابه ... ومنهم كل مقر يجحد
 
 وهل تجيب اعظم بالية ... او ارسم دارسة من ينشد
 ليس بها الا بقايا مهجتي ... وذاك الا حجر او وتد
 كانني بين الطلول واقفا ... اندبهن الاشعث المقلد
 كانما انواءها خلاخل ... والمثل السفع حمام ركد
 صاح الغراب فكما تحملوا ... مشي بها كانه مقيد
 يحجل في اثارهم بعدهم ... بادي السمات ابقع واسود
 لبءس ما اعتاضت وكانت قبل ذا ... ترتع فيها ظبيات خرد
 ليت المطايا للنوي ما خلقت ... ولا حدا من الحداة احد
 رغاءها وحدوهم ما اجتمعا ... للصب الا وشجاه الكمد
 تقاسموا يوم الوداع كبدي ... فليس لي منذ تولوا كبد
 عن الجفون رحلوا، وفي الحشا ... تقيلوا، وماء عيني وردوا
 فادمعي مسفوحة، وكبدي ... مقروحة، وغلتي لا تبرد
 وصبوتي داءمة، ومقلتي ... دامية، ونومها مشرد
 ارعي السها والفرقدين قاءلا ... ليت السها عن عليه الفرقد
 تلك بدور في خدور غربت ... لا بل شموس فالظلام سرمد
 تيمني منهم غزال اغيد ... يا حبذا ذاك الغزال الاغيد
 حسامه مجرد، وصرحه ... ممرد، وخده مورد
 وصدغه فوق احمرار خده ... معقرب مبلبل مجعد
 كانما نكهته وريقه ... مسك وخمر والثنايا برد
 له قوام كقضيب بانة ... يهتز نضرا ليس فيه اود
 يقعده عند القيام ردفه ... وفي الحشا منه المقيم المقعد
 ايقنت لما ان حدا الحادي بهم ... ولم امت ان فءادي جلمد
 كنت علي القرب كءيبا مغرما ... صبا فما ظنك بي ان بعدوا
 لولا الضنا جحدت وجدي بهم ... لكن نحولي بالغرام يشهد
 هم تولوا بالفءاد والحشا ... فاين صبري بعدهم والجلد
 هم الحياة اعرقوا ام اشاموا ... ام اتهموا ام ايمنوا ام انجدوا
 ليهنهم طيب الكري فانه ... حظهم وحظ عيني السهد
 لله ما اجور حكام الهوي ... ليس لمن يظلم فيهم مسعد
 ولا علي المتلف غرما بينهم ... ولا علي القاتل عمدا قود
 وله ايضا:
 والله لو كانت الدنيا باجمعها ... تبقي علينا وياتي رزقها رغدا
 ما كان من حق حر ان يذل لها ... فكيف وهي متاع يضمحل غدا
 ثم وقع الي قطعة كبيرة من شعره ورساءله، وذلك بمصر، فلمحتها فرايت فيها كل ملحة، ذكية من نشرها باطيب نفحة، فنسخت منها ما نسخ فخر مساجليه، ورسخ فضله علي مماثليه. فمن ذلك قوله من كلمة كتبها الي كمال الدين الشهرزوري بالموصل مشتملة علي معاني اهل التصوف:
 اداروا الهوي صرفا فغادرهم صرعي ... فلما صحوا من سكرهم شربوا الدمعا
 وما علموا ان الهوي لو تكلفوا ... محبة اهليه لصار لهم طبعا
 
 ولما استلذوا موتهم بعذابه ... وعيشهم في عدمه سالوا الرجعي
 اذا فقدوا بعض الغرام تولهوا ... كان الهوي سن الغرام لهم شرعا
 وقد دفعوا عن وجدهم كل سلوة ... ولو وجدته ما اطاقت له دفعا
 وطاب لهم وقع السهام فما جلوا ... لصاءبها بيضا ولا نسجوا درعا
 فكيف يعد اللوم نصحا لديهم ... اذا كان ضر الحب عندهم نفعا
 ومنها:
 خلا الربع من احبابهم، وقلوبهم ... ملاء بهم، فالربع من سال الربعا
 سل الورق عن يوم الفراق فانه ... بايسر خطب منه علمها السجعا
 اذا صدحت فاعلم بان كبودها ... مءرثة غما تكابده صدعي
 وذاك بان البين بان بالفها ... وكيف ينال الوصل من وجد القطعا
 واهل الهوي ان صافحتهم يد النوي ... راوا نهيها امرا وتفريقها جمعا
 رعي وسقي الله القلوب التي رعت ... فاسقت بما القت واخرجت المرعي
 وحيا واحيا انفسا احيت النهي ... وحيت فاحيتنا مناقبها سمعا
 سحاءب ان شيمت عن الموصل التي ... بها حلت الانواء احسنت الصنعا
 اواءلها من شهرزور اذا اعتزت ... جزي الله بالخير الاراكة والفرعا
 وجدت الحيا عنها بنجعة غيره ... فاعقبنا ريا واحسبنا شبعا
 ونلنا به وتر العطاء وشفعه ... كانا اقمنا نحوه الوتر والشفعا
 وللحصكفي من قصيدة:
 اتري علموا لما رحلوا ... ماذا فعلوا ام من قتلوا
 خدعوا بالمين قتيل البين فدمع العين لهم ذلل
 وبسمعي ثور حاديهم ... وبعيني قربت البزل
 فمتي وصلوا حتي قطعوا ... ومتي سمحوا حتي بخلوا
 قد زاد جنون النفس بمن ... للعقل محاسنه عقل
 ان قام اقام قيامتها ... او جال فجولته الاجل
 كقضيب البان وفي الاجفا ... ن من الغزلان له مثل
 اشكو زمنا اولي محنا ... وجني حزنا فعفت سبل
 العلم يهان وليس يصا ... ن فاي لسان يرتجل
 وله من رسالة: للقلوب من دون استار الغيوب، اطال الله بقاء القاضي، حواس سلمت مطالعها، وعدمت موانعها، فلا يوقر سامعها، ولا يعشي طامعها، لانها صفت فوصفت، وسرحت فشرحت، فهي تستمد القوي من انوار ذواتها، وتتلقاها من فيض ادواتها، وتلك لاهل الاحوال، وانا منها علي الاقوال، واخري تطالعها الانوار من مظانها، في مكامنها، وتتصل بها القوي لدي مساكنها، من معادنها، لانها قصرت فنصرت، وحصرت فبصرت.
 كالشمس لا تبتغي بما صنعت منفعة عندهم ولا جاها
  ومنها في التجنيس المنعكس وكل كلمة مشتقة من اختها:
 فالنفس بعقود التذرع حالية، ولقعود التعذر حاءلة، ومن الوداءع المعجزة مالية، والي الدواعي المزعجة ماءلة، وفي بحار الحمد راسية، وفي رحاب المدح ساءرة، تجمح الي مواصلة القمر، وتحجم عن مصاولة القرم، لتكف باظفار الامل، وتفك باظفار الالم، فهل كامل يعني، ومالك يعين، ومقتصد يدني، ومتصدق يدين، فالرغبة الي الشهب، من الغربة في الشبه، رغبة من قصد بالالهام، مواقع السحاب الهام، وورد شريعة الافهام، لظما الابهام، وتعرض لمعان دقت عن الافهام، ورقت فترقت عن الاوهام.
 وله وقد اودعها رسالة:
 قم سقني صفوها يا صاح والعكرا ... مدامة تذهب الاحزان والفكرا
 ويا نديمي تنبه انما سكني ... من لا يلذ علي حب السلاف كرا
 
 وله فيها:
 هاتها في نساءم الاسحار ... حين تشدو علي الغصون القماري
 مزة الطعم وهي احلي من الشهد واذكي من الكباء القماري
 والتي حرمت عليك مع الميسر دع شربها لاهل القمار
 فطلوع الشموس عما قليل ... سوف ينسيك غيبة الاقمار
  ومنها نثرا:
 فانس اجمالا تزم، واحمالا تضم، واحوالا تهول، واهوالا تحول، واوجالا تصول، واصوالا تجول، وسمع تناذر القطان، بمفارقة الاوطان، وتثويب الداع، بوشك الوداع، وللحداة زجل، وعلي القوم عجل، وقد بنيت القباب، وحثت الركاب، وفي الخدور، اشباه البدور، وتحت الاكلة، امثال الاهلة، وايدي النوي لاعبة، وغربانه ناعبة، والحي قد طرق، والصواع قد سرق، وضمن مءذن العير، لمن جاء به حمل بعير، يا له من عامري، بيس من عام ري، وخليس مصاب، بيس من خليس مصاب، وقد سلبت اكناف الثغور، بنتح ذلك النور، وعدمت ارجاء العقيق، ارج ذلك الروض الانيق، وحرمت ابيات رامة، تلك الكرامة.
  وله منها نظما في طول الليل:
 يا ليل ما فعل الصباح ... افما لمبهمه اتضاح
 ليلي غراب واقع ... في الشرق ليس له جناح
 دلكت براح فقالت ال ... افلاك ليس لنا براح
 مرضت عن السير الدجي ... ورنت لها الحدق الصحاح
 ما زال تبيض العقو ... د بها ويسود الوشاح
 حتي اقول عساه يخضب شيبه الدهر الوقاح
 وكانما خلعت غدا ... ءراها علي الجو الملاح
  ومنها نثرا:
 ما كل عبرة تسفح، عن زفرة تلفح، قلبي الوطيس، وتحن العيس، وعندي اللاعج، وترزم النواعج، فعد عن دفع النفاق، ودعوي الاشفاق، انما كمون الداء، حيث تنفس الصعداء.
 فقد قلت يا قلب كن بعدهم ... جليدا فقال الا خل عني
 اذا اوحش الحي من سادتي ... فلا انا منك ولا انت مني
 وله:
 جاءني يحلف اي اني محب وشفيق
 يظهر البر وفي البا ... طن خبث وعقوق
 مثلما يخدعك الضحضاح والبحر عميق
 كله محل وان غر ... ت رعود وبروق
 ثمر مر لجانيه واوراق تروق
 وعجيب ان زكا الفر ... ع ولم تزك العروق
 دينه دين رقيق ... وله وجه صفيق
 وله، لا حاطه الله، الي كل طريق
 هو بالفعل عدو ... وهو بالقول صديق
 هو في القرب رحيق ... وهو في البعد حريق
 هو قدامي منجو ... ق وخلفي منجنيق
 وان استنطق بق ... وان استكتم بوق
 خلق الاخلاق بالهجران والترك خليق
 ففءادي منه في تيار افكاري غريق
 ان اجانبه يقل كا ... نت وضاعت لي حقوق
 او اصاحبه فما يلفي له عقد وثيق
 وله مني ان اعرضت عنه الخنفقيق
 عندي النار له فيها زفير وشهيق
 غير ان المكر والغد ... ر بمثلي لا يليق
 عله من لمة الجهل بتوفيق يفيق
 وله:
 جلنار ام شقيق ... وجنتاه ام عقيق
 وسيوف ام جفون ... تلك ام خمر عتيق
 برد في الفم ام ثغر وريق ام رحيق
 غصن بان ماس في البر ... دة ام قد رشيق
 رشا كلفني في ... حبه ما لا اطيق
 فكاني وهواه ... ردفه الخصر الدقيق
 وله وقد سبق ذكر اول بيت:
 هل من سبيل الي ريق المريق دمي ... فما يزيل سوي ذاك اللمي المي
 يشفي به من يهين الدر منطقها ... نظما ونثرا بدر الثغر والكلم
 
 رود ترود حمي قلبي وتشرب من ... دمعي وتسكن من صدري الي حرم
 نادت محاسنها العشاق معلنة ... ان المني والمني في مقلتي وفمي
 فما احتكمت وعينيها الي فمها ... الا شغلت عن الخصمين بالحكم
 غراء كالدرة البيضاء تحجبها ... استار بحر بماء الموت ملتظم
 تهوي فتهوي المني دون اللحاق بها ... افديك من امم اعيا علي الامم
 زارت فايقظت صوني في زيارتها ... ليقظتي وندبت الحلم للحلم
 اليت اسال المام الخيال ولي ... عين وقد ظعن الاحباب لم تنم
 كانني بهم اقسمت لا طمعت ... طيب الكري فابرت مقلتي قسمي
 وكيف لي يوم ساروا لو صحبتهم ... من المطايا وراسي موضع القدم
 بانوا فربع اصطباري منذ بينهم ... بال كربعهم البالي بذي سلم
 وا وحشتي اذ انادي في معالمهم ... صما تجيب بما يشفي من الصمم
 يشكو صداها الي عيني فتمنحها ... دمعا اذا فاض اغناها عن الديم
 وكلما قال صحبي طال موقفنا ... فارحل بنا قالت الاثار بل اقم
 منازل كلما طال البعاد عفت ... كانما تستمد السقم من سقمي
 قفوا فاقوي غرامي ما يجدده ... برسمه طلل اقوي علي القدم
 قل للالي غرهم حلمي ونقصهم ... اياكم وطريق الضيغم اللحم
 فالحلم جفن وان سلت حفيظته ... فربما كشفت عن صارم خذم
 وله قصيدة طاءية علي وزن قصيدة المعري وقد اثبتها جميعها لاثبات اخواتها من اشعار اهل العصر كتب بها الي الرءيس ابي طالب الحسين بن محمد بن الكميت وهي:
 اعذلك هذا ان رايتهم شطوا ... وفي الال اذ غطوا هوادجهم غطوا
 لءن قوضت فاراتهم وتحملوا ... لقد نصبت في خاطري وبه حطوا
 فلا تحسبن الشحط يذهل عنهم ... فاقرب ما كانوا اذا اعترض الشحط
 رضيت بمن اهوي فدام لي الرضا ... وتسخطه مني فدام لك السخط
 رايت الالي كلفتني الصبر عنهم ... بهم قسمي ما ان تناسيتهم قط
 هم سوموا ليلي وصبحي كتاءبا ... من الروم تغزوني وتخلفها الزط
 فاعجب مني كيف اغتر بالهوي ... واساله قسطا وما شانه القسط
 وعن رغبة حكمت في القلب جاءرا ... فشكواي منه القسط في حكمه، قسط
 نصحتكم لا تركبوا لجج الهوي ... الا ان بحر الحب ليس له شط
 بسقط اللوي ابكي امرا القيس منزلوليس اللوي داء ابن حجر ولا السقط
 لقيت برهطي كل خطب تدافعوا ... فحين لقيت الحب اسلمني الرهط
 واربط جاشي عند كل عظيمة ... تلم ويوم البين ينتكث الربط
 ولما اذاعوا ما اسروا من النوي ... وظلت علي العشاق احداثها تسطو
 كتبنا علي صحف الخدود بمذهب ... وكان من الاجفان بالحمرة النقط
 ومقتبس سقطا اشرت الي الحشا ... وجاحمها لما تعذرت السقط
 احل رياض الحزن مكتءب الحشاوقلبي بحيث الاثل والسدر والخمط
 تعلق بالقرط المعلق قاءلا ... سكوني محال كلما اضطرب القرط
 
 وفي المرط ماء المزن لونا ورقة ... عجبت له لم يند عاليه المرط
 وفوق كثيب الرمل غصن اراكة ... بسالفتي ريم الاراكة اذ يعطو
 يخاف لضعف الوسط يسقط ردفه ... ويخشي لثقل الردف ينتشر الوسط
 وتسعي علي الليتين سود اذا التوت ... اقرت لها الاصلال والصمم الرقط
 وفوق بياض الخد خط منمنم ... تذل لذاك الخط ما تنبت الخط
 وذي شنب عذب المجاجة ريقه ... كما قطبت بالمسك صهباء اسفنط
 رشفت وقد غاب الرقيبان: موقد ... بغار ووقاد يغور وينحط
 فيا راكبا تمطو به ارحبية ... كناز تبذ البرق والريح اذ تمطو
 وان هي مطت للنجاء وارقلت ... عزاها الي فتح الملا ذلك المط
 فلو رامت الكوم المراسيل شاوها ... لقلنا لها: كفي لك العقر والشحط
 وما يدعي اسادها السيد عاسلا ... بقفرته لو انه الاطلس الملط
 كان الفلا طي الضمير، وخطوها ... مع الخطر خطر الوهم لا الوهم اذ يخطو
 بعيسك عج بابن الكميت وقل له ... ابا طالب ما كان ذا بيننا الشرط
 بسطت بساط الانس ثم طويته ... ولم يتصل كالطي ما بيننا البسط
 وعدت بايناسي وعدت تلطه ... وغيرك يعروه اذا وعد اللط
 وما كنت ادري قبل سمط نظمته ... بانك بحر الدر حتي اتي السمط
 كتاب بدا فيه لعيني وخاطري ... ربيعان مجموعان: لفظك والخط
 تداركت وخط الشيب فارتد فاحما ... فمن لي باخري قبل ان يشمل الوخط
 عذرت جعادا يقتفون سباطهم ... ولا عذر ان يقتاف جعدهم السبط
 ااحوجتني حتي اقتضيتك جابة ... بجحمرش شوهاء في جيدها لط
 ومن قبلها قد سار نحوك راءدا ... فابرم ذاك الحيدر اليفن الثط
 علي انها لو نفطويه انبري لها ... بطعن وازراء لحرقه النفط
 ولو اخر الشيخ المعري ما ابتني ... " لمن جيرة سيموا النوال فلم ينطوا "
 ولا نظم الشامي بعد سماعها ... " لاية حال حكموا فيك فاشتطوا "
 تساوي المعاني والمباني تناسبا ... كما يستوي في نفع اسنانه المشط
 وما كنبيط القوم منبط علمهم ... ولا يستوي قطب الفصاحة والقبط
 وكم صنت نفسي عن حوار مجالس ... ملاغمه الوجعاء، والكلم الضرط
 وما كان عندي انه العود مسه ... خباط وان اللفظ من فمه الثلط
 فقد نفد الطيب الذي كنت اتقي ... به فاه حتي صار من طيبي القسط
 له دفر في كل جزء بجسمه ... اذا فاح قلنا ذا الفتي كل ابط
 به زبب قد عم اكثر جلده ... ولكن فشافي نبت عارضه المرط
 اذا ما افضنا في الكلام رايته ... يخلط حتي قلت ثار به خلط
 وينشط للتاويل في الجهل غارقا ... له الويل ما يدريه ما الغرق والنشط
 
 ويعزو الي النعمان كل عضيهة ... فيرتفع النعمان عنها وينحط
 لي النخل اجني خيرها من فروعها ... ولكن له من شيصها تحتها اللقط
 فيخبط في عشواء لا در دره ... ومن كان ممسوسا تعهده الخبط
 وكم قد امرناه بضبط لسانه ... ومذ شذ عنه العقل اعجزه الضبط
 يخط بكف، حقها البتك، احرفا ... كما كتبت يوما بارجلها البط
 قوي علي نقل الملام للءمه ... ضعيف به عن كل صالحة وهط
 مودته اثم ومنظره اذي ... ومنزله جدب وراحته قحط
 فلو قد راته امه وبدت لها ... مساويه ودت ان من ولدت سقط
 فقل للحسين قد اطلت وانما ... لساني علي الاعداء محتكم سلط
 فقط شوي همي برقش تقطها ... فهن كبيض دينها في الوغي القط
 وهذه قصيدة في التجنيس، من متاعه النفيس:
 اطع الهوي فالعقل خاز خازم ... والجهل يغري وهو هاز هازم
 الخازي الساءس القاهر، يقال خزاه اذا ساسه وقهره، واما اخزاه بالالف فهو من الخزي.
 واعمل فحرف الشرط صنعك والردي ... عنه جواب وهو جاز جازم
 المعني ان الموت جواب الشرط، والشرط هو العمل، وحروف الجزاء تجزم، فكذلك الموت يجزم المستقبل.
 واذا علوت فواص بالعلم العلي ... تكمل فخير القوم عال عالم
 واص بمعني واصل، واصاه اي واصله.
 وابسط يديك فان قابض كفه ... في بسطة الاثراء عاد عادم
 واكتم نوالك فالكريم نواله ... غيث وجنح الليل ساج ساجم
 معناه كن كالغيث الساجم ليلا فهو يغني ولا يري:
 واذا شكوت الي امرء وشكمته ... كره الندي لا كان شاك شاكم
 شكمته اعطيته، والشكم العطاء.
 واسل الدنايا تسلم العقبي غدا ... في منزليك، فكل سال سالم
 يا ساخط الاقسام يامل رزقة ... يرضي بها والدهر قاس قاسم
 اقنع بجيد عاطل وانظم له ... عقد الصلاح فكل حال حالم
 من الحلم وهو ما يراه الناءم.
 كم من فتي جعل القناعة جنة ... دون المطامع فهو غان غانم
 وارفع منار المهتدي بك لا كمن ... يولي ويلوي فهو هاد هادم
 والهجو لا تهجم علي عرض به ... سفها فشر الناس هاج هاجم
 ترجو وترجم غير غافر زلة ... بءس الفتي يا صاح راج راجم
 اي شاتم من قوله تعالي: لارجمنك اي لاشتمنك.
 حسب الظلوم علي ذميم ماله ... باللءم فهو بكل ناد نادم
 واذا المفيض دعا القداح فانما ... سهم المسالم وهو ناج ناجم 
 المعني ان طالب المسالة ينجو، وسهم الناجم اي الظاهر، والمفيض الذي يجيل السهام.
 واذا وقيت اخاك لم ار سبة ... وقم العدي والشهم واق واقم
 كن كالحسام كلا الرفيق وحده ... للضد كلم فهو كال كالم
 تخطي الحظوظ ذوي النهي وينالها ... فدم من الخيرات عار عارم
 والدهر يحكي ثم يحكم بعدما ... يلقي المعاذر فهو حاك حاكم
 ونعي اليك العيش نفسك خادعا ... لك بالنعومة فهو ناع ناعم
 فالغفل عند الخوف مغف مغفل ... والجلد عند الامن حاز حازم
 حاز اي حازر، تقول العرب حزا فلان الشء اي حزره.
 
 وله يصف الفرس وكتب بها صدر جواب:
 ومحجل لبس الظلا ... م وخاض في جسم الصباح
 يحوي بحسن سواده ... فضلا علي البيض الملاح
 وتري بغرته اذا ... قابلته علم النجاح
 تدعو محاسنه العيو ... ن اليه من كل النواحي
 وتنوب للظمان رء ... يته عن الماء القراح
 وتكاد اذناه تجيب اذا اصاخ عن الصياح
 غني وطرب بالصهيل وظل يرقص للمراح
 ومشي العرضني وانثني ... كالمنتشي من شرب راح
 وسما الي وحش البرا ... ح وقال ما لك من براح
 ذاك الذي لو كنت مقترحا لكان من اقتراحي
 ذو اربع قد انعلت ... بالاربع الهوج الرياح
 ما ان راينا قبله ... طيرا يطير بلا جناح
 حسن واحسن منه في ... عيني ومن زهر البطاح
 ومن الشفاه اللمي تبدي عن ثغور كالاقاح
 خط اتي فافادوني ... درا من الكلم الفصاح
 وشحت الفاظي به ... وشغلت عن ذات الوشاح
 وله يصف الخمر:
 وصهباء فاتت ان تمثل بالفهم ... اقول وقد رقت عن اللحظ والوهم
 خذوا عرضا، يا قوم، قام بنفسه ... فقد خرق العادات، واسما بلا جسم
 فقد كاد يخفي كاسها بضياءها ... كاخفاءها بالجهل منقبة الحلم
 كان الشعاع الارجواني فوقه ... سنا شفق ينجاب في الليل عن نجم
 اذا اقبلت ولي بها الهم مدبرا ... كما ادبر العفريت من كوكب الرجم
 وله في المعني:
 حمراء تكثف للعقول فعالها ... ابدا وتلطف للنفوس طباعها
 شمس لشمس العقل منها ظلمة ... من حيث يظهر في الخدود شعاعها
 ام الخباءث مستطاب درها ... ان الفصال من الهموم رضاعها
 وله:
 مال والاغصان ماءلة ... فعنت صغرا لقامته
 ورنا والكاس في يده ... فغنينا عن مدامته
 لاءمي والعذر طلعته ... اي عذر في ملامته
 وله:
 بابي من قلبه حجر ... وبه من ناظري اثر
 رشا بالغنج مكتحل ... وبضوء الصبح معتجر
 وبثوب الحسن مشتمل ... وبحقف الرمل متزر
 ردفه شرح، وقامته ... وسط، والخصر مختصر
 خضعت شمس النهار له ... وتلاشي عنده القمر
 ما راينا قبله بشرا ... تاه في اوصافه البشر
 جاءر الالحاظ كل دم ... سفكته عندها هدر
 شهرت اسيافها ومضت ... فهي لا تبقي ولا تذر
 جنة الفردوس طلعته ... والقلا من دونها سقر
 ومتي اصغي الي عذل ... فيه وهو السمع والبصر
 وله:
 يا عذولي كف عن عذلي ... ان قلبي عنك في شغل
 فانا الراضي به حكما ... في الذي يقضي علي ولي
 هو في حل وفي سعة ... لا يخاف الاثم من قبلي
 ويح من طل الهوي دمه ... فغدا يشكو الي طلل
 وله:
 انظر الي البدر الذي قد اقبلا ... واراك فوق الصبح ليلا مسبلا
 ما بلبل الاصداغ في وجناته ... الا ليترك من راه، مبلبلا
 يا ايها الريان من ماء الصبا ... بي في الهوي عطش الحسين بكربلا
 وله:
 من كان مرتديا بالعقل متزرا ... بالعلم ملتفعا بالفضل والادب
 
 فقد حوي شرف الدنيا وان صفرت ... كفاه من فضة فيها ومن ذهب
 هو الغني وان لم يمس ذا نشب ... وهو النسيب وان لم يمس ذا نسب
 وله ايضا:
 ساروا فاكبادنا جرحي، واعيننا ... قرحي، وانفسنا سكري من القلق
 تشكو بواطننا من بعدهم حرقا ... لكن ظواهرنا تشكو من الفرق
 كانهم فوق اكوار المطي وقد ... سارت مقطرة في حالك الغسق
 دراري الشهب في الابراج زاهرة ... تسير في الفلك الجاري علي نسق
 يا موحشي الدار مذ بانوا كما انست ... بقربهم، لا خلت من صيب غدق
 ان غبتم لم تغيبوا عن ضماءرنا ... وان حضرتم حملناكم علي الحدق
 وله ايضا:
 ولما رايت الخال في صحن خده ... ذكرت احتراق القلب في نار صده
 وعرفنا خفتانه حيف ردفه ... وبالغ في شكواه عن ضعف قده
 فحين ادار البند من فوق خصره ... رايناه في الحالين لازم حده
 فلم يطل المشدود شيءا بحله ... ولم يقصر المحلول شيءا بشده
 وله ايضا:
 عارضاه قد ينعا ... جل صانع صنعا
 كان ورد وجنته ... قد اذيل فامتنعا
 وله من رسالة انشاها علي لسان القصار والصياد وهي مقامة مصنوعة مجنسة، علي الفضل والبراعة مءسسة، كتب بها الي بعض القضاة ويستطرد بقوم وقعوا فيه: كنت لفرط الهيام، في بعض الايام، وصدري ضيق، وفءادي شيق، الي الحضرة القاضية، والشماءل المرضية، قد صرحت بالاحصار، وحرصت علي الاصحار، فاجتزت في الخروج، ببعض المروج، ودجلة قد تسلسل ماءها، وصلصل حصباءها، وصفا شفقها، وطفا غلفقها، وسما حبابها، وطما عبابها، وغدا نونها، وبدا مكنونها، فوقفت اثني علي باريها، واكاد بالدمع اباريها، اسفا علي طيب المشاهد، بتلك المعاهد، فاذا انا بشيخ نبيل، وذقن كالزبيل، مضطبع بازار، حامل اوزار، قد لوحت الشمس طلعته، وصهرت صلعته، بارز الجناجن، باضلاع كالمحاجن، وجهه وجه مجرم، وزيه زي محرم، كانه بعض القسوس، او موبذ المجوس، يتلوه اخر عار، في اقبح شعار، بادي الاملاق، في درس اخلاق، ليس بصير، ولا شير، قد ادار علي سوءته السمل، واعتم ببعضه واشتمل، يقل بيتا من خوص، يبدي خلله عن شخوص، تلوح من تلك الرواشن، في امثال الجواشن، فهي احق باللهف، من فتية الكهف، لان اولءك فازوا بالنعيم، وهءلاء احتازوا الجحيم، فبداني الاول بالسلام، ثم تهيا للكلام، وقال: انا شيخ ذو بنات، قليل الهنات، استغني بكسب يدي، وانفق علي ولدي، واراني قد عجزت عن العمل، وقصرت عن بلوغ الامل، وان استرحت الي الاخلال، افتضحت بالاقلال، والفقر من حالفه هان، وعدم البرهان، والوفر من اسعده زان، وكفاه الاحزان، المال يكسب الارتفاع، والفقر يهدم المجد اليفاع، الفقر قبر الاحياء، والنشب نسب الادعياء، الفقر يضيق المغاني الواسعة، والمال يفيض المعاني الشاسعة، المال درج الفرج، ومعرج الي المخرج، ومفتاح الفلاح، وجناح الي النجاح:
 المال يستر كل عيب ظاهر ... والفقر يظهر كل عيب باطن
 فتري مثالب ذي اليسار مناقبا ... ومحاسن الصعلوك غير محاسن
 والفكر في الاقسام، مورث الاسقام، اين لابس التاج، من الباءس المحتاج، اين من اكتفي فاستراح، ممن اعتفي فاستماح، اين هذا الشيخ الذي تري، ممن باع واشتري، ذلك يظل في الكن، وانا اظل مع الجن، الج طول النهار، في الانهار، وادلج في الاسحار، الي البحار:
 مقسما طول دهري ... ما بين شط ونهر
 فالماء يقشر رجلي ... والشمس تبشر ظهري
 
 رجلاي من العجاءب البحرية، وساءري من الوحوش البرية، وقد ضجرت من النقع والعصر، والدق والقصر، اصبر علي برد الماء، وجلد الصخرة الصماء، ثم المليح، اني اضربها واصيح، كفعل ذاك الوغيد، ابي سالم بن الجنيد، حين يءذي الاحرار، ويشتكي الاضرار:
 حاسر بالليل حاف ... ودجي الليل لحافي
 واعد الماء غما ... وهو صاف للتصافي
 ثم اهتم لما ياتي، اذ كدره يكدر حياتي، وتراني حامل وزر، لشء طفيف نزر، لا انادي الاداني، ولا اناغي الاغاني، ولست برفيق الفريق، في رشف ريق الابريق، اصرف بعض الاجرة، في كري الحجرة، وانفق بقية الواصل، علي الحمر الحواصل، وليس لي سعنة ولا معنة، ولا عافطة ولا نافطة، وقد ضعف ساعدي، وقل مساعدي، ابسط الثياب تارة لتجف، ويسهل حملها وتخف، وطورا تبهظني بثقلها، فلا اقدر علي نقلها، ان مشيت اكوس، وان جلست انوس، جلدي قد اندبغ، ولوني قد انصبغ، وبصري قد كل، ونظري قد قل، ثم كرب ان يكفر، وانشد لابن يعفر:
 ومن الحوادث لا ابالك انني ... ضربت علي الارض بالاسداد
 لا اهتدي منها لمدفع تلعة ... بين العذيب وبين ارض مراد
 اخذ الثوب كالورق، وارده كالجلد المحترق، ومن غبار الخان، وسواد الدخان، لا يراد للكسوة، ولا يصلح للرجال ولا للنسوة، بعضه محرق، وبعضه مخرق، سره اعلان، ولابسه عريان، تبصره في غربال، لا في سربال، وبعد فمن انا من الاستاذين، ورافعي الكواذين، وقد تعرقتني السنون، وتعلقتني المنون، فالي الله المشتكي، ثم انتحب وبكي، فمسح الاخر عثنونه، واوضح مكنونه، ونظر الي صاحبه شزرا، وعاب فعله وازري، وقال: يا عجبا لهذه الفليقة، هل تغلبن القوباء الريقة، ويحك بهذا اتيت، هلا حكيت، قبل ان بكيت، ثم اقبل علي وبسمل، ومثل بين يدي وحمدل، واحسن التحية وجعفل، وقال: اسمع ايها السيد، لا كان المتزيد، انا رجل زاهد، وهذا بما اقول شاهد، وقد كان عول علي الحكاية، فعدل الي الشكاية، انا اعرف الشيخ عبيد، وقوام عيشي من الصيد، حداني علي هذه الصناعة، رغبتي في القناعة، نظرت الي الدنيا بعينها، فما اغتررت بمينها، ولا اوثقتني بخداعها، ولا اوبقتني بمتاعها، رايت قصاراها الفناء، فقلت فيم اقاسي العناء، وكم يا نفس البقاء، والام هذا الشقاء، لم لا اعتبر بمن سلف، واطرح هذه الكلف، وانظر الي عراص الحراص، واثار ذوي الاكثار، ودور الصدور، ومنازل اهل المنازل، ورباع اولي الباع، وذوي الاتباع، الذي صعروا الخدود، فصرعوا في اللحود، وجاروا عن الحدود، فجاوروا الدود، جهلوا فلهجوا بالحطام، ورضعوا فضرعوا بالفطام، عموا فما انعموا النظر، ومرقوا فما رمقوا العبر، خولوا فتخيلوا المقام، ومولوا فاملوا الدوام، تعادوا علي راءقها، فتداعوا ببواءقها، منحتهم، وبنواءبها امتحنتهم، ونطحتهم، وبانيابها طحنتهم، لبسوا فابلسوا، وسلبوا ما البسوا، نهوا وامروا، ولهوا وعمروا، بلغوا وغلبوا، وجلبوا وخلبوا، برت بهم ولطفت، ثم كرت عليهم وعطفت، اعارت فابهجت، ثم ابارت فانهجت، ترنمت فاطاحت نغماتها، ثم تنمرت فاحاطت نقماتها، كم نكست من سكنت، وكمنت لمن مكنت، كم وهبت ثم نهبت، واتعبت من اعتبت، واخمدت من اخدمت، ولكمت من اكرمت، وما رحمت من حرمت، بل اغرمت وارغمت، فغفلوا حتي افلوا، وطلعوا حتي عطلوا، وطلبوا حتي بطلوا، فعادت اموالهم وبالا، ولم تغن عنهم قبالا، ثم رغب في الخير وغرب، ورطب حنجوره وطرب، وانشد ابياتا في الزهد، احلي من الشهد، بعثني علي حفظها، سلامة لفظها وهي:
 غريق الذنوب اسير الخطايا ... تنبه فدنياك ام الدنايا
 تغر وتعطي ولكنها ... مكدرة تسترد العطايا
 وفي كل يوم تسري اليك داء فجسمك نهب الرزايا
 اما وعظتك باحداثها ... وما فعلت بجميع البرايا
 تري المرء في اسر اقاتها ... حبيسا علي الهم نصب الرزايا
 
 واطلاقه حين ترثي له ... وحسبك ذا ان تلاقي المنايا
 ويا راحلا وهو ينوي المقام ... تزود فان الليالي مطايا
 ثم ان الشيخ رجع، فنثر بعد الانشاد وسجع، وذكر كلمات استغربتها، فاستعدتها منه وكتبتها، وهي:
 الايام تكدر، لكن المرء يقدر ... احلام سعودها، دار المين وعودها
 الاجرام زادها، اذ تردي من يرتادها ... اظلام اصباحها، دنيا الخسر ارباحها
 وحطام متاعها، شين وهو خداعها ... نيام فيها نحن، اما نهانا غال الوهن
 انعام سكانها، حتي عم بهتانها ... ارمام حبالها، عرس الهجر وصالها
 فطام ارضاعها، ظءر تخدع نهاك ... ايتام اولادها، ام الغي رشادها
 اعدام جودها، اذا لانعدام وجودها ... اسقام افعالها، لكن الشهد مقالها
 فقلت: اراك قد تكلفتها، ففيم هكذا الفتها، قال: لانها در منظم ان قلبت وشعر منظوم ان قلبت، وشحتها بزينتين، وصححتها كل بيت من قرينتين:
 اما تراها كخود اقبلت بقبا ... وغيرت زيها خوفا من الرقبا
 تلونت فحكت في الحالتين ابا ... براقش واتت في عدة النقبا
 ثم كر يذكر المنية، وذم الدنيا الدنية، وقال:
 مروغ طالبها معذب خاطبها منكص املها
 ممنع معروفها مسبب مخوفها منغص اكلها
 مضعضع جنابها مشوب شرابها مغصص ناهلها
 منقطع متاعها مخيب مبتاعها مخترص ناءلها
 فقلت قد عرفتني شكالك، ووقفتني علي حل اشكالك، ولعمري قطوفها دانية، ولكن مقلوبها ثمانية، ولو كانت مثل اختها، لرزقت مثل بختها، فالقي ما كان حامله، وفرك غيظا انامله، وقال: ان قدرت في تقطيعها، علي حصر جميعها، وعددت احادها والثني، فقد بلغت المني، اتخذك اذا من الناس خلا، واسوغك ما معي حلا:
 تملها فهي وربي المعين ... اربعة توفي علي اربعين
 تذكرك السادة اعني الالي ... عاداهم فيك الشييخ اللعين
 فلما اعتبرتها، اكبرتها، وقبلت عينيه، واقبلت بكلي عليه، فقال: مالي لا استغني عن الخلق، بالحلال الطلق، واتيه علي اصحاب العصور، وارباب السدد والقصور، كيف اتناول ما لا يحل، واتطاول الي ما يضمحل، وبم افاخر، وابي العظم الناخر، وبعد فمن الخالد، وما يغني الطارف والتالد، والغني اسوا حالا من الفقير، يوم الحساب علي الفتيل والنقير، واطلع علي نيتي، عالم سري وعلانيتي، فاجتزت يا ابن الاماجد، ببعض المساجد، وقد تلا في المحراب امامه، احل لكم صيد البحر وطعامه، فنبهني علي الاصطياد، اذ نويت حسن الارتياد، وقلت هذا باب الارباح، ومن اسباب المباح، اتجر بلا بضاعة، من غير خسر ولا اضاعة، فقصدت شيخا يعمل الشبك، فحباني اجود ما حبك، وادخرت القصب والبكر، ادخار من نصب واحتكر، وقلت لا بد من الالة، والاعداد لهذه الحالة، غيري يعد الدنانير، وانا اعد الصنانير، ثم اني بكرت الي الشط، قبل بكور البط، فبينا انا اسرح، وافكر كيف اطرح، اذ دعاني هذا الشيخ الحصيف، الذي شتاءه مصيف، وقال يا ابن الانجاب، هلم الي الشء العجاب، ادرك هذا الحوت، واياك ان يفوت، فان اهملته فاز، فانه علي اوفاز، فلما تقدمت اليه، واشرفت عليه، سمعته يقول لحوت اخر، اظنه طاوله وفاخر، ويحك انا اوحد الحركة، وارضي ارض اليمن والبركة، انا من خير البقاع، واشرف الاصقاع، انا من الكورة المذكورة، ذات السجايا المشكورة، بلدي ترابه عبير، وثوابه كبير، وحجره محجوج، وشجره يلنجوج، ثم انفتل وتثني، واوقع لنفسه وغني:
 بقطربل القطر بل ... سهولتها والجبل
 نشات فهل من فتي ... له بجدالي قبل
 
 ويحك اريد البياسية، لا العباسية، والتي اشرقت، لا التي شرقت، والتي لها النهي والامر، لا التي تنسب اليها الخمر، وانت من سكان، هذا المكان، من الجفاة الفظاظ، والاجباس الغلاظ، من العتاة الغدرة، اهيل هذه المدرة، لنا الظلال والاندية، ولكم الجبال والاودية، الماء منا اليكم، والمنة لنا عليكم، يا نقضة العهود، اخلاق الفهود، اليس صاحبكم غدر، واعقب الصفو الكدر، وعق اربابه، وتناسي احبابه، لا جرم انهم جانبوه، فما كاتبوه، ونسوه، وما وانسوه، والغوا حرمه وانكروه، واقسموا انهم لا ذكروه.
 فقال المقصود بالمحاورة، لقد اضعت حق المجاورة، مهلا ابيت اللعن، كف ولا تكثر الطعن، واسال العفو ان عفا، فمن اغتاب خرق ومن استغفر رفا، ان كنت سحت، تطلب السحت، فامض لطيتك، وانزع عن خطيءتك، وذر القدح، ودونك الكدح، مالك والنميمة، والاخلاق الذميمة، فلا وابيك ان كان نزع، ولا نهاه الوعظ ولا وزع، فعلمت انه من الحساد، وطالبي الافساد، وامهلته حتي بسط وشرح، وقسط وجرح، ثم رميت نحوه بالشص، ودببت اليه دبيب اللص، وكنت قد طعمت، قبل ان اعمت، وقلت يا غافر الحوب، وعالم الغيوب، ان كان كذب علي اهل بلدي ، فاوقعه بجرمه في يدي، فحملت دعوتي علي الغمام، لتورعي عن الحرام، واذا هو قد علق، واضطرب وقلق، وكلما رفعه الموج الطامي، انشد متمثلا للقطامي:
 ليست تجرح فرارا ظهورهم ... وفي النحور كلوم ذات ابلاد
 فلما رايته غوي الشيطان، قوي الاشطان، خفت ان يقطع الشعر، فزحفت وما شعر، ولذعته بالردنين، ورفعته الي القوبين، وقلت خذها من عبيد، وانشدت لفارس زبيد:
 علام نقول الرمح يثقل ساعدي ... اذا انا لم اطعن اذا الخيل كرت
 وها هو ومن يراه، في الصرعي كما تراه، وقد تلوت ما بلوت، والقيت وما ابقيت، فانظر ماذا تصنع، وما جوابك عما تسمع، فقلت: ورافع ذات البروج، وما لها من فروج، والذي الهمك، ان تغتال السمك، واحل لك الميت، واسكنهم هذا البيت، وجعل عيشك في كشف عوارك، وابداء شوارك، وزواك عن طلب المعالي، وجلاك في سلب السعالي، ووكلك بالسياحة، وطول السباحة، كاسف البال، مرعبل السربال، ما كان ما زعم، ولو صدق لقلت نعم، ااكون خاءنا، واحلف ماءنا، فاجمع بين الحنث والخيانة، وانسلخ من الديانة، لكن تقول علي، فيما نسبه الي، تعدي، فتردي، وفرط، وتورط، وعاث، فما ظفر بمن غاث، وجار، فما وجد من اجار، تزيد وافتري، فصار الي من تري، كان من الطغاة، فاخذ مع البغاة، اعوزتهم الملاحد، فجمعهم قبر واحد، انظر الي سوء حاله، وقبح ماله، مات وشفته قالصة، ومقلته شاخصة، فلا تغمض عينه، وقد حان حينه، ولا يشد لحيه، بل يشق نحيه، وسيبدو ما اخفي من الشنار، ثم مصيره الي النار، فبالله اذا سلخته وملخته، فقل يا خاءن وشيت، وبالنميمة مشيت، فهذا لاهل النماءم، وعقباك لكل ظالم، والله ما حلت ولا اذنبت، ولقد قلت فاطنبت، وانما الرسول كان، ايها الشيخان، فاذهبا عجل الله جزاءكما، واحسن فيكما عزاءكما، لقد حويتما النوك جدا، وجءتما شيءا ادا، من يظن بك من بعدها الزهادة، ومن يقبل من صاحبك الشهادة، وحوت موسي وفتاه، ما نطقت شفتاه، ولهذا نسياه وشخصا، فارتدا علي اثارهما قصصا، ولا ادعي يونس لحوته ذاك، فدعنا يا عبيد من اذاك، لعله كان في المنام، فهو اشبه بالاحلام، كلا بل شبهتما، فنبهتما، وحكيتما، فابكيتما، وجعلتما الحوت مثلا، وما ضربتماه الا جدلا، كنعاج الخصم اذ تسوروا المحراب، حتي خر داوود راكعا واناب، وسانيب الي تلك الموالي، بكشف احوالي، واحرص علي الراحة، ببراءة الساحة:
 فاقسم اني ما نقضت عهودي ... ولا حلت يوما عن وداد وديدي
 واستعطف القاضي سعيدا فانه ... به نجمت بين الانام سعودي
 واجعل من جودي هجودي علي النوي ... فمن عدم حتي اللقاء، وجودي
 
 فيا دولة البعد الوخيمة اقشعي ... ويا مدة القرب الكريمة عودي
 لتبيض امالي وتسود لمتي ... ويخضر من بعد الذبولة عودي
 وتنعم سكرا نفس كل مخالص ... ويرغم غيظا انف كل حسود
 وله مما اودعه رسالة اخري سماها بالكدرية علي لسان قطاتين، اختصرتها:
 سر حياة وشر موت ... حياة نفس وموت قلب
 حزبان من باطل وحق ... ما برحا في عظيم حرب
 فكون ذا في نعيم روح ... بكون ذا في اليم كرب
 ومنها: ما كدرية كدر البين مشاربها، وابهم الحين مساربها، عضها بالسخط، ولم تخط، وغضها بالسجن، ولم تجن، تصبح كالكبة، لضيق القبة، فتطلع من الكوي، وتضطلع بما يوهي القوي، تتسامع في الصياح، وتبث الرياح، جوي الارتياح، فبينا هي في درسها، رافعة جرسها، عارضتها اخري فسقطت حيالها، وانكرت حالها، وقالت: قد وسمت القطا بالخرق، فانتفي من الورق، اصبحت في المقام الامين، كاصحاب اليمين، في حصن حصين، وبناء رصين، قد مهدت ارضه، وتناسب طوله وعرضه، الجارح يدنو اليك، ولا سلطان له عليك، ان عفتك النسور، حال دونك السور، وان حامت عليك اللقوة، خامت ولها الشقوة، وان جمح نحوك الصقر، جنح وحظه الفقر، محجبة في القصر، مءيدة بالنصر، يقوم بطعمك سواك، ومتي وجدت الصدي ارواك، امنة من الطيش، لا يكدك طلب العيش، اعز من الغزالة في الدلوك، مكرمة كبنات الملوك، قد تسلفت الراحة، وربحت الساحة، ما عذرك في الرقص، وهو من دواعي الوقص، ونتاءج النقص، ويحك ان الحصان، من لفها الخفر وصان، ولن تعدم البرزة قادحا، وقولا فادحا. ومنها:
 فاقني حياءك ان تصيحي ... وتقبلي قول النصيح 
 والصمت اجمل فاصمتي ... اذ ليس نطقك بالفصيح
 وابشري براحة الاطلاق، ومسرة يوم التلاق، فان رضاع القلوب، فطم النفوس عن المطلوب، فاجعلي الحكمة زادك، واعلمي ان ما نقصك زادك، وهذه اشارة تكفك وتكفيك، ان نجعت فيك، فتاوهت المسجونة اهة حزين، وفاهت عن عقل رزين، وقالت: هناك، نيل مناك، وعداك، ميل عداك، ومتعت بسعة الفضاء، ومنعت من صرف القضاء، ولا حرمك، ان تاوي حرمك، وسلمك، ولا اسلمك، اان خلا قلبك، وحلا قليبك، فما غلا حبك، ولا حبيبك، واستطعت لذة النوم، قطعت اختك باللوم، كل يعبر بلسانه، ويخبر علي قدر احسانه، ويشرح اوصاف العرض، ولو صاف سهم الهدف، عن الغرض، فان المناطق، احلي من حلي المناطق، ومنها غثاء السيل، وجمع حاطب الليل، والحشف وسوء الكيل، انما صدك عن الانصاف، اشر المكرع الصاف، باختيارك طرت، ولهذا بطرت، واليك سراحك، فمن اجله مراحك، ما رقصي للطرب، بل لابتغاء المضطرب، ولا صياحي الا للحرب، وفوت الارب:
 ورقادي انما ين ... فيه هم انا فيه
 وفءادي محن تع ... ريه هم يعتريه
 حسبي ضيق المقر، وتعذر المفر، في بيت تداني سقفه، واقرع راسي نقفه، واخلق جناحي زقفه، وعدلني عن البراح، وروح المغدي والرواح، وردي الغمر بعد الغمر، فكانه قدح الخمر، يخال لسواده القار، ثمد لا يغيب المنقار، علي طعم يعد من الصلة، دون نصف الحوصلة، قدر ما يسقي الماء، ويبقي الذماء، وكلما القاه الي، وبثه لدي، اقول من ها هنا اتيت، وبمثله دهيت، ولقد انشدني، قبل ان شدني:
 طر ايها الطير واهجر ما خدعت به ... فليس للحب نلقي الحب للعاصي
 وانما هذه الاشياء ساءرها ... وان حلت لك، اشراك لاقفاص
 
 لكن الحرص والشره اصماني، والمقدار بسهمه اصماني، وكنت لا اقبل المنة، ولا اخاف الظنة، فدفعت الي ما ترين، ان عصيت الدين:
 واذا ما منحت دهري عتابي ... فرثي لي وجد في اعتابي
 طلعت شمسه علي خطوطا ... فجلتني في لملبس العتاب
 وقيمي الصغير، كانه ليث يغير، علم اني اجالسه، ثم اخالسه، استسلم اليه، ثم اسلم عليه، كامنة لانتهاز الفرص، واختيار القفص علي القفص، فبعثه فرط ظنه، ان تمثل علي صغر سنه: رب شد في الكرز، واخلي حلتي من الطرز، فعمد الي القوادم فحصها، والي الخوافي فقصها، وابعدني من المءالف، واقعدني مع الخوالف، كيف يلاءمني السكون، واي صبر يكون، اذا نظرت الي اضرابي، ومن عرفت من اترابي، وقد توالفن ازواجا، ورحن بعيني افواجا، كل يرجع بالعشي، الي وكره المغشي، من طيب الماكل، الي الحبيب المشاكل، ومن صفو المناهل، الي الربع الاهل، قد اكتفي وانكفي، ووفي له كما وفي، فاذكر مسكني، وما يفوت من سكني، فليت شعري حين اض، بمن اعتاض، ولما راح، الي من استراح، اظنه استرجع تلك الفينة، وسال عني جهينة، فلما لم اعد اليه، وعميت الانباء عليه، شد الي سواي الرحال، وفي عرار خلف من كحل، ليت شعري من حبا تلك الانفال، وخلفني في الاصيبية الاطفال، ومن هازل الغصن الماءل، وغازل تلك الشماءل:
 ومن ورد الماء الذي كنت واردا ... نعم ورعي العشب الذي كنت راعيا
 وما انا وابتغاء المجون، وشكواي من السجن المسجون، اشارة يطيش عنها سهمك، ويطيح منها فهمك، ويستغرق مقولها صفاتك، ويغرق معولها في صفاتك، فاخلعي بقدسها نعليك، واخصفي من ورقها عليك، فان حمي الحقيقة، لحامي الحقيقة، من لي بذات الاضا، ووادي الغضا، اه علي عصر الكثيب، في الخدن المثيب، وبكرة العلم، بذي سلم، ونسيم العشا، بعسيب اشا، لا اشري بيوم الغدير،، ملك الخورنق والسدير،، ولا اري لبرود الما، برد عشيات الحمي، اذ تميد بي لدان الاعواد، بالجهلتين وبطن الواد:
 باصبي الي ما فارقت يوم فارقت ... من العش والعيش الرضا والمعاشر
 وماضي الصبا مني الي من فراقه ... رداي ومن لقياه ان مت ناشري
 وما حال من تناي معاشر انسه ... فيضحي ويمسي بين شر معاشر
 وان محيا الليث يكشر ضاريا ... لاملح من وجه العدو المكاشر
 يمد بنانا بالسلام مشيرة ... قضي العدل فيها لو تمد لواشر
 فها انا حتي يبشر الله منعما ... بقربكم للانس غير مباشر
 والسلام علي سادة الاخوان، وذادة الاحزان، سلاما تحفه التحيات، وتحفه الكرامات والبركات، فلبعدهم الكري مات .
 وله وقد اودعها كتابا في استدعاء المكاتبات:
 فلا تخلني منها فان ورودها ... لعيني وقلبي قرة وقرار
 وفي الكتب نجوي من يعز حواره ... وتقريب من لم يدن منه مزار
 قضي الله تسريحا مريحا من الاسي ... بقربكم ان البعاد اسار
 وله وقد اودعها اخري:
 اما لهذا البعاد من امد ... فيطفء القرب لاعج الكمد
 ويجمع الدهر شمل منفرد ... اصبح يبكي لناي منفرد
 فوالذي راعني ببينكم ... فعيل صبري وخانني جلدي
 ما اتقي الموت عند ذكركم ... الا بوضعي يدي علي كبدي
 وطالما بت فيكم قلقا ... اقطع ليل التمام بالسهد
 فما دري الناس ما اكاتمه ... ولا شكوت الهوي الي احد
 وله اخري وقد اودعها كتاب عتاب:
 فانا رضيعا وداد صفا ... وناسي الرضاعة بءس الرضيع
 
 اتحفظه في زمان الصبا ... وعند اكتمال نهانا يضيع
 ويثني هوانا، علي انه ... شريف المناسب، ساع وضيع
 وله تعزية بابن صغير:
 ارقني ان بت متبولا ... موكلا بالحزن مشغولا
 علي هلال ما بلغت المني ... فيه ولا نلت به السولا
 فكم خشينا ان نري يومه ... لو ان للمقدور تحويلا
 لكن غدا اشفاقنا باطلا ... وكان امر الله مفعولا
 فاصبر علي بلواه تلق الرضا ... فالصبر عند الصدمة الاولي
 وله وقد اودعها تعزية بامراة وذكر في وصفها:
 في حياة مزينة بحياء ... خلف سترين من حجي وحجال
 ذكر العقل وهي انثي الا ر ... ب نساء لها عقول الرجال
 وله تعزية باخ: سطرتها عن هم ناصب، وقلق واصب، وعبرة سافحة، وزفرة لافحة، لفقد من حرم فقده السلوان، واضرم في القلوب النيران، ذي الراي الاصيل، والحجي والتحصيل، قنو ارومته، وصنو امومته، اجمع باسه لايناسه، وامتع ترابه في احتراسه، ومن فقد الدهر بفقده حصن الحزامة، وقلم بيومه ظفر الشهامة، وصلم اذن الظرف والوسامة، واخرس لسان الفصاحة، واصم سمع الفضل، والرجاحة، وفقا عين الكمال، وجدع انف الجمال، وصدع فءاد الافضال، وانتزع قلب السودد من صدر الجلال، وفقر ظهر السداد، وبقر بطن الرشاد، فربع الندي بعده بيت مهجور، والكرم حجه محجور، والشرف غامض الصوي، والمجد مضعضع القوي، والعرف باءر السوق، والبر ضاءع الحقوق:
 وفي حفرة حتف الاسود موسد ... وتحت صفيح ذو الصفيحة ملحد
 واوحد هذا الناس في العلم والهدي ... وحيد، وفرد الباس والجود مفرد
 فتي خلد الذكر الجميل لعلمه ... بان اخا الدنيا بها لا يخلد
 محاسن تتلي من محاسن تمحي ... فلله ميت بالبلي يتجدد
 ولو كان ينجو ذو الكمال من الردي ... اذا لنجا منه النبي محمد
 وله في التهاني من تهنءة بمولود: ابهجني شروق الهلال، الطالع بالسعد والاقبال، الذي انس برج السيادة، وبشر باليمن والزيادة، تنافس في يده الرمح والحسام، وحنت اليه في وفاضها السهام، وصبت نحوه الطروس والاقلام، وتوقعت ظهوره ظهور الجياد، واتلعت لحليه عطل الاجياد، وتاقت الي التجمل بمكانه المجامع، واشتاقت الي التلذذ ببيانه المسامع، ولقد تخلق مرضي الخليقة، وخلع العقوق بلبس العقيقة، وحبي بكرم الشيمة، زمن المشيمة، وفارق الغرس زكي الغراس، ووافق النفاسة وقت النفاس، ورغب عن الوضاعة، وقت الرضاعة، والهم هجر الاخلاف، قبل وصل الاخلاف، واكرم باختيار المكرمة، قبل اخذ الحلمة، فاغتدي والمجد رضيعه، ورقد والسودد ضجيعه، وسيدب والشرف دينه، ويشب والعرف خدينه،، حتي يصبح مع الفصال، مهذب الخصال، وعند الاثغار، جامع الفخار، ويعمر سبل اباءه، ويغمر بسيل حباءه، فرزقه الله امثاله، وبلغه فيه اماله، فهو المجلي للهموم وكان بالسبق المجلي، ولسوف يتلوه الي الامد المصلي والمسلي، ويضاعف الله السعود بهم لسيدنا الاجل.
 وله يقصد التجنيس:
 اري الدهر اغني خطبه عن خطابه ... بوعظ شفي البابنا بلبابه
 وجرد سيفا في ذباب مطامع ... تهافت فيها وهي فوق ذبابه
 له قلب تهدي القلوب صواديا ... اليها وتعمي عن وشيك انقلابه
 هو الليث الا انه وهو خادر ... سطا فاغاب الليث عن انس غابه
 
 اذا جال انساك الرجال بظفره ... وان صال انساك النصال بنابه
 فكم من عروش ثلها بشبوبه ... وكم من جيوش فلها بشبابه
 ومن امم ما اوزعت شكر عذبه ... فصب عليها الله سوط عذابه
 واشهد لم تسلم حلاوة شهده ... لصاب اليه من مرارة صابه
 مبيد مباديه تغر، وانما ... عواقبه مختومة بعقابه
 الم تر من ساس الممالك قادرا ... وسارت ملوك الارض تحت ركابه
 ودانت له الدنيا وكادت تجله ... علي شهبها لولا خمود شهابه
 اليس اتاه كالاتي حمامه ... وفاجاه ما لم يكن في حسابه
 ولم يخش من اعوانه وعيونه ... ولا ارتاع من حجابه وحجابه
 لقد اسلمته حصنه وحصونه ... غداة غدا عن كسبه باكتسابه
 فلا فضة انجته عند انقضاضه ... ولا ذهب انجاه عند ذهابه
 فحلت شمال الحين تاليف شمله ... وعفت جنوب البين الف جنابه
 وغودر شلوا في الضريح ملحبا ... وحيدا الي يوم الماب لما به
 يترجم عنه بالفناء فناءه ... وما اوحشت من سوحه ورحابه
 وعرج علي الغض الشباب برمسه ... وساءله عن صنع الثري بشبابه
 ففي صمته تحت الجيوب اشارة ... تجيب بما يغني الفتي عن جوابه
 سلا شخصه وراثه بتراثه ... وافرده اترابه في ترابه
 واعجب من دهري، وعجب ذوي الفنا ... لعمرك فيه من عجيب عجابه
 وحتي متي عتبي عليه ولم يزل ... يزيد اذي من زاده في عتابه
 اذا كنت لا اخشي زءير سباعه ... فحتام يغري بي نبيح كلابه
 يناصبني من لا تزيد شهادة ... عليه سوي بغضي بلءم نصابه
 اذا اغتابني فاشكره عني فانما ... يقرظ مثلي مثله باغتيابه
 ويرتاب بالفضل الذي غمر الوري ... وفي بعضه لو شءت كشف ارتيابه
 وينحس شعري ان دبغت اهابه ... بهجوي فقد نزهته عن اهابه
 وله من قصيدة مبدءها في الشيب:
 اذا كان من فودي وميض البوارق ... فمن مقلتي فيض الغيوث الدوافق
 تبسم هذا الشيب عند نزوله ... تبسم مظنون الفءاد منافق
 شنءت نجوم الليل من اجل لونه ... وابغضت من جراه يوم الحداءق
 علي انه في زعمه غير كاذب ... خلاف شباب زعمه غير صادق
 واحسب ان الصدق اوجب كونه ... كثير الاعادي او قليل الاصادق
 تمسك بميعاد المشيب وعهده ... وكن بمواثيق الصبا غير واثق
 ومنها:
 ايا دهر قد شيبت قلبي وناظري ... فاهون ما عندي مشيب مفارقي
 اعندك اني ايها الدهر واهن ... وقد ذر في الف النواءب شارقي
 ومنها في وصف الفرس:
 اغر دجوجي كان سبيبه ... جناحا غراب اودعا صدر باشق
 جواد علي حب القلوب محكم ... يبين بحسن الخلق عن صنع خالق
 بهيج يهيج السامعين صهيله ... ويشعر ان العز خوض الفيالق
 ومنها في وصف السيف:
 وفي يمنتي ماضي الغرار كانه ... اذا اخترطته الكف ايماض بارق
 له ضحك مسرور ودمعة ثاكل ... وعزة معشوق وذلة عاشق
 يسر قديم الحقد وهو ملاطف ... ويبطن في السلسال نار الصواعق
 
 له من حديد الهند اكرم والد ... وبين قيون الهند اصنع حاذق
 ومن شق هامات الفوارس شاهد ... به من حميد الصمت ابلغ ناطق
 واما بدا من مشرق الغمد طالعا ... فمغربه بين الطلي والمفارق
 ها هنا قبضت يدي، وقضبت جددي، وقطعت اختياري، واطعت اضطراري، فاني لو اتيت علي فواءد الحصكفي المختارة، لاغرقت هذا الكتاب في ابحره الزخارة، فما عده الانتقاء من نتف الحصكفي واحصي كفي، وما اعده الانتقاد لمن يطالعه ممن بعدها كفل بالمقصود ووفي، ودابي في هذا الكتاب، ان استوفي شرح فضاءل الافاضل من ذوي الاداب، الا من لم يقع الي ديوانه، او من لم يجمع بيني وبينه بيانه، فانني مع صده قنعت بموجود جداه، ونقعت الصدي بنداه، والمقصود المصدوق تكثير الفاءدة، وتخضير الماءدة، وتوشيع المسهم، وتوشيح المعلم، وتطريز برود البدور المتجلية، وتبريز عقود العقول المتحلية، فليهب المستفيد منها طولها لطولها، وليعول علي مساءل الفضاءل في عولها.
  ومن الاكراد الفضلاء
 الحسين بن داوود البشنوي
 ابن عم صاحب فنك، عصره قديم، وبيته كريم، ذكر الشاتاني ان والده راه، وتوفي في سنة خمس وستين واربعماءة، وله ديوان كبير، وشعر كثير، ومن شعره في قصيدة جيمية يذكر فيها شعث بزته مطلعها:
 علي الحر ضاقت في البلاد المناهج ... وكل علي الدنيا حريص ولا هج
 ولا عيب فينا غير ان جبابنا ... خلاطية، ما دبجتها النواسج
 وله:
 ادمنة الدار من رباب ... قد خصك الله بالرباب
 يحن قلبي الي طلول ... بنهر قار وبالروابي
 ومنها:
 اال طه بلا نصيب ... ودولة النصب في انتصاب
 ان لم اجرد لها حسامي ... فلست من قيس في اللباب
 مفاخر الكرد في جدودي ... ونخوة العرب في انتسابي
 وله:
 جسمي لعلة لحظ الخود معلول ... والقلب من شغلي بالحب مشغول
 بي لوعة لبيان البين شاغلة ... ولي دم في طلول الحي مطلول
 يا دار سلمي علام الغيث منتجع ... ومن دموعي عليك الغيث مهطول
 كيف المليحة لي بالوصل باخلة ... والسحر من عينها للعين مبذول
 سقيمة اللحظ ابلت مهجتي سقما ... الفاظها مرة والثغر معسول
 فليتها كحلت عيني بناظرها ... خود لها ناظر بالغنج مكحول
 في طيها خفر، في طرفها حور ... في سنها صغر، في جيدها طول
 ما مسها الطيب اذ طاب الحياة بها ... والطيب من خفر الغيداء معمول
 ما للهوي قد عززن الغانيات به ... حتي تذل لها الصيد البهاليل
 لكنني والهوي في حكمه حكم ... جاري عزيز ومني البشر مامول
 ان يعرف الناس رسم الذل في جهة ... فالذل عند بني مهران مجهول
 نحن الذءابة من كرد بن صعصعة ... من نسل قيس لنا في المحتد الطول
  امين الدولة ابو اسحاق
 ابراهيم بن سعيد الشاتاني
 اخو علم الدين، وكان اكبر منه سنا وناب بخلاط عن وزيرها، واستقل بنظم امورها، وتوفي سنة اربع وخمسين بها، انشدني علم الدين الشاتاني لاخيه هذا، مما كتبه اليه:
 ولو ان دجلة فيها الفرات ... وسيحون والبحر كانت مدادي
 وجيحون والنيل، ما بلغت ... عشير الذي يحتويه فءادي
 من الشوق يا من حوي مهجتي ... وصير طرفي حليف السهاد
 
 فشوقي يزيد وصبري يبيد ... ووجدي شديد لطول البعاد
 افيحاء حييت من بلدة ... سقتك الغيوم وصوب الغوادي
 ونالت ربيعة فيك الربيع ... واخصب ربعك من كل ناد
 ففيك الشقيق وفيك الحبيب ... ومن حل مني محل السواد
 هو العلم الفرد نجل السعيد ... سعيد بن عبد الاله الجواد
 فان سهل الله وصلا لنا ... فسوف نري ما يسوء الاعادي
 والا فاني الغريب الوحيد ... اطيل المقام علي الاقتصاد
 قال: وكتب الي ايضا قصيدة مطلعها:
 بنفسي وروحي من يرجي لقاءه ... وعذبني هجرانه وجفاءه
 لءن كانت الحدباء روحا لاهلها ... لقد هاج للقلب الحزين عياءه
 ويا راكب الوجناء يفضي به السري ... الي الموصل الفيحاء يعطي رجاءه
 قال: فكتبت اليه في جوابها ابيات من جملتها:
 بنفسي من افضي مناي لقاءه ... ومن وصله للمستهام شفاءه
 بنفسي من وافي الي كتابه ... كزهر الربي جادت عليه سماءه
 تجلي لطرفي فاستنار بنوره ... وازري باشراق الصباح ضياءه
 ومنها:
 اذا جءت اخلاطا فقف بربوعها ... وناد بصوت يستطاب نداءه
 ومنها:
 اخي وشقيق النفس والماجد الذي ... اجل اماني النفس عندي بقاءه
  الامير بهاء الدولة
 محمد بن الحسين بن شبل الجوني
 الكردي، من نسل بهرام جونين، صاحب قلعة شاتان، كان فيه فضل وادب، وتوفي سنة احدي واربعين، ذكره علم الدين الشاتاني وذكر انه كتب الي والده:
 يا واغلا في المهمه البيداء ... بالعرمس الوخادة الوجناء
 ابلغ ابا منصور الندب الذي ... قد حل معتليا علي الجوزاء
 عني السلام وقل له يا من غدا ... بقريضه فردا من الاكفاء
 حاشاي ان انسي حقوقا لامرء ... قد حل مني موضع الاباء
 قال العلم: وكتب الي وقد اردت الانفصال عن خدمته بشاتان الي الموصل:
 اما من رسول مبلغ ما اقوله ... الي علم الدين الامام وينشده
 بحرمة ما بيني وبينك لا تكن ... مكدر ما صفيته وتبدده
 كغازلة غزلا وتنقضه بما ... يفكر فيه قلبها وتجدده
 قال: وله ابيات اولها دال واخرها دال:
 دنا من محبيه الغزال المباعد ... وساعدني فيه الزمان المعاند
 دقيق مجال الطوق ريم مكحل ... حوي الحسن جمعا فهو في الحسن فارد
 دهاني بوجه نير وبمقلة ... كان بها هاروت للسحر عاقد
 دلالك لا يفني وقد غالني الهوي ... وانت خلي طول ليلك راقد
 دموعي قد اقرحن اجفان ناظري ... وقد خانني صبري وقل المساعد
 قال انشدنيها هو من فيه.
  الرءيس ابو طالب
 الحسين بن محمد بن الكميت
 من اولاد الكميت الشاعر، كان رءيس قرية يقال لها انعين من اعمال ارزن، وهي ضيعة جليلة، عامرة اهلة، وبها لبني الكميت الرءاسة والمضيف للطراق، من ساءر الافاق، وكان شاعرا مجيدا لبيبا، واريبا اديبا، يناقل الفضلاء، ويساجل الكبراء، وكانت بينه وبين الاديب الخطيب الحصكفي مناقلات، ولما كتب اليه الحصكفي القصيدة الطاءية، التي سبق ذكرها، ومنها:
 بسطت بساط الانس ثم طويته
 اجابه ابن الكميت بطاءية منها:
 وما كان طي البسط الا لانني ... تيقنت ان البسط يخلقها البسط
 ومنها يصف الفلاة:
 
 وديمومة للجن فيها زمازم ... كما رجعن يوما بالحانها الزط
 وذكر علم الدين الشاتاني انه انحدر الي بغداد، وقصد العم الصدر الشهيد عزيز الدين بها ومدحه بقصيدة اولها:
 تطاول هذا الليل وهو قصير ... وبت اراعي النجم وهو يسير
 فقربه وولاه، واسدي اليه الجميل واولاه، وناب عن ضياء الدين الكفرثوي، في حالتي وزارته للامير الاحدب طغان رسلان، ولاتابك زنكي، وتوفي ابن الكميت قبل الوزير في سنة خمس وثلاثين، وله بنون فيهم الفضل والرءاسة، وديوان شعره موجود بالموصل وعند اولاده، ومن شعره:
 سل واسل ان لم تصب دمعا دما ... عينك في الدار اثيلات الحمي
 والعلم الفرد وبانات به ... ظلاءل، سقي الغمام العلما
 ومنها:
 وا كبدي واين مني كبدي ... ماعت فصارت لي في العين دما
 //باب في ذكر محاسن فضلاء الحجاز واليمن وقد الحقت بالقسم الثالث شعراء الحجاز وتهامة واليمن، واوردت مما سمعته من شعرهم الاحسن، وجعلت القسم الرابع لمصر والمغرب، واثبت فيه المعرب المغرب، المعجب المطرب، ورايت تاخير هذا الاقليم، الذي هو اولي بالتقديم، صيانة لمنزل الوحي ومهبط الذكر القديم، عن كلام البشر النظيم، فتيمنت في خاتمة القسم الثالث باليمن، ونظمتها في سلكه، فان ملكها الان لمالك الشام وتوام ملكه، فانها معدودة من مملكة بني ايوب، الذين عصموها من النواءب العصل النيوب، وملاوها بالمفاخر وفرغوا عيابها من العيوب، لقد تملات اليمن يمنا، وعادت عدنها عدنا، وذهبت زبد زبيدها الجافية جفاء، وصارت ارض سباها العافية سماء، وطلع بها شمس الدولة شما ابدي نور نجدها وغورها، وجلا بسنا احسانه وعدله ديجور جورها، فاثرت ايرادها بين الشام ومصر واسطة لعقدهما، ورابطة لعقدهما.
  تمهيد تاريخي
 يعرض العماد في هذا القسم  قسم الحجاز وتهامة  اسماء عدد من الشعراء، واكثر هذه الاسماء لا يقتصر علي الجانب الادبي وانما يجاوز ذلك ليتصل بالاحداث التاريخية، او يشارك فيها، او يكون جزءا منها.
 وقد يشير العماد الي هذه الاحداث اشارة خافية او خاطفة، وتدفع المختارات الشعرية ذاتها الي استحضارها والتعرف اليها، واكثر ما تكون هذه المختارات في هءلاء الولاة والامراء والاشراف العلويين الذين كانت لهم ولاية مكة والغلبة عليها في هذه الفترة، والذين كان تاريخهم  في منازعاتهم فيما بينهم، او خصوماتهم فيما بينهم وبين بغداد والقاهرة  وهو تاريخها.
 وعلي ذلك فان الصلات بين اسماء الذين كانوا يقولون الشعر او الذين كان يقال فيهم الشعر وبين الاحداث التي كانت تدفع الي هذا الشعر، لابد ان تكون بينة واضحة، حتي يكون عملنا في تحقيق التراث ونشره مجزءا مجديا.
 ولعل هذا ان يكون هو الذي دفعني الي ان اقدم بين يدي هذه التراجم بهذا التمهيد التاريخي.
 وانما اردت منه ان ارسم، في خطوط سريعة واضحة، هذا الاطار الزماني اولا، وان اضع كلا من اصحاب هذه التراجم  والذين تشير اليهم  في موضعه من هذا الاطار وفي مكانه من الاحداث ثانيا، وان اكشف عن صلات ما بين الاحداث والاشخاص ثالثا، ثم ااتجنب اخيرا، في خلال النص، تكرار الهوامش وتباعدها وانقطاع ما بينها واحالة بعضها علي بعض.
 وحرصت في هذا التمهيد علي ان اعرض الاحداث في تتابعها وترابطها، وان ارسم جداول الاسر في بدايتها وتعاقب افرادها وانقطاعها، واعتمدت في ذلك كله علي ما وقع الي من كتب الادب والتاريخ، منطلقا من اشارات العماد ومختاراته.
  الاشراف العلويون ولاة مكة
 بدا الاشراف العلويون الحسنيون الولاية علي مكة منذ اواءل النصف الثاني من القرن الرابع، واول من وليها منهم الموسويون، ويقال لهم بنو موسي، الحسنيون، واولهم: جعفر بن محمد بن الحسين الامير بن محمد الثاءر  لانه ثار بالمدينة زمن المعتز بن المتوكل، ويقال له محمد الاكبر  بن موسي الثاني بن عبد الله الصالح بن موسي الجون ابن عبد الله المحض بن الحسن المثني بن الحسن السبط بن علي بن ابي طالب رضي الله عنهم.
 وقد غلب جعفر علي مكة بعد موت كافور الاخشيدي سنة  وقبل ان يملك الفاطميون مصر، فلما ملك المعز الفاطمي كتب له بولاية مكة.
 
 ثم خلفه ابنه عيسي بن جعفر سنة  وظل يلي مكة حتي عام  وجاء بعد عيسي اخوه ابو الفتوح الحسن بن جعفر، وقد استثاره الحاكم بامر الله حين طلب اليه ان يتنقص اقدار الصحابة رضوان الله عليهم في الموسم، ثفار وخلع الطاعة، وبايع لنفسه، وتلقب بالراشد، وخرج من مكة يريد الشام، ووصل الرملة، ودانت له العرب، وسلموا عليه بالخلافة، فاضطر الحاكم الي استمالة قباءل طي، وال الجراح بخاصة وسيدهم حسان بن مفرج، للتخلي عن ابي الفتوح، ووفق في ذلك، فلم يجد ابو الفتوح بدا من الملانية، فاستجار بمفرج، ابي حسان، وكتب له هذا الي الحاكم، فرضي عنه الحاكم، وابقي له ولاية مكة.
 وفي خلال هذه الثورة التي ابتعد فيها ابو الفتوح عن مكة سنة  وليها، بامر من الحاكم، او تغلب عليها، ابو الطيب داود بن عبد الرحمن بن ابي الفاتك عبد الله بن داود بن سليمان بن عبد الله الصالح بن موسي الجون ... ولكنه تنحي لابي الفتوح حين عاد، وظل ابو الفتوح واليا حتي مات سنة .
 وخلف ابا الفتوح ابنه شكر، وجمع له بين الحرمين، مكة والمدينة، وتوفي واليا سنة . وبموته انقطعت ولاية اسرته علي مكة، لان عمه عيسي لم يعقب ولان اباه الفتوح لم يكن له ولد الا شكر، ومات شكر ولم يولد له قط.
 والفترة التي تلت وفاة شكر فترة غامضة، تصدي فيها للولاية عبد من عبيد شكر، فاغضب ذلك بني الطيب ونازعوه، واحترب بنو موسي وبنو الطيب السليمانيون حينا من زمن، وكانت الغلبة لبني سليمان، ويظهر ان ولاية مكة في هذه الفترة كانت الي رجلين منهم احدهما: محمد بن ابي الفاتك بن عبد الرحمن بن جعفر، والاخر حمزة بن وهاس بن ابي الطيب داود السليماني.
 ودخل مكة سنة  صاحب اليمن علي بن محمد الصليحي وانتزع امرتها من بني ابي الطيب السليمانيين، ولما انصرف عاءدا الي اليمن اناب عنه ابا هاشم، تاج مجد المعالي، محمد بن ابي الفضل جعفر بن ابي هاشم الاصغر محمد بن عبد الله بن ابي هاشم الاكبر محمد بن الحسين الامير بن محمد الثاءر بن موسي الثاني بن عبد الله الصالح بن موسي الجون..  فكانما رد الولاية الي جماعة من ولد بني موسي  فخلصت له وبقيت في اولاده.
 ومحمد بن جعفر هذا راس فرع اخر من بني موسي يقال لهم الهواشم، وهو كذلك راس فترة جديدة يتعاقب فيها علي ولاية مكة ابناءه واحفاده، حتي يغلب عليها فرع اخر من الاشراف هم بنو قتادة في نهاية القرن السادس.
 وفي ولايته كانت الفتنة بينه وبين التركمان سنة ، واخذه الحجاج سنة .
 وهو اول من اعاد الخطبة لبني العباس في مكة بعد ان انقطعت نحوا من ماءة سنة، ولكنه صار يخطب بعد ذلك للعباسيين حينا، وللفاطميين حينا اخر، ويقدم في ذلك من تكون صلته اعظم. ودامت ولاية محمد بن جعفر الي ان مات سنة سبع وثمانين واربعماءة وقد جاوز السبعين سنة.
 وولي مكة بعده ابنه القاسم بن محمد، وظل حتي توفي سنة ، فتكون ولايته نحوا من ثلاثين سنة.
 وخلفه ابنه فليتة وتوفي وهو في الامارة سنة .
 وجاء بعده ابنه هاشم بن فليتة واستمرت ولايته حتي مات سنة . وفي عهده، سنة ، وقعت الفتنة بينه وبين الامير نظر الخادم امير الحاج العراقي، ونهب اصحاب هاشم الحجاج وهم في المسجد يطوفون ويصلون، ولم يرقبوا فيهم الا ولا ذمة.
 وخلف هاشما ابنه القاسم بن هاشم عمدة الدين وعزل في سنة  في الموسم، عزله امير الحج، ورتب مكانه عمه عيسي، وبقي عيسي الي رمضان. ثم ان قاسما جمع كبيرا من العرب وهاجم مكة، فلما سمع به عيسي فارقها ودخلها قاسم، واقام بها اميرا اياما، وتغيرت نية اصحابه عليه بعد ان قتل قاءدا حسن السيرة من قواده، فقتلوه، واستقر الامر لعيسي سنة .
 واستمر عيسي بن فليتة واليا حتي توفي سنة . ونازعه الولاية سنة  اخوه مالك بن فليتة واستولي علي مكة نحوا من نصف يوم.
 وخلفه ابنه داود بن عيسي، واستمر الي رجب من عام .
 ووليه اخوه مكثر بن عيسي، ولكنه عزل في الموسم من سنة ، وجريبينه وبين طاشتكين، امير الحاج العراقي، حرب شديدة كان الظفر فيها لطاشتكين.
 
 وولي طاشتكين، بعقد من الخليفة المستضء، القاسم بن مهنا الحسيني امير المدينة، مكة وجمع له بين الحرمين، ولكن القاسم راي من نفسه  بعد ثلاثة ايام  العجز عن القيام بامر مكة، فولي داود بن عيسي من جديد.
 ويتداول داود ومكثر امارة مكة، ويموت داود سنة ، وينفرد مكثر بالولاية، ويكون اخر الهواشم او اخر دولة بني فليتة الهواشم، وينتزعها منه الشريف قتادة بن ادريس بن مطاعن بن عبد الكريم بن عيسي بن الحسين بن سليمان بن علي بن عبد الله بن محمد الثاءر بن موسي الثاني.. في السنوات الاخيرة من القرن السادس سنة  او  او . ويختصم قتادة مع صاحب المدينة سالم بن القاسم بن مهنا الحسيني وفي ذلك يقول قتادة:
 مصارع ال المصطفي عدن مثلما ... بدان، ولكن صرن بين الاقارب
 وتستمر ولاية مكة في بني قتادة الي فترة متاخرة، حين يعزل الانكليز اخرهم الحسين ابن علي بن محمد وينفونه الي قبرص.
 جمهرة الانساب  عمدة الطالب  شفاء الغرام  خلاصة الكلام  طرفة الاصحاب  ابن الاثير  زامباور.
  الحجاز وتهامة
 شكر بن ابي الفتوح الحسني
 زعيم مكة شرفها الله تعالي
 وجدت في مجموع للسيد الامام ابي الرضا فضل الله الراوندي مع ولده باصفهان انشدني الامير ضياء الدين ابو محمد شميلة بن محمد بن ابي هاشم امير مكة، بقاشان قال: انشدني شكر بن ابي الفتوح الحسني زعيم مكة لنفسه:
 وصلتني الهموم وصل هواك ... وجفاني الرقاد مثل جفاك
 وحكي لي الرسول انك غضبي ... يا كفي الله شر ما هو حاك
  ابو محمد جعفر الحسني التهامي المكي
 قرات في تاريخ السمعاني نسبه، يقول: هو ابو محمد جعفر بن محمد بن اسماعيل بن احمد بن ناصر بن الحسين بن القاسم بن ابراهيم بن اسماعيل ابن ابراهيم بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب عليهم السلام، التهامي المكي، كان عارفا بالنحو واللغة، شاعرا يمدح الاكابر لحصول البلغة، يصحب وفدهم، ويطلب رفدهم، وكان لا يري احدا في العالم فوقه، ويعتقد انه ما وجد عالم في العلم ذوقه، وفي راسه دعاو عريضة، تدل علي انها بالوساوس مريضة، قال السمعاني جري يوما حديث ثعلب وتبحره في العلم فقال: ومن ثعلب، انا افضل منه. دخل خراسان واقام بها وعاد الي بغداد وورد واسطا، هكذا قول السمعاني، وتوجه الي البصرة علي عزم خوزستان وبلاد فارس ولا ادري ما فعل الله به وذلك في سنة نيف وثلاثين وخمسماءة. قال انشدنا جعفر بن محمد بن اسماعيل التهامي المكي لنفسه ببغداد بالمقتدية:
 اما لظلام ليلي من صباح ... اما للنجم فيه من براح
 كان الافق سد فليس يرجي ... له نهج الي كل النواحي
 كان الشمس قد نسجت نجوما ... تسير مسير اواد طلاح
 كان الصبح منفي طريد ... كان الليل بات صريع راح
 كان بنات نعش متن حزنا ... كان النسر مكسور الجناح
 خلوت ببث بثي فيه اشكو ... الي من لا يبلغني اقتراحي
 وكيف اكف عن نزوات دهري ... وقد هبت رياح الارتياح
 وان بعيد ما ارجو قريب ... سياتي في غدوي او رواحي
 وقال انشدني لنفسه:
 مالي بما جر طرفي من جني قبل ... كانت غراما لقلبي نظرة قبل
 مادل ناشد شوقي دل غانية ... ولا افادت فءادي الاعين النجل
 ولا دعاني الي لمياء لثم لمي ... ولا اطال وقوفي باكيا طلل
 وانما الحب اعراض اذا عرضت ... لعاقل عاقه عن لبه خبل
  ابو عبد الله محمد بن ابراهيم
 الاسدي الحجازي
 من اهل مكة
 
 لقي ابا الحسن التهامي في صباه، وكان بمكة مولده وبالحجاز منشاه، وتوجه الي العراق وغصن شبابه رطيب، وبرد ادابه قشيب، واتصل بخدمة الوزير المغربي ثم ورد خراسان وامتد الي غزنة، واستدر بها من ادبه مزنة، وذلك في سنة ست واربعين واربعماءة، وعمر الي حد الماءة، ولقي القرن بعد القرن، والفءة بعد الفءة، وكان مولده بمكة سنة احدي واربعماءة، وتوفي بغزنة سنة خمسماءة.
 ولد وقد خدم بعض الاكابر ومدحه بقصاءد وكان يستزيده:
 كفي حزنا اني خدمتك برهة ... وانفقت في مدحيك شرخ شبابي
 فلم يرو لي شكر بغير شكاية ... ولم ير لي مدح بغير عتاب
 وله:
 قلت ثقلت اذ اتيت مرارا ... قال ثقلت كاهلي بالايادي
 قلت: طولت، قال لا بل تطولت، وابرمت، قال: حبل الوداد وذكره السمعاني مثل ما اوردته.
  ابو بكر محمد بن عتيق بن عمر بن احمد البكري
 السوارقي
 من اهل السوارقية، قرية بين مكة والمدينة، اقول: ابو بكر البكري شعره بكر، وله في ابتكار المعاني ذكاء خاطر وفكر، وكلامه لطاءر البلاغة والبراعة وكر، شريف، فقيه ظريف، نبيل نبيه، فاضل فصيح، نسبه صريح، تفقه علي الامام محمد بن يحيي، بنيسابور، ومدح الاكابر والصدور، الي ان لقي وجه جده العبوس، وادركته وفاته بطوس، سنة ثمان وثلاثين وخمسماءة، ذكره السمعاني في تاريخه بكلام هذا معناه، وقال انشدني لنفسه املاء:
 سوي عبراتي رقرقتها المعالم ... وغير فءادي هيجته الحماءم
 ابت لي ركوب الذل نفس ابية ... وابيض مصقول الغرارين صارم
 تقول سليمي يوم بنت ودمعها ... علي خدها من لوعة البين ساجم
 رويدا الي كم لا تزال مخاطرا ... بنفس كريما لوحته السماءم
 فقلت لها والعيس في ذملانها ... تلاعبها اشطانها والخزاءم
 ذريني فلا ارضي بعيشة مقتر ... وما رضيت عني السيوف الصوارم
 لءن لم ازرها الحرب قبا يقودها ... الي الموت ليث من قريش ضبارم
 فلا ولدتني من لءي بن غالب ... ليوث الوغي والمحصنات الكراءم
 ايطمع في العلياء والمجد سالم ... وعاتقه من عرضة السيف سالم
 يحاول نيل المجد والسيف مغمد ... ويامل ادراك العلي وهو ناءم
 هذا شعر معتدل لم يطر به خطا ولا خطل. قال: وسمعت ابا نصر الخطيبي يقول: للشريف ابي بكر البكري بيت ما قيل في معناه احسن منه، وهو:
 علي يعملات كالحنايا ضوامر ... اذا ما انيخت فالكلال عقالها
 قال وانشدني ابو الحسن علي بن محمد البروجردي املاء بابيورد، انشدني الشريف ابو بكر البكري لنفسه بنوقان قوله:
 ايا ساكني نجد سلام عليكم ... وان كنت لا ارجو ابابا اليكم
 وان كان جسمي في خراسان ثاويا ... فقلبي بنجد لا يزال لديكم
  كافور النبوي
 احد خدام حظيرة المصطفي صلوات الله وسلامه عليه سيد اسود، شاعر مجود، قرات في تاريخ السمعاني انه ورد العراق وخرج الي خراسان وبلاد ما وراء النهر ومدح الاكابر، ولا ادري هل اتفق له الرجوع الي مدينة رسول الله صلي الله عليه وسلم ام لا، وكان ببخاري في حدود سنة عشر وخمسماءة، وكان بخوارزم في شهر رمضان سنة احدي عشرة وخمسماءة. وكان اسود طويلا لا لحية له، كان خصيا. قال انشدنا محمود بن محمد الامام بخوارزم، انشدنا علي بن محمد الادمي، انشدنا كافور النبوي لنفسه:
 حتام همك في حل وترحال ... تبغي العلا والمعالي مهرها غال
 يا طالب المجد دون المجد ملحمة ... في طيها تلف للنفس والمال
 ولليالي صروف قلما انجذبت ... الي مراد امرء يسعي لامال
 
 وقال سمعت ابا الرضا محمد بن محمود بن علي الطرازي قال: وهذه قصيدة طويلة كتبت منها هذا القدر.
 اقول هذا شعر يثبت علي محك النقد وعيار السبك، لا كشعر يبهرجه محك المحق بعد الانتقاد باللجاج والمحك، ارق من النسيم، واذكي من العبير، واطيب من المسك، ولا عجب ان تفيد تربة النبي، الذي كان افصح العرب والعجم صلوات الله عليه وسلامه، خادمها الاسود نظم الكلم، فكافور نظمه في الطيب كافور، ولفظه لقلوب المعاني تامور، وقد استغني بحلية الفضل عن اللحية، فان الفضل للرجال احسن حلية، وسواده مع العلم احسن من البياض مع الجهل، سارت شوارده في الحزن والسهل، ونقلتها رواة الحضر الي حداة البدو، ولحنتها القيان باغاريدها في الشدو، وما نقل الي من نظمه غير اثبته، واذا انشدت غيره له كتبته، ان شاء الله تعالي.
  الشريف علي بن عيسي السليماني المعروف ب
 ابن وهاس
 من اهل مكة وشرفاءها وامراءها، من بني سليمان من بني حسن، وكا ذا فضل غزير وله تصانيف مفيدة، وقريحته في النظم والنثر مجيدة، قرا علي الزمخشري بمكة وبرز عليه، وصرفت اعنة طلبة العلم بمكة اليه، وتوفي في اول ولاية الامير عيسي بن فليتة امير مكة في سنة ست وخمسين وكان الناس يقولون ما جمع الله لنا بين ولاية عيسي، وبقاء علي بن عيسي.
 انشدني له من قطعة:
 اهلا بها من بنات فكر ... الي ابي عذرهن صاد
 وله في مرثية الامير قاسم جد الامير عيسي:
 يا حادي العيس علي بعدها ... وخادة تسحب فضل النعال
 رفه عليهن فلا قاسم ... لها علي الاين وفرط الكلال
 غاض النمير العذب يا واردا ... وحال عن عهدك ذاك الزلال
 ان يمض لا يمض بطء القري ... او يود لا يود ذميم الفعال
  الامير دهمش بن وهاس
 الحسني السليماني
 انشدني لنفسه في الامير مالك بن فليتة، وقد وفد الي الشام سنة سبع وستين، ومات في الطريق بوادي الغضا ودفن بالاجولية، من مرثية فيه اولها:
 مميع دموعي الجامدات الصلاءب ... مصاب فتي اها له في المصاءب
 فاورث قلبي حر نار كانما ... لظا الجمر ما بين الحشا والتراءب
 كان جفوني يوم واريت شخصه ... شابيب مزن من ثقال السحاءب
 تعجب صحبي كيف لم تجر مقلتي ... مع الدمع واعتدوا بها في العجاءب
 ولم يعلموا ان المدامع اصلها ... من القلب لا من مقلة ذات حاجب
 بنفسي من بالاجولية قبره ... تمر به ريح الصبا والجناءب
 معطلة اكنافه عن زيارة ... بعيد مدي عن حسر ونوادب
 اذا ذكرته النفس كادت بذكره ... تفيض علي ماء الجفون السواكب
 اعاذلتي كفي عن اللوم في البكا ... فلست بباك غير خل وصاحب
 ذريني ابكي سيدا لو وزنته ... بكل كريم لا رجحن بجانب
 فما بكت الباكون مثلك مالكا ... ولا خمشت فيه خدود الكواعب
 فمن لجياد الخيل والبيض والقنا ... اذا دلفت تبغي قراع الكتاءب
 ومن لليتاميوالارامل اقفرت ... معالمهم من بره المتعاقب
 ومن لغراث مرملين تطاوحت ... بهم يعملات من طلاح النجاءب
 ومن ذا يجير الجار او يكشف الاذي ... عن القوم في عليا لءي بن غالب
 فجعت به دون البرية واحدا ... فما مثله في شرقها والمغارب
 فاقسم بالبيت العتيق ومن سعي ... بمكة سعيا بين ماش وراكب
 
 لما وجد ام الذرع قد خنست له ... بزيزاء مرت في السنين اللوازب
 رمي صيرها شيم البروق وغودرت ... علي طفلها تقفو به اثر ذاهب
 غدت ترتعي فضل اليبيسين وانثنت ... فلم تلق منه غير ملقي العراقب
 وولت وقد اودي بها فقد ذرعها ... يقطع من اوصالها كل صالب
 ولا وجد ربدا ذات وحي خلت به ... عن الهيق في اعلا عياس السباسب
 نات تفتلي زهر الرياض وغادرت ... دفينتها بين الربي فالجوانب
 فهذلت الوطفا هذا ليل فانتحت ... اليه كما ينحو شريد المجانب 
 فوافته يتلو بعضه البعض سابحا ... فمن بين طاف مستقر وراسب
 تولت ونيران الاسي قد تاججت ... كان بجنبيها دفوف الضوارب
 ولا ذات طوق من حماءم ايكة ... بنعمان تسجو في الضحي والغياهب
 غدت ترتعي نحو اليمام وعاودت ... الي وكرها تبغيه عودة ايب
 فالفته قفرا من انيس فرجعت ... فالاجانب
 باوجع من قلبي عشية مالك ... بوادي الغضا ملقي صريع النواءب
 خليلي مرا بي علي قبر مالك ... فان لباناتي به وماربي
 وحطا برحلي حيث حل فناءه ... فان بذاك الترب نيل مطالبي
 وقولا له ان جءتماه فبلغا ... عليك سلام الله يا خير طالبي
 فان تكن الافاق بعدك اظلمت ... وخاب ذوو الامال من كل جانب
 فبالاروع الميمون نجلك انجلت ... لياليها حتي اهتدي كل طالب
 وللشريف علي بن عيسي بن حمزة بن وهاس بن ابي الطيب الحسني السليماني ذكر انه مات بمكة سنة ست وخمسين وخمسماءة وكان في عشر الثمانين، اصله من اليمن من مخلاف بني سليمان انشدني له ابن عمه الامير دهمش بن وهاس ابن عثور بن حازم بن وهاس الحسني وقد وفد الي الملك الناصر صلاح الدين علي باب حلب في رابع عشرين ذي الحجة سنة احدي وسبعين:
 صلي حبل الملامة او فبتي ... ولمي من عتابك او اشتي
 هي الانضاء عزمة ذي هموم ... فحسبك والملام ولا هبلت
 اليك فلست ممن يطبيه ... ملام او يريغ اذا اهبت
 حلفت بها تواهق كالحنايا ... بقايا رحلة كسمال قلت
 سواهم كالحنايا رازحات ... تراكع من وجي ووني وعنت
 جوازع بطن نخلة عابرات ... تءم البيت من خمس وست
 ازال اذيب انضاء طلاحا ... بكل ملمع القفرات مرت
 وارغب عن محل فيه اضحت ... حبال المجد تضعف عند متي
 اما جربت يا ايام مني ... فروك تجمع وحليف شت
 ابيا ما عجمت صفاه الا ... واثر في نيوبك ما عجمت
 ورب اخ كريم الود محض ... يراع لدعوتي كالسيف صلت
 ابت نفسي فلم تسمح بشكوي ... اليه غير ما جلد وصمت
 اقول لنفسي المشفاق مهلا ... اليس علي الرزية ما اضرت
 لءن فارقت خير عزي لاهل ... فخير بني ابيك به نزلت 
 وله من مرثية في الامير قاسم بن محمد امير مكة شرفها الله تعالي:
 لا زالك الوابل من حفرة ... اي فتي واريت رحب الذراع
 
 ولا عدتك الجون صخابة ... ملقية منها عليك البعاع
 واريت حماء علي العقب اذ ... ادبرن صباع حباب الوقاع
 الطاعن النجلاء نغارة ... ذا خلق سمح وصدر وساع
 والموقد النار اذا اخفيت ... في راس صمد ذات ازل شناع
 في حين لا ترام اولادها الن ... يب ولا تحنو ذوات الرباع
 قال وكتب الي عمته وقد ارسلتاليه تقول له: الي كم هذا البعد عنا والتغرب:
 ومهدية عندي علي ناي دارها ... رساءل مشتاق كريم وساءله
 تقول الي كم يا ابن عيسي تجنبا ... وبعدا وكم ذا عنك ركبا نساءله
 فيوشك ان تودي وما من حفية ... عليك ولا باك بما انت فاعله
 فقلت لها في العيس والبعد راحة ... لذي الهم ان اعيت عليه مقاتله
 وفي كاهل الليل الخداري مركب ... وكم مرة نجي من الضيم كاهله
 اذا لم تعادلك الليالي بصاحب ... فلا سمحت بالنصح عفوا انامله
 فلا خير في ان ترام الضيم ثاويا ... وغيظا علي طول الليالي تماطله
 ذريني فلي نفس ابي ان يدرها ... عصاب وقلب يشرب الياس حاصله
 اذا سيم وردا بعد خمسين شمرت ... عن الماء خوف المقذعات ذلاذله
 وذكره عمارة الشاعر في شعراء اليمن وقال: هو الذي رءي الماربي والده عيسي حين قتله اخوه يحيي. وكان راس الزيدية بالحرمين.
 ومن جملة شعره ابيات كتبها الي الامير هاشم بن فليتة بن قاسم امير مكة يشفع في جماعة حبسهم من الزيدية، فوهبهم له وامر باخراجهم اليه، منها:
 ابا قاسم شكوي امرء لك نصحه ... تفكر فيها خطة فتحيرا
 علي اي امر ما تساق عصابة ... الي السجن والوا جدك المتخيرا
 ولم يعدلوا خلقا بكم ال احمد ... ولا انكروا اذ انكر الناس حيدرا
 اتاك بهم ما طن في مسمع الوري ... وسارت به الركبان عدلا ومفخرا
 يجرون اطراف السريح علي الوجا ... مناقلة بين الهواجر والسري
 لك الله جارا من قلوب تطايرت ... حشاها ومن دمع جري متحدرا
 ومن كل اواه واشعث مخبت ... اذا صد عن قصد الثنية كبرا
  ابو الحسن علي بن الحسن المعروف ب
 ابن الريحاني
 من اهل مكة، ذكر انه من بني تميم، وهو علي بن الحسن بن علي بن عبد السلام بن المبارك بن محمد بن راشد السعدي التميمي، لقيته بالشام مرارا وقد وفد الي صلاح الدين الملك الناصر في سنة سبعين فانشدني لنفسه من قطعة في الامير قاسم امير المدينة:
 طوت ما طوت من حزن ارض وسهلها ... وجاءت سراعا كانقضاض الجوارح
 الي حرم جم الماثر لم يزل ... مدي الدهر مخصوصا بغر المداءح
 الي القاسم القمقامة الندب ذي النهي ... وذي الجود في غبر السنين الكوالح
 الي ابن المهنا الماجد القرم من غدا ... يبث الايادي بين غاد وراءح
 سما بكرام من ذءابة هاشم ... غطاريف صيد ماجدين جحاجح
 موارد جود لا تمر لشارب ... واسد وغي بسالة في الفوادح
 ووفد الي الشام لقصد الملك العادل نور الدين محمود بن زنكي رحمه الله وكتب اليه بهذه الابيات في سنة ثمان وستين وانشدنيها لنفسه:
 
 يا اوحدا عظمته العرب والعجم ... وواحدا وهو في اثوابه امم
 انا قصدناك والاقطار مظلمة ... والبدر يرجي اذا ما التجت الظلم
 سرنا اليك من البيت الحرام ولم ... نعد المقام به اذ بيتك الحرم
  القاءد سالم بن ابي سليمان
 من عبيد مكة وقوادها، نوبي الاصل، وقاد الخاطر، انشدني الامير دهمش ابن وهاس السليماني له قال سمعته ينشد الامير عيسي بن فليتة في العيد:
 الليل مذ برزت به اسماء ... صبح، ومسود الظلام ضياء
 فكانما نور الغزالة ساطع ... بجبينها ولضوءه لالاء
 وكان اشنب ثغرها بلثاتها ... حب الجمان، فحبذا اسماء
 وكانما بالظلم منها واللمي ... عذب النمير وقهوة صهباء
 اما القضيب فقدها، ولردفها ... كثب النقا، واثيثها الظلماء
 يا حبذا انفاس رياها اذا ... هدت العيون ونامت الرقباء
 بل ليتها لمتيم الف الضنا ... وصلت، فوصل الغانيات شفاء
 هيهات لا طمع بذاك وطرفها ... ماضي الغرار وقدها السمرء
 حبل الوريد لعاشقيها هجرها ... ووصالها من دونه الجوزاء
 بانت فاكثر عاذلي تفنيده ... والعذل فيها اذ نات اغراء
 ان المفند لم يهج بلباله ... رسم خلا وحمامة ورقاء
 سفه سءال رسومها اني نات ... والقلب ماهول وهن خلاء
 لللحظ من اسماء يوم وداعها ... ما اودعتك المقلة النجلاء
 سقم يزيد وحسرة ما تنقضي ... وجوي تذوب لفرطه الاحشاء
 دعها فلن يشفيك دمع هامل ... في اثرها وتنفس صعداء
 وارحل اذا اولاك دهر نبوة ... بصروفه او عضت اللاواء
 وانزل بساحة ماجد من هاشم ... عظمت به بين الوري العظماء
 عيسي المتوج من علا قدرا ومن ... طابت بطيب مديحه الانباء
 هو نور رب العرش بين عباده ... فليعلموا، والحجة البيضاء
 لله يامر باطنا او ظاهرا ... فتصرف الاقدار كيف يشاء
 من جوهر منه النبي محمد ... فعليه من نور الاله بهاء
 متواضع لله جل جلاله ... لا يزدهيه الكبر والخيلاء
 يوماه يوم للنوال، واخر ... يردي بسطوة باسه الاعداء
 لم يختلف خصمان في تفضيله ... نطقت بذاك اللكن والفصحاء
 يا خير ابنا احمد خير الوري ... يثني عليك الركن والبطحاء
 ان المعالي بعض ما اوتيته ... وبمثل شخصك تعتلي العلياء
 وكذا الملوك بكل ارض مثلها ... ارض وانت علي الملوك سماء
 ان الثناء عليك من رب السما ... اغناك عما قالت الشعراء
 يا ايها السامي المحل ومن له ... مجد اثيل عزة قعساء
 جيدي بما خولتنيه مطوق ... من نعمة وبكاهلي اعباء
 
 فلاشكرن بين البرية معلنا ... شكر الرياض تجودها الانواء
 انا عبد انعمك التي ماشانها ... من ولا مطل ولا اكداء
 مملوك رقك وابن ملك ابيك لم ... تجنح بي الاغراض والاهواء
 ان عد قوم في الوري اباهم ... فبرقكم تسمو بنا الاباء
 هنيت عيد الفطر انك عيده ... وله بشخصك حيث كنت هناء
 واسلم، وان رغم، الحسود، بغبطة ... تبقي اذا عم الانام فناء
  حجة الدين المكي الاصل المغربي المنشا
 هو ابو عبد الله محمد بن ابي محمد بن محمد بن ظفر سكن الشام في الشطر الاخير من عمره، وقرط اسماع المستفيدين بدره، وكان امام وقته في التفسير والادب، رايته بحماة مقيما، ونفوس طلبة العلم اليه هيما، توفي سنة سبع او ثمان وستين وخمسماءة بحماة وله التصانيف الحسنة، والمجموعات المدونة، ومن جملة كتبه: سلوان المطاع في عدوان الاتباع، طالعته فوجدته كتابا مفيدا مشتملا علي حسن معني ولفظ، وذكر تنبيه ووعظ، صنفه ابان مقامه بصقلية، سنة اربع وخمسين وخمسماءة، ويشكر في خطبته القاءد الذي صنعه باسمه ويقول: بارك الله له فيما الهمه كسبه، وكان وليه وحسبه، فلقد انزل الدنيا بدرك منزلتها، وكوشف بشرك مزلتها، فعمل للبقاء لا للفناء، وجمع للجود لا للاقتناء وجاد لله لا للثناء، واخي للتعاون علي البر والتقوي، لا للتهافت في هوي الهوي، وزان الرياسة بنفس لا تضيق بنازلة ذرعا، ولا تصغي الي الوشاة سمعا، ولا تدنس بطبع طبعا، وبحلم لا يرفع الغضب لديه راسا، وحزم لا تخاف الايالة معه باسا، فالحمد لله الذي اباحني من اخاءه حمي منيعا، وحرما امينا، ومرتعا مريعا، ووردا معينا.
 فنحن بقربه فيما اشتهينا ... واحببنا وما اخترنا وشينا
 يقينا ما نعاف وان ظننا ... به خيرا اراناه يقينا
 نميل علي جوانبه كانا ... اذا ملنا نميل علي ابينا
 واقسم لولا ان الشكر عقد شرعي، وحق مرعي، لاقررت عينه بطي ما نشرت، والتورية عما اليه اشرت، اذ كان وقاني الله بعده، ولا ابقاني بعده، يري ان الشكر في وجوهي الاءه ندوب، والمدح من خواص اولياءه ذنوب.
 ومن نثره ونظمه في التفويض اسجاع وابيات حكمية.
 فمن النثر: معارضة العليل طبيبه، توجب تعذيبه. انما الكيس الماهر، من استسلم في قبض القاهر. اذا كانت مغالبة القدر مستحيلة، فمن اعوان نفوذه الحيلة. اذا التبست المقادر، ففوض الي القادر.
 ومن الشعر قوله:
 ايا من يعول في المشكلات ... علي ما راه وما دبره
 اذا اشكل الامر فابرا به ... الي من يري منه ما لم تره
 تكن بين عطف يقيك الخطوب ... ولطف يهون ما قدره
 اذا كنت تجهل عقبي الامور ... ومالك حول ولا مقدره
 فلم ذا العنا وعلام الاسي ... ومم الحذار وفيم الشره
 وقوله:
 يا رب مغتبط ومغ ... بوط براي فيه هلكه
 ومنافس في ملك ما ... يشقيه في الدارين ملكه
 علم العواقب دونه ... ستر وليس يرام هتكه
 ومعارض الاقدار بال ... اراء سيء الحال ضنكه
 فكن امرءا محض اليقي ... ن وزيف الشبهات سبكه
 تفويضه توحيده ... وعناده المقدار شركه
 وفي سلوانة التاسي: التاسي جنة البلاء، وسنة النبلاء. التاسي درج الاصطبار كما ان الجزع درك التبار.
 ومن سلوانة الصبر قوله:
 علي قدر فضل المرء تاتي خطوبه ... ويعرف عند الصبر فيما يصيبه
 ومن قل فيما يتقيه اصطباره ... فقد قل فيما يرتجيه نصيبه
 
 ومن كلامه في الصبر: صبر الملوك ثلاث قوي: قوة الحلم وثمرتها العفو، وقوة الكلاة والحفظ وثمرتها عمارة المملكة، وقوة الشجاعة وثمرتها في الملوك الثبات، وفي حماة المملكة الاقدام في المعارك، ولا يراد من الملك الاقدام في المكافحة فان ذلك من الملك تهور وطيش وتغرير، وانما شجاعته ثباته حتي يكون قطبا للمحاربين ومعقلا للمنهزمين، وهذا ما دام بحضرته من يثق بذبه عنه، ودفاعه دونه، وحمايته له.
 ومن سلوانة الرضا قوله: من رضي حظي. من ترك الاقتراح، افلح واستراح. كن بالرضا عاملا قبل ان تكون له معمولا، وسر اليه عادلا والا صرت نحوه معدولا.
 وقوله نظما:
 يا مفزعي فيما يجي ... ء وراحمي فيما مضي
 عندي لما تقضيه ما ... ترضاه من حسن الرضا
 ومن القطيعة استعي ... ذ مصرحا ومعرضا
 وقوله:
 كن من مدبرك الحكي ... م، علا وجل، علي وجل
 وارض القضاء فانه ... حتم اجل وله اجل
 وقوله:
 يا من يري حالي وان ليس لي ... في غير ما يرضيه اوطار
 وليس لي ملتحد دونه ... ولا عليه لي انصار
 حاشا لذاك الفضل والعز ان ... يهلك من انت له جار
 وان تشا هلكي فيا مرحبا ... بكل ما تقضي وتختار
 كل عذاب منك مستعذب ... ما لك يكن فقدك والنار
 وقوله:
 اذا انا لم ادفع قضاء كرهته ... بشء سوي سخطي له وتبرمي
 فصبري له من حسن معرفتي به ... كما ان رضواني به من تكرمي
 وله في سلوانة الزهد قوله في زهد النبي عليه السلام:
 قال له جبريل عن ربه ... خيرت فاختر يا دليل الهدي
 نبوة في حال عبدية ... تحوي بها القدح المعلي غدا
 او حال تمليك تخر العدي ... بين يديه صعقا سجدا
 فاختار ما يحظي به اجلا ... لله ما اهدي وما اسعدا
 وقوله:
 يا متعبا كده الحر ... ص في الفضول وكاده
 لو حزت ما حاز كسري ... وما حوي وافاده
 ما كنت الا معني ... ومغرما بالزياده
 لم يصف في الارض عيش ... الا لاهل الزهاده
 فرض علي الزهد نفسا ... فانما الخير عاده
 وقوله:
 دنياك دار غرور ... ومتعة مستعاره
 ودار لبس وكسب ... ومغنم وتجاره
 وراس مالك نفس ... فاحذر عليها الخساره
 ولا تبعها باكل ... وطيب عرف وشاره
 فان ملك سليما ... ن لا يفي بشراره
 وقوله من قصيدة:
 انا بدار تردي محاربها ... وتخفر الال في موادعها
 وتستفز الحليم عن سنن ال ... قصد وتعيي علي مخادعها
 من رام ابقاءها عليه فقد ... حاول ما ليس في طباءعها
 اسرع ما تنتحي بواءقها ... يوما اذا استجمعت لجامعها
 فته عليها واربا بنفسك عن ... طلابها وافتفاء تابعها
 واشقق عصا بيعة الغرور لها ... وانبذ صراحا الي مبايعها
 عمري لقد انذرت منددة ... ناخعة نصحها لسامعها
 مءذنة انها مءدية ... لساعة اه من قوارعها
 فالامن، والله، من فجاءعها ... يضمنه الزهد في مطامعها
 وقوله:
 
 راعك الزهد انما الزهد رفض ... لفضول تلهي وتطغي وتردي
 ثم لا تمكن الزهادة في المق ... سوم رزقا بل في ضروب التعدي
 مرحبا بالكفاف عيشا هنيءا ... ثم لا مرحبا بحرص وكد
 ما علمنا، وقد راينا كثيرا ... وسمعنا، من حاز جدا بجد
 لا يزال الحريص يستامه الحر ... ص بنصب من الشقا وبكد
 ثم لا يستطيع ان يتعدي ... قدرا ما لحكمه من مرد
 وقال في اخر الكتاب: اعوذ بالله من عذاب الاعذاب، كما اعوذ به من حجاب الاعجاب، واستكفيه عول السءال كما استعفيه غول الجواب، واستدفع به فساد الخطا كما استدفع به كساد الصواب.
 ومن ملتقطات حكم الكتاب المودعة فيه: الدنيا قريب سلبها من سلمها، وخطفها من عطفها. التنعم في الدنيا يضاعف حسرة زيالها، ويءكد غصة اغتيالها. المال كالماء، فمن استكثر منه ولم يجعل له مسربا ينسرب به ما زاد علي قدر الحاجة غرق به. المواساة في المال والجاه عوذة بقاءهما. الموثوق موموق، والامين، بالمودة قمين. كن من عينك علي حذر، فرب جنوح حين ، جناه جموح عين. ما احري الملول، بان يحرم المامول. السامة من اخلاق العامة، لا من اخلاق السامة. التنقل من خلة الي خلة، كالتنقل من ملة الي ملة. من لزم الرقاد، حرم المراد. من بلغ من اليسار ما فوق قدره تنكر لمعارفه. اليسار مفسدة للنساء لغلبة شهواتهن علي عقولهن. امران يسلبان الحر كمال الحرية: قبول البر، وافشاء السر. اذا امكنت عدوك من اذنك فقد تعرضت للغرق في بحره، والحصول في وهق سحره. من تسرع الي الامانة، فلا لوم علي من اتهمه بالاضاعة، ومن تسرع الي المشاركة في السر، فلا لوم علي من اتهمه بالاذاعة، ومن تنصح قبل ان يستنصح، فلا لوم علي من اتهمه بالخداع، ومن عني بكشف ما ستر عنه فلا لوم علي من اتهمه بخبث الطباع. اصعب ما يعانيه الانسان ممارسة صاحب لا تتحصل منه حقيقة. احذر مقارنة ذوي الطباع المرذولة، لءلا تسرق طباعك من طباعهم وانت لا تشعر. من غرس العلم اجتني النباهة، ومن غرس الزهد اجتني العزة، ومن غرس الاحسان اجتني المحبة، ومن غرس الفكرة اجتني الحكمة، ومن غرس الوقار اجتني المهابة، ومن غرس المداراة اجتني السلامة، ومن غرس الكبر اجتني المقت، ومن غرس الحرص اجتني الذل، ومن غرس الطمع اجتني الخزي، ومن غرس الحسد اجتني الكمد.
 اول الهوي هون واخره هون. الهوي طاغية فمن ملكه اهلكه. الهوي كالنار اذا استحكم اتقادها، عسر اخمادها، وكالسيول اذا اتصل مدها تعذر صدها. ليس الاسير من اوثقه عداه اسرا، انما الاسير من اوبقه هواه قسرا، وارهقه خسرا. الغريب ميت الاحياء، قد اعاده البين، اثرا بعد عين. العاقل يقدم التجريب علي التقريب، والاختبار علي الاختيار، والثقة علي المقة. الراي سيف العقل. افضل الراي ما اجادت الفكرة نقده، واحكمت التروية عقده. كل راي لم تتمخض به الفكرة ليلة كاملة فهو مولود لغير تمام. رب حيلة، انفع من قبيلة. السلطان في حال اضطراب اموره كالبحر في حال هيجه لا ينبغي ان يقرب.
 وذكر في صدر الكتاب ان السلوان جمع سلوانة وهي خرزة تزعم العرب ان الماء المصبوب عليها اذا شربه المحب سلا.
 ومبدا خطبة الكتاب: الحمد لله جاعل الصبر للنجاح ضمينا، والمحبوب في المكروه كمينا، الذي ضرب دون اسرار الاقدار حجابا مستورا، وقضي ان الخير علي الفطن لا يزال حجرا محجورا.
 ولهذا حجة الدين كتب مصنفة من جملتها درر الغرر اودعه انباء نجباء الابناء، وكان شخصا عزيزا، قد برز في العلوم علي علماء عصره تبريزا.
  محمد بن عيسي اليماني
 
 ورد بغداد في سنة خمسين وخمسماءة، وكان قد اصعد من واسط، وهو فاضل مهندس، لكن له طبع شرس، نفيس النفس، مصيب الحدس، نزل في دار طبيب نصراني من بني تومة، ولم يبرح من ذلك المنزل ولن يريمه، وكان لعلة في ضيافة الطبيب، وهو يحل عليه اقليدس علي الترتيب، وكان يضن به غاية الضنة، ويتقلد لمن يجعل له اليه طريقا قلاءد المنة، وكنت حينءذ مولعا باقليدس وحل اشكاله، وفهم ما يعرض من شكوكه واشكاله، فتوصلت الي ان بلغت اليه، وحللت مقالات عليه، فلما رايته نافر الطبع بالكلية، اكدت مفارقته بالالية، ورايته يدعي علوما، ويدعو لنفسه امرا عظيما، من علم المجسطي وهيءات الفلك، والمنطق الذي من شم سمه هلك، وكان يقول بفارس، انسان في هذا العلم فارس، وانا لابد لي من قصده، واستيراء زنده، وغاب ثم عاد في السنة الثانية الي بغداد، فلقيته في عرض الطريق مرة واحدة، ورايت طباعه للمعرفة القديمة جاحدة، فما شءت ماشيته، وجادلته في شء من العلوم وماريته وفارقته، وبعد ذلك ما رايته. انشدني لنفسه من ابيات عملها:
 الي الله ان الدهر انياب صرفه ... علي من الغيظ المبرح تصرف
 وذنبي اليه ان نفسي الي العلا ... تتوق وعن طرق المذلة تعزف
 ولكن هذا الدهر لا در دره ... علي الحر جوار وللجبس منصف
 وانشدني لنفسه:
 اقول لنفسي وقد اشفقت ... لكون الهموم اليها قواصد
 اذا كنت تبغين كسب العلي ... فلا تحفلي بلقاء الشداءد
 انشدني: كسب المعالي، فقلت: كسب العلا اصوب:
  محمد بن المبارك اليماني
 من فضلاء اليمن، ونبلاء الزمن، سافر من اليمن الي بغداد بالبركة واليمن، وكان من الفصحاء اللسن، واقام بها مدة وانصرف، وقد عرف مكانه من عرف. قال السمعاني في مصنفه وقد طالعته مطالعة المنتخب المنتقي، قرات في كتاب الوشاح لابي الحسن البيهقي اخبرني ملك النقباء محمد بن المرتضي ان محمد بن المبارك اليماني قد جرعته يد الانفاق، كاس الاملاق، وطلق عراءس العراق، وركب اثباج الفراق، وانشدني له:
 فانشر مطارف من هواك فطالما ... اولعت خوف العاذلين بطيها
 ودع التامل في العواقب انه ... لا يستبين رشادها من غيها
  المهدي بن علي بن مهدي
 ملك اليمن في زماننا هذا، وسفك الدماء، وسبي المسلمين، واقبل علي شرب الخمر والعقار، وادعي الملك والامامة ودعا الي نفسه، وكان يحدث نفسه بالمسير الي مكة فمات في الطريق سنة ستين، وتولي بعده اخوه وله شعر حسن يدل علي علو همته، وما كان في نفسه من مضاء العزيمة وبعد الهمة في طلب الملك والفتنة. كثر بالعراق من اجفل من اليمن خوف ما بها من الفتن انشدني له الشاعر الذي كان مقيما باليمن وقدم العراق ابو محمد بن عتيق المصري ابن الرفا يهدد قوما من اليمن:
 ابلغ قري تعكر ولا جرما ... ان الذي تكرهون قد دهما
 وقل لجناتها سابدلها ... سيلا كايام مارب عرما
 ظنت خويلان ان ستشغلني ... عما لما ظنت اللءام عما
 هل ينقص البحر كف غارفه ... او يخمد النار قابس ضرما
 تعسا لخولان لا ابا لهم ... امسوا وجودا واصبحوا عدما
 اذ نفخوا من صوارمي ضرما ... واستسمنوا من ظنونهم ورما
 وقل لسام اليكم عجلا ... فوارسا لم تدع لحام حمي
 هيهات قامت لكم علي قدم ... شعواء ترمي براسها القدما
 وشمرت ساقها الحروب وما ... الفها الليل ساءقا حطما
 مملوءة بالقنا ململمة ... صماء يملو صمامها صمما
 سل يوم ملحاء قوم قاسمها ... من كان غيري نفوسها اقتسما
 
 انا ابن من اسام الملوك وما ... وني علي حالة ولا سءما
 ابلغ ابا كلبة وان رغمت ... انوف اشياعه وان رغما
 ان نسور الوغي اذا وقعت ... بارض قوم اطارت الرخما
 نرمي بنيرانها قري عدن ... صبحا فيمسي شرارها الحرما
 ايشرب الخمر في ذري عدن ... والمشرفيات بالحصيب ظما
 ويلجم الدين في محافلها ... والخيل حولي تعلك اللجما
 كلا ومهدي اجبة خلف ... له وحيزوم يملا الحزما
 صلي علينا الاله بعد ابي ال ... قاسم ما سح وابل وهمي
 ونسب عمارة اليمني في مجموعه هذه القصيدة الي ابن الهبيني التهامي، شاعر علي بن مهدي وكان يعمل له الشعر.
 وانشدني ابو محمد بن عتيق الشاعر وكتب لي بخطه ما كتب اليه من اليمن من شعر ابن مهدي هذا:
 يمينا بسامي المجد يدرك بالجد ... وحد اعتزام لم يقف بي علي حد
 وعزة نفس لم تكن مذ صحبتها ... تنافس الا في الرفيع من المجد
 وصحبة اساد تهز اساودا ... فمن فتية مرد علي قرح جرد
 تخوض خضم البحر عب عبابه ... كصم صخور في غدير من السرد
 تطيح بتيجان الملوك رءوسها ... فتبدلها من عزها صعر الخد
 لاعتنقن البيض، لا البيض كالدمي ... وارغب عن نهد الي سابح نهد
 حنيني الي سمراء تهوي الي الطلي ... كزهدي في سمراء ماءسة القد
 ااصبو الي الحور الحسان وهمتي ... تهيم بضرب الهام قاهرة ضدي
 وقد قالت العلياء عد عن الصبا ... وسلم هوي سلمي ودع من مني دعد
 قسمت الردي والجود قسمين في الوريفللمعتدي حدي وللمجتدي رفدي
 وما لي من مالي الذي كسبت يدي ... تراث ابقيه سوي الشكر والحمد
 تخوفني جيب بكثر عديدها ... وما لجنود الله حولي من عد
 ويرهبني زيد بن عمرو بجنده ... وبجدته يا بءس ما حاز من جند
 يقعقع نحوي بالشنان وهل تري ... عوي الكلب يخفي زارة الاسد الورد
 اذا قال لم يصدق مقالا وما الصبا ... تزحزح ان هبت ذري الجبل الصلد
 واني ونصر الله راءد خيلنا ... وقاءدها بين التهاءم والنجد
 واسيافنا الحمر النواصع من دم ال ... احابيش ما حالت علي صبغة الورد
 وما للدان السمهرية ان شكت ... الينا الظما الا الوريدين من ورد
 وكم راس جبار كوهاس اصبحت ... لها بدن فينا من القصب الملد
 لءن كان بد عندكم من لقاءنا ... فليس لنا مما تخافون من بد
 وان تخلفوا ابعادكم لي فانني ... مدي الدهر لم اخلف وعيدي ولا وعدي
 سنبعثها مثل السعالي مغيرة ... الي نجدكم ترمي بكل فتي نجد
 عليها قري وحش الفلا منكم فكم ... لاجسامكم في جسمها شق من لحد
 نغشي بها ارضيكم فنعيدها ... يبابا بلا شخص معيد ولا مبدي
 وتضحي سباياكم مهونة لنا ... تباع بفلس ما لها منكم مفدي
 
 لءن كنتم في الغي ناشين اننا ... هداة الوري من ظلمة الغي للرشد
 وان كنتم حزب الضلال فاننا ال ... هداة لنهج الحق بالسيد المهدي
 لنا النخوات اليعربية دونكم ... فلسنا الي هزل نميل عن الجد
  فضلاء اليمن
 تمهيد تاريخي:
 نواجه في الصفحات التالية اسماء الصليحيين، علي غير التتابع الزمني الذي توالوا فيه، ويكثر في شعر ابن القم مديحهم والاشارة الي بعض ما كان في حياتهم من احداث، ولذلك رايت من الخير ان اورد تراجمهم هنا متتابعة علي النحو الذي كان من تتابعهم في الحكم حتي يستقيم فهم الاحداث ويتضح تسلسلها في ذهن القارء وحتي نتجنب الاحالة في حاشية علي حاشية اخري قد تاتي بعدها.
 والصليحيون شيعة، باطنية، حكموا اليمن بين السنة  والسنة ، ونشروا الدعوة للفاطميين وخطبوا لهم وورثوا الدعوة منهم حين زالت دولتهم من القاهرة.
  واولهم ابو الحسن علي بن محمد بن علي، ويعرف ب
 الداعي الصليحي
 خرج في جبل مسار من اعمال حراز، ولم يكن ولي الامر احد من اهله، وكان والده القاضي محمد ابن علي شافعي المذهب، مطاعا في عشيرته، يتولي الفصل في خصوماتها. وسار علي اول الامر علي طريقة والده حتي استماله احد دعاة الفاطميين فسلكه في هذه الدعوة وخرجه بها، واخذ علي يستميل القباءل ويجمع الانصار يعاهدونه علي الدعوة للمستنصر العبيدي، الخليفة الفاطمي في مصر، حتي اذا اجتمع له عدد، امتنع بهم في جبل مسار وقصد ما حوله من بلاد، واستفحل امره، وثبت له جماعة من الشرفاء والاءمة، ولكنه تغلب عليهم وملك اليمن كله، وقتل من قتل من الملوك، وجمع في صنعاء من بقي منهم، ودان له ما بين مكة وعدن وحضرموت.
 وكان فيمن قتل، نجاح صاحب زبيد، قتله بالسم علي يد جارية اهداها اليه سنة  وفي سنة   ابن خلكان، شذرات الذهب خرج الي الحج واستخلف ابنه المكرم احمد، واصطحب معه ملوك اليمن الذين خضعوا له، وخيم في طريقه في مدينة المهجم من تهامة ففاجاه سعيد الاحول، ابن نجاح  وكان يترقب الفرصة لاسترجاع ملك ابيه، ومعه اخوه جياش بن نجاح  فقتله وقتل معه عددا من اهله، واسر زوجته اسماء بنت شهاب، وتلقب بالحرة.. وظلت في الاسر حتي انقذها ولدها المكرم احمد بعد ثمانية اشهر، في غزوة لزبيد انتقم فيها من اولاد نجاح وتملك المدينة.
 والداعي علي احد شعراء الخريدة الذين سيتحدث عنهم العماد، وكانت امارته عشرين سنة وبعد مقتل الداعي علي خلفه ابنه المكرم احمد بن علي سنة ، فحارب سعيدا الاحول، وقتله، واستنقذ امه الحرة اسماء بعد ان اسرت ثمانية اشهر، واسترد زبيدا، ثم اصيب بالفالج فشاركته الحكم زوجته اروي بنت احمد الصليحية وتعرف بالملكة الحرة وتوفي سنة  في حصن اشيح.
 وكان المكرم مقداما، حازما، صحيح الراي، شاعرا فصيحا.
 وخلفه في حكم اليمن ابن ابن عمه: سبا بن احمد بن المظفر بن علي وتزوج السيدة اروي  وكانت زوجة المكرم  عن امر المستنصر العبيدي، ومضي يءصل حكم الصليحيين في تهامة التي كانت دولة بين ال الصليحي وال نجاح، فكان ال الصليحي يغزونها في ايام الشتاء وعندءذ يدخل ال نجاح جزر البحر الاحمر، وفي ايام الصيف كان ال الصليحي يرتفعون الي الجبال ويعود ال نجاح الي تهامة.
 وكان سبا بن احمد، ويلقب بالاوحد، شارعا فصيحا، واستمر يحكم حتي مات سنة 
 
 وبعد موته استقلت السيدة اروي بدولة ال الصليحي، فتحصنت بما تملك من معاقل، وتولت ما كانت تحكم من حصون، واقامت لها وزراء وعمالا، واستطاعت ان تطيل حكم الصليحيين اربعين سنة بعد ان كاد يضعف امرهم، كما استطاعت خلال حياتها الطويلة التي امتدت  سنة ان تربط بتاريخ حياتها تاريخ حياة اليمن فقد تزوجت المكرم احمد كما رايت وكانت وراء الاحداث الكبيرة في حياته لانها اعملت الحيلة في قتل سعيد الاحول واسر امراته ام المعارك بلوغ المرام  وبذلك ثارت لابيه الداعي علي الذي قتله سعيد ولامه اسماء بنت شهاب، ثم تزوجت بالاوحد سبا. وكانت تحكم اليمن من وراء حجاب، ترفع اليها الرقاع، ويجتمع عندها الوزراء، ويدعي لها علي منابر اليمن فيخطب اولا للمستنصر الفاطمي ثم للصليحي ثم للحرة فيقال: اللهم ادم ايام الحرة الكاملة السيدة كافلة المءمنين..
 ثم انفردت بالحكم بين السنتين  و فلما ماتت انقضي حكم الصليحيين في اليمن وال اكثر ملكهم الي بني زريع.
 وهي السيدة اروي بنت احمد بن جعفر بن موسي وموسي احد اخوة الداعي الصليحي الاول علي، ومنهم عبد الله، وابراهيم.
 لها في اليمن ماثر منها الجناح الشرقي بجامع صنعاء، وجامع ذي جبلة الكبير الذي دفنت فيه.
 والصليحي نسبة الي الاصلوح من بلاد حراز كما في بلوغ المرام، ولكن ابن خلكان يقول لا اعرف هذه النسبة الي اي شء هي والظاهر انها الي رجل.
 وهنالك كثير من الخلافات والروايات حول تحديد بعض السنوات تجاوزنا عنه.
 وفيات الاعيان  الاعلام  بلوغ المرام  طبقات فقهاء اليمن  تاريخ المستبصر  شذرات الذهب  المقتطف من تاريخ اليمن .
  ابو عبد الله الحسين بن علي القمي
 ابن القم
 مولده بزبيد، المعروف بابن القم من اهل اليمن، من شعراء العصر الاقرب عصره متقدم، وكان معاصر ابن سنان الخفاجي او بعده بقريب، وكان الامير المفضل نجم الدين ابو محمد ابن مصال ينشدني شعره ونحن علي الخيل ساءرون الي بعلبك تحت رايات الملك الناصر صلاح الدين يوسف في اخر شعبان سنة سبعين فذكر ان ابن القم سمع بيتا لابن سنان الخفاجي قد ابتكر معناه، وقد احسن صياغة مغزاه، وهو:
 طويت اليك الباخلين كانني ... سريت الي شمس الضحي في الغياهب
 وقيل هذا البيت لابن سنان الخفاجي من جملة قصيدته:
 وفيكم روي الناس المديح ومنكم ... تعلم فيه القوم بذل الرغاءب
 فدعني وصدق القول فيك لعله ... يكفر من تلك القوافي الكواذب
 وما كنت لما اعرض البحر زاخرا ... اقلب طرفي في جهام السحاءب
 فقال من قصيدة يذكر فيها انه مدح الممدوح فاجاز شعره، واجازه وفره:
 ولما مدحت الهبرزي ابن احمد ... اجاز وكافاني علي المدح بالمدح
 فعوض عن شعري بشعر وزاد في ... عطاه فهذا راس مالي وذا ربحي
 لفظت ملوك الارض حتي رايته ... فكنت كمن شق الظلام الي الصبح
 ولم يقصر في هذا المعني لم يبلغ رتبة ابن سنان فيه.
 ومما انشدنيه ايضا له من قصيدة مطلعها:
 سري طيف سعدي بعدما هجع الركب ... ونجم الثريا قد تضمنه الغرب
 وليس الردي ما تفعل البيض والقنا ... ولكنه ما يفعل الصد والحب
 يكلفني العذال حب سواكم ... وسلوتكم حتي كان الهوي غصب
 ومنها في المخلص وقد احسن:
 وما يلتقي صدق الوداد وطاعة ال ... عذول ولاكف ابن احمد والجدب
 كريم اذا جادت فواضل كفه ... تيقنت ان البخل ما تفعل السحب
 ومنها:
 اجار فلا خوف واحيا فلا ردي ... وجاد فلا فقر ورام فلا صعب
 ويثني علي قصاده فكانه ... يجاد بما يجدي ويحبي بما يحبو
 ومنها وقد احسن ايضا:
 كتبت اليه والمفاوز بيننا ... فكان جوابي جود كفيه لا الكتب
 
 وما كنت ادري قبل قطع هباته ... الي الفيافي ان انعمه ركب
 ثم طالعت مجموع عمارة بن ابي الحسن اليمني الذي قال في اوله: ذكر شعراء اليمن ممن روي لي عنه او رايته فذكر ان ابا عبد الله الحسين بن علي القمي مولده بزبيد وفيها تادب وكان ابوه يشعر، وساد ابوه في ايام الداعي علي بن محمد الصليحي، وكتب ولده الحسين هذا علي خط ابن مقلة وحكاه، وكان شاعرا ومترسلا يكتب عن الحرة، وكان في علو الهمة وسمو القدر واضح الحجول والغرة، وقد اورد من شعره رواية قوله:
 الليل يعلم اني لست ارقده ... فلا يغرك من قلبي تجلده
 فان دمعي كصوب المزن ايسره ... وان وجدي كحر النار ابرده
 لي في هوادجكم قلب اضن به ... فسلموه والا قمت انشده
 وبان للناس ما كنا نكتمه ... من الهوي وبدا ما كنت اجحده
 وقوله في مدح الداعي سبا بن احمد الصليحي، وكان يسكن معقلا يقال له اشيح:
 ان ضامك الدهر فاستعصم باشيح او ... ازري بك الفقر فاستمطر بنان سبا
 ما جاءه طالب يبغي مواهبه ... الا وازمع منه فقره هربا
 تخال صارمه يوم الوغي نهرا ... تضرمت حافتاه من دم لهبا
 بني المظفر ما امتدت سماء علا ... الا والفيتم في افقها شهبا
 ان امرءا كنت دون الناس مطلبه ... لاجدر الناس ان يحظي بما طلبا
 وقوله من قصيدة اولها:
 اما ونعمة عاف مخفق الطلب ... رمي الي غاية نحوي فلم يخب
 لاقنعن بعيش داءم الرتب ... حتي ابلغ نفسي اشرف الرتب
 لم لا اروم التي اسبابها جمعت ... عندي وقد نالها قوم بلا سبب
 اخيفة الموت اثني النفس عن شرف ... اذا برءت من العلياء والادب
 لا خير في رجل لم يوه كاهله ... حمل اللواء امام الجحفل اللجب
 يظن هنديه هندا فيلثمه ... فما يزال بليل معرس الضرب
 من مليح ما قيل في هذا المعني قول المعري:
 يقبل الرمح حبا للطعان به ... كانما هو مجموع من اللعس
 كان ما في غروب البيض من شنب ... مكان ما في غروب البيض من شطب
 فقل لقحطان ان طاب الهوان لها ... لا ارغم الله الا انف العرب
 ان اغض اغض علي ذل ومنقصةوان اصل لا اجد عونا علي النوب
 وغالب الظن اني سوف يحملني ... علو نفسي علي الاقدام والعطب
 وقوله من قصيدة يهنء بها المكرم بن علي زوج الملكة الحرة بدخوله عليها:
 وكريمة الحسبين تكنف قصرها ... اسد تهاب الاسد من صولاتها
 وتكاد من فرط الحياء تغض عن ... تمثالها المرءي في مراتها
 ظفرت يداك بها فبخ انما ... لك تذخر العلياء مضنوناتها
 وقوله من قصيدة يمدح بها عبد الواحد بن بشارة واحسن التخلص الي مدحه:
 ولءن ذكرت هوي الظعاءن جملة ... والقصد صاحبة البعير الواخد
 فكما يعد الاكرمون جماعة ... والواحد المرجو عبد الواحد
 نبءت انك قد اتتك قوارص ... عني ثنتك علي الضمير الواجد
 عملت رقي الواشين فيك وانها ... عندي لتضرب في حديد بارد
 وقوله من قصيدة:
 مشهر الفضل ان شمس الضحي احتجبت ... عن العيون اضاء الافق سودده
 
 مات الكرام فاحيتهم ماثره ... كان مبعث اهل الفضل مولده
 لولا المخافة من ان لا تدوم له ... ارادة البذل اعطت نفسها يده
 كانه خاف ان ينسي السماح فما ... يزال منه له درس يردده
 الموقدون اذا باتوا فواضل ما ... ظل الطعان بايديهم يقصده
 بكل عضب تخر الهام ساجدة ... اذا راته كان الهام تعبده
 وقوله:
 اني وان كنت عبدك ... وكنت اضمر ودك
 لا اشتهي ان تراني ... بحالة النقص عندك
 وقوله:
 رق لي قلبها وقد كان فظا ... فارتني درين دمعا ولفظا
 ثم قالت الست تقبل نصحا ... من نصيح ولست تقبل وعظا
 بت يا بارد الجوانح خلوا ... من غرام قلبي به يتلظي
 فاز كل بالحظ في هذه الدن ... يا وما نلت من زمانك حظا
 انا مولي محمد وعلي ... لست مولي بني زياد فاحظي
 يعرض بجياش صاحب زبيد.
 وقوله من قصيدة يعاتب جياشا:
 اذاع لساني ما تجن الاضالع ... واعربن عما في الضمير المدامع
 واني مما يحدث الهجر جازع ... وما انا مما يحدث الدهر جازع
 فيا ابن نصير الدين دعوة هاتف ... دعا بك للجلي فهل انت سامع
 وقد كنت ارجو ان اكون مشفعا ... لديك فهل لي عندك اليوم شافع
 فاصبحت اغضي الطرف في كل مجلس ... واكتم امري وهو في الناس ذاءع
 واظهر بشرا للجليس وغبطة ... وبين جناني الشفار القواطع
 وما انت الا البدر اظلم منزلي ... وكل مكان نوره فيه ساطع
 تقلص عني الظل والظل شامل ... واقصر عني الفضل والفضل واسع
 اترضي، وحاشا المجد، ان يشبع الوري ... جميعا وامسي ضيفكم وهو جاءع
 وقوله مما كتبه علي كاس فضة:
 ان فضلي علي الزجاجة اني ... لا اذيع الاسرار وهي تذيع
 ذهب ساءل حواه لجين ... جامد راق، ان ذا لبديع
 وقوله في وصف شعره:
 فلاهدين اليك كل كريمة ... يمسي الحسود بها مغيظا موجعا
 طورا تري بين الوري جوالة ... في الارض تقطع مغربا او مطلعا
 ومنها:
 البستني حللا سيخلعها البلي ... فلالبسنك حلة لن تخلعا
 وقوله يخاطب بعض الكتاب:
 نبءت انك اذ وقفت علي ... درج الرسوم نقصت من حقي
 وعجبت اذ عشنا الي زمن ... اصبحت فيه مقسم الرزق
 وقوله في معاتبة بعض اخوانه:
 عذرت علي الصد بعد الوزا ... رة من كان واصل من اجلها
 فما عذر من صد لما انقضت ... وكان اخا لي من قبلها
 وقوله في مدح الاوحد سبا من قصيدة
 معاليك لا ما شيدته الاواءل ... ومجدك لا ما قاله فيك قاءل
 وما السعد الا حيث يممت قاصدا ... وما النصر الا حيث تنزل، نازل
 اذا رمت صيدا فالملوك طراءد ... امامك تسعي والرماح اجادل
 معايبها ان سالمتك مواهب ... واعضادها ان حاربتك مقاتل
 ومذ رمت ايراد العوالي تيقنت ... نفوس الاعادي انهن مناهل
 
 وقد عشقت اسيافك الهام منهم ... فكل حسام مرهف الحد ناحل
 مليك يفض الجيش والجيش حافل ... ويخجل صوب المزن والغيث هاطل
 سحاب غواديه لجين وعسجد ... وليث عواديه قنا وقنابل
 توقي الاعادي باسه وهو باسم ... ويرجو الموالي جوده وهو صاءل
 وقوله:
 يا صاحبي قفا المطي قليلا ... يشفي العليل من الديار غليلا
 هذي طلولهم اطلن صبابتي ... وتركن قلبي من عزاي طلولا
 ولءن خلت منهم مرابعهم فقد ... غادرن قلبي بالغرام اهيلا
 لو ان عيسهم غداة رحيلهم ... حملن وجدي ما اطقن رحيلا
 من كل ريم لا عديل لحسنها ... رحلت فكان لها الفءاد عديلا
 كالبدر وجها والغزال سوالفا ... والرمل ردفا والقناة ذبولا
 غادرتني جاري المدامع حاءرا ... وتركنني حي الغرام قتيلا
 وله من قصيدة يمدح الاوحد سبا:
 ضامتك اظعانها بالسفح من اضم ... واسلمتك مغانيها بذي سلم
 فما تزال علي اثار منصرف ... عن الوداد بوجد غير منصرم
 وكم اخذت علي قلبي المقام علي الص ... بر الجميل فعاصاني ولم يقم
 لو كان لي كان لي طوعا فدونكه ... سلمت فيه اليك الامر فاحتكم
 فما انازع فيه كف مغتصب ... ولا ارق له من جور منتقم
 ولو فعلت به ما ظل يفعله ... سيف المتوج من قحطان في القمم
 العالم العامل الغاني بشهرته ... عن ان نشبهه بالنار في علم
 ملك تظل عطاياه وانصله ... يباريان نفاد المال والبهم
 بجود مكتسب للحمد مكتنز ... وباس مقتدر للحرب مقتحم
 يحج وفاده منه الي حرم ... رحب الفناء حلال الصيد في الحرم
 يفني العدي والقنا كلا بصاحبه ... فبين منعقر قعصا ومنحطم
 معود ان يرد الخيل عابسة ... من كل ثغر بثغر النصر مبتسم
 اخلت خزاءنه من كل مكتسب ... مداءح ملات بالشكر كل فم
 ومنها:
 ان بان وجهي فشكري لم يبن معه ... او شط جسمي فودي فيك لم يرم
 فجد وعد واعف واسمح لي وهب واعد ... واصفح وادن واجمل وارض وابتسم
 فلست اول عبد عق سيده ... ولست اول مولي جاد بالكرم
 لا تطرحني فعندي كل ساءرة ... يبلي الزمان ولا تبلي من القدم
 من كل زهراء لا تفني علي هرم ... تزري بشعر زهير في الفتي هرم
 وقوله من اخري:
 معالم المجد والعلياء والكرم ... الصيد من مذكر والشم من جشم
 ان خوفوك وجاورت النجوم فخف ... او امنوك وحاربت الوري فنم
 وقوله في مدح السلطان قاسم بن احمد من قصيدة:
 وليل كان الشهب في ظلماته ... لالء لم تقصد لها كف ناظم
 سرت بين ستريه بنا اعوجية ... كراءم من ابناء غر كراءم
 احس بها نسر فطار فاعجلت ... اخاه فلم ينهضه ريش القوادم
 
 قطعن بنا البيد الفساح الي امرء ... له مثلها من سءدد ومكارم
 تقسمهن الليل والبيد والسري ... فاقسمت لا عرجت من دون قاسم
 يزرن بنا من يحقر الارض منزلا ... لعاف وما في الارض نزلا لقادم
 قصدن بنا من لو تجنبن قصده ... سرت نحونا جدواه مسري الغماءم
 تغير العطايا في كراءم ماله ... مغار مواضي بيضه في الجماجم
 كان مواضيه طبعن من الشجا ... فهن من الاعداء بين الغلاصم
 اذا خاف عين الحاسدين علي العلا ... اقام عواليه مقام التماءم
 كسوب ولا اموال غير محامد ... قءول ولا اقوال غير الغماغم
 من النفر الغر الذين تعودت ... مناكبهم حمل القنا والمغارم
 يظل بهم وحش الفلا في ولاءم ... تظل بها اعداءهم في ماتم
 وقوله يعاتب الاوحد سبا بن احمد:
 ابا حمير ان المعالي رخيصة ... ولو بذلت فيها النفوس الكراءم
 وجدت مطارا يا ابن احمد واسعا ... الي غرض لو ساعدتني القوادم
 وما انا الا السهم لو كان راءش ... وما انا الا النصل لو كان قاءم
 ولا عار ان جار الزمان وان سطا ... اذا لم تخني همتي والعزاءم
 فلا تحتقر جفنا يبيت مسهدا ... ليدرك ما يهوي وجفنك ناءم
 وقوله:
 اذا تضايق عن رحلي فنا ملك ... وسعنني ابدا من دونه الهمم
 كل البلاد اذا لم تنب بي وطن ... وكل ارض اذا يممتها امم
 وقوله وقد كان استند الي سلطان يقال له ابن فضل فاعطاه رمحه ذماما فلما انقضت مدة جواره اياه التمس منه اعادة الذمام:
 كنت اعطيتني ذمامك لما ... خفت من صولة الزمان ذماما
 فاذا ما رددته يا ابن فضل ... فبماذا اطاعن الاياما
 وقوله بديهة وقد طرحت فريسة لسبع فاعرض عنها بين يدي السلطان:
 يا اكرم الناس في بءس وفي نعم ... وخير ساع الي مجد علي قدم
 لا تعجبن لعموم الامن في بلد ... اضحيت فيها فاضحت منك في حرم
 اما تري الليث لما ان طرحت له ... فريسة حاد عنها وهو ذو قدم
 ملات بالخوف اكباد الوري ذعرا ... فعبدك الليث لا يسطو علي الغنم
 وقوله يصف قصيدة:
 اذا ما ادعت فضلا رايت شهودها ... تبرع من قبل السءال وتقسم
 واقللت اذ لم. . . . . . . ... وما نقصت مذ غاب عنها متمم
 وقوله وهو مما سار له:
 اذا حل ذو نقص محلة فاضل ... واصبح رب الجاه غير وجيه
 فان حياة المرء غير شهية ... اليه وطعم الموت غير كريه
 وقوله يعاتب جياشا بزبيد:
 يا ايها الملك الذي ... كل الملوك له رعيه
 ان كنت من خدامكم ... فعلام لا اعطي جريه
 او كنت من ضيفانكم ... فالضيف اولي بالعطيه
 او كاتبا فلساءر ال ... كتاب ارزاق سنيه
 والله ما ابقي الخمو ... ل علي وليك من بقيه
 ووحق راسك ان حا ... لي لو علمت بها زريه
 واذا هممت بكشف با ... طنها ابت نفس ابيه
 لا تنظرن الي التجم ... ل ان عادته رديه
 
 فف لي بوعدك انني ... وعلاك من اوفي البريه
 لله او لمداءحي ... او خدمتي او للحميه
 وقوله:
 ياسمي النبي عيسي فدتك الن ... فس، لم لم تكن كعيسي النبي
 ذاك محيي الموتي وانت بعيني ... ك تسوق الردي الي كل حي
 ومن مراءي ابن القم قوله يرثي اسعد بن عمران من قصيدة اولها:
 صدور ال قليد مالف الاسل ... ليت الرماح اقتدت بالغل والوجل
 تشتاقهم كاشتياق الجود ايديهم ... الا جفتهم جفاء الجبن والبخل
 قوم اذا استنجدوا قل اعتلالهم ... تكثر الموت فيهم قلة العلل
 كانما الحرب ان لم يجل معركها ... بماجد منهم تخشي من العطل
 لم يلبسوا السرد الا عادة لهم ... في الحرب للحزم لا خوفا من الاجل
 امنت بعدك ما اخشي وكان ... البقاء علي الاشفاق والوهل
 وقوله:
 لهفي لفقدك لهفا غير منقطع ... ما كان اقرب ياسي منك من طمعي
 ان تسترح فانا المبلو بعدك بال ... احزان او تسل اني داءم الجزع
 كيف التذاذي بدنيا لست ساكنها ... او اغتباطي بعيش لست فيه معي
 ومن شعره في الهجاء قوله:
 ولقد حدست الحمد في ... ك فطالما كذبت حدسي
 اضحي علي ما ساءني ... متصبرا وعليه امسي
 ارجو غدا فاذ اط ... ل ذممته وحمدت امسي
 وقوله يهجو بني بشارة وكان احدهم قد اخذ له مدرجا:
 بني بشارة ردوا ... علي بالله درجي
 فليس كل طويل ... مدور ساق زنجي
 وقوله:
 ان كنت اخشاك او ارجو نداك فما ... في الناس مثلي في جبن وفي طمع
 وقوله يهجو طبيبا اتخذ بابا فوسعه فوق المعتاد:
 ما طول الباب الطبي ... ب لانه شء يزينه
 لكنه رام الدخو ... ل فلم تطاوعه قرونه
 وقوله من قصيدة:
 لم يا عذول وفند ان اخلق بي ... من الثناء لتوبيخ وتفنيد
 اني نزلت بقوم ضيفهم ابدا ... علي لذاذته بالموت محسود
 كانما زرتهم ارتاد موعظة ... فقولهم لي توريع وتزهيد
 يا ليت كفي كانت عندهم اذنا ... فان اذني اغنتها المواعيد
  ابو حمزة عمارة بن ابي الحسن اليمني
 من اهل الجبال، ونزل زبيد وتفقه بها، وهو من تهامة باليمن من مدينة يقال لها مرطان، من وادي وساع، وبعدها من مكة في مهب الجنوب احد عشر يوما، من قحطان من اولاد الحكم بن سعد العشيرة، وجد ابيه زيدان بن احمد كان ذا قدرة علي النظم الحسن، وبلاغة في اللجهة واللسن، وشعره كثير، وعلمه غزير، ذكر لي انه وفد الي مصر في زمان المعروف بالفاءز، واقام بها الي ان نكب فعطب وهو بمرامه فاءز، امر بصلبه في القاهرة الملك الناصر صلاح الدين في شعبان او رمضان سنة تسع وستين في جملة الجماعة الذين نسب اليهم التدبير عليه ومكاتبة الفرنج واستدعاءهم اليه، حتي يجلسوا ولدا للعاضد، وكانوا ادخلوا معهم رجلا من الاجناد ليس من اهل مصر، فحضر عند صلاح الدين واخبره بما جري، فاحضرهم فلم ينكروا الامر ولم يروه منكرا، فقطع الطريق علي عمر عمارة، واعيض بخرابه عن العمارة.
 ووقعت اتفاقات عجيبة في قتله.
 فمن جملتها انه نسب اليه بيت من قصيدة ذكروا انه يقول فيها:
 قد كان اول هذا الدين من رجل ... سعي الي ان دعوه سيد الامم
 ويجوز ان يكون هذا البيت معمولا عليه، فافتي فقهاء مصر بقتله وحرضوا السلطان علي المثلة بمثله.
 
 ومنها انه كان في النوبة التي لا تقال عثرتها ولا يحترم الاديب فيها ولو انه في سماء النظم والنثر نثرتها.
 ومنها انه كان قد هجا اميرا كبيرا فعد ذلك من كباءره، وجر عليه الردي في جراءره.
 وعمل فيه تاج الدين الكندي ابو اليمن بعد صلبه:
 عمارة في الاسلام ابدي خيانة ... وبايع فيها بيعة وصليبا
 وامسي شريك الشرك في بغض احمد ... فاصبح في حب الصليب صليبا
 وكان خبيث الملتقي، ان عجمته ... تجد منه عودا في النفاق صليبا
 سيلقي غدا ما كان يسعي لاجله ... ويسقي صديدا في لظي وصليبا
 فمن شعر عمارة ما انشدنيه الامير المفضل نجم الدين ابو محمد بن مصال ببعلبك في شهر رمضان سنة سبعين:
 لو ان قلبي يوم كاظمة معي ... لملكته وكظمت فيض الادمع
 قلب كفاك من الصبابة انه ... لبي نداء الظاعنين وما دعي
 ما القلب اول غادر فالومه ... هي شيمة الايام قد خلقت معي
 ومن الظنون الفاسدات توهمي ... بعد اليقين بقاءه في اضلعي
 وانشدني ايضا لعمارة اليمني من قصيدة:
 ملك اذا قابلت بشر جبينه ... فارقته والبشر فوق جبيني
 واذا لثمت يمينه وخرجت من ... ابوانه لثم الملوك يميني
 ووجدت له بعد موته قصاءد يرثي بها اهل القصر فمن جملتها قصيدة اولها:
 رميت يا دهر كف المجد بالشلل ... وجيده بعد طول الحلي بالعطل
 وانشدني الامير العضد ابو الفوارس مرهف بن الامير اسامة بن مرشد بن منقذ من قصيدة له في فخر الدين شمس الدولة تورانشاه بمصر عند توجهه الي اليمن، قال: انشدها وانا حاضر
 ما عن هوي الرشا العذري اعذار ... لم يبق لي مذ اقر الدمع انكار
 لي في القدود وفي لثم الخدود وفي ... ضم النهود لبانات واوطار
 هذا اختياري فوافق ان رضيت به ... او لا فدعني وما اهوي واختار
 وخل عذلي ففي داري وداءرتي ... من المها درة قلبي لها دار
 لاعتبها من سموم الغيظ معتصر ... ولا عتابي لها ان هب اعصار
 ويقول فيها بعد المدح:
 فابخل بمعدن هذا الدر وهو فمي ... فالبخل بي كرم محض وايثار
 فكم لمجدك عندي من محبرة ... سيارة، وحديث المجد سيار
 ومنها:
 دعوي شهودي عليها غير غاءبة ... والقابضون الوف المال حضار
 وانشدني لعمارة ايضا في الملك المعظم شمس الدولة:
 ملك او حد مجده ولو انني ... ثنيته ثنيت في التوحيد
 اثني عليه فلا اردد مدحه ... ونداه مجبول علي الترديد
 عن كل بيت بيت مال حاضر ... اذ كل بيت منه بيت قصيد
 وانشدني له ايضا من قصيدة في صلاح الدين:
 وما فكرة الانسان الا ذبالة ... تضء ولكن نورها بالهوي يخبو
 وله في مصلوب بمصر يقال له طرخان كانه وصف حاله وما اليه ال امره من الصلب:
 اراد علو مرتبة وقدر ... فاصبح فوق جذع وهو عال
 ومد علي صليب الجذع منه ... يمينا لا تطول الي الشمال
 ونكس راسه لعتاب قلب ... دعاه الي الغواية والضلال
 وله في الصالح بن رزيك:
 ولو لم يكن ادري بما جهل الوري ... من الفضل لم تنفق عليه الفضاءل
 لءن كان منا قاب قوس فبيننا ... فراسخ من اجلاله ومراحل
 وقوله في هذا المعني:
 ازال حجابه عني وعيني ... تراه من الجلالة في حجاب
 وقربني تفضله ولكن ... بعدت مهابة عند اقترابي
 
 وله في قوم شهروا علي الجمال ودخل بهم الي البلد وهم اسراء:
 تسنموا ابلا تتلو قلاءعهم ... يا عزة السرج ذوقي ذلة القتب
 ومما اورده في مصنفه من شعره قوله في مبتدا وصوله الي مصر رسولا من مكة في ربيع الاول سنة خمسين في زمان الفاءز المصري:
 الحمد للعيس بعد العزم والهمم ... حمدا يقوم بما اولت من النعم
 لا اجحد الحق عندي للركاب يد ... تمنت اللجم منها رتبة الخطم
 قربن بعد مزار العز من نظري ... حتي رايت امام العصر من امم
 ورحت من كعبة البطحاء والحرم ... وفدا الي كعبة المعروف والكرم
 فهل دري البيت اني بعد فرقته ... ما سرت من حرم الا الي حرم
 ومنها:
 اري مقاما عظيم الشان اوهمني ... من يقظتي انها من جملة الحلم
 يوم من العمر لم يخطر علي املي ... ولا ترقت اليه رغبة الهمم
 ما خوذ من قول ابي تمام، فلا ترقت اليه همة النوب
 ليت الكواكب تدنو لي فانظمها ... عقود مدح فما ارضي لكم كلمي
 ومن مداءحه في الصالح بن رزيك قوله من قصيدة:
 دعوا كل برق شمتم غير بارق ... يلوح علي الفسطاط صادق بشره
 وزوروا المقام الصالحي فكل من ... علي الارض ينسي ذكره عند ذكره
 ولا تجعلوا مقصودكم طلب الغني ... فتجنوا علي مجد المقام وفخره
 ولكن سلوا منه العلي تظفروا بها ... فكل امرء يرجي علي قدر قدره
 وقوله فيه:
 ان تسالا عما لقيت فانني ... لا مخفق املي ولا كذاب
 لم انتجع ثمد النطاف ولم اقف ... بمذانب وقفت بها الاذناب
 لكن وردت قرارة العز التي ... تغدو عبيدا عندها الارباب
 عثرت به قدم الثناء فلالعا ... ان لم تقلها رفعة وثواب
 وقوله مودعا ليعود الي مكة:
 من لي بان ترد الحجاز وغيرها ... اخبار طيب مواردي ومصادري
 زارت بي الامال اكرم ساحة ... فوق الثري فغدوت اكرم زاءر
 ووفدت التمس الكرامة والغني ... فرجعت من كل بحظ وافر
 فكان مكة قال صادق فالها ... سافر تعد نحوي بوجه سافر
 وقوله ايضا:
 لازمت خدمته فادب خاطري ... فالمدح من احسانه معدود
 فاذا نظمت له المديح فانما ... اهدي بضاعته له واعيد
 كم ضم فاءدة النهي لي واللهي ... فغدوت مما قد افاد افيد
 فلاشعرن بها مشاعر مكة ... ولتسمعن عدن بها وزبيد
 صدر حمدت به الورود وانما ... ذمت به عندي المطايا القود
 وقوله، بعد رحيله، فيه وقد كتب علي يده الي صاحب عدن فاسقط عنه بها مالا كثيرا فكتب اليه من عدن:
 لقد غمرتني من نداه مواهب ... اضافت الي عز الغني شرف القدر
 قصدت الجناب الصالحي تفاءلا ... وقد فسدت حالي فاصلحني دهري
 ولم يرض لي معروفه دون جاهه ... فسير كتبا كالكتاءب في امري
 كان يدي في جانبي عدن بها ... تهز علي الايام الوية النصر
 وما فارقتني نعمة صالحية ... كاني من مصر رحلت الي مصر
 وعاد الي مصر في سنة اثنتين وخمسين وقد سعي به الي الصالح ابن رزيك في امر فقال فيه من قصيدة يستعطفه:
 فاعلم وانت بما اريد مقاله ... مني ومن كل البرية اعلم
 
 اني حسدت علي كرامتك التي ... من اجلها في كل ارض اكرم
 وبدون ما اسديته من نعمة ... سدي الرجال الحاسدون والحموا
 ان كان ما قالوا وليس بكاءن ... فانا امرء ممن سعي بي الام
 ومنها:
 راجع جميل الراي في بنظرة ... تضحي عواطفها تسح وتسجم
 فالليل ان اقبلت صبح مسفر ... والصبح ان اعرضت ليل مظلم
 بدات صناءعك الجميل ومثلها ... باجل من تلك البداية تختم
 ومن مراثيه فيه قوله:
 افي اهل ذا النادي عليم اساءله ... فاني لما بي ذاهب العقل ذاهله
 سمعت حديثا احسد الصم عنده ... ويذهل واعيه ويخرس قاءله
 فقد رابني من شاهد الحال انني ... اري الدست منصوبا وما فيه كافله
 واني اري فوق الوجوه كابة ... تدل علي ان الوجوه ثواكله
 دعوني فما هذا اوان بكاءه ... سياتيكم طل البكاء ووابله
 ولم لا نبكيه ونندب فقده ... واولادنا ايتامه وارامله
 فيا ليت شعري بعد حسن فعاله ... وقد غاب عنا ما بنا الدهر فاعله
 ايكرم مثوي ضيفكم وغريبكم ... فيسكن ام تطوي ببين مراحله
 ومنها قوله:
 تنكد بعد الصالح الدهر فاغتدت ... محاسن ايامي وهن عيوب
 ايجدب خدي من ربيع مدامعي ... وربعي من نعمي يديه خصيب
 ومن مراثيه ايضا قوله:
 طمع المرء في الحياة غرور ... وطويل الامال فيها قصير
 ولكم قدر الفتي فاتته ... نوب لم يحط بها التقدير
 ومنها:
 ما تخطي الي جلالك الا ... قدر امره علينا قدير
 يا امير الجيوش عندك علم ... ان حر الاسي علينا امير
 ان قبرا حللته لغني ... ان دهرا فارقته لفقير
 وبعيد عنك السلو بشء ... ولك الفكر موطن والضمير
 ومن ذلك ايضا وقد نقل تابوته من دار الوزارة الي القرافة:
 خربت ربوع المكرمات لراحل ... عمرت به الاجداث وهي قفار
 نعش الجدود العاثرات مشيع ... عميت برءية نعشه الابصار
 شخص الانام اليه تحت جنازة ... خفضت برفعة قدرها الاقدار
 فكانها تابوت موسي اودعت ... في جانبيه سكينة ووقار
 وتغاير الهرمان والحرمان في ... في تابوته وعلي الكريم يغار
 غضب الاله علي رجال اقدموا ... جهلا عليه واخرين اشاروا
 لا تعجبا لقدار ناقة صالح ... فلكل عصر صالح وقدار
 احللت دار كرامة لا تنقضي ... ابدا وحل بقاتليك بوار
 ومن شعره في ولد الصالح رزيك يسترضيه:
 مولاي دعوة خادم ... اهملته بعد احتفالك
 ان كان عن سبب فلا ... يذهب بحلمك واحتمالك
 او كان عن ملل فما ... يخشي وليك من ملالك
 ان خفت دهري بعدما ... اعلقت حبلي في حبالك
 ومدحتك المدح الذي ... عبرت فيه عن فعالك
 فالجو مسدود الهوا ... والارض ضيقة المسالك
 وقوله في مدحهم:
 اذا نزلت ابناء رزيك منزلا ... تبسم عن ثغر النباهة خامله
 وخيم في ارجاءه المجد والعلي ... وجاذبه طل السماح ووابله
 
 ملوك لهم فضل بابلج منهم ... محافله تزهي به وجحافله
 تزر علي الليث الغضنفر درعه ... وتلوي علي الطود المنيف حماءله
 تفيض علينا كل يوم وليلة ... بلا سبب افضاله وفضاءله
 يثيب علي اقوالنا متبرعا ... علي انها من بعض ما هو قاءله
 وقوله في اخي الصالح، وهو بدر بن رزيك، وقد اعطاه مهرا:
 بعثت بطرف يسبق الطرف عفوه ... وتغدو الرياح الهوج من خلفه حسري
 حكي الورد والياقوت حسنا وحمرة ... وتاه فلم يرض العقيق ولا الجمرا
 وارسلته في الحسن وترا كانني ... اطالب عند الناءبات به وترا
 نذرت ركوب البرق قبل وصوله ... فوفيت لما جاءني ذلك النذرا
 زفقت القوافي في علاك عراءسا ... فساق لها الاحسان في مهرها مهرا
 وقوله من قصيدة في بعض الاكابر من ال رزيك اولها:
 تيقنوا ان قلبي منهم يجب ... فاستعذبوا من عذابي فوق ما يجب
 واعرضوا ووجوه الود مقبلة ... وللمكلف قلب ليس ينقلب
 ولو قدرت لاسلاني عقوقهم ... وكم عقوق سلت ام به واب
 ان لم يكن ذلك الاعراض عن ملل ... فسوف ترضيهم العتبي اذا عتبوا
 وان تكدر صاف من مودتهم ... فالشمس تشرق احيانا وتحتجب
 وقوله في حسام من قصيدة:
 انسيم عرفك ام شميم عرار ... وسقيم طرفك ام صفيح غرار
 جادت محلك بالغميم غمامة ... تحكي بوادر دمعي المدرار
 لا تبعثي طيف الخيال مذكرا ... فهواك يغنيني عن التذكار
 ومنها في المديح:
 ملك اذا ما عيب عيب بانه ... عاري المناكب من ثياب العار
 قصدته من حسن الثناء قصاءد ... ركبت الي التيار في التيار
 قد قلت اذ قالوا اجدت مديحه ... شكر الرياض يقل للامطار
 مختار قيس حاز مختار الثنا ... ما احسن المختار في المختار
 وقوله من قصيدة في الكامل بن شاور:
 اذا لم يسالمك الزمان فحارب ... وباعد اذا لم تنتفع بالاقارب
 ولا تحتقر كيدا ضعيفا فربما ... تموت الافاعي من سموم العقارب
 فقد هد قدما عرش بلقيس هدهد ... واخرب فار قبل ذا سد مارب
 اذا كان راس المال عمرك فاحترز ... عليه من الانفاق في غير واجب
 فبين اختلاف الليل والصبح معرك ... يكر علينا جيشه بالعجاءب
 وما راعني غدر الشباب لانني ... انست بهذا الخلق من كل صاحب
 وغدر الفتي في عهده ووفاءه ... وغدر المواضي في نبو المضارب
 ومنها:
 اذا كان هذا الدر معدنه فمي ... فصونوه عن تقبيل راحة واهب
 رايت رجالا اصبحوا في مادب ... لديكم وحالي وحدها في نوادب
 تاخرت لما قدمتهم علاكم ... علي وتابي الاسد سبق الثعالب
 وقوله فيه:
 وسمت بنعماك الرقاب تبرعا ... واجياد شعري ما عليهن ميسم
 وانسيتني حتي وقفت مذكرا ... بنفسي وقوفا حقه لك يلزم
 والغيتني حتي رايت غنيمة ... دخولي مع الجم الغفير اسلم
 كاني لم اخدمكم في مواطن ... اصرح فيها والرجال تجمجم
 
 ولم اغش هذا الباب قبل ولم تكن ... تضايقني فيه الرجال وتزحم
 كذبت علي نفسي اذا قمت شاكرا ... وليس لسان الحال عني يترجم
 وقالوا تجمل لا تخل بعادة ... عرفت بها فالصبر اولي واحزم
 وهل بعد عبادان يعلم قرية ... كما قيل او مثل ابن شاور يعلم
 وقوله:
 مضي بدر فاغني عنه طي ... بما اولي من الكرم الجزيل
 وقدما كنت امدح للعطايا ... فقد اصبحت امدح للسبيل
 لقد طلعت علي الشمس لما ... عدمت وقاية الظل الظليل
 وقوله في اخي شاور:
 اتيت الي بابك المرتجي ... فالفيته مغلقا مرتجا
 فقلت لبوابه ساءلا ... ايغلق باب الندي والحجي
 فقال اراك كثير الكلام ... وعندي من الراي ان تخرجا
 والا نتفت سبال المديح ... واتبعتها بسبال الهجا
 وقوله فيه وكان بمنية غمر، فركب اليه في البحر:
 ولما دنا عالي ركابك هزني ... اليك اشتياق ضاع في جنبه صبري
 وحين رايت البر وعرا طريقه ... ركبت اخاك البحر شوقا الي البحر
 وما انا بالمجهول علم مسيره ... اليك ولا الخافي حديثي ولا ذكري
 ولا انت ممن يرتجي لسوي الغني ... ولا انا من اهل الضرورة والفقر
 سيسالني عند القدوم جماعة ... من الناس عما ذا لقيت من الامر
 ولا بد ان يجري الحديث بذكر ما ... فعلت معي فاختر بنا اشرف الذكر
 ومن ينتجع ارض العراق وجلق ... فمنية غمر مركز الكرم الغمر
 وقوله في بعض الامراء يطلب عمامة:
 رايتك في المنام بعثت نحوي ... بحاملة الحيا وهي الغمامه
 فاولت الحيا بحياك مني ... وصحفت الغمامة بالعمامه
 فانفذ لي باطول من حسابي ... اذا احضرت في يوم القيامه
 ومنها:
 كان بياضها وجه نقي ... وحسن الرقم فوق الخد شامه
 ولا تبعث بقيمتها فاني ... اراه من التكلف والغرامه
 وليس القصد الا تاج فخر ... يطول قامة ويصون هامه
 وما هذا المديح سوي اذان ... فقل لنداك حي علي الاقامه
 وقوله من قصيدة في بعضهم:
 خذ يا زمان امانا من يدي املي ... لا روعت سربك الاطماع من قبلي
 ولا مددت الي ايدي بنيك يدي ... اذا فلا والت كفي من الشلل
 صانوا باعراضهم اعراضهم فغدا ... شعري وسعري مصونا غير مبتذل
 تركت من كنت اطريه واطربه ... فلا ثقيلي يعنيهم ولا رملي
 وكيف انشط في اوصاف ذي كرم ... كسلان يرمي نشاط المدح بالكسل
 حليت جيد علاه وهي عاطلة ... وجاءني منه جيد المدح بالعطل
 اثني ويثني رجال ضمني معهم ... وزن الكلام وليس الكحل كالكحل
 وليس يحفظ الا ما نطقت به ... حتي كان سوي ما قلت لم يقل
 ذنبي الي الدهر فضل لو سترت به ... عيب الحوادث لم تنسب الي الزلل
 ان اثرت ثروة الدنيا مجانبتي ... فانها ابنة ام الغي والخطل
 ولي اذا شءت من تاج الخلافة من ... اري به شرف الافعال في رجل
 ان جاد او كاد في يومي ندي وردي ... فاضت انامله بالرزق والاجل
 
 لو كان حظ علي مقدار منزلة ... لم ينزل المشتري عن مرتقي زحل
 اما تري الفلك العلوي قد جعلوا ... فيه سميك بعد الثور والحمل
 ومنها:
 واسمع محبرة الاوصاف خاطبة ال ... انصاف طالت معانيها ولم تطل
 جادت جزالتها لفظا ورقتها ... معني بما شءت من سهل ومن جبل
 وقوله في وداع بعض الاكابر:
 تناولت المكارم والمساعي ... باقوي ساعد واتم باع
 ومنها:
 اذا سارت جيادك والمطايا ... فيا زمع القلوب من الزماع
 وداع ركابك السامي دعاني ... الي ذم التفرق والوداع
 ستفقد منك انفسنا حياة ... وما فقد الحياة بمستطاع
 وقوله في قضاة الزمان:
 رتبة الحكم السنيه ... هدمت هدم البنيه
 اخرب الجهال منها ... كل ثغر وثنيه
 وغدت دنية الحك ... م بهم وهي دنيه
 وزار صديقا له فلم يجده فكتب اليه:
 يا سيدا ساحة ابوابه ... لكل من لاذ بها قبله
 قد استنبت الطرس في لثمه ... كفك واستودعته قبله
 فامدد اليه راحة لم يزل ... معروفها يخجل من قبله
 وقوله وقد ابتاع جارية يلتمس ثمنها:
 يا سيدا يشهد لي خلقه ... وخلقه ان الوري دونه
 كم لك من مكرمة ضخمة ... ومنة ليست بممنونه
 وموقف بين الندي والردي ... يخافه الناس ويرجونه
 قد اشتري الخادم مملوكة ... صورتها بالحسن مدهونه
 كاملة العقل ولكنها ... اذا خلت في الفرش مجنونه
 قيمتها ستون موزونة ... والنصف منها غير موزونه
 وهي علي ذاك فانعم بها ... تحت خصي الباءع مرهونه
 وقوله في كاتب نصراني يدعي ابا الفضل وهو يخدم علي دار الكباش :
 رايت ابا النقص ضاقت به ... مذاهبه في التماس المعاش
 ومن حبه في ذوات القرون ... غدا وهو ناءب دار الكباش
 وقوله:
 ان كان يحسب ان خسة اصله ... تحميه من حمتي ومر ذعافي
 فالاسد تفترس الكلاب اذا عدت ... اطوارها، والاسد غير ضعاف
 دعني اثقل بالهجاء لجامه ... ان البغال كثيرة الاخلاف
 لا تامنن ابا الرذاءل بعدها ... واحذر امانة سارق خطاف
 فالمرتجي عند اللءام امانة ... كالمرتجي ثمرا من الصفصاف
 وقوله:
 وقاءلة مالي اري الجو مظلما ... باعمال مصر دون كل مكان
 فقلت ومصر كالبلاد وان يكن ... علاها ظلام فهو بابن دخان
 لقد سءم الاسلام طول حياته ... ودار علي قرنيه الف قران
 متي تقبض الايام عنا بنانه ... وتبسط كف الاروع ابن بنان
 لقد ترك الاعمال صفرا كانها ... قوالب الفاظ بغير معان
 فصدق كلام الناس فيه ولا تقل ... كلام العدي ضرب من الهذيان
 وقوله:
 كلما رمت سلمه رام حربي ... ما لهذا الوضيع قولوا ومالي
 اجرب العرض يشتفي بهجاءي ... وهو عرض بالذم ليس يبالي
 وقوله:
 يا رب هيء لنا من امرنا رشدا ... واجعل معونتك الحسني لنا مددا
 ولا تكلنا الي تدبير انفسنا ... فالنفس تعجز عن اصلاح ما فسدا
 انت الكريم وقد جهزت من املي ... الي اياديك وجها ساءلا ويدا
 
 وللرجاء ثواب انت تعلمه ... فاجعل ثوابي دوام الستر لي ابدا
 وقوله حين قصد الفرنج ارض مصر:
 يا رب اني اري مصرا قد انتبهت ... لها عيون الليالي بعد رقدتها
 فاجعل بها ملة الاسلام باقية ... واحرس عقود الهدي من حل عقدتها
 وهب لنا منك عونا نستجير به ... من فتنة يتلظي جمر وقدتها
 وذكر لي بعض المصريين بالقاهرة ان الصالح بن رزيك رغب عمارة في ان يعود متشيعا وياخذ منه ثلاثة الاف دينار وكتب اليه:
 قل للفقيه عمارة يا خير من ... اضحي يءلف خطبة وخطابا
 اقبل نصيحة من دعاك الي الهدي ... قل حطة وادخل الينا البابا
 تلق الاءمة شافعين ولا تري ... الا لديهم سنة وكتابا
 وعلي ان يعلو محلك في الوري ... واذا شفعت الي كنت مجابا
 وقبضت الافا وهن ثلاثة ... صلة وحقك لا تعد ثوابا
 فاجابه عمارة عنها:
 يا خير املاك الزمان نصابا ... حاشاك من هذا الخطاب خطابا
 اما اذا ما افسدت علماءكم ... معمور معتقدي وصار خرابا
 واتي دليل الحق في اقوالهم ... ودعوت فكري عند ذاك اجابا
 فاشدد يديك علي اكيد مودتي ... وامنن علي وسد هذا البابا
 والعجب من عمارة انه تابي في ذلك المقام عن الانتماء الي القوم وترك، وغطي القدر علي بصره حتي اراد ان يتعصب لهم ويعيد دولتهم فهلك.
  
  ابو بكر بن احمد بن محمد العيدي اليمني
 تمهيد تاريخي:</span>
 الدولة الزريعية الحديث عن الشاعر العيدي وتفهم شعره يقتضينا ان نتحدث عن الدولة الزريعية التي عاش في كنفها وقال اكثر شعره فيها.
 وقد جاءت الدولة الزريعية في اعقاب الدولة الصليحية. وحين تحدث العماد عن الشاعر اليمني ابن القم وجدنا اننا مضطرون الي ان نفرد الصفحات الاولي للحديث عن الصليحيين في تتابع ملوكهم وتوالي احداثهم.
 وقد كان اخر من حكم اليمن من الصليحيين سبا بن احمد، الملقب بالاوحد، الذي توفي سنة ، وزوجه السيدة اروي، الملقبة بالملكة الحرة، التي تفردت بعده بالحكم وماتت سنة  وقد وزر للسيدة اروي المفضل بن ابي البركات بن الوليد الحميري، ثم اخوه وابنه، وكانوا جميعا عونا لها علي سياسة الملك، وتدبير المملكة، وقيادة الجيوش.
 وكان الداعي الصليحي ابو الحسن علي بن محمد، اول الصليحيين قد فتح عدن وملوكها انذاك بنو معن، فاقرهم علي طاعته.
 ولما زوج ابنه المكرم احمد بالملكة الحرة السيدة اروي جعل صداقها خراج عدن، ثم اما قتل سنة  تغلب علي الخراج بنو معن.
 فسار اليهم المكرم احمد واخرجهم منها وولي عليها العباس ومسعودا ابني المكرم الجشمي الهمداني اليامي  وكانت لهما سابقة معروفة عند المكرم لقيامهما معه عند نزوله زبيد واستنقاذه امه من سعيد الاحول  وجعل للعباس حصن التعكر وباب البر وما يدخل منه، وجعل لمسعود حصن الخضراء وباب البحر وما يدخل منه واليه امر المدينة، واستخلفهما لزوجته السيدة اروي، فكانا يحملان اليها كل سنة ماءة الف دينار تزيد وتنقص.
 وتوفي العباس بن المكرم فانتقل عمله الي ابنه زريع، وبقي عمه مسعود علي ما تحت يده، واستقام كل منهما علي عمله، وزاد زريع فملك الدملوة في سنة . وكانا  اول الامر  يحملان ما عليهما الي السيدة اروي، ثم اجتمعا علي ان يمنعا عنها ما كانا يدفعان من من خراج، فحاربهما وزيرها المفضل بن ابي البركات واصطلحا معه علي النصف.
 ثم تغلب اهل عدن علي النصف حين احسوا الضعف في حكم السيدة اروي بعد موت وزيرها المفضل، فسيرت اليهم ابن عمه اسعد بن ابي الفتوح بن العلاء بن الوليد الحميري فصالحهم علي الربع. ثم تغلبوا علي هذا الربع الباقي بعد ثورة الفقهاء علي السيدة اروي بالتعكر.
 
 ولما بعثت السيدة اروي بالمفضل لتنصر بعض اولاد جياش بن نجاح  وهو منصور بن فاتك بن جياش  علي عمه عبد الواحد كتبت الي زريع وعمه مسعود ان يلقيا المفضل بزبيد، فلقياه وقاتلا معه حتي قتلا بباب زبيد سنة ، وتمكن المفضل من دخول زبيد.
 وقد قام يعدهما ابو السعود بن زريع، وابو الغارات بن مسعود، كل منهما في جهته.
 ومات ابو الغارات فخلفه ابناه محمد وعلي، ومات ابو السعود فخلفه سبا، واليه صارت الدعوة عن السيدة اروي ولقب بالداعي، وكان اول من لقب بذلك من الزريعيين.
 واقتتل الداعي سبا مع محمد بن ابي الغارات، وتمت الغلبة للداعي، فاستولي علي اكثر اليمن واضحي راس الدولة الزريعية، وتوفي سنة .
 ثم خلفه ابنه الداعي المعظم محمد بن سبا بن زريع فمد في سلطان الزريعيين حين استولي علي حب وذي جبلة واعمالها سنة   وقد انتقلت اليه من يد الامير منصور بن المفضل بن ابي البركات بن الوليد الحميري . وفي عهده كانت الزلزلة باليمن سنة  وقد انهدم بها حصون كثيرة. ومدح الداعي باشعار وقصاءد وتوفي سنة  علي اصح الروايات ،  في بعض الروايات الاخري بالدملوة، وقبره فيها.
 واستولي علي البلاد بعده ابنه الداعي المكرم عمران بن محمد وعظم شانه، وقصده الشعراء، وانقطع بعضهم اليه علي نحو ما كان من ابي بكر العيدي شاعر الخريدة الذي اصفاه مداءحه.
 واستمر يحكم حتي كان ظهور بني مهدي وغلبتهم علي زبيد فضعف امر الزريعيين وبدا نجمهم بالافول ولم يبق لهم الا عدن.
 وتوفي بعد عشر سنين من ولايته، اعني سنة  في عدن. وحمله الشاعر الفاضل الكامل ابو بكر العيدي والشيخ التاجر ابو الغناءم الحراني الي مكة وقبر في مقابرها.
 وكان له ثلاثة اولاد صغار قام بتربيتهم الشيخ الموفق ابو الدر جوهر بن عبد الله المعظمي في حصن الدملوة، وبالملك لهم ياسر بن بلال بن جرير المحمدي. ومن مداءح الشاعر العيدي نعرف ان احدهما يدعي محمدا والاخر يدعي ابا السعود انظر القصيدة الهمزية فيما نستقبل من شعر العيدي.
 وفي سنة  دخل الملك المعظم تورانشاه، اخو صلاح الدين، اليمن يفتحها، وبعد دخوله شنق ياسر  ومعه عبده السداسي سنة  وزال سلطان الزريعيين عن عدن، اخر ما ابقي لهم بنو مهدي، وانقضي ملكهم.
 ويقول ابن المجاور في تاريخ المستبسر ص  : وكان ابناء زريع يءدون الخراج الي الخلفاء الفاطميين وهو لاجل المذهب لان القوم كانوا اسماعيلية، وكل من تولي بارض اليمن من بني زريع يسمي الداعي اي يدعو الخلق الي المذهب.
 بلوغ المرام  طبقات فقهاء اليمن  تاريخ المستبصر  المقتطف من تاريخ اليمن  معجم البلدان
  ابو بكر بن احمد بن محمد العيدي اليمني
 وزير صاحب عدن، ذكره نجم الدين بن مصال وذكر انه يعيش. وحكي ان شابا من الاسكندرية يعرف باحمد بن الابي سافر اليه وانتفع من جانبه وان احمد ذكر عنه انه عمل ابياتا يهنء بها الداعي بعدن بطهور اولاده من جملتها:
 كذبالة المصباح يقضي قطها ... عند الخمود لها بقوة ناره
 قال فقال لي يصلح ان يكون لهذا البيت توطءة قبله وعمل:
 اخذ من العضو الشريف قضي له الت ... اثير فيه بمقتضي ايثاره
 وبعده:
 كذبالة المصباح يقضي قطها ... عند الخمود لها بقوة ناره
 وانشدني له ابن الريحاني المكي، وذكر انه ضرير وهو كاتب السلطان علي:
 تحدث ساري الركب عنكم باوبة ... تنسم انفاس السرور بها القلب
 فيا منة للعيس اذ ادنت النوي ... ويا حبذا ما عنكم حدث الركب
 ولما استولي شمس الدولة تورانشاه بن ايوب علي عدن وجده بها حيا، وذكر لي انه نهب له مال كثير ودفاتر، وعدد وذخاءر. وسالت عنه اصحاب الملك المعظم شمس الدولة عند عوده الي دمشق في شهر رمضان سنة احدي وسبعين، فذكروا انه شيخ كبير، وهو ضرير، وله فضل غزير، ومحل عزيز، وجاه حريز.
 
 ثم طالعت مجموع عمارة الشاعر اليمني في ذكر شعراء اليمن فوجدته قد اثني علي ابي بكر العيدي من عدن وقال: ومنهم من جعلت ذكره فارس الاعقاب، وجمال ما مضي وما ياتي من الاحقاب، وزير الدولة الزريعية وصاحب ديوان الانشاء بها ووصفه بصدق اللهجة، وحسن البهجة، والدين الحصين، والعقل الرصين، والءدد العريض، والكرم المستفيض، والتواضع الذي لا يضع من رتبته العالية، ولا يرخص من قيمته الغالية، واما البلاغة فهو امامها، وبيده زمامها، ولخاطره هداية النجم الساري، وسلاسة العذب الجاري، واما عبارته فلا يشوبها لبس، ولا يعوقها حبس، فسيح في الاطالة مجاله، موف علي الروية ارتجاله، يكاد نظمه ان يبتسم ثغره، ونثره ان ينتظم دره. وقال ان له بلاغة تشهد عذوبة مطبوعها، بكرم ينبوعها، والفاظا تدل معانيها، علي فضل معانيها.
 واما مولده فمن اهل ابين وهو ابين عدن، قال ولما ترعرع عني بنفسه، وكان ينزل الي عدن وهي من وطنه علي ليلة فيجتمع بالعلماء الواصلين من الافاق الي موسم عدنن ولازم الطلب، حتي تفقه وتادب، ونظم ونثر، وكتب وحسب، ولم يزل في عدن وجمر فضله مستور بالرماد، وغمر معينه مغمور بالثماد، الي ان مات محمد بن غزي كاتب الشيخ بلال بن جرير صاحب عدن، فتنبه بلال عليه، وارشده راءد السعادة اليه، فجعله كاتبه، بل صاحبه.
 وذكر انه حكي له انه كان محمد بن غزي اذا اراد ان يكتب عن بلال كتابا او يرد جوابا لم يستقل بنفسه دون الحضور بين يديه حتي يملي عليه مقاصد الكتاب ثم لا يختمه حتي يلحق بلال بين سطوره بخطه ما وقع الاخلال به في اللفظ والمعني، فلما كتب له الشيخ الاديب اعتقد بلال ان الاديب مثل ابن غزي في جمود طبعه، وخور نبعه، وثمد معينه، وعدم معينه ونبوة كلامه، وكبوة اقلامه، وقصر رشاءه، وفقره من فقر انشاءه، وشتان بين عزة فارس القلم، وذلة راجل الجلم، فالقي بلال الي الاديب كتبا وردت عليه، وقال قف عليها وتصفحها حتي نخلو من مجلس السلام فاملي عليك مقاصدها، فكتبها الشيخ الاديب في ذلك المجلس في لحظة ودفعها اليه وقد كتب عنوان كل كتاب منها، فلما وقف عليها بلال قال: لم تزد والله علي ما في نفسي من الجواب شيءا ولم تنقص عنه، ففوض اليه واعتمد عليه.
 وذكر انه استاذنه يوما علي ما يجيب به عن كتب وصلت اليه، ويثيب به اخرين وفدوا عليه، فقال له يا مولاي الاديب، الدولة دولتك، والمال مالك، فاجب، واثب، كيف شءت، وبما شءت.
 وذكر ان الاديب ابا بكر كان من سءدده انه اذا سمع بقدوم قافلة الي البلد خرج الي الباب واستخبر عمن فيها من الادباء والفقهاء، فاذا ظفر منهم باحد بالغ في اكرامه واستخلاص بضاعته ان كان تاجرا، وان كان باعه في الادب قصيرا عمل له الشعر علي لسانه واستنجز له الصلة، ثم انزله مدة مقامه وزوده عند رحيله.
 قال عمارة في مجموعه وهذه القصة جرت له معي، فاني قدمت عدن وانا حينءذ لا احسن الشعر، فعمل قصيدة علي لساني، حتي فزت عند صاحب عدن بالاماني، فلما عزمت علي السفر قال انك قد اتسمت عند القوم بسمة شاعر، فانظر لنفسك وطالع كتب الادب ولا تجمد علي الفقه وحده، فان فضيلة اللسان حلية الانسان، ثم قدمت في العام الثاني وقد علمت شعرا اصلح من الاول ومعي انسان جمال، فقال لي الاديب ما رايك ان تنفع هذا الانسان بشء لا يضرنا، قلت: وما هو؟ قال نعمل قصيدة علي لسانه، ففعل واستنجز له صلة من الداعي محمد بن سبا. فلما انفض الجمع دعاني الداعي وقال اذا سالتك عن شء تنصحني؟ قلت: نعم، قال اظن ان هذا الانسان الذي اخذ له الاديب الدنانير جمالا، قلت: هو والله جمال وانما فضل طباع الاديب ومعونتكم له علي فعل الخير صيرت هذا ومن يجري مجراه شاعرا، فضحك الداعي واعاد الجمال فزاده ذهبا.
 قال ومن اخباره ان انسانا يقال له ابو طالب بن الطراءفي مدح الداعي محمد بن سبا في سنة ست وثلاثين بقصيدة ابي الصلت امية التي مدح بها الافضل واولها:
 نسخت غراءب مدحك التشبيبا ... وكفي به غزلا لنا ونسيبا
 ومنها:
 وانا الغريب مكانه وبيانه ... فاجعل نوالك في الغريب غريبا
 
 ثم اهدي الرشيد ابن الزبير ديوان ابي الصلت الي الداعي محمد بن سبا فوجد القصيدة فيه، فكتب الي الاديب ابي بكر بعدن كتابا يامره فيه بتسيير القصيدة اليه الي الجبال فنسخها الاديب بخطه وزاد في اخرها اعتذارا عن ابن الطراءقي، وكان قد مات، قوله:
 هذي صفاتك يا مكين وان غدا ... فيمن سواك مديحها مغصوبا
 فاغفر لمهديها اليك فانه ... قد زادها بشريف ذكرك طيبا
 وذكر انه حدثه الفقيه ابو العباس احمد بن محمد بن الابي قال: اذكر ليلة انا امشي مع الاديب علي ساحل عدن وقد تشاغلت عن الحديث معه فسالني في اي شء انت مفكر؟ فانشدته:
 وانظر البدر مرتاحا لرءيته ... لعل طرف الذي اهواه بنظره
 فقال لمن هذا البيت؟ قلت: لي، فانشد مرتجلا:
 يا راقد الليل بالاسكندرية لي ... من يسهر الليل وجدا بي واسهره
 الاحظ النجم تذكارا لرءيته ... وان مري دمع اجفاني تذكره
 وانظر البدر مرتاحا لرءيته ... لعل طرف الذي اهواه ينظره
 قال: ثم سمعت ان بصره قد كف، فعلمت ان الايام طمست بذلك منهاج جمالها، واطفات سراج كمالها، فاجناه الله ثمر الخير الذي كان يغرسه، وحرسه ناظر الاحسان الذي كان يرعاه ويحسره، فتزايدت وجاهته، وتضاعفت رفعته ونباهته، واراد الزمان ان يخفضه فرفعه، وان يضره فنفعه.
 وذكر ان الداعي عمران بن محمد بن سبا بن ابي السعود بن زريع ليامي لما وقف الاديب ينشده قصيدة عملها فيه، بعد انعكاس نور البصر من ناظره، الي بصيرة خاطره، حمل اليه الف دينار واعتذر ولطف له في القول لطفا يسلي الحزين، ويستخف الرزين ، ثم لم يرض بذلك حتي امر مناديا فنادي في الناس من دخل دار الشيخ الاديب فهو امن. قال: والشعر الجيد الراءق الفاءق اقل خصاله، واكل نصاله. واورد من شعره قوله يمدح الداعي عمران بن محمد بن سبا:
 عاد الهوي في فءادي مثل ما بدا ... لما تعرفت من اهل الحمي نبا
 املي علي القلب ساري البرق مبتسما ... عنهم احاديث شوق تطرب الملا
 فبت اروي ربي خدي من ديم ... تزداد غلة احشاءي بها ظما
 رقي العواذل مهراق النجيع بها ... لما ترقرق منهلا فما رقا
 لعل لامع ذاك البرق كان لهم ... طليعة طالع الاسرار فارتبا
 لءن براني هوي اهل الحمي فلكم ... داويت من حبهم داءي فما برا
 يدنيهم الشوق مني والحنين وان ... شط المزار بهم عن ناظري وناي
 وما تقتصني منهم سوي رشا ... افدي بمهجة نفسي ذلك الرشا
 اغن يغني عن البدر المنير به ... من جالس الشمس من ازراره وراي
 ملء النواظر حسنا حين تلحظه ... واملك الحسن للالحاظ ما ملا
 ما اهتز غصن الصبا من عطف قامته ... الا وازري بغصن البان او هزا
 نشوان تحسب صرف الراح رنحه ... او مدح داعي الهدي عاطاه فانتشا
 عمران اكرم من جاء الزمان به ... فردا واشرف من في حجره نشا
 كان قحطان قدما كان اودع في ... ضماءر الفضل سرا منه او خبا
 من اوطاته علي كيوان همته ... لو كان يرضي علي كيوان ان يطا
 وازداد فخرا علي ما شاد والده ... محمد، وسبا في مجده سبا
 تناول الغرض الاقصي فادركه ... واختاز غايات املاك الوري وشاي
 
 اغر ابلج لو يسري بغرته ... في فحمة الليل بدر التم ما انطفا
 يزهي به الدست يوم السلم مبتسما ... وفي الوغا سابح سامي التليل واي
 كالليث ليس بمختار فراءسه ... سيان ظبي كناس عنده ولاي
 لو لم يعر عزمه العضب المهند ما ... جري الردي في غراريه ولا اجترا
 روي عطاش الاماني وهي صادية ... مكارما وجلا عن بيضها الصدا
 ما زال ملجا من سدت مذاهبه ... في حين لا يجد الملهوف ملتجا
 يلقي بسامي ذراه الراءدون به ... والواردون اليه الماء والكلا
 ويفجا الخطب منه عند رءيته ... عزم يكشف منه كل ما فجا
 فكلما رزا الخطب الوري كفلت ... بيض الصوارم منه جبر ما رزا
 وكم حادث غال فاغتالته منه ظبي ... تعودت كشف مكروه وراب ثاي
 وكم المت ملمات رواءعها ... يظل يدرا عنها صدر من درا
 سما لها دون املاك الوري فكفي ... من هم نازلها ما هم وانكفا
 يبيت يحظا نار الجود موقدها ... لوفده وبعود الهند ما حظا
 خطت يد المجد في وجه الزمان به ... ماثرا يقتربها كل من قرا
 ماثرا كلها في الفضل مخترع ... ما اقتص من اثر فيها ولا افتقا
 قد برا الله في التكوين خلقته ... وخلقه من ذميم الفعل اذ برا
 وذر في كفه الارزاق يقسمها ... من راحتيه لمن في عصره ذرا
 للجود في ماله يوم النوال خطا ... تفنيه عمدا اذا جاد امرء خطا
 يسطو علي المال انعاما كان به ... غيظا علي المال يوم الجود او شنا
 يخضر نبت اياديه وانعمه ... للمعتفين اذا نبت الرياض ذاي
 فليهن اعوامه اقبال دولته ... فانه خير وال للوري كلا
 وبلغ السءل في شبلي عرينته ... والمبتدين من العلياء ما ابتدا
 حتي تري الكل اباء اخا شرف ... سما الزمان بسامي فخره وباي
 ولينسا الله للدنيا وساكنها ... في عمره ضعف ما في عمرها نسا
 وقوله في مدح الاميرين ولدي الداعي ويخاطب في اخر القصيدة ياسرا الذي قتله شمس الدولة:
 ملا النواظر بهجة وبهاء ... افق جلا في دسته الامراء
 ومقام اعظام قضت لسعوده ال ... افلاك ان يستخدم العظماء
 طلعا طلوع النيرين وجاوزا ... في المجد مطلعها سنا وسناء
 ملكان في السبع السنين وقد علا ... مرماهما الشيب الكهول علاء
 يتباريان مناقبا وضراءبا ... بلغا بها من مفخر ما شاءا
 فمحمد كمحمد في جوده ... وابو السعود ابو السعود سخاء
 وكلاهما يحكي المكرم سوددا ... ومكارما انسي بها الكرماء
 وماثرا ومفاخرا وشماءلا ... وفواضلا وفضاءلا واباء
 والمجد ارفعه بناء ما غدا ال ... ابناء فيه تقتفي الاباء
 ولقد سعي سعي المكرم في العلي ... نجلاه تشييدا لها وبناء
 
 وتقيلا الاثار منه كانما ... املاهما اياتها املاء
 وتجاريا طلق الرهان وبرزا ... سبقا وجاءا في الرهان سواء
 كرما ثني زمر الوفود اليهما ... وسري بانفاس الرياض ثناء
 ومواهبا موصولة بمواهب ... انوارها تستغرق الانواء
 ان ضن هامي المزن جادا او دجا ... ليل الحوادث والخطوب اضاءا
 من يعرب العرباء في الاصل الذي ... جازت ذواءب فرعه الجوزاء
 وسراة ابناء الزريع اجل من ... رفعت به ايدي الخميس لواء
 وملوك همدان الذين تبوءوا ... رتب الممالك عنوة وعناء
 سلكوا اليها المسلك الصعب الذي ... ينسي الحياة سلوكه الاحياء
 وتحملوا اعباءها اذ لم يطق ... من رامها ان يحمل الاعباء
 وتجشموا فيها الصلاح وجرعوا ... كاس المنية دونها الاعداء
 حتي رعوا دون الملوك رياضها ... وتفيءوا من ظلها الافياء
 واستخدموا فيها الاسنة والظبي ... والباس يزجي الغارة الشعواء
 واستوطنت ما بينهم اذ انشات ... عزماتهم ارواحها انشاء
 ومضوا وابقوا للممالك بعدهم ... من فاق بيض المرهفات مضاء
 الاكرم المحبي الظهير وصنوه ال ... سامي الاثير المشرقين ذكاء
 والاشرفين خلاءقا والاكرمي ... ن طراءقا والغامرين عطاء
 فتشرفت رتب المعالي منهما ... باعز من بهر الزمان ضياء
 واستنجدا ترب الرياسة ياسرا ... فكفاهما الاغضاء والارضاء
 وغدا السعيد بن السعيد مقسما ... بيديهما السراء والضراء
 ومدبرا امر البرية عنهما ... فيما دنا من ارضهم وتناءي
 اصفاهما منه الولاء فاصفيا ... فيه الوداد واضفيا الالاء
 فليبقيا في ظل ملك داءم ال ... اقبال ما دام الزمان بقاء
 وهناهما شهر الصيام ومليا ... فيه التهاني ما استجد، هناء
 وقوله في مدح عمران بن محمد بن سبا:
 ذكر العذيب وما ثلاث قبابه ... وقف الفءاد علي اليم عذابه
 ومهب انفاس الصبا من جوه ... فيه شفاء الصب من اوصابه
 فدع النسيم يبث من انباءه ... خبرا علي الزفرات رجع جوابه
 اسري عليه من العذيب دلاءل ... نمت علي مسراه عن اسرابه
 لدن المعاطف باعتناق غصونه ... عذب المراشف لاغتباق شرابه
 اترشف الانداء منه كان من ... اضهواه اودعها شهي رضابه
 ويشوقني ان المحب يشوقه ... لقيا القريب العهد من احبابه
 فمخيم الاشواق حول خيامه ... وتشعب الاهواء بين شعابه
 لله ايام العذيب وان يبت ... قلب المعني المستهام لما به
 وسقي ندي كف المكرم ملتقي ... عقدات اجرعه وشم هضابه
 ملك لو استسقي الزمان بجوده ... اغناه عن سقيا، ملث سحابه
 ملك افاض علي الزمان بهاءه ... فاعاده في عنفوان شبابه
 ملك يشف عليه نور كماله ... فيكاد يلحظ من وراء حجابه
 
 داني منال الجود من زواره ... ناءي محل المجد عن طلابه
 صعب المقاصد ليس يرضي همه ... ان يرتقي في المجد غير صعابه
 ما عنده ان الماثر غير ما ... يسمو اليه بحربه وحرابه
 عز طوال السمر معربة به ... ان كان يضمر في صهيل عرابه
 كلف بكل اقب يوهم انه ... في الجري يمرق من رقيق اهابه
 مرح كان الراح فيه تحكمت ... وتضرمت باللون في جلبابه
 يرقي ذري الطود ارتقاء وعلوه ... صعدا وينقض انقضاض عقابه
 ما يمتطيه الي تناول غاية ... الا وكان النصر تحت ركابه
 ان المكرم معدن الكرم الذي ... في بابه يحوي الغني من بابه
 جعل الطريق اليه فجا مهيعا ... جود بحار الارض مد عبابه
 ومواهب للمال من سطواتها ... ما للاعادي من اليم عقابه
 في كل ارض من غراءب ذكره ... سفر يقلقل ناجيات ركابه
 فاذا تضايقت الشداءد رحبت ... بوفود انعمه فساح رحابه
 تتزاحم الاوصاف عند مديحه ... كتزاحم الامال في ابوابه
 نجني المكارم من نداه ونجتلي ... ادب العلي والعطر من ادابه
 وكان مجتمع الفضاءل والغني ... ما بين ناءله وبين خطابه
 شيم سناها برق كل فضيلة ... من مزنها قبل انسكاب ربابه
 وخلاءق خلقت من الكرم الذي ... عدقت بمنصبه عري اسبابه
 يبدو عليها نور سءدده الذي ... ضوء الغزالة دون ضوء شهابه
 ما زال يعرب يعرب عن فضله ... ويراه رب التاج من اعقابه
 حتي تجاوز غاية الشرف الذي ... اوفي علي تاميله وحسابه
 فكفي بقحطان بن هود مفخرا ... ان اصبحت تغزي الي انسابه
 اعلي ماثرها وشيد فخرها ... دون الملوك بطعنه وضرابه
 وبني لها بيتا قواضب بيضه ... عمد له والسمر من اطنابه
 يزداد حسن المدح فيه وانما ... يبدو جمال الشء في اربابه
 ويفوز بالشرف المءثل ماثل ... بفناءه او لاثم لترابه
 زان الزمان وزاد في تشريفه ... باعز نسل من شريف تصابه
 وكان عمران المكرم ملتقي ... لب العلي وابناه لب لبابه
 شمسا مطالعه، حساما ملكه ... بدرا مواكبه، هزبرا غابه
 فمحمد جاري فرند حسامه ... وابو السعود به مضاء ذبابه
 نطقت شهادات المخايل عنهما ... ان يلبسا في الفضل فضل ثيابه
 يتباريان الي المكارم نزعا ... في قوسها بالسودد المتشابه
 والله بعضد ملكه بهما كما ... عضد المكين وملكه سامي به
 وليبق محروسا جوانب ملكه ... بالعز مانوسا شريف جنابه
 فنهاية المثني عليه وان غلا ... في وصفه التقصير مع اطنابه
 وقوله:
 يا محيا نور الصباح البادي ... ونسيم الرياض غب الغوادي
 حي احبابنا بمكة ما بي ... ن نواحي الصفا وبين جياد
 وقوله:
 ااحبابنا بين الصفا وجياد ... واشرف ارض قدست وبلاد
 
 لءن زاد طول البعد منكم تماديا ... فقد زادت الاشواق طول تمادي
 تلذ لكم طعم الصبابة مهجتي ... وينعم فيكم بالغرام فءادي
 فهل لليالي عطفة تشتفي بها ... حشاشة ملتاح وغلة صاد
 وهل تسمح الايام بالقرب انه ... نهاية سءلي عندها ومرادي
 وقوله في مدح ياسر بن بلال:
 سفر الزمان بواضح من بشره ... وافتر باسم ثغره عن ثغره
 واضاء حتي خلت فحمة ليله ... طارت شرارا في توقد فجره
 وتمايلت اعطافه وكانما ... عاطاه ساقي الراح ريقة خمره
 وتفاوحت انفاسه فكانما ... فض اللطاءم فيه جالب عطره
 وازداد باهر حسنه فكانما ... نثر الربيع عليه مونق زهره
 واختال في حلل الجمال تطاولا ... بجمال ايام السعيد وعصره
 بالياسر المغني بايسر جوده ... والمقتني عز الزمان باسره
 من طالت اليمن العراق بفضله ... وسمت علي ارض الشام ومصره
 فاضاء بدرا في سماء فخاره ... وصفاته الحسني ثواقب زهره
 او ما تري الايام كيف تبلجت ... من سعيه وتعطرت من ذكره
 سبق الكرام بها وابدي عجز من ... لم يحوها وابان واضح عذره
 فكانما اختصرت له طرق العلي ... منها وضل عداته في اثره
 احيا معارف كل معروف بها ... ومحا معالم منكريه ونكره
 وافاض منها في البرية انعما ... نطق الزمان بشكرها وبشكره
 فالمدح موقوف علي احسانه ... ما بين بارع نظمه او نثره
 والعيش رطب تحت وارف ظله ... والورد عذب من مناهل بره
 والسعد منقاد له متصرف ... ما بين عالي نهيه او امره 
 والملك مبتسم الثغور مورد ال ... وجنات نشوان يميل بسكره
 لما غدا تاجا لمفرق عزه ال ... سامي وعقدا في تراءب نحره
 متفردا دون الانام بصونه ... متكفلا دون الملوك بنصره
 وهو الذي شهدت بباهر فضله ... شيم سمت قدرا بسامي قدره
 ثبت المواقف في لقاء عداته ... ماضي العزاءم في مجاول فكره
 متصرف عن طاعة الملكين في ... ما رامه من نفعه او ضره
 متناهيا في النصح مجبولا علي ... اخلاصه في سره او جهره
 حفظ الاله به النظام لدسته ... وقضي لسر بلاده في ستره
 فكانه الليث الهصور معفرا ... لجبين من مدت يداه لهصره
 لم لا يذب الذعر عنه وقد نشا ... في حجره وغذاه فاءض دره
 متقحما فيه العجاج مضرما ... نار الهياج ببيضه وبسمره
 يستنبط المعني الخفي بلطفه ... ويري المغيب من مراءة فكره
 ما كانت الدنيا تضيق بطالب ... لو ان واسع صدرها من صدره
 وكان راحة كفه لعفاته ... بحر تدفق من تدفق بحره
 وكانما برق السحاءب لاءح ... من بشره وقطارها من قطره
 
 لله انعام السعيد فانه ... اغني العديم وسد فاقة فقره
 فالوفد ينعم في رياض نعيمه ... وعدوه يشقي بشدة اسره
 والركب يطوي البيد نحو فناءه ال ... سامي وينشر فاءحا من نشره
 عم البرية فالمقل كانه ... فيه اخو المال الكثير لكثره
 وغدا بوصل الجود فيها مغرما ... لهجا اذا لهج البخيل بهجره
 يا من يحاول حصر ايسر وصفه ... اين البلاغة من تعاطي حصره
 ان السعيد ابن السعيد اجل ان ... يحصي ماثره البليغ بشعره
 ومداءح المداح فيه نتاءج ... من سعيه وقلاءد من دره
 فليبق معمور الفناء مخلد ال ... نعماء ممدودا له في عمره
 وليهن عيد الفطر غرته التي ... اشراقها اشراق غرة فطره
 ما عاد شوال ببهجة عيده ... وسما الصيام بفضل ليلة قدره
 وقوله في مدح عمران بن محمد بن سبا:
 فلك مقامك، والنجوم كءوس ... بسعوده التثليث والتسديس
 والبدر وجهك طالعا في دسته ... لا البدر اجلي وجهه الحنديس
 فادر بها زهر الدراري ليس في ... ما دار من كاساتها محبوس
 وردية في كل خد وردها ... عن رشف ريق رضايها مغروس
 حمراء معقول بلطف الفكر مع ... ناها علي التحقيق لامحسوس
 في موقف وقف الفخار معرسا ... فيه بحيث احلك التعريس
 يا داعي الدين الذي انس العلي ... في حيث مغني الجود منه انيس
 يا واحد العرب الذي يسمو بها ... يوم التفاخر مجده القدموس
 يا من تطابق فعله ومقاله ... فسما به التطبيق والتجنيس
 حق الكواكب ان تكون مداءحا ... لك والبروج صحاءف وطروس
 يا من علي ايامه ومقامه ... طيب الثناء موقف محبوس
 يا من سمت من صيد كهلان به ... همم وطالت في العلاء رءوس
 الفضل عندك مشرق انواره ... وبناء مجدك شامخ ماسوس
 انت المكرم في الملوك ماثرا ... جد المجد لنيلها متعوس
 بحر ولكن النضار عبابه ... ليث ولكن الذوابل خيس
 صرفت صرف الحادثات عن الوري ... منعا ورضت الخطب وهو شموس
 واقمت للاشعار اسعارا وكم ... عمرت وسعر بديعها موكوس
 بجواءز تفني الزمان وذكرها ... بلق علي مر الزمان حبيس
 ما نالها من جود محمود ولا ... نصر ابن حيوس ولا حيوس
 واذا لجا يوما اليك بحاجة ... ذو حالة فالرحب والتانيس
 يغدو جليسك في العلي وكانه ... للبدر في افق السماء جليس
 وتخصه بمكارم، انواءها ... كفاك، والغيث الملث الكيس
 الله خصك بالثناء فثوبه ... لك ملبس لا المعلم الملبوس
 واختص خالصة الامام برتبة ... لجلالها التعظيم والتقديس
 مولاتنا وولية الزمن التي ... طالت كما طالت علا بلقيس
 
 هي جملة، لله في تفصيلها ... سر بعز جلالها محروس
 اسم شريف ليس يجري ذكره ... الا افاض سعوده يرجيس
 قد كاد لولا صونه في حجبه ... قدما يبرهن عنه بطليموس
 يرتاح داعي الدين عند سماعه ... ويجر ذيل سروره ويميس
 ويفيض ناءله عليه كانما ... هو في اجتذاب نداه مغناطيس
 في حيث يسجد ذو الفخار لعزها ... ويقبل الارض الملوك الشوس
 يزداد اعظاما به ومهابة ... وكذا النفيس مدي الزمان نفيس
 والنيران المشرقان محمد ... وابو السعود وصنوه المحروس
 ابناءك الغر الذين لعزهم ... يعنو رءيس القوم والمرءوس
 تبدو عليهم للكمال دلاءل ... لم يلتبس بوضوحها تلبيس
 سفروا فاسفر ملكك السامي بهم ... واضاء وجه للزمان عبوس
 وكذا بدور الافق ليس شبيهها ... الا بدور طلع وشموس
 طلعوا عليك وللمواكب ملتقي ... من حولهم للحرب فيه وطيس
 قد حفهم من صيد كهلان ودا ... عي حمير الكردوس والكردوس
 هذا خميس انت تحمي دونه ... باسا وهذا يقتفيه خميس
 يسعون تحت لواء نصرك، كلهم ... في الفضل مغبوط به منفوس
 والحظ يوم الجود منك موفر ... للكل لا نزر ولا مبخوس
 فافخر فمالك في الملوك مماثل ... من ذا يقاس ومن عساه يقيس
 وقوله يمدحه:
 ما البرق من ظلل الغماءم اومضا ... لكنها قضب العزاءم تنتضي
 امضي صوارمها المكرم ضاربا ... ان المهند كيف ما استمضي مضي
 متقاضيا انجاد سعد لم يزل ... يجري مساعدة القضاء بما قضي
 ومساميا زهر الكواكب انه ... بسوي مجاورة الكواكب ما ارتضي
 بينا تراه في القباب مخيما ... حتي تراه في القيام مقوضا
 متعوضا بالدست صهوة سابح ... لولا العلي ما اختار ان يتعوضا
 سبق الفعال القول منه فيا له ... سهما اصاب لنازع ما انبضا
 ما كان في ابرام عقدة رايه ... بالرشد منتظرا الي ان تنقضا
 لم يستشر في السير الا طرفه ... والاسمر الماضي الشبا والابيضا
 نهضت به العزمات علما انه ... لا يفرس الضرغام حتي ينهضا
 واضاء في الافاق نور جبينه ... كضياء بدر لاح او صبح اضا
 ملا النواظر والخواطر قاطبا ... والبيد لما سار فيها والقضا
 عرضت منيرات السعود تحفه ... بمواكب التاييد لما عرضا
 ابدا يحرض في المعالي نفسه ... حسب العلي بالراي منه محرضا
 وكانما اعدي السيوف بباسه ... فتعلمت منه التوقد والمضا
 فليسل غايته المجاري، لم يدع ... ركض السوابق للواحق مركضا
 ما كل من طلب الكواكب طامعا ... في قبضها متمكن ان يقبضا
 لم ترض الا سعيه رتب العلي ... ان الشريف من المساعي يرتضي
 ثبتت به قدم السعادة وانجلت ... حجج ابت اياتها ان تدحضا
 
 رفع الاله علي الملوك محله ... وقضي لحاسد عزه ان يخفضا
 واختصه بسوابغ من لطفه ... وافاض انعمه عليه وقوضا
 ولءن عرا خطب فامرض ارضه ... فعلي ظباه شفاء ما قد امرضا
 او ناب عارض علة فقد انجلي ... متكشفا ما ناب منه وانقضي
 او كان اعرض مستجما رايه ... فيها فوجه قيامه ما اعرضا
 وعلي عزاءمه الشريفة انها ... تجزي بضعفي قرضه ما اقرضا
 فالدين ليس بمانع ارجاءه ... من ان يكذبه الغريم ويقتضي
 فليحف طيب الغمض جفن بات في ... اسهاره متيقظا ما غمضا
 وليرمين الناكثين بجحفل ... لجب يصرف فيهم صرف القضا
 كالعارض المسود الا انه ... باللامعات يشف عن ماء الاضا
 يمتد عثيره دخانا كلما ... بدت الصوارم فيه نارا تحتضي
 ولتشفين قلب المحب وقاءع ... منه يبيد بها العدو المبغضا
 وليرجعن به الجموح شكيمة ... سلس المقادة في السياسة ريضا
 فالام يا همدان اغماض الظبي ... صونا وذا سيف الامامة منتضي
 شنوا بها الغارات ركضا انما ... عز السوابق ان تشن وتركضا
 واستخدموا بيض الصفاح وعرضوا ... سمر الرماح لمن بغي وتعرضا
 وتيقنوا ان الضراغم عزها ... ان تمس في الاجمات تمسي ريضا
 والبيض اشرف ما تكون قواطعا ... لا ان تذهب حلية وتفضضا
 واستمسكوا بعري المكرم وارفضوا ... ما اوجبت اراءه ان يرفضا
 فهو العماد ومجد قحطان به ... يسمو افتخارا من يجء ومن مضي
 ان طال او عرض الثناء بوصفه ... فبما اطال الجود منه واعرضا
 يزداد طيبا في الاعادة مدحه ... والمسك اعبقه اذا ما خوضا
 لله عمران المكرم انه ... اغضي وقد اصلي العدي جمر الغضا
 قسم العناية للبلاد مرقرقا ... من ماء رونق حسنها ما غيضا
 وسقي العطاش بزاخر من جوده ... اغني به الوراد ان تتبرضا
 فكانه ساري السحاءب ما انتحي ... ارضا بوفد حياه الا روضا
 طبعت علي الشيم الشريفة نفسه ... فكفت طهارة ثديها ان يرحضا
 وصفت خلاءقه التي لو مازجت ... صفو الزلال بطبعها ما عرمضا
 متصور ما في الخواطر عالم ... فحوي المخاطب مفحصا ومعرضا
 فاق الملوك مكارما وعزاءما ... وسعت وليا في الانام ومبغضا
 فكانما النعماء والباساء لا ... تنفك بين السخط منه والرضا
 فليبق بمحضه الزمان ولاءه ... طوعا فحق لمثله ان يمحضا
 وقوله يمدحه:
 العز في صهوات خيل الداعي ... متمطرات يوم يدعو الداعي
 لحق الاياطل، بالقساطل قنعت ... وجه النهار من الدجي بقناع
 ترنو فتحوي ما راته كانما ... خلقت لواحظها من الابواع
 
 من كل مبيض الاديم كانه ... من ماء در في الصفاء مماع
 او كل ورد ورد روضة جسمه ... متفتح في ماءس الاقماع
 او اصفر ابقي علي سرباله ... طفل العشايا منه فضل شعاع
 او ادهم كالليل الا اربع ... خاضت صباح جبينه اللماع
 تلك التي يقضي لعقد لواءها ... بالنصر صدق حفاءظ ومصاع
 ويقودها شعث النواصي شربا ... ماضي العزاءم صادق الازماع
 ملك الملوك عظيمها عمرانها ... والداعي ابن الداعي ابن الداعي
 نسب كاشراق الصباح يمده ... اشراق بيض فضاءل ومساع
 ملك زريعي النجار مءيد ال ... انصار رحب الباب رحب الباع
 مشبوبة فوق الكواكب ناره ... لا في ذري علم، وقور بقاع
 ملك غراءب مدحه وحديثه ... نزه العقول ونجعة الاسماع
 ملا الزمان جلالة ومهابة ... ملء النواظر ملء سمع الواعي
 ما اجمعت الا علي تفضيله ... بين البرية السن الاجماع
 يجلو فضاءله العيان وانما ... حكم العيان يزيل كل سماع
 ملك ولايات البلاد وعزلها ... ما بين قطع منه او اقطاع
 متكفل دفع الخطوب عن الوري ... في حين اعيا الخطب كل دفاع
 يسع النوازل ضاقت الدنيا بها ... برحيب صدر، لا يضيق، وساع
 فكانما هي في فضاء ضميره ... سر من الاسرار غير مذاع
 يحمي بهيبته الجيوش اذا هفت ... ابطالها بالمعرك الجعجاع
 ويلوذ يوم الروع من سطواته ... بالامن قلب الخاءف المرتاع
 لا تحجب اللامات عن الفاته ... في الطعن ما في الحجب والاضلاع
 هذه صنعة طريفة، ونكتة لطيفة.
 في حيث عقبان الحمام حواءم ... في النقع واقعة بلا ايقاع
 والخيل تعثر بالرءوس من العدي ... وتخوض في علق بهن مساع
 يتقدم الانذار وعد مغاره ... لا عن ترقب غرة وخداع
 ومواكب سالت بها عزماته ... كعباب موج او سيول تلاع
 خفقت بها اعلامه فكانها ... في الروع خافقة قلوب رعاع
 وازارها ارض الاعادي صاءلا ... لا كاءلا صاع الطعان بصاع
 ما بين اسرته الاولي ما منهم ... الا مدبر دولة او راع
 ال الزريع الزارعين من العلي ... والمجد ما يسمو عن الزراع
 والنازعين بحر اشطان القنا ... مهج العدي نزعا بغير نزاع
 اسد يسير من القنا في غابة ... ويجرها للطعن سود افاع
 كم عفروا يوم المعافر من فتي ... ومقنع اردوا بقيعة قاع
 لما تبادر غلب همدان وقد ... هم العداة هناك باسترجاع
 واستبطنوا الاوجاع فرط مخافة ... فاتي الردي منهم علي الاوجاع
 وتصدع الشمل المءلف منهم ... بظبي تزيل محل كل صداع
 والنصل في نصر المكرم راءع ... في انفس ممن عصاه شعاع
 
 وبنو زريع منه قد لجاوا الي ... سام بعز لواءهم مناع
 ما ان تخط يد العلي اوصافه ... الا بسمر الخط لا بيراع
 لو ان تبع كان ادرك عصره ... اضحي له من جملة الاتباع
 خضعت له غلب الملوك وانما ... خضعت لضرار لها نقاع
 وعنت لعالي القدر منه مءيد ... ماضي الاوامر في الزمان مطاع
 متجاوز غايات كل فضيلة ... لم يختلج بخواطر الاطماع
 ما زال يترع في المواهب انما ... اتراع طيب الذكر في الاتراع
 متدفق كرما وباسا ما له ... عن ذا ولا عن ذاك من اقلاع
 ان صال اوجبت النصال تباين ال ... اوصال بعد تالف الاوضاع
 او جاد اذن ماله خزانه ... لا عن قلي، بتشتت ووداع
 والمال مقتسم مشاع عنده ... بيد الندي، والمجد غير مشاع
 فكانما هو للعفاة وداءع ... في كفه مضمونة الايداع
 يحظي مجالسه باشرف رتبة ... ما بين عز علي وخصب مراع
 فكان من يمسي جليسا عنده ... يمسي جليس البدر لا قعقاع
 لا يرتضي سمع الفضاءل منه ان ... يصغي لساع في الوري لساع
 ويسره الساعي الي ابوابه ... مستمطرا سحب الندي لا الساعي
 وله من الامراء اقمار حكوا ... منه شريف خلاءق وطباع
 ولدوا علي دين العلي واسترضعوا ... در المكارم عنه خير رضاع
 فمحمد للحمد تبعثه علي ال ... اطناب فيه بواعث ودواع
 وابو السعود له حليف مسعد ... في الفضل يخفظ فضله ويراعي
 وشواهد المنصور تشهد انه ... ما الظن في علياءه بمضاع
 امراء ملك رتبوه واوطءوا ... منه اعز مواطن وبقاع
 فبقيت يا داعي الدعاة ممتعا ... بالكل منهم افضل الامتاع
 ابدعت في كرم الفعال مبرزا ... فارشف ثغور مراشف الابداع
 مدح بها غني الرواة ورجعت ... اصوات ورق الايك بالاسجاع
 وقوله في قصيدة ابتدا فيها بوصف مكة والبيت الحرام ومواقفها العظام ويثرب مدينة النبي عليه السلام ويتشوق اهلها، ويذكر كرمها وفضلها:
 لي بالحجاز غرام لست ادفعه ... ينقاد قلبي له طوعا ويتبعه
 يهزني البرق مكيا تبسمه ... اذا تراءي حجازيا تطلعه
 ويزدهيني لقاء الوفد الحظه ... من جوه وحديث الركب اسمعه
 وفاءح الريح مسكيا تارجه ... من طيب رياه نديا تضوعه
 وهاتف الورق في فرع الاراك به ... يردد اللحن شجوا او يرجعه
 كل الي حبيب من اماكنه ... ممكن الفضل في صدري ممنعه
 جياده والصفا منه ومروته ... ومتكاه وما يحوي مربعه
 واخشباه وودايه وابطحه ... جديبه، لا راي جدبا، ومربعه
 وموقف الحج في سامي معرفه ... وما تحد مني منه وتجمعه
 والبيت، والبيت اعلي ان اجدله ... وصفا، وتعظيمه عن ذاك يرفعه
 
 في حيث حجاجه تعلو وقصده ... عزا، وسجده تسمو وركعه
 ومنهج الفوز بادي القصد واضحه ... ومنهل الجود طامي الورد مترعه
 وفي ربي يثرب غايات كل هوي ... يجل عن موقع الاشواق موقعه
 افق الشريعة والاسلام طالعة ... شموسه، مستجاش النصر متبعه
 حيث النبوة مضروب سرادقها ... والفضل شامخ طود الفخر افرعه
 وحيث كان طريق الوحي متضحا ... بين السماء وبين الارض مهيعة
 وخاتم الانبياء المصطفي شرفا ... محمد باهر الاشراق مضجعة
 صلي الاله عليه ما تكرر بال ... صلاة فرض مصل او تطوعه
 والمسجد الاشرف السامي بموضعه ... معقود تاج العلي منه مرصعه
 وللشفاعة ابواب مفتحة ... مشفع من بمعناها تشفعه
 محل قدس وتشريف يجر به ... ذيل الجمال علي ذي المال يدفعه
 يشب نيران اشواقي غليل هوي ... اليه ليس سوي مراه ينقعه
 ويستمد حنيني كل منحنا ... منه وعامره الزاكي وبلقعه
 عقيقه وقباه والبقيع وما ... يحد احد لمن في الله مصرعه
 تلك المواقف، لا بغداد موقفه ... والكرخ مصطافه منها ومربعه
 وهي الهوي لا ربي نجد ورامته ... ولا العذيب وواديه واجرعه
 مستنزل الفوز والغفران مهبطه ... وملتقي كل رضوان ومجمعه
 احبه واحب النازلين به ... وما تضم نواحيه واربعه
 طبعا جبلت عليه في الغرام به ... واين من طبع من يهوي تطبعه
 كساني الحب ثوب الافتتان به ... ولست حتي بخلع الروح اخلعه
 استودع الله فيه كل منفرد ... بالفضل يودع شجوا من يودعه
 يكاد يجري مجاري النفس جملته ... لطفا ويذهل مراه ومسمعه
 وجيرة في جوار الله ينزع بي ... شوق الي قربهم في الله منزعه
 من كل من بغض الدنيا تورعه ... عنها وبغض ما يحوي تبرعه
 كانما الروض يجلو ما يفوفه ... من خلقه ويوشي ما يوشعه
 فيا سنا البارق المكي يشهر من ... ايماضه الافق عضبا او يشعشعه
 قل للاحبة عني قول من حنيت ... علي الوفا لهم والشوق اضلعه
 هل حافظ عهد ودي من حفظت له ... علي النوي عهد ود لا اضيعه
 ام هل تجرعه مما تجرعني ... في البعد كاس الاسي ام لا تجرعه
 ام هل يهز ادكاري عطفه طربا ... وتستهل كدمعي فيه ادمعه
 وان يكن طال مرمي البين او قطعت ... يداه ما ليس ايدي الوصل نقطعه
 فما تغيرت عن محض الصفاء لهم ... ولا تكدر ورد طاب مشرعه
 محل كل لحبيب حيث يعلمه ... مني وموضعه في القلب موضعه
 هيهات ما شغفي مما تقسمه ... سوانح الراي او مما توزعه
 فلا عدمت هوي منهم يحاولني ... فيه النوي بسلو عز مطعمه
 
 وحبذا الركب يبدي من حديثهم ... ما يجبر القلب تعليلا ويصدعه
 وحبذا طيب انفاس النسيم سري ... عنهم كما فاح مسك فض مودعه
 فهل اخو دعوة في الله تنهض بي ... عناية الذكر منه او تضرعه
 وجاد تلك الربا هام تبجسه ... يجول من ماءه فيها تميعه
 وقوله:
 حياك يا عدن الحيا حياك ... وجري رضاب لماه فوق لماك
 وافتر ثغر الروض فيك مضاحكا ... بالبشر رونق ثغرك الضحاك
 ووشت حداءقه عليك مطارفا ... يختال في حبراتها عطفاك
 فلقد خصصت بسر فضل اصبحت ... فيه القلوب وهن من اسراك
 يسري بها شوق اليك وانما ... للشوق جشمها الهوي مسراك
 اصبو الي انفاس طيبك كلما ... اسري بنفحتها نسيم صباك
 وتقر عيني ان اراك انيقة ... لا رمل جرعاء ورمل اراك
 كم من غريب الحسن فيك كانما ... مراه في اشراقه مراك
 وفواتر الالحاظ تصطاد النهي ... الحاظها قنصا بلا اشراك
 ومسارح للعيش تقتطف المني ... منها وتجني من قطوف جناك
 وعلام استسقي الحيا لك بعدما ... ضمن المكرم بالندي سقياك
 وهمت مكارمه عليك فصافحت ... عن كفه مغني الغني مغناك
 وحباك بالايثار عنه فجر عن ... ايثاره ذيل الثراء ثراك
 وتارجت رياك مسكا عندما ... عبقت بريا ذكره رياك
 فليهنك الفخر الذي احرزته ... بعلاه حسبك مفخرا وكفاك
 قرت عيون الخلق لاستقراره ... بك فلتقر بقربه عيناك
 شرفت رباك به فقد ودت لذا ... زهر الكواكب انهن رباك
 متبوءا سامي حصونك طالعا ... فيها طلوع البدر في الافلاك
 بالتعكر المحروس او بالمنظر ال ... مانوس نجمي فرقد وسماك
 وله الحصون الشم الا انه ... لحلوله بك طالها حصناك
 فالمسك تراب ارضك مذ غدا ... لك قاطنا والدر من حصباك
 وكان بحرك جوده متدفقا ... لو لم تخضه سواءر الافلاك
 ملك لو ان الغيث جاد كجوده ... لم يلف في ارض لفقر شاك
 سبط الانامل بالمكارم لا يري ... امساكه الا عن الامساك
 لا قدر للدنيا لديه كانه ... في بذل زخرفها من النساك
 ادني مواهبه الالوف سريعة ... متفردا فيها بلا اشراك
 ما اختص في الدنيا سواه بفضلها ... ملك من الباقين والهلاك
 فالجود مبتسم الثغور ببذله ... ابدا وبيت المال منه باك
 من دوحة الشرف الزريعي التي ... وشجت باصل في المفاخر زاك
 وسراة قحطان بحيث معاقد التي ... جان فوق اسرة الاملاك
 يردي العدي بالراي وهو مخيم ... كم من سكون فيه بطش حراك
 سلت يد الاسلام منه مهندا ... متحكما في هامة الاشراك
 
 واذا سما بالجيش اذن كل من ... نهضت اليه جيوشه بهلاك
 شيم كموشي الرياض وراءها ... عزم كحد الصارم البناك
 يتلو ماثرها الزمان بالسن ... فصح فيعجز عن مدي الادراك
 بهرت فضاءله العقول فما عسي ... ياتي الثناء به ويحكي الحاكي
 فليهنه الملك الذي قال العلي ... للدين والدنيا به بشراك
 وليبق تخدمه السعود كانها ... اسري لديه لا تري لفكاك
 جذلان، ما استدعت بواعث نفسه ... كاس المني الا اجبن بهاك
 وقوله يمدح الاميرين ابني عمران:
 هو مفخر فوق السماك مخيم ... وماثر من دونهن الانجم
 وعلي علي وجه الزمان نضارة ... منها وفي ثغر الكمال تبسم
 ومكارم شرع المكرم دينها ... وحكاه فيما سن منها الاكرم
 وتلا ماثره الاثير وهكذا ال ... اشبال تفري ما فراه الضيغم
 ملكان للملك الخطير تطاول ... بهما وللزمن الاخير تقدم
 قمران في افق النهار، وفي الندا ... بحران، ذا طام وهذا مفعم
 يتباريان فضلاءلا وفواضلا ... وكلاهما فيما احب محكم
 فاذا جري ذكر الملوك فعنهما ... بالفضل السنة الزمان تترجم
 واذا الكرام تطاولت لمداهما ... قصرت واين من السنام المنسم
 واذا افاضا في البيان واعربا ... نطقا فسحبان الفصاحة مفحم
 فكان السنة البلاغة عنهما ... تملي بديع القول او تتكلم
 فتكاد تنظم در ما فاها به ... لو ان در القول مما ينظم
 سبقا الي العلياء في سن الصبا ... وتناولا اقصي الذي يتوهم
 وتسنما رتب الفخار وجاوزا ... في العز من يسمو ومن يتسنم
 وتعاظما كرما وشادا في العلي ... ما كان شاد معظم ومكرم
 فالمجد موقوف عليهم والندي ... واليهما دون الانام مسلم
 والوفد منتجع الي مغناهما ... اذ في اكفهما السحاب المثجم
 والركب اما مستقل بالغني ... او قاطن او قاصد وميمم
 لا يسام الوفد الورود اليهما ... ونداهما متدفق لا يسام
 جعلا بقاعهما الشريفة ملتقي ... اذ للندي علم هناك ومعلم
 فهلم ببابهم الشريف تزاحم ... وكذا التزاحم حيث يلفي المغنم
 ولكل ارض موسم ولديهما ... في كل يوم بالمواهب موسم
 ولو ان هامي السحب دام، حكاهما ... لكن جودهما اعم وادوم
 نشا علي دين المكارم والندي ... واستنبطا بالعلم ما لا يعلم
 واستعبدا السادات بالنعم التي ... اضحي لها في كل جيد ميسم
 فهي القلاءد في الرقاب وانما ... اسني القلاءد في الرقاب الانعم
 وامد سعدهما الاله بسعد من ... تسدي العوارف في الاله وتنعم
 مولاتنا السامي محل فخارها ... في حيث لا يسمو السهي والمرزم
 وولية الفضل التي افضالها ... يحيا به العافي ويغني المعدم
 وعزاءم الشيخ السعيد فانه ... مذ كان، ماضي العزم فيما يعزم
 
 متيقظا في صون ملكهما الذي ... عزماته جيش لديه عرمرم
 شهراه واعتمدا عليه لانه ... مقدام باس في الوغي ومقدم
 يرمي فيصمي من رماه كانما ... اراءه في كل بعد اسهم
 وحمي البلاد وضم من اطرافها ... بالحزم يعقد من قواه ويبرم
 فلذلك حل لديهما في رتبة ... بعدت علي ادراك من يتوسم
 نعم مجددة اقر قرارها ... فيمن يليق به الكريم المنعم
 فليسلما في ظل ملك عزمه ... من دونه فيمن عصاه مخذم
 وهنا هما العيد الذي اشراقه ... بهما وروض الحسن فيه منمنم
 تمضي الليالي والزمان عليهما ... وكلاهما عالي المراتب اعظم
 في دولة اقبالها لا ينقضي ... ابدا وعروة عزها لا تفصم
 وقوله:
 حن والمشتاق حنان ... مستهام القلب ولهان
 مسترق في فنون هوي ... والهوي والحب افنان
 يمني بالحجاز له ... سكن ما عنه سلوان
 ومعني بالخليط ومن ... دونه للبين امعان
 اين ممن داره عدن ... جيرة بالخيف قطان
 ويح من يهوي فليس له ... غير سحب العين اعوان
 يهتدي كل لمقصده ... وهو ساهي اللب حيران
 كلما ناح الحمام همي ... مستهل منه هنان
 او بكي في الناس ذو شجن ... شجوه، ابكته اشجان
 ولءن غاضت مدامعه ... فهو الاشواق ملان
 يا حمام الايك هل علقت ... بك من بلواه اشطان
 ام هل استمليت لوعته ... فهي في شكواك الحان
 لا تساجله الغرام فما ... في تعاطي ذاك امكان
 خل ميدان الحنين لمن ... قلبه للشوق ميدان
 انت تبكي مفحما وله ... ببكاء الالف تبيان
 وعليه لا عليك من ال ... حب اثار وعنوان
 ولك الالاف تجمعها ... بك اوراق وافنان
 وهو فرد الوجد قد بعدت ... عنه احباب وجيران
 وغريب في مواطنه ... والهوي لا الدار اوطان
 ما شجاه البان منثنيا ... بل هوي من داره البان
 ايها العذال حسبكم ... ان بعض العذل عدوان
 ساعدوا المشتاق او فدعوا ... من له عن شانكم شان
 لا تلوموه علي حرق ... في الحشا منهن نيران
 واعذروه في تمايله ... كلما هزته احزان
 ان كاس الشوق مترعة ... ساورته فهو نشوان
 وحميا الحب فيه سرت ... ولها سر واعلان
 فاعينوه ولو بعسي ... للجوي فالحر معوان
 واسالوا ركب الحجاز له ... ان المت منه ركبان
 هل همي دمع الغمام به ... واستهلت منه اجفان
 ام عهود الود عامرة ... وسكون الخيف سكان
 وهل البطحاء معشبة ... منه والريان ريان
 
 ام هل الاحباب فيه علي ال ... عهد والخلان خلان
 وقوله:
 ليت ساري المزن اسري من مني ... ناب عن عيني فسقي ابينا
 واستهلت بالرقيطا ادمع ... منه تستضحك تلك الدمنا
 فكسا البطحاء وشيا اخضرا ... واعار الجو نوءا ادكنا
 ايمن الرمل وما علقت من ... عقدات الرمل الا الايمنا
 وطن اللهو الذي جر الصبا ... فيه اذيال الهوي مستوطنا
 تلك ارض لم ازل صبا بها ... هاءما في حبها مرتهنا
 هي الوت بحبيبي فالهوي ... برباها لا اللوي والمنحنا
 وقوله في مدح عمران يعارض ابن الهبيني شاعر ابن مهدي
 النصر قاءد جيشك المتوجه ... والسعد راءد عزمك المتنبه
 والارض ملكك والعباد رعية ... لك من مطيع مذعن او مكره
 ولرايك التاييد حسن بديهة ... وروية فيه فرو او ابده
 فاذا عزمت فكل صعب رمته ... سهل عليك وكل قطر مزده
 يا داعي الدين المقيم ليعرب ... مجدا يهي ركن الزمان ولا يهي
 اعز من خفقت عليه راية ... تحكي اذا خفقت فءاد مدله
 ما العز الا عز خيلك شربا ... شعثا تباري في الطراد وتزدهي
 سما طرات بالكماة كما هوت ... من راس شاهقة صخور مدهده
 فاستنهض الاقدار فيما ينبغي ... واستخدم الايام فيما تشتهي
 واصرف صروف الناءبات عن الوري ... وانه الحوادث عن سطاها تنتهي
 وابعث به جيشا اجش اذا انتحي ... ارضا نحاها بالنكال الاكره
 متلاطم الارجاء يحسب انه ... بحر تلاطم بالرياح الزهزه
 تتناكر الاصوات وهي معارف ... للسمع من ضوضاءه والوهوه
 كالعارض الملتف يختلع النهي ... قصفات رعد في حشاه مقهقه
 يخفي وضوح السبل تحت عجاجه ... فكانما هو مهمه للمهمه
 ويكل طرف الشمس عنه اذا غدا ... كحلا لناظرها المضء الامره
 فيه ليوث الباس ليس يردها ... ان جهجهت في الروع زجر مجهجه
 ال الزريع سراة همدان الاولي ... ورثوا المكارم مدرها عن مدره
 متسربيلين السابري كانما ... جمدت عليهم منه امواه النهي
 متبادرين الي الثغور كانما اف ... ترت لهم عن بارد الظلم الشهي
 من كل صب بالطعان موله ... في متن طاو بالطراد موله
 فاكشف بهم ضر البلاد وداوها ... بالبيض تبر من السقام وتنقه
 سفة السيوف دواء كل سفاهة ... من الفضل للصمصام لو لم يسفه
 كم ذا ينهنه من عزاءمك التي ... تفني الضراءب وهي لم تتنهنه
 ويكف من سطوات باسك والظبي ... من فرط حلمك في اشد تاوه
 ولانت انزه في المفاخر همة ... من ان تحض علي الفعال الانزه
 او ان تنبه، واعتزامك في العلي ... يقظان منتبه بغير منبه
 شده الاعادي من سطاك ومن يرح ... ما بين انياب الغضنفر يشده
 
 كم حركوا منه الهزبر بسالة ... ولكم دهي من تغلغله دهي
 من ذا يقاس به شبيها بعدما ... سمحت به العلياء عن متشبه
 ام من يمد اليك باع مطاول ... والنجم دونك، غير غر ابله
 لا رتبة تسمو بغير مءهل ... فيها ولا جاه لغير الاوجه
 انت المكرم معدن الكرم الذي ... يلقي الوفود ببشره لا جبهه
 انت الذي ما انشدت اوصافه ... الا وهز المجد عطف مزهزه
 فاصفح عن الاشعار في تقصيرها ... عن وصف فضلك ان تحيط بكنهه
 ركضت جياد الشعر في ميدانه ... حتي تناهت وهو مالا ينتهي
 فقد استوي في العجز عنه مفوة ... دان البيان له، وغير مفوه
 ولقد حكي منه المديح شفاء ذي ال ... سمع الاصم ضياء عين الاكمه
 وغدا يجرر في نباهة قدره ... ذيل التشرف في المقام الانبه
 بمصرع ومرصع وموشح ... ومسجع ومفرع وموجه
 يهدي اذا ما استنكهت انفاسه ... نفس الحداءق فاح للمستنكه
 واسعد بعيد انت تاج فخاره ... وكمال بهجته ومنظره البهي
 وانحر عداك اضاحيا في نسكه ... او فاعف عفو القادر المتنزه
 واسلم مطاع الامر منصور الظبي ... في ظل مملكة وعيش ارفه
  من جماعة ذكرهم عمارة اليمني في تصنيف له عن مجموع شعر اليمنيين
 سلم بن شافع الحارثي
 من اهل تهامة اليمن ذكر ان كتب الي عمه علي بن زيدان وقد وفد اليه يستعينه في دية قتيل فوجده مريضا:
 اذا اودي ابن زيدان علي ... فلا طلعت نجومك يا سماء
 ولا اشتمل النساء علي جنين ... ولا روي الثري للسحب ماء
 علي الدنيا وساكنها جميعا ... اذا اودي ابو الحسن العفاء
 قال فابل من مرضه واعطاه ما ساله.
  سليمان بن ابي الحفاظ
 صاحب مديني الجريب له:
 كنتم تمنون ريحا ان تهب لكم ... من النسيم ولو يومين تتصل
 فجاءكم مثل ما هاد به هبلت ... من العقيم التي عاد بها هبلوا
  الخطاب بن ابي الحفاظ
 من الشعراء المجيدين وكان قد اخرج اخاه سليمان من مدينة الجريب زبيد ثم كتب اليه يلطف به حتي اذا قدر عليه غدر به وقتله: ومن شعره قوله: كتب بها الي اخيه سليمان بزبيد:
 عينك عين الرشا الخاذل ... والجيد جيد الظبية العاطل
 قد كنت ذا عقل جليد ول ... كن الهوي يعلب بالعاقل
 ومنها:
 كانها من حسنها درة ... اخرجها الموج علي الساحل
 ومنها:
 اذا بلغت العرق فاربع به ... معرسا تعريسة النازل
 واخصص سليمانا بها خير من ... يعلم من حاف ومن فاعل
 اخي ومولاي ومن لحمه ... لحمي ومن حامله حاملي
  الوزير خلف بن ابي الطاهر الاموي
 وزير الملك جياش بن نجاح صاحب زبيد
 
 وصفه بالفضل والنبل، والسودد الضخم والشرف العبل، وكان من افراد الدهر الذين انتظم بهم سلكه، وصحب جياشا حين زال ملكه، ودخل معه الي الهند وعاهده علي ان يقاسمه الامر اذا ملك، ونعته بقسيم الملك وبه رجع الي الملك وقال الغرض وادرك، ونفر بعد ذلك منه جاش جياش، وافترقا عن استيحاش. وحكي ان سبب الفساد الحادث ان الوزير خلفا شرب ذات ليلة في داره، يقضي اوطاره من اوتاره، ويعقر همه بعقاره، فغناه ابن المصري وكان محسنا قول قيس بن الرقيات يمدح بني امية:
 لو كان حولي بنو امية لم ... ينطق رجال اذا هم نطقوا
 ان جولسوا لم تضق مجالسهم ... او ركبوا ضاق عنهم الافق
 يحبهم عود النساء اذا ... ما احمر تحت القلانس الحدق
 قال فطرب الوزير وشرب، وخلع علي من كان في مجلسه وهم ثلاثة عشر رجلا ثلاث مرات، ثم وصلهم بصلات، ولم يزل يستعيد الصوت ويغنيه، وقد ظهرت امارات الطرب فيه، الي ان اسفر فلق الصباح، ونقل المجلس الي ابن نجاح فتوهم منه واستوحش خلف، وفارقه ولم يكن له عنه خلف.
 ومن شعره قوله يجيب جياشا حين كتب اليه يستعطفه:
 اذا لم تكن ارضي لعرضي معزة ... فلست وان نادت الي اجيبها
 ولو انها كانت كروضة جنة ... من الطيب لم يحسن مع الذل طيبها
 وسرت الي ارض سواها تعزني ... وان كان لا يعوي من الجدب ذبيها
  محمود بن زياد الماربي
 من مارب مدينة السد ووصفه بكونه للملوك مداحا، ووفادا عليهم لنوالهم ممتاحا، وكان اكرم الناس بما يملك، وله الخاطر المجيد والفهم المدرك، قال مدح الملك المفضل بن ابي البركات الحميري فوصله بالف دينار، فقال في شكره من قصيدة:
 ووهبت لي الالف التي لو انها ... وزنت بصم الصخر كانت ابهرا
 قال واول من نوه باسمه الامير الشريف عيسي بن حمزة السليماني الحسني صاحب عثر فانه وجد عنده الاثرة وتاثل وتاثر. ذكر عمارة ان والده حدثه، وكان قد عمر ماءة سنة وخمس سنين، انه لما كان دخول الغز الي اليمن اخذت الغز الشريف يحيي بن حمزة اسيرا الي العراق، وبقي اخوه الامير عيسي ابن حمزة اميرا في البلاد، فلم يزل يجتهد ويكاتب ويبذل الاموال حتي افتك اخاه يحيي من العراق، ولما عاد يحيي الي عثر دبر علي اخيه عيسي فقتله وعامله بالاساءة علي الاحسان. الذي فعله. فقال محمود بن زياد الماربي قصيدة يذكر فيها قتل عيسي ويرثيه، وينعي علي يحيي ما فعله باخيه. فمنها بعد غزل طويل:
 خنت المودة وهي الام خطة ... وسلوت عن عيسي بن ذي المجدين
 ياطف عثر انت طف اخر ... يا يوم عيسي انت يوم حسين
 قد كان يشفي بعض ما بي من جوي ... لو طاح يوم الروع في الخيلين
 هيهات ان يد الحمام قصيرة ... لو هز مطرد الكعوب رديني
 ابلغ بني حسن وان فارقتهم ... لا عن قلي وحللت باليمنين
 اني وفيت بود عيسي بعده ... لا، لو وفيت قلعت اسود عيني
 كان قد نذر ان لا يري الدنيا الا بعين واحدة، فغطي احدي عينيه بخرقة الي ان مات.
 قرت عيون الشامتين واسخنت ... عيني علي من كان قرة عيني
 والقصيدة طويلة. ولما انتهي الشعر الي يحيي القاتل لاخيه غضب واقسم وقال جلدتي الله جلدة الماربي لاسفكن دمه، فقال الماربي:
 نبثت انك قد اقسمت مجتهدا ... لتسفكن علي حر الوفاء دمي
 ولو تجلدت جلدي ما غدرت ولا ... اصبحت الام من يمشي علي قدم
 وله من غزل قصيدة يمدح بني نفاثة من ال همدان
 ما لقينا من الظباء العواطي ... خافقات القرون والاقراط
 هجنت بالبدور والدر والور ... د وازرت بالرمل والاخواط
 وله يمدح ابا السعود بن زريع:
 
 يا ناظري قل لي تراه كما هوه ... اني لاحسبه تقمص لءلءه
 ما ان بصرت بزاخر في شامخ ... حتي راتيك جالسا في الدماءه
 الدملوة معقل من معاقل اليمن.
 وحكي ان الماربي هجا رجلا من سلاطين اليمن فاعتقله لينظر فيما ذكر عنه فخافت نفس الماربي ان تتم عليه مكيدة فكتب من السجن الي سلطان وكان صديقا له، هذين البيتين، فركب الرجل وكسر السجن واخرج الماربي وسلمه الي من ممنعه من قومه، ثم لقي السلطان فشفع فيه واعتذر اليه من كسر السجن، والبيتان قوله:
 اسف ان طار، او طر ان اسف، وان ... لان الفتي فاقس، او يقس الفتي فلن
 حتي تخلصني من قعر مظلمة ... فانت اخر سهم كان في قرني
 ولده:
  علي بن محمود بن زياد الماربي
 له:
 خلت الرعارع من بني مسعود ... فعهودهم فيها كغير عهود
 حلت بها ال الزريع وانما ... حلت اسود في مكان اسود
 وله في انتقال ذي جبلة من المنصور بن المفضل الي الداعي محمد بن سبا
 بذي جبلة شوق اليك وانها ... لتظهر للشيخ الذي ليس تضمر
 عواءد للغيد الغواني بانها ... من الشيخ نحو ابن الثلاثين تنفر
  السلطان زكري بن شكيل
 بن عبد الله البحري
 من بطن من خولان يقال لهم بنو بحر. له:
 يرمن افءدة تفديها ولو ... قتلت، ايكرم قاتلا مقتول
 فقسيها اجفانها وسهامها ... حدقاتها، ولحاظهن تصول
 وله يمدح جياش بن نجاح صاحب زبيد:
 كم لا تزال تسر وجدا ما سري ... مزن، ويسفح ماء عينك ما انسري
 اطللت دمعك في الطلول وادمنت ... حرق الحشاد من تحاكي الاسطرا
 عفي معالمها الغوادي والسوا ... في والعواصف والاعاصر اعصرا
 ولقلما غري القديم بمحدث ... الا واحدث في القديم تغيرا
 فتنكرت في العين وهي معارف ... في القلب يكبر قدرها ان ينكرا
 ولقد علقت بها غزالا اغيدا ... غنج اللحاظ اغن احوي احورا
 اعدي بسقم جفونه قلبي فلو ... اعدي جفوني منة منه الكري
 يثني الصباح يفرعه ليلا ويث ... ني الليل صبحا ما بخد مسفرا
 ومن مديحها :
 المشتري حلل الثناء بما حوت ... كفاه، والحامي لها ان تشتري
 والموقد النارين نارا للوغي ... لا تنطقي ابدا، ونارا للقري
 من كان يمدح للعطاء فانني ... للفخر امدحه وحسبي مفخرا
 ملك تدارك غصني الذاوي وقد ... عبث الزمان به، فاصبح مثمرا
 وله فيه:
 عد الي الاغتباق والاصطباح ... والح في القصف من نصيح ولاح
 واسقني الراح انها تجلب الرو ... ح وريحانها الي الارواح
 قهوة طال عمرها فهي مما ... عتقتها الدنان للوضاح
 بزلوها فامتد منها لجو ال ... ليل نور اغني من المصباح
 ما يزيل الهموم مثل اصطباح ... في صباح لدي وجوه صباح
 وهو حرم ابو حنيفة قد ر ... خص فيه فما به من جناح
 او تري الديك كالبعير، وكالار ... ض السموات، او فانك صاح
 وارع عينيك في عيون من الده ... ر حلاها حدايح السجاح
 من بني عوهج منعمة الاط ... راف ريا الارداف غرثي الوشاح
 شفتاها نقلي وماء ثنايا ... ها عقاري وخدها تفاحي
 
 كيف يصحو من سكره من لحاظ ... ورضاب عذب وقد رداح
 قلت لما تكنف الروضة الاف ... راح والحسن من جميع النواحي
 هذه الجنة التي وعد الل ... ه وما عن نعيمها من براح
 وكانا فيها اختلسنا نسيما ... من سجايا جياش بن نجاح
 فهو كان الذي يروقك لا نو ... ر انيق ولا نسيم اقاح
 علم المجد ذي الفضاءل فخر ال ... امة المرتضي الفتي الجحجاح
 غافر الذنب مسعر الحرب جالي ال ... كرب غوث اللاجي حيا الملتاح
 لفظه في الصحاءف السود يغني ... ه ويكفي عن سل بيض الصفاح
 وله:
 ان تحسبوني من اجناسكم رجلا ... فالمندل المصطفي نوع من الخشب
 اتي تحيلون فضلي عن معادنه ... متي استحال نحاسا معدن الذهب
 والدين والخيم والعلياء تعرفني ... اجزي بغدر وفاء المنعم الحدب
 وله من قصيدة بعث بها الي ابنه شكيل:
 قل للشكيل وسله ما المعني بان ... اشقي بها وانا المقيم ببابها
 فاذا هوت دلوي تريد قلبيها ... جاءت بجندلها معا وترابها
 واذا بها ادلي سواي دلوه ... جاءته مترعة الي اكرابها
 وله في اخري:
 عظيم يهون الاعظمون لعزه ... فمطلبه في كل امر عظيمه
 تاخر من جاراه في حلبة العلي ... وقدمه اقدامه وقديمه
 كتاءبه قبل الكتاءب كتبه ... ويغنيك عن بطش الهزبر نءيمه
 فلولاه لم يثبت علي الحمد حاءه ... ولا وصلت يوما الي الدال ميمه
 تميد قلوب العالمين وارضهم ... اذا ما سرت اعلامه وعلومه
 يبيح لعافيه كراءم ماله ... ويمنع من ان يستباح حريمه
 واحيا بلطف الراي منه ومعطم ال ... عطايا رجاءي فاستقل رميمه
 يشكل في اكرامه كل زاءر ... ويسال هذا جاره وحميمه
  الملك ابو الطامي
 جياش بن نجاح صاحب زبيد
 وصفه في الشعر بالاكثار والاجادة، وفي الترسل بالتوسط فيه علي العادة، قال رايت ديوان شعره مجلدا ضخما، وعدة مجلدات تجمع نثرا ونظما، وهو الذي صنف كتاب المفيد في اخبار زبيد. اورد من شعره قوله:
 وبجسدتي قومي واكرمهم فهل ... سواي حوي الاكرام منه حسوده
 ولو مت قالوا اظلم الجو بعده ... وغاض الحيا الهطال مذ غاض جوده
 وقوله يذم اصحابه:
 ما انتظار الدجال اذ انا القي ال ... يوم كم من مداهن دجال
 ليس فيهم من ساءل عن صلاح ... لي ولا من مقصر في سءالي
 وقوله:
 اذا كان حلم المرء عون عدوه ... عليه فان الجهل ابقي واروح
 وفي الصفح ضعف، والعقوبة قوة ... اذا كنت تعفو عن كفور وتصفح
 وكتب اليه ابن القم الشاعر:
 يا ايها الملك الذي خرت له ... غلب الملوك نواكس الاذقان
 اتري الذي وسع الخلاءق كلها ... يا ابن النصير يضيق عن انسان
 فاجابه جياش:
 لا والذي ارسي الجبال قواعدا ... ذي القوة الباقي وكل قان
 ما ان يضيق برحبنا لك منزل ... ولو انه في باطن الاجفان
 وله:
 تذوب من الحيا خجلا بلحظي ... كما قد ذبت من نظري اليكما
 اهابك ملء صدري اذ فءادي ... بجملته اسير في يديكا
 ومما اجاد فيه قوله:
 
 كثيب نقا من فوقه خوط بانة ... باعلاه بدر فوقه ليل ساهر
  الصليحي الداعي
 علي بن محمد القاءم باليمن
 وكان قد عزم علي السفر الي العراق فقال، ويقال انها لغيره:
 والذ من قرع المثاني عنده ... في الحرب الجم يا غلام واسرج
 خيل باقصي حضرموت اسدها ... وزءيرها بين العراق فمنبج
 ومن شعره:
 انكحت بيض الهند سمر رماحهم ... فرءوسهم عوض النثار نثار
 وكذا العلي لا يستباح نكاحها ... الا بحيث تطلق الاعمار
  عمرو بن يحيي بن ابي الغارات الهيثمي
 شاعر الداعي علي بن محمد الصليحي قال علي لسانه:
 سلي فرسي عني ودرعي وصعدتي ... وسيفي اذا ما المشرفية سلت
 انا ابن ربيع المنشد ابن محمد ... اذا المعصرات السود بالماء ضنت
 وسميت في قومي عليا لانني ... علوت واحديت الكواكب همتي
 وقال علي لسانه:
 جفا نوم عينيك اشفارها ... وقد كان لولا العلي جارها
 وقلت لنفسي ان الحياة ... علي العيب مسبلة عارها
 وقال علي لسانه:
 الخرم قبل العزم، فاحزم واعزم ... واذا استبان لك الصواب فصمم
 واستعمل الرفق الذي هو مكسب ... ذكر القلوب وجد واحمل واحلم
 واحرس وسس اشجع وصل وامنن وصل ... واعدل وانصف وارع واحفظ وارحم
 واذا وعدت فعد بما تقوي علي ... انجازه واذا صنعت فتمم
 وقال وقد رحل علي بن محمد من صنعاء واستخلف فيها ابنه المكرم.
 ما لمن فارق الاحبة عذر ... ان نهي دمعه عن الفيض صبر
 ان سيف الامام كالبر ذي المو ... ج له في البلاد مد وجزر
 ولءن ساءنا فراق علي ... فبحمد ابنه لنا ما يسر
 ذاك بحر سقي به مكة الل ... ه وهذا لوفد صنعاء بحر
  السلطان عبد الله بن يعلي الصليحي
 صاحب حصن خدد. له من قصيدة في رجل ادعي انه شاعر ومدح الملكة الحرة بما لم يستحق عليه جاءزة فاستشفع به قوله:
 قاس الامور فلم يجد في فكره ... امرا يقوم بواجب من عذره
 فمضي يلفق زاءقا من نثره ... وسري ينفق كاسدا من شعره
 ويظن ان حقوقك ابنة احمد ... جمل يقوم هوادجي من قدره
 هيهات منك فوق ذاك وانه ... قسما بحقك عاجز عن شكره
 ان الذي يلقي الصنيع بجحده ... مثل الذي يلقي الاله بكفره
 ومتي اخل بواجباتك شاكر ... عن قدره هدمت مباني فخره
 ان الصناءع في الكرام وداءع ... تبقي ولو فني الزمان باسره
  القاضي العثماني
 له من قصيدة:
 ان من يعرف ايام الصبا ... صد اذ ابصر شيبي وصبا
 والتي تعرف مهري ادهما ... انكرته اذ راته اشهبا
 اخوتي هبوا فقد هبت لنا ... نغمة الطير وانفاس الصبا
 فاصرفوا الهم اذا ضافكم ... وخذوا من عيشنا ما وهبا
 ضم شمل الود منا مجلس ... ترقص الاركان فيه طربا
 كل سمح الكف لو تساله ... كل ما يملك جودا وهبا
 ومنها:
 رب شمطاء تركناها وقد ... ركد الليل وارخي الطنبا
 قالت الطراق من قلت انا ... واصيحابي، فقالت مرحبا
 ثم اومت نحو مصباح لها ... كاديخبو سحرا او قد خبا
 دفعت في صحن دن خلت في ... جنبات البيت منه لهبا
 
 فسقوني منه حتي صرت من ... سكرتي احسب مهري ارنبا
 ومنها:
 ان من قد عابها من بعد ما ... عتقت في دنها لي حقبا
 يحتسيها عند ريعان الصبا ... ويخليها اذا ما اضطربا
 كالتي في رمضان لم تصم ... بلها منها وصامت رجبا
 قل لعبد القيس يا اكرم من ... مد كفا بحباء واحتبي
 فارس الخيل اذا ما ركبا ... اكرم الناس اذا ما وهبا
 اصبحت نجران لي مرتبعا ... والمدانيون اما وابا
 في بهاليل صحوا او سكروا ... اكرمونا واهانوا الذهبا
 وقال في علي بن محمد الصليحي لما قتله سعيد بن نجاح من قصيدة، وقد ارتجالا:
 زيكرت مظلته عليه فلم ترح ... الا علي الملك الاجل سعيدها
 كان اقبح وجهه في ظلها ... ما كان احسن راسه في عودها
 سود الاراقم قاتلت اسد الشري ... يا رحمتي لاسودها من سودها
 ولما طلب بسبب هذه الابيات هرب وقال من قطعة، وعني الصليحي:
 قتلته حرابة ابن نجاح ... وطلبتم بثاره العثماني
 وله:
 ما العيش الا كاعب وعقار ... واكارم نادمتهم اخيار
 قم فاسقني بالكاس من تلك التي ... اهل النهي في وصفها قد حاروا
 واشرب ولا يلحقك خوف عقوبة ... فيها فرب حسابها غفار
 خذها فان حلت نجوت وان تكن ... حرمت، لمحو ذنوبها استغفار
 لا تصرفوا عني الكبير فان لي ... في شرب كاس كبيرها اكبار
 وسلافة من بيت ذات سوالف ... بجفوننا وجفونها اسرار
 لو كان فيها ريبة ما كان في ... جناته منها لنا انهار
 ومن مديحها في بني عبد المدان:
 واخافني ملكي فلما زرتهم ... اصبحت اقصد مثلهم وازار
  الشيخ اسماعيل بن محمد المعروف ب
 ابن البوقا
 وزر لجياش بن نجاح ثم للملوك من اولاده من بعده وهم الفاتك والمنصور وعبد الواحد بنو جياش، وما منهم الا من قدمه، وعظمه، واكرمه، وكان في نفسه سيدا رءيسا جليل القدر، واسع الخير، سمحا بماله وجاهه، وما في الكرماء الا من لم يضاهه، مامون الغاءلة ميمون الشان، طاهر المحضر والصدر واللسان، حكي عمارة انه لقي اولاده سعيدا وسعدا وعبد المفضل وعبد المحسن بزبيد ولهم النباهة والوجاهة، وبعد الصيت الذي زينته النزاهة، وشعر ابيهم اسمعيل كثير يتغني بغزله رشاقة، ويتمثل بجزله وثاقة، فمن غزله قوله:
 عند روض الربيع لي اوتار ... تقتضيها الصهباء والاوتار
 وله مطلع قصيدة يخلص فيها الي مدح يحيي بن حمزة السليماني.
 يا طاوي الفلوات طي المدرج ... عج نحو منعرج الكثيب وعرج
 وشعره طيب حسن، وهو كثير موجود باليمن.
  بنو ابي عقامة
 يذكر العماد في الصفحات التالية تراجم اربعة من بني ابي عقامة، وهي اسرة توارثت القضاء اجيالا في زبيد، ويرتفع نسبها الي مالك بن طوق التغلبي، واحد اجدادها محمد بن هارون كان اول القضاة بزبيد وقد جاءها ايام المامون في خبر يرويه كثير من الاخباريين، هذا تفصيله:
 
 كان المامون قد اتي بقوم من ولد زياد بن ابيه وقوم من ولد هشان، وفيهم رجل من بني تغلب يقال له محمد بن هارون، فسالهم عن نسبهم فاخبروه، وسال التغلبي عن نسبه فقال انا محمد بن هارون، فبكي وقال اني لي بمحمد بن هارون، يعني وافق اسمه اسم اخيه محمد الامين بن هرون الرشيد، فقال المامون: اما التغلبي فيطلق كرامة لاسمه واسم ابيه، واما الامويون والزيادبون فيقتلون. فقال ابن زياد: ما اكذب الناس يا امير المءمنين انهم يزعمون انك حليم كثير العفو، متزرع في الدماء بغير حق، فان كنت تقتلنا عن ذنوبنا فانا والله لم نخرج ابدا عن طاعة، ولم نفارق في بيعتك راي الجماعة، وان كنت تقتلنا بجنايات بني امية فيكم فالله تعالي يقول: ولا تزر وازرة وزر اخري . قال فاستحسن المامون كلامه، وعفا عنهم جميعا وكانوا اكثر من ماءة رجل. ثم اضافهم الي الفضل بن سهل ذي الرياستين ويقال الي اخيه الحسن بن سهل.
 فلما بويع لابراهيم بن المهدي ببغداد في سنة اثنتين وماءتين وافق ذلك ورود كتاب عامل اليمن بخروج الاشاعر بتهامة عن الطاعة، فاثني الحسن بن سهل علي الزيادي وكان اسمه محمد ابن زياد، وعلي المرواني والتغلبي عند المامون، وانهم من اعيان الرجال وافراد الكفاة واشار بتسييرهم الي اليمن، فسير ابن زياد اميرا، وابن هشام وزيرا، والتغلبي قاضيا، فمن ولد محمد هارون التغلبي هذا قضاة زبيد وهم بنو ابي عقامة ولم يكن بنو ابي عقامة هءلاء قضاة فحسب، وانما كانوا فقهاء ومحدثين وشعراء وذوي مكانة علي النحو الذي نقرا من تراجمهم عند العماد. وقد ظل فيهم القضاء يتوارثونه، حتي ازالهم ابن مهدي حين ازال دولة الحبشة.
 ويذكر المءرخون نصرتهم للشافعية، ويقول عنهم الجعدي: وفضاءل بني ابي عقامة مشهورة وهم الذين نصر الله بهم مذهب الامام الشافعي في تهامة، وقدماءهم جهروا ببسم الله الرحمن الرحيم في الجمعة والجماعات.
 وحين يتحدث الجندي في السلوك عن القاضي الشهيد ابي محمد الحسن يقول وله كتاب نوادر مذهب ابي حنيفة التي يستشنعها اصحاب الشافعية وقد صار الكتاب في اليمن قليل الوجود لان الجنفية اجتهدت بتحصيله واذهابه كما فعل بنو عقامة بمفيد جياش لانه ثلم نسبهم واذا كان بنو ابي عقامة قد صرفوا عن القضاء بسبب من سيطرة ال مهدي وانتصارهم للشيعة، فقد بقيت لهم مءلفاتهم وكتبهم وظل منهم، علي نحو ما يذكر صاحب التاج، بزبيد والقحمة بقية: وقد حاولت ان اضبط تسلسل بني ابي عقامة في جدول يبين عن تتابعهم، غير اني لم استطع ذلك علي النحو الذي ارجو من دقة، للتباين الذي وجدته بين نسقين: النسق الذي نوحي به الخريدة، والنسق الذي توحي به عبارة التاج اخر مادة عقم حين تحدث عن احدهم: ابي الفتوح وذكر طافة من اهله.
 ولم اجد سبيلا للترجيح، ذلك ان صاحب الخريدة ينقل عن عمارة ، وعمارة موثق معتمد، وثقة كثيرون ممن ارخوا لليمن او ترجموا لرجاله، وكانت كتبه مصدرا من مصادرهم، الذي مثلا حين تحدث عن بني ابي عقمة في السلوك يقول: " وقد اعتمدت في ذكرهم ذكره الفقيه عمارة وقد تقدم جماعة علي ما ذكر عمارة ورتبه اذ هو خبير بهم فانه صحب امنهم فنقل عنهم احوال متقدميهم.
 كما ان العهد بصاحب التاج انه يستوثق مما يروي، فلا ينقل الا مطمءنا للذي ينقله والذي ينقل عنه.
 ولهذا اضطررت ان اترك ذلك الي ان يفتح الله بشء يهدي الي سواء السبيل.
  القاضي ابو عبد الله محمد بن ابي عقامة
 الحفاءلي
 من قضاة زبيدة، ذكر ابن الريحاني المكي انه كان ذا مال كثير، وكانت له دار لها بابان، علي احد البابين مكتوب: باب الي السعد، فطالب العلم يفتي، وطالب المال يمنح وعلي الباب الاخر مكتوب: باب عن الشر يغلق، فطالب العلم يفتي، وطالب المال يرزق ذكر انه قتله ابن مهدي علي لما تغلب علي اليمن سنة اربع وخمسين وخمسماءة، وكان له ولد فاضب شاعر قتله ايضا. وانشدني من شعره:
 للمجد عنكم روايات واخبار ... وللعلي نحوكم حاج واوطار
 تشتاقكم كل ارض تنزلون بها ... كانكم لبقاع الارض امطار
 فحيث كنتم فثغر الروض مبتسم ... واين سرتم فدمع المزن مدرار
 
 لله قوم اذا حلوا بمنزلة ... حل الندي ويسير الجود ان ساروا
 لا يعجب الناس منكم في مسيركم ... كذلك الفلك العلوي دوار
 والبدر مذ صيغ لا يرضي بمنزلة ... فيها يخيم فهو الدهر سيار
 وذكره عمارة في شعراء اليمن بعد ذكر بني عقامة وقال: وممن عاصرته، وعاشرته، وكاثرته، من بني عقامة القاضي الفاضل ابو عبد الله محمد بن عبد الله وكان يعرف بالحفاءلي وهو من اسماء المكتب وكان نبيلا فاضلا فقيها متكلما شاعرا مترسلا رءيسا ممدحا، يثيب الساءل ويجيب الساءل ارفادا وافادرة، وجودا واجادة، وانتهت رياسة مذهب الشافعي في زبيد اليه والي ابن عمه القاضي ابي محمد عبد الله بن محمد بن ابي الفتوح فمن شعر هذا القاضي الحفاءلي ما كتب به جوابا الي ابن عمه ابي العز قوله:
 رفقا فدتك اواءلي واواخري ... اين الاضاة من الفرات الزاخر
 انت الذي نوهت بي بين الوري ... ورفعت للسارين ضوء مفاخري
 ومن شعره في الحداثة قوله:
 وبكرة ما راي الراءون مشبهها ... كانما سرقت سرا من الزمن
 غيم وظل وروض مونق وهوي ... يجري من الروح مجري الروج في البدن
 غنت بها الطير الحانا وساعدها ... رقص الغصون علي ايقاعها الحسن
 فقد سكرت وما الصهباء داءرة ... فيها ولا نغمات العود في اذني
 وقوله من قصيدة اخوانية:
 تشتاقكم كل ارض تنزلون بها ... كانكم لبقاع الارض امطار
 تقدم له هذا البيت.
 وقوله في العتاب:
 عذرتك لو كانت طريقا سلكتها ... مع الناس او لو كان شيءا تقدما
 فاما وقد افردتني وخصصتني ... فلا عذر الا ان اعود مكرما
 قال عمارة، ومما كتب به جوابا من كتاب تشوقت فيه اليه:
 اذا فاخرت سعد العشيرة لم يكن ... لاخلافها الا باسلافك الفخر
 وبيتك منها يا عمارة شامخ ... هوت تحته الشعري ودان له الشعر
 وحيث ذكرنا هذا القاضي الحفاءلي فنذكر بني ابي عقامة، قضاة تهامة، ونقدم والده وهو:
  القاضي ابو محمد عبد الله بن علي بن محمد بن علي
 ابن ابي عقامة
 وكان شاعرا مجيدا، ومن شعره:
 ما لهذا الوفاء في الناس قلا ... اتراهم جفوه حتي استقلا
 ومن ترسله يخاطب ابن عمه القاضي ابا حامد بن ابي عقامة وقد شجرت بينهما منافسات علي الحكم: سل عني قومك ونفسك، ويومك وامسك، تجدني معظما في النفوس، قاعدا علي قمم الرءوس.
 ومنهم:
  القاضي ابو العز عثمان بن ابي الفتوح
 ابن علي بن محمد بن علي بن ابي عقامة، وهو ابن عم الحفاءلي. ذكره عمارة، في فضله بالغزارة، وفي جاهه بالنضارة، وقال ولي القضاء في الاعمال المضافة لزبيد، وكان جوادا مداحا ممدحا، يخلع علي الشعراء ويعينهم.
 وكان ابوه القاضي ابو الفتوح واحد عصره، ونسيج دهره في العلم وصنف كتبا في المذهب والخلاف، لم يتفقه احد بعد تصنيفها الا منها.
 وفي هذا ابي العز ولده يقول القاضي الجليس ابو المعالي عبد العزيز بن الحباب، وقد اوردناه في شعراء مصر، حين دخل اليمن في ايام الراهب قصيدة منها:
 ابني عقامة لست مقتصدا ... في وصفكم بالمدح ما عشت
 علقت يدي منكم بحبل فتي ... ما في مراءر وده امت
 ومن شعر ابي العز قوله في رزيق الفاتكي الوزير:
 نفسي اليك كثيرة الانفاس ... لولا مقاساة الزمان القاسي
 وله:
 باي المعاني من كتابك اكلف ... وقد لاح طومار من النفس اكلف
 ومنها في الفخر:
 اصخ اذنا وانظر بعينك هل تري ... من الناس الا من عقامة تردف
 وضمن فقال:
 تري الناس ما سرنا يسيرون خلفنا ... وان نحن اومانا الي الناس وقفوا
 ومن مراثيه قوله في اهله وقد زار مقابرهم بالعرق:
 
 يا صاح قف بالعرق وقفة معول ... وانزل هناك فثم اكرم منزل
 نزلت به الشم البواذخ بعدما ... لحظتهم الجوزاء لحظة اسفل
 اخواي والولد العزيز ووالدي ... يا حطم رمحي عند ذاك ومنصلي
 ومنها:
 هل كان في اليمن المبارك قبلنا ... احد يقيم صغا الكلام الاميل
 حتي انار الله سدفة اهله ... ببني عقامة بعد ليل اليل
 لا خير في قول امرء متمدح ... لكن طغي قلمي وافرط مقولي
 ومنهم:
  القاضي ابو محمد الحسن بن ابي عقامة
 وهو اقدم عصرا ممن ذكرناهم، كبير البيت والقدر، غزير الفضل، وكان فقيها شاعرا، اماما في العربية واللغة ماهرا، قتله الملك جياش بن نجاح صاحب زبيد وقد ولي القضاء في زمانه. ولسبب قتل جياش له يقول ابن القم الشاعر يخاطب جياشا:
 اخطات يا جياش في قتل الحسن ... فقات والله به عين الزمن
 وفيه يقول:
 تفر اذا جر المكرم رمحه ... وتشجع فيمن ليس يحلي ولا يمري
 قال والعقاميون ينقمون هذا البيت علي ابن القم ويقولون: قتل صاحبهم اهون عليهم من كونه لا يحلي ولا يمري.
 ومن شعر هذا القاضي ابي محمد انه لما سمع قول المعري:
 اذا ما ذكرنا ادما وفعاله ... وتزويج ابنيه لبنتيه في الدنا
 علمنا بان الخلق من اصل زنية ... وان جميع الناس من عنصر الزنا
 اجابه بقوله:
 لعمرك اما فيك فالقول صادق ... وتكذب في الباقين من شط او دنا
 كذلك اقرار الفتي لازم له ... وفي غيره لغو كذا جاء شرعنا
 وشعره في نهاية من الحسن والجودة:
  الغر نوق
 ذكر انه من الطارءين علي تهامة ومن جيد شعره قصيدة يمدح بها القاضي المعروف بالحفاءلي اولها:
 غدقت مقاليد الامامه ... بالشم ال ابي عقامه
 القوم راحة طفلهم ... في المهد تهطل كالغمامه
 ومنها في الممدوح وهو طاءل في معناه:
 واذا العروبة اسفرت ... عن وجه مصقعة لثامه
 هنا منابره الاذا ... ن به وعزتها الاقامة
 وهو القاءل في الوزير مفلح الفاتكي وكان حبشيا معلوطا:
 ااكرم وجه خطه كف لاعط ... فدت نعلك اليسري جدود الاشايط
 بنو الاشيط عرب ريمة قبل لم يات في اللغة لاعط وانما جاء عالط.
 ودخل هذا الشاعر المدرسة عند الفقيه ابن الابار بزبيد وقد تضايقت المجالس لكثرة الطلبة فارتجل قوله يخاطب الفقيه:
 مجلسك الرحب من تزاحمه ... لا يسع المرء فيه مقعده
 كل علي قدره ينال، فذا ... يلقط منه وذاك يحصده
  الفقيه ابو العباس احمد بن نجارة الحنفي
 وصفه بالتبريز في علم الكلام واللغة والادب، لكنه امتطي مركب الطرب، وعرف بالخلاعة والاستهتار، واجتاز ليلة بدار القاضي ابي الفتوح بن ابي عقامة وهو سكران، وكان القاضي فظا في ذات الله وابن نجارة يخلط في كلامه وهذيانه، وليس عند القاضي احد من اعوانه، فصاح عليه القاضي: ال هذا الحد يا حمار، فوقف ابن نجارة وارتجل مخاطبا له:
 سكرات تعتادني وخمار ... وانتشاء اعتاده ونعار
 فملوم من قال اني ملوم ... وحمار من قال اني حمار
  الشيخ ابو عبد الله محمد بن علي بن عبد الله بن علي
 ابن هندي
 ذكره الرشيد ابن الزبير في كتاب الجنان، وقال هو خاتم ادباء العصر، بهذا المصر، وقال فمما انشدني من شعره قوله:
 عقل الفتي ممن يجالسه الفتي ... فاجعل جليسك افضل الجلساء
 والعلم مصباح التقي لكنه ... يا صاح مقتبس من العلماء
 وقوله:
 لثمت بفي التفكر وجنتيه ... فسالت وجنتاه دما عبيطا
 
 وصافحني خيال منه وهنا ... فخطت في يديه يدي خطوطا
 وقوله في معناه:
 هممت ان افكر في حسنه ... فخر مغشيا لفرط الالم
 واشعر الوهم الي خده ... فانصبغ الخدان منه بدم
 وقوله ايضا:
 واخوان بذلت لهم ودادي ... وحطت مكانهم عندي وصنت
 فكم من ليل مهلكة وبءس ... وحد منية فيهم ركبت
 وكم من بحر معطبة وموت ... سبحت مخاطرا فيهم وخضت
 اضاعوني وما ذنبي اليهم ... سوي رخصي لما اني رخصت
 وقوله:
 وكاس مدامة في كف خشف ... رخيم الدل ملثوغ الكلام
 حكت بهرام اذ ترك الثريا ... يساير في الدجي بدر التمام
 وقوله:
 اقصيتني لما افتقرت ولم اكن ... ارجوه منك وقد علمت كمالي
 هذا المثلث ذو ثلاثة اضلع ... لا غير، وهو مقدم الاشكال
 وقوله في ارمد:
 قلت له ورد بخديك، ذا ... فقال لا بل دم عشاقي
 قلت فمن اهرقه فيهما ... فقال لي: مرهف احداقي
 قلت فما برهانه قال لي ... بقية الدم باماقي
 وقوله وقد احسن في التشبيه:
 توسد الورد وقد ومال بال ... اجفان من عينيه اغفاء
 فاشبه البدر الي جنبه ... سحابة في الجو حمراء
 وقوله:
 الخير زرع والفتي حاصد ... وغاية المزروع ان يحصدا
 واسعد العالم من قدم ال ... احسان في الدنيا لينجو غدا
  ابن مكرمان
 الشاعر من اهل جبال برع قال عمارة: وممن رايته قد ناهز الماءة الشاعر المعروف بابن مكرمان، قال ورايت اهل تهامة يكرمونه ويعظمونه ويخلعون عليه، وله قصيدة سارت في اليمن في افواه العامه مدح بها الامير الشريف غانم بن يحيي بن حمزة السليماني فاثابه عنها بالف دينار فمنها:
 ما عسي ان يريد مني العذول ... وفءادي متيم متبول
 همه الهجر للغواني وقلبي ... سلبته خريدة عطبول
 كيف صبري وقد بدالي من السج ... ف اثيث جعد وخد اسيل
 وجهها ابلج ومبسمها د ... ر ولكن الطرف منها كحيل
 ولها ناهد وخصر لطيف ... وقوام سمت وردف ثقيل
 يطلب العاذل المكلف بيني ... ينثني القلب وهو لا يستحيل
 يا خليلي من ذءابة قحطا ... ن بن هود الان جد الرحيل
 ان بالساعد الحصينة ملكا ... طالبيا من زاره لا يعيل
 علويا متوجا هاشميا ... حسنيا نواله مبذول
 انتم يا بني البطين ليوث ... وغيوث وابحر وسيول
 مارنا طالب الي مجدكم بال ... طرف الا ثناه وهو كليل
 ومتي هم ان يساويكم اع ... وزه السودد العريض الطويل
 يا سليل البطين والحرة الزه ... راء هي الطهر والحصان البتول
 خمسة خصهم بتخصيصه الخا ... لق ربي وهو اللطيف الجليل
 ما لهم سادس غداة الذي مد ... عليهم كساءه جبريل
 ما تري في الملوك كالغانم المل ... ك ابن يحيي هيهات اين المثيل
 انت يا با الوهاس بدر معال ... ماله مذ اضاء فينا افول
 لك خلق كانه عرف مسك ... دونه في مذاقه السلسبيل
 حيث ما كنت او حللت من الار ... ض حليف العلي فانت اصيل
 
 لم اجالس الا الملوك ولم ام ... دح سواهم ولم يجر بي السبيل
 ان تجوهرت في المديح فاني ... اجد المدح واسعا فاقول
 منكم يحسن الصنيع وانتم ... خير من يسال العطا فينيل
 ومن شعراء تهامة واليمن المشهور بالجودة الخكميون ال ابي الحسين فمنهم:
  الشيخ ابو الحسن بن ابي الحسين
 ومنهم اخوه:
  محمد الاعرج
 وقد كان كداحا، مداحا، شريبا لا يصحو حتي يفتقر.
 ومنهم:
  علي بن ابي الحسين
 وهو اشعرهم بل اشعر عرب تهامة: قال عمارة في مجموعه: وا، ااعرفه دينا ورعا جوادا عند منزله. قال: ولم يحضرني منشعرهم شء مع كثرة ذلك باليمن.
  القاضي ابو بكر اليافعي
 حكي عمارة في مجموعه انه ادركه جليسا للملوك، خصيصا بملكي اليمن المنصور ابن المفضل والمتوج الداعي محمد بن سيا صاحب عدن، ومن شعره قوله يصف شعره:
 شعر اذا انشدته في مجلس ... فكانني جمرته بالعود
 وقوله:
 استودع الله الذي ودعا ... ونحن للفرقة نبكي معا
 اسبل من اجفانه ادمعا ... لما راني مسبلا ادمعا
 وقال لي عند فارقي له ... ما اعظم البين وما اوجعا
 وشعره كثير مطبوع
  نشوان الحميري
 من شعراء الجبال ذكر انه فحل الكلام قوي الحبك، حسن السبك. قال: وبلغني ان اهل بيحان ملكوه عليهم، فمن شعره قوله في الفخر باليمن:
 منا التبايعة اليمانون الالي ... ملكوا البسيطة سل بذلك تخبر
 من كل مرهوب اللقاء معصب ... بالتاج غاز بالجيوش مظفر
 تعنو الوجوه لسفيه ولرمحه ... بعد السجود لتاجه والمغفر
 يا رب مفتخر ولولا سعينا ... وقيامنا مع جده لم يفخر
 فافخر بقحطان علي كل الوري ... فالناس من صدف وهم من جوهر
 وخلافة الخلفاء نحن عمادها ... فمتي نهم بعزل وال نقدر
 مثل الامين او الرشيد وفتكنا ... بهما ومثل ابن الزبير القسور
 وبكرهنا ما كان من جهالنا ... في قتل عثمان ومصرع حيدر
 واذا غضبنا غضبة يمنية ... قطرت صوارمنا بموت احمر
 فغدت وهاد الارض مترعة دما ... وغدت شباعا جاءعات الانسر
 غدا لنا بالقهر كل قبيلة ... خولا بمعروف يزين ومنكر
 واناخة الضيفات فرض عندنا ... يلقي به الولدان كل مبشر
 وله ايضا:
 من اين ياتيني الفساد وليس لي ... نسب خبيث في الاعاجم يوجد
 لا في علوج الروم خال ازرق ... ابداولا في الحبش جد اسود
 اني من النسب الصريح اذا امرء ... غلبت عليه العجم فهو مولد
 ما عابني نسب الاماء، ولا غدا ... باللءم معرقهن لي بتردد
 موتي قريش، فكل حي ميت ... للموت منا كل حي يولد
 قلتم: لكم ارث النبوة دوننا ... ازعمتم ان النبوة سرمد
 منكم نبي قد مضي لسبيله ... قدما فهل منكم نبي يعبد
 قاتله الله ولعنه واخزاه، ما اشد افتراه، علي الله واجراه، واية، فضيلة فوق هذا، ولولا النبي المصطفي الذي اختاره الله واجتباه، وجعله الوسيلة الي نيل رضاه، صلوات الله عليه وسلامه ما سعدوا ولا فازوا، ولا حازوا من الشرف والفضيلة ما حازوا.
 ولما رجع الملك المعظم فخر الدين شمس الدولة ملك اليمن تورانشاه الي دمشق واجتمعت باصحابه في المحرم سنة اثنتين وسبعين سالتهم عن شعراء اليمن الموجودين فذكروا جماعة لم يوردوا لهم شعرا.
 فمنهم:
  ابن المسبح الكاتب
 
 كهل في زبيد، كان يكتب لعبد النبي بن علي بن مهدي، فلما ملك الملك المعظم زبيد، وذهب زبد بني مهدي جفاء، سام ابن المسبح ان يخدمه فلم يفعل، ولزم العظمة وفاء واستغناء، وهو شاعر مترسل عارف.
 ومنهم:
  الفقيه الضجاعي
 ذكروا انه شيخ اعمي في اعمال زبيد.
 ومنهم:
  علي بن عزاز
 شاب ذكي من تناء زبيد.
  عبد الله بن ابي الفتوح الحرازي
 قال عمارة: اجتمعت به في زبيد وفي الكدراء عند القاءد اسحاق بن مرزوق، وهو القاءل:
 انالتك ايام الزمان المطالبا ... واعلتك ابراج النجوم الكواكبا
 وصاغت لك الافلاك في دورانها ... لبانات مجدود وساقت ماربا
 فكن واهبا للنيرين ردافة ... ودع عنك املاك البرية جانبا
 ووصفه بالرياسة والحسب في نفسه وقومه وبلاده، وملوك بني مهدي تجله وتعظم صلته اذا وفد عليها.
 ومنهم:
  يحيي بن موسي
 قال واظنه الاهنوي. له:
 سيكشف بعد عشر سنين تمضي ... غطاء الغيب عن امر جديد
 وسوف يقودها شعث النواصي ... طهارتها التيمم بالصعيد
 ابت ظل المعاقل فاستعاضت ... به ظل القساطل والبنود
 اذا خرجت من الغمرات قالت ... لها فرسانها الابطال عودي
 تزور علي القطيعة من جفاها ... وتفني كل جبار عنيد
 ومنهم:
  السليف الحكمي
 له:
 احماءم الاثلات من وادي الحمي ... انتن هيجتن صبا مغرما
 ما لي الغداة وما لكن وللبكا ... جزعا ولكن لا اري دمعا همي
 ان الحمام اذا تغني شاقني ... ويزيدني شوقا الي ذات اللمي
 ومنهم:
  السلطان حاتم بن احمد بن عمران
 صاحب صنعاء، ذكر انه كان القاضي الرشيد بن الزبير، وهو من فضلاء صعيد مصر من معاصرينا، قد جاوره بصنعاء، وعاين منه السءدد والعلاء، وكان يصف فضاءله وفواضله، ورياسته، وكياسته، وزعامته، وشهامته، وصرامته، ومن شعره قوله:
 تركت اناسا في غضارة عيشهم ... وامنتهم من طارق الحدثان
 وكنت لهم حصنا حصينا وموءلا ... واصلت سيفي دونهم ولساني
 وعلمتهم رمي العدو فكلهم ... تعمدني دون العدي فرماني
  القاضي يحيي بن احمد بن ابي يحيي
 قال بنو يحيي بصنعاء، وان شهروا باسم القضاء، فعنهم تنفذ الاوامر بالامضاء، وعزهم يظل من حر الرمضاء. قال وليس في اهل الجبال المعاصرين اشعر من هذا يحيي بن احمد، واورد من شعره قوله من مطلع قصيدة في الداعي محمد بن سبا وقد عزم علي الخروج الي ذي جبلة ليملك بلاد المنصور بن المفضل:
 النصر من قرناء عزمك فاعزم ... والدهر من اسراء حكمك فاحكم
 وله علي لسان الداعي محمد بن سباك
 ادركت اوتاري من الاعداء ... وملكت من عدن الي صنعاء
 وبلغت بالجرد العتاق وبالقنا ... ما شءت من شرف ومن علياء
 ومنها يذكر مواطاة المنصور بن المفضل اهل تهامة وهم الحبشة علي تركه وغزو بلاده ويذكر ما جري علي بني واءل من اهل وحاظة:
 وهم باهل تهامة اغروهم ... جهلا بحربي ايما اغراء
 وهم باهل احاظة فتكواوهم ... دون البرية كلها لزماءي
 اخذوا معاقلهم وهن معاقلي ... وسبوا نساءهم وهن نساءي
 قال ووهب الداعي محمد بن سبا لابن سلمان، وهو من قومه، الف دينار فارتجل ابن ابي يحيي هذا في ذلك المجلس مخاطبا للداعي:
 لا فخر الا اذا اقبلت مستلما ... كف المكين ظهير الدين مولانا
 هي التي تهب الالاف وافية ... ان كنت غرا فسل عنها ابن سلمانا
 
 فقال الداعي: انا ابو عبد الله، اما ابن سلمان فهو ابن عمي، ولكن تسال انت عنها. ثم امر له بالف دينار في الحال.
 قال وبلغني ان اصحاب ابن مهدي ذبحوه في حصن المجمعة من مخلاف جعفر.
 ومنهم:
  المقرء احمد بن محمد بن مرزوق
 قال:
 داعيكم في المكرمات يجاب ... واليكم القفر القواء يجاب
 انتم لكل فضيلة وصنيعة ... ربت باعناق الوري ارباب
 ما دون ناءلكم مطال يتقي ... ابدا ولا دون الوجوه حجاب
 ال الزريع زرعتم العز الذي ... جادته منكم للسماح سحاب
 لسنا نبالي بعد طيب اصولكم ... وفروعكم خبث الوري ام طابوا
 ومنهم:
  محمد بن عيسي الريمي
 منسوب الي اعمال ريمة. له:
 لبس البهاء بعسيك الاسلام ... وتجملت بفعالك الايام
 فت الملوك فضاءلا وفواضلا ... وعزاءما عزت فليس ترام
 خطبوا العلاء وقد بذلت صداقها ... فنكاحها، الا عليك، حرام
  القاضي سليمان بن الفضل
 ولي الحكم بمدينة عدن فمن شعره قوله في الحداثة:
 عاط النديم زجاجة بيضاء ... ودع العذول والغه الغاء
 بكر وقد نكحت بفض ختامها ... اعجب بها منكوحة عذراء
 عيسي المسيح احلها ومحمد ... يابي ااحسن ذا وذاك اساءا
 وله:
 اصبحت لا ارهب الايام والنوبا ... لانني جار منصور وجار سبا
 فان سطوت علي الايام مقتدرا ... او ارتقيت الي الشعري فلا عجبا
 فقل لمن رام كيدي او معاندتي ... اقصر، ففي تعب من عاند الشهبا
  ابن الهبيني
 من شعراء تهامة، شاعر علي بن مهدي الخارج بزبيد واولاده من بعده، وصفه عمارة بمتانة الكلام، وقوة النظام، قال وهو الذي يقول علي لسان ابن مهدي:
 ابلغ قري تعكر ولا جرما ... ان الذي تكرهون قد دهما
 وهذه القصيدة تنسب الي ابن مهدي وقد اوردتها في شعره.
 وله علي لسان ابن مهدي ايضا:
 ما بال خولان لا توفي بما تعد ... يدنو ابو حسن منها وتبتعد
 وما لجنب وسنحان واختهما ... همدان، تلك الاعاريب التي حشدوا
 وله هذه القصيدة التي اوردنا من قبل للاديب ابي بكر العيدي علي وزنها:
 العز في صهوات خيل الاجبه ... وطرادها من مهمه في مهمه
 من كل صهصلق الوغي متوقد ... وتراه عند قياده كالابله
 متنزه ماض علي علاته ... يعدو بشكة فارس متنزه
 وبياهس تحت العجاج فويقها ... شعث الرءوس مكلمات الاوجه
 اسد اذا ما ابصرت اسد الشري ... ورات حياض الموت لم تتجهجه
 اجامها زرد الدلاص كانه ... بالصبح رقراق السحاب الامره
 تعدو اما متوج متبلج ... متيقظ متوقد متنبه
 متفقه في الدين لكن لم يكن ... من عند غير الله بالمتفقه
 ملك اذا اشتبه الملوك فما له ... في ملكه وصلاحه من مشبه
 جباه حق من بني هود متي ... تساله يصدع بالبيان ويجبه
 ومنزه الدين الحنيفي الذي ... لولا الامام القطب لم يتنزه
 بصوارم ولهاذم وضراغم ... وملاحم بلغت به ما يشتهي
 ومقانب وكتاءب كالعارض ال ... متراكم المتالق المتقهقه
 هلا سالت الاعجمين كليهما ... من ال حام به وال منبه
 
 ووقاءعا بين الحليب ومونص ... فالي مصينع او مقينع اوجه
 ولرب يوم بالحصيب ودربها ... بالقطب كان علي الاعاجم، اكره
 وعواصف بحصيبة عصفت علي ... حبشانها وعلي الدعي الوهوه
 اخبار ايام الامام فواكه ... فاصخ بسمعك نحوها وتفكه
 سير الامام قديمها وحديثها ... فرج القلوب وروضة المتنزه
 اشهي من الماء الزلال علي الظما ... والذ من عصر الشباب الاموه
 فاليوم بخبخ للخليفة بعده ... بالقاءمين الهاديين وزهره
 سبطيه قطبيه اللذين اليهما ... شرف الخلافة والامامة ينتهي
 ويقول من كالاجبهين مخبر ... فيقول ساءله ومن كالاجبه
 يستثقل الشء المعاد، وذكره ... تصبي اعادته الحليم وتزدهي
 امجشميها كل ليل حندس ... شعثا، بنفسي كل مرت اجله
 عرضت بعارضة ابن اعرج فاغتدت ... عرجاء ناظرة بعيني اكمه
 ابن الاعرج رجل حبشي، والعارضة معقل له، ومكرشة ايضا معقل.
 ولوت بمكرشة فعضت اهلها ... انياب نازلة الخطوب العضه
 ورمت بسجيل العذاب عبيدها ... تركتهم عصفا بيوم اتوه
 اشبهتما قطب الملوك اباكما ... قولا وفعلا منه غير مشبه
 تالله انكما لاكرم معشر ... هديت لهم خوص الركاب التيه
 وعبيد شعري شعر رءبة فيكم ... وابوه عجاج وشعر الافوه
 وانا المفوه لا المفهه فيكم ... كم بين قول مفوه ومفهه
 صلي عليكم بعد احمد ربنا ... ما طاف ذكركم براكب عيده
  الفقيه ابو بكر المحيرفي
 ذكره لي بعض عبيد امير مكة بمصر فاثني عليه وقال: كان يعلم اولاد الامير. وانشدني له من قصيدة في الامير حسن بن يحيي:
 اهدت اليك علي البعاد سلامها ... مستصحبا صاد الصلاة ولامها
 وتخيرتك من البرية ملجا ... نفس ابت من لا يري اكرامها
 ومنها:
 تاه الزمان بدولة الحسن الذي ... ما زال منتظرا بنا ايامها
 يا عز ال محمد وهمامها ... ولسانها فيما حوي وكلامها
 وهذا اخر ما وقع الي من شعراء اليمن الي اخر سنة اثنتين وسبعين، والحمد لله رب العالمين، وصلي الله علي سيدنا محمد النبي الامي وعلي اله واصحابه اجمعين، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.
 بداية
  قسم شعراء الشام
 الجزء الرابع
  مقدمة العماد لقسم شعراء الشام
 
 وشعر الشاميين اصح وزنا، واسح مزنا؛ وامتن صيغة، واحسن صبغة، واحكم صنعة، واسلم رقعة؛ وارفع نسجا، وانفع مزجا، واقوم معني، واحكم مبني، فان العراقيين، بغاية لطفهم، ونهاية ظرفهم، غلبت الرقة علي كلامهم حتي اعتل نسيم نسيبهم، وانماعت في ماء اللطف صناعة ترتيبهم وتهذيبهم، فكان نظمهم روح بلا شبح، وراح بلا قدح. واما اهل الشام فان جبلة جبلهم اقتضت لهم احكام الحكم، وافضت بهم الي اتقان الكلم، وقصدوا الامعان في المعاني، وخلوا للمجان حلاوة المجاني، فخشنوا ولانوا، وعزوا وهانوا، ودنوا وما دانوا، وبعدوا وما بانوا وابدعوا، فاولءك رقوا، وهءلاء دقوا، علي ان اهل العراق اذا ندر فيهم من ملك من الرقة رقها، واعطي الصنعة حقها فاق الكل وفات، واري في صورة نظمه من اللذات الذات، لكن الطبع للعرب اغلب، وانبع من الغرب اصوب واصلب، والعراق اعرب واعرق، والشام اغرب واغرق، وفضلاء الاقليمين اعيان، وملء قلاءدهم در وعقيان، وحشو فراءدهم لءلء ومرجان، ولكل زند اقتداح، ولكل قريحة اقتراح، ولكل خاطر خطر، ولكل ناظر نظر، وصناعة الشعر مختلفة، واربابها متفاوتة، وللشعراء فيما يحسنون مراتب، وللناس فيما يعشقون مذاهب، والغراءز من الله مواهب، ولشموس القراءح ورياضها مشارق ومشارب، والبواعث لمواضيها صياقل، والحوادث عن مراميها حواءل، والدواعي لها دواعم، والمعالي لاهلها معالم.
 ولقد كان مجد العرب العامري حين كان باصفان في سنتي ثلاث واربع واربعين يثني علي فصحاء الشام ويفضلهم علي سواهم، وينجذب الي جانب هواهم، ويظهر بانشاد بداءعم، وايراد صناءعهم ما فضلوا به من القوي في القوافي، وبعد المطار بقوادم القدرة فيها الخوافي، وينشر من مفصلات ابن الخياط كل وشي مذهب الطراز، ويورد من قسيات القيسراني كل ما يشهد اعجاز صدور عصره بحسن صدوره والاعجاز، وينير لنا من محاسن ابن منير ما يترنح ويتملح له عطف الاهتزاز، وطرف الاعتزاز، ويعدد ويشدد، ويكرر التعصب لهم ويردد، ويعلل له وانا اطالبه بالتاثير، ويبرز الاخالة والمناسبة بحسن التعبير ويقول: من كابن حيوس، لا سيما في متح معين المدح، وكابن سنان الخفاجي في انارة سنا خاطره السمح، وهل للعراقيين رقة عبد المحسن الصوري المحسن في ابداع الصور، واختراع الغرر، ومن ادرك مغزي الغزي الذي ينظم الدرر، في سلك المعني المبتكر، وهل كان البحتري الا من الشام، وكذلك ابو تمام؟. فقلت ان له العراق اعدي بالرقة حبيبا والوليد، ومن يقاوم من اولءك ابا الطيب اذا انشا القصيد؟ وكيف رضيت باهمال الرضي والمرتضي، والفضلاء المتقدمين الذين افق زمانهم بهم اضا، وانما لكل عصر عصارة، ولكل زمان بافاضل بنيه نضارة وغضارة، ولكل مكان مكين، ولكل معان معين، ولكل ارض روض، ولكل فهم في حوض العلم خوض.
 وكنت مدة مقامي في بغداد اتشوق الي تلقاء الشام، واود لقاء اهل الفضل الكرام، حتي وصلت الي دمشق في شعبان سنة اثنتين وستين وخمسماءة فوجدت الشام عادما للعلماء والاعلام، وصادفته قد صدف عنه الفضل، وصدح به الجهل، خاويا علي عروشه، خاليا من نقوشه، لا يلفي به الف، ولا يعرف لذوي المعرفة عارف، فكدت اضيع، وكيف لا وقد اتضع الرفيع، وارتفع الوضيع، فنزلت بحجرة، واويت من مدرسة في دمشق الي حجرة، وحصلت مما ذهبت به سرقة موجودي في غمرة، ومنيت بالكربة، في الغربة، وانسدت علي طريق الاوبة، للنبوة التي عرت في النوبة، فقصدت ملكها العادل نور الدين ابا القاسم محمود بن زنكي بن اق سنقر انزل الله عليه رحمته، وبل برذاذ رضاه تربته، بقصيدة موسومة علي اسمه اولها:
 لو حفظت يوم النوي عهودها ... ما مطلت بوصلها وعودها
 
 فلما تاملها وراقه حسن خطها قبلها، وسال عني، فوصفت له فاستدعاني، وولاني عمله واستكتبني اولا، ثم استكفاني فجعلني له في مملكته معتمدا عليه مولا، وقلد السماع في حقي فقلدني، وراني اسد سهم لاغراض الاصابة فسددني، واعتقد انه ظفر مني بمن ما له نظير، وافتقد مملكته فاذا روضها عندي باثار البراعة واليراعة نضير، وكان يظن ان الشمس من افقي بازغة، وان حجة ملكه من خلقي بالغة، وما زلت معه من الله في زيادة ونمو، وسعادة وسمو الي ان حج الي كعبة الخلد، وزج في تربة اللحد، وطار من عش العيش الي فناء الفناء، وانتقل من داءرة الدواءر الي مركز البقاء، ودار الجزاء، وذلك يوم الاربعاء حادي عشر شوال سنة تسع وستين وخمسماءة بدمشق، فضاعت المملكة، وذاعت الهلكة، ورفعت البركة، ونفعت لامثالي في الانتقال الحركة، وانحلت حبي الاحقاد من الحساد، وتبدل بالاختلال السداد، وزمت نحوي ظعاءن الضغاءن، ونثلت لنضالي كوامن الكناءن، وعاد الحاسد للزرع، حاشدا للجمع، واختل النظام، واختلف اللءام، واستضعف الكرام، وطغي الطغام، وضعا الاسلام، ورعي الرعاع مراعي المراء، وبدت في ظلم الظلم اضواء الضوضاء، وحلبت حلب اخلاف الخلاف، وبغي البغاة اتلاف شخص الاءتلاف، وعاد الشيطان الرجيم شهابا راجما، واصبح مدمع اخي الفضل ساجما، وامسي شر اهل الجهل ناجما، فعزمت علي الترحل، وازمعت السير الي الموصل، ونويت العود الي العراق، ماوي الرفاق، اهل الوفاء والوفاق، وسالني الكريم ابن الكريم جلال الدين ابن جمال الدين الوزير ان اقيم عنده شهرا، فانست به ووجدته في المروءة والكرم والعلم بحرا ثم وصل الي البشير بوصول الملك الناصر صلاح الدين يوسف بن ايوب اعز الله سلطانه، ورفع بقمع شانيه شانه الي الشام، واعادته الي احسن حالاته وحلاه في النظام، وافترار ثغور الثغور الاسلامية عن ثنايا الثناء عليه، واضرار الجماعة لما كانوا فيه من الاضطراب اليه، وانه قد هذب ما تشذب، وشعب صدع ما تشعب، وهضم من هضم، وقصم من خصم، وجمع ما تفرق، ورقع ما تخرق، واطفا الاحن المشبوبة، وعفي المحن المجلوبة، وانه قد جل قدر جلق به، وهو حقا سلطان الاسلام كما نزل من السماء في لقبه، فقلت لصاحبي هذا اوان سفور وجه الامل، وزمان اسفار صبح الجذل، ولو كنت اليوم ببغداد وسمعت بوصوله، لاسرعت الي قصده، وكرعت من ورده، واترعت من عده، فاسرج الخيل، وادلج الليل، وفارق الوشل واطلب السيل فان العود احمد، ومن يقعد يجمد، والجمر متي لم تهجه يخمد، والماء متي لم تجره يركد، والسيف وقت الحاجة لا يغمد، والقلب ان منعته السءل يكمد، ثم ثنيت عناني راجعا، وما ونيت فيما عناني مسارعا، وجبت التناءف، وجزت المخاوف، وقطعت الغياهب الي الفجر، والجداول الي البحر، والثماد الي الغمر، والنقاد الي الهزبر، والظلماء الي الصبح، والبخلاء الي السمح، فربحت صفقتي، ونجحت سفرتي، وحليت حالتي، وتهللت هالتي، فتلقاني الملك الناصر برحبه، وبر حبه، ورفع حظوظي من الحضيض، واهدي الصح لرجاءي المريض، واعاد المدرسة التي كنت مدرسها الي، وحكمني في ديوانه وعول في سلطانه علي، ورعي في معرفة اسلافه لاسلافي، وجعل السعود في جميع المقاصد من احلافي، ولقد كان قصدي في مبتدا الامر لوالده نجم الدين ايوب وعمه اسد الدين شيركوه، بواهما الله رياض رضوانه، وغرفات غفرانه، لمعرفتهما بعمي صدر الصدر الشهيد عزيز الدين فانه لما اعتقل بقلعة تكريت وكانت ولايتهما اليهما ردا عنه الردي، وذادا عن قصده العدي، وبقي عندها مدة يجتهدان في الدفاع عنه، والعدو ينفذ اليهما في امره وهما علي الامتناع منه، حتي حضر بهروز الخصي صاحب القلعة بنفسه، واحضر معه من الملاحدة من اظهر في غير الملا حدة فرسه، وتم عليه المكروه وهما كارهان، وفارقا تكريت بعد ذلك الاوان، وكانا كلما ذكراه، رحمهما الله، يشيدان بذكر ما شاهداه من مشاهد كراماته، في شهود خلواته، وسجود صلواته.
 
 فلما وصلت الي الشام في سنة اثنتين وستين صادفت اسد الدين مشغولا بفتح مصر في النوبة الثانية واتفق عوده، ورميم روض املي من جود جوده، وقد كان شغلني نور الدين نور الله روحه يشغله، ولقيت اسد الدين فغمرني بطوله، وتعرفت الي صلاح الدين في تلك الايام، واهديت له من المدح غر الكلام، وما زلت به خصيصا، وعلي التقرب اليه حريصا، حتي سار مع عمه في النوبة الثالثة الي مصر ففتحها وتملكها، واجري علي مدار مراده فلكها، ومكثت في الشام بالخدمة النورية، وانا باحسانهم مشمول، وفي سلطانهم مقبول، فلما انتهي اليه الملك، واستوي علي جودي جوده الفلك، حفظ العهود، واحفظ الحسود، وفاء الي الوفاء، وابي غير الاباء، في احياء موات الانشاء؛ وما اشكر الا افضال سيدنا القاضي الاجل الفاضل ابي علي عبد الرحيم بن علي بن الحسن، دام بانواء فواضله، وانوار فضاءله، حسني القدر وحسن الزمن، فانني لما عدت الي دمشق وجدت جماعة من الحساد، قد نفخوا بحكم غيبتي في ضرم الفساد، وخيلوا للسلطان امورا، وجاءوا افكا وزورا، وكاد كيدهم يكيد، وايدهم في التزيد يزيد، فجاء حق الباطل وزهق باطلهم، ودحضت غواياتهم وغواءلهم، وبين للسلطان افتقاره الي مثلي، واشتهاره بفضلي، فانا الي الان في حمايته، وعنايته وتربيته، لا اعرف غير الفاضل مفضلا، ولا اري بعد الله علي سواه معولا، ولا اظن ان في الوجود، مثله في الفضل والمروءة والكرم والعلم والجود.
 وانما ذكرت هذا الفصل في هذا القسم الثالث تنبيها علي فضل الشام بفضل بني ايوب، المجيرين من الحوادث الكوارث، وكان قصدي لهم في السفر اليه من اكبر البواعث.
 واقدم ذكر فضلاء دمشق، فانها عين البلاد وحدقتها، وجنتها وحديقتها، ولقد قال نور الدين يوما: ما اطيب دمشق، ولكني مشتغل بالجهاد عن ملاذها، وراحتي في متاعب المملكة في النفاد، وانا لا اجد راحة نفاذها، فنظمت له في الابيات بديهة:
 ليس في الدنيا جميعا ... بلدة مثل دمشق
 ويسليني عنها ... في سبيل الله عشقي
 والتقي الاصل ومن يتر ... كه يشقي ويشقي
 كم رشيق شاغل عن ... ه بسهم الغزو رشقي
 وامتشاق البيض يغني ... عنه بالاقلام مشقي
  شعر العماد في وصف دمشق
 ومدح ملوكها
 وقبل ان اشرع في ذكر شعراء الشام فانا اورد مما قلته في وصف دمشق ومدح ملوكها، ما انظم في عقود هذه الخريدة وسلوكها.
 فمن ذلك قصيدة نظمتها حين فارقتها اتشوقها، وما تمت حتي عدت اليها فوصلتها بمدح الملك الناصر، وهي طويلة جدا اولها:
 اجيران جيرون مالي مجير ... سوي عطفكم فاعدلوا او فجوروا
 ومالي سوي طيفكم زاءر ... فلا تمنعوه اذا لم تزوروا
 يعز علي بان الفءاد ... لديكم اسير وعنكم اسير
 وما كنت اعلم اني اعي ... ش بعد التفرق، اني صبور
 ومنها:
 الي ناس باناس لي صبوة ... لها الوجد داع وذكري مثير
 يزيد اشتياقي وينمو كما ... يزيد يزيد وثورا يثور
 ومن بردي برد قلبي المشوق ... فها انا من حره مستجير
 وبالمرج مرجو عيشي الذي ... علي ذكره العذب عيشي مرير
 ناي بي عنكم عدو لدود ... ودهر خءون وحظ عثور
 فقدتكم ففقدت الحياة ... ويوم اللقاء يكون النشور
 ايا راكب النضو ينضي الركاب ... تسير وخطب سراه يسير
 يءم دمشق ومن دونها ... تجاب سهول الفلا والوعور
 وجلق مقصده المستجار ... لقد سعد القاصد المستجير
 اذا ما بلغت فبلغهم ... سلاما تارج منه العبير
 
 تطاول بسءلي عند القصير ... فمن نيله اليوم باعي قصير
 وكن لي بريدا بباب البريد ... فانت باخبار شوقي خبير
 اعنون كتبي بشكوي العناء ... وفيهن من بث شجوي سطور
 ومنها اذكر المنازل من طريق الرقة الي دمشق:
 متي تجد الري بالقريتين ... خوامس اثر فيها الهجير
 ونحو الجليجل ازجي المطي ... لقد جل هذا المرام الخطير
 تراني انيخ بادني ضمير ... مطايا براها الوجا والضمور 
 وعند القطيفة المشتهاة ... قطوف بها للاماني سفور
 ومنها بكوري نحو القصير ... ومنيته عمري ذاك البكور
 ويا طيب بشراي من جلق ... اذا جاءني بالنجاح البشير
 ويستبشر الاصدقاء الكرام ... هنالك بي وتوفي النذور
 تري بالسلامة يوما يكون ... بباب السلامة مني عبور
 وان جوازي بباب الصغير ... لعمري من العمر حظ كبير
 وما جنة الخلد الا دمشق ... وفي القلب شوقا اليها سعير
 ميادينها الخضر فيح الرحاب ... وسلساها العذب صاف نمير
 وجامعها الرحب والقبة المني ... فة والفلك المستدير
 وفي قبة النسر لي سادة ... بهم للمكارم افق منير
 والارزة فالسهم فالنيربان ... فجنات مزتها فالكفور
 وباب الفراديس فردوسها ... وسكانها احسن الخلق حور
 كان الجواسق ماهولة ... بروج تطلع منها البدور
 بنيربها تتبرا الهموم ... بربوتها يتربي السرور
 وما غر في الربوة العاشقي ... ن بالحسن الا الربيب الغرير
 وعند المغارة يوم الخميس ... اغار علي القلب مني مغير
 وعند المنيبع عين الحياة ... مدي الدهر نابعة ما تغور
 بجسر ابن شواش تم السكون ... لنفسي بنفسي تلك الجسور
 وما انس لا انس انس العبور ... علي جسر جسرين اني جسور
 وكم بت الهو بقرب الحبيب ... في بيت لهيا ونام الغيور
 فاين اغتباطي بالغوطتين ... وتلك الليالي وتلك القصور
 لمقري مقري، كقمريها ... غناء فصيح وشدو جهير
 واشجار سطري بدت كالسطو ... ر نمقهن البليغ البصير
 واين تاملت فلك يدور ... وعين تفور وبحر يمور
 واين نظرت نسيم يرق ... وزهر يروق وروض نضير
 كان كماءم نوارها ... شنوف تركب فيها شذور
 ومثل اللالي سقيط الندي ... علي كل منثور نور نثير
 مدار الحياة حياها المدر ... مطار الثراء ثراها المطير
 وموعدها رعدها المستطيل ... وواعدها برقها المستطير
 الام القساوة يا قاسيون ... وبين السنا يتجلي سنير
 لديك حبيبي ومنك الحبا ... وعندك حبي وفيك الحبور
 
 فيا حسرتا غبت عن بلدة ... بها حظيت بالحظوظ الحضور
 ومنذ ثوي نور دين الالا ... ه لم يبق للشام والدين نور
 واني لارجو من الله ان ... يقدر بعد الامور الامور
 وللناس بالملك الناصر الص ... لاح صلاح ونصر وخير
 لاجل تلافيه لم يتلفوا ... لاجل حيا بره لم يبوروا
 بفيض اياديه غيث النجاح ... لاهل الرجاء سحوح درور
 مليك بجدواه يقوي الضعيف ... ويثري المقل ويغني الفقير
 اري الصدق في ملكه المستقيم ... وملك سواه ازورار وزرو
 لعز الولي وذل العدو ... نوال مبر وباس مبير
 بنعمته للعفاة الحبور ... بسطوته للعداة الثبور
 اذا ما سطا او حبا واحتبي ... فما الليث؟ من حاتم؟ ما ثبير؟
 هو الشمس افلاكه في البلاد ... ومطلعه سرجه والسرير
 اياب ابن ايوب نحو الشام ... علي كل ما نرتجيه ظهور
 بيوسف مصر وايامه ... تقر العيون وتشفي الصدور
 مليك ينادي رجاءي نداه ... ومولي جداه بحمدي جدير
 ومنها:
 وكم قد فللت جموع الفرنج ... بحد اعتزام شباه طرير
 بضرب تحذف منه الرءوس ... وطعن تخسف منه النحور
 وغادرت غادرهم بالعراء ... ومن دمه كل قطر غدير
 بجرد عليها رجال الهياج ... كان صقورا عليها صقور
 من الترك عند دبابيسها ... صحاح الطلي والهوادي كسور
 سهام كناءها الطاءرات ... لهن قلوب الاعادي وكور
 وعندهم مثل صيد الصوار ... اذا حاولوا الفتح صيدا وصور
 بجيشك ازعجت جاش العدو ... فما نفر منه الا نفور
 تركت مصارع للمشركين ... بطون القشاعم فيها قبور
 تزاحم فرسانها الضاربات ... فتصدم فيها النسور النسور
 وان تولد بكر الفتوح ... اذا ضربت بالذكور الذكور
 ومنها:
 الي شكا الفضل نقص الزمان ... وهل فاضل في زماني شكور
 حذارك من سطوة الجاهلين ... وذو العلم من كل جهل حذور
 وهل يلد الخير او يستقيم ... زمان عقيم وفضل عقير
 شكت بكر فضلي تعنيسها ... فما يجلب الود كفء كفور
 فقلت لفضلي افاق الزمان ... ودر المراد ودار الاثير
 وعاش الرجاء ومات الاياس ... وسر الحجا وانار الضمير
 ووافي المليك الذي عدله ... لذي الفضل من كل ضيم يجير
 فلست ابالي بعيث الذءاب ... اذا ما انتحي لي ليث هصور
 واقترح علي بعض الاكابر في الدولة النورية ان اعمل قصيدة في دمشق علي وزن قصيدة ابي الحسين ابن منير التي اولها:
 حي الديار علي علياء جيرون
 فعملت كلمة طويلة، منها:
 اهدي النسيم لنا ريا الرياحين ... ام طيب اخلاق جيراني بجيرون
 هبت لنا نفحة من جلق سحرا ... باحت بسر من الفردوس مكنون
 
 وفاح بالعرف من ارجاءها ارج ... نال المسرة منه كل محزون
 هبت تنبه اطرافي وتبعثها ... مني وتوجب للتوهيم تهويني
 وما درينا اداريا لنا ارجت ... ام دار في دارنا عطار دارين
 نسري ونرتاح لاستنشاء راءحة ... هبضت سحيرا علي ورد ونسرين
 ورب هم فقدناه بربوتها ... ورب قلب اصبناه بقلبين
 لولا جسارة قلبي ما ثبت علي الع ... بور من طرب في جسر جسرين
 دمشق عندي لا تحصي فضاءلها ... عدا وحصرا ويحصي رمل يبرين
 وما اري بلدة اخري تماثلها ... في الحسن من مصر حتي منتهي الصين
 في كل قطر بها وكر لمنكسر ... ومسكن غير مملول لمسكين
 وان من باع كل العمر مقتنعا ... بساعة في ذراها غير مغبون
 لما علت همتي صيرتها وطني ... وليس يقنع غير الدون بالدون
 يصيبك ميطورها طورا ونيربها ... طورا وتوليك احسانا بتحسين
 تري جواسقها في الجو شاهقة ... كانهن قصور للسلاطين
 دار النعيم ومن ادني محاسنها ... ثمار تموز في ايام كانون
 نعيمها غير ممنوع لساكنها ... كالخلد، والمن فيها غير ممنون
 كانما هي للابرار قد فتحت ... من الفراديس ابواب البساتين
 ازهارها ابدا في الروض مونقة ... فحسن نيسان موصول بتشرين
 واي عين اليها غير ناظرة ... واي قلب عليها غير مفتون
 اهوي مقري بمقري والرياض بها ... للزهر ما بين تفويف وتزيين
 هاجت بلابل قلبي المستهام بها ... بلابل الايك غنتنا بتلحين
 تتلو بسطري اساطير الغرام علي ... صوامع الدوح ورق كالرهابين
 قمريها مقرء يشدو بنغمته ... ايا تعلمها من غير تلقين
 وللحماءم في الاسحار ادعية ... مرفوعة شفعت منا بتامين
 خافت علي الروض من عين مطوقة ... اضحت تعوذه منها بياسين
 من كل مطرب صوت غير مضطرب ... وكل معرب لفظ غير ملحون
 وللبساتين انهار جداولها ... تستن في الجري امثال الثعابين
 وقد تراءت بها الاشجار تحسبها ... صفوف خيل صفون في الميادين
 كانما شجر الرمان ذو نشب ... مثر دنانيره ملء الهمايين
 وللخلاف لاظهار الخلاف علي ... اترابه ورق شبه السكاكين
 وكل غصن بعصف الريح ممتحن ... كانه عاقل مبلي بمجنون
 للاقحوان ثغور الغانيات كما ... للنرجس الغض الحاظ المها العين
 وللبنفسج خال للعذار اذا ... ما الخط بالخال حاكي عطفة النون
 والورد خد من التوريد في خجل ... والغصن قد تثنيه من اللين
 وللنسيم ولوع بالغدير فما ... يزال ما بين تفريك وتغضين
 والماء من نكبة النكباء في زرد ... مضاعف السرد ضافي النسج موضون
 
 لكل جارية في كل ساقية ... علي التواء بها اسراع تنين
 ان القلوب والحاظ الحسان بها ... لكالعصافير في ايدي الشواهين
 من كل خاطفة للقلب مخطفة ... بالخصر تمطلني ديني وتلويني
 من شادن متثني العطف معتدل الق ... وام مستعذب الاخلاق موزون
 يا صاحبي افيقا فالزمان صحا ... ولان من بعد تشديد وتخشين
 حرستما في حرستا العيش من شظف ... دوما بدوما علي حفظ القوانين
 دار المقامة قد اضحت محلكما ... ونلتما العز في امن من الهون
 وبالمنيبع ربع للولي غدا ... تاسيس بنيانه العالي علي الدين
 ولما وصلت الي دمشق في مبدا قصدي البلاد الشامية صادفت صلاح الدين وقد عاد مع عمه من الديار المصرية وهو اذ ذاك امير، وورد فضله نمير فنظمت فيه مدحة طويلة اولها:
 كيف قلتم بمقلتيه فتور ... وارها بلا فتور تجور
 لو بصرتم بلحظه كيف يسبي ... قلتم ذاك كاسر لا كسير
 موتر قوش حاجبيه لاصما ... ء فءادي كانه موتور
 لا تسلني عن اللحاظ فعقلي ... طافح من عقارهن عقير
 كيف يصحو من سكره مستهام ... مزجت كاسه العيون الحور
 اورثته سقامها الحدق النج ... ل واهدت له النحول الخصور
 ما تصيد الاسد الخوادر الا ... ظبيات كناسهن الخدور
 كل غصنية الموشح هيفا ... ء علي البدر جيبها مزرور
 وبنفسي معنبر الصدغ والعا ... رض فوق العبير منه العبير
 مقطع للقلوب يقطع فيها ... باقتدار وخطه المنشور
 منثني العطف منتشي الطرف في في ... ه الحميا وطرفه المخمور
 ومنها:
 الامر الملام ينقاد قلبي ... وعليه من الغرام امير
 قل لحلو حال من الحسن في هج ... رك حالي حزن وعيشي مرير
 بفءادي حللت والنار فيه ... فبه منك جنة وسعير
 نار قلبي لضيف طيفك تبدو ... كل ليل فيهتدي ويزور
 واري الطيف ليس يشفي غليلي ... كيف يشفي الغليل زور زور
 ومنها:
 ما مدام يديرها ثمل العط ... ف بنفسي كءوسها والمدير
 بنت كرم تجلي علي ابن كريم ... وجهه من شعاعها مستنير
 من سنا كاسها المعاصيم والان ... فس فيها اساور وسرور
 ولها في الكءوس في حالة الز ... ج حباب وفي النفوس حبور
 وكان الحباب في الكاس منها ... شرر فوق ناره مستطير
 طاب للشاربين منها الهوا ... ءان فلذ الممدود والمقصور
 من يدي ساحر اللواحظ قلبي ... بهواه مستهتر مسحور
 للحميا في فيه طعم وفي عي ... نيه سكر وفوق خديه نور
 من سجايا الصلاح ابهي وهذا ... مثل دون قدره مذكور
 ومنها:
 ما رياض بنورها زاهرات ... غردت في غصونهن الطيور
 
 كل غصن عليه من خلع النو ... ر رداء ضاف ووشي حبير
 ورقها في منابر الايك منها ... واعظات من شانها التذكير
 وكان الروض الانيق كتاب ... وكان الاشجار فيه سطور
 اشبه الشرب فيه شارب المي ... اخضر النبت والرضاب نمير
 وكان الهزار راهب دير ... وبالحانه تحلي الزبور
 وكان القمري مقري اي ... قد صفا منه صوته والضمير
 كمعاني مدحيك حسنا ومن اي ... ن يباري البحر الخضم الغدير
 ومنها في المدح:
 انت من لم يزل يحن اليه ... وهو في المهد سرجه والسرير
 فضله في يد الزمان سوار ... مثلما رايه علي الملك سور
 كرم سابغ وجود عميم ... وندي ساءغ وفضل غزير
 راحة ام سحابة، وبنان ... ام غمام وانمل ام بحور
 كل يوم الي عداك من الده ... ر عداك المخوف والمحذور
 وتولي وليك الطالع السع ... د وعادي عدوك التقدير
 سار بالمكرمات ذكرك في الدني ... يا وان اليسير منها يسير
 للحيا والحياء ماءان في كف ... ك والوجه ساءل وعصير
 لقد استعذبت لديك المرارا ... ت كما استسهلت اليك الوعور
 واري خاطري لمدحك الفا ... وانما يالف الخطير الخطير
 بعقود من در نظمي في الم ... دح تحلي بها العلي لا النحور
 ولك الماثرات في الشرق والمغ ... رب يروي حديثها الماثور
 ومنها اهنيه بالعود من مصر الي والده نجم الدين ايوب رحمه الله:
 عاد من مصر يوسف والي يعقو ... ب بالتهنءات جاء البشير
 عاد منها بالحمد والحمد لل ... ه تعالي فانه المشكور
 فلايوب من اياب صلاح الد ... ين يوم به توفي النذور
 وكذا اذ قميص يوسف لاقي ... وجه يعقوب عاد وهو بصير
 ومنها:
 ولكم ارجف الاعادي فقلنا ... ما لما تذكرونه تاثير
 ولجانا الي الاله دعاء ... فلوجه الدعاء منه سفور
 وعلمنا ان البعيد قريب ... عنده والعسير سهل يسير
 ورقبنا كالعيد عودك فاليو ... م به للانام عيد كبير
 مثلما يرقب الشفاء سقيم ... او كما يرتجي الثراء فقير
 ومنها اذكر ان القصد كان له من بغداد، وانني جعلته الملاذ، واشكو دمشق ولصوصها، واصف سريرتي في ولاءه وخلوصها:
 انا سيرت طالع العزم مني ... والي قصدك انتهي التسيير
 وببغداد قيل ان دمشقا ... ما بها للرجا سواك مجير
 ما يري ناظر نظيرك فيها ... فهي روض بما تجود نضير
 لمطاوي الاقبال عندك نشر ... ولميت الامال منك نشور
 ومن الناءبات اني مقيم ... بدمشق وللمقام شهور
 لا خليل يقول هذا نزيل ... لا امير يقول هذا سمير
 لست القي سوي وجوه وايد ... وقلوب كانهن صخور
 سرقت كسوتي وبان من الكل ... توان في ردها وقصور
 واعتذار الجميع ان الذي تم ... قضاء في لوحه مسطور
 
 ولعمري هذا صحيح كما قا ... لوا ولكن قلبي به مكسور
 ولو سطرت مداءحي فيه ثقلت الخريدة بحليها، ولم تنهض باعباء وشيها.
 وسنورد في القسم الرابع طرفا من طرفها، ونعلي لحصن حسنه شرفا من شرفها، ففي اهمال ذلك تقصير وتفريط، وفي تقريظ احسانه للحسناء تقريط.
 ولما سار الي مصر وملكها، وادار علي مراده فلكها، اقمت ونور الدين رحمه الله لي مرتبط، وبي مغبوط مغتبط، وانا عطارد دواوينه، وعطار دارينه، ومشتري افاقه، ومشتري وفاقه، وبرجيس برج سعده، وادريس درس حمده وكيوان ايوانه، وسلمان بيته وديوانه، وامين ملكه، وثمين سلكه، وخازن سره، ووازن امره، وناظر ممالكه، وحاظر مسالكه، لا يراعي الا بيراعي، ولا يذرع الا بذراعي، ولا يقلع الا في شراعي، ولا يتبع الا اوضاعي لا سيما في المكاتبات، فانه جعل الاجوبة الي رايي، ورضي في مباديها وغاياتها بانشاءي فاذا تاملها واعارها منه طرفا، لم يغير منها حرفا، وقال: رميت عن قوسي، واعربت عما في نفسي، فلله درك ودرك، وكيف وافق سري سرك، ويقول : مافي خط فلان خطا ولا في قوله خطل، وما في داخله دخل، ولا في خلاله خلل، وكان يحلني في الذري، ويجلني علي الوري، ويكبرني عن الشعر، ويشتري مدحي بغالي السعر، فقيدني بهذا الاحسان عن اتباع الملك الناصر الي مصر، فوفيت له الي ان وفي مدته، وابلي جدته، وانجز الله من دار النعيم عدته، وكنت كموسي لازم شعيبا عليهما السلام حتي قضي الاجل ثماني حجج، ثم سار في اوضح نهج باضوا حجج.
 ومما قلته في نور الدين رحمه الله انني في مبدا وصولي الي جنابه، تعذر لقاءي له لشدة حجابه، فكتبت اليه:
 ما اعلم والحظ عزيز الدرك ... لم احرم تقبيل يمين الملك
 يا من بمراده مدار الفلك ... ابشر بوقوع شاكر في الشرك
 وسالني قدس الله روحه ان اعمل علي لسانه دوبيتيات في الغزو والجهاد، فقلت:
 اقسمت سوي الجهاد مالي ارب ... والراحة في سواه عندي تعب
 الا بالجد لا ينال الطلب ... والعيش بلا جد جهاد لعب
 وقلت في المعني:
 لا راحة في العيش سوي ان اغزو ... سيفي طربا الي الطلي يهتز
 في ذل ذوي الكفر يكون العز ... والقدرة في غير جهاد عجز
 وقلت في المعني علي لسانه:
 اذللت ذوي الشرك يعز العزم ... والكفر بهز صارمي في عزم
 شيدت بني الملك بامري الجزم ... والنصر رايته قرين الحزم
 وقلت ايضا:
 للغزو نشاطي واليه طربي ... مالي في العيش غيره من ارب
 بالجد وبالجهاد نجح الطلب ... والراحة مستودعة في التعب
 وقلت فيه بعد التباسي بديوانه، واستءناسي باحسانه، من كلمة:
 بالملك العادل محمود ... انجزت الايام موعودي
 اسكنني الاقبال في ظله ... وعاد حظي مورق العود
 من لم يكن في ظله ساكنا ... فانه ليس بمسعود
 وكيف لا يسعد عبد له ... اقام بين العدل والجود
 سفاءن الامال من جوده ... قد استوت منا علي الجودي
 الاءه البيض بلالاءها ... تشرق في ليلاتنا السود
 عزمته مشهورة في الوري ... وسيفه ليس بمغمود
 وثلم ثغر الكفر عاداته ... لا لثم ثغر الغادة الرود
 تثني مثاني الذكر عطفيه لا ... لحن المثاني والاغاريد
 وفي مطا الجرد له راحة ... تنسي وصال الخرد الغيد
 غدوت للاسلام ركنا وكم ... ركن ضلال بك مهدود
 وذل لاواء بني الشرك في ... لواء نصر لك معقود
 
 شيدت بالشام بناء الهدي ... عزما وحزما اي تشييد
 لولاك لم تعل باطرافه ... رايات ايمان وتوحيد
 فلم تدع في ارضه كافرا ... او ملحدا ليس بملحود
 ولم تغادر منهم سيدا ... يغدر الا طعمة السيد
 ولم تزل تردي صناديدهم ... بجندك الغر الصناديد
 ومنها:
 يا مغزيا شمل العدي واللهي ... في جمعه الحمد بتبديد
 اجدت لما جدت لي فاغتدي ... بمقتضي جودك تجويدي
 هني بك العيد وقول الوري ... هنيت نور الدين بالعيد
 ومما قلته بالرها، هاءية موسومة بها، في مدحه اولها:
 ادركت من كل المعالي المشتهي ... وبلغت من نيل الاماني المنتهي
 وهي طويلة جليلة، والهاء في روي ابياتها اصيلة.
 ووصلت الي الموصل فسام قطب الدين صاحبها، اخو نور الدين، كل شاعر هناك ان يعمل علي وزنها ورويها، فما لحقوا غبارها، ولا كشفوا اسرارها.
 وحدثت بالشام زلزلة عامة بكرة يوم الاثنين ثاني عشر شوال سنة خمس وستين وخمسماءة عم بلاءها البلاد وساوي تلاعها الوهاد، فمدحته بكلمة اولها:
 هل لعاني الهوي من الاسر فاد ... او لساري ليل الصبابة هاد
 قوي الشوق فاستقاد دموعي ... ووهي الصبر فاستقال فءادي
 جنبوني خطب البعاد فسهل ... كل خطب سوي النوي والبعاد
 كنت في غفلة من البين حتي ... صاح يوم الاثيل بالبين حاد
 ناب عنهم غداة بانوا بقلبي ... راءح من لواعج الوجد غاد
 ايها الصادرون ريا عن الور ... د اما تنقعون غلة صاد
 لم يكن طيفكم يضن بوصلي ... لو سمحتم لناظري بالرقاد
 قد حللتم من مهجتي في السويدا ... ء ومن مقلتي محل السواد
 وبخلتم من الوصال باسعا ... في اما كنتم من الاجواد
 وبعثتم نسيمكم يتلقا ... ني فعاد النسيم من عوادي
 ابقاء بعد الاحبة يا قل ... بي ما هذه شروط الوداد
 ذاب قلبي وسال في الدمع لما ... دام من نار وجده في اتقاد
 ما الدموع التي تحدرها الاش ... واق الا فتاءت الاكباد
 اين احبابي الكرام سقي الله عهود ... الاحباب صوب العهاد
 حبذا ساكنوا فءادي وعهدي ... بهم يسكنون سفح الوادي
 اتمني في الشام اهلي ببغدا ... د واين الشام من بغداد
 ما اعتياضي عن حبهم يعلم الله ... تعالي الا بحب الجهاد
 واشتغالي بخدمة الملك العاد ... ل محمود الكريم الجواد
 انا منه علي سرير سروري ... راتع العيش في مراد مرادي
 قيدتني منه بالشام منه الايادي ... والايادي للحر كالاقياد
 قد وردت البحر الخضم وخلف ... ت ملوك الدنيا به كالثماد
 هو نعم الملاذ من ناءب الده ... ر ونعم المعاذ عند المعاد
 
 الغزير الافضال والفضل والنا ... ءل والعلم والتقي والسداد
 باذل في مصالح الدين طوعا ... ما حواه من طارف وتلاد
 وتراه صعب المقالة في الشر ... ولكن في الخير سهل القياد
 جل رزء الفرنج فاستبدلوا من ... ه بلبس الحديد لبس الحداد
 فرق الرعب منه في انفس الكف ... ار بين الارواح والاجساد
 سطوة زلزلت بسكانها الار ... ض وهدت قواعد الاطواد
 اخذتهم بالحق رجفة باس ... تركتهم صرعي صروف العوادي
 اية اثرت ذوي الشرك بالهل ... ك واهل الايمان بالارشاد
 ومنها:
 انت قطب الدنيا واصحابك الغر ... مقام الابدال والاوتاد
 لم يجد عندك النفاق نفاقا ... فلسوق الفساد سوء الكساد
 والعنود الكنود ذو الغش غشا ... ه رداء الردي عناء العناد
 ومنها معني ابتدعته في الزلزلة غريب:
 وبحق اصيبت الارض لما ... مكنت من مقام اهل الفساد
 علمت انها جنت فعراها ... حذرا من سطاك شبه ارتعاد
 وقصد الموصل بعد موت اخيه قطب الدين مودود واضافها الي مملكته ثم سلمها الي ابن اخيه سيف الدين غازي وعاد عنها منصورا محبورا الي ولايته، فقلت ونحن في العود قد خيمنا علي حلب، وفزنا بكل طلب، خامس عشر رجب، سنة ست وستين:
 الحمد لله فزنا ... وللمطالب حزنا
 حزنا السرور ومات الح ... سود غما وحزنا
 وعاد سهلا من الام ... ر كل ما كان حزنا
 واذعنت واستقادت ... مني لنا قد نشزنا
 مواعد الله في كل ... سءل نفس يجزنا
 ان الاعادي ذلوا ... بنصرنا وعززنا
 كم ظهر شرك قصمنا ... وعطف عز هززنا
 وجيش باغ هزمنا ... وراس عات همزنا
 وفرصة للاماني ... مع النجاح انتهزنا
 وكم مراكز ملك ... فيها الرماح ركزنا
 وكم عدو سلبنا ... ه ملكه وابتززنا
 نلنا الذي قد رجونا ... بالحوط مما احترزنا
 ولم يجز من امور الد ... نيا سوي ما اجزنا
 بباس محمود المل ... ك للخطوب برزنا
 وبين صرف العوادي ... وبيننا قد حجزنا
 لله جم اياد ... عن شكرها قد عجزنا
 بكل كنز سمحنا ... والحمد مما كنزنا
 انا لاصفي واجدي ... في الخير وردا ومزنا
 ما ساجل الناس الا ... فتنا مداهم وجزنا
 لنا خلاءق غر ... علي الوفاء غرزنا
 نزهن عن كل سوء ... وبالخنا ما غمزنا
 نضيق بالحال ذرعا ... ونوسع العرض خزنا
 ولم ندع للاعادي ... في موقف الفخر وزنا
 
 وخرج عظيم الفرنج في غرة ربيع الاول سنة ثمان وستين لقصد حوران في خيله ورجله، وبات بقرية يقال لها سمسكين، وسار للقاءه نور الدين، وكنت معه، فلما عرفوا رحلوا راجعين، ونزلوا بالفوار، ثم توجهوا الي السواد لاءذين بالفرار، فقال لي نور الدين: اما تصف ما نحن فيه بقصيدة، فارتجلت عند النزول بالمخيم مدحة مشتملة علي وصف الحال، وسميت فيها كل من كان حاضرا من الرجال، الاكابر الابطال، وساورد منها قطعة، واذكر من معاني ابياتها لمعة، واولها:
 عقدت بنصرك راية الايمان ... وبدت لعصرك اية الاحسان
 يا غالب الغلبش الملوك وصاءد الص ... يد الليوث، وفارس الفرسان
 يا سالب التيجان من اربابها ... حزت الفخار علي ذوي التيجان
 محمود المحمود ما بين الوري ... في كل اقليم بكل لسان
 يا واحدا في الفضل غير مشارك ... اقسمت مالك في البسيطة ثان
 احلي امانيك الجهاد وانه ... لك مءذن ابدا بكل امان
 كم بكر فتح ولدته ظباك من ... حرب لقمع المشركين عوان
 كم وقعة لك في الفرنج حديثها ... قد سار في الافاق، والبلدان
 كم مصعب عسر المقادة قدته ... نحو الردي بخزاءم الخذلان
 قمصت قومصهم رداء من ردي ... وقرنت راس برنسهم بسنان
 وملكت رق ملوكهم وتركتهم ... بالذل في الاقياد والاسجان
 وجعلت في اعناقهم اغلالهم ... وسحبتهم هونا علي الاذقان
 اذ في السوابغ تحطم السمر القنا ... والبيض تخضب بالنجيع القاني
 وعلي غناء المشرفية في الطلي ... والهام رقص عوامل المران
 وكان بين النقع لمع حديدها ... نار تالق من خلال دخان
 غطي العجاج به نجوم سماءه ... لتنوب عنها انجم الخرصان
 ومنها:
 يا خيبة الافرنج حين تجمعوا ... في حيرة واتوا الي حوران
 جاءوا وظنهم يعجل ربحهم ... فاعدتهم بالخزي والخسران
 وظنونهم وقلوبهم قد ايقنت ... للرعب بالاخفاق والخفقان
 وجلوت نور الدين ظلمة كفرهم ... لما صدعت بواضح البرهان
 وهزمتهم بالراي قبل لقاءهم ... والراي قبل شجاعة الشجعان
 راحوا فباتوا تحت كل مذلة ... وضربت منهم فوق كل بنان
 ما في النصاري الغتم الا من له ... في الصلب، بان الكسر والصلبان
 ولوا وقلب شجاعهم في صدره ... كالسيف يرعد في يمين جبان
 فاروا من الفوار عند فرارهم ... بالفور وامتدوا الي المدان
 وازارها الشلالة الشل الذي ... اهدي لهم شللا الي الايمان
 ولي وجوههم سواد وجوههم ... نحو السواد، واذنوا بهوان
 ومنها:
 حملت عليهم من جنودك فتية ... لم تدر غير حمية الفتيان
 زخرت بهم امواج اجك في الوغي ... غزرا وطم بهم عباب طمان
 
 وتذمموا من حر باس محمد ... وتهيبوا الحملات من عثمان
 وبسيف جرديك المجرد غودروا ... بدماء اهل الندر في غدران
 وبعين دولتك الذي قدمته ... فقءت عيون الكفر والكفران
 واليارقية ارقتهم في الدجي ... بسهام كل حنية مرنان
 اجفانهم نفت الغرار كما انتفي ... ماضي الغرار بهم من الاجفان
 بعلوا معسكر بعلبك وابصروا ... من جند بصري برك كل جران
 وكانما الاكراد فوق جيادها ... عقبان ملحمة علي عقبان
 ولطالما مهرت علي نصر الهدي ... انصارك الابطال من مهران
 لم يترك الاتراك فيهم غاية ... بالفتك والارهاق والاثخان
 من كل رام سهمه من وهمه ... اهدي الي انسان عين الراني
 ولك المماليك الذين بهم عنت ... املاك مصر لمالكي بغدان
 هم كالصحابة يوم بدر حاولوا ... نصر النبي ونبت عن حسان
 الحاءزون من السباق خصاله ... في ملتقي حرب وفي ميدان
 من كل مبسوط اليدين يمينه ... ما تمتلي الا بقبض يمان
 ومنها في تسمية من حضر من الفرنج الملاعين خذلهم الله تعالي:
 لما راي الداوي راونداءه ... ولي بطاعون بغير طعان
 طلب الفريري الفرار بطلبه ... متباعدا من هلكه المتداني
 والهنفري مذ هان فر مءملا ... لسلامة، والهون شان الشاني
 باروا فبارونيهم بفناءه ... مود، وسيرهم اسير عان
 ومنها وصف ما اعتمده نور الدين في ذلك اليوم، حيث انفذ سرية الي بلاد القوم، فاحرقت ونهبت، وكبست اهلها وكسبت؛ وذلك من طريق مخاضة الاحزان:
 اخلوا بلادهم فحل باهلها ... منك الغداة طوارق الحدثان
 انهضت حين خلت اليها عسكرا ... اخلي قواعدها من البنيان
 وشغلت جاشهم بجيش هدهم ... فجني ثمار النصرة الجيشان
 وملات بالنيران اربع اهلها ... فتعجلوا الاحراق بالنيران
 عادوا حين راوا خراب بيوتهم ... يءسوا من الاوطار والاوطان
 باءوا باحزان وخاضوا هولها ... مما لقوا بمخاضة الاحزان
 وقد استفاد المشركون تعازيا ... والمسلمون تهاديا بتهان
 لم تلقهم ثقة بقوة شوكة ... لكن وثقت بنصرة الرحمان
 ومنها:
 دانت لك الدنيا فقاصيها اذا ... حققته لنفاذ امرك دان
 فمن العراق الي الشام الي ذري ... مصر الي قوص الي اسوان
 لم تله عن باقي البلاد وانما ... الهاك فرض الغزو عن همذان
 اعزازك الدين الحنيف وحزبه ... قد خص اهل الشرك بالاهوان
 اذعنت لله المهيمن اذ عنت ... لك اوجه الاملاك بالاذعان
 انت الذي دون الملوك وجدته ... ملان من عرف ومن عرفان
 
 عمران عدلك للبلاد كانما ... قد عاش في ايامك العمران
 خلدت في الافاق ذكرا باقيا ... ابد الزمان ببذل مال فان
 وسار الي مرعش، وفارق دمشق في اطيب فصولها ايام المشمش فكتبت الي بعض اصدقاءي بها:
 كتابي فديتك من مرعش ... وخوف نواءبها مرعشي
 وما مر في طرقها مبصر ... صحيح النواظر الا عشي
 وما حلض في ارضها امن ... من الضيم والضر الا خشي
 ترنحني نشوات الغرام ... كاني من كاسه منتش
 ابيت ونار الاسي مضجعي ... وامسي وجمر الغضا مفرشي
 واصبح ولهان وجدا بكم ... كاني مصاب عليه غشي
 اسر واعلن برح الجوي ... فقلبي يسر ودمعي يشي
 وليلي من طول من اشتكي ... كليل اللديغ من الحربش
 وليس سوي ذكركم مءنسي ... ولكن بعدكم موحشي
 بذلت لكم مهجتي رشوة ... فحاكم حبكم مرتش
 وكيف الي وصلكم اهتدي ... وخطب فراقكم مدهشي
 وكيف يلذ الكري مغرم ... بنار الغرام حشاه حشي
 بمرعش ابغي وبلوطها ... مضاهاة جلق والمشمش
 فسارت هذه القصيدة؛ بل القطعة، ونمي اليه ثمر حديثها، فاستنشدنيها ونحن ساءرون في واد كثير الاشجار اثيثها، فقلت له: انما قلتها في مدحك شكرا لصحبتك لا شكاية، وانشدتها مع بيتين بدهت بهما في الحال وهما:
 وبالملك العادل استانست ... نجاحا مني كل مستوحش
 ومافي الانام كريم سواه ... فان كنت تنكرني فتش
 وعرفته ان وحشة الغربة بخدمته انس، وان الفصحاء عن شكر معاليه خرس.
 ولما شرع في ختان ولده الملك الصالح، ووافق ذلك عيد الفطر سنة تسع وستين، وتوفي بعده بعشرة ايام، قلت فيه من قصيدة اولها:
 عيدان: فطر وطهر ... فتح قريب، ونصر
 ذا موسم للاماني ... بالنجح موف مبر
 وذاك موسم نعمي ... اخلافها تستدر
 هذا من الصوم فطر ... وذاك للصوم تدر
 نجل علي الطهر نام ... زكا له منك نجر
 وكيف يعمل للطا ... هر المطهر طهر؟
 ونطقت فيه بما كان في سر القدر حيث قلت:
 هذا الختان ختام ... بمسكه طاب نشر
 وذا الطهور ظهور ... علي الزمان وامر
 فالولد بكرة الخميس ختن، والوالد ضحوة الخميس الاخر دفن، وبالخير لهذا ابتدي ولذاك ختم، لكن بنيان ملكه هد وهدم.
 وكتبت عقيب وفاته الي اصدقاءي ببغداد قصيدة اتشوقهم فيها، وارثي نور الدين، اولها:
 تري يجتمع الشمل؟ ... تري يتفق الوصل؟
 تري العيش الذي مر ... مريرا بعدهم يحلو؟
 تري من شاغل الهم ... فءادي المبتلي يخلو؟
 بغيري شغلوا عني ... وعندي بهم شغل
 وكانوا لا يملون ... فما بالهم ملوا؟
 وراموا سلوة المغر ... م والمغرم لا يسلو
 اذا ما كنت لا اسلوا ... فماذا ينفع العذل؟
 الا يا قلب ان العز ... في شرع الهوي ذل
 وما دل علي ذلك ... الا ذلك الدل
 
 الا يا حبذا بالجز ... ع ذاك البان والاثل
 ومنها:
 اذ الابكار للاصا ... ل في بهجتها تتلو
 وانفاس صبا الاسح ... ار بالصحة تعتل
 هديل الورق في مور ... قة افنانها هدل
 واكناف الصبا خضر ... وافناء الحمي خضل
 وللذات ابواب ... وما من دونها قفل
 تري يرجع من طيب ... زماني ذلك الفصل
 تغربت فلا دار ... ولا جار ولا اهل
 اخلاي ببغداد ... وهل لي غيركم خل؟
 سقي مغناكم دمعي ... اذا ما احتبس الوبل
 عذابي فيكم عذب ... وقتلي لكم حل
 وهذا الدمع قد اعر ... ب عن شوقي فاستملوا
 وهذا الدين قد حل ... فلم ذا الوعد والمطل
 اعيذوني من الهجر ... فهجرانكم قتل
 هبوا لي لقية منكم ... فبالارواح ما تغلو
 وان شءتم علي قلبي ... وسلوانكم دلوا
 ومنها في مرثية نور الدين:
 لفقد الملك العاد ... ل يبكي الملك والعدل
 وقد اظلمت الافا ... ق لا شمس ولا ظل
 ولما غاب نور الدي ... ن عنا اظلم الحفل
 وزال الخصب والخير ... وزاد الشر والمحل
 ومات الباس والجود ... وعاش الياس والبخل
 وعز النقص لما ها ... ن اهل الفضل والفضل
 وهل ينفق ذو العلم ... اذا ما نفق الجهل
 وان الجد لا يسم ... ن حتي يسمن الهزل
 ومذ فارق اهل الخي ... ر ما ضم له شمل
 وكاد الدين ينحط ... وكاد الكفر ان يعلو
 ومنها اصف تضعضع حالي بعده، واذكر لفقده عدم سروري وفقده:
 علي قلبي من الايا ... م في خفتها ثقل
 وقد حط علي الكره ... من الهم به رحل
 ومن صلت به في الده ... ر اضحي وهو لي صل
 تولي دوني الدون ... وابقي العز لي عزل
 واولي بي من الحلي ... ة ما بينهم العطل
 وماذا ينفع الاعي ... ن من بعد العمي كحل
 ثم اردت ان استدرك، واداري الملك، فقلت:
 ولولا الملك الصال ... ح ما شدو ولا حلوا
 ولما ان زكا النجر ... زكا في الكرم النجل
 وجاء الفرع بالمقصو ... د لما ذهب الاصل
 وجود البعض كالكل ... اذا ما فقد الكل
 وليث الغاب ان غاب ... حمي موضعه الشبل
 وما كان لنور الدي ... ن لولا نجله مثل
 توكلت علي الله ... اذا ضاقت بي السبل
 وعلقت بحبل الل ... ه كفي فهو الحبل
 ولي في مرثيته قصيدة اخري طويلة تقارب ماءة وعشرة ابيات اولها:
 الدين في ظلم لغيبة نوره ... والدهر في غمم لفقد اميره
 
 وفي ايرادها تطويل، ومالي علي الاطالة تعويل، وحيث عرفت حق انعامه. قضيت قروضه، واديت فروضه، بتخليد ذكره، وتجويد شكره، والتنبيه علي قدره، والتنويه بامره، فما اجزيه بغير الدعاء، واثباته في احياء الاموات السعداء الاحياء، وما وجدت بعده من اصحابه الا من سعي في محو اثاره، وقابل معروفه بجحده وانكاره، وتلاعبوا بملكه بعد هلكه، وتواثبوا علي تركته بعد تركه، وكان قصده، رحمه الله، اعزاز الاسلام واذلال الكفر، فعملوا بالضد، وانفرد كل واحد برايه المستبد، وطرت من بينهم بخافية الخوف من اهوال اهواءهم، وحيث لم ينجع طبي في مرضهم تركتهم بادواءهم، واقمت بالموصل ثلاثة اشهر ملازما للبيت انتظر فرجا، وارتقب لقصد العراق منهجا، وكتبت الي الوزير جلال الدين ابن جمال الدين من جملة ما كتبت اليه:
 مولاي ضجرت من لزوم البيت ... كالميت وما اوحش بيت الميت
 لا تلفت من حظي ليتا ليتني ... هل يملا قنديلي يوما زيتي
 حتي ورد الخبر بوصول الملك الناصر الي دمشق ونزوله بالكسوة، وحلوله من الملك في الذروة، فكتبت الي جلال الدين:
 قد صح ان صلاح الدين في الكسوه ... ومن سطاه رجال الروع كالنسوه
 ولي بمن امه في جلق اسوه ... والان يرفل عاري الحظ في كسوه
 ثم سرت وسريت، والي منتهي الامل انتهيت، واقبل الاقبال وادبر الادبار، وانتعش العثار، واستوحش الاغمار وكبت العدو، وكتب السمو والحمد لله علي البرء من ذلك السقم، والتبرء من تلك الامم، والسلامة من العلل، والاستقامة بعد الميل، والتحلي بعد العطل، والتملي بنجح الامل، فليخسا الحاسد وليخسر، وليحسر عن تبابه وليتحسر، وليبشر المولي بما تسني من الولاية وتيسر.
  وقد رجعنا الان الي ما هو من شرط الكتاب من ذكر محاسن ذوي الاداب
 وانا وان اجتهدت في جمعهم، فما قضيت واجب حقهم، فان من اهل العصر جماعة درجوا فدرسوا، وضاع بعدهم من فضلهم ما حرسوا، فمنهم من لم اعرفه، فلا لوم علي اذا لم اصفه، ومنهم من عرفته لكن لم يقع الي من كلامه شء، ولم يصلني من وارف ظل فضله فء، ومنهم من لم اتلقف شعره الا من عامي لم يهتد الي الاحسن، ولم يقتد الا بالارك الاهون، ومنهم من سارت له ابيات، ديوانه ينبو عنها، واحسانه يستنكف منها، وانا لقطت حيث سقطت، وانتقيت تارة واونة خلطت ، فمن عثرت علي ديوانه اوردت احسنه، ومن سمعت شعره من رواية ذكرت ما حفظه واتقنه، فانا في البعض ناقد، وفي البعض ناقل، وللانس عاقد، وللشارد عاقل، ولكل نصل علي ما طبع عليه من فرنده واثره صاقل، وقد يتفق مع قس في مادبة الادب باقل، وربما ذكرت من نظم بيتين وهو عامي لجودة طبعه فيهما، واذكر بعد المبرز في العلم اميا فلا يشعر ذلك بتساويهما.
 وقد خصصت الكتاب بذكر الفضاءل والخصاءص، ونزهته عما عثرت عليه من الرذاءل والنقاءص، واسال الله تصويب قصدي، وتقريب رشدي.
  شعراء بني ايوب
 ولما التزمت ذكر من له فضل، ورياض الادب به خضر خضل، فلا بد ان اذكر من تعرض للنظم من ملوك بني ايوب، وكشف بسنا خاطره عن اسرار المعاني الغيوب، ومن الم منهم بتصريع شعر او ترصيع نظم، فذلك عن نور بصيرة وقوة فهم، فان قولهم كطولهم غريزي، ولهم في مجالسة الفضلاء في كل علم زينة وزي.
  الملك الناصر صلاح الدين
 
 فالملك الناصر صلاح الدين ابو المظفر يوسف بن ايوب، ايد الله بالنصر سلطانه، وايد بالشكر احسانه، وان كان لا يقول الشعر، لكنه ناقد خبير، ونافذ بصير، بعجبه المعني المعري، واللفظ السهل الابي، وهو يحفظ من محاسن العرب ومزاين الادب؛ واعاجيب السير، واساليب العبر؛ وقصاءد القدماء، وشوارد الحكماء؛ ما يستشهد فيه لكل حادث وحديث؛ بما هو اللاءق، ولا يجري في مجلسه ومانسه الا هو من الحكم والكلم الفاءق الراءق، يحب الشعر الجيد ويحبوه بشعار جوده، ويكرم الفضل وينادي نداه الي ناديه اهليه من تهاءمه ونجوده، خرق، صدره في الكرم اوسع من خرق فدفد، ولمحه من الحكم اسرع من برق مرعد، ومجده في الامم ارفع من فرق فرقد؛ وكيف لا يتسم بالفضل من يستمد من الفاظ الفاضل، ويستضء برايه الفاضل، ويعتمد علي ركنه الامنع، ويعتمد بيمنه الامتع ويصول به علي الخطوب المستطيلة فيقصر خطوها ويسطو بقلمه علي الاهواء المضلة فيضعف سطوها، وما في بني ايوب من اشتغل بالادب او قرا شيءا من كلام العرب، لكنهم لمجالسة الادباء، ومساجلة الالباء، ومذاكرة العلماء، ومكاثرة الحكماء، علموا فعملوا، واقبلوا وقبلوا، وشملتهم السعادة من الملك الناصر، فنطقوا بكل غريبة وسبقوا بكل رغيبة.
 وقد اوردت منهم من تولع بالنظم طبعا فاتفقت له ابيات موزونة، كانها في السرد مضاعفات موضونة.
 فمنهم:
  الملك الاجل تقي الدين
 عمر بن شاهنشاه بن ايوب بن شاذي، ابن اخي الملك الناصر صلاح الدين يوسف ذو السيف والقلم، والباس والكرم، المشور في المشورة اري رايه، المشكور الشهامة في جميع انحايه، وله العزم الماضي المضي، والخلق الراضي الابي، يحل مشكلات الخطوب الحوادث بفكرته، ويحيل معضلات الصروف الكوارث بفطنته، ويساجل العظماء، ويجالس العلماء، ويثافن الالباء، وينافث الادباء، ولكثرة امتزاجه بهم، نظم الشعر طبعا، ولم يميزه خفضا ونصبا ورفعا، فاراد تاج الدين الكندي ان يتقرب اليه بتهذيبه فانتقي منه مءتي بيت علي حروف المعجم وترتيبه، وهو شهم شديد، وسهم سديد، وله فهم حديد. طالعت الذي جمعه من شعره التاج ابو اليمن زيد بن الحسن الكندي البغدادي. وقال في اوله: جمعت من شعر المولي تقي الدين ما عذب لفظه وراق معناه، واخذ من الجزالة بطرف، وتمسك من الرقة باهداب، فجري من القلوب والاذهان، مجري الدم في الابدان، يلج الاذان، بلا استءذان؛ هذا علي انه غير معني بقول الشعر عناية شاعر، بل هو فيض القريحة والخاطر، وما اشبهه الا بسيف الدولة ابن حمدان وابن عمه، او عضد الدولة ابن بويه واقاربه، فان هءلاء الملوك كانوا علي ما خصوا به من علو الشان، واوتوه من سعة الملك والسلطان، يتفرغون للكتب، ويتشاغلون بالادب، ويءثرون مجالسة العلماء، علي منادمة الامراء، ويقولون الابيات، فيما يعرض لهم من الحالات، ويتفق لهم من التشبيهات. ومثل هذا المعشر كان سبب قوله الشعر، فانه لما استكثر من مجالسه الفضلاء، واستاثر بمعاشرة الادباء وصلت الي سوق رغبته من معادن المحاسن لطاءف الطرف، وخدم من جواهر الخواطر بطواءف التحف، احب ان يكشف لهم قناع الكتمان عن وجه المساهمة في الفضاءل المتقرب بها اليه، وينخرط معهم في سلك المشاركة في نتاءج القراءح المزلفة لديه ، فجري في هذا المضمار برهة حلت مجانيها لجانيها، ولذت معانيها لمعانيها، ثم شغلته شءون العلياء، بما عني به من اصلاح الدهماء، فترفع عن قول الشعر طبعه، ولم ينب عن استعذاب شربه فكره ولا سمعه، ولا كست بحمد الله لديه للفضاءل سوق، ولا ازدحمت علي غير فناءه للرجاء سوق. وهذه الملح تصلح ان تكون للحمام اطواقا، وللبزاة الشهب صدورا، وللطواويس اهلة جلوة، وللظباء الغيد سوالف، وللعذاري الحسان نهودا، وللحدق الملاح غمزات.
 الي هاهنا من كلام التاج الكندي. وانا اقول:
 
 اي قدر لنهود الخراءد، وعقود الفراءد، مع هذه القلاءد والفواءد اين در الاصداف، من غرر الاوصاف؛ واين نوار الحداءق، من انوار الاحداق، واين صدور الشهب من شهب الصدور؛ واين جلوة الطاووس، من خلوة العروس، واين مطوق الحمام، من ذوق الغرام، واين السمك من السماك، وكم بين التوحيد والاشراك. اذا لاحت ادلة الدروج فما اهلة البروج، واذا طلعت زهر الاداب فما زهر الشعاب، وما ظبي الجفون عند جفون الظباء، ولهي الاغنياء عند نهي الالباء. واشعار الملوك ملوك الاشعار، واحرار الفضاءل فضاءل الاحرار. قد كلل التاج تاج فضله بهذه الجواهر الزواهر، وسجل باثبات نتاءج خاطر هذا الملك الخطير انه لا خطر لخواطر المعاني بالخواطر.
 وسنورد ذلك علي ترتيب الحروف، والتهذيب المعروف.
 قافية الهمزة له من قصيدة:
 دع مهجة المشتاق مع اهواءها ... يا لاءمي ما انت من نصاءحها
 منها:
 من مخبر عني نضيرة انني ... ازجيت عيس الشوق نحو لقاءها
 لله ليلتنا وقد طلعت لنا ... وضاحة كالبدر بين نساءها
 جاءت بكاس من شهي رضابها ... تزري بلذتها علي صهباءها
 ومنها:
 افنيت نفسي حسرة وتلددا ... فيمن تزايد بي اليم جفاءها
 ومن مديحها:
 جاءتك ارض القدس تخطب ناكحا ... يا كفاها ما العذر عن عذارءها
 زفت اليك عروس خدر تجتلي ... ما بين اعبدها وبين اماءها
 ايه صلاح الدين خذها غادة ... بكرا ملوك الارض من رقباءها
 كم خاطب لجمالها قد رده ... عن نيلها ان ليس من اكفاءها
 قافية الباء وله:
 اسقني راحا اريح بها ... مهجتي من شدة التعب
 نشات في حجر دسكرة ... وغذتها درة السحب
 وله:
 ذخرتكم لي عدة عاد كيدها ... علي فكانت لي اشد مصاب
 ظننت بكم ظن الفتي بشبابه ... فخنتم كما خان الحبيب شبابي
 ومنتم فملتم نحو غيري تعمدا ... فحبكم شهد يداف بصاب
 اعاتبكم كي اشتفي بعتابكم ... وماذا عسي يجديه فضل عتاب
 وله:
 يعاتبني قوم يعز عليهم ... مسيري: ما هذا السري في السباسب
 فقلت لهم: كفوا فما وكفت لكم ... جفون ولا ذقتم فراق الحباءب
 وله:
 قد فاز من اصبح يا هذه ... وذنبه وصلك يوم الحساب
 كانك الجنة من حلها ... نال امانا من اليم العذاب
 وله:
 قلبي وان عذبوه ليس ينقلب ... عن حب قوم متي ما عذبوا عذبوا
 راض اذا سخطوا دان اذا شحطوا ... هم المني لي ان شطوا وان قربوا
 وله:
 ضلال لهذا الدهر كم زاد ناقصا ... وكم ناب سمعي فيه لفظ مءنب
 ولا بد لي من وقفة عمرية ... بقلب شديد الاسر غير مقلب
 تري رجلا لا كالرجال بسيفه ... يطهر وجه الارض من كل مذنب
 وله:
 ولا ذنب لي الا محبة مثلهم ... ولو انصفوني لم يكن حبهم ذنبي
 وله:
 هات اسقني قهوة مشعشعة ... في كاسها ذاءب من الذهب
 ان ناسبوها كيما تجيبهم ... قالت: سلوا ادما عن النسب
 قافية التاء وله:
 
 اسالم دهري ما حييت وان غدا ... يحاربني في خلتي واخلتي
 قافية الثاء وله:
 من لي باسمر محجوب باسمره ... وفي اللواحظ منه السحر منفوث
 الحسن ما اشتق الا من محاسنهوفعله في الهوي بالقبح مبثوث
 ان كان يوسف نص الحسن في احد ... فحسنه منه دون الخلق موروث
 وله من قطعة اولها:
 لمن دمن باعلي الخيف شعث
 منها:
 اذا حثوا مطاياهم لبين ... فساءقها لاحشاءي يحث
 ومنها:
 قتيلكم وحق الوصل صال ... جحيم الهجر فابكوه ورثوا
 جديدا كان حبل الوصل دهرا ... فمذ هجروا فحبل الصبر رث
 فءاد الصبش في الهجران ميت ... ووصلكم له نشر وبعث
 قافية الجيم له وانشدنيها لنفسه:
 ان خاض قلب بشط حبكم ... فان قلبي الغريق في اللجج
 قلبي جني قتله بغرته ... فما علي قاتليه من حرج
 قافية الحاء
 وهبت جناية الفعل القبيح ... لاجل شفاعة الوجه المليح
 ومنها:
 تقول الي متي بالصد تغري ... وهجري داءما يا روح روحي
 فقلت نعم قبيحك صد قلبي ... فقلت لمهجتي يا روح روحي
 وله:
 قد صاح حادي عيسهم بالنوي ... فصم سمعي حين نادي وصاح
 صافحته والقلب في اسره ... فسل باللحظ علي الصفاح
 وقال لي انت قتيل الهوي ... قلت كذا اثخنتني بالجراح
 وله من قصيدة:
 اني لاكتم لوعتي واظنه ... يوم التفرق بالمدامع فاضحي
 لا تجحموا في هجركم فلربما ... خشي العثار علي الحصان الجامح
 كم عنفوني في هواكم مرة ... فابي فءادي ان يصيخ لناصح
 ومنها:
 جنحوا الي سلم الوصال اهلة ... هالاتها يوم الوداع جوانحي
 ومنها:
 امبرحي ما شءت كن بي فاعلا ... من حل في قلبي فليس يبارح
 قافية الخاء له:
 لنا منكم غدر ومنا لكم وفا ... وما ذاك الا ان حبي راسخ
 فلا تحسبوا اني تغيرت بعدكم ... ولا انني عقد المودة فاسخ
 فيا لاءمي فيمن احب جهالة ... رويدك لا اسلو وفي الارض نافخ
 قافية الدال وله:
 ملكتها رقي وقد علمت ... اني اسير الخد والقد
 فلاجل ذا مالت وما عطفت ... يوما علي الماسور بالقد
 وله من قطعة:
 اوما تري صبا صحي ... ح الود معتل الفءاد
 هجر الهجوع كان بي ... ن ضلوعه شوك القتاد
 وغدا الفءاد مقسما ... بصدوده في كل واد
 فارحم فديتك مهجة الع ... بد المعذب بالبعاد
 وله:
 يا مالكا رقي برقة خده ... ومعذبي دون الانام بصده
 ومكذبي وانا الصدوق وهاجري ... وانا المشوق ومانعي من رفده
 لما تيقن قلبه اني اري ... فقد الحياة الذ لي من فقده
 اشتاقه وانا الجريح بلحظه ... واحبه وانا الطعين بقده
 وله:
 ما كان تركي وصدي عن زيارتكم ... الا لقبح فعال منكم باد
 كم ذا التجني وقد جاد الزمان بكم ... كانكم ساءكم وصلي واسعادي
 
 احببتكم ثم احببتهم سواي فيا ... لله من جاءر في حكمه عاد
 وله:
 يا للرجال لقد اصيب ممنع ... يعلو علي العيوق ذروة مجده
 ان قال اوفي بالمقال وان سطا ... خلت البرية كلها من جنده
 فاعجب لمملوك تملك مالكا ... وارثوا لمولي في الهوي من عبده
 خرج من الواحد الي الجمع في الخطاب وهذا جاءز في الشعر.
 وله:
 عقد القلوب بطرفه وقوامه ... فانا الاسير بلحظه وبقده
 يا ناظريه علي جفاه ناظرا ... عن حافظ عهدا لناقض عهده
 وله:
 اري الشبيبة زارتني علي وجل ... ثم انثنت واتاني الشيب متءدا
 ومنها:
 كم زارنا في سواد الليل غانية ... وراعهن بياض الصبح حين بدا
 وله:
 كم بالكثيب الفرد لي من اهيف ... بعذاب قلبي المستهام تفردا
 جمع الملاحة والخيانة في الهوي ... وجمعت فيه تحرقا وتجلدا
 وله:
 ان كنت واحد ذا الجما ... ل فانني في الحزن واحد
 كل يبوح بحبه ... وانا كتوم الحب جاحد
 وله من قصيدة:
 حفظنا عهود الغانيات ولم يكن ... لهن علي طول الزمان عهود
 ومنها:
 دمشق سقاك الله صوب غمامة ... فما غاءب عنها لدي رشيد
 عسي مسعد لي ان ابيت بارضها ... الا انني لو صح لي لسعيد
 قافية الذال وله:
 اعيذكم من قتل مضني بكم ... منكم بكم في الحب قد عاذا
 وله:
 مطرت مدامعه علي هجرانكم ... وبلا وكانت قبل ذاك رذاذا
 قافية الراء وله:
 اخي كم اخ لي في هواك هجرته ... ولم استمع منه مقالة زور
 فزر غير مزور ولا متجنب ... لتنقذني من لوعتي وزفيري
 تسامر من تهواه نفسك في الدجي ... وذكرك من دون السمير سميري
 وله:
 ااحبابنا شطت بنا عنكم الدار ... وقلبي علي بعد المزار لكم جار
 واني علي ما تعهدون من الهوي ... مقيم وفاءي انصفوني اوجاروا
 وله:
 ما احسن الصبر ولكنني ... انفقت فيه حاصل العمر
 فليت دهري عاد لي مرة ... ببعض عمر ضاع في الصبر
 وله:
 احبابنا والهوي لا حلت بعدكم ... عن العهود ولا استهواني الغير
 فان احل بخلت كفي بما ملكت ... ولا اجبت الندي ان قيل يا عمر
 ما احسن ايقاعه الندي هاهنا من العطاء موضع النداء، من المناداة لانه لا ينادي الا للعطاء.
 وله في توديع من موضع يسمي شبرا:
 يقولون لي انا سنرجع من شبرا ... ومن لي باني لا افارقهم شبرا
 وكيف احتيالي والهوي قاءد لهم ... فءادا ابي ان يقتني بعدهم صبرا
 فرقوا لقلب قلبته يد النوي ... وعين عليكم بعد بعدكم عبري
 وله:
 يا كاسيا قلب المحب صبابة ... اقسمت اني من سلوك عار
 وله:
 اسمر كالرمح معتدل ... ليتني امسيت من سمره
 قمرت الحاظ مقلته ... قلب من يرنو الي قمره
 عمر يشكو الغرام به ... وزمانا ضاع من عمره
 قافية الزاي وله:
 يا ناظريه ترفقا ... ما في الوري لكما مبارز
 
 هبكم حجزتم ان ارا ... ه فهل لقلب الصب حاجز
 قافية السين وله:
 حباءبنا شط المزار واوحشت ... ديار عهدناها بكن اوانسا
 وحق الهوي لا غيرتني يد النوي ... ولا كنت ثوب الغدر فيكن لابسا
 قافية الشين وله من ابيات:
 تاخرت عن وقت العشاء تعمدا ... وما ذاك الا لانتظارك للرشا
 قافية الصاد وله:
 كل يوم يسعي الي الملك قوم ... في ازدياد وعمرهم في انتقاص
 شرك هذه الاماني فيا لل ... ه كم واقع بغير خلاص
 قافية الضاد وله:
 انا راض بالذي يرضيهم ... ليت شعري بتلافي هل رضوا
 اقرضوني زمنا قربهم ... واستعادوا بالنوي ما اقرضوا
 قافية الطاء وله:
 لءن بان احباب لقلبي او شطوا ... فانهم في القلب مذ رحلوا حطوا
 ومنها:
 لها روضة من نفسها اجتمعت بها ... غراءب من حسن احاط بها المرط
 فمن قدها غصن ومن ردفها نقا ... ومن خدها ورد ومن ريقها اسفنط
 قافية الظاء وله:
 اري قوما حفظت لهم عهودا ... فخانوني ولم يرعوا حفاظا
 ارق لهم محافظة فالقي ... لهم خلقا وافءدة غلاظا
 قافية العين وله:
 اما انه لو كان غيرك جردت ... صوارم بيض للرءوس قواطع
 وكنت جديرا بالفعال وصولة المق ... ال اذا التفت عليك المجامع
 قافية الغين وله:
 شغلت بحبها قلبي الي ان ... تمني القلب لو عرف الفراغا
 وكم عذلوا لاقصر عن هواها ... فلم يجدوا لعذلهم مساغا
 قافية الفاء وله في الملك الناصر عمه سلطان مصر:
 خير الملوك ابو المظفر يوسف ... ما مثل سيرته الشريفة تعرف
 لو سطرت سير الملوك رايتها ... ديوان شعر وهي فيها مصحف
 ملك يبيت الملك يرعد خيفة ... منه وليس يخافه من ينصف
 وله:
 كلما زدتم جفا ... زاد قلبي تلهفا
 جار في يوم بينكم ... حاكم ما توقفا
 ومن اخري:
 ما لربع الوصال بالص ... د والبعد قد عفا
 يا مني النفس بالحطي ... م وبالركن والصفا
 لا تكدر بالهجر ما ... كان بالوصل قد صفا
 فاغتفر ذنبي الصغي ... ر فكم قادر عفا
 وله:
 اه من قوم بليت بهم ... ادمعي من بعدهم تكف
 عرفوا اني احبهم ... وبلاءي انهم عرفوا
 قافية القاف وله:
 والله ما استوجبت هجركم ... لكن سعيد في الهوي وشقي
 وله:
 الم تريا نفسي وقد طوحت بها ... عقاب السري في البيد من راس حالق
 تسير امام اليعملات كانما ... حكت الفا قدام اسطر ما شق
 تراها اذا كلت تءن صبابة ... الي منزل بين اللوي والابارق
 فقلت لها سيري ولا تظهري وجي ... فبين ضلوعي لاعج الشوق ساءقي
 ومنها:
 وها انت قد فارقت مثلي جهالة ... ستذكر يوما شيمتي وخلاءقي
 قافية الكاف وله:
 عارضته حين لاح عارضه ... يحير الطرف لونه المسكي
 
 فيا مصابي من نظرة عرضت ... افسدت منها ما كان من نسكي
 وله:
 نعم الاراك بما حوته شفاهها ... يا ليتني اصبحت عود اراك
 سعدت بكم تلك البقاع واهلها ... من لي بان احتلها لاراك
 ومنها:
 زعموا بانك قد كرهت وصالنا ... حاشاك مما رجموا حاشاك
 من لي بايام الشبيبة والصبا ... ايام كنت من الزمان مناك
 قافية اللام وله:
 وقد زعموا اني سلوت وشاهدي ... علي فرط وجدي زفرة وعويل
 وان دواعي الشوق وهي خفيفة ... عليكم لها عبء علي ثقيل
 وله:
 ظبي اذل اذا ادل بحسنه ... يا حبذا ذلي لفرط دلاله
 كالبدر اهيف ماس في بردي صبا ... لا ينثني عن هجره وملاله
 في وعده ولحاظه وقوامه ... حسن يطيب به طويل مطاله
 افدي الذي مارمت حلو وصاله ... الا احال علي خيال خياله
 وله في الملك الناصر عمه:
 اصلاح دين الله امرك طاعة ... فمر الزمان بما تشاء ليفعلا
 فكانما الدنيا ببهجة حسنها ... تجلي علي اذا رايتك مقبلا
 وله:
 فلا يتعرض بالهوي غير من يري ... ممات الهوي محيا ووعر الهوي سهلا
 ولا يدن الا من اذا فوق الهوي ... اليه سهام الموت يستعذب القتلا
 وله:
 هب النسيم من المطيور اصالا ... فهاج لي منه عرف المسك بلبالا
 تارج الجو من انفاسه عبقا ... كان نصرة جرت فيه اذيالا
 ومنها:
 اذا ادلت اذلت قلب عاشقها ... ما اطيب الحب ادلالا واذلالا
 ترنحت بنسيم العتب ماءلة ... لو لم يكن قدها غصنا لما مالا
 قافية الميم وله:
 لا تاخذيني باقوال الوشاة فما ... سعوا بما قد سعوا الا بسفك دمي
 وله:
 تحمل القلب يوم ساروا ... فاقر علي قلبي السلاما
 وله:
 عدمتك من فءاد ضل عنه ... رشاد كان يالفه قديما
 عدمت احبة فعدمت عقلا ... فقد اصبحت موجودا عديما
 وله:
 اشيم البرق من علمي زرود ... فتروي من مدامعي الشام
 فيا لله قلب مستهام ... بنصرة لا يفارقه الغرام
 لها من قدها رمح رشيق ... ومن الحاظ مقلتها سهام
 تريك البدر ان سفرت وتحكي ... هلالا حين يسترها اللثام
 فلي من خدها ورد جني ... ولي من طيب ريقتها مدام
 اذا ما رمت ان اسلو هواها ... تعرض دون سلوتي الحمام
 قافية النون
 وكم لي بالجنينة من رواق ... وراووق يريق دم القناني
 وريحان وراح راح عقلي ... بها في عقلة الغيد الحسان
 وله:
 كم عذبوني ظلما وهو يعذب لي ... ان كان يرضيهم ظلم وعدوان
 وله ايضا:
 ااحبابنا ان تسالوا كيف حالنا ... فانا علي حفظ المودة ما حلنا
 حللتم بقلبي والديار بعيدةوملتم عن العهد القديم وما ملنا
 
 وانساكم حفظ العهود ملالكموعوضتم بالغير عنا وما اعتضنا
 واني لارعاكم علي بعد داركموان كان منكم اصل ذا الغدر لامنا
 وله:
 اني اغار من النس ... يم اذا مررت عليه وهنا
 واراع من مر النس ... يم عليك يا من فاق حسنا
 بالله لم تنسي زما ... نا كنت لي فيه وكنا
 لا تتركن بالهجر حا ... سدنا يري ما قد تمني
 وتلافني قبل التلا ... ف فطالما قدمت غبنا
 وله.
 والله لا اعتضت يا هذا بهم بدلا ... ولا رضيت لطرفي بعدهم وسنا
 اقسمت بالركن ثم المشعرين ومن ... رمي الجمار ومن نال المني بمني
 لو قيل ما لذة الدنيا لقلت هم ... او قيل من هام من شوق لقلت انا
 بالله رفقا بقلب ان قسوت حنا ... وان تجنيت ارضي او بعدت دنا
 وله:
 ما هز صعدة قده الا انبري ... من طرفه ولسانه نصلان
 من ذا يناظر ناظريه وقد غدا ... من ناظريه لخصمه خصمان
 كل له من حبه سهم ولي ... من حبه دون الوري سهمان
 السكر سكر واحد لمن احتسي ... خمرا ولي من ريقه سكران
 وله:
 حدثاني عن الحبيب حديثا ... فيه لي راحة من الهجران
 او دعاني وما حواه فءادي ... من حنين وذلة وهوان
 كلما رمت سلوة عن هواه ... هيجتني ملاعب ومغان
 وله:
 حلفت بما يحوي من الدعص مرطهاوبالغصن غصن القد منها اذا انثني
 لقد قد قلبي قدها ولحاظها ... فلا تطلبوها بي فطرفي الذي جني
 وله:
 مطرت للحسن فيهم ديمة ... انبتت في كل دعص فننا
 وله:
 يا باءنا ابان عن ... عيني لذيذ الوسن
 ويا مريض المقلة الك ... حلاء كم تمرضني
 ومنها:
 لهفي علي الظلم الذي ... بمنعه تظلمني
 يجني علي خده ... بمنعه الورد الجني
 قافية الواو وله:
 اتراني من بعد بعدك اهوي ... اهيفا فاتر اللواحظ احوي
 لا ومن سلط الغرام علي قل ... ب محبيك: لا سلوت فاهوي
 قافية الهاء وله:
 ما لمت قلبي الا لامني فيها ... وقال: هيهات اثني عن تثنيها
 خود رداح يكاد اللحظ يجرحها ... من لطفها ونسيم الريح يثنيها
 وله علي قافية الياء وله:
 ااحبابنا! ان الوشاة اليكم ... سعت لا سعت اقدام من بات واشيا
 يرومون بت الحبل بيني وبينكم ... فلا بلغوا فيما ارادوا الامانيا
 هذا هو السحر الحلال لا كذب، والبحر الزلال الذي عذب، والقهوة المباحة، والروح الذي بقربه الروح والراحة، يضن بديوانه، ترفعا عن شانه، فالشعراء من خدامه، والفضلاء من فواضله وانعامه.
 اخوه:
  الملك عز الدين ابو سعد فرخشاه
 بن شاهنشاه بن ايوب بن شاذي
 ابن اخي الملك الناصر صلاح الدين يوسف ملك مصر، مولده دمشق.
 
 غيث السماح، ليث الكفاح، غوث النجاح، طود الحجا، جود الندي، عود النهي، السديد الاراء، الشديد الاباء، فارس الجلاد، فارس الاجلاد، مطعان الهياج، مطعام المحتاج، عين انسان الاحسان، وانسان عين الزمان، معاذ الرجاء، وملاذ الفضلاء، يجل عن نظم الشعر قدره ، ويزيد علي فخر الادب فخره، لكنه لكثرة مخالطة اهل الفضل قد خلص من الشوب، خلوص النضار غب الذوب، فما يفوه الا بغريبة، ولا يحبو الا برغيبة، ولا ينطف الا ببديعة، ولا يفهق الا بصنيعة، ينظم البيت والبيتين، ويرتجل القطعة والقطعتين، لتتم له الفضاءل كلها.
 انشدني بنفسه بقلعة دمشق، ونحن بين يدي السلطان الملك الناصر في ذي الحجة سنة سبعين:
 اذا شءت ان تعطي الامور حقوقهاوتوقع حكم العدل احسن موقعة
 فلا تصنع المعروف مع غير اهلهفظلمك وضع الشء في غير موضعه
 هذان البيتان ينبءان عن فضله، وكرم طبعه، فانه مغرم باكرام الفاضل ورفعه، مغري باهانة الجاهل ووضعه. قلت له: هلا قلت: فلا تضع المعروف في غير اهله، فاني اكره مع وهي ثقيلة يمجها الطبع السليم والخاطر المستقيم؟ فقال: كذلك قلته.
 وانشدني بيتين كتبهما بمصر الي صديق له:
 عرتني هموم ارقتني لعظمها ... كما يارق الصب الكءيب من الوجد
 ولابد ان ادعو شقيقا يزيلها ... فان تستجب يا بن الرشيد فمن رشدي
 شعره ظرف الظرف، وحسن الحسن، وملح الملاحة، وجادة الاجادة، وماءدة الفاءدة، ومادبة الادب، وعلم العلم، وحكمة الحكمة، ونور الحدقة، ونور الحديقة.
 وله يداعب بعض اصدقاءه وهو رجاء:
 رجاء كان قدما مستهاما ... باخبار الرسول وبالسماع
 ولا يسعي لمكرمة ولكن ... تراه الي المطاعم خير ساع
 ولا يروي من الاخبار الا ... اجيب ولو دعيت الي كراع
 وله في مثل ذلك:
 هذا ابو الخير قد اضحي له خلق ... كمادر فهو لا يخلو من العار
 وليس يروي من الاشعار قط سوي ... قالوا لامهم: بولي علي النار
 وقال يداعب بعض اصدقاءه من ندماءه، وكان يخضب لحيته، فنظم علي لسانه:
 بكيت ومما زادني عند سفرتي ... ملام الاعادي علي صبغ لحيتي
 امد لصباغ يجيد خضابها ... قذالا مديدا عرض شبر وخمسة
 وما صبغها سهل علي وانه ... يقوم عندي كل طاق بصفعة
 وقال:
 من قال ان رجاء يصبغ ذقنه ... تبا له بل ذاك من خديه
 ما الصبغ سود عارضيه وانما ... وجناته نفضت علي لحييه
 وسالني ان اعمل في هذا المعني، فارتجلت:
 كان عهدي بفلان شاءبا ... قد فشت شيبته في شاربيه
 واراه اليوم في صبغ الصبا ... لونه الحالك قد عاد اليه
 ما اراه خضب اللحية بل ... وجهه الاسود اعدي عارضيه
 ولي في عز الدين فرخشاه قصاءد، بعثني علي نظمها فيه كرمه، ودعتني اليه مناقبه وشيمه، فانني اول ما مدحته بقصيدة مقضية موسومة باسمه هاءية اولها:
 جلت عن الاوصاف والاشباه ... اوصاف عز الدين فرخشاه
 فاهتز لها واعتز، وهش لها وبش، وجاد وزاد، ورادف الرفد، وحالف المجد، واسترق ذخر الود، واسترق حر الحمد، وحفظ القصيدة حفظه للقصد، وصار ينشدها انشاد المتبجح بها المعتد.
 وانا اورد الان قصيدة اخري هاءية، موسومة بخدمته، خدمته بها وقت وصولي الي مصر، اتشوق فيها الجماعة بالشام، واتندم علي مفارقتهم، سنة اثنتين وسبعين، وهي:
 بين امر حلاوة العيش الشهي ... وهوي احال غضارة الزمن البهي
 
 وصبابة لا استقل بشرحها ... عن حصرها حصر البليغ المدره
 ااحبتي ان غبت عنكم فالهوي ... دان لقلب بالغرام موله
 انهي اليكم ان صبري منتا ... بل منته، والشوق ليس بمنته
 اما عقود مدامعي فلقد وهت ... وابت عقود الود مني ان تهي
 ولقد دهيت بينكم فاشتقتكم ... يا من لمشتاق ببينكم دهي
 ما زلت عندكم بارضي عيشة ... وبقيت بعدكم بعيش اكره
 ابدت دموعي منه ما لم ابده ... وبدهت منه اسي بما لم ابده
 اما الهوي فانا مدل عندكم ... عوفيتم منه بقلب مدله
 ارعي نجوم الليل فيكم ساهرا ... بنجوم دمع اوجها في الاوجه
 خطب الفراق شدهت منه وانني ... للناءبات اشدها لم اشده
 نظري اليكم كان اثمد ناظري ... وبقيت امري خلف جفن امره
 واذا الم خيالكم متاوبا ... لاقيته بتالم المتاوه
 في شوقكم ابد الزمان تفكري ... وبذكركم عند الكرام تفكهي
 لو قيل لي: ما تشتهي من هذه الد ... نيا؟ لقلت: سواكم لا اشتهي
 ما كان ارفه عيشتي والذها ... من ذا الذي يبقي بعيش ارفه
 ومن السفاهة انني فارقتكم ... من اين ذو الحلم الذي لم يسفه
 وعقاب ايلة ما يفارق جلقا ... احد اليها غير غر ابله
 حلبت غروب الشان مني غربة ... في بلدة شاني بها لم ينبه
 ما لي ومصر وللمطامع انما ... ملكت قيادي حيث لم اتنزه
 لا تنهني يا عاذلي فانا الذي ... تبع الهوي واتي بما عنه نهي
 قد قلت للحادي وقد ناديته ... في مهمه: اقصر وصلت مه مه
 حتام جذبك للزمام فارخه ... فلقد انخت الي ذري فرخشه
 قد لذت بالمتطول المتفضل المتكرم المتلحم المتنبه
 نجح الرجاء جواب قصدي بابه ... مهما هممت له بجوب المهمه
 ملك يجيب خطاب كل مءمل ... ويجير من عض الخطوب العضه
 من لم يجب بسوي نعم سءاله ... ولمعتفيه بلا ولن لم يجبه
 متكرم بالطبع لا متكره ... شتان بين تكرم وتكره
 بيديه نجح المرتجيي واليه قصد الملتجي ولديه رشد الاتيه
 احسان ذي مجد وهمه محسن ... مجد وتقوي عابد متاله
 ما بارق ذو عارض من ودقه ... ورعوده في نادب ومثقهقه
 هام يظل الروض من امواهه ... في الزهر بين مذهب ومموه
 فالارض من حلل الربيع انيقةوالروض من حلي الشقاءق مزده
 اجدي واسمح من يديه فجودها ... عند الغيوث اذا انتهت لا ينتهي
 
 لا عز الا عند عز الدين مو ... لاي الاجل اخي الفخار الانبه
 يهب الالوف لمجتديه وظنه ... ان قد حباهم بالاقل الاتفه
 انتم بني ايوب اكرم عصبة ... هذا الزمان بفخر سءددهم زهي
 واولو وجوه بل صدور من ندي ... ماء البشاشة والسماحة موه
 عذبت مواردكم وطابت للوري ... وصفت فلم تاسن ولم تتسنه
 ما يدعي ملك بلوغ محلكم ... الا تقول له مساعيكم: صه
 والناصر الملك الصلاح هو الذي ... الا به اللزبات لم تتنهنه
 لاه عن اللاهي بدنياه وعن ... اعزاز دين الله يوما ما لهي
 فاق الملوك علي وان لم يظفروا ... منها بغير تشبث وتشبه
 ان الملوك تخلفوا وسبقتم ... اين السوام من العتاق الفره
 راجيكم من داء كل ملمة ... يشفي وعد سماحكم لم يشفه
 وعدوكم في مهرب لم ينجه ... ووليكم في مطلب لم ينجه
 ان يجحد الشاني علاك فما تري ... اشراق عين الشمس عين الاكمه
 ولرب مجر راءع حملاته ... وتخاله في الزحف سيل مدهده
 يقري العواسل من فراءس اسده ... لحما بنار البيض مشعلة طهي
 متحت به قلب القلوب ذوابل ... اشبهن اشطانا بايدي مته
 فالاسمر العسال يحكي ناحلا ... متلويا من سقمه لم ينقه
 والابيض الرعاف يشبه مدنفا ... الف الضني واصابه جرح صهي
 وهو الذي ترك العدي من رعبه ... يوم اللقاء بصدمه في وهره
 بك اصبحت راياته منصورة ... يا سيدا عنت الوجوه لوجهه
 لك في الشهامة والصرامة موقف ... لصفانه اعجاز كل مفوه
 ما الصارم الهندي غير مكهموالباسل الصنديد غير منفه؟
 واذا عزمت تركت اعداء الهدي ... ما بين هلاك وحيري عمه
 يا حلف جود للغيوث مخجل ... ابدا وباس الليوث مجهجه
 مولاي من مدحي سواك توجعي ... واليك من دون الملوك توجهي
 اهب الثناء لمجد بيتك طاءعا ... وابيعه لسواك بيع المكره
 مدح الجميع موجه ومديحكم ... في الصدق والاخلاص غير موجه
 يفديك مغرور الزمان بلهوه ... ولهاه غرار السراب بلهله
 مولاي مصر اخملت قدري فكن ... باسمي جزيت الخير خير منوه
 شرهي علي العلياء جر معاطبي ... امن المعاطب كل من لم يشره
 ولقد تملي بالسعادة ذو غني ... عن شقوة المتطلب المتطله
 اين الكرامة للافاضل عندكمان لم تكن عند الكرام فاين هي؟
 لبي نداء نداك لب رجاءه ... فازجر ملم الياس عنه وانده
 
 اعليت في مصر مكاني بعدما ... خفضت به ولقدره لم يءبه
 طلعت نجومكم الثواقب للوري ... زهرا واني كالسهي عنه سهي
 جبرت يد الافضال منه مكاسرا ... من فضلي المتكسر المتكده
 عرف بعرفك منه ما لم يعرفوا ... نبا وعن سنة التغافل نبه
 فضلي خلوت لاجله من حظوة ... هي للاريب كنبت مرت اجله
 الفضل مشتعل بنار بلاءه ... والحظ مشتغل باخرق اوره
 اعر التامل فقه شعري منعما ... لا يشعر الانسان ما لم يفقه
 وتملها غراء جامعة لكم ... في النعت بين تمدح وتمده
 يهتز ذو الحسني لجلوة حسنها ... وتجل عن تحسين كل مزهره
 افواه اهل الفضل ناطقة لها ... بالفضل ان قيست بشعر الافوه
 وان العقول لهت لها فلانها ... محمية عن كل معني لهله
 صهباء تودع سامعيها نشوة ... وتعير عرف المسك للمستنكه
 فوليها بتشوق وتشوف ... وحسودها بتشور وتشوه
 دم يا بن شاهنشاه ملكا سيدا ... متوششحا بالسءدد الشاهنشهي
 متمليا بهرام شاه ممتعا ... منه بندب سيد شهم شهي
 لو شاهد اليميني جبهة يمنكم ... ما ظل مفتخرا بخيل الاجبه
 هذه اشارة الي انني نظمت هذه القصيدة علي وزن قصيدة اوردها لبعض شعراء اليمن في اخر القسم الثالث اولها:
 العز في صهوات خيل الاجبه
 ولما سمع تاج الدين الكندي القصيدة، عمل علي وزنها في مدح عز الدين ايضا:
 هل انت راحم عبرة وتوله ... ومجير صب عند مامنه دهي
 هيهات يرحم قاتل مقتوله ... وسنانه في القلب غير منهنه
 من بل من داء الغرام فانني ... مذ حل بي داء الهوي لم انقه
 اني بليت بحب اغيد ساحر ... بلحاظه رخص البنان برهره
 ابغي شفاء تدلهي من دله ... ومتي يرق مدلل لمدله؟
 كم اهة لي في هواه وانة ... لو كان ينفعني عليه تاوهي
 ومارب من وصله لو انها ... تقضي لكانت عند مبسمه الشهي
 يا مفردا بالحسن انك منته ... فيه كما انا في الصبابة منته
 قد لام فيك معاشر افانتهي ... باللوم عن حب الحياة وانت هي
 ابكي لديه فان احس بلوعة ... وتشهق اوما بطرف مقهقه
 انا من محاسنه وحالي عنده ... حيران بين تفكه وتفكه
 ضدان قد جمعا بلفظ واحد ... لي في هواه بمنعيين موجه
 لاجردن من اصطباري عزمة ... ما ربها في محفل بمسفه
 او لست رب فضاءل لو حاز اد ... ناها وما ازهي بها غيري زهي
 شهدت لها الاعداء واستشفت بها ... عينا حسود بالغباوة اكمه
 
 انا عبد من شهد الزمان بعجزه ... عن ان يجء له بند مشبه
 عبد لعز الدين ذي الشرف الذي ... ذل الملوك لعزه فرخشه
 الموقد الحرب العوان بباسه ... والاسد بين معرد وموهوه
 المفحم الفصحاء فصل خطابه ... من ذي الروية فيهم والمبده
 فكان قرنا يبتلي بنزاله ... يرمي بطود فوقه متدهده
 وكذا البليغ ملجلج في نطقه ... حصرا كالكن في الكلام متهته
 فلتبجح العلياء منه بمحرب ... عند الجلاد وفي الجدال بمدره
 هو غرة الزمن البهيم وعصمة الم ... لك العقيم وغوث كل مءيه
 ملك همام حازم يقظ رضي ... بحر غمام عالم ندس نهي
 فطن لاخذ محامد خفيت علي ... فطن الالي فلبعضها لم يوبه
 متنبه للمكرمات ولم يكن ... عنها ينام فيهتدي بتنبه
 يعدي علي جور الزمان بعدله ... ويجير بالنعماء كل موله
 واذا استغاث اليه منه ماله ... كانت اغاثته له: صه او مه
 وعلي شماءل مجده ورواءه ... للملك ابهة بغير تابه
 ما الليث اوغل في التراءب نابه ... سغبا يصول باهرت متكهكه
 يوما باسفك للدماء لدي الوغي ... منه واقتل للعداة واعضه
 تعبت اسنته علي علياءه ... حتي تفرد بالمحل الانوه
 فغدا وراح به رعايا ملكه ... في راحة تتهو بسودده البهي
 كم في عناء المتعبين علي العلي ... من مترف بعناءهم مترفه
 انظر اذا ازدحم الوفود ببابه ... من كل ذي امل به متوجه
 ان شط لم يشطط رضاه وان سطا ... فيما يحاول عنده لم ينجه
 طابت موارده فغص فناءه ... وشدا الحداة بذكره في المهمه
 كالماء عند وروده ما لم يكن ... عذبا نميرا ساءغا لم يشفه
 يا خير بان بالشجاعة والندي ... فخرا يهي عمر الزمان ولا يهي
 يفديك كل مملك متيايه ... ابدا بالسنة الرعاع ممده
 لا يفقه النجوي اذا حدثته ... واذا اتي بحديثه لم يفقه
 اني علي شرف القريض لهاجر ... للنظم هجرة انف متنزه
 اضحي وعصبته كممدوحيهم ... في جهل قيمة ذي الحجي والاوره
 ابدا عراءس مدحه تجلي علي ... دنس الخبيءة بالعيوب مشوه
 قل للمميز منششدا او سامعا ... في الناس بين مفهه ومفوه
 اليت لا اوليت غيرك مدحة ... شعرا وان افعل فمدحة مكره
 اصبحت من نعماك صاحب انعم ... ترجي نوافلها وعيش ابله
 
 وبدا لديك صريح فضلي مثل ما ... لا يستسر لديك نقص مموه
 حزت السعادة من الاهك ما سرت ... في الليل دعوة عابد متاله
 هذا اخرها، وهي تسعة واربعون بيتا.
  الاجل تاج الملوك
 ابو سعيد بوري بن نجم الدين ايوب
 اصغر اخوة الملك الناصر ذو الكرم الظاهر، والمحتد الطاهر، والفخر الصادع فجره الصادق، والنجر السامي قدره السامق، طفل السن كهل السنا، اهل المدح والثنا، نشا بالفضل متشبثا، وبالفصل متحدثا، وبالنبل متبعثا، له الفطرة الزكية، والهمة العلية الجلية، والعزمة الماضية المضية، الحافظ من العلم ذماء الذمار، واللاحظ في الحلم وقاء الوقار، لم يبلغ العشرين سنة، ولم يورق ترعة الترعرع غصنه. وله نظم لطيف، وفهم شريف، وقد كتب لي ما اورده استحسانا، ولا اقيم علي حسنه سوي معناه برهانا.
 فمن ذلك قوله:
 يا حياتي حين ترضي ... ومماتي حين تسخط
 اه من ورد علي خد ... يك بالمسك منقط
 بين اجفانك سلطا ... ن علي ضعفي مسلط
 قد تصبرت وان بر ... ح بي الشوق فافرط
 فلعل الدهر يوما ... بالتلاقي منك يغلط
 وقوله:
 يا مانعي ان اجتني زهرا ... في روضتي خديه منتبه
 لا تبخلن علي المحب بما ... يبلي غدا وتزول بهجته
 وقوله:
 وا شءم بختي يضمنا وطن ... وليس يقضي فيه لنا وطر
 ولا تراني ولا اراك فوا ... طول بلاءي حتي ولا النظر
 تلك لعمري مصيبة عظمت ... وخطة ما يطيقها بشر
 وقوله:
 ايا حامل الرمح الشبيه بقده ... ويا شاهرا سيفا حكي لحظه عضبا
 ضع الرمح واغمد ما سللت فربماقتلت وما حاولت طعنا ولا ضربا
 وقوله:
 لي في الانام حبيب ... ينمي الي الاتراك
 اشكو اليه غرامي ... فما يرق لشاك
 يظل يضحك عجبا ... والطرف مني باك
 فديته من غزال ... بعينه فتاك
 ظبي اغار علي ري ... قه من المسواك
 يا ليتني كنت في كف ... ه عويد اراك
 وقوله:
 افديه من رام يفوق سهمه ... عن قوسه فيصيب قلب مرامه
 وهو الغني بحاجبيه كليهما ... ولحاظه عن قوسه وسهامه
 وقوله:
 يا غزالا يميت طورا ويحيي ... وهو برء السقيم سقم الصحيح
 هذه المعجزات ليست لظبي ... انما هذه فعال المسيح
 وانا استطرف منه هذه الفتاءة، وطرو نشاءه وانتشاءه، واستبدعه ولا استبعده، لانه نازل من بيت العلياء في سماءه، عال علي سماءه بسناءه.
 واستبعد اخوه الملك الناصر منه قول الشعر، فقال:
 ايا ملكا ما زال يفعل جوده ... علي ساءر الحالات ما يفعل القطر
 اتنكر نثر الدر من بحر خاطريوتعلم ان الدر مسكنه البحر
  باب في ذكر محاسن الشعراء بدمشق
 واعمالها وفيه ذكر اعيان الساحل
 ابن الخياط الدمشقي
 هو ابو عبد الله احمد بن محمد، عاش علي سمعته الي اخر سنة سبع عشرة وخمسماءة، وتوفي في سابع عشر رمضان منها، وكان قد سافر الي بلاد العجم مع ابي النجم بن بديع الاصفهاني، وبلغ الري، وعاد منها الي دمشق. ومات بها بعد ذلك بمدة.
 
 وكان جيد الشعر رقيقه، وله فضله علي شعر غيره، فلاجل ذلك قدمت ذكره، وفضلت شعره، ذكره مجد العرب العامري باصفهان في جمادي الاولي سنة ست واربعين وخمسماءة قال: حدثني بعض الفضلاء بالشام مخبرا عن ابن الخياط في حداثه سنه. انه قال: دخلت علي الامير ابي الفتيان محمد بن سلطان ابن حيوس الشاعر في داره بحلب، وهو شيخ كبير القدر والسن، فوجدته متكءا علي فراشه، وعنده حلاوة ياكلها، فما استوي لي جالسا وقال: من اين الرجل؟ فقلت: من دمشق. قال فما صناعتك؟ قلت: الشعر. قال هات مما احدثت الان من شعرك. فانشدته، وذلك في سنة اثنتين وستين واربعماءة:
 لم يبق عندي ما يباع بحبة ... وكفاك شاهد منظري عن مخبري
 الا صبابة ماء وجه صنتها ... من ان تباع واين اين المشتري
 فقال: كرمت عندي، ونعيت الي نفسي، فان الشام لا تخلو عن شاعر مجيد، ولا يجتمع فيها شاعران، فانت وراثي في هذه الصناعة، ولكن لا تنتفع بشعرك في هذه البلدة وفيها مثلي، فاقصد بني عمار بطرابلس، فانهم يحبون هذا الفن. ووصلني ابن حيوس بثياب ودنانير. ومضيت الي بني عمار ومدحتهم، فاحسنوا الي والجاوني الي اجادة شعري.
 وابن حيوس كان اصنع من ابن الخياط، لكن لشعر ابن الخياط طلاوة ليست لشعره. وله:
 يحتاج في الشعر الي طلاوه
 والشعر ما لم يك ذا حلاوه
 فانما سماعه شقاوه
 وكان من ينظر الي ابن الخياط يعتقد انه جمال او حمال لشكله وطوله وعرضه وبزته، وما كانت صورته تنبء عن ذكاءه ولطفه وفضله وفطنته.
 ولم اذكر شعر ابن حيوس في هذا المجموع، لكونه لم يكن في العصر الذي ذكرت شعراءه، لو اوردت شعره، لزمني ان اورد شعر معاصريه، فيطول الكتاب.
 فمن قلاءد قصاءد ابن الخياط، وفراءد فواءده، قصيدته في مدح عضب الدولة ابق بن عبد الرزاق امير دمشق، حكي عنه انه قال: صقلت هذه القصيدة اربعين سنة، وهي:
 خذا من صبا نجد امانا لقلبه ... فقد كاد رياها يطير بلبه
 واياكما ذاك النسيم فانه ... متي هب كان الوجد ايسر خطبه
 خليلي لو احببتما لعلمتمامحل الهوي من مغرم القلب صبه
 تذكر والذكري تشوق وذو الهوي ... يتوق ومن يعلق به الحب يصبه
 غرام علي ياس الهوي ورجاءه ... وشوق علي بعد المزار وقربه
 وفي الركب مطوي الضلوع علي جوي ... متي يدعه داعي الغرام يلبه
 اذا خطرت من جانب الرمل نفحة ... تضمن منها داءه دون صحبه
 ومحتجب بين الاسنة معرض ... وفي القلب من اعراضه مثل حجبه
 اغار اذا انست في الحي انة ... حذارا وخوفا ان تكون لحبه
 لم يسبقه احد الي هذه المبالغة في الغيرة.
 ويوم الرضي والصب يحمل سخطه ... بقلب ضعيف عن تحمل عتبه
 جلا لي براق الثنايا شتيتها ... وحلاني عن بارد الورد عذبه
 كاني لم اقصر به الليل زاءرا ... تحول يدي بين المهاد وجنبه
 ولا ذقت امنا من سرار حجولهولا ارتعت خوفا من نميمة حقبه
 فيا لسقامي من هوي متجنب ... بكي عاذلاه رحمة لمحبه
 ومن ساعة للبين غير حميدة ... سمحت بطل الدمع فيها وسكبه
 الا ليت اني لم يحل بين حاجر ... وبيني ذري اعلام رضوي وهضبه
 وليت الرياح الراءحات خوالص ... الي ولو لاقين قلبي بكربه
 اهيم الي ماء ببرقة عاقل ... ظمءت علي طول الورود بشربه
 
 واستاف حر الرمل شوقا الي اللشويوقد اودعتني السقم قضبان كثبه
 ولست علي وجدي باول عاشق ... اصابت سهام الحب حبة قلبه
 صبرت علي وعك الزمان وقد اري ... خبيرا بداء الحادثات وطبه
 واعرضت عن غر القوافي ومنطقي ... ملء لمرتاد الكلام بخصبه
 وما عزني لو شءت ملك مهذب ... يري ان صون الحمد عنه كسبه
 لقد طالما هومت في سنة الكري ... ولا بد لي من يقظة المتنبه
 سالقي بعضب الدولة الدهر واثقابامضي شبا من باتر الحد عضبه
 واسمو عن الامال هما وهمة ... سمو جمال الملك عن كل مشبه
 هو الملك يدعو المرملين سماحه ... الي واسع باع المكارم رحبه
 يعنف من لم ياته يوم جودهويعذر من لم يلقه يوم حربه
 كاني اذا احييته بصفاته ... امت الي بدر السماء بشهبه
 هو السيف يغشي ناظرا عند سله ... بهاء ويرضي فاتكا يوم ضربه
 يروق جمالا او يروع مهابة ... كصفح الحسام المشرفي وغربه
 همام اذا اجري لغاية سءدد ... اضلك عن شد الجواد وخبه
 تخطي اليها وادعا فكانه ... تمطي علي جرد الرهان وقبه
 وما ابق الا حيا متهلل ... اذا جاد لم تقلع مواطر سحبه
 اغر غياث للانام وعصمة ... يعاش بنعماه ويحمي بذبه
 يقولون ترب للغمام وانما ... رجاء الغمام ان يعد كتربه
 فتي لم يبت والمجد من غير همهولم يحترف والحمد من غير كسبه
 ولم ير يوما راجيا غير سيفه ... ولم ير يوما خاءفا غير ربه
 تنزه عن نيل الغني بضراعة ... وليس طعام الليث الا بغصبه
 الا رب باغ كان حاسم فقره ... وباغ عليه كان قاصم صلبه
 ويوم فخار قد حوي خصل مجده ... واعداءه فيما ادعاه كحزبه
 هو السيف لا تلقاه الا مءهلا ... لايجاب عز قاهر او لسلبه
 من القوم قادوا الدهر والدهر جامحفراضوه حتي سكنوا حد شغبه
 بحار اذا انحت لوازب محله ... جبال اذا هبت زعازع نكبه
 اذا ما وردت العز يوما بنصرهماملك من رشف النمير وعبه
 اجابك خطي الوشيج بلدنه ... ولباك هندي الحديد بقضبه
 اعيد لهم مجد علي الدهر بعدمامضي بقبيل المجد منهم وشعبه
 باروع لا تعيا لديه بمطلب ... سوي شكله في العالمين وضربه
 تروض قبل الروض اخلاقه الثريوتبعث قبل السكر سكرا لشربه
 وتفخر دار حلها بمقامه ... وتشرف ارض مر فيها بركبه
 ولما دعته عن دمشق عزيمة ... ابي ان يخل البدر فيها بقطبه
 ترحل عنها فهي كاسفة له ... وعاد اليها فهي مشرقة به
 
 وان محلا اوطءته جياده ... لحق علي الافواه تقبيل تربه
 رايتك بين الحزم والجود قاءمامقام فتي المجد الصميم وندبه
 فمن غب راي لا تساء بورده ... ومن ورد جود لا تسر بغبه
 ولما استطال الخطب قصرت باعهفعاد وجد الدهر فيه كلعبه
 وما كان الا العر دب دبيبه ... فامنت ان تعدي الصحاح بجربه
 وصدعا من الملك استغاث بك الورياليه فما ارجات في لم شعبه
 فغاض اتي كنت خاءض غمره ... واصحب خطب كنت راءض صعبه
 اوردت شعره، لزمني او اورد شعر معاصريه، فيطول الكتاب.
 فمن قلاءد قصاد ابن الخياط فواءد فواءده، قصيدته في مدح عضب الدولة ابق بن عبد الرزاق امكير
 حبيت حياء في سماح كانه ... ربيع يزين النور ناضر عشبه
 واكثرت حساد العفاة بناءل ... متي ما يغر يوما علي الحمد يسبه
 مناقب ينسيك القديم حديثها ... ويخجل صدر الدهر فيها بعقبه
 لءن خص منك الفخر سادات فرسهلقد عم منك الجود ساءر عربه
 اذا ما هززت الدهر باسمك مادحا ... تثني تثني ناضر العود رطبه
 وان زمانا انت من حسناته ... حقيق بان يختال من فرط عجبه
 مضي زمن قد كان بالبعد مذنبا ... وحسبي بهذا القرب عذرا لذنبه
 وما كنت بعد البين الا كمعدمتذكر عهد الروض ايام جدبه
 وعندي علي العلات در قراءح ... حوي زثبد الاشعار ما خض وطبه
 وميدان فكر لا يحاز له مدي ... ولا يبلغ الاسهاب غاية سهبه
 يصرف فيه القول فارس منطق ... بصير بارخاء العنان وجذبه
 وغراء ميزت الطويل بخفضها ... فطال علي رفع الكلام ونصبه
 من الزهر لا يلفين الا كواكبا ... طوالع في شرق الزمان وغربه
 حوالي من حر الشناء ودره ... كواسي من وشي القريض وعصبه
 خطبت فلم يحجبك عنها وليها ... اذا رد عنها خاطب غير خطبه
 ذخرت لك المدح الشريف وانماعلي قدر فضل الزند قيمة قلبه
 فجده بصون عن سواك وحسبهمن الصون ان يغري السماح بنهبه
 وقصيدته في مدح فخر الملك ابي علي عمار بن محمد بن عمار بطرابلس، وهي درة يتيمة، ما لها في رقة غزلها قيمة، بالفاظ يكثف عندها الهواء ومعان تقف عليها الاهواء، وهي:
 هبوا طيفكم اعدي علي الناي مسراهفمن لمشوق ان يهوم جفناه
 وهل يهتدي طيف الخيال لناحلاذا السقم عن لحظ العواءد اخفاه
 غني في يد الاحلام لا استفيده ... ودين علي الايام لا اتقاضاه
 وما كل مسلوب الرقاد معاده ... وما كل ماسور الفءاد مفاداه
 يري الصبر محمود العواقب معشروما كل صبر يحمد المرء عقباه
 لي الله من قلب يجن جنونه ... متي لاح برق بالقرينين مهواه
 احن اذا هبت صبا مطمءنة ... حنين رذايا الركب اوشك مغداه
 
 خوامس حلاها عن الورد مطلب ... بعيد علي البزل المصاعيب مرماه
 هوي كلما عادت من الشرق نفحةاعادلي الشوق الذي كان ابداه
 وما شعفي بالريح الا لانضها ... تمر بحي دون رامة مثواه
 احب ثري الوادي الذي بان اهلهواصبو الي الربع الذي مح مغناه
 فما وجد النضو الطليح بمنزل ... راي ورده في ساحتيه ومرعاه
 كوجدي باطلال الديار وان مضي ... علي رسمها كر العصور فابلاه
 دوارس عفاها النحول كانما ... وجدن بكم بعد النوي ما وجدناه
 الا حبذا عهد الكثيب وناعم ... من العيش مجرور الذيول لبسناه
 ليالي عاطتنا الصبابة درها ... فلم يبق منها منهل ما وردناه
 ولله واد دون ميثاء حاجر ... يصح اذا اعتل النسيم خزاماه
 اناشد ارواح العشيات كلما ... نسبن الي ريا الاحبة رياه
 اناشت عرار الرمل ام صافحت ثري ... اغذ به ذاك الفريق مطاياه
 خليليض قد هب اشتياقي هبوبها ... حسوما فهل من زورة تتلافاه؟
 اعينا علي وجدي فليس بنافع ... اخاءكما خلا اذا لم تعيناه
 اما سبة ان تخذلا ذا صبابةدعا وجده الشوق القديم فلباه؟
 واكمد محزون واوجع ممرض ... من الوجد شاك ليس تسمع شكواه
 شري لبه خبل السقام وباعه ... وارخصه سوم الغرام واغلاه
 وبالجزع حي كلما عن ذكرهم ... امات الهوي مني فءادا واحياه
 تمنيتهم بالرقمتين ودارهم ... بوادي الغضا يا بعد ما اتمناه
 سقي الوابل الربعي ما حل ربعكم ... وراوحه ما شاء روح وغاداه
 وجر عليه ذيله كل ماطر ... اذا ما مشي في عاطل الترب حلاه
 وما كنت لولا ان دمعي من دم ... لاحمل منا للسحاب بسقياه
 علي ان فخر الملك للارض كافلبفيض ندي لا يبلغ القطر شرواه
 بصرت بامات الحيا فحسبتها ... انامله ان السحاءب اشباه
 اخو الحزم ما فاجاه خطب فكاده ... وذو العزم ما عاناه امر فعناه
 وساع الي غايات كل خفية ... من المجد ما جاراه خلق فباراه
 به رد نحوي فاءت الحظ راغماواسخط في الدهر من كان ارضاه
 تحامتني الايام عند لقاءه ... كاني فيها باسه وهي اعداه
 اليك رحلت العيس تنقل وقرها ... ثناء وللاعلي يجهز اعلاه
 ولا عذر لي ان رابني الدهر بعدماتوختك بي يا خير ما تتوخاه
 وركب اماطوا الهم عنهم بهمة ... سواء بها ادني المرام واقصاه
 قطعت بهم عرض الفلاة وطالما ... رمي مقتل البيداء عزمي فاصماه
 وسير كايماض البروق ومطلب ... لبسنا الدجي من دونه وخلعناه
 
 الي الملك الجعد الجزيل عطاءه ... الي القمر السعد الجميل محياه
 الي ربع عمار بن عمار الذي ... تكفل ارزاق العباد بجدواه
 ولما بلغناه بلغنا به المني ... وشيكا واعطيناه الغني من عطاياه
 فتي لم نمل يوما بركن سماحه ... علي حدثان الدهر الا هدمناه
 من القوم ياما امنع الجار بينهمواحلي مذاق العيش فيهم وامراه
 واصفي حياة عندهم وارقها ... وابرد ظلا في ذراهم وانداه
 اغر صبيح عرضه وجبينه ... كانهما افعاله وسجاياه
 لك الله ما اغراك بالجود همة ... سرورا بما تحبو كانك تحباه
 دعونا رقود الحظ باسمك دعوة ... فهب كانا من عقال نشطناه
 وجدت فاثنينا بحمدك انه ... ذمام بحكم المكرمات قضيناه
 مكارم ادبن الزمان فقد غدا ... بها مقلعا عما جني وتحباه
 ايا من اذال الدهر حمدي فصانهوفلص ظل العيش عني فاضفاه
 وعلمني كيف المطالب جوده ... وما كنت ادري ما المطالب لولاه
 لانت الذي اغنيتني وحميتني ... ليالي لا مال لدي ولا جاه
 انلتني القدر الذي كنت ارتجيوامنتني الخطب الذي كنت اخشاه
 وامضيت عضبا من لساني بعدما ... عمرت وحداه سواء وصفحاء
 وسربلتني بالعز حتي تركتني ... بحيث يراني الدهر كفءا واياه
 فدونك ذا الحمد الذي جل لفظهودق علي الافهام في الفضل معناه
 فلا طل الا من حباءك روضه ... ولا بات الا في فناءك ماواه
 وقصيدته في اخيه جلال الملك علي بن محمد بن عمار، يكاد يذهب له فيها بالالباب، وتعيد الي الشيخ الفاني عهد الشباب، وفيها مداءح، لم تدرك شاوها القراءح، وهي:
 امني النفس وصلا من سعاد ... واين من المني درك المراد؟
 وكيف يصح وصل من خليل ... اذا ما كانض معتل الوداد
 تمادي في القطيعة لا لجرم ... واجفي الهاجرين ذوو التمادي
 يفرق بين قلبي والتاسي ... ويجمع بين طرفي والسهاد
 ولو بذل اليسير لبل شوقي ... وقد يروي الظماء من الثماد
 امل مخافة الاملال قربي ... وبعض القرب اجلب للبعاد
 وعندي للاحبة كل جفن ... طليق الدمع ماسور الرقاد
 فلا تغر الحوادث بي فحسءبي ... جفاءكم من النوب الشدادش
 اذا ما النار كان لها اضطرام ... فما الداعي الي قدح الزناد؟
 اري البيض الحداد ستقتضيني ... نزوعا عن هوي البيض الخراد
 فما دمعي علي الاطلال وقف ... ولا قلبي مع الظعن الغوادي
 ولا ابقي جلال الملك يوما ... لغير هواه حكما في فءادي
 احب مكارم الاخلاق منه ... واعشق دولة الملك الجواد
 رجوت فما تجاوزه رجاءي ... وكان الماء غاية كل صاد
 
 اذا ما روضت ارضي وساحت ... فما معني انتجاعي وارتيادي؟
 كفي بندي جلال الملك غيثا ... اذا نزحت قرارة كل واد
 املنا اينق الامال منه ... الي كنف خصيب المستراد
 واغنانا نداه علي افتقار ... غناء الغيث في السنة الجماد
 فمن ذا مبلغ الاملاك عنا ... وسواس الحواضر والبوادي
 بانا قد سكنا ظل ملك ... مخوف الباس مرجو الايادي
 صحبنا عنده الايام بيضا ... وقد عم الزمان من السواد
 وادركنا بعدل من علي ... صلاح العيش في دار الفساد
 فما نخشي محاربة الليالي ... ولا نرجو مسالمة الاعادي
 فقولا للمعاند وهو اشقي ... بما تحبوه عاقبة العناد
 رويدك من عداوتنا ستردي ... نواجذ ما ضغ الصم الصلاد
 ولا تحمل علي الايام سيفا ... فان الدهر يقطع بالنجاد
 فامنع منك جارا قد رمينا ... كريمته بداهية ناد
 ومن يحمي الوهاد بكل ارض ... اذا ما السيل طم علي النجاد
 هو الراميك عن امم وعرض ... اذا ما الراي قرطس في السداد
 ومطلعها عليك مسومات ... تضيق بهمها سعة البلاد
 اذا ما الطعن انحلها العوالي ... فدي الاعجاز منها بالهوادي
 فداءك كل مكبوت مغيظ ... يخافيك العداوة او يبادي
 فانك ما بقيت لنا سليما ... فما ننفك في عيد معاد
 ابوك تدارك الاسلام لما ... وهي او كاد يءذن بانهداد
 سخا بالنفس شحا بالمعالي ... وجاهد بالطريف وبالتلاد
 كيومك اذ دم الاعلاج بحر ... يريك البحر في حلل وراد
 عزاءمك العواءد سرن فيهم ... بما سنت عزاءمه البوادي
 وهذا المجد من تلك المساعي ... وهذا الغيث من تلك الغوادي
 وانتم اهل معدلة سبقتم ... الي امد العلي سبق الجياد
 رعي منك الرعية خير راع ... كريم الذبش عنهم والذياد
 تقيت الله حق تقاه فيهم ... وتقوي الله من خير العتاد
 كانك لا تري فعلا شريفا ... سوي ما كان ذخرا للمعاد
 مكارم بعضها فيه دليل ... علي ما فيك من كرم الولاد
 هجرت لها الكري شغفا ووجدا ... وكل اخي هوي قلق الوساد
 غنيت بسيبك المرجو عنه ... كما يغني الخصيب عن العهاد
 ورواني سماحك ما بدا لي ... فما ارتاح للعذب البراد
 اذا نفق الثناء بارض قوم ... فلست بخاءف فيها كسادي
 فلا تزل الليالي ضامنات ... بقاءك ما حدا الاظعان حاد
 ثناءي لا يكدره عتابي ... وقولي لا يخالفه اعتقادي
 
 وقصيدته في مدح ابي الذواد المفرج بن الصوفي بدمشق، مطلعها يبسم عن فجر اللطافة ويفجر ينبوع الرقة، ومخلصها يفتر عن ثغر الحصتفة ويخلص من التكلف والمشقة، وما سمعت باعلق بالقلب من مطلعها، وهي:
 لو كنت شاهد عبرتي يوم النقالمنعت قلبك بعدها ان يعشقا
 ولكنت اول نازع من خطتي ... يده ولو كنت المحب المشفقا
 وعذرت في ان لا اطيق تجلدا ... وعجبت من ان لا اذوب تحرقا
 ناشدت حادي نوقهم في مدنف ... ابكي الحداة بكاءه والاينقا
 ومنحتهم جفنا اذا نهنهته ... رقات جفون الثاكلات وما رقا
 يا عمرو اي عظيم خطب لم يكنخطب الفراق اشد منه واوبقا
 كلني الي عنف الصدود فربما ... كان الصدود من النوي بي ارفقا
 قد سال حتي قد اسال سواده ... طرفي فخالط دمعه المترقرقا
 واستبق للاطلال فضلة ادمع ... افنيتهن قطيعة وتفرقا
 او فاستمح لي من خلي سلوة ... ان كان ذو الاثراء يسعف مملقا
 ان الظباء غداة رامة لم تدع ... الا حشا قلقا وقلبا شيقا
 سنحت فما منحت وكم من عارض ... قد مر مجتازا عليك وما سقي
 غيد نصبت لصيدهن حباءلا ... يعلقنهن فكنت فيها اعلقا
 ولكم نهيت الليث اغلب باسلاعن ان يرود الظبي اتلع ارشقا
 فاذا القضاء علي المضاء مركب ... واذا الشقاء موكل باخي الشقا
 ولقد سريت اذا السماء تخالها ... بردا براكدة النجوم مشبرقا
 والليل مثل السيل لولا لجةتغشي الربا باعم منه واعمقا
 ومشمرين تدرعوا ثوب الدجي ... فاجد لبسهم الزماع واخلقا
 عاطيتهم كاس السري في ليلة ... امن الظلام بفجرها ان يشرقا
 حتي اذا حسر الصباح كانه ... وجه الوجيه تبلجا وتالقا
 حطوا رحال العيس منه بخير من ... هزوا اليه رقابها والاسءقا
 باغر يجلو للوفود جبينه ... شمسا تكون لها المعالي مشرقا
 نزلوا فما وصلوه مهجورا ولا ... فتحوا الي نعماه بابا مغلقا
 ان زرته فتوق فيض بنانه ... ان البحار ملية ان تغرقا
 واذا ابو الذواد حاطك ذاءدا ... فلقد اخذت من الليالي موثقا
 يشتد ممنوعا ويكرم قادرا ... ويطول محقوقا ويصفح محنقا
 لو ان من يروي حديث سماحه ... يرويه عن صوب الحيا ما صدقا
 صحب الزمان وكان يبسا ذاويا ... فسقاه بالمعروف حتي اورقا
 لا تذكرن له المكارم والعلي ... فتهيج صبا او تشوق مشوقا
 عشق المحامد وهي عاشقة له ... وكذاك ما برح الجمال معشقا
 يجري علي سنن المكارم فعله ... خلقا اذا كان الفعال تخلقا
 لا يمنح الاحسان الا كاملا ... خير الحيا ما عم منه وطبقا
 
 كتم الصناءع فاستشاع ثناءها ... من ذا يصد الصبح عن ان يشرقا
 قد حالف العزم الحميد فلم يخف ... خطبا يحاول فتقه ان يرتقا
 ورمي الي الغرض البعيد فلم يبت ... ابدا بغير المكرمات مءرقا
 سامي المرام شريفه ان تدعه ... لا تدعه للخطب الا مقلقا
 ان جاد في بشر توم عارضا ... او حل في نفر تراءي فيلقا
 تلقاه في هيجاء كل ملمة ... بطلا اذا شهد الكريهة حققا
 كالمشرفي العضب الا انه ... امضي شبا منه وابهي رونقا
 جاري عنان الفضل في امد العلي ... ادني واقرب شاوه ان يسبقا
 لا يدرك الجارون غاية مجده ... من يستطيع الي السماء تسلقا
 هيهات يمنع ذاك حق اخلق ... لا يحسن العيوق فيه تحلقا
 ومن التاخر ان يقدم واطي ... قدما علي دحض ازل وازلقا
 ما كل منقبة يحاول نيلها ... تحوي ولا كل المنازل ترتقي
 يا سيد الرءساء اي مطاول ... ان يستطيع بك اللحاق فيلحقا
 ماذا يحاوله المغامر بعدما ... وجد المجال الي قراعك ضيقا
 ان الرياسة لا تليق بغير من ... مذ كان كان بثديها متمطقا
 بغناءها متكفلا وبفضلها ... متوحدا وبملكها متحققا
 كم فيك مجتمعا من الحسناتش ما ... يعي ويعجز في الوري متفرقا
 ولبيتك الفخر الذي لو انه ... سامي السماك لكان منه اسمقا
 من كان يفخر انه من اسرة ... كرمت ويضرب في الكرام معرقا
 فلياتنا باب كمثل ابيك في العلي ... اء او جد كجدك في التقي
 اما دمشق فقد حوت بك عزة ... كرمت بها عن ان تكون الابلقا
 حصنتها بسداد رايك ضاربا ... سورا عليها من علاك وخندقا
 وحميت حوزتها بهمة اوحد ... ما زال ميمون الفعال موفقا
 امطرتها من فيض كفك انعما ... لا تعدم الرواد روضا مونقا
 ان اظلمت كنت الضحاء المجتلياو اجدبت كنت الربيع المغدقا
 وانا الذي اضحي اسير عوارف ... لك لا يود اسيرها ان يطلقا
 اوفي واشرف ما يءمل امل ... ان لا يري من رق جودك معتقا
 اجممت جودك فاستفاض سماحة ... واذا حبست السيل زاد تدفقا
 وحميت امالي سواك وعاطل ... من كان من من اللءام مطوقا
 لم يبق سيل نداك موضع ناءل ... فهق الغدير وحقه ان يفهقا
 ولءن مننت فواجب لك في الندي ... اما نزعت بسهمه ان يغرقا
 اثني عليك بحق حمدك صادقا ... حسب المعالي ان تقول فتصدقا
 ولكم يد لك لايءدي حقها ... ما خب ركب في الفجاج واعنقا
 
 اعيت بياني في الثناء واوجبت ... شكري فافحمني نداك وانطقا
 خذها كما حياك نور خميلة ... خطر النسيم بها ضحي فتفتقا
 تابي علي الكتمان غير تضوع ... من ذا يصد المسك عن ان يعبقا
 عذراء لا تجلو الثناء عليك اطر ... اء ولا تصف الولاء تملقا
 تحيي حبيبا الوليد وتجتبي ... لخلود فخرك اخطلا وفرزدقا
 وكان تغريد الغريض مرجعا ... فيها وعاني الرحيق معتقا
 وكان ايام الصبابة رقة ... فيها ومفترق النوي والملتقي
 وقد استشاد لك الثناء فما تري ... الا بليغا بامتداحك مفلقا
 فمتي تغني الركب يوما او حدا ... لم يعد مدحك مشءما او معرقا
 والدر يشرف قيمة ويزيده ... شرفا اذا ما كان درا منتقي
 من بات يسال ربه امنية ... فالله اسال ان يطيل لك البقا
 وقصيدته في الامير ابي الحسن علي بن مقلد بن منقذ كلمة غراء شاعرة، وروضة غناء ناضرة، فاق بالمجانسة فيها الصوري، وشاي بمعانيها المبتكرة المعري، وتيم برقتها التهامي. وما احسن ايراده قراع الليالي والحوادث، والمعني الذي ذكره في البيت الثالث. وهي:
 يقيني يقنين حادثات النواءب ... وحزمي حزمي في ظهور النجاءب
 سينجدني جيش من العزم طالما ... غلبت به الخطب الذي هو غالبي
 ومن جرب الايام عود نفسه ... قراع الليالي لا قراع الكتاءب
 علي ان لي في مذهب الصبر مذهبا ... يزيد اتساعا عند ضيق المذاهب
 وما وضعت مني الخطوب بقدر ما ... رفعن وقد هذبنني بالتجارب
 اخذن ثراء غير باق علي الندي ... واعطين فضلا في النهي غير ذاهب
 فمالي لا روض المساعي بممرع ... لدي ولا ماء الاماني بساكب
 كان لم يكن وعدي لديها بحاءن ... زمانا ولا ديني عليها بواجب
 وحاجة نفس تقتضيها مخايلي ... وتقضي بها لي عادلات مناصبي
 عددت لها برق الغمام هنيدة ... واخري وما من قطرة في المذانب
 وهل نافعي شيم من العزم صادق ... اذا كنت ذا برق من الحظ كاذب
 واني لاغني بالحديث عن القري ... وبالبرق عن صوب الغيوث السواكب
 قناعة عز لا قناعة ذلة ... تزهد في نيل الغني خير راغب
 اذا ما امتطي الاقوام مركب ثروة ... خضوعا رايت العدم خير مراكبي
 ولو ركب الناس الغني ببراعة ... وفضل مبين كنت اول راكب
 وقد ابلغ الغايات لست بساءر ... واظفر بالحاجات لست بطالب
 وما كل دان من مرام بظافر ... ولا كل ناء عن رجاء بخاءب
 وان الغني مني لادني مسافة ... واقرب مما بين عيني وحاجبي
 ساصحب امالي الي ابن مقلد ... فتنجح ما الوي الزمان بصاحب
 فما اشتطت الامال الا اباحها ... سماح علي حكمها في المواهب
 
 اذا كنت يوما املا املا له ... فكن واهبا كل المني كل واهب
 وان امرءا افضي اليه رجاءه ... فلم ترجه الاملاك احدي العجاءب
 من القوم لو ان الليالي تقلدتباحسابهم لم تحتفل بالكواكب
 من احسن البيتين، وابلغ المعنيين، فهما كدرتين توامين.
 اذا اظلمت سبل السراة الي العلا ... سروا فاستضاءوا بينها بالمناسب
 هم غادروا بالعز حصباء ارضهم ... اعز منالا من نجوم الغياهب
 تري الدهر ما افضي الي منتواهم ... ينكب عنهم بالخطوب النواكب
 اذا المنقذيون اعتصمت بعزهمخضبت الحسام العضب من كل خاضب
 اولءك لم يرضوا من العز والغنيسوي ما استباحوا بالقنا والقواضب
 كان لم يحلل رزقهم دين مجدهمبغيرالعوالي والعتاق الشوازب
 اذا قربوها للقاء تباعدت ... مسافة ما بين الطلي والتراءب
 اذا نزلوا ارضا بها المحل روضت ... وما سحبت فيها ذيول السحاءب
 باندية خضر فساح رباعها ... واودية غزر عذاب المشارب
 اري الدهر حربا للمسالم بعدماصحبناه دهرا وهو سلم المحارب
 فعذ بنهاري العداوة اوحد ... من القوم ليلي الندي والرغاءب
 تنل بسديد الملك ثروة معدم ... وفرجة ملهوف وعصمة هارب
 سعي وارث المجد التليد فلم يدع ... بافعاله مجدا طريفا لكاسب
 يغطي عليه الحزم بالفكر التي ... كشفن له عما وراء العواقب
 وراي يري خلف الردي من امامه ... فما غيبه المكنون عنه بغاءب
 بقيت بقاء النيرات ومثلها ... علوا وصرفا عن صروف النواءب
 ودام بنوك الستة الزهر انهم ... نجوم المعالي في سماء المناقب
 سللت سهاما من كنانة لم يزل ... يقرطس منها في المني كل صاءب
 فادركت ما فات الملوك بعزمة ... تقوم مقام الحظ عند المطالب
 وما فتقهم حتي تفردت دونهمبرايك في صرف الخطوب اللوازب
 وما شرفت عن قيمة الزبر الظبي ... اذا لم يشرفها مضاء المضارب
 تجافيت عن قصد الملوك وعندهم ... رغاءب لم تجنح اليها غراءبي
 تناقل بي ايدي المهاري حثيثة ... كما اختلفت في العقد انمل حاسب
 اذا الشوق اغراني بذكرك مادحا ... ترنمت مرتاحا فحنت ركاءبي
 بمنظومة من خالص الدر سلكها ... عروض ولكن درها من مناقب
 تعمر عمر الدهر حتي اذا مضي ... اقامت وما اربت علي سن كاعب
 شعرت وحظ الشعر عند ذوي الغنيشبيه بحظ الشيب عند الكواعب
 وما بي تقصير عن المجد والعلي ... سوي انني صيرته من مكاسبي
 يعد مع الاكفاء من كان عنهمغنيا وان لم يشاهم في المراتب
 ولو خطرت بي في ضميرك خطرة ... لعادت بتصديق الظنون الكواذب 
 
 واصبح مخضرا بسيبك ممرعا ... جنابي وممنوعا بسيفك جانبي
 وكلمته القافية في مدح ابق، التي عبارتها من عبرة الصب وايام الصبا ارق، ومعناها من سحر لحظ المحبوب ادق. قال مجد العرب العامري: قلت للرواية اذ انشد البيت الاول: اين الشعر منه؟ فقال: هكذا سالني ابن الخياط عند انشاده اياي، فقلت له: انت اعرف. فقال: هو في العجز، قوله:
 اعند القلوب دم للحدق؟
 وصدر البيت دخل في شفاعة هذا العجز المعجز، المعلم بالسحر المطرز، المفدي بالقلوب والاحداق، الشهي ولا تشهي المحب لذيذ العناق، ولشغفي بها نظمت علي وزنها ورويها قصيدة في المولي الوزير عون الدين  ضاعف الله اقتداره علي اسداء الايادي، وارداء الاعادي  وما قصرت عن شاوها؛ لكن الفضل للمتقدم. وقد اوردتها في الموضع الذي اوردت شعري فيه وما سبق الي بيتي مدحه في ابق في اعطاء صناعة التجنيس حقها، لما ملك رقها، واختراع معناهما البكر الذي لم يقرع شاوه بالافتراع، ولهذه القطعة قبول من القلوب والاسماع، وهي:
 سلوا سيف الحاظه الممتشق ... اعند القلوب دم للحدق؟
 اما من معين ولا عاذر ... اذا عنف الشوق يوما رفق!
 تجلي لنا صارم المقلت ... ين ماضي الموشح والمنتطق
 من الترك ما سهمه اذ رمي ... بافتك من طرفه اذ رمق
 تعلقته وكان الجمال ... يضاهي غرامي به والعلق
 وليلة وافيته زاءرا ... سمير السهاد ضجيع القلق
 كاني لرقبته حابل ... دنت ام خشف له من وهق
 دعتني المخافة من فتكه ... اليه وكم مقدم من فرق
 وقد راضت الكاس اخلاقه ... ووقر بالسكر منه النزق
 وحق العناق فقبلته ... شهي المقبل والمعتنق
 وباتت ثناياه عانية المرا ... شف داريضة المنتشق
 وبت اخالج شكي به ... ازور طرا ام خيال طرق
 افكر في الهجر كيف انقضي ... واعجب للوصل كيف اتفق
 فللحب ما عز مني وهان ... وللحسن ما جل منه ودق
 لقد ابق العدم من راحتي ... لما احس بنعمي ابق
 تطاوح يهرب من جوده ... ومن امه السيل خاف الغرق
 وقصيدته في حسان بن مسمار بن سنان، احسن رونقا من الاحسان، وافتن للعقول من طرف فاتر وسنان. ذكر الرواية انه كان اذا قيل له: اي قصاءدك تختارها؟ يقول: الراءية. وهي:
 هي الديار فعج في رسمها العاري ... ان كان يغنيك تعريج علي دار
 ان يخل طرفك من سكانها فبهاما يملا القلب من شوق وتذكار
 يا عمرو ما وقفة في رسم منزلة ... اثار شوقك فيها محو اثار
 انكرت فيها الهوي ثم اعترفت به ... وما اعترافك الا دمعك الجاري
 تشجو الديار وما يشجو اخا كمد ... من الهوي مثل دار ذات اقفار
 يا حبذا منزل بالسفح من اضم ... ودمنة بلوي خبت وتعشار
 وحبذا اصل يمسي يجر بها ... ذيل النسيم علي ميثاء معطار
 لو كنت ناسي عهد من تقادمه ... نسيت فيها لباناتي واوطاري
 
 ايام يفتك فيها غير مرتقب ... ظبي الكناس بليث الغابة الضاري
 يصبو الي ويصبي كل منفرد ... بالدل والحسن من باد ومن قار
 لا ارسل اللحظ الا كان مءقعه ... علي شموس منيرات واقمار
 ما اطيب العيش لو اني وفدت به ... علي شباب ودهر غير غدار
 الان قد هجرت نفسي غوايتها ... وحان بعد حلول الشيب اقصاري
 والعيش ما صحب الفتيان دهرهم ... مقسم بين احلاء وامرار
 يا من بمجتمع الشطين ان عصفتبكم رياحي فقد قدمت اعذاري
 لا تنكرن رحيلي من دياركم ... ليس الكريم علي ضيم بصبار
 يابي لي الضيم فرسان الصباح وما ... حبرت من غرر تهدي واشعار
 وقد غدوت بعز الدين معتصما ... ان الكرام علي الايام انصاري
 ملك اذا ذكرت يوما مواهبه ... اثري الرجاء بها من بعد اقتار
 يعطيك جودا علي الاقلال تحسبه ... وافاك عن نشب جم واكثار
 ريان من كرم ملان من همم ... كانه السيف بين الماء والنار
 ليس الجواد جوادا ما جري مثل ... حتي يكون كحسان بن مسمار
 الواهب الخيل اما جءت زاءره ... اقل سرجك منها كل طيار
 الطاعن الطعنة الفوهاء جاءشة ... ترد طاعنها عنها بتيار
 يكاد ينفذ فيها حيث ينفذها ... لولا عباب دم من فورها جار
 تلقي السنان بها والسرد تحسبه ... ما ضل من فتل فيها ومسبار
 في كفه سيف مسمار الذي شقيت ... هام الملوك به ايام سنجار
 لا يامل الرزق الا من مطالبه ... فرس الهمام بانياب واظفار
 نعم المناخ لشعث فوت مهلكة ... ارماق مسغبة انضاء اسفار
 لا يشتكون اليه المحل في سنة ... يشكو بها السغب المقري والقاري
 سحاب جود علي الراجين منهمل ... وبحر جود علي اللاجين زخار
 اذا ترحل عن دار اقام له ... من الصناءع فيها خير اثار
 كالغيث اقلع محمودا وخلف ما ... يرضيك من زهر غض ونوار
 تبقي الذخاءر من فضلات ناءله ... كانها غدر من بعد امطار
 مظفر العزم ما تالو موفقة ... اراءه بين ايراد واصدار
 سام الي الشرف الممنوع جانبه ... نام من الحسب العاري من العار
 مخول في جناب بيت مملكة ... عزوا به واذلوا كل جبار
 ايام ذلت لها ما بين خرشنة ... وبين غزة من ريف وامصار
 يقودها من سنان عزم متقد ... امامها كسنان الصعدة الواري
 يرمي باعينها في كل داجية ... منه الي كوكب بالسعد سيار
 
 يبيت كل ثقيل الرمح حامله ... في سرج كل خفيف اللبد مغوار
 مجد تاثل في نجد اواءله ... وشيد بالشام منه الطارف الطاري
 يا بن الكرام الالي ما زال مجدهم ... مغري بقلة اشباه وانظار
 المانعين غداة الخوف جارهم ... والحافظين بغيب حرمة الجار
 بيض العوارف اغمار اذا وهبوا ... جودا وليسوا اذا عدوا باغمار
 لا يصحب الدهر منهم طول ما ذكروا ... الا الثناء والا طيب اخبار
 ان العشاءر من احياء ذي يمن ... لما بغوك جروا في غير مضمار
 اصحرت اذ مد بالمدان سيلهموالليث لا يتقي من غير اصحار
 سالوا فاغرقهم قطر نضحت به ... ما كل سيل علي خيل بجرار
 مالوا فقوم فيهم كل مناطر ... طعن يعدل منهم كل جوار
 حتي اذا نهت الاولي فما انتفعوا ... بالنهي والبغي فيهم شر امار
 انجتها وحميت الشام معتقدا ... ان ليس ينفع الا كل ضرار
 قد نابك الدهر ازمانا بغيرهم ... فظل يغمز عودا غير خوار
 وكم ابت علي ثار ذوي ضغن ... ولم تبت قط من قوم علي ثار
 ان زرت دارك عن شوق فمدحك بي ... اولي وما كل مداح بزوار
 ليس المطيقون حج البيت ما تركوا ... فريضة الحج عن زهد بابرار 
 وقد اتيتك استعدي علي زمن ... لا يشرب الحر فيه غير اكدار
 موكل الجور بالاحرار يقصدهم ... كانه عندهم طلاب اوتار
 والحمد انفس مذخور تفوز به ... فخذ بحظك من عون وابكار
 من القوافي التي ما زلت اودعها ... علالة الركب من غاد ومن سار
 ان السماحة اولاها واخرها ... في كف كل يمان يا بن مسمار
 لا تسقني بسوي جدوي يديك فما ... يروي من السحب الا كل مدرار
 ولست اول راج قاده امل ... قد راح منك علي شقراء محضار
 وقصيدته في ابي الحسن علي بن عمار، اعقر للعقول من كاس العقار، واعذر الي العذول من اس العذار. وهي:
 اما والهوي يوم استقل فريقها ... لقد حملتني لوعة لا اطيقها
 تعجب من شوقي وما طال نايها ... وغير حبيب النفس من لا يشوقها
 فلا شفها ما شفني يوم اعرضت ... صدودا وزمت للترحل نوقها
 اهجرا وبينا شد ما ضمن الجوي ... لقلبي داني صبوة وسحيقها
 وكنت اذا ما اشتقت عولت في البكا ... علي لجة انسان عيني غريقها
 فلم يبق من ذي الدمع الا نشيجه ... ومن كبد المشتاق الا خفوقها
 فيا ليتني ابقي لي الهجر عبرة ... فاقضي بها حق النوي واريقها
 واني لابي البر من وصل خلة ... ويعجبني من حب اخري عقوقها
 
 واعرض عن محض المودة باذل ... وقد عزني ممن اود مذيقها
 كذلك همي والنفوس يقودها ... هواها الي اوطارها ويسوقها
 فلو سالت ذات الوشاحين شيمتي ... لخبرها عني اليقين صدوقها
 وما نكرت من حادثات برينني ... وقد علقت قبلي الرجال علوقها
 فاما تريني يابنة القوم ناحلا ... فاعلي انابيب الرماح دقيقها
 وكل سيوف الهند للقطع الة ... واقطعها يوم الجلاد رقيقها
 وما خانني من همة تامل العلي ... سوي ان اسباب القضاء تعوقها
 ساجعل همي في الشداءد همتي ... فكم كربة بالهم فرج ضيقها
 وخرق كان اليم موج سرابه ... ترامت بنا اجوازه وخروقها
 كانا علي سفن من العيس فوقه ... مجاذيفها ايدي المطايا وسوقها
 نرجي الحيا من راحة ابن محمضد ... واي سماء لا تشام بروقها؟
 فما نوخت حتي اسونا بجوده ... جراح الخطوب المنهرات فتوقها
 وان بلوغ الوفد ساحة مثله ... يد للمطايا لا تءدي حقوقها
 علون بافاق البلاد يحدن عن ... ملوك بني الدنيا الي من يفوقها
 الي ملك لو ان نور جبينه ... لدي الشمس لم يعدم بليل شروقها
 همام اذا ما هم سل اعتزامه ... كما سل ماضي الشفرتين ذليقها
 يطول اذا غال الذوابل قصرها ... ويمضي اذا اعيا السهام مروقها
 نهي سيفه الاعداء حتي تناذرت ... ووقر من بعد الجماح نزوقها
 وما يتحامي الليث لولا صياله ... ولا تتوقي النار لولا حريقها
 وقي الله فيك الدين والباس والنديعيون العدي ما جاور العين موقها
 عزفت عن الدنيا فلو ان ملكها ... لملكك بعض ما اطباك انيقها
 خشوع وايمان وعدل ورافة ... فقد حق بالنعمي عليك حقيقها
 علوت فلم تبعد علي طالب ندي ... كمثمرة يحمي جناها بسوقها
 فلا تعدم الامال ربعك موءلا ... به فك عانيها وعز طليقها
 سبقت الي غايات كل خفية ... وما يدرك الغايات الا سبوقها
 ولما اغرت الباترات مخندقا ... توجع ماضيها وسيء ذلوقها
 ويغنيك عن حفر الخنادق مثلهامن الضرب اما قام للحرب سوقها
 ولكنها في مذهب الحزم سنة ... يفل بها كيد العدو صديقها
 لنا كل يوم منك عيد مجدد ... صبوح التهاني عنده وغبوقها
 فنحن به من فضل سيبك في غني ... وفي نشوات لم يحرم رحيقها
 وقفت القوافي في ذراك فلم يكن ... سواك من الاملاك ملك يروقها
 معطلة الا لديك حياضها ... ومهجورة الا اليك طريقها
 وما لي لا اهدي الثناء لاهله ... ولي منطق حلو المعاني رشيقها
 
 فان تك اصناف القلاءد جمة ... فما يتساوي درها وعقيقها
 وقصيدته التي في ابي النجم هبة الله بن بديع الاصبهاني وزير الملك تتش، وكان قد سافر الي العراق معه من دمشق، وورد الري، وانشده اياها بها في سنة ثمان وثمانين واربعماءة، كل بيت منها لءلء في سمط، وبيت المخلص واسطته، وما سمعت احسن من مخلص هذه القصيدة، وهو:
 وخيل تمطت بي وليل كانه ... ترادف وفد الهم او زاخر اليم
 شققت دجاه والنجوم كانها ... قلاءد نظمي او مساعي ابي النجم
 حكي لي مجد العرب العامري قال: كان عندنا بالشام كاتب يعرف بابن القدوري، ذكر انه لما رماه القدر، بالفقر الكاسر للفقر، فاعرق في ايام السلطان محمود بن محمد بن ملكشاه، سقاها الله، منتجعا؛ وانتحل هذه القصيدة، وقصد الصدر الشهيد عزيز الدين احمد بن حامد، عمك؛ وهو حينءذ يتولي استيفاء المملكة، وانشده اياها، فاهتز لها، فلما بلغ الي المخلص وقد غيره بابيات ضعيفة ركيكة، اطرق العزيز ساعة، وقام ودخل، ثم خرج وجلس، وادناه اليه وقال: اصدقني لمن هذا الشعر؟ وفيمن قيل؟ حتي تنتفع؟ فحدثته بحديثي وقلت: ما عرفت الي معروفك من وسيلة، خيرا من ادعاء فضيلة، وما انا من ارباب النظم، وهذه القصيدة لابن الخياط في ابي النجم، وانشدته المخلص، ونقدت علي محك فضله الابريز المخلص، فظهرت تباشيره، وانارت اساريره، وامر لي بماءة دينار اميرية، وجواءز سنية، وثوب اطلس مذهب، وبركان قصب، وصار ينوه بذكري في العسكر، وينبه علي قدري، ويقول: شاعر مجيد، وفاضل مفيد، حتي اكتسبت اموالا، وحليت حالا، ونعمت بالنعمة بالا. وكان يقول: انا الي الان في نعمة العزيز.
 ويناسب هذه الحكاية حكاية اخري سمعتها منه، وارويها عنه، قال: كان من شعراء العصر، تاجر سافر الي مصر، فغرقت بضاعته في البحر، ونجا بنفسه حاملا اعباء الفقر، فلم يمكنه قول الشعر، لضيق الصدر، فانتحل قصيدة عبد المحسن الصوري في الوزير المغربي التي جمع فيها بين الرقة واللطافة والجودة والصناعة. وهي:
 اتري بثار ام بدين ... علقت محاسنه بعيني
 في لحظها وقوامها ... ما في المهند والرديني
 وبوجهها ماء الشبا ... ب خليط نار الوجنتين
 بكرت علي وقالت اخ ... تر خصلة من خصلتين
 اما الصدود او الفرا ... ق فليس عندي غير ذين
 لا تفعلي ان حان حين ... ك او فراقك حان حيني
 فكانني قلت انهضي ... فمضت مسارعة لبيني
 ثم استقلت اين حلت ... عيسها رميت باين
 ونواءب اظهرن اي ... امي الي بصورتين
 سودنها واطلنها ... فرايت يوما ليلتين
 هل بعد ذلك من يعر ... فني النضار من اللجين
 فلقد جهلتهما لبع ... د العهد بينهما وبيني
 متصرفا بالشعر يا ... بءس البضاعة في اليدين
 كانت كذلك قبل ان ... ياتي علي بن الحسين
 فاليوم حال الشعر ثا ... لثة كحال الشعريين
 الي اخر القصيدة. قال: فمدح بها الشاعر كبيرا يدعي ذا المنقبتين، وزاد فيها بيتا اخر وهو:
 ولك المناقب كلها ... فلم اختصرت علي اثنتين؟
 فاحسن اليه واكرمه، وامر له بجاءزة سنية، فلامه بعض خواصه وقال: هذا شعر عبد المحسن الصوري، فقال: انما اعطيته لهذا البيت الواحد، فاني اعلم انه له.
 
 وسمعت من مجد العرب ما يشبه هذا، انه كان بامد شاعر مفلق، يقال له ابن اسد، فانتحل قصيدة له راءية الكامل الطبيب اليزدي الاصفهاني عند كونه بالشام، في ريعان عمره، وعنفوان امره، ومدح بها بعض امراء العرب، فامر له بماءة ناقة، فقال له ندماءه: ايها الامير! ان هذه، قصيدة ابن اسد، معروفة ساءرة، فكتب الامير الي ابن اسد بامد: قد اتانا شاعر، ومدحنا بقصيدة هي كذا، وزعم بعض خواصي انها لك، فاخبرنا حتي لا نصله بشء، وان كانت له حتي نزيد في صلته، فكتب اليه ابن اسد يحلف بالايمان انه ما سمعها ولا قالها. فلما ارتقي امر الكامل ايام نظام الملك، وانتظمت اموره من السعادة في سلك، وتوجه ملكشاه الي الشام، والكامل في خدمة النظام، وامر السلطان بالقبض علي ابن اسد، لكونه استولي علي امد وبملكها استبد، فاحضر مكتفا حاسرا حافيا، وظن انه اصبح خاسرا خاسيا، فمر به الكامل راكبا، وكان عن عرفانه ناكبا، فقرب منه، فسال عنه، فقيل له: هذا ابن اسد، ذءب قد استاسد. فنزل عن دابته، ومنع الحواشي عن حاشيته، ثم تشفع الي السلطان في حقه، واخرجه من ساعته من الحبس بشفاعته، فقال له ابن اسد: من انت؟ ومن اين تعرفني، حتي اري مثل هذا الجميل الذي يشملني ويكنفني؟ فقال له: انا منتحل قصيدتك الراءية. قال: هي لك؛ فاني ما انتفعت بنظمها كما انتفعت بانتحالها و.
 وهي ثلاث حكايات متقاربة، متلاءمة متناسبة، في انتحال بعض الشعراء شعر بعض، رايت ذكرها مثل الفرض وانما اوردتها عند ذكر انتحال قصيدة ابن الخياط التي في ابي النجم، السيارة سير النجم، وهي :
 ايا بين ما سلطت الا علي ظلميويا حب ما ابقيت مني سوي الوهم
 فراق اتي في اثر هجر وما اذي ... باوقع من كلم اصاب علي كلم
 لقد كان في الوجد ما يقنع الضنيوفي الهجر ما يغني به البين عن غشمي
 ولكن دهرا اثختنتي جراحه ... اذا حز في جلدي الح علي عظمي
 وان كنت ممن لا يذم سوي النويفان القلي والصد اجدر بالذم
 وما من رمي عن غير عمد فاقصدت ... نوافذه كمن تعمد ان يرمي
 فيا قلب كم تشقي بدان ونازح ... فشاك الي خصم وباك علي رسم
 وحتام اسشفي من الناس من بهسقامي واستروي من الدمع ما يظمي
 غريمي بدين الحب هل انت مقتضيوهل لفءاد اتلف الحب من غرم
 احن الي سقمي لعلك عاءدي ... ومن كلف اني احن الي السقم
 وبي منك ما يردي الجليد وانما ... لحبك اهوي ان يزيد وان ينمي
 ويا لاءمي ان بات يزري بي الهوي ... علي سفاهي لا عليك ولي حلمي
 اقلبك ام قلبي يصدع بالنوي ... وجسمك يضني بالقطيعة ام جسمي
 ولا غرو ان اصبحت غفلا من الهويفانكرت ما بي للصبابة من وسم
 ندوب بخدي للدموع كانها ... فلول بقلبي من مقارعة الهم
 وعاءبتي ان الخطوب برينني ... ورب نحيف الجسم ذو سءدد ضخم
 رات اثرا للناءبات كما بداعلي العضب ما ابقي به الضرب من ثلم
 فلا تنكري ما احدث الدهر انما ... نواءبه اقران كل فتي قرم
 ولابد من وصل تسهل وعره ... وغي تنتمي فيها السيوف الي عزمي
 فرب مرام قد تعاطيت ورده ... فما ساغ لي حتي امر له طعمي
 وخيل تمطت بي وليل كانه ... ترادف وفد الهم او زاخر اليم
 
 شققت دجاه والنجوم كانها ... قلاءد نظمي او مساعي ابي النجم
 اليك يمين الملك واصلت شدها ... مقلقلة الاعلاق جاءلة الحزم
 غوارب احيانا طوالع كلما ... هبطن فضا سهل علون مطا حزم
 تميل بها الامال عن كل مطمع ... دنء وتسمو للطلاب الذي يسمي
 تزور امرا لا يجتني ثمر الغنيبمثل نداه الغمر والناءل الجم
 متي جءته والمعتفون ببابه ... شهدت بنعمي كفه مصرع العدم
 الي مستبد بالفضاءل قاسم ... لهمته من نفسه اوفر القسم
 تعد علاه من مناقب دهره ... كعدك فضل الليل بالقمر التم
 وكرمه عن ان يسب بمثله الز ... مان كمال زين الجد بالفهم
 وجود علي العافي وذب عن العليوصد عن الواشي وصفح عن الجرم
 ورتبة من لم يجعل الحظ وحدهطريقا الي العالي من الرتب الشم
 تناولها استحقاقه قبل حظه ... وحامي عليها، والمقادير لم تحم
 وغير بديع من بديع مشيد ... لما شاده والفرع ينمي الي الجذم
 سقي الله عصرا حافظ ابن محمد ... بما في ثغور الغانيات من الظلم
 اغر اذا ما الخطب اعشي ظلامهتبلج طلق الراي في الحادث الجهم
 ترق حواشي الدهر في ظل جودهوتظرف منه شيمة الزمن الفدم
 ويكبر قدرا ان يري متكبراويعظم مجدا ان يتيه مع العظم
 ويكرم عدلا ان يميل به الهوي ... ويشرف نفسا ان يلذ مع الاثم
 ويورد عن فضل ويصدر عن نهيويصمت عن علم وينطق عن فهم
 بديهة راي في روية سودد ... واقدام عزم في تايد ذي حزم
 خلاءق ان تحو الثناء باسرهفما الفخر الا نهبة الشرف الفخم
 ابر علي الاقوام من وابل الحياواشهر في الايام من شيبة الدهم
 اضاءت به الاوقات والشمس لم تنروروضت الساحات والغيث لم يهم
 وشدت اواخي الملك منه باوحدبعيد عري العقد الوكيد من الفصم
 فتي لا تصافي طرفه لذة الكري ... ولا تطبي اجفانه خدع الحلم
 يسهده تشييده المجد والعلي ... وتفريج غماء الحوادث والغم
 وغير النجوم الزهر يالفها الكريويعدمها الاشراق في ظلم العتم
 لقد شرف الاقلام مس اناملبكفك لا تخلو من الجود واللثم
 فكل نحول في الظبي حسد لها ... وكل ذبول غيرة بالقنا الصم
 وكنت اذا طالبت امرا ممنعاافدت بها ما يعجز الحرب في السلم
 كفيت الحسام العضب فل غرارهوامنت صدر السمهري من الحطم
 وجاراك من لا فضل ينجد سعيهواي امرء يبغي النضال بلا سهم
 لك الذروة العلياء من كل مفخرسني، وما للحاسدين سوي الرغم
 وكيف يرجي نيل مجد طالب ... وبينهما ما بين عرضك والوصم
 
 لءن اوحدتني الناءبات فاننيلمن سيبك الفياض في عسكر دهم 
 وان لم افد غنما فقربك كافل ... باضعافه حسبي لقاءك من غنم
 هجرت اليك العالمين محبةومثلك من يبتاع بالعرب والعجم
 وما قل من ترتاح نظمي صفاته ... ولكن رايت الدر اليق بالنظم
 اري نيل اقوام وابي امتنانهموليس تفي لي لذة الشهد بالسهم
 فهل لك ان تنتاشني بصنيعة ... يلين بها عود الزمان علي عجمي
 تحل محل الماء عندي من الثريواشكرها شكر الرياض يد الوسمي
 اقر ذوو الاداب طرا لمنطقي ... وغيرهم فيما حكي كاذب الزعم
 فلست بمحتاج علي ما ادعيته ... الي شاهد بعد اعتراف من الخصم
 تطيع القوافي الابيات قراءحي ... وينزل فيهن الكلام علي حكمي
 وسيارة بكر قصرت عنانها ... فطالت به والخيل تمرح في اللجم
 نمي ذكرها قبل اللقاء وانما ... يسرك بوحي بالمحامد لا كتمي
 كمختومة الداري نم بفضلها ... اليك شذاها قبل فضك للختم
 حديثة عصر كلما امتد دهرها ... سما فخرها حتي تطول علي القدم
 وما فضل بنت الكرم يوما ببيناذا لم يطل عهد ابنة الكرم بالكرم
 ومن مراثيه البديعة، المسلية عن الفجيعة، قصيدة استحسنتها وكثر بها اعجابي فاثبتها ولم يتعدها انتخابي، وهي قوله في قول ابن عثمان يعزي به ابق سنة احدي وخمسماءة:
 ليس البكاء وان اطيل بمقنعي ... الخطب اعظم قيمة من ادمعي
 او كلما اودي الزمان بمنفس ... مني جعلت الي المدامع مفزعي
 هلا شجاني ان نفسي لم تفض ... اسفا وان حشاي لم تتقطع
 ما كان هذا القلب اول صخرة ... ملمومة قرعت فلم تتصدع
 القي السلام علي ابر مءمل ... وحثا التراب علي اغر سميدع
 يا للرجال لنازل لم يحتسب ... ولحاديث ما كان بالمتوقع
 ما خلتني الجا الي صبر علي ... زمن بتفريق الاحبة مولع
 تالله ما جار الزمان ولا اعتدي ... باشد من هذا المصاب واوجع
 خطب يبرح بالخطوب وفادح ... من لم يمت جزعا له لم يجزع
 لا اسمع الناعي، فايسر ما جني ... صدع الفءاد به ووقر المسمع
 يا قول قولة مكمد مستنزر ... ماء الشءون له ونار الاضلع
 شاكي النهار اذا تاوب ليله ... هجع السليم وطرفه لم يهجع
 ملان من حزن فليس لفرحة ... او ترة بفءاده من موضع
 اشكو الي الايام فيك رزيتي ... لو تسمع الايام شكوي موجع
 وابيت ممنوع القرار كانني ... ما راعني الحدثان قط باروع
 ورنين مفجوع لديك وصلته ... بحنين باكية عليك مرجع
 غلب الاسي فيك الاساة فلا اري ... من لا يكاثر عبرتي وتفجعي
 
 فاذا صبرت فقدت مثلي صابرا ... واذا بكيت وجدت من يبكي معي
 قد غض يومك ناظري بل فض فق ... دك اضلعي واقض بعدك مضجعي
 اخضعتني للناءبات ومن يصب ... يوما بمثلك يستذل ويخضع
 واهان خطبك ما بقلبي من جوي ... كالسيل طم علي الغدير المترع
 يا قول ما خان البقاء وانما ... صرع الزمان غداة ذاك المصرع
 ما كنت خاءفها عليك جناية ... لو كان هذا الدهر يعقل او يعي
 صل بعدها يا دهر او فاكفف وخذمن شءت يا صرف المنية او دع
 قد بان بالمعروف اشجي باءن ... ونعي الينا الجود اعلي من نعي
 غاض الحمام بزاخر متدفق ... وهوي الحسام بباذخ متمنع
 من دوحة الحسب العلي المنتميوسلالة الكرم الغزير المنبع
 ان اظلمت تلك السماء فقد خلامن بدرها الابهي مكان المطلع
 او اجدبت تلك الرباع فبعدما ... ودعت توديع الغمام المقلع
 اعزز علي بمثل فقدك هالكا ... خلع الشباب وبرده لم يخلع
 لو امهلت تلك الشماءل لم تفزيوما باغرب من علاك وابدع
 قل لي لايش فضيلة لم تبكني ... ان كان قلبي ما بكاك ومدمعي
 لجمالك المشهور ام لكمالك المذ ... كور ام لنوالك المتبرع
 ما خالف الاجماع فيك مقالتي ... فاقيم بينة علي ما ادعي
 ايضيع الفتيان عهدك انه ... ما كان عندك عهدهم بمضيع
 قد كنت امرعهم لمرتاد الندي ... كفا واسرعهم الي المستفزع
 حليت مجالسهم بذكرك وحده ... وعطلن من ذاك الابي الاروع
 والدهر يقطع بعد طول تواصل ... ويشت بعد تلاءم وتجمع
 قبحا لعادية رمتك فانها ... عدت الذليل الي الاعز الامنع
 ما كنت احسب ان ضيما واصل ... بيد الدني الي الشريف الارفع
 قدر ترفع يوم رزءك همه ... فرمي الي الغرض البعيد المنزع
 كيف الغلاب وكيف بطشك واحدا ... فردا وانت من العدي في مجمع
 عز الدفاع وما عدمت مدافعا ... لولا مقادر ما لها من مدفع
 ولقد لقيت الموت يوم لقيته ... كرما بانجد منه ثم واشجع
 عفت الدنية والمنية دونها ... فشرعت في حد الرماح الشرع
 ولو انك اخترت الامان وجدته ... اني وخد الليث ليس باضرع
 من كان مثلك لم يمت الا لقي ... بين الصوارم والقنا المتقطع
 جادتك واكفة الدموع ولم تكن ... لولاك مخجلة الغيوم الهمع
 وبكاك منهل الغمام فانه ... ما كان منك الي السماح باسرع
 وتعهدت مغناك سارية متي ... تذهب تعد ومتي تفارق ترجع
 
 تغشاك تاءقة تزور وتنثني ... بمسلم من مزنها ومودع
 تحبوك موشي الرياض وانما ... يهدي الربيع الي الربيع الممرع
 لا يطمع الاعداء يوم سرهم ... ان الردي في طي ذاك المطمع
 الثار مضمون وفي ايماننا ... بيض كخاطفة البروق اللمع
 وذوابل تهوي الي ثغر العدي ... توق العطاش الي صفاء المشرع
 قد ان للدهر المضل سبيله ... ان يستقيم علي الطريق المهيع
 مستدركا غلط الليالي فيكم ... متنصلا من جرمها المستفظع
 افغركم ان الزمان اجركم ... طولا ببغيكم الوخيم المرتع
 هلا ومجد الدين قد عصفت بكم ... عزماته بالغور عصف الزعزع
 وغداة علعال التي روتكم ... بالبيض من سم الضراب المنقع
 لا تامنن صريمة عضبية ... من ان تقيم الحق عند المقطع
 بقنا لغير رداكم لم تعتقل ... وظبي لغير بواركم لم تطبع
 يا خير من سمي واكرم من رجي ... وابر من نودي واشرف من دعي
 انا وان عظم المصاب فلا الاسي ... فيه العصي ولا السلو بطيع
 لنري بقاءك نعمة محقوقة ... بالشكر ما سقي الانام وما رعي
 ولقد علمت ولم تكن بمعلم ... ان الاسي والوجد ليس بمنجع
 هيهات غيرك من يضيق بحادث ... وسواك من يعيا بحمل المضلع
 دانت لك الدنيا كاحسن روضة ... شعف النسيم بنشرها المتضوع
 لا زال ربع علاك غير معطل ... ابدا وسرب حماك غير مروع
 ما تاق ذو شجن الي سكن وما ... وجد المقيم علاقة بالمزمع
 وقد اثبتت من مقطعاته لمعا، ومن ملحه ملحا، ومن طرفه طرفا، واوردتها بها شغفا. والذي عنيت من شعره باثباته منتخب قصاءده، ومنتخل مقطعاته. فمن ذلك بيتان في مرثية، وهما:
 يا قبر ما للمجد عندك فاحتفظ ... بمهند ما كنت من اغماده
 تشتاق منه العين مثل سوادها ... ويضم منه الصدر مثل فءاده
 قال مءلف الكتاب: وتذكرت، عند اثبات هذين البيتين، بيتين نظمتهما بديهيا في اخي عثمان رحمه الله، وقد اتصل بي خبر موته عند العود من سفر الحج تغمد في محرم سنة تسع واربعين وخمسماءة، فاثبتهما:
 سقي الله انسانا لعيني دفنته ... علي رغم انفي جاعلا قبره قلبي
 فلا تحسبو ان التراب ضريحه ... فمنزله بين التراءب لا الترب
 وما سمعت من المراثي احسن من بيتين اوردهما الاديب الباخرزي في كتاب دمية القصر في شعراء اهل العصر:
 برغمي ان اعاتب فيك دهرا ... قليل فكره لمعنفيه
 وان ارعي النجوم ولست فيها ... وان اطا التراب وانت فيه
 وقوله في الغزل في غلام يستخرج ماء الورد، وقد احمرت وجنتاه من حرارة الوقد:
 يا موقد النار الذي لم يال في است ... خراج ماء الورد غاية جهده
 او ما تري القمر المحرق ظالما ... قلبي بنار من جفاه وبعده
 
 انظر اليه تضرجت وجناته ... خجلا وقد عاتبته في صده
 ان تخب نارك فاقتبس من مهجتياو يفن وردك فاقتطف من خده
 وبيتان عملهما ليكتبا علي قاءم سيف وهما:
 انا والندي سيفان في ... يد ماجد نصر المكارم
 هذا يفل به الخطو ... ب وذا يقد به الجماجم
 وقوله في الشوق:
 وتعتادني ذكراك في كل ساعة ... فتشتفني حتي تهيج وسواسي
 واشتاقكم والياس بين جوانحيوابرح شوق ما يكون مع الياس
 ولولا الردي ما كان بالعيش وصمةولولا النوي ما كان بالحب من باس
 وقوله وقد ادني اليه غلام شمعة فوقعت قطرة منها عليه، فاحرقته:
 يا مءذيا بالنار جسم محبه ... نار الجوي احري بان تءذيه
 ولحرها برد علي كبدي اذا ... ايقنت ان تحرقي يرضيه
 عذب بها جسدي فداك معذبا ... واحذر علي قلبي فانك فيه
 وقوله في الخمر ويصف شرابا اصفر:
 يا حسنها صفراء ذات تلهب ... كالنار الا انها لا تلفح
 عاطيتنيها والمزاج يروضها ... وكانها في الكاس طرف يجمح
 وتضوعت مسكية فكانها ... من نشر عرضك او ثناءك تنفح
 وقوله وهو متوجه من خراسان الي دمشق:
 الا ليت شعري هل ابيتن ليلة ... يروحني بالغوطتين نسيم
 وهل تجمعن الكاس شملي بفتيةعلي العيش منهم نضرة ونعيم
 وقوله في يوم مطر زاره فيه محبوبه:
 لله يوم سقانا اللهو والمطر ... به واحمد منا الورد والصدر
 يوم كفانا من اللذات ان بهلم تطلع الشمس حتي زارنا القمر
 في قامة الغصن الا انه رشا ... في طلعة البدرش الا انه بشر
 زيارة ليت يومي لا يكون له ... فيها عشاء وليلي ما له سحر
 وقوله:
 بنفسي من تضء به الدياجي ... ويظلم حين يبتسم النهار
 ومن املي لزورته غرور ... ومن نومي لفرقته غرار
 وقوله في جواب كتاب:
 وافي كتابك اسني ما يعود به ... وفد المسرة مني اذ يوافيني
 فظلت اطويه من شوق وانشره ... والشوق ينشرني فيه ويطويني
 وقوله في قدح وقع من يد الساقي فانكسر:
 اتري ابصره مثلي القدح ... فغدا زند حشاه مقتدح
 فانثني منكسرا من وجده ... بكسير الطرف كالظبي سنح
 قمر يسعد ان يشبهه ... قمر الليل اذا الليل جنح
 لبس الحسن كشمس الدولة المل ... ك اذ يلبس معشوق المدح
 وقوله في مجلس شراب:
 قلت للساقي وقد طاف بها ... قهوة مصبوغة من وجنتيه
 اتري من دنة اترعها ... ام تري اترعها من مقلتيه
 ام تراه شاربا من ريقه ... ضعف ما يشرب قوم من يديه
 فاري اعطافه شاهدة ... انه قد جارت الكاس عليه
 من يكن هام من الوجد به ... فلقد ذبت من الشوق اليه
 
 وذكر انه كان مولعا بالنرد واللعب به، وكان ابدا مقمورا، فنظم هذه المقطعة في صفة النرد، واثبتها لانفرداها بفنها، ولم اسمع في هذا المعني احسن منها:
 اقول واليوم بهيم خطبه ... مسود اوضاح الضحي دغوشها
 يظلم في عيني لا من ظلمة ... بل من هموم جمة غطوشها
 والنرد كالناورد في مجالها ... او كالمجوس ضمها ماشوشها
 كانها دساكر للشرب او ... عساكر جاءشة جيوشها
 وللفصوص جولة وصولة ... تحير الالباب او تطيشها
 قاتلها الله! فلا بنوجها ... ترفع بي راسا ولا ششوشها
 ارسلها بيضا اذا ارسلتها ... كانها قد محيت نقوشها
 كانني اقرا منها اسطرا ... من الزبور درست رقوشها
 كان نكرا ان ابيت ليلة ... مقمورها غيري او مقموشها
 تطيع قوما عمهم نصوحها ... وخصني من بينهم غشوشها
 يجيبهم متي دعوا اخرسها ... وان يقولوا يستمع اطروشها
 مديد بين دابهم غيظي فما ... تسلم منهم عيشة اعيشها
 كان روحي بينهم ايكية ... راحت وكف اجدل تنوشها
 يبتك منها لحمها وتارة ... تكاد تنجو فيطار ريشها
 اذا احتبي ابو المرجا فيهم ... فهامنا ماءلة عروشها
 كانما شنت قشير غارة ... عجلانها الحراب او حريشها
 كان تلك الخمس منه قطعت ... خمس افاع مرعب كشيشها
 اظفارها انيابها وطالما ... نيب قلبي ويدي نهوشها
 لا ياتلي من ذهب يلفه ... مني ومن دراهم يحوشها
 ومن خراف لهم منها الذي ... طاب ولي ما ضمنت كروشها
 ومن دجاجات اذا ما كردنت ... كانما شك فءادي شيشها
 وقوله:
 اتظنني لا استطيع ... احيل عنك الدهر ودي
 من ظن ان لا بد منه ... فان منه الف بد
 وتوفي ابن الخياط في رمضان سنة سبع عشرة وخمسماءة.
  سني الدولة
 ابو محمد الحسن بن يحيي بن محمد بن الخياط الكاتب.
 هو ابن اخي الشاعر، وكتب لملوك دمشق الاتابكية. ولقيت ولده بدمشق، فاستنشدته شيءا من شعر والده، فذكر ان يده في النظم قصيرة، وان غرر رساءله ودرر فضاءله عنده كثيرة، وكتب لي من نثر والده ما ذكرته.
 فصل: ورد كتابه علي عبد المجلس السامي، فلبس من مدارع الشرف اضفاها، واحرز بمكانه من مزايا الجمال اوفاها، وكانما صافحته ايدي الامال، واحتفت به السعادة عن اليمين والشمال، ووفاه واجبه من الاعظام والاجلال.
 فصل من منشور: والشريف فلان ينتمي الي افخر المناسب، ويعتزي الي اكرم المغارس والمناصب، وينزع الي تلك الارومة الشريفة، والدوحة العالية المنيفة، والاسرة التي فضلها الله تفضيلا، وجعلها علما يهتدي به الارشدون سبيلا، وقد تقيل مذاهب اسلافه الذين عرفوا بالامانة، وعلموا الناس سنن الزهد والصيانة.
 فصل في جواب مهزوم، كتب يتوعد باقدام منه وقدوم.
 
 وصل كتابه، فاما سلامته التي اخبرنا بها، وارسل كتابه قاصدا ليقف علي حقيقتها، فلم نستبعدها ولا تعجبنا منها، اذ لم يقتحم الحرب، ولا باشر الطعن والضرب، ولا لبث في حومتها الا بقدر ما شاهد المنايا الحمر والسود، ورجالا تفترس الاسود، حتي عاذ بالفرار، وطار به الخوف كل مطار، وتجلل ملابس الخزي والعار، واسلم من كان معه لايدي الحتوف، وانياب الصروف، وظبي السيوف، لو كان بذلها دونهم، وسمح بها لهم، او كان فيها معهم، او واسي بها نفوسهم، لكان ذلك له ازين، وبمثله احسن، وكانت تلك الخطايا والذنوب التي ذكر انها كانت السبب في الظفر، تمحص عنه، وتغفر له، ولكن ما لمحب الحياة، الا ان يمعن في طلب النجاة، وما علم ان وفاة عزيز خير من حياة ذليل.
 واما دليل الوعيد والتهديد، فاينا احق بان يطول ويصول، ويتوعد بالاقدام والوصول؟ من منحه الله عقاءل النصر وصفاياه، وخصاءصه ومزاياه؟ ام من راح مهزوما مكلوما، معنفا بين جماعته ملوما. وكان الاولي ان يبدي ما عنده من العول والعويل، والاسف الطويل، وان يندب من ذهب من اسير وقتيل، وان كان عنده بقية لنوبة اخري:
 فان الحسام الصقيل الذي ... قتلتم به في يد القاتل
 فان كان اعجبكم عامكم ... فعودوا الي حمص من قابل
 وقد شاهدنا بالامس ما تغني شواهده عن التطويل، وجملته عن التفصيل.
 فصل في منشور: لما كان فلان حقيقا بما يتظاهر عليه من الاحسان، خليقا بما يولاه من عارفة وامتنان، ويجدد عنده من صنيعة لا تخلقها يد الزمان، ويبوا من رتبة لا تعلق بها فوارع الامال، ومنزلة لا تبلغها همم النظراء والامثال، ومكانا لما نءهله من التعويل عليه في سد الثغور، ورم الامور، وسياسة الجمهور، وايالة الصغير والكبير، وتصريف اعنة الراي والتدبير، وكفاية الملم اذا حدث، ومساورة الملم اذا كرث.
 فصل وصل كتابه الكريم بما بشر به من الظفر الهني الذي نقع الغليل، والفتح السني الذي وقع الموقع الجميل، وابان عن لطاءف الصنع الجزيل، حين ابي فلان الغوي الشقي الا الاستمرار في مذاهب الضلال، والاغترار بكواذب الامال، والاستجرار لجوالب الوبال والنكال، كان لم يمض له ما فيه معتبر لو اعتبر، وزاجر عن المعاندة لو ازدجر، لكن اطاع وسواس النفس، وتناسي ما كان بالامس، وساقه الي خطة كذا ساءق الخسران، وحاول من استعادتها مالا تصل اليه يد الزمان، وحين علم بخفوف المواكب، ودلوف الكتاءب، انقلب عنها بخيبة الاماني، ونفض يديه منها والرماح دواني، وتسرعت الخيول المنصورة، فاوقعت به الوقعة التي اجلت عن فراره، وكشفت عن سوء رايه واختياره، وحصل عسكره ما بين هارب مسلوب، وهاءم علي وجهه مطلوب، واسير اوبقته سوالف الذنوب.
 فصل من اخري: وصل كتابه معربا عن حال فلان، وما استهواه من غرور الشيطان، واماني الزور والبهتان، وحدث نفسه بمقاومة تضعف عنها قواه، وتقصر دونها خطاه، ولا تثبت لها قدماه، لكن اتبع هواه فاضله عن الهدي، ولم يتذكر ما مضي في النوبة الاولي، بل ران علي قلبه ما ران، واطبق جفونه عما وعظته به مواعظ الزمان، حتي صار الي عواقب الندامة والخسران: (واذا اراد الله بقوم سوءا فلا مرد له وما لهم من دونه من وال) ، وقصد موضع كذا ينازله، ويروم استعادته ويحاوله، حتي اذا احس بدنو المسافة، طار باجنحة المخافة، ولحقته الخيول المنصورة مسرعة، ولاثاره متبعة، فلبث قليلا، وولي ذليلا، ولم يغن فتيلا، واقتسم عسكره، فما تري الا اسيرا او قتيلا.
 فصل من اخري: وصل كتاب مولانا، فوقف عليه، واعتد بنعمة الله فيما ابان عنه من رايه الجميل، ورعايته التي لا تستحيل، وحلوله من منازل الاختصاص بالطافها، ومن رتب ذوي الاخلاص بابعدها غاية واشرفها، بحيث تقصر عنها يد المتطاول، وتضءل همة المتناول، ولا ينبعث لها امل امل، وقام بالشكر عنها، واستحفظ بما افاضه منه بها، واحسن المجاورة لها، واخذ باسباب الخدمة وسلك سبيلها، وتمسك بالطاعة وتفيا مقيلها، وحافظ علي فريضتي الوفاء والولاء محافظة من هدي لرشده، واري مكان قصده، ووثق بسعادة جده، ونظر مكان الحيرة فيما اعتمده، فالقي به عصاه، واطاع رايه الصحيح وما عصاه.
 فصل:
 
 وليس ذلك بغريب من مثله، ولا بعجيب مع فضله، مع ما عم من احسانه، واشتهر من محاسن امانه، وظهر من سيرته العادلة، وسياسته المتكاملة، وما حسنه الله من اخلاقه، وشرف اعراقه، اوزعه الله من النعم التي خوله اياها، واختصه بعقاءلها وصفاياها، شكرا يحرسها من الزوال، ويءنسها بالدوام والاتصال.
 فصل وصل كتابه، فانار من مواضع السرور ما كان اظلم، وجلا من معاهد الانس ما كان استبهم، وسرحت طرفي في رياض سطوره، وامتعت سمعي بمحاسن منظومه ومنثوره، وتهت عجبا بقراءة عقوده وشذوره، ووجدته قد ادالني من وحشة القطيعة، واعراني عن نكايتها الفظيعة، فكم منة تقلدتها، وعارفة تحملتها، ومحمدة ابداتها واعدتها، وحقوق لوروده قضيتها، ونذور لوصوله وفيتها، ومجاراة توخيتها، وخدمة في ذلك التزمتها واقمتها.
 فصل: قلدناه تقليدا اطعنا به الواجب ودعاويه، واقمنا دعاءم الحق وسواريه.
 فصل من منشور القضاء: الشهود قواعد الاحكام، وبهم تدرا الحدود وتقام، وبشهادتهم تثبت الحقوق وتنتزع، وعلي اقوالهم يعتمد الحاكم فيما يفصل ويقطع، وكاتبه لسانه، وحاجبه وجهه وعيانه، ويحتاج كلاهما ان يكون للصواب معتمدا، وفيما جملة وزين مكانه مجتهدا: (وما كنت متخذ المضلين عضدا) .
 فصل من منشور بالوزارة: لما كان محله عندنا خطيرا، ومكانه لدينا مسكينا اثيرا، لا قرين يجاريه، ولا نظير يماثله ويباريه، ولا متطاول يطمع في ادارك معاليه، شددنا بركنه اركانها، وسددنا به مكانها، وعولنا عليه فيها، واستنهضناه لتوليها، ورايناه كفاها وكافيها، وان كان له فيها سلف قد مضي، فانه لا يعول الا علي ما شيد وبني، وقدم من المساعي التي نال بها ما تمني: (ومن يقترف حسنة نزد له فيها حسنا) .
 تم الجزء السادس من خريدة القصر وجريدة اهل العصر بتاريخ السادس والعشرين من رمضان من سنة اثنتين واربعين وستمءة.
 والحمد لله وحده وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم.
  قسم 
  شعراء مصر
 </span>
 الجزء الاول
 بسم الله الرحمن الرحيم
  القسم الرابع
 في ذكر محاسن فضلاء مصر واعمالها
 وبلاد المغرب وايراد ما لهم من النظم المطرب والنثر المعجب
 وهو منقسم:
  الاول مصر
 وانا مبتدء بالديار المصرية لامتزاجي باهلها، وابتهاجي بفضلها، وحصول مداري في فلكها، ووصول مرادي الي ملكها، واطلاعي علي فضاءلها، واضطلاعي بفواضلها، ودخولي اليها في خدمة سلطانها، وخروجي منها بشكر احسانها، ومقامي فيها اترفرف علي محاسنها، واترشف من عذبها واسنها، واتحلي بعقود جواهرها، واتملي من سعود زواهرها، نازلا من المولي الاجل الفاضل في ظل افضاله الوافر الوارف، واصلا من ذري المحل الكامل في ذيل اقباله الكافي الي ابهج الرفارف، حاصلا من الملك الناصر في المني بالملك والنصر، حاملا في سلطانه الباهر علي العدا بالهلك والقهر.
 
 ومصر مربع الفضلاء، ومرتع النبلاء، ومطلع البدور، وموضع الصدور، واهلها اذكياء ازكياء، يبعد من اقوالهم واعمالهم العي والعياء، لاسيما في هذا الزمان المذهب، والوقت المهذب، بدولة مولانا الملك الناصر، جامع كلمة الايمان، قامع عبدة الصلبان، صلاح الدنيا والدين، سلطان الاسلام والمسلمين، ابي المظفر يوسف بن ايوب محيي دولة امير المءمنين، ففي ايامه الزاهرة، ودولته القاهرة، اشرقت الارض بنور ربها، وهبت الارياح من مهبها، ورفعت معالم العدل والعلم، وخضعت دعاءم الجهل والظلم، واثبتت امالي الامال في دفاتر النجاح، وكتب امان الاماني بمهارق الفلاح، واستدر جود الجود، واستقر طود الوجود، وزف هدي الهدي علي خاطبي النصر، وحف ندي الندي بطالبي الوفر، واتضح الحق، واتضع الباطل، وعز العالم وذل الجاهل، وافاض الافاضل في الشكر، وراض الاماثل قرح القراءح في النظم والنثر، وعاد الرجاء مفتوح الرتاج، ممنوح النتاج، حالي التاج بيواقيت الفوز، علي السراج في مواقيت العز، ارج الافاق بذاءع البداءع، راءج الاسواق بضاع البضاءع، بوجود المولي الفاضل، وجده المولي الي الافاضل، وكفي مصر فخرا سمو سناء فضله في ذراها، ودنو جني افضاله لذراها، فانه ذو السءدد الظاهر، والمحتد الطاهر، والسلف الكريم، والشرف الصميم، والعرف الزكي، والعرف الذكي، والفتوة الراجحة، والمروة الناجحة، والظن المخمر بالدين، واليقين المءزر بالصدق المبين، والحق المتين، والبلاغة التي لم يبلغ الي شانها قس والراي الذي لم يهتد الي سننه قيس، والبراعة التي نسخت شريعتها بالاعجاز شراءع الفصحاء، وبذخت صنعتها بالاحراز لبداءع البلغاء.
 وهو الذي راش نبل نبلي، واعاش شخص فضلي، واقام جاه املي بعد الخمول، وانام عين وجلي عند الذهول، وثبت عرش حفظي، ونبت غرس حظي، ونشرني وقد كاد يطوي اسمي، وانشرني وقد كرب يبلي رسمي، ورغبني في قصد مصر عند توجه مولانا الملك الناصر من دمشق اليها عاءدا وحقق عندي انه يكون لي مساعفا مساعدا، فسرت في اول شهر ربيع الاول من دمشق في الخدمة الناصرية، ووصلت اخر الشهر الي القاهرة الصلاحية، فقابل وفادتي بوافر رفادته، وموافاتي بوافي افادته، ونوه بذكري، ونبه علي قدري، ونظم امري، واغتنم شكري، وخفف ثقلي، ورادف نهلي وعلي. وحين ملكت مادة بره، سلكت جادة شكره، وصار حمدي الحر له مسترقا، ونفسي المستعبدة لامالها بنجح اماله قد صادفت عتقا.
 ومما نظمته في طريق مصر قصيدة ذكرت فيها المنازل علي ترتيبها، والشوق الي دمشق وطيبها، ووصلتها بمدح الملك الناصر، وتلوي المولي الفاضل نعش جدها العاثر، وترويج حظها الكاسد، وسعرها القاصر، اولها
 هجرتكم لا عن ملال ولا غدر ... ولكن لمقدور اتيح من الامر
 وما كنت ادري ان يتاح فراقكم ... ومن يعلم الامر المقدر او يدري
 واعلم اني مخطء في فراقكم ... وعذري في ذنبي وذنبي في عذري
 اري نوبا للدهر تخصي وما اري ... اشد من الهجران في نوب الدهر
 بعيني الي لقيا سواكم غشاوة ... وسمعي الي نجوي سواكم لذو وقر
 وقلبي وصدري فارقاني لبعدكم ... فلا صدر في قلبي ولا قلب في صدري
 واني علي العهد الذي تعهدونه ... وسري لكم سري، وجهري لكم جهري
 تجرعت صرف الهم من كاس شوقكم ... فها انا في صحوي نزيف من السكر
 وان زمانا ليس يعمر موطني ... بسكناكم فيه فليس من العمر
 واقسم لو لم يقسم البين بيننا ... جوي الهم ما امسيت منقسم الفكر
 اسير الي مصر وقلبي اسيركم ... ومن عجب اسري وقلبي في اسر
 اخلاي قد شط المزار فارسلوا ... الخيال وزوروا في الكري واربحوا اجري
 تذكرت احبابي بجلق بعد ما ... ترحلت والمشتاق يانس بالذكر
 
 اخلاي فقري في التناءي اليكم ... بحق غناكم بالتداني ارحموا فقري
 ومنها في وصف المنازل:
 ولما قصدنا من دمشق غباغبا ... وبتنا من الشوق الممض علي الجمر
 نزلنا بصحراء الفقيع وغودرت ... فواقع من فيض المدامع في الغدر
 ونهنهت بالفوار فور مدامعي ... ففاضت وباحت بالمكتم من سري
 سرينا الي الزرقاء منها ومن يصب ... اواما يسر حتي يري الورد او يسر
 اعادتك يا زرقاء حمراء ادمعي ... فقد مزجت زرق الموارد بالحمر
 وسود همومي سودت بيض ازمني ... فيومي بلا نور وليلي بلا فجر
 ايا ليل زد ما شءت طولا وظلمة ... فقد اذهبت منك السنا ظلمة الهجر
 تذكرت حمام القصير واهله ... وقد جزت بالحمام في البلد القفر
 ومنها:
 وردنا من الزيتون حسمي وايلة ... ولم نسترح حتي صدرنا الي صدر
 غشينا الغواشي وهي يابسة الثري ... بعيدة عهد القطر بالعهد والقطر
 وضن علين بالندي ثمد الحصي ... ومن يرتجي ريا من الثمد النزر
 فقلت اشرحي بالخمس صدرا مطيتي ... بصدر والا جادك النيل للعشر
 راينا بها عين المواساة اننا ... الي عين موسي نبذل الزاد للسفر
 وما جسرت عيني علي فيض عبرة ... اكفكفها حتي عبرنا علي الجسر
 وملت الي ارض السدير وجنة ... هنالك من طلح نضيد ومن سدر
 وجبنا الفلا حتي اتينا مباركا ... علي بركة الجب المبشر بالقصر
 ولما بدا الفسطاط بشرت ناقتي ... بمن يتلقي الوفد بالوفر والبشر
 ولم انس يوم البين بالمرج نشرنا ... مطاوي سر في الهوي ارج النشر
 وقد اقبلت نعم واترابها كما ... تطلع بدر التم في الانجم الزهر
 وقفنا وحادينا يحث وناقتي ... تزم ولاحينا لمغرمنا مغر
 وكل بنان فوق سن لنادم ... وكل يد فوق التريبة والنحر
 وبيع فءادي في مناداة شوقهم ... فسمتهم ان ياخذوا الروح بالسعر
 بكت ام عمرو من وشيك ترحلي ... فيا خجلتا من ام عمرو ومن عمرو
 تقول الي مصر تسير! تعجبا ... وما الذي تبغي ومن لك في مصر
 تبدد في سهل من العيش شملنا ... وتنظم سلك العيش في المسلك الوعر
 فقل ايما عرف حداك علي النوي ... ومن ضلة ان تطلب العرف بالنكر
 ومن فارق الاحباب مستبدلا بهم ... سواهم فقد باع المرابح بالخسر
 فقلت ملاذي الناصر الملك الذي ... حصلت بجدواه علي الملك والنصر
 فقالت اقم لا تعدم الخير عندنا ... فقلت وهل تغني السواقي عن البحر
 فقالت صلاح الدين قلت هو الذي ... به صار فضلي عالي الحظ والقدر
 ثقي برجوع يضمن الله نجحه ... ولا تقنطي ان نبدل العسر باليسر
 وان صلاح الدين ان راح معدم ... اليه غدا من فيض ناءله مثري
 نعز بافضال العزيز وفضله ... ونحسب نفعا كل ما مس من ضر
 عطيته قد ضاعفت منة الرجا ... ومنته قد اضعفت منة الشكر
 
 وماذا يحد المدح منه فانما ... مناقبه جلت عن الحد والحصر
 ولي في الملك الناصر بعد مملكته مصر قصاءد موسومة علي اسمه ونعته، فمن جملة الموسومات علي اسمه قصيدة نظمتها في سنة خمس وستين انفذتها اليه بمصر، وهي هذه:
 يروقني في المها مهفهفها ... ومن قدود الحسان اهيفها
 ومن عيون الظباء افترها ... ومن خصور الملاح انحفها
 ما سقمي غير سقم اعينها ... ثم شفاءي الشفاه ارشفها
 يسكرني قرقف يشعشعها ... لحظ الطلا لا الطلا وقرقفها
 يا ضعف قلبي من اعين نجل ... اقتلها بالقلوب اضعفها
 ومن عذار كانه حلق ... احكم في سرده مضعفها
 ومن خدود حمر موردة ... ادومها للحياء اطرفها
 في سلب لبي تلطفت فاتي ... نحوي بخط الصبا ملطفها
 يا منكرا من هوي بليت به ... علاقة ما يكاد يعرفها
 دع سر وجدي فما ابوح به ... وخل حالي فلست اكشفها
 واصرف كءوس الملام عن فءة ... عن شرعة الحب لست تصرفها
 من شرف الحب حل في مهج ... اقبلها للغرام اشرفها
 لا يستطيب السلو مغرمها ... ولا يلذ الشفاء مدنفها
 فالقلب في لوعة اعالجها ... والعين في عبرة اكفكفها
 كان قلبي وحب مالكه ... مصر وفيها المليك يوسفها
 هذا بسلب الفءاد يظلمني ... وهو بقتل الاعداء ينصفها
 الملك الناصر الذي ابدا ... بعز سلطانه يشرفها
 بعدله والصلاح يعمرها ... وبالندي والجميل يكنفها
 وان مصرا بملك يوسفها ... جنة خلد يروق زخرفها
 وانه في السماح حاتمها ... وانه في الوقار احنفها
 كم امل بالندي يحققه ... ومنية بالنجاح يسعفها
 وليس يوليك وعد عارفة ... الا وعند النجاز يضعفها
 حكم في ماله العفاة فما ... ينفذ فيه الا تصرفها
 وان شمل اللها يفرقه ... لمكرمات له يءلفها
 ذو شرف مكرماته سرف ... ويستحق الثناء مسرفها
 وعزمة بالهدي تكفلها ... وهمة للعلي تكلفها
 يوسف مصر التي ملاحمها ... جاءت باوصافه تعرفها
 كتب التواريخ لا يزينها ... الا باوصافه مصنفها
 ومن يمير العفاة في سنة ... اسمنها للجدوب اعجفها
 ايات دين الاله ظاهرة ... فيك ويثني عليك مصحفها
 ومنها اصف اجتهاده وجهاده للفرنج عند نزولهم علي دمياط:
 كم جحفل بالعراء ذي لجب ... بالصف منه يضيق صفصفها
 كالبحر طامي العباب لاعبة ... بموجه للرياح اعصفها
 كتيبة منتضي مهندها ... الي الردي مشرع مثقفها
 غادرتها للنسور ماكلة ... حيث باشلاءها تضيفها
 منتصفا من رءوس طاعنة ... بباترات الظبا تنصفها
 وحطت دمياط اذ احاط بها ... من برجوم البلاء يقذفها
 لاقت غواة الفرنج خيبتها ... فزاد من حسرة تاسفها
 
 فر فريريها وازعجها ... نداء داويها تلهفها
 يمطر مطرانها العذاب كما ... يردي بهد السقوف اسقفها
 تكسر صلبانها وتنكسها ... لقصم اصلابها وتقصفها
 اوردت قلب القلوب ارشية ... من القنا للدماء تنزفها
 وليتها سفكها فعاملها ... عاملها والسنان مشرفها
 تعسفت نحوك الطريق فما ... اجدي سوي هلكها تعسفها
 وحسبها في العمي تهافتها ... بل لسهام الردي تهدفها
 يمضي لك الله في قتالهم ... عزيمة للجهاد ترهفها
 ان اظلمت سدفة انرت لها؛ ... ابهي ليالي البدور مسدفها
 بشاءر الدين في ازالته ... مواعد الله ليس يخلفها
 ومنها:
 ادركت ما اعجز الملوك وقد ... بات الي بعضه تشوفها
 جاوزت غايات كل منقبة ... يعز الا عليك موقفها
 وان طرق العلاء واضحة ... امنها في السلوك اخوفها
 صلاح دين الهدي لقد سعدت ... مملكة بالصلاح تتحفها
 عندي بشكر النعمي ثمار يد ... زاكية الغرس انت تقطفها
 فاقبل نقودا من الفضاءل لا ... يصاب الا لديك مصرفها
 اصداف دري اليك احملها ... وعن جميع الملوك اصدفها
 ان لم تصخ لي فهذه درري ... لاي ملك سواك ارصفها
 وهل لامالنا سوي ملك ... ينقدها بره ويسلفها
 دنيا من الفضل قد خلت وبدا ... للنقص في اهله تعيفها
 وكل سوق للفضل كاسدة ... بان لاعداءه تحيفها
 وهل يروج الرجاء في نفر ... كلهم في العلا مزيفها
 قد عطفت لي فضاءلي ووفت ... لكن حظوظي اعيا تعطفها
 وفضلي الشمس في مطالعها ... لكن جهل الزمان يكسفها
 قد اعربت فيك بالثنا كلمي ... وحاسدي ضلة يحرفها
 اسدي لنا شيركوه عارفة ... يوسف من بعدها سيخلفها
 انت قمين بكل تالدة ... انك يا ابن الكرام تطرفها
 ومنها قصيدة اخري موسومة باسمه انفذتها اليه من دمشق الي مصر في شهر صفر سنة سبع وستين، اولها:
 متثني العطف اهيفه ... كيف لا يرجي تعطفه
 زاد في قتلي تسرعه ... ثم في وصلي توقفه
 يا ضني جسمي لقد خطف ... القلب مضني الخصر مخطفه
 وبنفسي من اراق دمي ... منه جفن سل مرهفه
 وبلاءي من مقبله ... وشفاءي حين ارشفه
 ولقلبي مالك ابدا ... يتلافاه ويتلفه
 من لمهجور يدوم علي ... وصل من يهوي تاسفه
 ومن البلوي تلهبه ... ومن الشكوي تلهفهه
 وسقيم الطرف يسقمه ... ونحيف الخصر ينحفه
 يتناهي في تظلمه ... من حبيب ليس ينصفه
 حبذا ليل الشباب وقد ... طاب للسمار مسدفه
 وزمان بالعراق لنا ... رق لما راق زخرفه
 حين يصيبني مقرطقه ... ويصافيني مهفهفه
 ويناجيني مقرطه ... ويناغيني مشنفه
 
 ويعاطيني المدام وقد ... لان عند الوصل معطفه
 كاد يرديني تشدده ... ثم احياني تلطفه
 ونجي بات يتحفني ... بشكاويه واتحفه
 قال ان الدهر ليس علي ... وفق ما نهوي تصرفه
 وكساد الفضل في زمن ... راءج فيه مزيفه
 اتري في الناس كلهم ... من لمعروف تشوفه
 قلت ما في الدهر غير فتي ... كل ما قد فات يخلفه
 ان يسد في الدهر ذو كرم ... فصلاح الدين يوسفه
 ومنها قصيدة مدحته بها في سنة اثنتين وسبعين بمصر وانا في خدمته، اولها:
 فديتك من ظالم منصف ... وناهيك من باخل مسعف
 بلقياك يشفي سقامي الممض ... ولكن بسفك دمي تشتفي
 وتخلف وعدك لي بالوصال ... حنانيك من واعد مخلف
 وتستحسن الغدر طبعا ومن ... وفي من ذوي الحسن حتي تفي!
 امثلك كل حبيب جفا ... ومثلي كل حبيب جفي
 ايا لين العطف قاسي الفءاد ... بعيشك بالله لن واعطف
 فما ترك الوجد لي مسكة ... ولا منة لي لم تضعف
 تلاف فصدك لي متلف ... فءادي من الاسف المتلف
 وان كنت لابد لي قاتلا ... بما صنع الوجد بي فاكتف
 تناهيت في قتلتي عامدا ... فحيث انتهيت بقتلي قف
 ثناياك برءي في رشفها ... وقد طال سقمي ولم ارشف
 اانجو ومن قدك السمهري ... لجيني وفي جفنك المشرفي
 ايا مسرفا في عذابي اقتصد ... اعيذك من شطط المسرف
 نحولي من خصرك الناحل السقيم ... كعاشقك المدنف
 ومن سقم لحظك ذاك المريض ... شفاءي واشفي انا لو شفي
 علي خطف قلبي يحل الشباك ... عقد وشاحك في مخطف
 انا المستهام بذاك القوام ... وذاك الموشح والمعطف
 وذاك المقبل والمبسم ... المفدي المفدم والقرقف
 بخدك من وهج شعلة ... احاطت بقلبي فما تنطفي
 فان تخف الحاظك القاتلات ... دمي فبخديك ما يختفي
 غدا عاذلي عاذرا مذ راي ... عذارك كالقمر الاكلف
 وقال اري خده مرهفا ... ولا عيب في خصره المرهف
 اقاح واس وورد لها ... اجتماع علي غصن اهيف
 ترفق رفيقي فليت الذي ... يعنف في الحب لم يعنف
 غرام عرا وزمان عدا ... فهل ظالم منهما منصفي
 زمان خلا من جميل فليس ... لغير ذوي نقصه يصطفي
 جني ظلمة الفضل حظي المنير ... ولولا سنا الشمس لم تكسف
 ويا ليت دهري اذا لم يكن ... بسءلي يسعف لم يعسف
 ايبلغ دهري قصدي وقد ... قصدت بمصر ذري يوسف
 وهي قصيدة طويلة تبلغ ماءة بيت، والموسومات بنعته كثيرة، فمنها قصيدة اولها:
 لو ان عذري لك يا لاح لاح ... ما كنت عن سكري يا صاح صاح
 ومنها قصيدة في التهنءة، بكسر عسكر حلب والموصل، بتل السلطان يوم الخميس عاشر شوال سنة احدي وسبعين، اولها:
 
 يوم اهب صبا الهبات صباحه ... وروي حديث النصر عنك رواحه
 فالسعد مشرقة لنا افاقه ... والنصر بادية لنا اوضاحه
 اوفي علي عود الثناء خطيبه ... وشدا علي غصن المني صداحه
 فالشام مبتل الثري ميمونه ... والعام منهل الحيا سحاحه
 والمحل زال كبارق متهلل ... لم الشعوب بومضه لماحه
 فالحمد لله الذي افضاله ... حلو الجنا عالي السنا وضاحه
 عاد العدو بظلمة من ظلمه ... في ليل ويل قد خبا مصباحه
 ركدت قبول قبوله من بعد ان ... هبت غرورا بالرياء رياحه
 ومنها:
 اوفي يريد له بجر جنوده ... ربحا فجرت خسرة ارباحه
 حمل السلاح الي القتال وما دري ... ان الذي يجني عليه سلاحه
 ولي بكسر لا يرجي جبره ... وبقرح قلب لا تبل جراحه
 ونجا الي حلب ومن حلب الردي ... در وفيه نجاته وفلاحه
 ومنها:
 ان افسد العصاة بحنثهم ... فالناصر الملك الصلاح صلاحه
 ومنها:
 فرح العدو بجمعه ولقيته ... فتحولت احزانه افراحه
 صحت علي ضرب الكماة كسوره ... وتكسرت عند الطعان صحاحه
 وافي بسرح للنقاد فكان في ... لقيا الاسود الضاريات سراحه
 مجر كبحر دارعو فرسانه ... حيتاته وزعيمهم تمساحه
 شحناءه شحنت جواري فلكه ... جورا ومال بهلكه ملاحه
 عدموا الفلاح من الرجال فجاءهم ... من كل صوب مكرها فلاحه
 فهم لحرث لا لحرب حزبهم ... ايثير قرحا من يثار قراحه
 قد فاظ لما فاض جيشك جاشه ... غيظا وغاض لبحركم ضحضاحه
 كم سابق براده يردي سابح ... في بحر هلك ما نجا سباحه
 ومنها:
 كم عين عين غورت غواره ... وقليب قلب عورت متاحه
 ان اذنت بالنتن ريح قتيلهم ... فالنصر نفاح الشذا فواحه
 كم مارق من مازق دمه علي ... مسح الحسام مراقه مساحه
 يصبيك نهد ان سباته ناهد ... ولديك جد ان اباه مزاحه
 ولك الكعوب مقومات للردي ... وله الغداة كعابه ورداحه
 راح النجيع بها صحاف صفاحكم ... ملاي وتملا كل كاس راحه
 وتجول في صهواتها فرسانكم ... وتدور في خلواته اقداحه
 ويروقه الخمر الحرام وعندكم ... مما يراق من الدماء مباحه
 ضرب الطلي بالمشرفي طلابكم ... وبراح من شرب الطلا طلاحه
 محمر خد صقيلة تفاحكم ... واسيل خد عقيلة تفاحه
 ومنها:
 لله جيش بالمروج عرضته ... اسد العرين رجاله ورماحه
 ومن الحديد سوابغا ابدانه ... ومن المضاء عزاءما ارواحه
 وله فوارس بالنفوس سماحها ... اتعاد بالعرض المصون شحاحه
 روض من الصفر البنود وحمرها ... والبيض، يزهي ورده واقاحه
 من كل ماضي الحد طلق غمده ... فتكا لاغماد الرقاب نكاحه
 
 قد كان عزمك للاله مصمما ... فيهم فلاح كما رايت فلاحه
 ومنها:
 وكانني بالساحل الاقصي وقد ... ساحت ببحر دم الفرنجة ساحه
 فاعبر الي القوم الفرات ليشربوا ... الموت الاجاج فقد طما طفاحه
 لتفك من ايديهم رهن الرها ... عجلا ويدرك ليلها اصباحه
 وابغوا الحران الخلاص فكم بها ... حران قلب نحوكم ملتاحه
 نجوا البلاد من البلاء بعدلكم ... فالظلم باد في الجميع صراحه
 واستفتحوا ما كان من مستغلق ... فيها فربكم لكم فتاحه
 قولوا لاهل الدين قروا اعينا ... فلقد اقام عموده سفاحه
 بشراي فالاسلام من سلطانه ... جذل الفءاد بنصره مرتاحه
 ملك ليمن المعتفين يمينه ... ولراحة الراجين تبسط راحه
 لما اجتداه من الرجاء رجاله ... اوفي علي قطر السماء سماحه
 فاقصد ببرح الفقر رحب جنابه ... فبراحه يوم النوال براحه
 ملك تملك جده من جده ... فالمجد مجد والمراح مراحه
 ملك يحب الصفح عن اعداءه ... فلذاك تصفح عن عداه صفاحه
 ومنها:
 لك بيت مجد ليس يدرك حده ... يعيا بذرع عروضه مساحه
 الملك غاب انتم اشباله ... والدين روح انتم اشباحه
 ما شرح صدر الشرع الا منكم ... ولذاك منكم للهدي ايضاحه
 فخرا بني ايوب ان محلكم ... ضاقت علي كل الملوك فساحه
 لولا اتساع جنابكم لعددته ... خصرا، وفود المعتفين وشاحه
 انتم ملوك زماننا وسراته ... وكرامه وعظامه وفصاحه
 عظماءه كبراءه فضلاءه ... ورزانه ورصانه وصباحه
 اقماره وشموسه ونجومه ... وبحاره وجباله وبطاحه
 انتم رجال الدهر بل فرسانه ... ولذي الحلوم الطاءشات رجاحه
 فتاكه نساكه ضراره ... نفاعه مناعه مناحه
 وابو المظفر يوسف مطعامه ... مطعانه مقدامه جحجاحه
 واذا انتدي في محفل فحييه ... واذا غدا في جحفل فوقاحه
 اسجحت حين ملكت عفوا عنهم ... ان الكريم مءمل اسجاحه
 ومنها قصيدة اخري انفذتها اليه من دمشق الي مصر قبل مملكة الشام، اولها:
 سكران باللحظ صاح ... نشوان من غير راح
 بوجنة الورد يفتر ... عن ثنايا الاقاح
 وقامة الغصن يهتز ... في مراح المراح
 وعارض المسك مثل المساء ... فوق الصباح
 نم العذار عليه ... فتم فيه افتضاحي
 ورد الحياء جني ... في ذلك التفاح
 والريق كالراح شجت ... بعذب ماء قراح
 من كاس فيه اغتباقي ... منعما واصطباحي
 وفي الامور اختتامي ... علي اسمه وافتتاحي
 اهوي طلوع صباحي ... علي وجوه صباح
 ولثم احور احوي ... وضم رود رداح
 وري قلبي الصدي من ... عناق ظامي الوشاح
 
 وفتنتي من عيون ... حور مراض صحاح
 يا صاح اني نزيف ... سكرا وانك صاح
 وبرح وجدي مقيم ... فما له من براح
 دعني فما انت يوما ... مءاخذ بجناح
 وما اطعت غرامي ... حتي عصيت اللواحي
 وفي الحبيب وتمت ... بوصله افراحي
 وزاد قدحي ودارت ... بمنيتي اقداحي
 اعطي الكءوس ملاء ... علي اكف الملاح
 ورضت بالصبر دهري ... وكان صعب الجماح
 قد استقرت اموري ... فيه بحسب اقتراحي
 كما استقر صلاح الدنيا ... بملك الصلاح
 تنير شمس مساعيه ... من سماء الصباح
 وامره مستفاد ... من الفضاء المتاح
 ذو المفخر المتعالي ... والناءل المستماح
 وللحقيقة حام ... وللدنية ماح
 غيث السماحة طود ... الوقار ليث الكفاح
 صدر بجدواه صدري ... مذ لم يزل في انشراح
 من قدح زند الاماني ... به وقود القداح
 املته لملمي ... فلاح وجه فلاحي
 امالنا بلهاه ال ... اجسام بالارواح
 ندي كريم حيي ... وباس ذمر وقاح
 يفديك اهل اجتراء ... علي ركوب اجتراح
 بالمال غير كرام ... بالعرض غي شحاح
 رايت صون المعالي ... في بذل مال مباح
 ان طال ليل ملم ... وافيت بالاصباح
 ومنها:
 مليت يوسف مصرا ... جدا بغير مزاح
 ملكا بغير انتزاع ... عزا بغير انتزاح
 يا من اياديه تبدي ... بالحصر عي الفصاح
 ومن مرجي نداه ... مبشر بالنجاح
 عدوه في اتضاع ... ومجده في اتضاح
 ومنها:
 صريح مدحي لعليا ... ك عن ولاء صراح
 بقيد شكري عطايا ... ك مطلقات السراح
 ولي فيه قصيدة طاءية عند وصوله الي الشام واتصالي بخدمته احببت اثباتها في الخريدة، وايداعها في الجريدة، لاجل ذكر اخواتها من نظم شعراء العصر في الاقاليم، وهي هذه:
 عفا الله عنكم مالكم ايها الرهط ... قسطتم ومن قلب المحب لكم قسط
 شرطتم له حفظ الوداد وخنتم ... حنانيكم ما هكذا الود والشرط
 جعلتم فءاد المستهام بكم لكم ... محطا فعنه ثقل همكم حطوا
 اذا كنتم في القلب والدار قد نات ... فسيان من احبابه القرب والشحط
 ثوي همه لما ثوي الوجد عنده ... مقيما وشط الصبر في جيرة شطوا
 وارقه طيف طوي نحوه الدجي ... وقد كاد جيب الليل بالصبح ينعط
 تشاغلتم عنه وثوقا بوده ... كان رضاكم عن محبكم سخط
 جزعت غداة الجزع لما رحلتم ... واسقطني من بينكم ذلك السقط
 ملكتم فانكرتم قديم مودتي ... كان لم يكن في البين معرفة قط
 فدت مهجتي من لا يذم لمهجتي ... اذا حاكمته وهو في الحكم مشتط
 يريك ابتساما عن شتيت مقبل ... كان نظيم الدر الفه السمط
 
 وما كنت ادري قبل سطوة طرفه ... بان ضعيفا فاترا مثله يسطو
 وهب ان بالقرطين منه معلق ... لذنب الهوي قلبي فلم علق القرط 
 واهيف للاشفاق من ضعف خصره ... محل نطاق للقلوب به ربط
 علي قربه في الحالتين محسد ... من الثغر والشعر الاراكة والمشط
 بوجنته نور المدامة مشرق ... ومقلته نشوي وفي فيه اسفنط
 تزين عذاريه كتابة حسنه ... ومن خاله في وجنتيه لها نقط
 فءادك خال يا خليلي فلا تلم ... فءادا سباه الخال والخد والخط
 يلازم قلبي في الهوي القبض مثلما ... يلازم كف الناصر الملك البسط
 مليك حوي الملك العقيم بضبطه ... كريم وما للمال في يده ضبط
 ومولي سرير الملك حف بشخصه ... كما حف بالانسان من ناظر وسط
 مليك لنجم النجح من افق عزه ... سنا ولطير السعد في وكره قمط
 اذا لثمت ايدي الملوك فعنده ... مدي الدهر اجلالا له تلثم البسط
 لنوم الرعايا وادعين سهاده ... اذا وادعوا الاملاك في نومهم غطوا
 اكف ملوك العصر لا وكف عندها ... وكف المليك الناصر البحر لا الوقط
 عطايا نقود لا نسايا فكلها ... تعجل لا وعد هناك ولا قسط
 اغر لكف الكفر كف بباسه ... كما لفقار الفقر من جوده وهط
 اياديه غر وهي غير مغبة ... واحسانه غمر وليس له غمط
 يحب ضجيج الشاكرين اذا دعوا ... ويهوي سءال المعتفين اذا اطوا
 ويعبق عرف العرف والقسط عندهوند الندي لا البان والرند والقسط
 الي طوله المعروف طول يد الرجا ... وفي بحر جدواه لامالنا غط
 صناءعه ربط الكرام وانها ... لوفد اياديه المصانع والربط
 يمر ويحلو حالة السخط والرضا ... فنعمته داب ونقمته فرط
 من القوم تلقاهم عن النكر ان دعوا ... بطاء وان يدعوا الي العرف لا يبطوا
 هم رضعوا در الحجي في مهودهم ... اماجد وانضمت علي السءدد القمط
 يصيبون فيما يقصدون فكم رموا ... بسهم الثراء المملقين فلم يخطوا
 متي يقدروا ويعفوا وان يعدوا يفواوان يبذلوا يغنوا وان يسالوا يعطوا
 يصيب الذي يصبو الي قصد بابهم ... وفي غير هذا القصد يخطي الذي يخطو
 وما اسعد الملك الذي نحو بابه ... مطايا بابناء الرجاء غدت تمطو
 وما روضة غناء حسنا كانما ... لوارفها من نسج نوارها مرط
 اذا قادني للنرجس النضر ناظر ... تلاه عذار للبنفسج مختط
 وللورد خد للحياء مورد ... وللبان قد جيده ابدا يعطو
 تلوح به الاشجار صفا كانها ... سطور كتاب والغدير لها كشط
 تغني علي اعوادها الورق مثلما ... يرتل للتوراة الحانها سبط
 كان سقيط الطل عبرة مغرم ... وبارقه من نار لوعته سقط
 تري لمحيا الشمس من هامر الحيا ... لثام حياء دونه ليس ينحط
 بازكي واذكي منك حسنا وانما ... بحسناك لا بالروض للعاءذ الغبط
 
 لك الصدر والباع الرحيبان في العلا ... وذاك المحيا الطلق والانمل السبط
 لراجيكم ماء البشاشة والندي ... جميعا وحظ الحاسد النار والنفط
 عنا لك طوعا نيل مصر ودجلة ... العراق ودان العرب والعجم والقبط
 وللنيل شط ينتهي سيبه به ... ونيلك للراجين نيل ولا شط
 وعفوك ورد والجناة جناته ... وبيضك شوك في العداة لها خرط
 فداءك ممتد المطال محجب ... وحاجبه للكبر والعجب ممتط
 فداءك قوم في الندي وفي الندي ... وجوههم سهم واسهمهم مرط
 لتبك دما عين العدو فقد جري ... علي الارض من اوداجه دمه العبط
 ومنها:
 منعت حمي الاسلام للنصر معطيا ... غداة عوت من دونه الاذءب المعط
 وصلت وكم فرجت عنا ملمة ... بسهم الرزايا في الكرام لها لهط
 بعودك عاد الحق واتضح الهدي ... وهب نسيم النصر وانفرج الضغط
 وانت اجرت الشام من شءم جاره ... ولم يكف رهط الكفر حتي بغي رهط
 اجرت وقد جاروا ودنت وقد عدوا ... وصلت وقد خاروا ولنت وقد لطوا
 فلا يعبا المولي بمن ملء جاشه ... هوي وبقوم حشو جيشهم زط
 كثير تعديهم قليل غناءهم ... وهم لا اصابوا رشدهم همل رهط
 عدلت فلا ظلم وطلت فلا مدي ... وقلت فلا مين وجدت فلا قحط
 فميز مكان المخلصين فانما ال ... اعادي اناس في رءوسهم خلط
 وقرب وليا صح فيك ضميره ... ولا يامن التمساح من دابه السرط
 نبا بي مقام الجاهلين فعفته ... وقد نضنضت للنهش حياته الرقط
 هم منعوا رفدي قبول وناءل ... وذا وشل برض وذا اكل خمط
 وكم مطمع في خيره بشر وجهه ... ومشتمل منه علي شره الابط
 لابدي بلا عذر حظوظ فضاءلي ... نفار العذاري من عذار به وخط
 وجءتك القي العز عندك ملقيا ... قلاءد للاسماع من درها لقط
 اعرني جميلا واصطنعني واصف لي ... جميلك حتي يشمت الحاسد الملط
 اعني فعين الفضل عان مقيد ... بعقلة حرمان نداك لها نشط
 واوعز بتشريفي ورسمي فانه ... لحمدي جزاء قد تقدمه الشرط
 الام زماني لا يزال مسلطا ... علي نابه من اهله نابه السلط
 سعت نحوكم مني مطايا مطالب ... لانسعها في النجح عندكم مغط
 فدم ظافرا ابا المظفر بالعدي ... حليف قبول لا يكون لها حبط
 بقيت ولا زالت عداك مفيدة ... سعودا ولا تحسن صعودا ولاهبط
 ولو كنت جارا للمعري لم يقل ... لمن جيرة سيموا النوال فلم ينطوا
 ومداءحه كثيرة، ومناءحه غزيرة، وليس شرط هذا الكتاب، بسط هذا الباب؛ فاقتصرت علي ما اوردته، وحصرت ما افردته؛ فان مللته او استطلته، فاستمل ما استطبته، واستحل ما احببته؛ واستحل سناه، وتخل عما سواه؛ فلعل غيرك يستمرء ما تستمره، ويعرف بفهمه الثاقب وفكره الصاءب ما تنكره؛ فقف حيث ينتهي اليه فكرك، وطف حول ما يشتمل عليه زكنك، نبه ذكرك ووجه قدرك.
 
 وانا الان موف حق هذا القسم الرابع، بذكر ما اثبته من البداءع، ومورد كل ما يهتز له عطف السامع، ويتنزه فيه طرف الراتع، فانظم من در ماشيت ولا تلم ببحره ان خشيت؛ فان در البحر يجلبه من يلازم الغوص، ودر الفكر يحلبه من يداوم الفحص.
  شعراء مصر
 وقبل شروعي في ذكر اعيان مصر واحاسنها، ومزايا فضاءلها ومزاينها، اقدم ذكر من جميع افاضل الدهر، واماثل العصر، كالقطرة في تيار بحره، بل كالذرة في انوار فجره، وهو:
  المولي الاجل القاضي الفاضل الاسعد ابو علي عبد الرحيم بن القاضي الاشرف
 ابي المجد علي بن الحسن بن الحسن بن احمد
  ابن البياني
 صاحب القران، القديم الاقران، وواحد الزمان، العظيم الشان، رب القلم والبيان، واللسن واللسان، والقريحة الوقادة، والبصيرة النقادة، والبديهة المعجزة، والبديعة المطرزة، والفضل الذي ما سمع في الاواءل بمن لو عاش في زمانه لتعلق بغباره، او جري في مضماره. فهو كالشريعة المحمدية التي نسخت الشراءع ورسخت بها الصناءع، يخترع الافكار، ويفترع الابكار، ويطلع الانوار، ويبدع الازهار. وهو ضابط الملك باراءه، ورابط السلك بالاءه، ان شاء انشا في يوم واحد بل في ساعة واحدة ما لو دون لكان لاهل الصناعة خير بضاعة. اين قس عند فصاحته واين قيس في مقام حصافته، ومن حاتم وعمرو في سماحته وحماسته. فضله بالافضال حال، ونجم قبوله في افق الاقبال عال، لا من في فعله، ولا مين في قوله، ولا خلف في وعده ولا بطء في رفده. الصادق الشيم، السابق بالكرم، ذو الوفاء والمروة، والصفاء والفتوة، والتقي والصلاح والندي والسماح. منشر رفات العلم وناشر راياته، وجالي غيابات الفضل وتالي اياته. وهو من اولياء الله الذين خصوا بكرامته، واخلصوا لولايته، قد وفقه الله للخير كله. وفضل هذا العصر علي الاعصار السالفة بفضله ونبله؛ فهو مع ما يتولاه من اشغال المملكة الشاغلة، ومهامه المستغرقة في العاجلة، لا يغفل عن الاجلة، ولا يفتر عن المواظبة علي نوافل صلاته، وحفظ اوراده ووظاءفه، وبث اصفاده وعوارفه، ويختم كل يوم ختمة من القران المجيد، ويضيف اليه ما شاء من المزيد. وانا اوثر ان افرد بنظمه ونثره كتابا فانني اغار من ذكره مع الذين هم كالسها في فلك شمسه وذكاءه، وكالثري عند ثريا علمه وذكاءه؛ فانما تبدو النجوم اذا لم تبد الشمس حاجبها، ولا حجب نور الغزالة عند اشراقها كواكبها؛ ولانه لا يءثر ايضا اثبات ذلك، فانا متمثل لامره المطاع ملتزم له قانون الاتباع؛ واضع اذني لاذنه قابض يميني علي يمنه، راكن باملي الي ركنه، قاطن برجاءي في ظل منه، اقترض رضاه، ولا احكم علي ما يحكم به ويراه، ولا اقوم الا حيث يقيمني، ولا اسوم الا ما يسومني، ولا اعرف يدا ملكتني غير يده، ولا اتصدي الا ما جعلني بصدده، واسال الله التوفيق للثبات علي هذا السنن وانتهاج جدده.
 وهو احق ممدوحي بمدحي، واقضاهم لحقه، واسماهم في افقه، واولاهم بصدقه، واهداهم الي طرقه، ولي فيه مداءح منظومة ومنثورة، ومقاصد معاهدها بفضله معمورة، وقصاءد قلاءدها علي مجده موفورة. فمن ذلك من قصيدة كتبت بها اليه عند وصوله الي الشام في الخدمة الملكية الناصرية سنة سبعين واتصالي به:
 قد اهدي الاثراء في الايفاض لي ... مذ فاض لي بالرحب بحر الفاضل
 قد عاض لي ملقاه من فقري غني ... ما زال صرف الدهر منه عاضلي
 كم من مني ضلت وعاودت الهدي ... بلقاءه حتي غلبت مناضلي
 عاينت طود سكينة ورايت شمس ... فضيلة ووردت بحر فواضل
 ولقيت سحبان البلاغة ساحبا ... ببيانه ثوب الفخار لواءل
 ابصرت قسا في الفصاحة معجزا ... فعرفت اني في فهاهة باقل
 حلف الفصاحة والحصافة والسما ... حة والحماسة والتقي والناءل
 بحر من الفضل الغزير خضمه ... طامي العباب وما له من ساحل
 ومنها:
 في كفه قلم يعجل جزيه ... ما كان من اجل ورزق اجل
 يجري ولا جري الحسام اذا مضي ... حداه بل جري القضاء النازل
 
 نابت كتابته مناب كتيبة ... كفلت بهزم كتاءب وجحافل
 كم جاد اسعافا لعافيه وكم ... املي النجاج علي رجاي الامل
 بيراعه ابدا يراعي عالم ... في سربه ويراع سرب الجاهل
 فعدوه في عدوه، ووليه ... في عدله، يا حسن عاد عادل
 ريان من ماء التقي، صاد الي ... كسب المحامد، وهي خير مناهل
 غطت فضيلته نقيضة دهرنا ... عنا واذهب حقه بالباطل
 كفلت كفايته بكل فضيلة ... اكرم بكاف للفضاءل كافل
 اكرم به من خدن افضال وذي ... فضل لاهل الشام شاف شامل
 ما حل في بلد فكان محله ... الا محل حيا بروض ماحل
 ففداء حزمك كل غاش غاشم ... وفداء فضلك كل غاف غافل
 يا اوحد العصر الذي بز الوري ... فضلا بغير مشاكه ومشاكل
 يا افضل الفصحاء بل يا افصح ... البلغاء منفردا بغير مساجل
 يا حاليا بالفضل حل تفضلا ... مني بجدك جيد حظ عاطل
 كم ناقص ادباره قد ردني ... لكنما اقبال فضلك قابلي
 قد كان هذا الشام لولا انتم ... روع المقيم به وروح الراحل
 كيف السبيل الي نجاح مقاصدي ... ومحاسني وهي العيوب وساءلي
 مالي وجاه الجاهلين فاغنني ... عنهم كفيتهم وجد بالجاه لي
 جد لي بمنتك الضعيفة منتي ... عنها واثقل من جميلك كاهلي
 ارجوك معتنيا لدي السلطان بي ... كرما فمثلك يعتني باماثلي
 توفي وليك دين مجد عاقه ... لي الوعود من الزمان الماطل
 قرر لي الشغل المنخل مخليا ... بالي من الهم المقيم الشاغل
 لا زلت غيث مكارم وبقت غو ... ث اكارم وسلمت لهف افاضل
 ومدحته بمصر وذلك في شهر رمضان من سنة اثنتين وسبعين بقصيدة اولها:
 بحياتكم ما عندكم بعدي ... فسوي الاسي ما بعدكم عندي
 جودوا برفد من خيالكم ... فخيالكم لي غاية الرفد
 اسدوا الي يدا لاشكرها ... فالشكر لا يعدو يد المسدي
 مالي مجير غير طيفكم ... يهدي الي القرب في البعد
 والعين قد دميت وليس لها ... الا معين الدمع من ورد
 والسمع في وقر لعاذله ... فيكم ونار الشوق في وقءد
 من غيركم للوصل استدعي ... او من علي الهجران استعدي
 ما كنت اعلم قبل فرقتنا ... ان الهوي يوم النوي يردي
 سقمي شفاءي في مودتكم ... وضلالتي في حبكم رشدي
 بالروح يفديكم محبكم ... والروح اكرم ما به يفدي
 يا مالكي رقي اما لكم ... من رقة يا حافظي ودي
 يا جاحدي حق الوداد وهل ... حق الوداد يضيع بالجحد
 يا دمع لا تترك مساعدتي ... فقد استقال الصبر من وجدي
 طلب التصبر جاهدا فابي ... قلب من الاشواق في جهد
 وتكحلت ليلا باثمده ... عين له مرهت من السهد
 
 متفرد بتجرع الاسف ... المظمي لشوق الاجرع الفرد
 شهد الوداع فزاده الما ... لما اصاب الصاب في الشهد
 ان انت لم تهد الشفاء له ... وهواك ممرضه فمن يهدي
 املت نجحك لا تخب املي ... وقصدت حفظك لا تضع قصدي
 رحلوا وقلبي في رحالهم ... يشكو صدي ويشاك من صد
 القيت عند مثار عيسهم ... نفسي، وقلت خدي علي خدي
 ناديت حاديهم بعيشك قف ... للبين من حدو علي حد
 رفقا بعيشهم اما لهم ... مما بدا للبين من بد
 فاهدا هديت فمذ حدوت رموا ... جلدي الضعيف الاس بالهد
 وجدي بمصر يهيج ساكنه ... شغفي بذكري ساكني نجد
 والوجد في الاحزان كامنة ... عندي خلاف النار في الزند
 ما للاحبة لا عدمتهم ... رغبوا عن الاسعاد في الزهد
 او ليس احبابي بنو زمني ... لا غرو ان لم يحفظوا عهدي
 ان لم يفوا فلقد وفي كرما ... عبد الرحيم بذمة المجد
 الفاضل المفضال والندس ... المسدي الندي والماجد المجدي
 ما ان يضل بقاصد امل ... الا ويضمن انه يهدي
 يسدي الي منير انعمه ... وانير مدحته كما اسدي
 العرف معتاد له خلق ... وبه تراه غير معتد
 بجنابه يدنو جني املي الناءي ... وراحة حظي المكدي
 ابدا توالي من عوارفه ... طرف تضاف لنا الي تلد
 ويري رجاءي من مكارمه ... في النجح طرف غير مرتد
 زاكي النجار اخو الفخار وذو ... المجد الاثير الطاهر البرد
 ذو الرتبة الشماء والشرف العالي ... السنا والسءدد العد
 الناس كلهم له تبع ... في فضله والدهر كالعبد
 والبحر ذو جزر وراحته ... بحر مدي الايام في مد
 ومنها في وصف القلم:
 وله اليراع وليه ابدا ... يرعي به ويراع ذو الحقد
 كم غاض بحر بنانه فغدا ... در البيان يساق في العقد
 ان سود البيضاء بيض من ... ثوب الليالي كل مسود
 قلم اقاليم البلاد به ... وثغورها في الضبط والشد
 بهزاله سمن العلا وكذا ... في الهزل منه حقيقة الجد
 للسانه حجج يرد بها ... جزما قضايا الالسن اللد
 ظمان يروي كل ذي ظما ... فاعجب لذي ورد بلا ورد
 ملك كتيبته كتابته ... فرد بجيش النصر في جند
 الاسمر الخطي تابعه ... في حكمه والابيض الهندي
 والناءبات بحده ابدا ... مثلومة مفلولة الحد
 كم مازق نقي الغرار به ... للرعب من جفن ومن غمد
 نفذت به اللامات طاعنة ... الفات خرصان القنا الملد
 والسمر دامية مطاعنها ... كمراود في اعين رمد
 
 فرجته بشبا ملطفة ... وردت بقسر القسور الورد
 بلطيف تدبير يرق له ... لصفاءه قلب الصفا الصلد
 عرف يبدل بالرجاء لنا ... في الازم نكر الازمن النكد
 ناديك من ند الندي عطر ... يا من يجل نداه عن ند
 من سبي سيبك كل محمدة ... فلانت حقا مالك الحمد
 وتعيد ما تبدي وتضعفه ... ومن المعيد سواك والمبدي
 يا من وجدت بلاغتي حصرا ... في حصر ما يوليه والعد
 من كل من عقد النواءب عن ... حظي عري موثقة الشد
 فرقت اعداءي غداة هم ... للشر في حشر وف حشد
 ورفعتني فوق اليفاع ولو ... لم تسمني لمكثت في الوهد
 فضلي، طراد الدهر غادره ... وحظوظه كلت من الطرد
 غدر الزمان بكل ذي حسب ... يابي الوفاء بعيشه الرغد
 ومنها:
 زد غرس ريك رية فلقد ... اضحي بعيد العهد بالعهد
 عدو العدو يهون اصعبه ... ما دمت دمت عليه لي معدي
 والشوك لا يشكو جنايته ... من كان مطلبه جني الورد
 اخفي بنو زمني محاسنه ... وعتاب ايامي معي وحدي
 ومنها:
 هذا اوان نجاز وعدك لي ... ان الكريم لمنجز الوعد
 من شد ظهر رجاءه بك هل ... يبقي بامر غير مشتد
 ايكون زبدة ما اءمله ... عدم التمخض فيه عن زبد
 ارغم بفضلك ضد منقبتي ... لا زال فضلك مرام الضد
 ساعد بجدك لي بقيت علي ... رغم الاعادي صاعد الجد
 والقصيدة اكثر مما اوردته. وحيث اوردت من نظمي في مدحه، وحققت به عجزي عن شكر منحه، فلا بد من ايراد بعض رساءلي التي خدمته بها، وتعلقت عنده بسببها.
 وانا مورد رسالة جامعة مانعة ناصعة، كتبتها في جواب مكاتبة له الي وقد اهدي لي تسع مجلدات من الكتب النفيسة، تشتمل علي اشعار اهل العصر المغربيين وادابهم وهو يثني فيها علي اعرابهم، عن المعاني المبتكرة واغرابهم فيها واعجازهم واعجابهم، فكتبت جواباز وهذه الرسالة قد وفيتها حقها من التجنيس والتطبيق والترصيع، والمقابلة والموازنة والتوشيع، وقد ذكرت الجماعة الذين اهدي الي من شعرهم ومصنفاتهم، وهي:
 
 ما ظفر مدجج الاظلام بالسنا، ومحوج الاعدام بالغني، ومزعج الغرام من وصل حبيبه المفارق بنجح المني، ومخرج السقام من وصف طبيبه الحاذق ببرء الضنا، والمعوز المعور بتبر الجده بعد الاملاق، والمنهج المبهج بعز الجدة غب الاخلاق، بل ما فوز الامل المشفي علي مرض الياس بالشفاء في النجاح، والخامل المستعفي من مضض الافلاس بالاثراء والفلاح، والماحل الثري بما حل في ربع تربه من ثرة الحيا الربعي فاحياه، والناحل المضني بما نحل من صنع ربه في الابلال من الجوي الذي ابلاه، والناهل المظمي في عذاب الهاجرة الخشناء بعذاب المناهل من مجاورة مورد السلسال، والذاهل المعني في عذاب الهاجرة الحسناء برحاب المنازل من نجاز موعد الوصال، كظفر الخاد وفوزه، بشرفه وعزه، وسعادة جده وجد سعده، وحياة روحه ، وروح حياته، وحسني حاله، وحلية حسناته، ونور حدقة فخره الناظرة، ونور حديقة ذخره الناضرة، وسنا سناءه المشرق في ارجاء رجاءه من سماء السماح السامية، ولالاء الاءه المتالق برق ودقه لارواء الاراح الظامية، عند اسفار صبح امله، وسفور وجه جذله، واجتلاء انوار جلالة الكمال، واجتناء ثمار دلالة الاقبال، بورود المثال الممثل، المقبل المقبل، المفضل المفضل، عن المجلس العالي، الاجلي، الفاضلي الاسعدي الاشرفي، لا زال شمس جلاله، وبدر فضله وافضاله، في اوج السعادة، وبرج الزيادة، من مشرقي الشرف والسيادة مشرقين، وعلم العلم بكتاءب كتبه ومقانب مناقبه وقلب الشانء بعلو شانه وسمو سلطانه في الخافقين خافقين، ولا فتء حكم الشرع في شرعة الحكم بفتياه فتيا، وروض الولي بولي رضاه وجوده مجودا موليا، وفضاء الفضاءل بانوار جدواه واضواء علياه مستهلا متهللا، وجاه الجاهل بتارج نبا نباهته الفاءح النشر وتبلج وجه وجاهته اللاءح البشر متبطلا متعطلا، ولا برح كاشحه يطوي الكشح وبرح جوي جوه بالغم مغيم، ومناصحه تحوي المني صحة عقيدته وعقد صحته مبرم قويم؛ مارن مارن المعادي العادي بنغم الرغم، وطن وطن الموالي الوالي بنعم النعم، وسار ظعن الي الضغن الي لقم النقم، وحار ركب المضل الضال من ليل الويل في ظلل الظلم. فان الخادم ما اكتحل بالتشريف حتي احتل ذري السعد المنيف، وحل حبي الحب لاجتباء حباءه، واحله من العين في سواده ومن القلب في سويداءه، وشرع من مشرعه في ترشف شفاه التشرف بسقاءه، واطفا اوار اوامه بامتثال مراسمه، واستشرف في مراد المراد معالم معاليه من مغاني مغانمه، وختم بالشكر عليه وشكر علي خاتمه، لما امن حوادث المكاره ببواعث مكارمه، واستملي من امالي اماله سورة النجاح بمطالع بيانه، واستجلي من حوالي احواله صورة الصلاح بطلعة احسانه، وقام اجلالا بعظمته، وسجد اقبالا علي قبلته، ومري ضرع الضراعة لمراه، وجلا محيا المحيا لمجتلاه، وعلا افق التوفيق لدنياه ودينه، وتلا " فاما من اوتي كتابه بيمينه " وفاز من حبل العصمة بمتينه، ومن در الحكمة بثمينه، وفاء الي تامل ضمنه فالفي بتاميل الاء منه وفاء ضمينه، وراي نفسه بمنزلة الذرة ذرت عليها الشمس من اعلي مكان. وما قدر خامة لخامل او باقة لباقل، في مساحب ذيول سيول سحبان وما قيمة قطرة عند الديمة المدرار وهل يبدو سها السهي، لدي قمر النهي للبصير ذي الابصار وما اثر مدرة الفلاة في مدار الفلك الاثير وما خطر خطل الكن العجم لخاطر خطيب العرب الالسن الخطير وهل يسع ذا حصر قاس اياد يضيق عن خصر خصرها نطاق نطق قس اياد وهل يسعي ذو قصر لمطاولة الاطواد ولا غرو ان غاض وشل الناقص اذا فاض بحر الفاضل! واين الثريا من يد المتناول وكيف بلاغ حمد العبد الي بلاغة عبد الحميد عبد حمدها، والصابءان صاديان الي وردها، والطاءيان مطاطءان خجلا بل وجلا من نقدها وردها، وهل هم الا نجوم ذكاء غيبها طلوع ذكاءه، ورسوم مضاء غيرها سطوع ضياءه، وجداول جدل غيضها عباب فيوضه، ونوافل عمل اغمضها لباب قروضه.
 
 ما اقبل الخادم وهو مخدوم الاقبال، باقبال المولي الفاضل عليه لخلوص موالاته بخصوص موالاة الافضال! وما احري العبد بمباهاة الاحرار وابره بمضاهاة الابرار!. لقد اربي بفواضل مولاه علي ارباب الفضاءل، وربا بفاءد جدواه قدر المتضاءل، ورفع حظوظه من حضيض الخمول والخمود، الي يفاع الارتفاع بالسعود والصعود، واوضع به اذ وضع له ميزان ميزاينة في جدد الجدود. وما اشكره للمجلس العالي الصدري وقد صدره في مجالس العلاء كاتبا، ولمعاطس الاعداء كابتا! واقدره بمناءحه، واعجزه عن مداءحه! فاصبح ناطقا صامتا قانطا قانتا، قاءلا ساكتا. ان قال، فلان حجة الحمد انطقته، وان استقال، فلان لجة الرفد اغرقته وقد خاف الغرق من امه السيل، وضاف الفرق من ضمه الليل فان عجز بيانا، فلاعجازه بايراء ذلك البيان؛ وان احرز رهانان فلاعزازه بالاجراء في هذا الميدان.
 ووصلت الكتب، كانها الشهب، يهديها شمس نهار الفضل الي ساري ليل طلبه، ليهديه بنورها في غيهبه، ويقيمه بسناها علي سنن مذهبه. وهي تسع مجلدات، بل تسع ايات بينات، اتاه عبده كليم الفصاحة المتوحد باختراع الكلام الحر، وكريم السماحة المتفرد باختراع الانعام البكر، وطرف الفصاحة المزين عمه بالحلم، والف الحماسة المبين عزمه بالحزم. وكيف يوصل بوساءط المركبات الاربع من العناصر الي البساءط التسع! وهل يقطع الي النجم الطارق الطريق الشاسع بطراق الشسع ولكنها صحف الفصح الاولين الاولين، وكرام الكتب الكرام الكاتبين، وخراءد فواءد لمحدثين المحدثين وابكار افكار المقدمين. بيد ان منزلتها من الالفاظ الفاضلية منزلة الكتب المنزلة من الذكر المبين. وكم بينها وبين الفرقان من فرقان، وما هي وان جلت وجلت للقران باقران. كذلك ما لغراءب المغربيين، واحاديث المحدثين طلاوة، ولا حلاوة، ولا اطراء ولا طراوة، ولا رونق ولا رواء، ولا بهجة ولا بهاء، مع فيض شروق صناءعه البديعة، وومض بروق بداءعه الصنيعة. ومن ابن رشيق عند رشق سهامه ومشقه اقلامه ولو امتد عمره الي مدته، لعمد الي اخفاء عمدته، وكان خاملا في حاشيته، حاملا لغاشيته. وان ابا الصلت لو راي راية رويه لابي صلت صارم صرامته، غاضا حدقة حديقته، عاضا علي ابهامه لما ابهم عليه من حقه وحقيقته. ودع ودع قياس القيسي يمرثه الطفل، وقلب القول القسي يغرثه الحفل، فقد قلي يد الاحسان، وفقد قلاءد العقيان. هل ابن خيران الا حيران في ميدان هذا البيان ولقد شخب وريد ابن ابي الشخباء ورد الي خباء الاحتباء. ولو حيي ابن خفاجة لجاء حييا الي جهة الاختفاء. فهءلاء الذين خص المولي عبده بخصاءصهم، واخلصه للاطلاع علي علم مطالعهم ومخالصهم. وان صاغت خواطرهم من ابريز التبريز تيجانا مرصعة مرجانا، وصغت زواهرهم للمغارب بنواصع الدرر ولوامع الغرر شهبانا متجمعة ووحدانا، وكانوا عيون الناس الاعيان، واناسي عيون الزمان، متممين بحسن الخواتم حسن الفواتح، محكمين سود الصحاءف في بيض الصفاءح، فانهم ناقصون اقصارا لكماله، شاخصون ابصارا لجماله، لم يكتحلوا بتراب قدمه، ولم يدخلوا من باب حرمه، وكل الصيد في جوف الفرا، ومن قال غير هذا قيل له اطرق كرا.
 فهذه الكتب المهداة، والسحب المنشاة، فروعها المصنفة ستة اصناف واصلها كتابه الكريم، واجزاءها المءلفة تسعة اصداف وكلها دره اليتيم. تلك عشرة كاملة في المشايعة، اذعنت عونها لفضيلة بكرها كعشيرة الصحابة في المبايعة، اغضيت عيونها لفضل ابي بكرها، فهل كانت عدة اتمها بعشر لاكمالها، او حسنة جزاءها بعشرة امثالها
 
 ولما زف المولي هدي هداياه الي كفءها الكافي عنده صف اماءها امامها علي مثالها، فيا له غرسا ما تم به الا للمتحترش الحاسد ماتم، وانسا ما تم منه الا للمستوحش الجاحد ماثم. وقد غني بالغانية عن وصف وصاءفها ولها ولها، وعني بمعانيها الراءقة الراءعة ولم ينظر لنضارها شبها شبها، واذ افردها فضلها علي فراءد فضلاء المشرقين والمغربين ابصر وسمع لساني العرب والعجم بتفضيل جميلها علي تفصيل جملتها معجمين معربين. واما المغاربة فعلي مشارع المشارقة مغار حبلها، ومن مشاربها معار خيلها، ومن مغانمها مغارمها، ومن صراءمها صوارمها، وحسبها ان الغزالة الراتعة في رياض الفلك، الكارعة ف حياض الملك، اذا وصلت الي وردها توردت بالشفق، واصفرت للفراق من الفرق، واصابت عينها عين العين الحامية، وعانقتها يد العنقاء المغرب العادية، ووقعت في قبضة طفل الطفل كالعصفور، وقضت هنالك نحبها ومعادها من المشرق غداة يوم النشور. ان الله ياتي بالشمس من المشرق حجة بالغة ومحجة واضحة للمحق المحقق، فان تعلق المغربيون باذيال اسمال الانوار اخرا، فالمشرقيون اجتابوا حللها القشب اولا، وان تسلقوا علي اسوار اسارها فالعراقيون فتحوها معقلا معقلا، ولا لوم علي العراق العراقي اذا استلام ليحمي بحميته حماه، ويغار حين يغار علي علاه. اما مصر فهي الان عراقية الدولة، عباسية الدعوة، يوسفية العزة، فاضلية الحوزة، ناصرية النصرة، عادلية الحظوة، صلاحية السيرة، سيفية الهزة. فالفضل لها في عصرنا لا قبله، وفخرها فاضلها الذي ما راي الزمان مثله، وهو معتق عبده، ومسترق حمده، وناعشه من عثار الجد، وراءشه بدثار المجد، فالخادم عراقي المنشا والمربي، مصري المنحي والملجا، ناصري العلاء فاضلي الولاء. واما الشام فلا يذكر ولا يشكر، وكيف يعرف ولا ينكر، ومعروف حلبة حلبه ذات المنكر. وقد دل نص الكتاب الكريم الواصل من المولي علي ان سياتها كثيرة، ولكنها لحسنات سلطانها مغفورة:
 قد طال دني لكم فطول ... طولا بجاهي العريض كمي
 اصبحت في مصر ذا رجاء ... الي الندي الجم منك جم 
 اصاب قصدي وتم اسري ... وبان نجحي وفاز امي
 وانني قد وجدت وجدي ... منك كما قد عدمت عدمي
 نعشتني من عثار دهري ... فخرت حمدي وحاز ذمي
 ومنها:
 نتيجة النجح منك تقضي ... ان المواعيد غير عقم
 ومنها:
 قضاء ديني ونيل سولي ... وحفظ جاهي وجري رسمي
 وضيعة لا يضيع فيها ... عزمي كما لا يفوت غنمي
 وحرمة تستنير منها ... سعود قدري في افق عظم
 يممت يما ولست ارضي ... تيمما في جناب يم
 لم املي لم يزن بنجح ... لم شعثي لم يعن بلم
 رم رم امري وحل حالي ... ما كرم في الوري كرمي
 رث رجاءي بكل طرز ... وعث جاهي بغير سحم
 مضارع الفعل حظ فضلي ... وعاءق الصرف حرف جزم
 ناهيك من مخول معم ... يحنو علي المخول المعم
 كل عدو شناك يلقي ... في الناس طمس اسمه كطسم
 شمل العدا والعروض منهم ... ما بين شت وبين شتم
 ونلت عزا بغير صرف ... ووصل ملك بغير صرم
 تملها فهي بكر فكري ... شهية من نتاج شهم
 حدوت عيسي بها فجاءت ... شقشقة من هدير قرم
 ومنها:
 لي خاطر مجبل، لهمي، ... فنحته من صفا اصم
 اقدم رغبا فجاب رغبا ... لقدر فخر لديك فخم
 اليك يا كعبة المعالي ... حج حجاه بلطف حجم
 اجر علي الوهم عظم شاني ... واجبر علي الوهن عظم نظمي
 
 بصفحة الصفح منك يبدو ... جرم قصوري بغير جرم
 باسمك للشكر باسمات ... مني مني سقتهن باسمي
 اقبل وافضل علي واقبل ... عرب معان لديك عجم
 ما دمت عوني فليس يغدو ... جميل وسمي قبيح رسم
  القاضي المءتمن ابن كاسيبويه الكاتب
 من صدور كتاب مصر الذين يثني عليهم الخنصر، ويقوي باعتدال طباءع خواطرهم من البراعة العنصر. ولم يزل في الدولة المصرية مقدما مصدرا، وبكر فضله خلف حجاب الصدور مخدرا. ما احسن اثر يراعته خطا، وما امكن خاطره المنير في سماء النظم لفلك المعالي قطبا. ولما زال عن مصر ببشر الدولة العباسية عبوسها، وبدا كل يوم يحل خمارها ويقلع بوسها، حار ابن كاسيبويه، وكاد يخفي ولو انه في العلم سيبويه، فاواه القاضي الفاضل وغمرته منه الفواضل ، وناضل عنه حين دون المني ضل المناضل، وصيره الملك عز الدين فرخشاه بن شاهنشاه بن ايوب وزيره، واسمعه من غناء الغني بجاه خدمته بمه وزيره. وهو الان ذو جاه عريض، وروض قشيب اريض، سهل العبارة سلسها، مبتدع الاستعارة مختلسها، كنايته حلوة معسولة، من تكلف الصنعة مغسولة.
 وله نظم يناسب نثره سلاسة ونهجا، ويلاءم وشي رساءله سلامة ونسجا؛ فمن ذلك اني ملت لحضرة الملك عز الدين فرخشاه في داره بالقاهرة ليلة الثاني من رجب سنة ثلاث وسبعين وخمسماءة، والمءتمن بن كاسيبويه حاضر، وقد كتب له من شعره في مدحه ورقة قد اودعت من لطاءفه، فاخذتها ناظرا في ناضر زهرها، ومنها قوله:
 وسمت محاسنك الزمان فلم تدع ... وقتا من الاوقات الا موسما
 ازرت خلالك بالحسام اذا مضي ... عند الضريبة والغمام اذا همي
 لا غرو ان جر الجيوش مقدما ... من كان مذ شهد الوقاءع مقدما
 قسما لقد هجر الكري جفني فلا ... يعتاده حتي يعود مسلما
 وله، صدر كتاب:
 لا زلت منصور اللواء مظفرا ... والسعد يرحل ان رحلت وينزل
 والنجح مقرون بقصدك داءما ... والدهر يتبع ما تقول وتفعل
 واذا قفلت فواجهتك ميامن ... تبدو بشاءرها وجد مقبل
 انت الذي جاهدت عن دين الهدي ... فاعز نصرك ناصر لا يخذل
 وازرت ارض الشرك اطراف القنا ... حتي غدت من خيفة تتزلزل
 وبالسن الاغماد خاطبت العدا ... فاجابها فتح اغر محجل
 نرجي الجياد الي الجهاد جحافلا ... تغشي البلاد وانت وحدك جحفل
 فليهنك الفتح الذي سبقت به البشري ... واشرق بشره المتهلل
 يا من يجلي كل خطب معضل ... قول له فصل وسيف فيصل
 عقد الوقار عليك تاج سكينة ... بالنور لا در العقود يكلل
 احرزت من فضل الكمال خصاءصا ... عنها احاديث المكارم تنقل
 فاسلم لملك قد حفظت نظامه ... وسما بعزك مجده المتاثل
 يحوي مقاليد البلاد فسابق ... اعطي القياد ولاحق متمهل
 عدة في الديوان الفاضلي السرير
  علم الرءساء ابو القاسم عبد الرحمن بن هبة الله بن حسن بن رفاعة من اهل
 مصر، المعروف ب
  كاتب الامير ناصر الدولة
 
 دخلت علي القاضي الاجل مستهل المحرم سنة احدي وسبعين في المخيم بمرج الصفر اهنيه بجديد العام العام الجدوي، واستهديه الفواءد التي بها احيا واقوي، فوجدت بيده كتابا لابي القاسم المذكور اليه، والقاضي الفاضل يقضي بفضله ويثني عليه، فوقفت علي رسالته وطالبته بكلمته، فاراني قصيدته، واقراني فقرته، وقال انه افضل من بمصر نظما ونثيرا. هذا وقد جمع من رساءله عشر مجلدات. فاما الرسالة فهي: قد جعل الله المجلس العالي الفاضلي الاسعدي زاده الله من اصطفاءه ابكار المناقب وعونها، وواصل الي جنابه حمولات المثوبات وظعونها، واستجاب من اولياءه في طول بقاءه وهلاك اعداءه صالح الدعوات التي يدعونها خير ما ينادي قريبا ويناجي بعيدا، وافضل منعم يحقق وعدا ويخلف وعيدا، وعم الخلق جميعا بنعمته، وشرف القلب بصواب حكمه وصوب حكمته، والهج اقلامه بتوزيع افضال المال والجاه، وقسمته، وخصه في اهداء الهدي بهدي اقربه علي الساعين ابعده، واثل له مجدا لا يتناهي مصعده، او يكون فوق النجم مقعده. ولم يزل اقباله علي المملوك يريه وجه الاقبال وسيمان ويعيد عنده سموم الياس بارواح النجاح نسيما، ولا يضيع جريه في ميدان اعتناق تنفيذ مرامه عنقا ورسيما. وقد كان اكبر مولاه عن مكاتبة تليق بالاكابر، وتنحط اصاغر الخدام عن درجة المحافظ عليها المثابر، وسال ابن حيون احسانا اليه بذكر هذه الجملة في كتبه واجمالا، وان يقلده بالاعراب عنه منة لا يسام لها علي مر الزمان احتمالا. وحين اكدت مطالبه، واحاطت بجوانبه دواعي الندم وجوالبه، وصار الاجلال وجلا، وعاد الاخلال خجلا، ثاب اليه من علم شرف خلق المولي وكرم طبعه، وتواضعه اقدارا للمعالي بحسن وضعه، ما حمله علي نظم قصيد خدم بها مجلسه الكريم، مع تحققه ان لمدحه جادة جد تعجز جلة الشعراء عن سلوكها، وتيقنه ان مناقبه لا تحتاج الي المداءح الا كحاجة عقود الجواهر الي سلوكها، وضراعته في اجراءه في تقبلها علي مالوف عادة الاحسان ومعروفها، واغتفار خطلها الذي كفارته ما يواصله هو وعاءلته من ادعية صالحة للمولي بعدد حروفها. والمملوك مستمر علي عادته في ملازمة الخدمة والمواظبة عليها، وادامة البكور اليها ، مع ما يلحقه من النزلات التي تظلم مطالع محياه وغيرها من امراض شاهدها اصفرارا محياه. والله تعالي يزيد في علو محل المولي المءسس علي التقي، ويجمل الدنيا بمفاخره الموفية علي ناصع الجوهر المنتقي، ولا زال افواج الرفاق لاقية اذا حطت بجنابه افضل ملتقي.
 واما القصيدة فانها تنيف علي ماءة بيت فاثبت منها ما عقدت خنصر الاختيار عليه، ومطلعها:
 تالله ما عاشق الدمي عاقل ... كلا ولا عاذل له عادل
 ذا مغرم مرغم اخو حرق ... وذا مطيل ما عنده طاءل
 لم يخش من ناقد وقد جاء بالنكس ... الي ناقه الهوي ناقل
 ومنها:
 غانية عن حلي غانية ... بحسن عاط من جيدها عاطل
 واسمر غادرت لدونته ... ماء لها فيه جاريا جاءل
 سنانه طرفه ومن عجب ... سيف علا لهذما علي ذابل!
 اهله ضاربا واعمل للطعن ... سواه من نهده عامل
 ومنها:
 وحالة المستهان انفع ما ... عاذ به المستهام من عاذل
 خبا سناه وخاب مقصده ... اية حال لخامد خامل
 ومنها في ذم الدنيا:
 وزاد حب الهوي عليه فما ... ينفك في هوة الهوي نازل
 يريد منها خفضا فيرفعه ... من نصبه للعنا بها فاعل
 اين من الدر كف حالبها ... المكفوف منها بكفة الحابل
 يظهر تكذيب سلم باطنها ... عنوان عدوان خاثر خاتل
 انصارها عصبة التتابع في الجهل ... واحزاب طالبي الباطل
 وما يني مذكرا بخطبتها ... حكم التناسي لحكمها الحاءل
 يكون منها امر الولاء وما ... ثم لها عاضل سوي الفاضل
 
 عبد الرحيم الذي لرحمته ... ظل علي الخلق وارف شامل
 القابل القصد والمعيذ من المن ... الوفا في العام والقابل
 وجاعل الرسم في سماحته ... تحبيس ملك الغني علي الساءل
 ومنها:
 وما الغني المعز للوفر بالمنع ... ولكن مذله الباذل
 بديهة البر منه موفية ... ايد عوادي الردي بها زاءل
 لعروة الجهل والقضية اذ ... تعي ذوي العلم فاصم فاصل
 ان يظهر المدح فيك منتقصا ... فمنه في النفس كامن كامل
 لانه في فعال همته ... لغاية العجز قاءد القاءل
 ومنها:
 ومعجز السيف فضل جوهره ... وماءه لا عناية الصاقل
 ومنها:
 وكم حبا السامعين فاءدة ... اذا احتبي من نديه الحافل
 وكم اقام القسطاس حتي راي ... الاقساط عاد عن عدله عادل
 وكم له من وساطة منعت ... صاءب سهم من حادث صاءل
 يشب منه الوليد او يعجز الكهل ... احتمال منه علي الكاهل
 وسادر في الضلال غادره ... لثوب ايناس رشده ساءل
 ومنها في وصف كتابته ومنطقه:
 يعرب عن حكمة يظل لها ... يعرب عن لكنة به باقل
 ما حاق مذ حق كل منطقه ... حرام سحر يعزي الي بابل
 يرسل من نثره لالءه ... نبلا فاعظم بناثر نابل
 فيقذف الدر بحر حكمته ... الخضم من طرسه الي الساحل
 كم ظل اعلي الكتاب منزلة ... لديه عنها في حالة النازل
 يعجز عن نقله المثال مع ال ... اعجاز ما دام عنده ماثل
 والخاطر الاسعدي يخطر في ... بلاغة ذيل فضلها ذاءل
 يحصر انشاءه غراءب اقوال ... بها ربع ذكره اهل
 اوجده الدهر عالما فضل ... العالم فضل العالي علي السافل
 ومنها:
 صنعا من الله للاجل غدا ... بكف عدوي اعداءه كافل
 ما فاء يوما الي استشارته ال ... ملك فالفي من رايه قاءل
 لكن بلا منه خير ذي قلم ... مءازرا خير مالك داءل
 حتي توافت مناءح النصر ... للدولة تسري في منهج سابل
 لهن من عدله ورحمته ... ام ولود ووالد ناجل
 وضوعفت للجنود قوة اض ... عاف الاعادي فباسهم باسل
 اقصر سهم حوت كنانتهم ... مزر بطول المثقف العاسل
 ومنها:
 يا سيدا قيدت عقاءل نعماه ... بشكر منه لها عاقل
 اذا اخو الحاج ضل عن سنن ... الحج اليه ضلالة الذاهل
 ارته انواره الطريق له ... كانما ميله لها كاحل
 ومنها:
 ينحلنا شهده بلا ابر ... للنحل من من باجل ناحل
 والبسر لولا لون يباشره ... الليل لما كان صبغه حاءل
 يا صادرا نحو صدر بغيتنا ... مراك من صوب ايلة ايل
 وكلهم فيك لازم شرعة ال ... قافي لاثار رجعة القافل
 مطرت جودا محل محلهم ... عهاد رزق ما عهده حاءل
 ومنها:
 اقسمت اني ما لم امجدك تعلوني ... من الهم خبلة الخابل
 فاغتدي في الدني من القول اخ ... تار كما اشتار اريه العاسل
 مجتنيا تافها من المدح جم ... المنح في وجه نقصه تافل
 
 وذكر القاضي الفاضل ان له شعرا حسنا وانشد منه ابياتا من قصيدة طويلة في وصف القلم، هي قوله:
 لعادة كف ان المتء بجلمد ... عدا مورقا او معشبا حله الخصب
 عجبت له ان ظل جارا لسحبها ... وما فعلت فيه كما تفعل السحب
 واحسبه حيا الطروس بنبعه ... واصبح مسلوبا واثمرت الكتب
 قال ابن كاسيبويه الكاتب، وكان حاضرا عند القاضي الفاضل: وله ابيات في القطاءف المقلوة وهي قوله:
 اهلا بشهر غدا فيه لنا خلف ... اكل القطاءف عن شرب ابنة العنب
 من كل ملفوفة بيض الي اخر ... حمر من القلي تشفي جنة السغب
 كانهن حروز ذات اغشية ... من فضة وتعاويذ من الذهب
 وله بيتان انشدتهما:
 الصمت سمت سلامة ... طوبي لندب يقتفيه
 عرف المنكر للزما ... ن فدام فيه فدام فيه
 وله في القطاءف المقلوة:
 وافي الصيام فوافتنا قطاءفه ... كما تسنمت الكثبان من كثب
 والبيتان الاخران هما المذكوران.
 وله في شمعة مذهبة:
 كانها من بنات الهند مثقلة ... بالحلي تجلي لكي تهدي الي النار
 ولما دخلت القاهرة في سنة اثنتين وسبعين اجتمعت به في دار السلطان ثم استنشدته شعره فانشدني ما سبق ذكره من الابيات وانشدني لنفسه من قصيدة:
 وذي هيف ان راح للراح ساقيا ... غدا ساءقا للصب ركب حمامه
 يبيحك اثما من مدار مدامه ... ويمنع لثما من مدار لثامه
 فما باله في كفه عدل حكمه ... وفي طرفه الفتان جور احتكامه
 وكيف اضاءت انجم من كءوسه ... وقد اشرقت ما بينها شمس جامه
 ومنها في الثغر:
 وحق له ان كان حق جواهر ... اذا صين من مسك اللمي بختامه
 وله:
 وغادة غرني بغرتها ... رواء حسن يدعو لرءيتها
 اود من وصلها نسيم رضا ... يبرد عني هجير هجرتها
 شممت اذ شمت برق مبسمها ... اطيب طيب امام ضمتها
 فقلت هذا دخان عنبرة ... للخال تصلا بنار وجنتها
 وله:
 نظرت بطرفي في شخصها فتشككت ... اذ قلت انك في الحشا المتوهج
 فحكي الذي في العين ما في خاطري ... فاريتها اياه في انموذج
  السعيد ابو القاسم
 هبة الله بن الرشيد جعفر بن سناء الملك
 كنت عند القاضي الفاضل في خيمته بمرج الدلهمية ثامن عشر ذي القعدة سنة سبعين، فاطلعني علي قصيدة له كتبها اليه من مصر، وذكر ان سنه لم تبلغ الي عشرين سنة، فاعجبت بنظمه. والقصيدة هذه نسختها من خطه:
 فراق قضي للهم والقلب بالجمع ... وهجر تولي صلح عيني مع الدمع
 ووصل سعي في قطعه من احبه ... ولا عجبا قد يهلك النجم بالقطع
 وربع لذات الخال خال وربما ... شغلت بهمي من مساءلة الربع
 فسبحان ربي قد سمت همة النوي ... وطالت الي ان فرقت ساكني جمع
 وفي الحي من صيرتثها نصب خاطري ... فما اذنت في نازل الشوق بالرفع
 من العربيات المصونات بالذي ... اثارته خيل الغاءرين من النقع
 وممن يري ان الملالة ملة ... وتلك لعمر الله من طبع الطبع
 تتيه بفرع منه اصل بليتي ... ولم ار اصلا قط يعزي الي فرع
 وتبسم عما يكسف الدر عنده ... فكيف تري من بعده حالة الظلع
 فكم تركت في ذلك الحي ميتا ... وكم حملت فيها الضلوع علي ضلع
 
 وكم ذاب من حر التعانق بيننا ... قلاءدها حتي افترقنا من اللذع
 سقي الله ايام الوصال مدامعي ... عليها وان اسرفن في الهطل والنبع
 زمانا تقود اللهو فيه يد المني ... ويدمي التراضي صحة الصد بالصدع
 ولا ناءل الحسناء نزر ولا النوي ... تجاهر فينا دولة الوصل بالخلع
 اذا شءت غناني غزال مغازل ... نشيط التثني فاتر الخلف والمنع
 يغني فتحمر المدامة خجلة ... ليقصرها عن سلبة العقل بالخدع
 فاصرف راحي حين يكسف بالها ... واشرب منه راحة بفم السمع
 واطرب حتي لا افيق كانما ... اتاني في عبد الرحيم هنا الرجع
 وما ذاك من فعل الاله بمنكر ... ولا عوده من قدرة الله بالبدع
 ناي فدنا من كل طرف سهاده ... وسار فابقي كل قلب علي فجع
 اذا نظرت عين سواه تلثمت ... حياء بعنوان الوفاء من الدمع
 وان عزمت نفس علي قصد غيره ... ففي اي درع تلتقي اسهم الردع
 اياديه يشجي الناس تذكيرها به ... فاعجب بضر جاء من جهة النفع
 وقد ضاق ذرع الصبر منا لفقده ... فيا حبذا من فقده ضيقة الذرع
 فلولا اصطبار فيه اعدي بلاده ... لسارت اليه واستجارت من القطع
 لكتب الاجل السيد الفاضل اغتدت ... رقاب الاعادي ناكسات من الهطع
 ومن قلم في كفه اصبحت به ... حداد المواضي عاجزات عن القطع
 ومن فكره اضحت افاعي يراعه ... مع البعد منها قادرات علي اللسع
 متي خط حرفا اوهمت كل قلعة ... ولم تخط وهما انها في يد القلع
 فلله كتب منه ان ابصر العدي ... لها مطلبا لم يدفعوها عن الدفع
 وان قيل عقبي خلعها كل مفسد ... لقد زدت قالت ذا اختصاري وذا قنعي
 لو ادرع المرء الجبان ببعضها ... لاصبح في الجلي غنيا عن الدرع
 لءن شوركت في فتح حمص باسهم ... مضت من قسي لسن يخطين في النزع
 فقد اوهمت تلك السهام بانها ... منصلة مما يحوك من السجع
 فتبا لمن ظن السيوف ككتبه ... لقد ظن ظنا فاسد الاصل والوضع
 تشبع هاتيك الطيور وهذه ... من الامن تملا انفس الناس بالشبع
 ومن لفظها الماء المعين فلو جري ... لريان افني منه ما سال بالجزع
 لتهنك يا عبد الرحيم سعادة ... بها شاسع الامال ادني من الشسع
 ولا خاب من يرجو نداك ولا خبا ... شهاب ردي يرمي اعاديك بالسفع
 فيا سيدي الله يعلم اننا ... خصوصا بضر مءلم صاءب الوقع
 بلينا بحساد كثير اذاهم ... يظنون ان الشرع قد نص في الشرع
 ولا يجن بل لا يجر في اعتقادهم ... من الشر وترا او يعزز بالشفع
 ولو اننا في نعمة يحسدونها ... لهان ولكن عذرهم كرم الطبع
 فللناس حزن من فراقك واحد ... واحزاننا قد اوهنت نفر الجمع
 لقد خاطرت من خاطري خطراته ... لشكواي حالا ضاق عن كتمها وسعي
 
 فاقسم ان الطرس قد خاف منهم ... وهذا دليل ان كاتبه مرعي
 فطوبي لعين ابصرتك وحبذا ... مقرك من ربع وصقعك من صقع
 فلو فارقت جسمي اليك حياته ... لقلت اصابت غير مذمومة الصنع
 ثم وصل الي الشام في شهر رمضان سنة احدي وسبعين في الخدمة الفاضلية فوجدته في الذكاء اية، احرز في صناعة النثر والنظم غاية، يتلقي عرابة العربية له باليمين راية، قد الحفه الاقبال الفاضلي في الفضل قبولا، وجعل طين خاطره علي الفطنة مجبولا، وانا ارجو ان تترقي في الصناعة رتبته، وتعزر عند تمادي ايامه في العلم نغبته، وتصفو من الصبا منقبته، وتروي بماء الدربة رويته، وستكثر فواءده، وتءثر قلاءده.
 ومن جملة ما كتبه لي بخطه، واملعنيه بنقطه، وابرزه لي من سمطه، قصيد يمدح بها الاجل الفاضل ابا علي عبد الرحيم بن علي البيساني، ويذكر مسيره صحبته للكتابة بين يديه، ويهنءه بعيد الفطر:
 ان كنت ترغب ان ترانا فالقنا ... يوم الهياج اذا تشاجرت القنا
 تلق الالي يجنيهم ثمر العلا ... قضب يلذ بها الجني ممن جني
 لا يشربون سوي الدماء مدامة ... اذ ينشقون من الاسنة سوسنا
 واذا الحسام بمعرك غني لهم ... خلعوا نفوسهم علي ذاك الغنا
 متورعين فان بدت شمس الضحي ... جعلوا العجاج لها رداء ادكنا
 يشكو النهار خيولهم من نقعها ... والليل يشكو من وجوههم السنا
 ويكاد يعدي القرن شدة باسهم ... فيكاد يوم الروع ان لا يجبنا
 واذا راي الخطي حدة عزمهم ... نكر القناة وكاد ان لا يطعنا
 اني وان اصبحت منهم انهم ... ليرون لي خلقا ارق والينا
 اهوي الغزالة والغزال وربما ... نهنهت نفسي عفة وتدينا
 واهم ثم اخاف عقبي معشر ... اخني عليهم سوء عاقبة الخنا
 ولقد كففت عنان عيني جاهدا ... حتي اذا اعييت اطلقت العنا
 فجرت ولكن في الحقيقة عبرة ... ابقت علي الخدين وسما بينا
 يا جور هذا الحب في احكامه ... خد يحد ولحظ طرف قد زنا
 واظنه قصد الجناس لانه ... طرف زنا لما راي طرفا رنا
 يا قاتل الله الغواني ما لنا ... عنهم غني بل كم لنا عنهم غني
 ومليحة بخلت فكانت حجة ... للباخلات وقلن هذي عذرنا
 كالبدر الا انها لا تجتلي ... والغصن الا انها لا تجتني
 ضنت بطرف ظل يعدي سقمه ... ارايتم من ضن حتي بالضنا
 قالت تعير من يكون مبخلا ... فعلام اسموه البخيل بودنا
 واذا تشكي القلب اسراع النوي ... ظلت تشكي منه افراط الوني
 واذا بكت عيني تقول تبسمت ... ان الدموع لها ثغور عندنا
 يا عاذلين جهلتم فضل الهوي ... فعذلتم فيه ولكني انا
 اني رايت الشمس ثم رايتها ... ماذا علي اذا عشقت الاحسنا
 وسالت من اي المعادن ثغرها ... فوجدت من عبد الرحيم المعدنا
 ابصرت جوهر ثغرها وكلامه ... فعلمت حقا ان هذا من هنا
 ذاك الكلام من الكمال بمنزل ... لا يدرك الساعي اليه سوي العنا
 يدنو من الافهام الا انها ... تلقاه ابعد ما يكون اذا دنا
 ويسير وهو لحفظها مستوطن ... فاعجب لذلك ساءرا مستوطنا
 
 والجيد احسن ما يكون لمسمع ... اضحي بجوهره النفيس مزينا
 واذا حواه الطرس فتح اعينا ... من زهره تصبي اليه الاعينا
 فالطرس ساحة فضة وسطوره ... مسك تفرعه اليراعة اغصنا
 لله من عبد الرحيم يراعة ... تذر الحسام من الفلول مءننا
 فلسانه قد صار لولا شكره ... لجميل نعمتها لسانا الكنا
 وكتابه للملك منه كتيبة ... تدع العدو محيرا ومجبنا
 هو سوره حيث السطور بروجه ... فلذاك صار محصنا ومحسنا
 ولقد علا بابي علي جد من ... جعل الرجاء اليه انفس مقتني
 يدعوه حين يخيفه اقتاره ... فاذا دعا كان النوال مءمنا
 ان ياته يلق النزيل معززا ... ويصادف الذهب النضار مهونا
 والوجه ابلج والفناء موسعا ... والعز اقعس والعلاء ممكنا
 اغني واقني قاصديه فكلهم ... يثني ولا يثني عنانا للثنا
 تثني القلوب علي نداه وربما ... ركب النفاق مع الثناء الالسنا
 كم عاذل في الجود قال له اتءد ... لا تلحنا فيه لءلا تلحنا
 يفديه من تلقاه قاصد رفده ... متلويا في رفده متلونا
 اصبحت في مدح الاجل موحدا ... ولكم اتتني من اياديه ثني
 وغدوت في حبي له متشيعا ... من ذا اي متشيعا متسننا
 ورايت صحبته نعيما عاجلا ... فرايت بذل النفس فيه هينا
 وارادني فظننت غيري قصده ... فوجدت دهري مذ عناني مذعنا
 يا ليت قومي يعلمون بانني ... ادركت من كفيك نادرة المني
 اوليت حسادي بما اوليتني ... علموا يقينا ان ايسره الغني
 فملات كفي منك جودا فاءضا ... وملات سمعي منك قولا لينا
 انسيتني اهلي علي كلفي بهم ... وذكرت اني قد نسيت الموطنا
 وعلمت من سفري باني لم ازل ... متغربا لما لزمت المسكنا
 كم واله يبكي علي ويشتكي ... الما من البين المفرق بيننا
 واذا راي اثري بكي فكانه ... طلل تقادم عهده بالمنحني
 ويظن دهري قد اساء ولو درا ... حالي لايقن انه قد احسنا
 لا زال رايك لي يزيدك ضنة ... في صحبتي ويزيد حسادي ضنا
 وهناك عيد انت عيد عنده ... ولذاك اضحي فيك اولي بالهنا
 وبقيت ما بقي البقاء فان دنا ... منه الفناء بقيت او يفني الفنا
 وقال يمدحه
 ابي ان يسر العاشقين اياب ... وان يردع البين المشت عتاب
 وما العشق الا موت جسم اذا دعا ... فان نفوس العاشقين جواب
 ومن صح من داء الصبابة قلبه ... راي ان راي العاشقين صواب
 رعي الله قوما روعوا بفراقهم ... فءادا حماه من حجاه حجاب
 تضاعف ضعفي حين شدت قبابهم ... وقد زاد كربي حين سار ركاب
 عبرنا فكم من عبرة في ديارهم ... تذال ونفس بالحنين تذاب
 ومنها:
 وغانية لم تعد عشرين حجة ... اقول لها قولا لديه ثواب
 عليك زكاة فاجعليها وصالنا ... لانك في العشرين وهي نصاب
 
 وما طلبي الا قبول وقبلة ... وما اربي الا رضي ورضاب
 ومنها:
 تذكرت دهرا ليس ينسيه لذة ... ولم يسل قلبي عن هواه شراب
 وحجي الي حانوت راح وحانة ... وكعبة لهوي اغيد وكعاب
 وافراط حبي للعجوز التي غدت ... عروسا تهادي والعقود حباب
 تعيد شباب العقل ضعفا وكبرة ... ويرجع منها للكبير شباب
 اذا قتلوها بالمزاج تبسمت ... كشاربها يرتاح وهو مصاب
 ومن عجب انا نصير بشربها ... شياطين تردي الناس وهي شهاب
 ومنها في المدح:
 فتي اشرقت منه خصال شريفة ... كما اغربت في الفضل منه رغاب
 وقد صادق الانجاز منه مواعد ... كما جانب الاخلاف منه جناب
 علي ماله منه عذاب اصاره ... موارد جود كلهن عذاب
 اياد له بيض حسان سخت بها ... يد لم يشبها في العطاء حساب
 مواهبه عتق النفوس اقلها ... اذا صافحت بيض الصفاح رقاب
 واراءه تثني النصول بفيضها ... اذا لم يكن الا الدماء خضاب
 ومنها في كتابته وكتبه:
 تجذ معانيها الرقاب فقد غدا ... يخيل لي ان الكتاب قراب
 وقال يمدحه:
 لقد عتيت ايدي النوي بالنواهد ... وقد عبثت كف البلي بالمعاهد
 وقد صادرتني في البدور يد السري ... فصار سروري صادرا غير وارد 
 وكم ليلة ق سرني الدهر منهم ... باقمار خدر لقبت بالخراءد
 بكل فتاة تترك العقل شاردا ... علي انها بالحسن اصيد صاءد
 ومحسودة العقد المعانق جيده ... واني له والله اكبر حاسد
 تتيه بفرع فوق خد مورد ... وتسطو بورد تحت اجعد وارد
 ومن صونها عن كل راء ولامس ... غدا صدرها يبدي قلي للقلاءد
 وقد اشبهتها الشمس حتي خيالها ... يشابه ما قد طولت من مواعد
 سل القلب هل مر السلو بباله ... وهل حزنه من بعدكم غير زاءد
 يقر بما قد قر فيه من الاسي ... وياتي اليكم من سقامي بشاهد
 فبعدك ما ابصرت دمعي راقءا ... وهذا دليل انني غير راقد
 ولما هجرت الكحل قلت امن غني ... بتكحيلها ام من قلي للمراود
 ومنها
 لاني احكيها نحولا وصفرة ... وقد تترك الاشياء من غير واحد
 بعينيك لا تستعجل البين والنوي ... فلا بد يوما من فراق الفراقد
 ولابد لي ان اترك الهم اخذا ... لكاس تلاقي كل هم بطارد
 وتترك منها زاهيا كل زاهد ... ويرجع منها ماجنا كل ماجد
 ومنها في صفة الخمر:
 تري ابدا منها الاباريق سجدا ... فشرابها اضحوا بها في مساجد
 يطوف بها حلو المراشف اوطف ... دمت مقلتاه كل قلب بقاصد
 ولم يبق وجها وجهه غير ساهم ... ولم يبق طرفا طرفه غير ساهد
 يضن ببرد من وصال وقد بدا ... عذاراه في خديه مثل المبارد
 له الحسن عبد لا يخالف امره ... وللفاضل المحمود حر المحامد
 غدا مستقلا بالرياسة والعلا ... ومستكثرا من متعبات الحواسد
 ومستحمدا من بذله كل مادح ... ومستمدحا من فضله كل حامد
 ومنها:
 وقد فاق من توفيقه كل ساءس ... كما ساد من تسديده كل ساءد
 اقل الوري منا علي بذل منة ... واكثر ما تلقاه عند الشداءد
 
 علا ابن علي فوق كل مطاول ... بطيب السجايا بعد طيب المحامد
 وفضل حباه الله منه بمعجز ... تري ابدا يرويه كل معاند
 وجد بما يهواه خير مساعف ... وسعد لما يبغيه خير مساعد
 فيا حاسديه غيظكم غير نافذ ... ويا حامديه جوده غير نافد
 ويا عاذليه في الندي ان عذلكم ... كبهرج نقد زاف في عين ناقد
 ومنها:
 اذا كذبت اراء قوم فرايه ... علي مشكلات الغيب اصدق راءد
 وان كتبت اقلامه اقصد العدي ... سهام المنايا من سمام الاساود
 فيحمي سماء الملك منها ثواقب ... بكل شهاب وارد نحو مارد
 فيا مشتري ود القلوب وحبها ... رويدك قد اسقطت نجم عطارد
 كان العدي عين وكتبك عوذة ... وقد اخذت من صرفهم بالمراصد
 ومنها في توديعه
 ايا راحلا والدمع بي غير واقف ... ويا ساءرا والوجد بي غير قاعد
 يعز علي ظمان ملتهب الحشا ... فراق فرات منك عذب المنوارد
 تسير فكم باك باجفان واله ... عليك وكم باك باجفان والد
 اودع منك العيش عيش شبيبتي ... واقطع مني العمر عمر قصاءدي
 واهجر ان فارقتني كل لذة ... واعرب من وجدي علي كل واجد
 فقصر ربي عمر ما قد نوي النوي ... ومن لي بتقريب النوي المتباعد
 وقال يمدحه من قصيدة مضي عنه اولها:
 ليال عيون الدهر عنها نواعس ... تنعمت فيها من حسان نواعم
 وعانقت فيها بدرها في معاجر ... علي اثر من عانقته في عماءم
 وبردت فيها لوعتي من مراشف ... فما زلت استشفي بلثم المباسم
 ومنها:
 ولما بدا جيد لها ومعاصم ... رايت حبال الصبر غير عواصم
 وعاونها عيناي في سفك مهجتي ... فمن ذا اسمي عاذلا غير ظالم
 وهد هواها من نهاي معاقلا ... وعهدي بها لا ترتقي بالسلالم
 وبعت فءادا واشتريت مذلة ... واربحت علمي انني غير حازم
 ومنها في المديح:
 من الوارثين المجد لا عن كلالة ... اذا ما ادعاه ادعياء الاعاجم
 تري ما له من بذله في مكاره ... وتلقاه مسرورا بجمع المكارم
 اذا اوجعت قلب امرء كف حارم ... راي من عطايا كفه قلب راحم
 غرام قديم فيه بالجود والندي ... اذا اثقل الاعناق حمل المغارم
 ومنها في صفة كتابته:
 ويطرب حسنا من غدا فيه حتفه ... وقد يطرب المحزون نوح الحماءم
 ومنها في تهنءته بالصوم:
 تهن بهذا الصوم يا خير صاءر ... الي كل ما يهوي ويا خير صاءم
 ومن صام عن كل الفواحش عمره ... فاهون شء هجره للمطاعم
 ومنها:
 ولولا نداك الغمر لم اك شاعرا ... وقد يشكر الانهار صوت العلاجم 
 ولا عجبا ان صرت في خير ناثر ... لدر كلام راءق غير ناظم
 وقال يمدح اباه ويودعه عند مسيره مع الاجل الفاضل الي الشام:
 اناخ بها البارق الممطر ... ومر النسيم بها يخطر
 واحيا مسيح الحيا نشرها ... فاصبح ميتها ينشر
 واضرمت النار من فوقها ... ففاح لها الند والعنبر
 ونبه فيها صهيل الرعود ... لواحظ ما خلتها تسهر
 وطاش النبات فهل راقه ... ليركبه ذلك الاشقر
 وما حملت منة للسحاب ... الا ومنتها اكبر
 متي جاء من دمعه زاءر ... تلقاه من زهرها محجر
 
 ولو حل في رغده خاطب ... لوافاه من سروها منبر
 فكم مقلة ثم مغضوضة ... وكم وجنة بالحيا تقطر
 وكم من غدير غدا صفوه ... باسرار حصباءه يخبر
 وكم قد نهاه هبوب الرياح ... فظل بتجعيده يستر
 زكم فيه للقطر من خوذة ... تدل علي انه مغفر
 فيا روضة الحسن اني شغلت ... بروضة حسن لمن ينظر
 ويا خضر اللون قد ضاع فيك ... كما ضعت شاربك الاخضر
 انا لا ابين لفرط السقام ... وذاك لكونك لا تظهر
 تاطر والرمح في كفه ... فلم ندر ايهما الاسمر
 ومر الغزال علي اثره ... فلم ندر ايهما الجءذر
 والبس خاتمه خصره ... فقد صح من خصره الخنصر
 ولما تعمم قام الدليل ... علي نقص من زيها المعجر
 وحسبك ان لها معجرا ... واسعد منه له مءزر
 وقد غار منه علي انني ... وغيري من قبله اغير
 فيا معدنا دره سالم ... ويا روضة وردها احمر
 ويا من بفيه لنا سكر ... ولكنه سكر يسكر
 تحلل جهرا عقود الرجال ... فمن اجله حرم المسكر
 اصوم عن الوصل دهري وقد ... رايت الهلال ولا افطر
 وانت الهلال وانت الهلاك ... بقتلي تفني ولا تفتر
 ومنها:
 واعجب من كل ما قد جري ... عجوز اتتني بها معصر
 وهذي القضية معكوسة ... اري العقل من مثلها ينفر
 فواصلتها في كءوس ظننت ... بها ان حارسنا يبصر
 واحرقت منها ظلام الدجي ... لما صح من انه يكفر
 وبات نديمي لا ليله ... يطول ولا شربه يقصر
 وقام المءذن ينعي الظلام ... فهذاك ينعي وذا ينعر
 وحط لدي قناع الصباح ... واسفر لي وجهك المسفر
 فلا يعجب الصبح من نوره ... فوجه الرشيد ابي انور
 واخبار سءدده من سناه ... ابهي ومن حسنه ابهر
 هو السيد المشتري للثناء ... وقد عجز القوم ان يشتروا
 ومانح من جاء يمتاره ... فهم في معاليه لن يمتروا
 ويفتر مداحه من لهاه ... فهم في المداءح لن يفتروا
 وراحته قبلة الاملين ... علي انها ديمة تمطر
 فللجود باطنها مشرع ... وللثم ظاهرها مشعر
 فان شءت قل انه جنة النعيم ... وراحته الكوثر
 تقصر ان سابقته الرياح ... وتوجد في اثره تعثر
 وينسي الرشيد لذكر الرشيد ... ويحقر من جعفر جعفر
 وكيف يسمونه جعفرا ... ومن فيض راحته ابحر
 وكيف يلومون حساده ... وقد حسدت عصره الاعصر
 من القوم لا رفدهم للعفا ... ة يحصي ولا مجدهم يحصر
 فرفدهم منهم مربح ... ووفرهم بهم مخسر
 بدور اذا انتسبوا للانام ... فزهر النجوم لها معشر
 ولا مثل هذا الرءيس الذي ... له مفهر ما له مفخر
 ومنها:
 وتورد في منهل المكرمات ... وتصدر عن امل يصدر
 
 فداه من السوء حساده ... جميعا علي انهم احقر
 فكم قدروا الوضع من قدره ... وتابي المقادير ما قدروا
 وكم اثروا ثلم علياءه ... فما ثلموها ولا اثروا
 يحلق نحو سماء العلا ... وهم قبل تحليقه قصروا
 فلله منه فتي عزمة ... تجء الليالي بما يقدر
 ونظام مجد يري نفيه ... لاعراضه انه الجوهر
 وعدلي فعل يقول الزمان ... لاجباره انه مجبر
 وبحر علوم يري موجه ... يعبر عنه ولا يعبر
 لك الله ماذا عسي ان يقول ... لساني وماذا عسي يذكر
 فقد صرت اشعر ان رمت نظم ... مديحك اني لا اشعر
 واني عزمت علي سفرة ... اري وجه اقبالها يسفر
 واحببت خدمة من دهرنا ... لاغراضه خادم اصغر
 واثرت صحبة مولي الانام ... لابلغ منه الذي اوثر
 ستغبطني فيه شمس الضحي ... ويحسدني القمر النير
 واصبح لا عيشتي عنده ... تذم ولا ذمتي تخفر
 وابصر دهري من ذنبه ... يتوب الي ويستغفر
 اودع منك الحيا والحياة ... واودع قلبي لظي يسعر
 وارحل عنك ولي خاطر ... بتذكار غيرك لا يخطر
 ومن كان مثلي سعي في البلاد ... فيكسي من العز او يكسر
 وما طلبي غير نيل العلا ... ومثلي علي مثلها يعذر 
 فلا تنسني من مجاب الدعا ... فاني وليدك يا جعفر
 وقال وقد اقترح عليه ان يذم الخال:
 يا من غدت تختال في خالها ... وخالها يقضي بتهجينها
 كانما خدك تفاحة ... وخالها نقطة تعيبنها
 وقال فيه:
 لا تجر دمعا علي سعاد ... فان هجرانها سعاده
 زهت علي قومها بخال ... اكسبها منهم زهاده
 وما درت ان كل خال ... بغضته للظريف عاده
 اني لاختصه بمقتي ... لما تخيلتثه قراده
 وقال في قواد:
 لي صاحب افديه من صاحب ... حلو التاني حسن الاحتيال
 لو شاء من رقة الفاظه ... الف ما بين الهدي والضلال
 يكفيك منه انه ربما ... قاد الي المهجور طيف الخيال
 وقال:
 وغادة عندها وغاده ... صارت لها سنة وعاده
 ان هام بها جنونا ... جعلت ساقاتها قلاده
 وقال يهجو:
 وشاعر كاتب اديب ... منظم العقد والقياس
 قلت له والفضول داء ... وهو كما قيل كالعطاس
 لم صرت تبغي وصرت تبغو ... قال من العشق للجناس
 وقال:
 لا اصرف الوجه عن انسان غانية ... ولست اصرف عنها وجه انساني
 ولا اريد لقواد مساعدة ... ان الشبيبة من اعيان اعواني
 وقال موشحا يمدح به اباه:
 اخمل ياقوت الشفق ... در الدراري
 وساح في افق الغسق ... نهر النهار
 وفت كافور الصباح ... مسك السماء
 وفاح من نشر الاقاح ... نشر الكباء
 وهب من جسم الرياح ... مثل الهباء
 ولاح من زهر البطاح ... ند الهواء
 وسار في بدر الافق ... سر السرار
 وقد وقي الشمس الغرق ... منه سماري
 
 فاترك لعيدان الطلول ... تندب ميا
 واشرب علي رغم العذول ... من الحميا
 وانثر علي افق الشمول ... عقد الثريا
 وقل لساقيك العجول ... بالله هيا
 اما تري نور الفلق ... شيب بنار
 لعله قد استرق ... شمس العقار
 لا شمس الا من مدام ... ذات وقود
 تجلو بتمزيق الظلام ... وجه الرشيد
 نفس العلا معني الانام ... سر الوجود
 وهو اذا عد الانام ... بيت القصيد
 تخلفوا وقد سبق ... الي الفخار
 فليس فيهم من لحق ... غير الغبار
 اغني واقني باللهي ... وما تعسر
 وقاده فضل النهي ... فما تعثر
 ورام اعلي ما اشتهي ... فما تعذر
 وحاز مقدار السها ... فما تكبر
 فجل رب قد خلق ... بالاقتدار
 هذي المعالي من علق ... بلا تمار
 عمري ببقياه شباب ... والعيش صافي
 وليس لي فيه شراب ... غير السلاف
 وكعبتي خود كعاب ... لها طوافي
 قالت برغم الاجتناب ... والانحراف
 جي يا حبيبي واستبق ... واحلل ازاري
 فان زوجي ما غلق ... ذا اليوم داري
 وقال موشحا يرثي امه:
 يا ما عرا قلبي وما دهاه ... مضي نهاه
 لما نهاه الوجد مع من نهاه
 ما زال لي مذ دهاني الزمان
 انس شجاع واصطبار جبان
 وعبرة خالعة للعنان
 لا تقبل الصون وترضي الهوان
 وناظري قد غاب عنه كراه ... تري سراه
 او يفسح الدهر له في شراه
 صبرا جميلا اين صبر جميل
 ذاك سبيل ما اليه سبيل
 وقتي قصير وحديثي طويل
 حسبك من راحته في العويل
 وجل ما يبغيه لقيا الوفاه ... وهي شفاه
 تبري خطوبا خاطبته شفاه
 حزني علي امي حزن شديد
 تبلي الليالي وهو غض جديد
 فقل لنار القلب هل من مزيد
 وقل لصرف الدهر هل من محيد
 غلطت دع دهري وما قد نواه ... فهل عساه
 ياتي الا دون ما قد اتاه
 لهفي علي من شط منها المزار
 واظلمت من بعدها كل دار
 وصار للمقدار فيها الخيار
 وقد بكي الليل لها والنهار
 هذا لفقد العرف ما قد شجاه ... وللصلاه
 هذا اطال الوجد فيها بكاه
 يا ليتني سابقها للممات
 ولا اري نفسي بشر الصفات
 منتزع الصبر عديم الثبات
 فكم ثكالي قلن مستعجلات
 هذا المسيكين ما بقي له حياه ... هد قواه
 واها عليه ثم واها وواه
 وقال يذكر ليلة وصال:
 ظبي بحسماء حالي الجيد بالعطل ... لكنه قد جلاه الحسن في حلل
 موشحات ولكن من ذواءبه ... لما راه محشي الطرف بالكحل
 اتي الي واهدي خده لفمي ... فقمت اقطف منه وردة الخجل
 والليل قد مد سترا من سحاءبه ... لما تخيل ان الزهر كالمقل
 
 قمنا ولا خطر الا الي خطر ... دان ولا خطوة الا الي اجل
 والعين تسحب ذيلا من مدامعها ... والقلب يسحب اذيالا من الوجل
 اكلف النفس مع علمي بعزتها ... وطءا علي البيض او حملا علي الاسل
 لكنني بالمواضي غير مكترث ... وبالاسنة فيه غير محتفل
 وكاد يهلك لولا الصبر من فرق ... وكدت اهلك لولا الحزم من جذل
 حتي اتينا الي ميعاد مامنة ... يا صاحبي فلو ابصرتما عملي
 اواصل اللثم من فرع الي قدم ... واوصل الضم من صدر الي كفل
 وجيب الشوق ثوبا من معانقة ... منا علينا فلم يقصر ولم يطل
 وبات يسمعني من لفظ منطقه ... ارق من كلمي فيه ومن غزلي
 وددت اعضاي اسماعا لتسمعه ... ولو تحملت فيه وطاة العذل
 ودمعة الدل يجريها علي جسدي ... فهل رايت سقوط الطل في الطلل
 ونلت ما نلت مما لا اهم به ... ولا ترقت اليه همة الامل
 ومر والليل قد غارت كواكبه ... لما نوي الصبح تطفيلا علي الطفل
 لم اسحب الذيل كي امحو مواطءه ... لكنني قمت امحو الخطو بالقبل
 يا ليلة قد تولت وهي قاءلة ... لا تظلمني مع ايامك الاول
 وقال عند خروجه من مصر وتوجهه الي الشام:
 لما دعا في الركب داعي الفراق ... لباه ماء الدمع من كل ماق
 يا دمع لم تدع سوي مهجتي ... فلم تطفلت بهذا السباق
 ان كنت قد خفت لظي زفرتي ... فانت معذور بهذا الاباق
 وان تكن اسرعت من جنة ... ان لها من انتي الف راق
 مهلا فما انت كدمع جري ... وراق بل انت دماء تراق
 فقمت والاجفان في عبرة ... والدمع من مسالتي في شقاق
 اسقي بمزن الحزن روض النوي ... يا قرب ما اثمر لي بالعناق
 واسلف التوديع شكري لكي ... يخدع قلبي بتلاقي التراق
 وما عناق المرء محبوبه ... الا بان يلتف ساق بساق
 لله ذاك اليوم كم مقلة ... غرقي وقلب بالجوي ذي احتراق
 ومعشر لاقوا وجوه النوي ... وهي صفاق بوجوه رقاق
 ووالد بل سيد واله ... سقاه توديعي كاسا دهاق
 كان ذاك اليوم كاس له ... الهم شرب ويد البعد ساق
 يقول لي اتعبت قلبي فلا ... لقيت من بعدي ما القلب راق
 ايقنت ان البس في بلدة ... اخلاق قوم ما لهم من خلاق
 هم معشر دق ومن اجل ذا ... اضحت معاني اللءم فيهم دقاق
 لما سرت خيلي بهم عنهم ... اسميت قلبي بعتاق العتاق
 وبدر تم قال لي عاتبا ... فللت صبري يا كثير النفاق
 خدعتني حتي اذا حزتني ... سلطت بالبين علي المحاق
 قلت بدور التم اسري السري ... فارض باني لك يا بدر واق
 وابق طليقا ما نات داره ... ودع اسيرا ساءرا في وثاق
 وربما كانت لنا عودة ... فان تكن كان اليك المساق
 مذ صعق القلب لتوديعهم ... وخر لم يتل، فلما افاق
 ان كان وجدي غير فان به ... فان جسمي بعده غير باق
 والله ما يسوي وان كابروا ... يوم النوي عندي غير التلاق
 
 ومما قال بحماه:
 من للغريب هفت به الفكر ... لا العين تءنسه ولا الاثر
 لا تلتقي اجفان مقلته ... فكانما اهدابه ابر
 من طول ما يرمي بغربته ... يبكي البكاء ويسهر السهر
 يا طول ليل لا صباح له ... سحروا الظلام فما له سحر
 ولقد تحلا عن منازله ... طيف لطول سراه منبهر
 ياتي الي لنقع غلته ... فيصده من مدمعي نهر
 وعهدت قلبي جسر معبرة ... لكن ذاك الجسر منكسر
 مذ نمت لكن في كري ولهي ... خيلت ان خياله القمر
 يا دهر يا من لا حنو له ... او ما علمت بانني بشر
 لو كنت تنطق قلت لم بطرا ... فجميع ما بك اصله البطر
 تاتي حماة وتشتكي كدرا ... او ما علمت بانها كدر
 وبقيت لا اهل ولا ولد ... فيها ولا وطن ولا وطر
 صه يا زمان فانني رجل ... ليست تغير صبره الغير
 ماء البشاشة ملء صفحته ... والقلب فيه النار تستعر
 ولربما هطلت مدامعه ... ومراده ان يغرق الحور
 فالخد ميدان صوالجه ... هدب لها من دمعه اكر
 والنبع قالوا ما له ثمر ... انا نبعة والدمع لي ثمر
 ولاركبن الصعب غرته ... غرر وخطرة عطفه خطر
 اما واما وهي واحدة ... فيها مراد النفس ينتظر
 ريح الجنوب اراك ناحلة ... هل شف جسمك مثلي السفر
 وارك طيبة معطرة ... هل انت من احبابنا خبر
 تلك الاحبة روض ودهم ... خضل وماء صفاءهم خصر
 ومنها:
 فارقتهم فتمايلوا اسفا ... حتي ظننا انهم سكروا
 فكانهم لدموعهم شربوا ... وكانهم بانينهم نعروا
 كم فيهم من غض ناظره ... لما خلا من شخصي البصر
 ويظن ظنا ان مقلته ... لولاي لم يخلق لها نظر
 يا ويح طرف بعد فرقتهم ... لم يجر دمع بل جري قدر
 كم كنت احذر من فراقهم ... فاذا دهي قدر فلا حذر
 لهفي علي عيش بنعمته ... كانت ذنوب الدهر تغتفر
 ومنازل باللهو اهلة ... تزهي بها الامال والفكر
 ومنازه من حسن حيلتها ... ينسي الحبور وتنثر الحبر
 ومنها:
 تلك الغصون شعورها ورق ... متكلل وعقودها زهر
 تحت النهود كانها بدر ... سرر تفرغ فيهم صرر
 اها لثغر لو ظفرت به ... وكذا الثغور بها يري الظفر
 من شادن طرفي لفرقته ... زند وحمر مدامعي شرر
 متحير في طرفه الحور ... متبرج في وجهه الخفر
 لو لم يكن في الجفن عسكره ... ما قيل ان الجفن ينكسر
 حفت موارده قلاءده ... ويلاه ذا خصم وذا خصر
 لم احص كم عانقت قامته ... فتكسرت من ضمي الدرر
 اصبرت حتي يوم فرقته ... يا قلب! والتحقيق يا حجر
 وورد اليه الخبر بوفاة الاسعد ولد الشيخ الاجل السديد علم الرءساء، فقال يرثيه ويعتذر الي والده من تاخير الرثاء بحكم اشتغاله باحوال السفر، ونفذ اليه من حلب:
 اصبحت بعدك في الحياة كفان ... وقد اكتفيت ولا اقول كفاني
 ابكي فتجري مهجتي في عبرتي ... فكان ما اجريته اجراني
 
 وتحم انفاسي ولما ينجها ... دمع هو البحران بل بحران
 نسخت وفاتك ادمعي فلكم جرت ... كالدر وهي اليوم كالمرجان
 لا بل هي العقيان سال وانما ... ابكي العزيز علي بالعقيان
 قد سلن الوانا ليعلم انني ... في حمل فرض الحزن غير الواني
 وافاني الناعي لكي ينعاك لي ... ومضي علي ادراجه ينعاني
 وغزا وجيش الرزء من اعوانه ... وبرزت والاعوال من اعواني
 لا ادعي ان النعي اصمني ... فيمن اصم وانما اصماني
 يا ثالث القمرين حسنا قد بكي ... حزنا لاجل مصابك القمران
 دينار وجهك حين اهبط في الثري ... كادت تفر الشمس للميزان
 وسيوف برق الجو لما اغمدت ... صفحات ذاك الوجه في الاكفان
 ودت لو انغمدت ولكن تغتدي ... هام العدا بدلا من الاجفان
 يا ترب ما انصفت نضرة غصنه ... اكذا صنيع الترب بالاغصان
 غصن فنون الطرف في افنانه ... تعلو علي الجاني وهن دواني
 تستوقف الراءي معاني حسنه ... عجبا بها فكانهن مغاني
 كم ماد من سكر الشباب فهل دري ... انا نميد بسكرة الاشجان
 قد كان يرفل في ثياب شبيبة ... اردانها طهرت من الادران
 جمعت خلاءقه له وصفاته ... حلم الكهول ويقظة الشبان
 ومنها:
 اصبحت مثلك مفردا متغربا ... مقصي عن الاحباب والاوطان
 والفرق انك في الجنان وانني ... من اجل فقدك صرت في النيران
 قد كنت احمل هم بين واحد ... فاتت وفاتك لي ببين ثان
 كيف اصطباري من فراق واحد ... وقد افتضحت من الفراق الثاني
 وتسوء فرقة من تحب ولا يري ... شء يسوء كفرقة الاقران
 صبري وموتك في حشاي كلاهما ... مران مثل اسنة المران
 اوسعت فيك الدهر عتبا مءلما ... فاجابني بالبهت والبهتان
 قلبي يحاسبه علي اجرامه ... ويعدها بانامل الخفقان
 غيري هو السالي واني قاءل ... ما اقبح السلوان بالاخوان
 فلءن سلوتك ناسيا لا قاصدا ... فالذنب للنسيان لا السلوان
 ومنها:
 يايها المولي السديد ومن غدا ... اولي الوري بالصبر والايمان
 صبرا جميلا يقتدي قلبي به ... فهو المعني بالهموم العاني
 والله يعلم ما حوته جوانحي ... مما دهاك وما اجن جناني
 ولءن غدا مني الرثاء مءخرا ... من اجل شغل القلب والاحزان
 فلقد رثت عيني بنظم مدامعي ... واري الدموع مراثي الاجفان
 لم يرثه مني لسان واحد ... لكن رثت بمدامعي عينان
 خدي كطرسي والمدامع فوقه ... شعري وانساني كمثل لساني
 ولقد علمت قصور ما قد قلته ... فاردت اودعه حشا كتماني
 ولا نذكر البيت الاخير لان فيه نقص دين وضعف ايمان وقلة توفيق، ولا حول ولا قوة الا بالله.
 وقال مستوحشا من صديق جرت عادته بالاجتماع معه في متنزه له:
 جلست ببستان الجليس وداره ... فهيج لي ممن تناسيته ذكرا
 وسقيت شمس الكاس ساعة ذكره ... فلم تستطع في ليل همي من مسري
 فيا ساقي الكاس التي قد شربتها ... رويدك ان القلب من امة اخري
 
 ولو وصلت سود الليالي بشعره ... لما خشيت من غير غرته فجرا
 تذكرت وردا للمليح محجبا ... يمد عليه ظل اهدابه سترا
 فصرت اجازي القلب من اجل ذكره ... فيقتلني ذكري واقتله صبرا 
 اقبل ذاك الظل احسبه اللمي ... والثم ذاك الزهر احسبه الثغرا
 وكم لاءم لي في الذي قد فعلته ... وكم قاءل دعه لعل له عذرا
 لاجلك يا من اوحش العين شخصه ... انست لسهد يمنع العين ان تكري
 وقاسيت منك الغدر والهجر والقلي ... وانفقت فيك الشعر والعمر والدهرا
 وافلس طرفي حين انفق دمعه ... فاجري فمي دمعا يسمونه شعرا
 وفارقت عزا بالشام لالتقي ... بمصر الذي من اجله فضلوا مصرا
 لءن طبت في مستنزه لم تكن به ... فلا زلت القي عندك الصد والهجرا
 ولو كنت في عدن وكنت بغيرها ... وحوشيت اثرت الخروج الي برا
 ولو كنت في بصري وحبك لم اقل ... ايا بصري لا تنظرن الي بصري
 وهذا المصرع الاخير هو مبتدا ابيات كان عملها عند عبوره علي بصري:
 ايا بصري لا تنظرن الي بصري ... فاني اري الاحباب في لبدة اخري
 وما بلدة لم يسكنوها ببلدة ... ولو انها بين السماكين والشعري
 وما القفر بالبيداء قفر وانما ... اري كل دار لم يكونوا بها قفرا
 تذكرت احبابي واني لمءمن ... ولكن اراني ليس تنفعني الذكري
 لقد ضرني البين المشت ومزني ... فيا لك بينا ما اضر وما اضري
 ااهبط من مصر وقدما قد اشتهي ... علي الله اقوام فقال اهبطوا مصرا
 وكم لي بها دينار وجه تركته ... وراءي فعيني بعده تشتكي الفقرا
 فوالله ما اشري الشام وملكه ... وغوطته الخضرا بشبرين من شبرا
 فان عدت والايام عوج رواجع ... لقد انشاتني قبلها النشاة الاخري
 وقال:
 يا عاطل الجيد الا من محاسنه ... عطلت فيك الحشا الا من الحزن
 في سلك جسمي در الدمع منتظم ... فهل لجيدك في عقد بلا ثمن
 لا تخش مني فاني كالنسيم ضنا ... وما النسيم بمخشي علي غصن
 وقال:
 ظبي بمصر نسيت منه ... عناق غزلان العراق
 ورشفت راح رضابه ... لكنه حلو المذاق
 فاذا اتاني عاطلا ... حلته لي درر الماقي
 واذا تاطر قده ... فانا المثقف بالعناق
 يا حسن ايامي به ... لو ان ايامي بواقي
 بالله يا قمر الوري ... من خص خصرك بالمحاق
 وعلام يغلظ سلك خلقك ... مع حواشي الرقاق
 كم يعذلون علي انخلا ... عي في وصالك وانهراقي
 ودواء ما تصبو اليه ... النفس تعجيل الطلاق
 وقال:
 كم لنا من خلس في الغلس ... خلس تمت برغم الحرس
 نلت فيها عسلا من لعس ... اه واشوقي لذاك اللعس
 قد تنفست فهل عندكم ... ان نفسي خرجت من نفسي
 وقال في بستانه:
 يا ايها البستان ان حصلت لي ... من صرت مخمورا بكاس مكاسه
 لاحلينك من بهاء جبينه ... ولاخلعن عليك من انفاسه
 وقال في الخمر:
 عروسكم يا ايها الشرب طالق ... وان فتنت من حسنها كل مجتلي
 
 دفعت لها عقلي وديني مقدما ... فقالت وجنات النعيم مءجلي
 وقال في جارية في خدها ماسور:
 بنفسي فتاة يكتب الغصن ان مشت ... الي قدها المياس: من عبد عبدها
 ولي جسد ما زال ماسور صدها ... الي ان حكي في السقم ماسور حدها
 اشبه ذاك الخد منها بحمرة ... وشابورة الماسور طابع ندها
 وقال يمدح الاجل الفاضل ويشكره علي عيادته له في مرضه:
 رايت طرفك يوم البين حين همي ... والدمع ثغرا وتكحيل الجفون لمي
 فاكفف ملامك عني حين الثمه ... فما تشككت اني قد رايت فما
 لو كان يعلم مع علمي بقسوته ... تالم القلب من وخز الملام لما
 رنا الي فقال الحاسدون رنا ... وما اقول رنا لكن اقول رمي
 رمي فاصمي ولو لم يرم مت هوي ... اما ترون نحولي في هواه اما
 وبات يحمي جفوني من طروق كري ... ولم ار الظبي منسوبا اليه حمي
 وصاد طاءر قلبي يوم ودعني ... يا كعبة الحسن مذ احللته حرما
 يا كعبة ظل فيها خالها حجرا ... كم ذا اطوف ولا القاه مستلما
 مذ شف جسمي من نار الغرام ضنا ... لاح الشعاع علي خديه مضطرما
 وشف كاس فم منه لرقته ... فلاح فيه حباب الثغر منتظما
 يا كسرة الجفن لم اسموك كسرته ... وجيشه بك للارواح قد غنما
 وكم اغرت علي الارواح ناهبة ... ان كان ذلك عن جرم فلا جرما
 مولاك فاق ملاح الخلق قاطبة ... فهو الامير وقد اضحوا له حشما
 اقول والريح قد شالت ذءابته ... اصبحت فيهم اميرا ام لهم علما
 شكرت طيفك في اغباب زورته ... لان مثلي لا يستسمن الورما
 ولست اطلب منه رفده ابدا ... لان ذا الحلم لا يسترفد الحلما
 لكن عهدا قديما منك اطلبه ... وربما نسي العهد الذي قدما
 وازداد حبك اضعافا مضاعفة ... وربما صغر الشء الذي عظما
 ولست انكر لا ريبا ولا تهما ... من يعرف الحب لا يستنكر التهما
 ولست اتبع حبي بالملام كما ... لا يتبع ابن علي بره ندما
 ذاك الاجل الذي تلقي منازله ... فوق السماء وتلقي داره امما
 اغني واقني واعطي سءل ساءله ... واوجد الجود لما اعدم العدما
 وقصر البحر عنه فهو مكتءب ... اما تراه بكفي موجه التطما
 وولت السحب اذ جارته باكية ... اما تري الدمع من اجفانها انسجما
 ولو راي ابن ابي سلمي مواهبه ... راي جدا هرم مثل اسمه هرما
 ولو اعار شماما من خلاءقه ... حلما لابصرت في عرنينه شمما
 ومذ رايت نفاذا في يراعته ... رايت بالرمح من اخبارها صمما
 اذا امتطي القلم العالي انامله ... حلي الطروس وجلي الظلم والظلما
 قضي له الله مذ اجري له قلما ... بالسعد منه وقد اجري به القلما
 ذات العماد يمين قد حوت قلما ... هو العماد لملك قد حوي ارما
 يريك في الطرس زهر الافق زاهرة ... وقد تري فيه زهر الروض مبتسما
 ويرقم الوشي فيه من كتابته ... وما سمعنا سواه ارقما رقما
 سطوره ومعانيه وما استترت ... هن الستور وهذي خلفهن دمي
 
 تبرجت وهي ابكار ومن عجب ... ان التخفر من امثالها ذمما
 فخرا لدهر غدا عبد الرحيم به ... بالامر والنهي يبدي الحكم والحكما
 اسمي الوري وهو اسناهم يدا وندي ... واوسع الناس صدرا كلما سءما
 واعرق الخلق في استيجاب رتبته ... واقدم الناس في استحقاقها قدما
 كساه ربك نورا من جلالته ... يلقي العدو فيكسو ناظريه عمي
 يلوح في الصدر منه البدر حين سما ... والغيث حين همي والبحر حين طما
 يغضي حياء ويغضي من مهابته ... فما يكلم اجلالا اذا ابتسما
 هذا البيت تضمين:
 لما علقت بحبل من عنايته ... صالحت دهري ولم اذمم له ذمما
 وحين طالع طرفي سعد طلعته ... رايت نجمي في افق العلا نجما
 وكان قدما ذوو الاقدار لي خدما ... فصرت منه اري الاقدار لي خدما
 يا ايها الفاضل الصديق منطقه ... اني عتيقك والمقصود قد فهما
 اعدت للعبد لما جءت عاءده ... روحا واهلكت من حساده امما
 تركتهم لي حسادا علي سقمي ... وكم تمنوا لي الادواء والسقما
 نقلت شاني اليهم ثم قلت لهم ... لا تسلموا ان هذا العبد قد سلما
 تفضل منك اعلي بينهم قيمي ... ومنة منك اعلتني لهم قمما
 هب لي من القول ما اثني عليك به ... او كف كفك عن ان تشكي الديما
 ومنها:
 شكري لنعماك دين لي ادين به ... والكفر عندي ان لا اشكر النعما
 وقال:
 انه مال وملا ... فاتي الطيف وسلي
 عاطلا حتي لقد عا ... د من اللثم محلي
 كنت في تقبيلي الطي ... يف كمن قبل ظلا
 وله من قصيدة:
 عثرت ولكن في ذيول دموعي ... ونمت ولكن عن لذيذ هجوعي
 وكاد فءادي ان يطير صبابة ... لقانصه لولا فخاخ ضلوعي
 وقال يهجو:
 عبد لعبد الله اعرفه ... ما زال مسك صنانه صاءك
 يخلو به فيود من كلف ... لو انه استه لاءك
 ولقد يكون بينهما ... والله يعلم من هو
 وقال:
 اما وهواك لولا خوف سخطك ... لهان علي محبك امر رهطك
 ملكت الخافقين فتهت عجبا ... وليس هما سوي قلبي وقرطك
  الاسعد ابو المكارم
 اسعد بن الخطير بن مهذب بن زكريا بن مماتي
 احد الكتاب في الديوان الفاضلي، ذو الفضل الجلي، والشعر العلي، والنظم السوي، والخاطر القوي، والسحر المانوي، والروي الروي، والقافية القافية اثر الحسن، والقريحة المقترحة صورة اليمن، والفكرة المستقيمة علي جدد البراعة، والفطنة المستمدة من مدد الصناعة. شاب للادب راب، وعن الفضل ذاب؛ وهو من شملته العناية الفاضيلة، وحسنت منه البديهة والروية: اجتمعت به في القاهرة وسايرني في العسكر الناصري وانشدني من نظمه المعنوي، ما ثنيت به خنصر الاستحسان، واذنت لجواده في الاجراء في هذا الميدان. واثبت منه كل ما جلا وحلا، واشرق في منار الاحسان وعلا، وراج في سوق القبول وغلا. فمن قوله يصف الخليج يوم فتحه بالقاهرة:
 خليج كالحسام له صقال ... ولكن فيه للراءي مسره
 رايت به الملاح تجيد عوما ... كانهم نجوم في المجره
 وقوله في غلام نحوي:
 واهيف احدث لي نحوه ... تعجبا يعرب عن ظرفه
 علامة التانيث في لفظه ... واحرف العلة في طرفه
 وقوله في غلام خياط:
 وخياط نظرت الي ... ه مفتونا بنظرته
 اسيل الخد احمره ... بقلبي ما بوجنته
 
 وقد امسيت ذا سقم ... كاني خيط ابراه
 واحسد منه ذاك الخي ... ط فاز بري ريقته
 قال: هذا البيت الاخير للسديد ابي القاسم الكاتب. ولابن مماتي هذا في قصيدة عملها هذا السديد لامية مفيدة اوردتها في شعره:
 تبكي قوافي الشعر لامية ... بيضتها من حيث سودتها
 لما علا وسواس الفاظها ... ظننتها جنت فقيدتها
 وقال:
 اراكم كحباب الكاس منتظما ... فما اري جمعكم الا علي قدح
 وقال:
 لقد مر لي في مصر يوم وليلة ... هما في محيا الدهر كالسحر في الطرف
 وما فيهما والله عيب وانما ... تولاهما عجب فذابا من الظرف
 وقال:
 ما صرت اجسر ان ابكي لفرقتهم ... لانهم زعموا ان البكا فرج
 وقال:
 احبابنا والذي يقضي بالفتنا ... بعد الفراق ويخلينا من الفرق
 ما زلت اخبط في عشواء مظلمة ... من بعدكم وابيع النوم بالارق
 حتي ثويت بنار الشوق في حرق ... وصرت اشرف من دمعي علي الغرق
 فمتعوني ولو ليلا بطيفكم ... ما دمت اقدر من روحي علي رمق
 وقال في ذم العذار:
 اذا طلع العذار فقد فقدنا ... لذاذة عيشنا الارج البهيج
 لان الغصن لا يخضر حتي ... يصير باصله مثل الوشيج
 وقال يصف البق:
 تكاد بقرص البق تتلف مهجتي ... اذا لم اجد من ثوب جلدي التخلصا
 ومن اعجب الاشياء في البق انها ... علي الجسم سماق وتنبت حمصا
 ونظمتني واياه سفرة في خدمة الملك الناصر الي ثغري دمياط والاسكندرية فوصلنا الي ترع وخلجان ومخاضات وغدران فقال بديها:
 لو اطلق الدمع مشتاق ومدكر ... لمن يحب لاشفينا علي الغرق
 لكنما هذه الخلجان متاقة ... لانها رشح ما يعصي من الحدق
 وانشدني لنفسه ايضا قوله وقد الم بذم العذار:
 يا عاذلي، جل ناري ... من خده الجلناري
 وريقه كشراب ... معتق ذي شرار
 ولحظه في امضي ... من الحراب الحرار
 كالريم ريم لصيد ... فصار حلف حذار
 يهوي الدنانير لما ... تشابهت بالبهار
 وان راي قلب صب ... رعاه رعي العرار
 وليس رب عذار ... يطول فيه اعتذاري
 ان الغرام صغار ... ما لم يكن بالصغار
 ومنها في المدح:
 له يسار يمين ... ازاء يمن يسار
 وقال في وصف مخدة في بيت ابن سناء الملك:
 وسادة لمحت عيني بدارهم ... وسادة رقمت امنا من الارق
 حكم السرور بها يقضي السكون لها ... كانها عوذة من جنة الفلق
 احسن بها روضة ليس النسيم بها ... ولا المياه سوي الانفاس والعرق
 يحيا بناظرها انسان ناظرها ... ففي حديقتها من علي الحدق
 لو لم تكن سرقت من وجه مالكها ... محاسنا ظهرت، لم تدع بالسرق
 وقال مما كتبه الي السديد علم الرءساء ابي القاسم، وكان قد اقتضي منه ديوان رساءله، فاعتذر اليه بالخوف من نقده:
 ان قلبي من شقة البين يخشي ... وفءادي من شقوة البين يخشع
 ومقامي يقضي بطول سقامي ... اذ لحاظي من قبل تطمح تطمع
 وغدوي فيما يسر عدوي ... ويريه من القلي ما توقع
 ولقد عيل في الصبابة صبري ... فالي كم اسير في غير مهيع
 انا صب بغادة تشبه الطا ... ووس اذ كان حسنها يتنوع
 
 ذات لفظ كانه ثغرها الاشنب ... لو ان دره يتجمع
 لي من عجبها رقيب قريب ... فهي في كل حالة تتمنع
 منعت طيفها الزيارة حتي ... صرت من منعها له لست اهجع
 واستقلت دمعي غداة استقلت ... بجمال فقلت لو كان ينفع
 هو مني دم جرت معه العين ... فقالوا دمع لاني اجزع
 ثم ولت سقما علي وولت ... وفءادي مما تصدي تصدع
 قلت الا وقفت يا شمس للصب ... فقالت هيهات ما انت يوشع
 وغرامي بها كفضل ابي القا ... سم في كل ساعة يتفرع
 كم ارانا الرياض في لفظه النثر ... فخلنا دروجه تتوشع
 وسقانا مدام معني بديع ... في قريض مصرع بل مرصع
 فشكرنا لما سكرنا فلم يلو ... علينا لانه قد ترفع
 ولثمنا التراب بين يديه ... وسالناه حاجة فتمنع
 فلحي الله واشيا وعذولا ... وبغيضا وكاذبا يتصنع
 واذا صار بالجفاء مضيعا ... من عقود الولاء ما صان اجمع
 فخطاب العتاب بالكاف كاف ... لو تداني او كان يسمح يسمع
 انت يايها السديد ابا القا ... سم في بذلك الندي لست تقنع
 فلاي الامور تبخل باللفظ ... علي خادم يناديك يخضع
 وهو نور يسعي امامك كالصبح ... ونار في وجه ضدك تشفع
 وحسام مهند مطلق الحد ... جراز متي تجرده يقطع
 لم يزل ثابتا علي الود جلدا ... وخطيبا بشكر فضلك مصقع
 وهو ممن اذا عراه ملم ... ما له غير حسن رايك مفزع
 اتوهمته يغير علي لف ... ظك مع ان غيره منه اوسع
 وعلي انه وحقك لم ير ... ض بما لم يكن له يتشيع
 وعصيت الوداد في طاعة العذ ... ل ولم تلف عنده قط مطمع
 فاذا كنت قد وصلت لهذا ... وهو مما يصير القلب بلقع
 لا تكن للعدا نصال سهام ... مصميات فليس في القوس منزع
 وتفضل بستر ما ساقه الوز ... ن بهذي القصيد يا خير اروع
 فهي قد قيدت لتثبت في الطر ... س لءلا تسير من قبل تسمع
 ولو ان العتاب اطلق فيها ... لغدت اجبل القوي تتصدع
 وعلي كل حالة فانا العبد ... الذي ملك حسنه فيه يشفع
 ونزلنا ببركة الجب لقصد الجهاد، وعرض الاجناد، فكتب الاسعد ابن مماتي الي ابياتا في الملك الناصر، وتعرض للشطرنج فانه كان يشتغل به في ذي القعدة سنة اثنتين وسبعين:
 يا كريم الخيم في الخيم ... اهيف كالرءم ذو شمم
 عجبي للشمس اذ طلعت ... منه في داج من الظلم
 كيف لا تصمي لواحظه ... ورماة الطرف في العجم
 لا تصد قلب المحب لكم ... ما يحل الصيد في الحرم
 يا صلاح الدين يا ملكا ... مذ براه الله للامم
 اضحت الكفار في نقم ... وغدا الاسلام في نعم
 ان يك الشطرنج مشغلة ... للعلي القدر والهمم
 فهي في ناديك تذكرة ... لامور الحرب والكرم
 فلكم ضاعفت عدتها ... بالعطاء الجم لا القلم
 ونصبت الحرب نصبتها ... فانثنت كفاك بالقمم
 فابق للاسلام ترفعه ... وامر الاقدار كالخدم
 
 وقال في الملك الناصر:
 ان كنت تنكر ما اقول ... فالسهد يشهد والنحول
 وهما لديك من العذو ... ل فكيف يمكنك العدول 
 يا صعدة انفاسي الص ... عداء منها والذبول
 ومهندا في القلب من ... ه علي محبته فلول
 ان كثر الواشون في ... ك ففي شماءله الشمول
 او صرت معتزلي فان ... الفكر يعجبه الحلول
 ان الغزالة كالغزا ... ل وكالنفور هو الافول
 فالام لا يشفي الغلي ... ل بزورة منك العليل
 والصبر اقصر ما يكو ... ن اذا الصدود بدا يطول
 كم حيل بين تجلدي ... والقلب اذ حضر الرحيل
 وهمت جفوني بالنجي ... ع كانما طرفي قتيل
 فاعجب لدمع كيف يظ ... هر والنفوس به تسيل
 يا قاضيا بهواه في ... وذلك الدل الدليل
 فيك الجمال كما ملي ... ك زماننا فيه الجميل
 الناصر الملك الرءو ... ف الاروع الورع المنيل
 ملك اذا عصت الحصو ... ن سواه كان له الحصول
 حسب العساكر والعدا ... ان النصول به تصول
 ويمينه سلما تجو ... د كما غدت حزما تجول
 طالت فروع الحمد فيه ... كما زكت منه الاصول
 راياته تحكي الاصيل ... فرايه الراي الاصيل
 حيث الخيول علي الوعو ... ر كماتها فيها الوعول
 اما وقد قصد الغزاة ... وهنت القرب النصول
 وبكت به ام الصليب ... وشدو صارمه الصليل
 وبدت له ارض الشا ... م تهون اذ كانت تهول
 فلسوف يفتح قفلها ... من قبل ان يقع القفول
 ويعيد ما فض العدا ... بكرا تزف لها الفحول
 يا ايها الملك الجلي ... الامر والملك الجليل
 كم منة لك تستطير ... ومنة بك تستطيل
 ولكم صفحت عن الغرو ... ر وقد تبطنه الغلول
 وسرت عطاياك الجسا ... م كانك السيف الصقيل
 او لا فانك جوهر ... في الخلق والعرض العقول
 انت المقيل من الخطو ... ب وظل دولتك المقيل
 وانا الفقير الي ندا ... ك ومن بوارقه السيول
 ولقد اضرني الخمو ... د كما اضر بي الخمول
 وقال علي لسان انسان في حاسد، اعان عليه، ثم توجع له:
 لا تصخ للحسود في ندبه النع ... مة مع كونه العجول اليها
 فهو مثل السحاب اذ يستر الشم ... س عن العين ثم يبكي عليها
 ومن نور نثره البديع، ونور فجره الصديع، وغرر درره النصيعة، ودراري غرره الصنيعة، ما تحذي له بهاءم التماءم، وتحدي به كراءم المكارم، ويربع الحسن في روضه، وتكرع الحسناء في حوضه، وتغتبط الاداب بدابه، وترتبط الالباب ببابه، من مكاتبة:
 
 فصلت عنه في اخريات النهار، وقد ظهر في اطراف الجدران لفرق فراق الشمس اصفرار، فلما ذهب ذهب الاصيل بنار الشفق، ولبست المشارق السواد لما تم في المغارب علي الشمس من الغرق، واقبلت مواكب الكواكب في طلب الثار، كدراهم النثار، وتشابهت زواهرها وان اختلفت في الاشجان بالازهار في الاشجار، وتكلف القمر الموافقة فظهر علي وجهه الكلف، ومرت به طوالع النجوم فلم يستخبرها حسدا فاعرب عن غدر الخلف بالسلف، وظهر الوجوم في وجوه النجوم، وعيل صبر النسرين فواحد طاءر يحوم، واخر واقع لا يقوم، ولم تزل متلاحقة متسابقة لتقفو الاثر وتسمع الخبر، الي ان بدا سوسن الفجر ولاح، وابتسم ثغر الصباح عن الاقاح، وكاد ثعلبه ياكل عنقود الثريا، وبرزت الغزالة من اس الكناس طلقة المحيا، وتراءت الوجوه، وزال ما زال بغيبتها من المكروه، واخذت النجوم بالحظ من الطرب، بمقدار ما قدمته من الحض في الطلب، وانخرطت في سلوك شعاعها نظاما، وزاد خوفها منها علي رجاءها فيها فذابت اكبارا لها واعظاما.
  ومن صدر مكاتبة:
 لم يزل العبد لما عرض من اعراض المجلس لا زالت اوامره نافذه، والامال بكعبة كرمه لاءذة، ويده العالية بزمام الزمان اخذة، وكتبه الكراءم لعزاءم كتاءب الاسلام شاحذة وحدث من هجره له، وظهر من قلة احتفاله به، وخاض فيه المعارف من تغيره عليه، وتناقله الوشاة من امر صده عنه، وتقارضه الشامت من سوء رايه فيه، ذا زفرات سوام تتضرم، وعبرات هوام تتصرم، وعبارات عن بسط عذره تعثر بالكلام عيا فيتذمم بالصمت عن ان يتحرر ويتحرم، وافكار تتنزه عن اساءة الظن بمودته فما يتكدر حتي يتكرم، فكم تناول القلب جلده فجلده بالقلق لما تجاوز حده وحده، واجري من سوابق دموعه عسكرا فجري فشق خده وخده، واوجده السبيل الي ان ابدي صحيفة وجه صبره مسوده، وتمني لو كان الموت قبل اخلافه وعده واخلاقه وده ووده، حتي جني ورد ورود كتابه الكريم من انتظام شوك انتظاره ، ورفع ناظره بقدومه عليه علي كافة امثاله وانظاره، فعلم ان علم المودة قد رفع، وموصول حبل الجفوة قد قطع، وكاد القلب يخرج لمصافحته لو استطاع نفاذا، واجتمعت فيه اماني النفس فاتخذته دون جميع الملاذ ملاذا، وتناوله بيد الاجلال، وقصه بيد الادلال، الذي اباح له الاخلاد الي الاحلال، فوجده منظوما علي خط كالكءوس المرصعة، لما لاح مداده مداما ونقطه حببان والفاظ تبيح للمناظر طلبا، وتتيح للخواطر طربا، ومعان ما حلت في ميدان البيان حتي جلت فحسب الافكار بها حسبا، وتعريضات لو كان التصريح فضة لكانت ذهبا، او كان شررا لكانت لهبا، ومنن ما لاحت سحاءبها حتي وكفت، واياد ما استكفت فواضلها حتي عمت وكفت، فرفع الي السماء يديه وهي قبلة الدعاء، وعفر في الارض خديه وهو جهد الضعفاء.
 وله من فصول جواب مكاتبة الي صديق له سافر الي الشام:
 الام يصير القلب للخطب منبرا ... ويصبر للجلي وان كان منبرا
 وكيف يلام الصب في صب دمعه ... عقيقا علي مصفر خديه احمرا
 وقد وقد البرح المبرح في الحشا ... فراع دخان الوجد في الوجه منظرا
 وزادت دواعي الشوق اذ زالت القوي ... فاصبح معروف التجلد منكرا
 فلو شام طرف الشام برق تنفسي ... لتذكار من فيه اذن لتفطرا
 علي ان من امسي رفيق تفرق ... ومن قصد الاشعار في الشوق قصرا
 وبعد فما ضاق الصدر، وضاع الصبر، وضعف الجلد، وتضاعف الكمد، وادلهم ليل الهم بفراق الحضرة السامية حتي طلبع بدر كتابها فاهتدت ضوال الافكار الشاردة، ولمع شهاب خطابها فاحترقت شياطين الظنون الماردة، ولله الحمد علي ما اعرب عنه من سلامة ركابها، والرغبة في تقوية اسباب استتباب نعمتها وتعجيل ايابها، وان يكون ذلك بحسب ما تورثه وتقرره، بتلك الاعمال من الاعمال الصالحة وتءثره.
 ومنها:
 
 وان الكتب الكريمة الواردة الي القاضي الرشيد ما فاحت ازاهيرها حتي لاحت زواهرها، ولا تارج نورها حتي تبلج نورها، ولا فتنت بها الخاصة، حتي جنت العامة، فكم نثرت من عقود عقول كانت متسقة النظام، وحقرت من منقول مقول كان ملحوظا بالاعظام، وعلي الجملة فلم يبق احد من الفقهاء والحكام، وارباب السيوف والاقلام، حتي استشرف لرءيتها وتشرف لروايتها.
  وانشدني لنفسه من قصيدة:
 كيف واصلت قطع رشف رضابه ... وبدا السخط منك بعد الرضي به
 وهجرت المنام كي يرجع الطيف ... لءلا ترق عند عتابه
 لتوخيت ان تري صورة الصبر ... عليه من قبل حين ذهابه
 ولعمري لقد اسات به الظن ... فعذبت باجتناب عذابه
 وقال في رافضي متهم الخلوة:
 اختصر واقتصر علي هزءك النا ... س ولا تدعي الحجي والكتابه
 واحتسب وانتصب لضرب نعال ... دامغات من اجل سب الصحابه
 واقتصد في البغاء يابن فعال ... وتوق انتصابه والتهابه
 فهو داء كما تقول ولكن ... انت صب برشف تلك الصبابه
 وقال في مدح الاجل الفاضل من قصيدة:
 لا تلم في اضطرابنا لاحمراره ... جل نار القلوب من جلناره
 وهو حد يكاد يقبض منه ... كل طرف لولا اعتذار عذاره
 ما راي منكرا رضاب مدام ... مذ روي طرفه حديث خماره
 ليس فيه من راحة لمريد ... قبلة تطفء اضطرام اضطراره
 غير ان الحياء فيه مضاه ... للحيا في انهماله وانهماره
 اوجدا الفاضل الذي اوجد الجو ... د فمن كفه انفجار بحاره
 ذلك السيد المشيد للمجد ... الي ان اتي علي ايثاره
 من غدا الدهر باسمه باسم الزهر ... ضحوكا به بهار نهاره
 لم يطفنا من بره ورد وعد ... لم يشنه انتظام شوك انتظاره
  والده
 الخطير بن مماتي
 لقيته بالقاهرة مستولي ديوان الملك الناصر ديوان الجيش فيه ادب. كان هو وجماعته نصاري، فاسلموا في ابتداء الملك الصلاحي، وحصلوا علي الجاه والحرمة الوافرة والعيش الرخي.
 سايرته في الطريق مرة فانشدني لنفسه هذا البيت في وصف الخمر اذا صبت من الابريق:
 اذا انبرت من فم الابريق تحسبها ... شهاب ليل رمي في الكاس شيطانا
 قال: ولابي طاهر بن مكنسة في المعني:
 ابريقنا عاكف علي قدح ... كانه الام ترضع الولدا
 او عابد من بني المجوس اذا ... توهم الكاس شعلة سجدا
 وابو المليح في ممدوح ابن مكسة الذي يرثيه بقوله طويت سماء المكرمات جد ابن مماتي.
 وانشدني الخطير لنفسه في كتمان السر:
 واكتم السر حتي عن اعادته ... الي المسر به عن غير نسيان
 وذاك ان لساني ليس يعلمه ... سمعي بسر الذي قد كان ناجاني
 وانشدني لنفسه من قصيدة، وكتبه بخطه:
 لم يبق من جسدي لفرط صبابتي ... الا الاسي وتردد الانفاس
 واغن معسول الثنايا اشنب ... المي المراشف كالقضيب الاس
 يناد من هيف القوام كانه ... غصن يجاذبه كثيب دهاس
 لولا توقد جمر نار خدوده ... في نار وجنته حساه حاسي
 من خده وعذاره ورضابه ... وردي وريحاني الجني وكاسي
 وله:
 يظلمني العاذلون في رشا ... ان قيل كالشمس كان مظلوما
 مذ حل رسم الصليب في يده ... حل بقلبي هواه مرسوما
 وله:
 اعاذلتي ان الحديث شجون ... مكان سليمي في الفءاد مكين
 ااسمع عذلا في التي تملك الحشا ... واتبعه اني اذن لخءون
 ومنها:
 
 هل العيش الا قرب دار احبة ... هل الموت الا ان يخف قطين
 وهل لفءادي منذ شط مزارها ... من الوجد الا زفرة وانين
 ابيت رقيب النجم منها كانما ... عيوني لم يخلق لهن جفون
 ومنها:
 كان ظلام الليل اذ لاح بدره ... دجوجي شعر لاح منه جبين
 كان الثريا ترقب البدر غيرة ... فقد هجرت منها المنام عيون
 كان سهيلا في مطالع افقه ... فءاد مروع خامرته ظنون
 كان السها تبدو اوانا وتجتلي ... لدي الليل سرا في حشاه مصون
 وقد مالت الجوزاء حتي كانها ... كمي بخطي السماك طعين
 ومنها في المخلص:
 كان صلاح الدين للشمس نورها ... ولولاه ما كان الصباح يبين
 وقال:
 لو كانت الامراض محمولة ... يحملها العبد عن المولي
 حملت عن جسمك كل الاذي ... وكان جسمي بالضنا اولي
 وقال:
 الي الله اشكو نار شوقي كما شكا ... الي الله فقد الوالدين يتيم
 رحلتم فسار القلب اني رحلتم ... ولكن وجدي ثابت ومقيم
 ولما بكت عيني دماء لفقدكم ... تيقنت ان القلب فيه كلوم
 وقال في العذار:
 وشادن لما بدا مقبلا ... سبحت رب العرش باريه
 ومذ رايت النمل في خده ... ايقنت ان الشهد في فيه
 وقال:
 يا رب خود زرتها ... في الليل بعد هجودها
 فاجاتها فتبالهت ... فلزمت ضم نهودها
 ورشفت خمر رضابها ... وجنيت ورد خدودها
 وامنت في قصر الوصا ... ل حياة طول صدودها
 حتي اذا ولي الدجي ... في عدها وعديدها
 وبدت جيوش الصبح في ... اعلامها وبنودها
 فارقتها ومدامعي ... تحكي جمان عقودها
 وقال من قصيدة في المدح:
 مردي الكتاءب بذال الرغاءب فضاح ... السحاءب بر القول والعمل
 والغافر الذنب عفوا عند قدرته ... والراءع الخطب قسرا غير محتفل
 اذا طوت خيله في السير مرحلة ... طوي الردي من عداه مدة الاجل
 بكل قرم يلاقي الموت مبتهجا ... كانما الموت ما يرجو من الامل
 يلذ في السلم تقبيل اللمي شغفا ... لحبه في القنا سمر القنا الذبل
  الشريف النقيب النسابة بمصر
 شرف الدين ابو علي محمد بن اسعد بن علي بن معمر ابي الغناءم بن عمر ابن علي ابن ابي هاشم الحسين النسابة بن احمد النسابة بن علي النسابة ابن ابراهيم بن محمد بن الحسن الجواني الحسيني كان نقيب مصر في الايام المصرية. والان فهو ملازم مشتغل بالتصنيف في علم النسب، وهو فيه اوحد، وله فيه تصانيف كثيرة.
 قرات بخطه كتابا الي بعض الاشراف بدمشق في سنة احدي وسبعين، قد صدره بهذه الابيات:
 احن الي ذكراك يابن محسن ... وارجو من الله اللقاء علي قرب
 لما لك في قلبي من الموضع الذي ... يري فيه كل الحب مبرا من الخب
 وللمفخر السامي الذي قد حويته ... وسار مسير الشمس في الشرق والغرب
 فاصبحت تاجا للفخار ومفرقا ... وقطب المعالي بل اجل من القطب
 فلا عدمت روحي الحياة فانها ... قرينة ما ياتي الي من الكتب
 وقرات ايضا بخطه من كتاب كتبه الي الامير عز الدين حارن لما قصده بالشام، في اوله هذه القصيدة:
 تري هاجكم ما هاجني من جوي البعد ... وهل كربكم كربي وهل وجدكم وجدي
 لءن جل ما ابديه شوقا اليكم ... فان الذي اخفيه اضعاف ما ابدي
 
 جوي في فءادي كامن ليس ينطفي ... عليكم كمون النار في الحجر الصلد
 وما الدمع ما يجري عليكم وانما ... نفوس اسلناها مع الدمع في الخد
 اذا لف برد النوم اجفان راقد ... لففت جفوني في رداء من السهد
 نهاري ليل مدلهم لفقدكم ... وليلي نهار من خيالكم عندي
 ومنها:
 الا يا رياح الشوق سيري فبلغي ... سلام محب صادق الحب في الود
 الي الملك عز الدين ذي المفخر الذي ... مناقبه تعلو الكواكب في العد
 ومنها:
 مليك اذا اطنبت في وصف فضله ... علمت باني لم انل غاية الجهد
 فما العنبر الشحري في انف ناشق ... باطيب من ذكراه في سمع مستجدي
 ومنها:
 ايا من اذا سارت وفود لبابه ... تري عندهم وفدا الي ذلك الوفد
 وقد علم القصاد قصد جنابه ... فنولهم قبل التفوه بالقصد
  والده
 الشريف القاضي سناء الملك
 ابو البركات اسعد بن علي الحسيني النحوي
 موصلي الاصل مصري الدار هاجر اليها واتخذها مسكنا، ورضي بها وطرا ووطنا؛ وكان كبير القدر، نابه الذكر. وجدت له شعرا في الصالح بن رزيك في نوبة قتل عباس: اما والهوي النجدي ما سءمت الفا.
 ومنها:
 لءن كنت قد نحبت عباس من ظبا ... فرنجة لما لم يجد عنك مستعفي
 وانقذته من اسره وهو ذاهل ... يرد عن الاهوال في المازق الطرفا
 فقد سقته اذ فر منك الي مدي ... تمد مداه نحو مقلته الحتفا
 وما فر من وقع الاسنة صاغرا ... وجدك الا حين لم ير مستخفي
 ومل الطعان المر للملك الذي ... يراه حييا عندما يهب الالفا
 وقال في مدحه:
 صاح ان اهجر سليمي والربابا ... فلقد بدلت من غي صوابا
 ولقد واصلت من بعدهما ... مدح من اغرا بجدواه انتسابا
 ان في كف ابن رزيك لمن ... يبتغي الرفد لامالا خصابا
 وبيمني فارس الاسلام قد ... اجري البحر الذي عب عبابا
 كم له في الشام من معجزة ... ومقام لم يكن الا احتسابا
 جرب الافرنج من افعاله ... في صناديدهم امرا عجابا
 وله من اخري:
 ومن يهو ادراك المعالي فانه ... يعد المنايا من ملابسه طمرا
 قريع الرزايا والقنا يقرع القنا ... خطير العطايا يستقل الجدا خطرا
 يخطط بالخطي في النقع موطنا ... يحوز العلا والموت يلحظه شزرا
 ومنها:
 اذا اهتز بالفساط غرباه لم يدع ... فءادا باقصي روضة لم يمت ذعرا
 وحيث ذكرت الشرفاء فقد تعين ذكر الشريف ابي جعفر، وهو:
  الشريف ابو جعفر
 محمد بن محمد بن هبة الله العلوي الحسيني
 من طرابلس ومن الواجب ايراده في شعراء الشام. كان في مصر في عهد افضلها، وحظي من مننه باجزلها. اهدي الي ديوان شعره بمصر القاضي الفاضل، في جملة ما اسداه الي من الفواضل، فاثبت منه ما استجدته مما وجدته، واستطبته مما استعذبته. فمن ذلك من قصيدة اعدها لمدح الافضل للتهنءة بعيد الفطر سنة خمس عشرة وخمسماءة، فقتل الافضل عشية سلخ شهر رمضان من السنة، وعاش الشريف، ومدح الوزير بعده، واولها:
 قد تجاوزت في العلا الجوزاء ... واستمدت منك البها والبهاء
 ومنها:
 لم تزل للعيون منذ تراءتك ... جلاء وللقلوب رجا
 ومنها:
 وجيوشا كانما قد كساها البرق ... فوق الدروع منها رداء
 في مجال سالت ظباه علي الايدي ... كان الغمود فجرن ماء
 
 ومنها في وصف سفن انفذها الي مكة، وفيها غلة:
 بجوار تنساب في البحر كالاعلام ... تجري بها الرياح رخاء
 حمل الماء كل سوداء منها ... حملت وقرها يدا بيضاء
 وله من قصيدة في ابن عمار بطرابلس:
 جعلنا التشاكي موضع العتب بيننا ... فاصدق في دعوي الغرام وتكذب
 ذريني اصل ليل الغرام بعزمة ... تكفل بالاقبال عنها فتغرب
 فلا والعوالي انها قسم العلا ... اقيم ولي عن ساحة الذل مذهب
 ومنها:
 ومن كان فخر الملك مرمي رجاءه ... اصاب من الحظ الذي يتطلب
 بعيد مناط السيف لو طاول القنا ... تساوي لدي الهيجا لواء ومنكب
 ومنها يصف داره:
 ويوم ابتدرنا الاذن نرعد هيبة ... وقد غص بالرفد الرواق المحجب
 وصلنا وسلمنا علي البدر جاده ... سماء لها من ذاءب التبر هيدب
 وقد نمنم الكف الصناع بافقها ... رياضا كان الجو منهن معشب
 ومصقولة الارجاء ملثومة الثري ... الي جنة الفردوس تعزي وتنسب
 نخال باولي نظرة ان درها ... ينثر او عقيانها يتصوب
 وقال من قصيدة:
 ذرفت مقلة الحيا بالحباب ... وانتشي الروض حالي الجلباب
 وتمشت به الصبا وازار ... المزن فيه مجرر الهداب
 ومنها:
 لم انم بعدهم سلوا ولكن ... طمعا ان يزور طيف الرباب
 يا خليلي في الذءابة من فهر ... اميلا معي صدور الركاب
 وقفا العيس كي نجدد عهدا ... للهوي في معاهد الاحباب
 اسقم البين رسمها سقم جسمي ... فكلانا خاف عن الطلاب
 يا لواة الديون من غير عسر ... عذركم لم يكن لنا ي حساب
 طال رعيي روض الاماني لديكم ... ورجوعي عنكم بغير ثواب
 اتقاضاكم وماذا عليكم ... لو سمحتم لساءل بجواب
 ما لقلبي اراحني الله منه ... كيف يهوي من لا يرق لما بي
 مسحت صبغة الشباب يد الهم ... وابدت نصول ذاك الخضاب
 ومنها:
 واذا كان ضاءري حكم ذي الشيب ... فواوحشتا لجهل الشباب
 وقال:
 ااحبابنا لو سرتم سيرة الهوي ... لكنتم لقلبي مثل ما لكم قلبي
 عتبتم وما ذنبي سوي البعد عنكم ... واني لاهواكم علي البعد والقرب
 فلا تجمعوا بين الفراق وعتبكم ... ولا تجعلوا ذنب المقادير من ذنبي
 وله من قصيدة في الافضل اولها:
 اجل هواك عن منن العتاب ... وان ابعدتني بعد اقتراب
 ومنها:
 اما وهواك لو خبرت عني ... لما القاه عز عليك ما بي
 ولا تسال سواك فليس يخفي ... عذابي عن ثناياك العذاب
 ولولا ان تقولي خان عهدي ... قرعت علي سلوي كل باب
 رضيت وصال طيفك وهو زور ... وعند الشيب يرضي بالخضاب
 ومنها:
 ودون ثنية الصنمين ظبي ... وقور الحجل طياش الحقاب
 سقيم الطرف نشوان التثني ... صقيل الثغ معسول الرضاب
 ومنها:
 وقفت بها سراة اليوم صحبي ... وقوف القلب في زند الكعاب
 وقد اخفت معالمها الليالي ... كما درست سطور من كتاب
 فدع ذكراك اياما تقضت ... اذا ذهب الصبا قبح التصابي
 ولي بمديح شاهنشاه شغل ... يسلي عن هوي ذات السخاب
 يءذن جوده فيما حواه ... من الاموال حي علي الذهاب
 ومنها:
 
 ويوم بعثتها شعث النواصي ... تسيل بهن افواه الشعاب
 لقيت هجيره والخيل تردي ... ولا ظل سوي ظل العقاب
 اثرت الليل في رهج المذاكي ... واطلعت النجوم من الحراب
 مواقف لم تزل فيهن امضي ... من الهندي زل عن القراب
 وله من اخري:
 تجاوز العتب حد السخط والغضب ... واورث القلب صدعا غير منشعب
 ان كان ذنب فاني منه معتذر ... يكبو الجواد وينبو السيف ذو الشطب
 او كان ذا منك تاديبا علي زلل ... مني فحسبك قد اسرفت في ادبي
 هل عهد وصلك مردود لعاهده ... يا هاجري شهوة من غير ما سبب
 ومنها:
 او لا وعيش مضت منا بشاشته ... لمحا وسالف عيش غير مءتشب
 ومبسم كاقاح الروض بان به ... فضل الرضاب علي الصهباء والضرب
 ومستدير وشاح جال في هيف ... حيث التقي خيرزان الخصر بالكثب
 ما ان اذنت الي الواشي كما اذنت ... فاعجب له اليوم لم يظفر ولم يخب
 لم يبق عندي اصطبار استعين به ... علي تمادي صدود منك برح بي
 بيني وبين صروف الدهر معتبة ... وليس عتبي علي الايام بالعجب
 ان سركم مس من نواءبه ... اني اذن لقرير العين بالنوب
 ومنها:
 ان كنت اضمرت غدرا في الوفاء لكم ... فلا وصلت بامالي الي اربي
 وخانني عنك شاهنشاه ما وعدت ... به صناءعه من اشرف الرتب
 ومنها:
 تجلو عليك التهاني كل شاكرة ... يدا سبقت اليها عزمة الطلب
 كالماء رقتها والخمر نشوتها ... فابن الغمامة فيها وابنة العنب
 وقال فيه:
 خاطر بها فالجد مصحوب ... واسر فظهر الغيب مركوب
 واطلب عناق العز تحت الظبا ... فالعز محبوب ومطلوب
 واصحب الي العلياء سمر القنا ... ما صحبتهن انابيب
 ليس يروض الصعب من درعه ... محقبة والسيف مقروب
 ولا يخوض الغمرات الفتي ... وطرفه في الحي مجنوب
 وثق بما تملي عليك المني ... فالنجح مرجو ومرقوب
 ولا تقل يا بعدها غاية ... ففي المقادير اعاجيب
 لا تبعد العلياء عن طالب ... له من الافضل تقريب
 وقال فيه:
 اذا ما ابتدوا شدوا حبي الحلم للندي ... وان ركبوا سدوا القنا بالمراكب
 كفيلون في دار الضحي لصريخة ... بوجه نهار بالعجاجة شاحب
 هم سطروا بالبيض والسمر ذكرهم ... فاصبح عنوان العلا والمناقب
 صدور رماح لم ترد حومة الوغي ... فتصدر الا عن صدور الكتاءب
 ومنها:
 اذا شهد الجلي اضاءت برايه ... دجنة خطب مدلهم الجوانب
 وقال ايضا:
 بادر باحسانك الليالي ... فان من شانها البتاتا
 كم شمل ملك عدت عليه ... فصيرت جمعه شتاتا
 وفركت قبل من عظيم ... فطلقت غيرها ثلاثا
 وقال من قصيدة:
 وكم للحب مثلي من صريع ... بحد البيض والسمر الملاح
 واغيد من ظباء الحسن حيا ... بورد او تبسم عن اقاحي
 شربنا من شماءله شمولا ... لنشوان التثني وهو صاح
 لقلبي الثار فيه عند عيني ... فبعض جوارحي ادمي جراحي
 
 لءن عاصيت عذالي عليه ... ولم يقتد ملامهم جماحي
 فان نوال شاهنشاه قبلي ... عصي عذل العواذل في السماح
 اذا اعطي تبلج في العطايا ... كما يفتر مبتسم الصباح
 ومنها:
 ملوك ان دجا ليل جلوه ... بلالاء التراءك والصفاح
 كان الخيل تحت النقع منها ... شققن الارض عن بيض الاداحي
 نثرن عجاجة في كل فج ... كان الاكم تنفسها المساحي
 مناقب سطرتهن المواضي ... فما يسمو اليها كف ماحي
 وقال:
 ما خلت والايام ذات عجاءب ... اني اعد من المتاع الكاسد
 واكون للدهر الخءون عقيرة ... واعاض منه شامتا من حاسد
 فاسالم الخصم الذي لا يتقي ... واثيب عذالي ثواب الحامد
 وقال:
 احب من الفتيان كل مشيع ... ركوب الي العلياء ظهر الشداءد
 يضم علي فضل العفاف ذيوله ... ويرغب عن ضم الثدي والنواهد
 ومنها:
 اذا دحرت فيه النعامي حسبته ... حبيبك دروع او متون قلاءد
 ينم بسر القاع حتي تخاله ... استعار حصاه من عقود الخراءد
 نزلنا به والشمس يهدي شعاعها ... له التبر الا انه غير جامد
 لدي روضة قد نشر العصب نبتها ... ونثر فيها النور در القلاءد
 ومنها:
 كان ذيول الافضل انسحبت بها ... يضمخها منه اريج المحامد
 كريم اعد المال وقفا علي الجدا ... فاضحي نداه قاصدا كل قاصد
 اذا مد يوم الفخر باعا لمفخر ... حوي طرفيه من طريف وتالد
 ومنها:
 جمعت سعود المشتري ووقاره ... الي باس بهرام وحذق عطارد
 ومنها:
 وما نمت عن شاني وقد نام دونه ... رجال فلم انبذ حياة لراقد
 ولو كنت ممن يجعل الفحش لفظه ... لنبههم مني عقاب القصاءد
 وعض لحاظ القوم في كل مجمع ... قواف كاطراف الرماح الحداءد
 ااغضي علي ضيم وعزك ناصري ... واخفق في مجد ونجحك راءدي
 وقال من قصيدة في محمد بن قابل وقد انفذ اليه رافدا:
 من منجدي بالشكر ام من مسعدي ... اوفت علي شكري يد اغنت يدي
 نام الوري عني فلم اوقظهم ... انفا لمجدي من مقام المجتدي
 ورايت عز الفقر من نيل الغني ... بالذل اولي بالعلا والسءدد
 ورددت ما يهب اللءام عليهم ... زهدا ولا مجد لمن لم يزهد
 وكذاك نفس الحر تحتمل الظما ... ان فاته يوما كريم المورد
 وتداركتني منة من منعم ... يقظان عن بذل الندي لم يرقد
 ملا الزمان بها مسامع اهله ... من شكر ال محمد لمحمد
 يعطيك مسءولا فيعجل رفده ... وتعوق هيبته السءول فيبتدي
 ومنها:
 ارسلتها فوق الرجاء تبرعا ... احلي الندي ما لم يكن عن موعد
 لما سالت الغيث يسقي بالغني ... جودا بعثت بديمة من عسجد
 ومنها:
 ولتنصرنك باللسان ونصره ... ابقي علي الايام من نصر اليد
 ومنها:
 واليكم ارسلتها ترضي العلا ... فيكم وتقطع في قلوب الحسد
 بسهولة عنها المياه ترقرقت ... وجزالة منها متون الجلمد
 كالمسك من طيب الثناء عليكم ... فيكاد يعبق عرفها بالمنشد
 وقال:
 عصيت هواي حين وفي لغر ... اباء صار من خلقي وعادي
 فبلغ حاكم العشاق اني ... عفافا قد حجزت علي فءادي
 وقال:
 
 الا يا خليلي من واءل ... اعني علي ليلي الساهر
 الي كم اسوف عطف الزمان ... وعز النتاج من العاقر
 وعز علي المجد اني قنعت ... بايسر من حسوة الطاءر
 وما ذل في الخطب عوناي من ... لساني والمخذم الباتر
 ليالي لا انا شاكي الصحاب ... ولا غدرهم شاغل خاطري
 واني علي شغفي بالقريض ... لانف من همة الشاعر
 سري رجب يستحث الشهور ... نزاعا الي فضلك الباهر
 اتاك يجدد عهد المشوق ... علي كاهل الفلك الداءر
 وله من قصيدة:
 وقور متي يستطلق الجهل حبوة ... تبين في صدر الندي وقاره
 ويطربه ذكر النذي فتخاله ... اخا نشوة جارت عليه عقاره
 اذا اكتحلت بالطعن اجفان خيله ... فاثمدها في كل فج غباره
 اذا انبجست كفاه والمزن ممسك ... فما ضرنا الا بصوب قطاره
 وله من اخري:
 يا صاحبي قم تري برقا كما نشرت ... ملاءة الفجر هاج الوجد والذكرا
 وسل نسيم صبا نجد لعل به ... عن العذيب وجيران الغضا خبرا
 تضوعت من ثري واديه اذ خطرت ... ريا فما زال من اردانها عطرا
 تجني ويعذرها حسن تدل به ... فكل ما فعلته كان مغتفرا
 وله من اخري:
 خلعنا الصبا ولبسنا الوقارا ... وكان الشباب رداء معارا
 ويا ربما ليلة قد خطرت ... الي اللهو يرخي مراحي الازارا
 ارد مشورة راي النهي ... عليه وارضي الهوي مستشارا
 ليهنك يا عاذلي انني ... ملكت علي صبواتي الخيارا
 رقت دمعة الشوق من ناظري ... وخلفت غيري يبكي الديارا
 ولم تنسني عفتي غادة ... تزين المعاصم منها السوارا
 اذا انتقبت قلت بدر التما ... م لاث عليه الغمام الخمارا
 ولا اغيد الجيد امسي يدير ... من طرفه ويديه العقارا
 اذا هو ارعف ابريقه ... كست يده كاسه الجلنارا
 تخال فواقعها لءلءا ... وهي سلكه ودموعا غزارا
 اذا الماء عاتب اخلاقها ... رايت الشقاءق منها بهارا
 تضء لنا فحمات الظلا ... م من قبل ان يقبس الفجر نارا
 وبين الوشاحين منه القضيب ... وتحت الحقاب نقا حيث دارا
 وله من اخري وهي طويلة:
 سل بني نبهان هل زهدوا ... في ثناء من فتي قرشي
 صار كالكمون بينهم ... بالمني يروي من العطش
 وابتلاه الدهر بينهم ... بعدو مرتش ويشي
 وله من اخري:
 هل انت بالياس المريح مخلصي ... من اسر ميعاد المني المتخرص
 واليك اشكو سوء حظ مشرقي ... اني شربت وان اكلت مغصصي
 ماذا علي الايام لو هي احسنت ... او سامحت بالعيش غير منغص
 واشد ما لاقيت من احداثها ... ما قد تجدد في جفاء المخلص
 وعد الزيادة قد تطاول عمره ... حتي مللت ترقبي وتربصي
 ما كنت اول مستزيد لم يزد ... وانا السعيد اليوم ان لم انقص
 وقال:
 اغري به الشوق اللجوج وحرضا ... برق اضاء له علي ذات الاضا
 متبسما منه الغمام كانما ... هز القيون به الحسام المنتضي
 
 وعصي الفءاد سلوه لما غدا ... طوع الوشاة فصد عنه واعرضا
 هيهات ابراء السقيم من الضنا ... يوما اذا كان الطبيب الممرضا
 ما كان لولا حب من سكن الغضا ... يخشي حشاه لذكره جمر الغضا
 زمن مضي فوق المني فكانه ... حكم تقاضي حسرة ثم انقضي
 خالفت يوم البين حكم تجلدي ... لما قضي فيه الفراق بما قضي
 وبمهجتي رشا اغن بطرفه ... مرض وصحة طرفه ان يمرضا
 قد صرح الهجران فيه لمدنف ... خاف الرقيب علي هواه فعرضا
 كم يقتضيني الدهر حقي عنده ... الدين لي وانا الغريم المقتضي
 وله علي وزنها من اخري:
 كان الشباب وقد خلعت رداءه ... طيفا سري وخضاب داجية نضا
 ومنها في الاعتذار عن مدح غير هذا الممدوح:
 شعر حملت سواده وبياضه ... فوجدت اثقل ما حملت الابيضا
 ما ان مدحت سواك الا رقبة ... مني لصل حماطة قد نضنضا
 فمسحت بالاشعار عطف عرامه ... وحملت عذر زمانه حتي انقضي
 والان عدت وكنت عودا ذاويا ... نبتا بصوب نداكم قد روضا
 وحسدت ما شرفتني بسماعه ... حتي تمني مفحم ان يقرضا
 وقال:
 كل يوم نلقي ببابك غيظا ... املا خاءبا وسعيا مضاعا
 ووجوها يغض من دونها الطر ... ف كما قابلت عيون شعاعا
 ليتهم اذ حموك من كلفة الاذ ... ن لنا اوصلوا اليك الرقاعا
 وقال:
 لعذل العواذل الا اعي ... والا اصيخ له مسمعي
 ويا لاءمي في غرامي بها ... اضعت الملام فخذ او دع
 اتطمع للقلب في سلوة ... وهيهات في ذاك لا تطمع
 اطعت الهوي وعصيت النصيح ... وقال العذول فلم اسمع
 وقد انكرت ان حبي لها ... جسري في غير مستودع
 فلو جاز حكمي لدعوي الهوي ... جعلت اليمين علي المدعي
 اما علمت ان لي بعدها ... هموما تكاثرها ادمعي
 ابي لي تناسي ما قد مضي ... خيال لها لازم مضجعي
 ومنها:
 وزار برغم الكري هاجعين ... نشاوي بكاس الهوي المترع
 واشعث اخفاه برح السقام ... فنمت به انة الموجع
 فيا منة قد شكرت الرقاد ... لو اني انتبهت وقلبي معي
 ومنها:
 وقد علم الحرص اني برءت ... الي راحة الياس من مطمعي
 وكم لي مع الدهر من وقعة ... تبلجت في وجهها الاسفع
 وقال:
 دع المطامع لا تحلل بساحتها ... وارض القليلين من ري ومن شبع
 لا تخضعن لامر عز مطلبه ... لا خير في العيش ما ادناك من ضرع
 وقال:
 غريم فءادي في الهوي غير منصف ... وماطل وعدي قد ابي الغدر ان يفي
 تكلف بي يوم اللقاء بشاشة ... واقبح ما استحسنت بشر التكلف
 ومنها:
 رضيت وان لم تسمحوا برضاكم ... علي عز قومي في الهوي ذل موقفي
 ليهن حسودي ان يقدم ناقص ... فاصبح فضلي علة لتخلفي
 ولو انصف الدهر الكرام لما غدا ... يطيل علي حظ اللءام تلهفي
 لي الله من قلب لجوج بصبوة ... الي العز ما يزداد غير تغطرف
 ركوب لاثباج المخاوف دونها ... ومن طلب العلياء لم يتخوف
 اارمي بعيش الخاملين وقد ابي ... لي الله ان يرضي فراسي وخندفي
 ومنها في القلم:
 
 له القلم الماضي الشبا فكانما ... تهز به اعرافه صدر مرهف
 اذا ما سقاه المزن صوب قطاره ... كسا الطرس اثواب الربيع المفوف
 وله من اخري:
 حي من ريا خيالا طرقا ... عاد جنح الليل منه فلقا
 ساريا يذكرنا عهد الحمي ... نقص البيد وقص الطرقا
 حبذا الطيف تعللنا به ... واصفا في البين ايام اللقا
 قد رضينا من اباطيل الكري ... رد ما موهه واختلقا
 المني ان لم يكن الا المني ... انها لهي النعيم في الشقا
 هل معاد والاماني ضلة ... موقف بين المصلي فالنقا
 يا نسيم الريح اما جءتهم ... فاشك عن قلبي الجوي والحرقا
 وتعرض لملول منهم ... مستجد كل يوم خلقا
 وطموح العين مذاق الهوي ... قل ما مازح الا عشقا
 اه والشكوي اليكم خوربعد ظن في هواكم اخفقا
 يا لهيفاء وقلبي كلما ... قلت قد افلت منها علقا
 ولخل كالشجي معترض ... ما محضت الود الا مذقا
 وله من قصيدة:
 اتمناها علي بعد المنال ... واسوم الصبر عنها وهو غالي
 وارجي عطفة السالي وقد ... تعلق الاطماع اسباب المحال
 وعلي ما سرني او ساءني ... فهو محبوب التجني والدلال
 ولقلبي من احاديث المني ... ما لعيني من سري طيف الخيال
 ومنها:
 لست بالفاءت حظي منكم ... رب عتب كان بابا لملال
 مذهب ما ابتدعته غادة ... يبذل العذر لربات الحجال
 انكرتني ان راتني عاطلا ... رب جيد عاطل بالحسن حالي
 من عذيري اليوم من ايد خطو ... ب رعي البادن منها في هزالي
 همم العلياء ضرات الغني ... وجيوش الفقر اكثار العيال
 فارض بالادني اذا لم ترق في ... درجات من ذرا المجد عوالي
 او فكن جار شهنشاه تصف ... مغرما بالجود فياض النوال
 كفل الملك باطرا القنا ... والمعالي في كفالات العوالي
 ومطاع الرمح في يوم الوغي ... نافذ الحكم علي الارواح والي
 علق الارزاق من اسمره ... معلق الرمح باطراف النصال
 ينفض العثير عن اعطافه ... نفضة الاجدل انداء الظلال
 وله من اخري:
 لولا الحظوظ التي في بعضها بله ... لما علا الشمس بهرام ولا زحل
 هم لبست له ثوب الضنا كمدا ... والهم يفعل ما لا تفعل العلل
 ومنها:
 من كل اروع في الهيجاء يصحبه ... عزم فتي وراي منه مكتمل
 الارقم الصل الا انه بطل ... والاغلب الورد الا انه رجل
 ومنها:
 وصاحب مثل حمي الربع ارقبها ... مغري بذمي منه المنطق الخطل
 رمي ولو انني ارضيه قلت له ... خذها اليك لكف المخطء الشلل
 وله من اخري:
 يا هل جنت اعين مراض ... كالخمر تسطو علي العقول
 اصابت القلب يوم سلع ... بنافذات بلا نصول
 فقل اذا جءت ال سهم ... ما فعل السهم بالقتيل
 ويا نسيم الصبا تعرض ... لحاضر بالغضا حلول
 بلغ فان القبول اولي ... في طاعة الصب بالقبول
 وصف غرامي واجر فيهم ... ذكري للهاجر الملول
 واحر قلباه من قضيب ... ريان لم يدر ما غليلي
 
 لو انصف الحب ما طلبت ... الوصال من طيفه البخيل
 ومنها في المدح:
 من اسرة النجم في المعالي ... واخوة الغيث للنزيل
 تشابهوا واحدا ونجلا ... ما اشبه الكثب بالسهول
 وقال من اخري:
 رعي الله المناز من غميم ... وحيا يومنا بلوي الصريم
 وروي ارضها حلب الغوادي ... وصافح روضها ولع النسيم
 وقفت بها فيا نثري لدمع ... ارقت علي ثري تلك الرسوم
 وما خلت المعالم قبل يومي ... بها صهباء تهفو بالحلوم
 متي تدنو لمشتاق مناه ... ويصحو من معاقرة الهموم
 ومنها:
 ومن ناداك من قلب سليم ... كمن داجاك بالود السقيم
 فلا تغررك صحة صفحتيه ... فتحت ثيابه نغل الاديم
 فداءك كل مغرور الاماني ... يرجي منتج الامل العقيم
 وقال:
 ركبوا قوادم روعهم فكانما ... طارت بهم حذر الحمام حمام
 ان لذ عندك طيب عيش بارد ... قلنا وعزمك في علاك ضرام
 وله في مريض:
 اما لو ان اغراضي ... لا يخرجن عن حكمي
 نقلت الداء من جسمك ... مختارا الي جسمي
 وله من اخري:
 كالغصن اطلع بدر تم باسما ... بالاقحوان ملثما بالعندم
 يا عاذلي اقصر فسمعي في الهوي ... سلم الغرام وحرب لوم اللوم
 لو كنت اعلم ان نجدا قصدهم ... يوم استقل فريقهم لم اتهم
 ووراء اقمار الهوادج غلمة ... تحمي المحرم بالاقب الملجم
 كتبوا بايدي الخيل خلف مطيهم ... عين الحواجر بلوها لمتيم
 ومنها:
 افنت شجاعته السلاح فسيفه ... يبكي الدماء لرمحه المتحطم
 ومنها:
 لو اشهدت رزق الوري شهدت به ... نعم الي نفحات سيل تنتمي
 وله من قصيدة اولها:
 اثرها فقد طال هذا مقاما ... وراخ لها ان جذبن الزماما
 تقص من الغيث اثاره ... فترعي جميما وتسقي جماما
 ومنها:
 اضاءوا شموسا، وتموا بدورا ... ولاحوا نجوما، وجادوا غماما
 ومنها:
 يا باءعي بالدون ان العلا ... لا ترتضي بيعك اعلي بدون
 وعدك قد اصبحت اتلو له ... هيهات هيهات لما توعدون
 ان كان حظي منك ما قد اري ... فقل لحسادي ما تحسدون
 وله من قصيدة:
 وكم ذدنا الكري عنا بليل ... كعين الظبي او فرع الغواني
 وقد نثرت كواكبه عقودا ... نقودا صبحها لقط الجمان
 صحبنا فيه ملء القلب رعبا ... بخرق كالملاءة صحصحان
 علي مثل الاهلة طامحات ... الي قمر المعالي الاضحيان
 ومنها:
 كان البيض في رهج المذاكي ... ضرام تحت اردية الدخان
 وله من قصيدة يصف خيمة ونقوشها:
 ضربت عين رواق في مقر علا ... اوفي علي عذبات الطود ذي القنن
 جازت مدي الطرف حتي خلت ذروتها ... تاوي من الفلك الاعلي الي سكن
 اقطارها ملءت من منظر عجب ... يهدي اليك ذكاء الصانع الفطن
 فمن رياض سقاها الفكر صيبه ... فما ظما يوما الي المزن
 وجامح في عنان لا يجاذبه ... وطاءر غير صداح علي فنن
 وارقم لا تمج السم ريقته ... وضيغم ليس بالعادي ولا الوهن
 وماءلين صفوفا في جوانبها ... لو يستطيعون خر الجمع للذقن
 زينت باروع لا تحصي فضاءله ... ماض من المجد والعلياء في سنن
 
 واطلع الدست فيها شمس مملكة ... تري التامل فضل العين للاذن
 وعد علي السعد ان النصر يضربها ... بالصين بعد فتوح الهند واليمن
 وله من اخري:
 زالت ببيضك هام عن مناكبها ... فنابت السمر فيها عن هواديها
 اعطيت ملء رجاءي من غني وعلا ... فصرت اسال نفسي عن امانيها
 وله من اخري اولها:
 ليت دار الحي اذ شطت بها ... حملت ريح الصبا نشر ثراها
 لا عداها الري من صوب حيا ... ينظم الروض لاعناق رباها
 دارهم بالغور اذ هم جيرة ... والنوي ما صدعت شملا يداها
 وسميري في الدياجي غادة ... فخر البدر بها لما حكاها
 ومنها:
 خلوات لم تكن في ريبة ... اكرم الصبوة ما عف هواها
 سل عفافي دونها لو لم يكن ... ريقها من خمرة قبلت فاها
 اه من بين وشوق لم يدع ... حسرة تعتادني الا اقتضاها
 ليت شعري ما الذي غيرها ... او اراها حسنا ان لا اراها
 شد ما اجرت دموعي فرقة ... لا اري عونا علي قتلي سواها
 ومنها:
 ما عليكم انه زاركم ... فسمعتم بعض ما يشكو شفاها
 لا تذودوا عينه عن نظرة ... قد علمتم انها تجلو قذاها
 وعدوا بالطيف ان عاد كري ... مقلة مذ غبتم غاب كراها
 او فمنوه المني من قربكم ... حال ياس بين نفسي ومناها
 قل لمن دبت افاعي كيده ... لست اخشاها وكيدي من رقاها
 لا تجاذبني فاني ممسك ... ذمة للمجد لم تفصم عراها
 ما ابالي سخط ايامي اذا ... فاز سهمي برضي شاهنشاها
 وله من قصيدة:
 وغضبان اعدي بالتجني خياله ... فمن لي بان القاه في الحلم راضيا
 ومنها:
 احب ثري الوادي الذي نزلت به ... وان لم يكن ما بيننا متدانيا
 واكبر انفاس النسيم اذا سري ... فصادف جرعاء الحمي والمحانيا
 ومنها:
 فيا ليت قومي جنبوني عقوقهم ... وليت صديقي لا علي ولا ليا
 اسروا حذار الشامتين تاوها ... ومن ذا من الايام لم يلف اسيا
 واظما فاروي بالنسيم تعللا ... عن الماء كيلا يعلم الماء ما بيا
 ومنها:
 وهاجرة تذوي الوجوه ارتديتها ... وقد عممت صلع الربي القباطيا
 ومنها:
 وليل كاطمار الثكالي ذرعته ... بصحب يضاهون النجوم الدراريا
 وخرق كراح المجتدين قطعته ... بمناطرات كالقسي نواجيا
 بممقورة مثل الهلال كانما ... طلي السير منها بالكحيل الذواريا
 ينازع من اعقابها الجذب بالبري ... افاعي حقف لا تجيب الرواقيا
  الاعز ابو الفتوح المعروف ب
 ابن قلاقس
 وهو نصر الله بن عبد الله بن علي بن الازهري ذكر لي نجم الدين بن مصال انه كان من اهل الاسكندرية وقاد الخاطر، ذا الفضل الوافر، مات بعيذاب عند رجوعه من اليمن ولم يبلغ عمره ثلاثين سنة.
 انشدني له من ابيات يصف امراضه:
 نكست في الامراض بع ... د افاقتي نكس الهلال
 والراس مثل الكاس لو ... لا علة نالته خالي
 وانشدني له من قصيدة:
 لا تثن خدك ان الروض قد جيدا ... ما عطر القطر من نواره جيدا
 ومنها:
 وقف ابثك ما لان الحديد له ... فان صدقت فقل: هل صرت داودا
 ومنها:
 يا ثعلب الصبح لا سرحان اوله ... خذ الثريا فقد صادفت عنقودا
 وله:
 ما ضر ذاك الريم ان لا يريم ... لو كان يرثي لسليم سليم
 
 ومنها:
 تراه لما ان غدا روضة ... اعل جسمي كي اكون النسيم
 رقيم خد نام عن ساهر ... ما اجدر النوم باهل الرقيم
 وله من اخري:
 فهمت عن البارق الممطر ... حديثا ببالك لم يخطر
 يقول سهرت فاجر الدموع ... والا فانك لم تسهر
 ومنها:
 فيا عبلة الساق لا اشتكي ... اليك سوي وجدي العنتري
 ثم ظفرت بكتاب الزهر الباسم من اوصاف ابي القاسم، وهو بعض القواد بجزية صقلية فاطلعت فيه واطلعت في فلك الخريدة نجوم معانيه. فاول ما بدا فيه بوصف الكتاب، كلام اصفي ديمة من در السحاب، واوفي قيمة من در السخاب. فمن ذلك: هذا كتاب نظمت فريده في عقد الكرم، وجلوت فرنده في عضب الهمم، واستخلصت بنار الطبع تبره، وشحذت من لسن الذهن نبره، وانبت في روض الشرف ازاهره؛ واثبت في سماء العز زواهره، ووسمت عواتق المجد بحماءله، ورقمت دماءث الحمد بخماءله، ناضرة مشرقة اللالاء، بل مشرفة الالاء. وهذا السيد الايد وان عظم سوره، وكبر صوره؛ وشرف نسبه، وظرف نصبه، واجتلي من مجالس الفضل، ومغارس النبل منتدي صدور ايوانها، ومبتدا سطور ديوانها، فان مثلي واياه كراعي سنين عجاف، وداعي مسبتين لا يجاف، طواه ادقاع، واجراه صفصف قاع، فاحتل بوهد، رهين جهد، ما له بالسحاب واذيال السحاب من عهد، قد لفته النكباء في شملتها، واتلفته بتفصيلها وجملتها؛ فلما يبست مراتعه، ويءست مطامعه، اتت اكيلة ليث فسامها، وعنت مخيلة غيث فشامها، واصاخ ليستمع اين موقعه، وينتجع ما ينفعه، واذا هو نبتن في رمل خبت، قد ارضعته بدرها الامطار، ورصعته بدرها الازهار، واندفقت انهاره، وسجعت اطياره، بما خرق له مخارق جيب الابداع وانحط به ابن جامع عن درجة الاجماع، فوقع اختياره بما اداه اليه اختباره، علي شجرة اصلها في الماء، وفرعها في السماء:
 يصيف الي مرتقي منتقي ... ويشتي الي مجتلي مجتني
 وتاتي علي حالتي سومها ... لذا بالمنون وذا بالمني
 وهو ايده الله تلك النخلة ذات الظل المديد، والثمر الجديد، من الطلع النضيد، وانا ذلك الراعي الذي هجر ملاه ووجد كلاه. وساءر الكرام وان كانوا كنبقة في تلك الحديقة الانيقة، ففي كل شجر نار، واستمجد المرخ والعفار.
 ومنها: والعصر، ان في المصر ملكا استملك رق المدح، واستهلك المحن بالمنح، نقل الدهر الي نقش خاتمه، وجعل موطء كعبه همة كعبه وباهي بنهضة من عمره نهضات عمره، وكن نقي مثار عثيره، ممن يصول كعنتره، وكم استبله في باسه ممن يضحك باياسه. فما زال مرتع امالي في ذراه خصيبا، وسهم مطالبي في ثغر النجاح مصيبا، واماني لا تجد لابن ليلي دونه في بيت نصيب نصيبا.
 وانما لقيت من وعثاء السفر، ولقاء الخطر، وابتغاء الظفر، قبل حلولي بهذه الحضرة النضرة حضرة القاءد ابي القاسم الاجل الذي ان البس قلمه المداد، عري من الفصاحة قس اياد، وانطق طرسه الرساءل، اخرس عن الخطابة سحبان واءل. يلزم لديه ابن العميد سمت العبيد، ويغدو عليه عبد الحميد غير حميد، ويقول له الصاحب انا عبد لا صاحب، ونهاية الصابء انه بالفاظه صابء؛ حتي لو انقلب الديوان ديوان شعر، والقرطي اقراط شذر، لكان هو المقرط المعلي والمقرظ المحلي ما اوجب ذاك الشكو الذي دخل بهذا الشك، وجاء بهذا الشكر. فالحمد لله حمدا تقصر الالفاظ عن حصر معانيه، ويعيي النية منتهاه عن قدر وسعها فتعانيه، وصلي الله علي محمد واله ما خفق ال، وحقق الامال في هذا الحساب مال ومال.
 ومنها في وصف البحر اني لما تسنمت الامواج في ذات الالواح، وتنسمت الازعاج من ذات الارواح، قلت السلامة اما ميلاد ومعاد، او يوم معاد، وعجبت من حالي، في حلي وترحالي، فتشوقت الوطن والوطر، وكلفت الخاطر وصف ذلك الخطر، فقال:
 لو لم يحرم علي الايام انجادي ... ما واصلت بين اتهامي وانجادي
 طورا اسير مع الحياتن في لجج ... وتارة في الفيافي بين اساد
 اما بطاءرة في ذا ورازمة ... او في قتاد علي هذا واقتاد
 والناس كثر ولكن لا يقدر لي ... الا مرافقة الملاح والحادي
 
 هذا وليت طريقي ما رميت به ... مسلوكتان لرواد ووراد
 وما اسير الي روم ولا عرب ... لكن لريح وابراق وارعاد
 اقلعت والبحر قد لانت شكاءمه ... جدا واقلع عن موج وازباد
 فعاد لا عاد ذا ريح مدمرة ... كانها اخت تلك الريح في عاد
 ولا اقول ابي لي ان افارقكم ... فحيثما سرت يلقاني بمرصاد
 وقد رايت به الاشراط قاءمة ... لان امواجه تجري باطواد
 تعلو فلولا كتاب الله صح لنا ... ان السموات منها ذات اعماد
 ونحن في منزل يسري بساكنه ... فاسمع حديث مقيم بيته غادي
 ومنها:
 لا يستقر لنا جنب بمضجعه ... كان حالاتنا حالات عباد
 فكم يعفر خد غر منعفر ... وكم يخر جبين غير سجاد
 حتي كانا وكف النوء تقلقنا ... دراهم قلبتها كف نقاد
 وانما نحن في احشاء جارية ... كانما حملت منا باولاد
 ومنها:
 يا اخوتي ولنا من ودنا نسب ... علي تباين اباء واجداد
 نقرا حروف التهجي عن اواخرها ... ونحن نخبط منها في ابي جاد
 ولا تلاوة الا ما نكرره ... من مبتدا النحل او من منتهي صاد
 متي تنور افاق المنارة لي ... بكوكب في ظلام الليل وقاد
 والحظ المشرفات البيض مشرقة ... كالبيض مشرفة في عام انجاد
 واستجد من الباب القديم هوي ... عن الكنيسة فيه جل اسنادي
 بحيث انشد اثارا وانشدها ... فيبلغ العذر نشداني وانشادي
 القصر فالنخل فالجماء بينهما ... فالاثل فالقصبات الخضر في الوادي
 متي اروح واغدو في معاهدها ... كما عهدت سماها الراءح الغادي
 متي تقر ديار الظاعنين بهم ... والبين يطلبهم بالماء والزاد
 ومن النثر في وصف المركب واهله: ثم ان البحر تخبطه شيطان الموج من مسر الريح ، فلو رايته وقد شاب في عنفوان شبابه، وشابه فروع الاطواد باصول هضابه، والحنية تدوي باهلها، كالخلية بنحلها، ونحن نصلي لمءنس يونس وعلي لوح نوح، لاسترشدت راي من اثر الجبل في العصمة وما لحقت بابيه لولا وحي الله عز وجل ولقلت الصخر، يقي اني حضر. هل غني لمجنوبته عليه الا المنية ولم يزل يدنو كالمجنون، ونداريه من الجنون، حتي كسته الرخاء ثوب وقارها، وامسكت الزعزع عنه كاس عقارها، فصح وصحا بعد جنونه وسكره، ونطق منا بلسان المجاز بالحقيقة بعد المجاز، فوصلنا طرف الجزيرة بمسين غرة شعبان سنة ثلاث وستين وخمسماءة.
 بلد اعارته الحمامة طوقها ... وكساه حلة ريشه الطاووس
 فكانما الانهار منه سلافة ... وكان ساحات الديار كءوس
 ومن شعره في الزهر الباسم قصيدة مطلعها:
 رافقها مطرب الاغاريد ... فاسترقت هزة الاماليد
 ودب خمر السري باذرعها ... فهي علي البيد في عرابيد
 وغادرتها الصبا بمهلكة ... تفجر الماء في الجلاميد
 تحمل علي روض عالج خبرا ... تسنده عن ظباءه الغيد
 اجري عليه السحاب دمع شج ... ومزق البرق جيب معمود
 فاغرق الريح بين اربعها ... موج وجيف ببحر توحيد
 ومنها:
 في ذمة الشوق مهجة ركضت ... تتبع زورا من المواعيد
 اهدوا اليها الخيال اذ كحلوا ... جفون احداقها بتسهيد
 وانعطفوا للاراك وهي علي ... عهد من البان غير معهود
 عذر يهز الجفاء دوحته ... تحت صدوح الملال غريد
 
 وناصح يمحض المودة لي ... وليس في نصحه بمودود
 ظن فءادي مع فانبهه ... وهو من الوجد غير موجود
 سار وجيش الغرام يتبعه ... تحت لواء عليه معقود
 ومنها:
 عرج عنها الصباح منطلقا ... وغادر الليل رهن تقييد
 لا يعرف الثعلب المقيم بها ... لولا الثريا مكان عنقود
 من علق البيض صارمت يده ... حبال تلك الغداءر السود
 وعمة الشيب لا خدعت بها ... اخلق شء اوان تجديد
 واللهو خدن الصبا فمذ فقدت ... ايامه لم يكن بمحمود
 واغبن الناس من الم به ... فقد سواد وفوت تسويد
 وفي بني الدهر كل معضلة ... من الذي فات والمواجيد
 ان اسكروني بخمر لومهم ... فقد رموا عرضهم لعربيد
 وموعد صاح بي فقلت له ... رب وعيد يطيح في البيد
 قد اقسم الحمد لا يسير الي ... غير ابي القاسم بن حمود
 في يده للنوال معركة ... اري بها البخل صارم الجيد
 وعنده للضيوف نار قري ... تعرفها البزل كلما يودي
 ومنها:
 وتلتقي كتبه الكتاءب في ... جيش من الخط صاءد الصيد
 بكل لفظ كانه نفس ... غير ممل بطول ترديد
 صحت معانيه فاقتسمن الي ... فضل ابتكار وحسن توليد
 وربما استضحك الخميس به ... عن اهرت الماضغين صنديد
 يهوي قوام القناة ذا هيف ... ووجنة العضب ذات توريد
 ومنها:
 دوحة مجد تميد ناضرة ... لمحسنات بحسن تجديد
 عرضت منها لنار تجربتي ... عودا ففاحت رواءح العود
 ومن قصيدته الموردة الثانية كلمة مطلعها:
 نعم هو البرق علي الانعم ... فاشق به ان شءت او فانعم
 لاح باعلي هضبة خافقا ... خفق لواء البطل المعلم
 وزل عن صهوة طرف الدجي ... سقطة جل الفرس الادهم
 حتي اذا قابل وادي الغضا ... اغضي علي مدمعه المثجم
 واستقبل السفح وكم فوقه ... من مقلة سافحة بالدم
 فحينما شق كنوز الربي ... عن ذلك الدينار والدرهم
 قام نساء الحي يجنينه ... بين فرادي منه او توام
 فاشكل النوران من مبسم ... تعبق رياه ومن منسم
 واشتبه الروضان في نضرة ... الي حياء وحيا ينتمي
 ما بين جنات الي اعين ... وبين خيري الي حيرم
 ومعرك بينهما لم يزل ... يفتك فيه الظبي بالضيغم
 بين حمي بات كليب به ... مجردا من شمله المحتمي
 يمنع ضيف العين منه القري ... وهو مباح ليد او فم
 يا عاقري النيب لضيفانهم ... غلطتم في كبد المغرم
 اتلفتم قلبي فماذا الذي ... خفف عنكم ثقل المغرم
 كم من دم بات به حيكم ... كانه ملتقط العندم
 وكم عيون اصبحت عندكم ... معدودة من جملة الاسهم
 لا طرقت ربعكم غارة ... يسال فيها معشري عن دمي
 ولا سرت نحوكم اسرة ... تاسر بالداهية الصيلم
 من كل من تصدر اسيافه ... بضربة مثل دم الاهتم
 يقول ان جر كعوب القنا ... تابط الضيغم بالارقم
 لو لم تكن من فتكات الهوي ... شقت علي الحافر والمنسم
 
 ما هذه اول ما ردني ... عنه بلا اجر ولا مغنم
 فخل عن عتبك لي انها ... شنشنة تعرف من اخزم
 اقسمت بالله ولولا علا ... مجد ابي القاسم لم اقسم
 ان ابن حمود له راحة ... تستجلب الحمد من المرزم
 المجمل المنعم ان حبرت ... مداءح في المجمل المنعم
 والكعبة الغراء لكنها ... تحل ما يحرم للمحرم
 في كل يوم لوفود الندي ... ببابه مجتمع الموسم
 للمال من راحته عندهم ... اضعاف ما للماء من زمزم
 يفيض بحر الجود من كفه ... فيزدري بالزاخر الخضرم
 ساءله او سله تجد عنده ... هدي جهول وغني معدم
 ومنها:
 ولو اعار الليل اراءه ... ما احتاج ساريه الي الانجم
 فضاءل كادت لافراطها ... تنطق بالشكر فم الابكم
 ما بدا الاحسان فاحتاج ان ... يقول راجيه له تمم
 يا من يجاريه الي غاية ... سالمه وارجع دونه تسلم
 لا يرتقي للنجم ذو سلم ... فكيف من كان بلا سلم
 يا سيدا افعاله غرة ... فوق جبين الزمن الادهم
 صم وافر الاجر وصم حاسدا ... يشجوه قولي لك صم او صم
 وابق وزد واعل وسد واصطنع ... واردف وجد وابدا وعد واسلم
 وله من قصيدة:
 زهرن فاعجب لروض ما له زهر ... الا المباسم والالحاظ والطرر
 ولا تقل لهب الوجنات يحرقها ... فللعذار علي ارجاءها نهر
 احسن غررا قالت محاسنها ... بالنفس يحمد في امثالي الغرر
 سفرن والليل طرف ادهم فجرت ... فيه الحجول من الانوار والغرر
 وقمن يحملن في الاجفان مرهفة ... لو كانت البيض قلنا انها البتر
 وكان من فعلها بالسحر ان فعلت ... علي العشاء بما ياتي به السحر
 فما ارتقبت الدراري اذ سهرت لها ... الا كاصداف يم حشوها درر
 ولا اجتليت بدور الافق عن كلف ... الا بمن اتلفت في صونه البدر
 وفي الحشا والحشايا صبوة كبرت ... فزادها عنفوانا ذلك الكبر
 توري زناد اشتياق ما استطار به ... لي من مشيبي بل من ادمعي شرر
 وفي فءادي لا فودي قتير هوي ... لم يخفه الشعر ان لم يبده الشعر
 ومنها:
 انا المحب وما بي من يقال له ... اولي لك العذل لا اولي لك العذر
 ان قلت ماس فما قصدي به غصن ... او استنار فما قصدي به قمر
 المال عند ذوي الاقتار محتقب ... والمال عند ذوي الاقدار محتقر
 فان عدمت الذي صاروا به عدما ... فما افتقرت وعندي هذه الفقر
 ولم اقلقل ركابي ان ناي وطن ... ولا اطلت اغترابي ان نبا وطر
 لكن بنو الحجر استدعت مكارمهم ... عزمي وقد كاد يستدعي بها الحجر
 نادي لسان الندي منهم فاسمعني ... فقمت اعبر بحرا كله عبر
 ومنها:
 تري المواخر تجري في زواخره ... فترتقي في اعاليه وتنحدر
 من كل سوداء مثل الخال يحملها ... بوجنة منه فيها للضحي خفر
 لذاك جادوا ندي فيه اجدت بنا ... فليس يعرف لا حصر ولا حصر
 ومنها:
 والشعر منه قصير عمره زهر ... يذوي ومنه طويل عمره زهر
 
 وكالمواعظ سهل صوغها زبر ... وكالحديد ثقيل وزنه زبر
 او كالعيون فهذي حظها حول ... يغض منها وهذي حظها حور
 ومنها:
 لله در حياء حزته وحبا ... كانك العضب منه الاثر والاثر
 وفي يمينك يجري كيف تامره ... ما يحسد الذكر عنه الصارم الذكر
 ومنها:
 انالني في اغترابي كل مغربة ... فما النفير بمعدوم ولا النفر
 وشد ازري فما احفي بناءبة ... تقول ابياتها هيهات لا وزر
 من بعد ما قرعتني كل قارعة ... ايامها الحمر من اعيانها الحمر
 وبت اضب بالاشعار طاءفة ... لو انهم ضربوا بالسيف ما شعروا
 اذا نحت القوافي من مقاطعها ... قالوا تكلف لنا ان يفهم البقر
 وقال من قصيدة يصف فيها البحر وركوبه وقصده ايام وفوده:
 سفرت عنك اوجه الاسفار ... وجرت بالمني اليك الجواري
 فرفعنا لك الكواكب يا بد ... ر الدياجي علي الهلال الساري
 وركبنا علي عذاب بحار ... انزلتنا علي عذاب بحار
 واعتساف الاخطار يجمل ما كا ... ن طريقا الي ذوي الاخطار
 ما امتطينا اخت السحاءب الا ... لتوافي بنا اخا الامطار
 كل نون من المراكب فيها ... الفات مصفوفة للصواري
 تقسم الماء والهواء لساق ... وجناح من عاءم طيار
 وهي ضدان من جوانح ليل ... قد اقيمت ومن جناحي نهار
 صورت كالفيول لولا قلوع ... ابرزتها في صورة الاطيار
 عوضتنا الاوطان عندك والاو ... طار بعد الاوطان والاوطار
 فاستحقت بان تعوض عودا ... بعد عود وعنبرا من نار
 ومنها:
 واياديك انهن ثمار ... حملتها معاطف الاحرار
 ومساعيك انهن نجوم ... مشرقات علي سماء الفخار
 انت في الفضل في بني الحجر السا ... دة مثل الياقوت في الاحجار
 ومنها في القلم:
 وبيمناك طير ي ن وسعد ... اصفر الظهر اسود المنقار
 قلم دبر الاقاليم فالكت ... ب به من كتاءب المقدار
 يا طراز الديوان والملك اصبح ... ت طراز الديوان في الاشعار
 وبنوك الذين مهما دجا الخط ... ب ارونا مطالع الاقمار
 فابو بكر الذي احرز المجد ... بسعي الرواح والابتكار
 وتلاه فيما تلاه اخوه ... عمر عاش اطول الاعمار
 ولعثمان حظ عثمان الا ... في الذي دار من حديث الدار
 ومنها:
 واذا شءت فالمجرة بحر ... لي فيه بنات نعش سماري
 وبكفي من النجوم كثير ... هو ما قد وهبت من دينار
 ومن نثره فيه: ولما اذن لشوال في ان تشال الكءوس، ويوضع في طاعة الخمر بالرءوس، خلعنا عن سوالف الخلاعة عذار العذل، وركبنا خيل الفتك والمجون علي ارض الجذل، وقلبنا لبطن العفة ظهر المجن، وسرنا نبعج تحت عجاج النذر وداج الدن.
 وله في وصف بركة:
 بركة بوركت فنحن لديها ... نستفيد الغمار في ضخضاح
 قطرت من قرارها بعيون ... غادرتنا باسرع الالتماح
 تسرق اللحظة اختلاسا وتمضي ... نظرة الصب خاف انكار لاح
 قد صفت واعتلي الحباب عليها ... فهي سيان مع كءوس الراح
 اي درع مصونة النسج تمتد ... السواقي فيها بمثل الصفاح
 ومنها:
 ومغن تناولت يده العو ... د فعادت بنا الي الافراح
 
 جس اوتاره فاصلح منا ... صالحا صار في يد الاصلاح
 بين ريح من المزامير اسري ... بين اجسامنا من الارواح
 وصباح قد عقدوا طرز الليل ... جمالا علي الوجوه الصباح
 يبعث الروض منهم حركات ... سرقت بعضها طوال الرماح
 هكذا هكذا والا فلا لا ... طرق الجد غير طرق المزاح
 وله في وصف مغن:
 لا اشرب الراح الا ... ما بين شاد وشادن
 وان فنيت فعندي ... الي معاد معادن
 قم يا نديمي فانصت ... والليل داج لداجن
 غني وناح فنزع ... ت ثوب خاش مخاشن
 طاوع علي القصف والعز ... ف كل حاس محاسن
 وانهض بطيشك عن سم ... ت ذي وقار وقارن
 هات الكميت واهلا ... منها بصاف وصافن
 اثور من ذي ومن ذا ... بكل غاب بغابن
 وان رمتني الليالي ... يوما بداه اداهن
 وله في ذم زامر:
 تعبت وما اتيت لنا بشء ... فكيف تكون ساعة تستريح
 فلا تكثر علينا في محال ... بزمرك، صح ان الزمر ريح
 وله:
 ينافر ايقاعه صوته ... فهذا يزيد وذا ينقص
 ويتبعه زامر مثله ... تبيع له نفس اوقص
 فان قام ما بيننا راقصا ... فكل الي بيته يرقص
 وله في مغن:
 تثني فلا ميس الغصون ولينها ... ورجع اصواتا فلا تذكر الورقا
 واعجب اذ تحتث يمناه طارة ... فتسمعها رعدا وتبصرها برقا
 له القصيدة السيارة التي مطلعها:
 الحق بنفسج فجري وردتي شفقي ... كافورة الصبح فتت مسكة الغسق
 قد عطل الحسن من اسمار انجمه ... فاعقد بخمرك فينا حلية الافق
 قم هات جامك شمسا عند مصطبح ... وخل كاسك نجما عند مغتبق
 واقسم لكل زمان ما يليق به ... فان للزند حليا ليس للعنق
 هب النسيم وهب الريم فاشتركا ... في نكهة من نسيم الروضة العبق
 واسترقصتني كاسترقاص حاملها ... فخضرة الورق في مخضرة الورق
 وبت بالكاس اغني الناس كلهم ... فالخمر من عسجد والماء من ورق
 كم وردت وجنات الصرف في قدح ... فتحت بالمزج ما تعلوه من حدق
 يسعي بها رشا عيناه مذ رمقت ... لم يبق في ولا فيها سوي الرمق
 حبابها واحاديثي ومبسمه ... ثلاثة كلها من لءلء نسق
 حتي اذا اخذت مني بسورتها ... ما ياخذ النوم من اجفان ذي ارق
 ركبت فيه بحارا من عجاءبها ... اني سلمت ولم اشعر من الغرق
 ولم ازل في ارتشافي منه ريق فم ... اطفات في برده مشبوبة الحرق
 يا ساكن القلب عما قد رميت به ... من ساكني الجزع مع ما فيه من قلق
 لا تعجبن لكل الجسم كيف مضي ... وانما اعجب لبعض الجسم كيف بقي
 لم استرق بمنامي وصل طيفهم ... فما له صار مقطوعا علي السرق
 من شعر ابي محمد بن سنان الخفاجي حيث يقول:
 اذا سكنتم فقلبي داءم القلق ... وان رقدتم فطرفي داءم الارق
 سرقت بالنوم وصلا من خيالكم ... فصار نومي مقطوعا علي السرق
 ومن قصيدة ابن قلاقس:
 في الهندما قيل اسياف الحديد ولو ... لا هند ما قيل اسياف من الحدق
 
 وبت بالجزع في اثارهم جزعا ... ان جرد البرق ايماضا علي البرق
 في نار وجدي معني من تلهبه ... وفي فءادي ما فيه من الولق
 وله من قصيدة في مدح وزير صاحب صقلية:
 جرت خيل النسيم علي الغدير ... وردت تحت قسطلة العبير
 وعب الصبح في كاس الثريا ... وكان براحة القمر المنير
 وقام علي جبين الشمس يهفو ... كما يهفو اللواء علي امير
 ودار به علي يده فكانت ... كطوق الجام في كف المدير
 ومجت في زجاج الماء لونا ... هي انتزعته من حلب العصير
 فقمنا نستقيم الي قلوب ... تناجت تحت استار الصدور
 نحقق بالمني عدة الاماني ... ونملا بالرضي حب السرور
 الي ان غادرتنا الكاس صرعي ... نفر من الكبير الي الصغير
 ومنها:
 وجردنا المداءح فاستقرت ... علي اوصاف جردنا الوزير
 فنظمنا المفاخر كاللالي ... وحلينا المعالي كالنحور
 وقمنا في سماء العز نرعي ... جبين الشمس في اليوم المطير
 واعجب ما جري انا امنا ... ونحن بجانب الليث الهصور
 وارسلنا من الاقداح ريحا ... نهز بها المعاطف من ثبير
 وقلدناه درا جاء منه ... كذاك الدر جاء من البحور
 ومنها:
 لهيب صواعق العزمات منه ... يكاد يذيب افءدة الصخور
 وماء مكارم الاخلاق منه ... يكاد يرد صاعدة الزفير
 واغراس الاماني في يديه ... تهز معاطف الدوح النضير
  الشيخ ابو الحسن علي بن ابي الفتح
 بن خلف الاموي
 لا شك انه من ساكني صقلية فان ابن قلاقس اورده في الزهر الباسم، وقال: هو حدقة العلم الناظرة، وحديقة الادب الناضرة. وانما ذكرته انا في اهل مصر حيث اقتضاه هذا الموضع للمكاتبات التي جرت بينه وبين ابن قلاقس. قال: كتب لي ابو الحسن علي بن خلف الاموي رقعة انفذها لما اردت الرحيل عن صقلية:
 يا ماجدا طبعه احلي من الماذي ... ومن يفوق ذكاء اهل بغداذ
 وهمت في رقعة سيرتها عجلا ... اليك ما بين تلميذ واستاذ
 فابسط لي العذر واعلم انني قلق ... ذو خاطر لنواكم الم هاذي
 قال: فاجبت، ولو اطعت الخجل لاحتجبت:
 هذي المحاسن قد اوتيتها هذي ... فكل شخص تعاطي شاوها هاذي
 اقسمت بالنحل ان النحل قاءلة ... ما ذي الحلاوة مما يحسن الماذي
 انفذت شعرا فانفدت القوي فجري ... شكو وشكر لانفاد وانفاذ
 وقمت لي من جفاء من صقلية ... بلطف مصر عليه ظرف بغداذ
 ان كان طبعك من ماء ورقته ... فان ذاك فرند بين فولاذ
 وما وهمت وفي التلميذ معرفتي ... حقا لانك معروف باستاذي
 الله يعلم لولا انت ما جعلت ... يدي علي كبد للبين افلاذ
 قال: وفاض بحر ادابه فيضان فكتب الي ايضا:
 ايا شمس الجلال علي اقتصاد ... ويا بدر الكمال لدي اتقاد
 ويا من بذ في الاشعار من قد ... اباد الدهر من ازمان عاد
 لقد اصبحت لي خلا صفيا ... وحبك قد تمكن في فءادي
 ومنها:
 يعز علي ان تناي وابقي ... فريدا مستهاما للبعاد
 وان حكمت بفرقتنا الليالي ... وقدما فرقضت اهل الوداد
 فودي ثابت ابدا مقيم ... علي مر الليالي في ازدياد
 ولولا طيرة للبين تخشي ... لبست لذاك اثواب الحداد
 قال: فاجبت، وليتني انجبت:
 
 هو النادي وانت به انادي ... فيا مروي الحيا موري الزناد
 لسانك ام سنانك دار فيما ... اراه من الجدال او الجلاد
 تبرز في اضطلاع واطلاع ... وتبرز في انتقاد واتقاد
 وكم لك في الفصاحة من اياد ... ملكت بها الفخار علي الايادي
 ومنها:
 من الشعراء قلبي منك اضحي ... يهيم صبابة في كل واد
 تخذتك من صقلية خليلا ... فكنت الورد يقطف من قتاد
 وشمتك بين اهليها صفيا ... فكنت الجمر يقبس من زناد
 فان وسعتك حيزوم والا ... فما ضاقت حيازيم البلاد
 فديتك كلنا فيها غريب ... وذا نسب يضاف الي الوداد
 مرادي ان اراك ولست اشدو ... عذيرك من خليلك من مراد
 ومنها:
 واني عنك بعد غد لغاد ... وقلبي عن فناءك غير غاد
 فابعد بعدنا بعد التداني ... واقرب قربنا قرب البعاد
 وذكر غير هذا مما كتبه والجواب عنه.
  ابن المنجم
 نشو الدولة علي بن مفرج المنجم
 سمعت القاضي ابا القاسم حمزة بن عثمان سنة احدي وسبعين بدمشق، وقد وفد اليها بمهمة، يقول: بمصر شاب مبرز في الشعر مجيد وقد وخطه الشيب، وانتفي عن ادبه العيب، وله بديهة مليحة، وفكرة صحيحة، وذكاء وقريحة، وانما افسد حاله انه ضمن الصابون والملاهي، وارتكب في عسف الناس المناهي، فاستغاثوا منه واستعدوا عليه، وامتدت السنتهم فيه، فعذب بالنفي الي عيذاب، وهذب بها الاهداب، ثم وصل الي الشام في خدمة الملك المعظم تورانشاه ابن ايوب من اليمن فلقيته، واستنشدته من شعره فانشدني كثيرا منه، وعرفني ان القصيدة العينية التي كتب بها شمس الدولة من تيماء منصرفه من اليمن الي اخيه الملك الناصر بدمشق هي له.
 وتسايرنا في طريق مصر فانشدني لنفسه من قصيدتين بيتين في الخضاب، وهما:
 وما خضب الناس البياض لقبحه ... فاقبح منه حين يظهر ناصله
 ولكنما مات الشباب فسخمت ... علي الرسم من حزن عليه منازله
 واما العينية التي كتبها عن شمس الدولة الي اخيه فهي:
 ولما تمادت مدة البين بيننا ... ونازعني قلب الي الشام نازع
 ركبت اشتياقا موضعا حين شاقني ... هوي ساكنيها لم تسعني المواضع
 فهل لاخي بل مالكي علم انني ... اليه وان طال التردد راجع
 واني بيوم واحد من لقاءه ... لملكي علي عظم البرية باءع
 ركبت اليه الليل وهو غياهب ... وجبت اليه الارض وهي بلاقع
 ولبيته لما دعاني مسارعا ... بنفسي ومالي والمشوق مسراع
 فيا برق طالعه باني واصل ... اليه ونجم القرب بالوصل طالع
 ولم يبق الا دون عشرين ليلة ... وتجني المني ابصارنا والمسامع
 لدي ملك تعنو الملوك لباسه ... وتخشع اعظاما له وهو خاشع
 ومنها:
 وتضطرب الدنيا لبث جنوده ... سوي ما حواه ملكه فهو وادع
  الفقيه البليغ ابو عمران
 موسي بن علي السخاوي
 من الاعمال الغربية بمصر، وسكنه الاسكندرية. ذكره لي الامير عز الدين محمد بن مصال في سنة سبعين واثني علي فضاءله وقرظها، وانشدني من اشعاره التي حفظها، وذكر انه الان شاعر تلك المدرة، وبسماع قلاءده جلاء الافهام الصدءة وصفاء القراءح الكدرة.
 فمن قصيدة له قوله:
 هذي ديارهم وتلك نوار ... نات النوي وتدانت الاوطار
 فارح متون العيس من دوية ... تسري الرياح بارضها فتحار
 يتجشم المشتاق شم ترابها ... ويضل فيها الكوكب السيار
 ومنها:
 ولرب موحشة قطعت ومءنسي ... طرف اغر وكوكب غرار
 وذكر بعد ذلك ليلة، ووصفها الي ان قال:
 
 حتي استجاش علي نجاشي الدجي ... من قيصري السدفة الاسفار
 واتي بزي الترك يرفل في قبا ... والشهب حول جيوبه ازرار
 ومنها:
 هذا هو الخبر اليقين فان ترد ... علما فعند جهينة الاخبار
 وكان الممدوح قد اوقع بعرب الصعيد ومن جملتهم جهينة.
 ولما وصلت الي القاهرة سنة اثنتين وسبعين دخلت الي القاضي الفاضل يوما وعنده للبليغ السخاوي قصيدة قد مدحه بها في جمادي الاولي وهي جامعة للاحسان فتاملتها، وهي:
 اغضي واذعن حين عن الربرب ... حتي تصيده الغزال الاشنب
 فطوي حشاه علي جوي جمر الغضا ... مما جني من جمرة تتلهب
 وصبا فاشراه الغرام وذاده ... عن ورده وهو الهزبر الاغلب
 وصبت اليه من الصبابة لوعة ... تغري بكل محرب لا يغلب
 وهي التي ما زال يجني حلوها ... من مرها فعذابها مستعذب
 ويمدها من كل احوي احور ... ما منه يرتاع الكمي المحرب
 اني علي اني الابي فءاده ... فالرعب مما ليس منه يقرب
 ادنو واشجع اذ دنت اسد الشري ... وتعن لي العين الحسان فارهب
 واميل من خجل الي وجل به ... اضني فذا يكسو وهذا يسلب
 واهاب من اهوي فاستجدي كما ... استجدي لفضل الفاضل المستصعب
 المستبد بكل فضل فضله ... فجنابه المامول اخضر مخصب
 والمسترق حراءر الشيم التي ... ابدا تصان عن الانام وتحجب
 متحسد من لفظه وبلاغة ... طفقت بابكار المعاني تثعب
 كالنار الا انها لا تنطفي ... والبحر الا انه لا ينضب
 وعليه من نور السكينة حلة ... وثق الزمان بانها لا تسلب
 يسم اليراعة بالبراعة وسمة ... عند الخطوب وحين يعرر يغرب
 ويقول الا انه القول الذي ... اعيا واعجز فهو لا يتعقب
 اضحي علي سحبان يسحب ذيله ... تيها وعن اعراب يعرب يعرب
 وحسامه القلم الذي لم يمضه ... الا وذل له الحسام المقضب
 عار وليس بمحرم، ومنطق ... تلقاه وهو اصم ابكم يخطب
 يقري بريقته المنايا والمني ... ابدا ويرضي اذ يهز ويغضب
 كالحية النضناض الا انه ... يسعي فيرجي حيث كان ويرهب
 وتراه يصمت حين يرجي راجلا ... ايدا وينطق راكبا اذ يشرب 
 ويظل ينظر من ظلام في ضحي ... فكانما لحظ النهار الغيهب
 واش بمكنون الضمير وعلمه ... عنه وعن فطن الانام مغيب
 فاذا وشي وشي المهارق احرفا ... هن الرياض اصابهن الصيب
 ومنها:
 واذا الكرام الكاتبون تصفحوا ... صفحاته كتبت رضوا ما يكتب
 وتشرف الخط الاصيل بانه ... يعزي الي عبد الرحيم وينسب
 فلذاك سالمه الزمان ولم يكن ... الا علي احكامه يتقلب
 وتقاصرت همم الرجال عن الذي ... لم يرض مركبه وعما يركب
 وعنت له الدنيا ودانت وهي اذ ... ملات يديه بعض ما يستوجب
 وذكرها جميعها وهي طويلة.
 قال: وسمعت الملك الناصر يثني علي بلاغته، وبديهته في براعته، وانه سمي بليغا لنثره الذي هو احسن من شعره. وتوفي فجاة وجد ميتا في فراشه في منزله في ذي الحجة سنة اثنتين وسبعين.
 
  الصالح ابو الغارات طلاءع بن رزيك
 سلطان مصر في زمان الفاءز واول زمان العاضد. ملك مصر، واستولي علي صاحب القصر، ونفق في زمانه النظم والنثر، واسترق باحسانه الحمد والشكر وقرب الفضلاء، واتخذهم لنفسه جلساء، ورحل اليه ذوو الرجاء، وافاض علي الداني والقاصي بالعطاء. وله قصاءد كثيرة مستحسنة انفذها الي الشام، يذكر فيها قيامه بنصر الاسلام. وما يصدق احد ان ذلك شعره لجودته، واحكام مباني حكمته، واقسام معاني بلاغته، فيقال ان المهذب بن الزبير كان ينظم له وان الجليس بن الحباب كان يعينه؛ وله ديوان كبير، واحسان كثير. ملك سنة تسع واربعين، وفتك به في دهليز القصر في سنة ست وخمسين وخمسماءة بالقاهرة؛ وانكسفت شمس الفضاءل الزاهرة، ورخص سعر الشعر، وانخفض علم العلم، وضاق فضاء الفضل، واتسع جاه الجهل، وانحل نظام اهل النظم، وانتثر عقد ذوي النثر، واستشعر الفاقة الشعراء، وعدم البلغة البلغاء، وعد الفضل فضولا، والعقل عقولا. وظل الفحل القارح من قريحة الحباب مقروحا مجنوبا، وطلب المهذب مذهبا في الذهاب محبوبان ومركبا في النجاة مجنوبا، واضل الرشيد طريق رشده فاحترق بشرار شر شاور من بعده، وعاد ابن الصياد الي حرفة ابيه، ونبا المقام بالنبيل النبيه، وعجل ابن رواحة الرواح، حين تامل دفتر تاميله فلاح ان لا فلاح. وعضل المهذب بالشام اخت الكافية الكافية لما عدم كفءها الايد، وحص الحصكفي الكفي عدة قصاءد فلم يسقها من قريته لقطر مصر البعد، وطفق فضلاء الحضرة يغيبون لحضور الناقصين، وكرب ادباء تلك المدرة يذوبون لجمود الغامضين الغامصين، وعاد السر شوري، والعيد عاشورا، والسخف منشورا، والعسف ماثورا، والقريض مقروضا، ويد الرفض مقبوضة، وعين الحمد مغضوضة، وعم رزء ابن رزيك، وملك صرف الدهر ذلك المليك، فلم تزل مصر بعده منحوسة الحظ منسوخة الجد، منكوسة الراية، معكوسة الاية، الي ان ملكها يوسف الثاني، وجعلها مغاني المعاني، وانشر رميمها، وعطر نسيمها، وارج رياها، وبلج محياها، واعلي سناها، واحلي جناها، واعاد ماءها، واباد اعداءها، وافترع عذرتها، وفرع ذروتها، ونفي سودها، وعفي اسودها، وخلص فتوحها، ولخص شروحها، وتسلم قصرها، والتزم خصرها. فليفتح الصالح عينه ليعاين ملك الصلاح، ناهضا بجناح النجاح، خافقا في الخافقين بقوادم الاقدام، طاءرا من قدام باسه بخوافي الخوف قلب الباسل الهمام. قال: جري لي جود الخاطر في جودا البيان، ومضمار هذا الميدان، واخرجني من شرط الكتاب، الي بسط هذا الباب، فلنقطع اطناب الاطناب، ولنورد ما نلقطه من الاشعار المنسوبة اليه، فمن جيده القصيدة الطاءية التي كتبها الي الامير مءيد الدولة في جواب قصيدة طاءية كتبها اليه، ومطلعها في غاية الحسن، وهي قوله:
 هي البدر لكن الثريا لها قرط ... ومن انجم الجوزاء في نحرها سمط
 مشت وعليها للغمام ظلاءل ... تظل ومن نسج الربيع لها بسط
 تءم صريعا في الرجال كانه ... من السقم، والايدي تقلبه، خط
 فما اخضر ثوب الارض الا لانها ... عليه اذا زارت باقدامها تخطو
 ولا طاب نشر الارض الا لانه ... يجر عليه من جلابيبها مرط
 ولا طار ذكر الظبي الا وقد غدا ... يصد كما صدت ويعطو كما تعطو
 من البيض مثل الصبح ما للظلام في ... محاسنها لولا ذواءبها قسط
 الي العرب الامحاض يعزي قبيلها ... وقد ضمها في الحسن مع يوسف سمط
 ولما غدت كالعاج زين صدرها ... بحقين منها قد اجادهما الخرط
 وارسل فوق الخد صدغ مكلل ... كما ارسلت في الروض حياته الرقط 
 ذواءب زان الخصر منهن فاحم ... تحدر لا جعد النبات ولا سبط
 ومنها وهي طويلة:
 وظلماء للشهب الدراري اذا سرت ... هناك مع السارين في جنحها خبط
 كما اول الفجرين سقط يسل من ... حشاها كذاك البرق في جوها سقط
 
 سللنا بها البيض السيوف فلاح في ... شباب الدجي لما بدا لمعها وخط
 سيوف لها في كل درع وجنة ... اذا ما اعتلت قد او اعترضت قط
 ومنها:
 وحرب لها الارواح زاهقة لما ... تعاين والاصوات من دهش لغط
 اذا ارسلت فرعا من النقع فاحما ... اثيثا فاسنان الرماح لها مشط
 كان القنا فيها انامل حاسب ... اجد بها في السرعة الجمع واللقط
 ومنها في القطع وذكر القصيدة:
 علي انها تشتط ان هي ساجلت ... احبة قلبي ان تدانوا وان شطوا
 يشير الي مطلع قصيدة مءيد الدولة.
 ومن شعر الصالح في الغزل:
 ومهفهف ثمل القوام سرت الي ... اعطافه النشوات من عينيه
 ماضي اللحاظ كانما سلت يدي ... سيفا غداة الروع من جفنيه
 الناس طوع يدي وامري نافذ ... فيهم وقلبي الان طوع يديه
 فاعجب لسلطان يعم بعدله ... ويجور سلطان الغرام عليه
 قد قلت اذ كتب العذار بخده ... في ورده الفيه لا لاميه
 ما الشعر لاح بعارضيه وانما ... اصداغه نفضت علي خديه
 والله لولا اسم الفرار وانه ... مستقبح لفررت منه اليه
 وقال في الزهد:
 خض بحار الموت في النقلة ... من دار الهوان
 وحمل النفس من الصبر ... علي حد السنان
 واجتهد الا يراك الناس ... مبسوط البنان
 فعسي الرحمن يغني ... عن فلان وفلان
 ونقلت من درج بخط الصالح بن رزيك قصيدة له اعارنيه ابن اخته مما نظمه سنة خمس وخمسين، اولها:
 ابي الله الا ان يكون مءيدا ... مدي الدهر منصور الديين علي العدا
 وكم جاهل قد زاده الحلم عزة ... علي غيره لما فسحت له المدي
 فاوردته من راحتي مورد الندي ... ولما اسر الغدر اوردته الردي
 وهاجر فاستدرجته ودفعته ... بحلمي اناة وانتظارا به غدا
 عسي هو ان يصحو من الجهل او يري ... عليه الحسام المشرفي معربدا
 ومنها في وصف حسام:
 فعاجله مستحكم الراي قد غدا ... لقهر الاعادي في الحروب مءيدا
 رميت به سهما مصيبا وانه ... لدي الحرب ما زال القويم مسددا
 هو الاسد الورد الذي عاد سبقه ... الينا من الضرب الدراك الموردا
 فلا يغترر بي بعدها ذو جهالة ... فليث الشري يخشي وان كان ملبدا
 واعارني درجا فيه بخط الصالح قصيدة اخري منها:
 توالت علينا في الكتاءب والكتب ... بشاءر من شرق البلاد ومن غرب
 بشاءر تهدي للموالي مسرة ... وتحدث للباغين رعبا علي رعب
 ففي كبد من حرها النار تلتظي ... وفي كبد احلي من البارد العذب
 ومنها:
 جعلنا جبال القدس فيها وقد جرت ... عليها عتاق الخيل كالنفنف السهب
 فقد اصبحت اوعارها وحزونها ... سهولا توطا للفوارس والركب
 ولما غدت لا ماء في جنباتها ... صببنا عليها وابلا من دم سكب
 وجادت بها سحب الدروع من العدا ... نجيعا فاغنتها الغداة عن السحب
 واجرت بحارا منه فوق جبالها ... ولكن بحار ليس تعذب للشرب
 فقد عمها خصب به من رءوسهم ... بها ولكم خصب اضر من الجدب
 وقد روعتها خيلنا قبل هذه ... مرارا وكانت قبل امنة السرب
 واخفي صهيل الخيل اصوات اهلها ... فعاقت نواقيس الفرنج عن الضرب
 ومنها:
 
 وابطال حرب من كتامة دوخوا ... بلاد الاعادي بالمسومة القب
 وعادوا الينا بالرءوس علي القنا ... واغناهم كسب الثناء عن الكسب
 ومنها:
 وانا بنو رزيك ما زال جارنا ... يحل لدينا بالكرامة والخصب
 ونفتك بالاموال في السلم داءما ... كما نحن بالاعداء نفتك بالحرب
 وذكر عمارة اليمني قال دخلت عليه السادس عشر من شهر رمضان سنة ست وخمسين قبل موته بثلاثة ايام بعد قيامه من السماط فدخل وخرج وفي يده قرطاس قد كتب فيه بيتين من شعره قد عملهما في تلك الساعة:
 نحن في غفلة ونوم وللمو ... ت عيون يقظانة لا تنام
 قد رحلنا الي الحمام سنينا ... ليت شعري متي يكون الحمام
 قال عماة: ومن عجيب الاتفاق انني انشدت ولده في تلك الليلة قصيدة منها:
 ابوك الذي تسطو الليالي بحده ... وانت يمين ان سطا وشمال
 لرتبته العظمي وان طال عمره ... اليك مصير واجب ومال
 تخالسك اللحظ المصون ودونها ... حجاب شريف لا انقضي وحجال
 فانتقل الملك اليه بعد ثلاثة ايام ومن شعر الصالح في مملوك له راه يوم العيد، في السلاح لابس الحديد:
 لبس الحديد فزاد في اعجابه ... بدر تظل الشمس من حجابه
 لا مطمع في ان يرق وقلبه ... اقسي علي العشاق من جلبابه
 قد كان يغنيه سيوف لحاظه ... عن حمل صارمه ليوم ضرابه
 لو جاد لي فوق اللثام بقبلة ... تشفي فءاد الصب من اوصابه
 رويت ظامءة الرماح من العدا ... وضنيت من ظما لبرد شرابه
 وقال:
 عاذلي عذلك سهم في الحشا ... كيف كتماني وسري قد فشا
 صار ما بي من غرام كامن ... ظاهرا ينقله واش وشي
 من راي قبلي يا ريم الفلا ... اسدا يقنصه لحظ رشا
 ومنها:
 وجهك الروضة اتت نرجسا ... وجني الورد فيها فرشا
 خفت ان يجني فوكلت بها ... عقربا طورا وطورا حنشا
 وقال:
 الا ان اشواقي بقلبي برحت ... فاصبحت في بحر بعيد من الشاطي
 قلقت وقد جد الفراق لبعدكم ... كاني علي جمر الغضا بعدكم واطي
 ولا غرو فيكم ان اقضت مضاجعي ... وقد بان في حبي لكم وجه افراطي
 وقال:
 وفاتر الطرف في الخد الاسيل له ... ورد جني حمته اسهم المقل
 نهبته بفمي لثما وقد غللت ... عين الرقيب وكلت السن العذل
 وخاف ان يفطن الواشي بنا وبه ... فعاد يخلف ما قد من بالخجل
 ان مال عني فقد مال النعيم وان ... يمل الي اجده غاية الامل
 هابت سطاي ليوث الغاب غادية ... ورحت من لحظات الظبي في وجل
 فرجت ضنك الوغي في كل معركة ... بحد سيفي وضاقت في الهوي حيلي
 وقال:
 ظبي يحير في الملاحة كلما ... كررت طرفي في بديع فنونه
 اشكو اليه صبابتي فيجيبني ... ورد يبرد لوعتي بمعينه
 قسما به وبوردة في خده ... وتمام قامته وسحر جفونه
 لو ان ركبا في الفلاة تحيروا ... لسروا بضوء من هلال جبينه
 وانشدني زين الدين بن نجا الواعظ الدمشقي له في غلام سابق علي حصان اخضر اشقر:
 ولما حضرنا للسباق تبادرت ... خيول ومن اهواه اقدمها سبقا
 علي اشقر شبه اللهيب توقدا ... ولونا فقلنا البدر قد ركب البرقا
 
 وانشدني زين الدولة الحسين بن الوزير ابي الكرام قال: كتب الصالح ابن رزيك الي والدي بعد عوده من مصر الي الشام سنة احدي وخمسين:
 احباب قلبي ان شط المزار بكم ... فانكم في صميم القلب سكان
 وان رجعتم الي الاوطان ان لكم ... صدورنا عوض الاوطان اوطان
 جاورتم غيرنا لما نات بكم ... دار وانتم لنا بالود جيران
 وكيف ننساكم يوما لبعدكم ... عنا وشخصكم للعين انسان
 وانشدني له:
 واذا تشب النار بين اضالعي ... قابلتها من ادمعي بسيول
 فانا الغريق بل الحريق اموت في ... هذا وذا كذبالة القنديل
 وكان قد ذكر عنده بيتا من نظم عوام بغداد من كان وكان وهو:
 النار بين ضلوعي ... وانا غريق مدامعي
 كاني فتيلة قنديل ... اموت حريق غريق
 فانشد ابن الحباب ابو المعالي الجليس في المعني:
 هل عاذر ان رمت خلع عذاري ... في شم سالفة وفثم عذار
 تتالف الاضداد فيه ولم تزل ... في سالف الايام ذات نفار
 فله من الزفرات لفح صواعق ... تردي وبالعبرات سح بحار
 كذبالة القنديل قدر هلكها ... ما بين ماء في الزجاج ونار
 فقال المهذب بن الزبير في المعني:
 كاني وقد فاضت سيول مدامعي ... فشبت حريقا في الحشا والتراءب
 ذبالة قنديل تعوم بماءها ... وتشعل فيها النار من كل جانب
 وحدثني ابو الذكاء البعلبكي، وكان رسولا بمصر، قال: لما جلس الصالح بن رزيك في دست الوزارة نظم هذه الابيات:
 انظر الي ذي الدار كم ... قد حل ساحتها وزير
 ولكم تبختر امنا ... وسط الصفوف بها امير
 ذهبوا فلا والله ما ... بقي الصغير ولا الكبير
 ولمثل ما صاروا اليه ... من الفناء غدا نصير
 قال زين الدين الواعظ: عمل فارس المسلمين اخو الصالح له دعوة في شعبان من السنة التي قتل فيها فعمل هذه الابيات وسلمها الي:
 انست بكم دهرا فلما ظعنتم ... استقرت بقلبي وحشة للتفرق
 وقال:
 واعجب شء انني يوم بينكم ... بقيت وقلبي بين جنبي ما بقي
 اري البعد ما بيني وبين احبتي ... كبعد المدي ما بين غرب ومشرق
 الا جددي يا نفس وجدا وحسرة ... فهذا فراق بعده ليس نلتقي
 قال: فلم يبق بعدها لهم اجتماع في مسرة، وقتل في شهر رمضان. قال: ومما نظمه:
 يا دهر حسبك ما فعلت بنا ... اتراك تطلب عندنا احنا
 كم نتقيك بكل سابغة ... وسهام كيدك تخرق الجننا
 ما تنفع الدرع الحصينة من ... عما قليل يلبس الكفنا
 كلا ولا الايام تقبل عن ... ارواحنا رشوا ولا ثمنا
 لو بالثريا حل معتصم ... منها لكان له الثري وطنا
 ولقد يهون ما اصابكم ... فقد الحسين الطهر والحسنا
 وبينهم اذ طوحت بهم ... ايدي زمانهم هنا وهنا
 واري الاءمة جار دهرهم ... في فعله بهم فكيف انا
 لي اسوة بهم الغداة اذا ... اصبحت في الاجداث مرتهنا
 وقال:
 يا راكبا ظهر المعاصي ... اوما تخاف من القصاص
 اوما تري اسباب عمرك ... في انتقاض وانتقاص
 وقال:
 يا ناءما في هذه الدنيا ... اما ان انتباهك
 المال لا يغنيك في ال ... اخري ولا ينجيك جاهك
 وقال:
 مشيبك قد نضا صبغ الشباب ... وحل الباز في وكر الغراب
 تنام ومقلة الحدثان يقظي ... وما ناب النواءب عنك ناب
 
 وكيف بقاء عمرك وهو كنز ... وقد انفقت منه بلا حساب
 وقال:
 ايا دهر اين الملوك الذين كانوا ... فاضحوا كان لم يكونوا
 وكانت قصورهم لا ترام ... فتلك قبورهم لا تبين
 وقال:
 ايها المغرور لا تغتر ... فمرعاك خبيث
 ساءق الموت وان طا ... ل بنا العمر حثيث
 ان من جادت علي ... الخلق بجدواه غيوث
 واولو المجد القديم ... العهد منهم والحديث
 اصبح اليوم حديثا ... وغدا نحن حديث
 الامير ابو المهند حسام بن مبارك بن فضة العقلي لم يكن في مصر افخم منه شانا، واعظم سلطانا، ايام سلطنة ابن رزيك وهو ابن اخت الصالح، كان مقدم عسكره، في مورده ومصدره، وحسامه الفاصل. من شعره ابيات عاتب بها خاله:
 اجلك ان يلم بك العتاب ... وان يخفي وحاشاك الصواب
 ومنها:
 واني في يمينك حين تسطو ... حسام لا يفلله الضراب
 وكم ارسلتني سهما مصيبا ... فاحرق ضدكم مني شهاب
  ابو القاسم هبة الله بن عبد الله بن كامل
 كان داعي الدعاة بمصر للادعياء، وقاضي القضاة لاولءك الاشقياء ، يلقبونه بفخر الامناء، وهو عندهم في المحلة العلياء، والمرتبة الشماء، والمنزلة التي في السماء، حتي انكدرت نجومهم، وتغيرت رسومهم، واقيم قاعدهم، وعضد عاضدهم، واخليت منهم مصرهم، واجلي عنهم قصرهم، فحرك ابن كامل ناقص الذب عنهم والشد منهم، فامال قوما علي البيعة لبعض اولاد العاضد، ليبلغوا به ما تخيلوه من المقاصد، وسولوه من المكايد، فاثمرت بجثثهم الجذوع، واقفرت من جسومهم الربوع، واحكمت في لحومهم النسوع. وهذا اول من ضمه حبل الصلب، وامه فاقرة الصلب، وهذا صنع الله فيمن الحد، وكفر النعمة وجحد، وذلك غرة رمضان سنة تسع وستين وخمسماءة. سمعت الملك الناصر صلاح الدين يذكره وقد ذكروه عنده بالفضل والادب ونسبوا اليه هذين البيتين في غلام رفاء وانشدهما الملك الناصر وذكر انه كان ينكرهما:
 يا رافيا خرق كل ثوب ... ويا رشا حبه اعتقادي
 عسي بكف الوصال ترفو ... ما مزق الهجر من فءادي
  الوجيه ابن الذروي
 ابو الحسن علي بن يحيي
 شاب نشا في هذا الزمان، موصوف بالاجادة والاحسان، له في احدب:
 يا اخي كيف غيرتك الليالي ... واحالت ما بيننا بالمحال
 حاش لله ان اصافي خليلا ... فيراني في وده ذا اختلال
 زعموا انني اتيت بهجو ... معرب فيك عن شنيع المقال
 كذبوا انما وصفت الذي فيك ... من النبل والسنا والكمال
 لا تظنن حدبة الظهر عيبا ... فهي للحسن من صفات الهلال
 وكذاك القسي محدودبات ... وهي انكي من الظبا والعوالي
 ودناني القضاة وهي كما تعلم ... كانت موسومة بالجمال
 واري الانحناء في منسر الكا ... سر يلفي ومخلب الرنبال
 وابو الغصن انت لا شك فيه ... وهو رب القوام والاعتدال
 كون الله حدبة فيك ان شء ... ت من الفضل او من الافضال
 فاتت ربوة علي طود حلم ... منك او موجة ببحر نوال
 ما راتها النساء الا تمنت ... لو غدت حلية لكل الرجال
 واذا لم يكن من الهجر بد ... فعسي ان تزورني في الخيال
 وهذه الابيات لم يقل مثلها في احدب وهي في ابن ابي حصينة الذي اصله من المعرة. وله في المهذب جعفر المعروف بشلعلع:
 لا تصحبن سوي المهذب جعفر ... فالشيخ في كل الامور مهذب
 طورا يغني بالرباب وتارة ... تاتي علي يده الرباب وزينب
 
  القاضي الجليس ابو المعالي عبد العزيز بن الحسين
 ابن الحباب الاغلبي السعدي النميمي
 جليس صاحب مصر، فضله مشهور، وشعره ماثور، وقد كان اوحد عصره في مصره نظما ونثرا، وترسلا وشعرا، ومات بها في سنة احدي وستين، وقد اناف علي السبعين. ومن شعره:
 لا تعجبي من صده ونفاره ... لولا المشيب لكنت من زواره
 لم تترك الستون اذ نزلت به ... من عهد صبوته سوي تذكاره
 وله:
 حيي بتفاحة مخضبة ... من ففني حبه وتيمني
 فقلت ما ان رايت مشبهها ... فاحمر من خجلة فكذبني
 ومن شعره:
 وسما يكف الحافظ ... المنصور عنا المحل كفا
 اواهم كرما وصا ... ن حريمهم فعفا وعفا
 وانشدني له الامير نجم الدين بن مصال من قصيدة يقول فيها:
 ومن عجب ان السيوف لديهم ... تحيض دماء والسيوف ذكور
 واعجب من ذا انها في اكفهم ... تاجج نارا والاكف بحور
 وانشدني له الشريف ادريس الادريسي قصيدة سيرها الي الصالح بن رزيك قبل وزارته يحرضه علي ادراك ثار الظافر، وكان عباس وزيرهم قتله وقتل اخويه يوسف وجبريل، يقول فيها:
 فاين بنو رزيك عنها ونصرهم ... وما لهم من منعة وزياد
 فلو عاينت عيناك بالقصر يومهم ... ومصرعهم لم تكتحل برقاد
 تدارك من الايمان قبل دثوره ... حشاشة نفس اذنت بنفاد
 فمزق جموع المارقين فانها ... بقايا زروع اذنت بحصاد
 وله فيه من اخري في هذه الحادثة:
 ولما ترامي البربري بجهله ... الي فتكة ما رامها قط راءم
 ركبت اليه متن عزمتك التي ... بامثالها تلقي الخطوب العظاءم
 وقدت له الجرد الخفاف كانما ... قواءمها عند الطراد قوادم
 وتنصل منها والعجاج خضابها ... هواد لاركان البلاد هوادم
 تجافت عن الماء القراح فريها ... دماء العدا فهي الصوادي الصوادم
 وقمت بحق الطالبيين طالبا ... وغيرك يغضي دونه ويسالم
 اعدت اليهم ملكهم بعد ما لوي ... به غاصب حق الامانة ظالم
 فما غالب الا بنصرك غالب ... وما هاشم الا بسيفك هاشم
 فادرك بثار الدين منه ولم تزل ... عن الحق بالبيض الرقاق تخاصم
 وانشدني الامير العضد مرهف للجليس يخاطب الرشيد بن الزبير في معني نكبة خاله الموفق:
 تسمع مقالي يا ابن الرشيد ... فانت حقيق بان تسمعه
 بلينا بذي نشب ساءل ... قليل الجدا في اوان الدعه
 اذا ناله الخير لم نرجه ... وان صفعوه صفعنا معه
 وانشدني بعض فضلاء مصر لابن الحباب:
 سيوفك لا يفل لها غرار ... فنوم المارقين بها غرار
 يجردها اذا احرجت سخط ... علي قوم ويغمدها اغتفار
 طريدك لا يفوتك منه ثار ... وخصمك لا يقال له عثار
 وفيما نلته من كل باغ ... لمن ناواك لو عقل اعتبار
 فمر يا صالح الاملاك فينا ... بما تختاره، فلك الخيار
 فقد شفعت الي ما تبتغيه ... لك الاقدار والفلك المدار
 ولو نوت النجوم له خلافا ... هوت في الجو يذروها انتثار
 ومنها:
 عدلت وقد قسمت وكم ملوك ... ارادوا العدل في قسم فجاروا
 ففي يد جاحد الاحسان غل ... وفي يد حامد النعمي سوار
 لقد طمحت بطرخان امان ... له ولمثله فيها بوار
 
 وحاول خطة فيها شماس ... علي امثاله وبها نفار
 هل الحسب الفتي بمستقل ... اذا ما عزه الحسب النضار
 اتتك بحاءن قدماه سعيا ... كما يسعي الي الاسد الحمار
 وشان قرينه لما اتاه ... كما قد شان اسرته قدار
 وانشدني بمصر ولده القاضي الاشرف ابو البركات عبد القوي لوالده الجليس من قطعة كتبها الي ابن رزيك في مرضه يشكو طبيبا يقال له ابن السديد علي سبيل المداعبة:
 واصل بليتي من قد غزاني ... من السقم الملح بعسكرين
 طبيب طبه كغراب بين ... يفرق بين عافيتي وبيني
 اتي الحمي وقد شاخت وباخت ... فرد لها الشباب بنسختين
 ودبرها بتدبير لطيف ... حكاه عن سنان او حنين
 وكانت نوبة في كل يوم ... فصيرها بحذق نوبتين
 وانشدني ايضا لوالده في مدح طبيب:
 يا وارثا عن اب وجد ... فضيلة الطب والسداد
 وكاملا رد كل نفس ... همت عن الجسم بالبعاد
 اقسم ان لو طببت دهرا ... لعاد كونا بلا فساد
 ورايت من كلامه في خطبة ديوان الصالح بن رزيك: هو الوزير الكافي والوزير الكافل، والملك الذي تلقي بذكره الكتاءب، وتهزم باسمه الجحافل، ومن جدد رسوم المملكة، وقد كاد يخفيها دثورها، وعاد به اليها ضياءها ونورها:
 وقد خفيت من قبله معجزاتها ... فاظهرها حتي اقر كفورها
 اعدت الي جسم الوزارة روحه ... وما كان يرجي بعثها ونشورها
 اقامت زمانا عند غيرك طامثا ... وهذا اوان قرءها وطهورها
 من العدل ان يحيا بها مستحقها ... ويخلعها مردودة مستعيرها
 اذا خطب الحسناء من ليس اهلها ... اشار عليه بالطلاق مشيرها
 فقد نشرت ايامه مطوي الهمم، وانشرت رفات الجود والكرم، ونفقت بدولته سوق الاداب بعد ما كسدت، وهبت ريح الفضل بعد ما ركدت. اذا لها الملوك بالقيان والمعازف، كان لهوه بالعلوم والمعارف، وان عمروا اوقاتهم بالخمر والقمر، كانت اوقاته معمورة بالنهي والامر:
 مليك، اذا الهي الملوك عن اللها ... خمار، وخمر، هاجر الدل والدنا
 ولم تنسه الاوتاد اوتار قينة ... اذا ما دعاه السيف لم يثنه المثني
 ولو جاد بالدنيا وعاد بضعفها ... لظن من استصغاره انه ضنا
 ولا عيب في انعامه غير انه ... اذا من لم يتبع مواهبه منا
 ولا طعن في اقدامه غير انه ... لبوس الي حاجاته الضرب والطعنا
 لا شك ان هذه الابيات لغيره.
 ومن ابياته في الغزل:
 رب بيض سللن باللحظ بيضا ... مرهفات جفونهن الجفون
 وخدود للدمع فيها خدود ... وعيون قد فاض منها عيون
 وله:
 تري اخلست فيه الفلا بعض رياها ... ففات فتيت المسك نشر خزاماها
 المت بنا والليل يزهي بلمة ... دجوجية لم يكتحل بعد فوداها
 فاشرق ضوء الصبح وهو جبينها ... وفاحت ازاهير الربا وهي رياها
 اذا ما اجتنت من وجهها العين روضة ... سفحت خلال الروض بالدمع امواها
 واني لاستسقي السحاب لربعها ... وان لم تكن الا ضلوعي ماواها
 اذا استعرت نار الاسي بين اضلعي ... نضحت علي حر الحشا برد ذكراها
 وما بي ان يصلي الفءاد بحرها ... ويضرم لولا ان في القلب ماواها
 وله في غلام تركي:
 ظبي من الاتراك اجفانه ... تسطو علي الرامح والنابل
 
 سيان منه ان رمي او رنا ... ليس من السهمين من واءل
 يفر منه القرن خوفا كما ... يفر ظبي القاع من حابل
 يا ويح اعداءك ما هالهم ... من غصن فوق نقا هاءل
 لا تفرقوا صولة نشابه ... فرب سهم ليس بالقاتل
 وحاذروا اسهم اجفانه ... فسحر ذا النابل من بابل
 وله في النرجس:
 وفد الربيع علي العيون بنرجس ... يحكي العيون فقد حباها نفسها
 علقت علي استحسانه ابصارنا ... شغفا اذ الاشياء تعشق جنسها
 يلهي ويءنس من جفاه خليله ... كم منة في انسه لم انسها
 فارض الرياض بزورة تلهو بها ... واحثث علي حدق الحداءق عكسها
 وله:
 زار وجنح الليل محلولك ... داج فحياه محياه
 ملتثما يبديه لالاءه ... والبدر لا يكتم مسراه
 نم عليه طيب انفاسه ... كما وشي بالمسك رياه
 وله:
 قد طرزت وجناته بعذاره ... فكساه روض الحزن من ازهاره
 وتالفت اضداده فالماء في ... خديه لا يطفي تلهب ناره
 وحكيته فمدامعي تهمي علي ... نار الحشا وتزيد في استسعاره
 ومنها:
 واذا بدا فالقلب مشغول به ... واذا انثني فالطرف في اثاره
 متي اعان علي هواه بنصرة ... وجوانحي للحين من انصاره
 وله من قصيدة:
 وكم طامح الامال هم فقصرت ... خطاه به ان العلا صعبة المرقي
 وظن بان البخل ابقي لوفره ... ولو انه يدري لكان الندي ابقي
 ظهرت فكنت الشمس جلي ضياءها ... حنادس شرك كان قد طبق الافقا
 علوت كما تعلو، واشرقت مثلما ... تضء، ونرجو ان ستبقي كما تبقي
 وهنءت الاعياد منك بماجد ... تباهت به العليا، وهامت به عشقا
 مواسم قد جاءت تباعا كانما ... تري الفجر في لقياك يا خير من يلقي
 توالت بدار تعتفيك كانما ... تروم لفرط الشوق ان تحرز السبقا
 وكان لها الاضحي اماما امامها ... فارهقه النوروز يمنعه الرفقا
 وكم هم ان يعدو مرارا فرعته ... فابقي، ولولا فرق باسك ما ابقي
 ابي الله في عصر تكون عميده ... وساءسه ان يسبق الباطل الحقا
 فجاءك هذا سابق جال بعده ... مصل وكانا للذي تبتغي وفقا
 واعقبه عيد الغدير فلم نخل ... لقرب التداني ان بينهما فرقا
 وقوله:
 خذها اليك بماء الطبع قد شرقت ... لو مازج البحر منها لفظة عذبا
 جوالة بنواحي الارض ممعنة ... في السير لا تشتكي اينا ولا نصبا
 الفاظها الدر تحقيقا ومن عجب ... تملي علي البحر در البحر مجتلبا 
 وقوله من قصيدة اولها:
 دع البين تحدونا حثاث ركابه ... فغيري من يشجوه صوت غرابه
 ساركب ظهر العزم او ارجع المني ... برجعة موفور الرجاء مثابه
 فاما حياة يسحب المرء فوقها ... ذيول الغني والعز بين صحابه
 واما ممات في العلا يترك الفتي ... يقال الا لله در مصابه
 ومنها:
 واروع يشكو الجود طول ثواءه ... لديه، ويشكو المال طول اغترابه
 
 تصد الملوك الصيد عن قصد ارضه ... فيرجعها محروبة بحرابه
 ويعطفها ميل الرقاب مهابة ... ولم تكتحل اجفانه بترابه
 واغزو بابكار القصاءد وفره ... فارجع قد فازت يدي بنهابه
 وقوله:
 اما وجيادك الجرد العوادي ... لقد شقيت بعزمتك الاعادي
 راوا ان الصعيد لهم ملاذ ... فلم يحم الصعيد من الصعاد
 وراموا من يديك قري عتيدا ... فاهديت الحتوف علي الهوادي
 وقوله وقد جمع ثمان تشبيهات في بيت واحد:
 بدا وارانا منظرا جامعا لما ... تفرق من حسن علي الخلق مونقا
 اقاحا وراحا تحت ورد ونرجس ... وليلا وصبحا فوق غصن علي نقا
 وقوله يصف الخمر:
 معتقة قد طال في الدن حبسها ... ولم يدعها شرابها بنت عامها
 وقد اشبهت نار الخيل لانها ... حكتا لنا في بردها وسلامها
 وذكر ابن الزبير في كتابه انه كتب اليه مع طيب اهداه:
 بعثت عشاء الي سيدي ... بما هو من خلقه مقتبس
 هدية كل صحيح الاخاء ... جري منه ودك مجري النفس
 فجد بالقبول وايقن بان ... لفرط الحياء اتت في الغلس
 وله يصف خيلا:
 جناءب: ان قيدت فاسد، وان عدت ... بابطالها فهي الصبا والجناءب
 اثارت باكناف المصلي عجاجة ... دجت وبدت للبيض منها كواكب
 وله يهجو:
 وكم في زبيد من فقيه مصدر ... وفي صدره بحر من الجهل مزبد
 اذا ذاب جسمي من حرور بلادكم ... علقت علي اشعاركم اتبرد
 وله يصف معركة:
 تكاد من النقع المثار كماتها ... تناكر احيانا وان قرب النحر
 عجاج يظل الملتقي منه في دجي ... وان لمعت اسيافه طلع الفجر
 وخيل يلف النشر بالترب عدوها ... وقتلي يعاف الاكل من هامها النسر
 ومن شعره يرثي بعض اهله:
 ما كان مثلك من تغتاله الغير ... لو كان ينفع من ضرب الردي الحذر
 ومنها:
 قد اعلن الدهر، لكن غالنا صمم ... عنه، وانذرنا، لو اغنت النذر
 يغرنا امل الدنيا ويخدعنا ... ان الغرور باطماع المني غرر
 ومنها:
 قد كان انفس ما ضنت يداه به ... لو كان يعلم ما ياتي وما يذر
 اغالب القول مجهودا وايسر ما ... لقيته من اذاه العي والحصر
 وقال يرثي اباه، ومات غريقا في البحر لريح عصفت:
 وكنت اهدي مع الريح السلام له ... ما هبت الريح في صبح وامساء
 احدي ثقاتي عليه كنت احسبها ... ولم اخل انها من بعض اعداءي
 ومن شعره في العتاب والاستبطاء والشكوي قوله:
 كم من غريبة حكمة زارتك من ... فكري فما احسنت قط ثوابها
 جاءتك ما طرقت وفود جمالها ال ... اسماع الا فتحت ابوابها
 فتنتك اعجابا فحين هممت ان ... تحبو سويداء الفءاد صوابها
 وافتك من حسد وساوس حكمة ... جعلت لعينك كالمشيب شبابها
 فثنيت طرفك خاشيا لا زاهدا ... ورددتها تشكو الي مابها
 واراك كالعنين هم بكاعب ... بكر واعجزه النكاح فعابها
 وله في الغزل:
 اشجع النفس علي حربكم ... تقاضيا والسلم يزويها
 اسومها الصبر والحاظكم ... قد جعلتها من مراميها
 
 وكيف بالصبر علي اسهم ... نصلها بالجمر راميها
  القاضي الرشيد
 احمد بن علي بن الزبير
 من اهل اسواق الساكن بمصر كان ذا علم غزير، وفضل كثير. انشدني الامير نجم الدين بن مصال بن سليم بن مصال له، ونحن في المخيم الملكي الناصري بظاهر بعلبك في ثاني رمضان سنة سبعين وخمسماءة، من قصيدة:
 اذا ما نبت بالحر دار يودها ... ولم يرتحل عنها فليس بذي حزم
 وهبه بها صبا الم يدر انها ... سيزعجه منها الحمام علي رغم
 ولولا الاجل الكامل الملك ارقلت ... بي العيس في البيداء والسفن في اليم
 ولم تكن الدنيا تضيق علي فتي ... يري الموت خيرا من مقام علي هضم
 لم يعمل بشعره، ولم يرحل من ضره، وهذا ممدوحه الكامل ولد شاور الذي لم ينج من شره، فغن شاور قتله صبرا في سنة اثنتين وستين ونسب اليه انه شارك اسد الدين شيركوه في قصده، فكافاه مكافاة التمساح وجعل قتله له مقام رفده .
 وله الرسالة التي اودعها من كل علم مشكلة، ومن كل فن افضله. ذكره لي محمد بن عيسي اليمني ببغداد سنة احدي وخمسين وقال: وفد اليمن رسولا واقام بها سنتين قال: وهو استاذي في علم الهندسة. وانشدني لنفسه باليمن:
 لءن خاب ظني في رجاءك بعد ما ... ظننت باني قد ظفرت بمنصف
 فانك قد قلدتني كل منة ... ملكت بها شكري لدي كل موقف
 لانك قد حذرتني كل صاحب ... واعلمتني ان ليس في الارض من يفي
 وانشدني الشريف ادريس الادريسي الحسني بدمشق سنة احدي وسبعين للقاضي الرشيد بن الزبير في مدح الصالح بن رزيك من قصيدة اولها:
 ما للغصون تميد سكرا ... هل سقيت بالمزن خمرا
 منها في المدح:
 جاري الملوك الي العلا ... لكنهم ناموا واسري
 ساءل به عصب النفا ... ق غداة كان الامر امرا
 ايام اضحي النكر معروفا ... وامسي العرف نكرا
 ومنها:
 قسما بمن طاف الحجيج ... ببيته شعثا وغبرا
 لولا طلاءع لم نكن ... نرجو لميت الدين نشرا
 وانشدني ابن اخته القاضي محمد بن القاضي محمد بن ابراهيم المعروف بابن الداعي من اسوان وقد وفدت الي دمشق سنة احدي وسبعين قال: انشدني خالي الرشيد ابن الزبير لنفسه من قصيدة:
 تواصي علي ظلمي الانام باسرهم ... واظلم من لاقيت اهلي وجيراني
 لكل امرء شيطان جن يكيده ... بسوء ولي دون الوري الف شيطان
 وقد صنف كتاب جنان الجنان ورياض الاذهان، وذيل به اليتيمة، وطالعت منه جزءا، ذكر فيه شعرا.
  ولده علي بن احمد بن الزبير
 رايته في الحضرة السلطانية في القاهرة سنة ثلاث وسبعين وخمسماءة وقد وقف ينشد الملك الناصر قصيدة قد اتخذها لقصده ذريعة وجر بها وفود النجح الي اماله في تلك الشريعة شريعة، وكشفت بحواره حوار ادبه، وفصمت بسراره سوار اربه، فما احاطت معرفتي له بمعرفة، ولا حصل لي من قدر قدره مرق رمق في مغرفة. لكنني لكونه ولد ذاك الكبير، اوردت من القصيدة التي احضرها ابياتا تناسب عرف العبير.
 مطلعها:
 شيدت بالبيض والعسالة الذبل ... مجدا اناف علي النسرين والحمل
 ومنها:
 تخضر اكناف ارض ان نزلت وان ... نازلت تحمر ارض السهل والجبل
 ما زلت افري دجي ليل التمام سري ... ونور وجهك يهديني الي السبل
 بكل مهمهة يبكي الغمام بها ... خوفا ويخفق قلب البرق من وجل
 تخشي الرياح الذواري من مهالكها ... فما تهب بها الا علي مهل
 حتي انخت المطايا في ذري ملك ... يبشر النجح في تاميله املي
 ومنها:
 
 خدمتكم ليكون الدهر من خدمي ... فما احاله عن حالاته الاول
 ان لم تكن بكم حالي مبدلة ... فما انتفاعي بعلم الحال والبدل
  المهذب ابو محمد
 الحسن بن علي بن الزبير
 هو اخو الرشيد، محكم الشعر كالبناء المشيد، وهو اشعر من اخيه، واعرف بصناعته واحكام معانيه. توفي قبل اخيه بسنة، لم يكن في زماتنه اشعر منه احد وله شعر كثير، ومحل في الفضل اثير. انشدني له نجم الدين بن مصال ببعلبك في رمضان سنة سبعين من قصيدة في الصالح بن رزيك يعرض بشاعره المعروف بالمفيد:
 لقد شك طرفي والركاءب جنح ... اانت ام الشمس المنيرة املح
 ومنها في الغزل:
 يظل جني العناب في صحن خده ... عن الورد ماء النرجس الغض يمسح
 ومنها:
 فيا شاعرا قد الف قصيدة ... ولكنها من بيته ليس تبرح
 ليهنك لا هنءت ان قصاءدي ... مع النجم تسري او مع الريح تسرح
 انشدني زين الحاج ابو القاسم قال: ارسلني نور الدين الي مصر في زمان الصالح بن رزيك فلقيت المهذب بن الزبير فانشدني لنفسه:
 وشادن ما مثله في الجنان ... قد فاق في الحسن جميع الحسان
 لم ار الا عينه جعبة ... للسيف والنصل وحد السنان
 ووجدت في بعض الكتب له من قصيدة في مدح الصالح طلاءع بن رزيك بمصر:
 وتلقي الدهر منه بليث غاب ... غدت سمر الرماح له عرينا
 تخال سيوفه اما انتضاها ... جداول والرماح لها غصونا
 وتحسب خيله عقبان دجن ... يرحن مع الظلام ويغتدينا
 اذا قدحت بجنح الليل اورت ... سنا يعشي عيون الناظرينا
 وان جنحت مع الاصباح عدوا ... اثارت للعجاج به دجونا
 كان الشمس حين تثير نقعا ... تحاذر من سطاه ان تبينا
 وما كسفت بدور الافق الا ... مخافة ان يحطمها مبينا
 وما تندق يوم الروع حتي ... يدق بها الكواهل والمتونا
 عجبت لها تصافح من يديه ... وتوصف بالظما بحرا معينا
 ويوردها ولا يخطي براي ... نطافا من دروع الدارعينا
 وهل يشفي لها ابدا غليل ... وقد شربت دماء الكافرينا
 اذا لقيت عيون الروم زرقا ... حسبت نصالها تلك العيونا
 وقاءع في العداة له تباري ... صناءع في العفاة المجتدينا
 وارغام به ابكي عيونا ... وانعام اقر به عيونا
 وله فيه قصيدة:
 اقصر فديتك عن لومي وعن عذلي ... او لا فخذ لي امانا من يد المقل
 من كل طرف مريض الجفن تنشدنا ... الحاظه رب رام من بني ثعل
 ان كان فيه لنا وهو السقيم شفا ... فربما صحت الاجسام بالعلل
 ان الذي في جفون البيض اذ نظرت ... نظير ما في جفون البيض والخلل
 كذاك لم يشتبه في القول لفظهما ... الا كما اشتبها في الفعل والعمل
 وقد وقفت علي الاطلال احسبها ... جسمي الذي بعد بعد الظاعنين بلي
 ابكي علي الرسم في رسم الديار فهل ... عجبت من طلل يبكي علي طلل
 وكل بيضاء لو مست اناملها ... قميص يوسف يوما قد من قبل
 يغني عن الدر والياقوت مبسمها ... لحسنها فلها حلي من العطل
 بالخد مني اثار الدموع كما ... لها علي الخد اثار من القبل
 كان في سيف سيف الدين من خجل ... من عزمه ما به من حمرة الخجل
 
 هو الحسام الذي يسمو بحامله ... زهوا فيفتك بالاسياف والدول
 اذا بدا عاريا من غمده خلعت ... غمد الدماء عليه هامة البطل
 وان تقلد بحرا من انامله ... رايت كيف اقتران الرزق بالاجل
 من السيوف التي لاحت بوارقها ... في انمل هي سحب العارض الهطل
 فجاءنا لبني رزيك معجزها ... باية لم تكن في الاعصر الاول
 تبدو شموسا هم اقمارها وتري ... شهب القنا في سماء النقع لم تفل
 قد غايرت فيهم السمر الرقاق رقا ... ق البيض خلف سجوف النقع في الكلل
 ان عانقوا هذه في يوم معركة ... لاحت لهم بتلظي تلك كالشعل
 وقد لقوا كل من غاروا بمشبهه ... حتي لقوا النجل عند العرض بالنجل
 وضارب الروم روم من سيوفهم ... وطاعن العرب اعراب من الاسل
 وهزهم لصهيل الخيل تحت صهيل ... البيض ما هز اعطاف القنا الخطل
 فالدم خمر واصوات الجياد لهم ... اصوات معبد في الاهزاج والرمل
 والخيل قد اطربتها مثلما طربوا ... افعالهم، فهي تمشي مشية الثمل
 من كل اجرد مختال بفارسه ... الي الطعان جريح الصدر والكفل
 وكل سلهبة للريح نسبتها ... لكنها لو بغتها الريح لم تنل
 افارس المسلمين اسمع فلا سمعت ... عداك غير صليل البيض في القلل
 مقال ناء غريب الدار قد عدم ال ... انصار لولاك لم ينطق ولم يقل
 يشكو مصاءب ايام قد اتسعت ... فضاق منها عليه اوسع السبل
 يرجوك في دفعها بعد الاله وقد ... يرجي الجليل لدفع الحادث الجلل
 وكيف القي من الايام مرزءة ... جلت ولي من بني رزيك كل ولي
 لولاهم كنت افري الحادثات، اذا ... نابت، بنهضة ماضي العزم مرتجل
 وكيف اخلع ثوب الذل حيث كفيل ... الحر بالعز وخد الاينق الذلل
 فما تخاف الردي نفسي وكم رضيت ... بالعجز خوف الردي نفس فلم تبل
 اني امرء قد قتلت الدهر معرفة ... فما ابيت علي ياس ولا امل
 ان يرو ماء الصبا عودي فقد عجمت ... مني طروق الليالي عود مكتهل
 تجاوزت بي مدي الاشياخ تجربتي ... قدما وما جاوزت بي سن مقتبل
 واول العمر خير من اواخره ... واين ضوء الضحي من ظلمة الاصل
 دوني الذي ظن اني دونه فله ... تعاظم لينال المجد بالحيل
 والبدر تعظم في الابصار صورته ... ظنا ويصغر في الافهام عن زحل
 ما ضر شعري اني ما سبقت الي ... اجاب دمعي وما الداعي سوي طلل
 فان مدحي لسيف الدين تاه به ... زهوا علي مدح سيف الدولة البطل
 للشعراء المهذبين المذهبين امذهب، علي هذا الوزن المعجز المعجب، قصاءد، فراءد، قلاءد. وهذا مهذب مذهبهم اذ هو وحيد العصر، مجيد النظم والنثر.
 واستعرت من الامير عز الدين حسام جزءا فيه قصيدة بخط المهذب بن الزبير مدح بها الصالح بن رزيك سنة ثلاث وخمسين وخمسماءة ويصف اسطوله ونصرته في البحر علي الروم:
 اعلمت حين تجاور الحيان ... ان القلوب مواقد النيران 
 وعرفت ان صدورنا قد اصبحت ... في القوم وهي مرابض الغزلان
 
 وعيوننا عوض العيون امدها ... ما غادروا فيها من الغدران
 ما الوخد هز قبابهم بل هزها ... قلبي عشية سار في الاظعان
 وبمهجتي قمر اذا ما لاح للساري ... تضاءل دونه القمران
 قد بان للعشاق ان قوامه ... سرقت شماءله غصون البان
 واراك غصنا في النعيم تميل اذا ... غصن الاراك يميد في نعمان
 للرمح نصل واحد ولقده ... من ناظريه اذا رنا نصلان
 والسيف ليس له سوي جفن وقد ... اضحي لصارم طرفه جفنان
 والسهم تكفي القوس فيه وقد غدا ... من حاجبيه للحظه قوسان
 ولرب ليل خلت خاطف برقه ... نارا تلفع للدجي بدخان
 كالماءل الوسنان من طول السري ... جوزاءه، والراقص السكران
 ما بان فيه من ثرياه سوي ... اعجامها والدال في الدبران
 وتري المجرة في النجوم كانها ... تسقي الرياض بجدول ملان
 لو لم يكن نهرا لما عامت به ... ابدا نجوم الحوت والسرطان
 نادمت فيه الفرقدين كانني ... دون الوري وجذيمة اخوان
 وترفعت همم فما ارضي سوي ... شهب الدجي عوضا من الخلان
 وانفت حين فجعت بالاحباب ان ... الهو عن الاخوان بالخوان
 واعتضت من جود الوزير مواهبا ... اسلت عن الاوطار والاوطان
 ومنها يحثه علي قصد شام الفرنج:
 يا كاسر الاصنام قم فانهض بنا ... حتي تصير مكسر الصلبان
 فالشام ملكك قد ورثت تراثه ... عن قومك الماضين من غسان
 فاذا شككت بانها اوطانهم ... قدما فسل عن حادث الجولان
 او رمت ان تتلو محاسن ذكرهم ... فاسند روايتها الي حسان
 منها في وصف الزلزلة:
 ما زلزلت ارض العدا بل ذاك ما ... بقلوب اهليها من الخفقان
 واقول ان حصونهم سجدت لما ... اوتيت من ملك ومن سلطان
 والناس اجدر بالسجود اذا غدا ... لعلاك يسجد شامخ البنيان
 ولقد بعثت الي الفرنج كتاءبا ... كالاسد حين تصول في خفان
 لبسوا الدروع ولم نخل من قبلهم ... ان البحار تحل في غدران
 وتيمموا ارض العدو بقفرة ... جرداء خالية من السكان
 عشرين يوما في المغار وليلة ... يسرون تحت كواكب الخرصان
 حتي اذا قطعوا الجفار بجحفل ... هو في العديد ورمله سيان
 اغريتهم بحمي العدا فجعلته ... بسطاك بعد العز دار هوان
 عجلت في تلك العجول قراهم ... وهم لك الضيفان بالذيفان
 لما ابوا ما في الجفان قريتهم ... بصوارم سلت من الاجفان
 وثللت في يوم العريش عروشهم ... بشبا ضراب صادق وطعان
 الجاتهم للبحر لما ان جري ... منه ومن دمهم معا بحران
 مدح الوري بالباس اذ خضبوا الظب ... في يوم حربهم من الاقران
 ولانت تخضب كل بحر زاخر ... ممن تحارب بالنجيع القاني
 حتي تري دمهم وخضرة ماءه ... كشقاءق نثرت علي الريحان
 في وصف الاسطول:
 
 وكان بحر الروم خلق وجهه ... وطفت عليه منابت المرجان
 ولقد اتي الاسطول حين غزا بما ... لم يات في حين من الاحيان
 احبب الي بها شواني اصبحت ... من فتكها ولها العداة شواني
 شبهن بالغربان في الوانها ... وفعلن فعل كواسر العقبان
 اوقرتها عدد القتال فقد غدت ... فيها القنا عوضا من الاشطان
 فاتتك موقرة بسبي بينه ... اسراهم مغلولة الاذقان
 حرب عوان حكمتك من العدا ... في كل بكر عندهم وعوان
 واعدت رسل ابن القسيم اليه في ... شعبان كي يتلاءم الشعبان
 والفال يشهد باسمه ان سوف يغدو ... الشام وهو عليكما قسمان
 منها في مدح نور الدين:
 واراك من بعد الشهيد ابا له ... وجعلته من اقرب الاخوان
 وهو الذي ما زال يفعل في العدا ... ما لم يكن ليعد في الامكان
 ومنها في وصف قتله البرنس ويصف راسه علي الرمح بمعني بديع:
 قتل البرنس ومن عساه اعانه ... لما عتا في البغي والعدوان
 واري البرية حين عاد براسه ... مر الجني يبدو علي المران
 وتعجبوا من زقة في طرفه ... وكان فوق الرمح نصلا ثاني
 فليهنه ان فاز منك بسيد ... اوفي برتبته علي كيوان
 قد صاغ من ارماحه لمسامع الا ... ملاك اقراطا من الخرصان
 والخيل تعلم في الكريهة انه ... قد حط هيكلها علي الفرسان
 عجبا لجود يديه اذ يبني العلا ... والسيل يهدم ثابت الاركان
 ومنها يصف شعر الصالح:
 ولنار فظنته تريك لشعره ... عذبا يروي غلة الظمان
 وعقود در لو تجسم لفظها ... ما رصعت الا علي التيجان
 وتنزهت عن ان تري افرادها ... لمواضع الاقراط والاذان
 من كل راءقة الجمال زهت بها ... بين القصاءد عزة السلطان
 سيارة في الارض لا يعتاقها ... في سيرها قيد من الاوزان
 يا منعما ما للثناء ولو غلا ... يوما بما تولي يداه يدان
 قلدت اعناق البرية كلها ... مننا تحمل ثقلها الثقلان
 حتي تساوي الناس فيك اصبح ... القاصي بمنزلة القريب الداني
 ورحمت اهل العجز منهم مثلما ... اصبحت تغفر للمسء الجاني
 وانشدني الشريف ادريس الحسني للمهذب بن الزبير من قصيدة في مدح ابن رزيك ايضا اولها:
 امجلس في محل العز ام فلك ... هذا وهل ملك في الدست ام ملك
 منها في المدح:
 اغني عيان معانيه النواظر عن ... قول يلفق في قوم ويءتفك
 يا واحد الدهر لا رد علي اذا ... ما قلت ذلك في قولي ولا درك
 ما كان بعد امير المءمنين فتي ... فيه الشجاعة الا انت النسك
 فالفعل منه ومنك اليوم متفق ... والنعت منه ومنك اليوم مشترك
 يدعي بصالح اهل الدين كلهم ... وانت صالح من بالدين يمتسك
 لم ترض اسماء قوم اصبحوا رمما ... كان القابهم من بعدهم ترك
 ومنها:
 وافي فاردي رجالا بعد ما نعموا ... دهرا واحيا رجالا بعد ما هلكوا
 
 ليس في هذا البيت مدح ولا ذم، ولا له في الثناء والاطراء سهم، فانه كما احسن بالاحياء، اساء بالارداء، فكفر بهلاك اولءك حياة هءلاء، ولو قال: اردي لءاما بعد ما نعموا، واحيا كراما بعد ما هلكوا، لوفي الصنعة حق التحقيق، واهدي ثمرة المعني علي طبق التطبيق.
 طلعت والبدر نصف الشهر في قرن ... فاشرقت بكما الارضون والفلك
 واسفر الجو حتي ظن مبصره ... بان لمع السنا في افقه ضحك
 يقود كل مجن ضغن ذي ترة ... يكاد من حره الماذي ينسبك
 حتي اعاد بحد السيف ملك بني الزهراء ... واسترجع الحق الذي تركوا
 فلو يكون لهم امثاله عضدا ... فيما مضي ما غدت مغصوبة فدك
 لقد ابطل في هذا القول المءتفك، وغفل عن سر الشريعة في فدك، وفضل ممدوحه علي السلف في الشرف، وادت به المبالغة في الضلال الي السرف.
 وانشدني الامير مرهف بن اسامة بن منقذ للمهذب بن الزبير من ابيات:
 بالله يا ريح الشما ... ل اذا اشتملت الليل بردا
 وحملت من نشر الخزا ... مي ما اغتدي للند ندا
 ونسجت في الاشجار بين ... غصونهن هوي وودا
 هبي علي بردي عساه ... يزيد من مسراك بردا
 احبابنا ما بالكم ... فينا من الاعداء اعدي
 وحياة ودكم وتر ... بة وصلكم ما خنت عهدا
 وانشدني له من قصيدة اولها:
 ريع الفءاد خلال تلك الاربع ... فكانها اولي بها من اضلعي
 منها في المديح في ابن رزيك الصالح وكان يغري الشعراء بعضهم بالبعض:
 يا ايها الملك الذي اوصافه ... غرر تجلت للزمان الاسفع
 لا تطمع الشعراء في فانني ... لو شءت لم اجبن ولم اتخشع
 ان لم اكن ملء العيون فانني ... في القول يا ابن الصيد ملء المسمع
 فليمسكوا عني فللا انني ... ابقي علي عرضي اذن لم اجزع
 واهم من هجوي لهم مدح الذي ... رفع القريض الي المحل الارفع
 ولو انه ناجي ضميري في الكري ... طيف الخيال بريبة لم اهجع
 واذا بدا لي الهجر لم ار شخصه ... واذا يقال لي الخنا لم اسمع
 والناس قد علموا باني ليس لي ... مذ كنت في اعراضهم من مطمع
 ومنها في صفة الشعر:
 فلاكسون علاك كل غريبة ... ولجت بلطف سمع من لم يسمع
 ختمت بما ابتدءت به فتقابلت ... اطرافها بموشع ومرصع
 والشعر ما ان جاء فيه مطلع ... حسن اضيف اليه حسن المقطع
 كالورد: اوله بزهر مونق ... ياتي، واخره بماء ممتع
 وانشدني له القاضي الاشرف ابو القاسم حمزة بن القاضي السعيد بن عثمان، قال انشدني والدي علي بن عثمان المخزومي، قال انشدني المهذب بن الزبير لنفسه في ابن شاور المعروف بالكامل:
 وخاصمني بدر السما فخصمته ... بقولي، فاسمع ما الذي انا قاءل
 اتي في انتصاف الشهر يحكيك في البها ... وفي النور لكن اين منك الشماءل!
 فقلت له يا بدر انك ناقص ... سوي ليلة، والكامل الدهر كامل
 وانشدني بعض المصريين له من قصيدة اولها:
 اغارت علينا باللحاظ عيون ... لها الحسن من خلف النقاب كمين
 وسلت علينا من غمود جفونها ... كذلك اسماء الغمود جفون
 ومنها:
 اعر نظم شعري منك عينا بصيرة ... ففي طيه للكيمياء كمون
 
 فقد شاركتنا فيه كفك اذ غدت ... عليه لنا عند العطاء تعين
 تجود لنا بالبر ثم ترده ... لها وهو در بالمديح ثمين
 وانشدني له ايضا:
 لقد جرد الاسلام منك مهندا ... حديدا شباه لا يداوي له جرح
 اقامة حد الله في الخلق حده ... اذا سله، والصفح عنهم له صفح
 وله
 وذي هيف يدعي بموسي، بطرفه ... بقية سحر تاخذ العين والسمعا
 وحياته اصداغه، وعذاره ... يخيل لي في وجهه انها تسعي
 وله في غلام له خال بين عينيه:
 ومهفهف اسياف مقلته ... ابدا تريق من الجفون دما
 عيناه في قلبي تنازعتا ... فسواده قد ظل بينهما
 وله في غلام تغرغرت عيناه عند الوداع:
 ومرنح الاعطاف تحسب انه ... رمح ولكن قد قلبي قده
 ان قلت ان الوجه منه جنة ... اضحي يكذبني هنالك خده
 ولءن ترقرق دمعه يوم النوي ... في الطرف منه وما تناثر عقده
 فالسيف اقطع ما يكون اذا غدا ... متحيرا في صفحتيه فرنده
 وله
 هم نصب عيني: انجدوا او غاروا ... ومني فءادي: انصفوا او جاروا
 وهم مكان السر من قلبي وان ... بعدت نوي بهم وشط مزار
 فارقتهم وكانهم في ناظري ... مما تمثلهم لي الافكار
 تركوا المنازل والديار فما لهم ... الا القلوب منازل وديار
 واستوطنوا البيد القفار فاصبحت ... منهم ديار الانس وهي قفار
 فلءن غدت مصر فلاة بعدهم ... فلهم باجواز الفلا امصار
 او جاوروا نجدا فلي من بعدهم ... جاران: فيض الدمع والتذكار
 الفوا مواصلة الفلا والبيد مذ ... هجرتهم الاوطان والاوطار
 بقلاءص مثل الاهلة عندما ... تبدو، ولكن فوقها اقمار
 وكانما الافاق طرا اقسمت ... الا يقر لهم عليه قرار
 والدهر ليل مذ تناءت دارهم ... عني، وهل بعد النهار نهار
 لي فيهم جار يمت بحرمتي ... ان كان يحفظ للقلوب جوار
 لا بل اسير في وثاق فاءه ... لهم فقد قتل الوفاء اسار
 ومنها:
 امنازل الاحباب غيرك البلي ... فلنا اعتبار فيك واستعبار
 سقيا لدهر كان منك تشابهت ... اوقاته فجميعه اسحار
 قصرت لي الاعوام فيه فمذ ناوا ... طالت بي الايام وهي قصار
 يا دهر لا يغررك ضعف تجلدي ... اني علي غير الهوي صبار
 وله
 كان قدودهم انبتت ... علي كثب الرمل قضبانها
 حججنا بها كعبة للسرور ... ترانا نمسح اركانها
 فطورا اعانق اغصانها ... وطورا انادم غزلانها
 علي عاتق ان خبت شمسنا ... فضضنا عن الشمس ادنانها
 وان ظهرت لك محجوبة ... قرات بانفك عنوانها
 كميت من الراح لكنما ... جعلنا من الروح فرسانها
 اذا وجدت، حلبة للسرور ... وكان مدي السكر ميدانها
 يطوف بها بابلي الجفون ... تفضح خداه الوانها
 اذا ما ادعت سقما مقلتاه ... اقمت بجسمي برهانها
 بكاس اذا ما علاها المزاج ... احال الي التبر مرجانها
 
 كان الحباب وقد قلدته ... در يفصل عقيانها
 ومسمعة مثل شمس الضحي ... اضافت الي الحسن احسانها
 وراقصة رقصها للحون ... عروض تقيد اوزانها
 ولما طوي الليل ثوب النهار ... وجرت دياجيه اردانها
 جلونا عراءس مثل اللجين ... صنعنا من النار تيجانها
 وصاغت مدامعها حلية ... عليها توشح جثمانها
 رماحا من الشمع تفري الدجي ... اذا صقل الليل خرصانها
 بها ما بافءدة العاشقين ... فليست تفارق نيرانها
 وقد اشبهت رقباء الحبيب ... فما يدخل الغمض اجفانها
 وفيها دليل بان النفو ... س تبقي وتذهب ابدانها
 ومن شعره ما اورده اخوه في الجنان وهو قوله:
 لم تنل بالسيوف في الحرب الا ... مثلما نلت باللواحظ منا
 وعيون الظبا ظبا وبهذا ... سمي الجفن للتشابه جفنا
 وقوله:
 وقد انكروا قتلي بسيف لحاظه ... ولو انصفوني ما استطاعوا له جحدا
 وقالوا دع الدعوي فما صح شاهد ... عليها ولسنا نقبل الكف والخدا
 ولو كان حقا ما تقول وتدعي ... علي مقلتيه عاد نرجسها وردا
 وما علموا ان الحسام بسفكه ... دم القرن يوما عد امضي الظبا حدا
 وقوله:
 لقد طال هذا الليل بعد فراقه ... وعهدي به لولا الفراق قصير
 وكيف ارجي الصبح بعدهم وقد ... تولت شموس منهم وبدور
 وقوله:
 ليت شعري كيف انتم بعدنا ... اتري عندكم ما عندنا
 بنتم والشوق عنا لم يبن ... وظعنتم والاسي ما ظعنا
 ومنها:
 قل لمسرورين بالبين وقد ... شفنا من اجلهم ما شفنا
 لم يهن قط علينا بعدكم ... مثلما هان عليكم بعدنا
 ولقد كنا نعزي النفس لو ... كنتم قبل التناءي مثلنا
 لم تبالوا اذ رحلتم غدوة ... اي شء صنع الدهر بنا
 سهرت اجفاننا بعدكم ... فكانا ما عرفنا الوسنا
 لا رات عين رات من بعدكم ... غير فيض الدمع، شيءا حسنا
 ومنها:
 واخدعوا العين بطيف مثلما ... تخدع القلب احاديث المني
 وقوله:
 ويا عجبا حتي النسيم يخونني ... ويضرم نيران الاسي بهبوبه
 تحمله سلمي الينا سلامها ... فيكتمه الا يضوع بطيبه
 وقوله من قصيدة:
 اتري باي وسيلة اتوسل ... لم تجملوا بي في الهوي فتجملوا
 اشكو وجوركم يزيد وما الذي ... يغني المتيم ان يقول وتفعلوا
 ان اصبحت عيني لدمعي منهلا ... فالعين في كل اللغات المنهل
 وقوله في المديح من قصيدة:
 عضدت الندي بالباس تقضي علي العدا ... سيوفك، او تقضي عليك المكارم
 سحاءب جود في يديك تضمنت ... صواعق ظنوا انهن صوارم
 اذا ما عصت امرا لهن قلوبهم ... ضلالا اطاعت امرهن الجماجم
 ومنها:
 وغر علي غر جياد كانما ... قواءمها يوم الطراد قوادم
 اذا ابتدروا في ماقط فرحت بهم ... صدور المذاكي والقنا والصوارم
 ومنها في صفة السيوف:
 تريك بروقا في الاكف تدلنا ... علي ان هاتيك الاكف غماءم
 ومنها في صفة الرماح:
 
 وسمر عوال زينتها اكفهم ... فقد حسدت منها الكعوب اللهاذم
 اذا عقلوها خلنهم متوشحي ... سلوخ وفي الايمان منهم اراقم
 تلوح نجوما، في النحور غروبها ... اذا جنها ليل مع النقع قاتم
 ومنها في المدح:
 اذا صلت قال الدين والعدل: منصف ... فان جدت قال الجود والمال: ظالم
 وقوله:
 ماله من فتك راحته ... كاعاديه علي وجل
 ابدا تتلو مواهبه ... خلق الانسان من عجل
 وقوله في الوزير رضوان بن ولخشي:
 اذا قابلته ملوك البلا ... د خرت علي الارض تيجانها
 ولله في ارضه جنة ... بمصر ورضوان رضوانها
 وقوله من قصيدة في المدح:
 وقبل كفك لا زالت مقبلة ... ما ان راينا سحابا قطره بدر
 احيت واردت فمن انواءها ابدا ... صوب الندي والردي في الناس منهمر
 اعيت صفاتك فكري وهي واضحة ... كالشمس يعجز عن ادراكها البصر
 وقوله من قصيدة:
 جمع الفضاءل كلها فكانما ... اضحي لشخص المكرمات مثالا
 ما كان يبقي عدله متظلما ... لو كان ينصف جوده الاموالا
 لا يرتضي في الجود سبق سءال من ... يرجوه حتي يسبق الامالا
 وقوله من المراثي في كبير، عقب موته نزول مطر كثير:
 بنفسي من ابكي السموات موته ... بغيث ظنناه نوال يمينه
 فما استعبرت الا اسي وتاسفا ... والا فماذا القطر في غير حينه
 وقوله:
 فان تك قد غاض بجود اكفكم ... عيون، وفاضت بالدموع عيون
 وخانتكم والدهر يرجي ويتقي ... حوادث ايام تفي وتخون
 فلا تياسوا ان الزمان صروفه ... واحداثه مثل الحديث شجون
 وقوله من قصيدة:
 هو الدهر، فانظر اي قرن تحاربه ... وقد دهمتنا دهمه واشاهبه
 ليال وايام يغر بها الوري ... وما هي الا جنده وكتاءبه
 ومنها:
 وما سمه غير الكرام كانما ... مناقبهم عند الفخار مثالبه
 ومنها:
 لقد غاب عن افق العلا كل ماجد ... له حاضر المجد التليد وغاءبه
 اذا ذكرته النفس بت كانني ... اسير عدا سدت عليه مذاهبه
 وكم ليلة ساهرت انجم افقها ... اذا غاب عني كوكب لاح صاحبه
 يطول علي الليل حتي كانما ... مشارقه للناظرين مغاربه
 وقد اسلم البدر الكواكب للدجي ... وفاء لبدر اسلمته كواكبه
 يخيل لي ان الظلام عجاجة ... وان النجوم الساريات مواكبه
 وان البروق اللامعات سيوفه ... وان الغيوث الهامعات مواهبه
 ومنها:
 فقل لليالي بعد ما صنعت بنا ... الا هكذا فليسلب المجد سالبه
 وقوله في العتاب والهجاء من قصيدة:
 خليلي ان ضاقت بلاد برحبها ... وراءي فما ضاق الفضاء اماميا
 يظن رجال انني جءت ساءلا ... فاسخطني ان خاب فيهم رجاءيا
 وما انا ممن يستفز بمطمع ... فيخلفه منه الذي كان راجيا
 ولكنني اصفيت قوما مداءحي ... فاصبح لي تقصيرهم بي هاجيا
 فان كنت لا الفي علي المنع ساخطا ... كذلك لا الفي علي البذل راضيا
 محاسن لي فيهم كثير عديدها ... ولكنها كانت لديهم مساويا
 
 تقلدهم من در نحري قلاءدا ... ولو شءت عادت عن قليل افاعيا
 ومنها:
 ولو كنت انصفت المداءح فيهم ... لصيرتها للاكرمين مراثيا
 وقوله:
 لا ترج ذا نقص ولو اصبحت ... من دونه الرتبة، الشمس
 كيوان اعلي كوكب موضعا ... وهو اذا انصفته نحس
 وقوله في ذم الزمان:
 كم كنت اسمع ان الدهر ذو غير ... فاليوم بالخبر استغني عن الخبر
 ومنها:
 تشابه الناس في خلق وفي خلق ... تشابه الناس والاصنام في الصور
 ولم ابت قط من خلق علي ثقة ... الا واصبحت من عقلي علي غرر
 لا تخدعني بمرءي ومستمع ... فما اصدق لا سمعي ولا بصري
 وكيف امن غيري عند ناءبة ... يوما اذا كنت من نفسي علي حذر
 تابي المكارم والمجد المءثل لي ... من ان اقيم، وامالي علي سفر
 اني لاشهر في اهل الفصاحة من ... شمس واسير في الافاق من قمر
 وسوف ارمي بنفسي كل مهلكة ... تسري بها الشهب ان سارت علي خطر
 اما العلا، واليها منتهي املي ... او الردي، واليه منتهي البشر
 وقوله:
 لا تنكرن من الانام تفاوتا ... اذ كان ذا عبدا وذلك سيدا
 فالناس مثل الارض منها بقعة ... تلقي بها خبثا واخري مسجدا
 وقوله:
 ومن نكد الايام اني كما تري ... اكابد عيشا مثل دهري انكدا
 امنت عداتي ثم خفت احبتي ... لقد صدقوا، ان الثقات هم العدا
 ومن شعره في عدة فنون قوله:
 لا تطمعن في ارض ان اقيم بها ... فليس بيني وبين الارض من نسب
 حيث اغتربت فلي من عفتي وطن ... اوي اليه واهل من ذوي الادب
 لولا التنقل اعيا ان يبين علي ... باقي الكواكب فضل السبعة الشهب
 وقوله في شمعة:
 ومصفرة لا عن هوي غير انها ... تحوز صفات المستهام المعذب
 شجونا وسقما واصطبارا وادمعا ... وخفقا وتسهيدا وفرط تلهب
 اذا جمشتها الريح كانت كمعصم ... يرد سلاما بالبنان المخضب
 وقوله:
 لءن زادني قرب المزار تشوقا ... للقياك، اذي فعله عدم الحس
 فما انا الا مثل ساهر ليلة ... بدا الفجر فازداد اشتياقا الي الشمس
  القاضي ابو الفتح
 محمود بن اسماعيل بن حميد الفهري
 واصله من دمياط وذكره ابو الصلت في رسالته وقال: محمود بن اسماعيل الدمياطي كاتب الانشاء بالحضرة المصرية. قال القاضي الفاضل توفي سنة احدي وخمسين، وانشدني له اشعارا محكمة النسج كالدر في الدرج. علق بحفظي من قصدية هاءية هذا البيت:
 اثر المشيب بفوده وفءاده ... الجاه ان يبغي لديها الجاها
 وانشدني له في ابن الزبير وكان اسود:
 يا شبه لقمان بلا حكمة ... وخاسرا في العلم لا راسخا
 سلخت اشعار الوري كلهم ... فصرت تدعي الاسود السالخا
 وانشدني الامير مرهف بن مءيد الدولة اسامة بن منقذ لابي الفتح ابن قادوس في رجل كان يكبر كثيرا في الصلاة:
 وفاتر النية عنينها ... مع كثرة الرعدة والهزه
 مكبر سبعين في مرة ... كانه صلي علي حمزه
 وانشدني قوله ايضا:
 ولاءم يلومني ... يريد مني توبتي
 يقول لي: الموت غدا ... فقلت: هذا حجتي
 وانشدني قوله ايضا في طبيب:
 
 عليله منه علي ... حالي خسار يحصل
 تءخذ منه دية ... وبعد هذا يقتل
 وانشدني قوله في الهجو:
 قد كنت علقا نفيسا ... سمحا تجود بنفسك
 اذ جاءك الحظ فافخر ... علي ابيناء جنسك
 وان تذكر قوم ... حديث امسك امسك
 وله من قصيدة:
 قم قبل تاذين النواقيس ... واجل علينا بنت قسيس
 عروس دن لم يدع عتقها ... الا شعاعا غير ملموس
 تجلي علينا باسما ثغرها ... فلا تقابلها بتعبيس
 مذهبة اللون اذا صفقت ... مذهبة للهم والبوس
 نار الي النار دعا شربها ... وشردت بالعقل والكيس
 لا غرو ما تاتيه من ريبة ... لانها عنصر اليس
 ليس لها عيب سوي انها ... حسرة اقوام مفاليس
 في روضة كانت ازاهيرها ... كانها ريش الطواويس
 فاغتنم اللذات في دولة ... صافية من كل تعكيس
 بقيت في عمر فيسح المدي ... من كل ما تحذر محروس
 وله من قصيدة:
 خلعت عذاري والتقي في هواكم ... فاصبحت فيكم معجبا بذنوبي
 ومامثل هذا الحب يحمل بعضه ... ولكن قلبي في الهوي كقلوب
 وله
 لما تعلق ظبية ... رودا وظبيا اهيفا
 وتالفا بفءاده ... صار الفءاد مصحفا
 وله
 وليلة كاغتماض الطرف قصرها ... وصل الحبيب ولم نقصر عن الامل
 بتنا نجاذب اهداب الظلام بها ... كف الملام وذكر الصد والملل
 وكلما رام نطقا في معاتبتي ... سددت فاه بطيب اللثم والقبل
 وبات بدر تمام الحسن معتنقي ... والشمس في فلك الكاسات لم تفل
 ومنها البيت الذي سار له:
 فبت منها اري النار التي سجدت ... لها المجوس، من الابريق تسجد لي
 راح اذا سفك الندمان من دمها ... ظلت تقهقه في الكاسات من جذل
 فقل لمن لام فيها انني كلف ... مغري بها مثلما اغريت بالعذل
 وله
 ااحمدكم لك عندي يد ... كما انبعث الماء من جلمد
 قصرت علي شكرها منطقا ... رطيب اللسان ندي الندي
 فلا تقطعنها فاني اخاف ... تطير قوم بقطع اليد
 وانشدني الامير مرهف بن اسامة بن منقذ له:
 اكرم بقلبي للاحبة منزلا ... ربعوا به ام ازمعوا مترحلا
 جادته انواء الدموع فما اغتدي ... يوما لمنات الحيا متحملا
 حفظي لعهد الغادرين اضاع لي ... قلبا اقام غرامه وترحلا
 لا يبعدن زمن مضي لو تشتري ... ساعاته بالعمر اجمع ما غلا
 ايام اغصان القدود، قطوفها ... تجني، واقمار الملاحة تجتلي
 ومهفهف لولا سهام جفونه ... تصمي لادرك عاشق ما املا
 كالبدر وجها والغزال تلفتا ... والحقف ردفا والقضيب تميلا
 ويكاد من طيب المقبل ينثني ... عود الاراك من الثنايا مبدلا
 ان كان يحكي البدر وجها انه ... يحكيه ايضا في البروج تنقلا
 ولقد اديل من الصبابة همتي ... واشيم من شيمي عليها منصلا
 واصون عقد بلاغة نظمته ... عن ان يري بسوي علاك مفصلا
 
 يا من تساوت في العلا اقسامه ... وسما بهمته فكان الافضلا
 ارض سعت قدماك فيها لا تزل ... لذوي الممالك قبلة ومقبلا
 ونداك، كل مءمل ما املا ... الا تجهم للعفاة واملا
 ملك يلاقي الطيف وهو مدرع ... حزمان ويقتنص الفوارس اعزلا
 وانشدني ايضا لابن قادوس في الرشيد بن الزبير وكان اسود:
 ان قلت من نار خلق ... ت وفقت كل الناس فهما
 قلنا صدقت فما الذي ... اطفاك حتي صرت فحما
 وله
 مليك تذل الحادثات لعزه ... يعيد ويبدي والليالي رواغم
 وكم كربة يوم النزال تكشفت ... بحملاته وهي الغواشي الغواشم
 تشيد بناء الحمد والمجد بيضه ... وهن لاساس الهوادي هوادم
 رقاق الظبا تجري باجال ذي الوري ... وارزاقهم، فهي القواسي القواسم
 ومن قصيدة في صفة زاهد:
 اذا قاءم السيف انثني في ملمة ... عن الفعل اغني وحده وهو قاءم
 فما صدرت عن مورد النفس خلتها ... باغمادها وهي العواري العوارم
 ومنها مخاطبا للزاهد:
 صحاءف اعداها الشباب بصبغة ... فهل انت ماح ما تخط الماثم
 ومن محاسن ابن قادوس، في شعره العلق بالنفوس، ما استخرجته من ديوانه قوله في صفة كتاب:
 مداده في الطرس لما بدا ... قبله الصب ومن يزهد
 كانما قد حل فيه اللمي ... او ذاب فيه الحجر الاسود
 وقوله:
 من عاذري من عاذل ... يلوم في حب رشا
 اذا نكرت حبه ... قال كفي بالدمع شا
 اي شاهد.
 وقوله في صبي لم يدرك:
 سالم الفكر من تخالج شك ... مصبح الراي في الملم البهيم
 يولج الليل في النهار من الخ ... ط بلفظ كمشرقات النجوم
 وله من قطعة:
 لقد كان جاهي عريضا بكم ... فلم صار كالخط لا عرض له
 وكم من يد لك مشكورة ... وما لي فيها ولا انمله
 وقوله في ابن العلاني المعري:
 هذا ابن علانيكم شعره ... ينوب في الصيف عن الخيش
 ان لم يكن مثل امرء القيس في ... اشعاره فهو امرء الفيش
 وله في اقلف:
 وقيت قفاك من وقع القوافي ... والفاظ خفاف كالحقاف
 متي ترجي لنفع او لدفع ... وقلبك مثل في غلاف
 وله
 لام العواذل مغرما ... في حب ملهية وقينه
 ولو انهن راين تا ... ثير الغرام به وقينه
 وله في مرثية:
 يا فجعة هي في الجنان مسرة ... لقدومه تختال في غرفاتها
 ان كان في الدنيا عليه ماتم ... فاراه عرس الحور في جناتها
 وله
 يا من يكر علي جريح ... اللحظ منه مجهز
 ديباج خديه بسندس ... عارضيه مفروز
 وبخده خال لدا ... ثرة الملاحة مركز
 قل لي ولحظك صارم ... في اي درع ابرز
 ابدا بسلطان الجما ... ل وبالهوي يتعزز
 ويقول غر بالتجني ... وهو فيه مبرز
 ويسومني ما لا يجو ... ز من الاذي فاجوز
 لولا الوزير وعدله ... لم يغن فيه تحرز
 عدل يفيض وهمة ... تنهي العذول وتحجز
 وله
 يا امردا ارمد العين ... من دماء الجراح
 يقول طرفي شاك ... صدقت، شاكي السلاح
 وله يهجو شاعرا:
 
 لو كان ينصف حين ينشد ... شعره وسط الملا
 صفعوه عدة كل حر ... ف فيه لكن جملا
 وله يهجو:
 اذا قال لا يعدو كلام ابن فاعل ... علي ان محض الجهل حشو دماغه
 وليس كلاما ما يقول وانما ... يجيب الصدا من راسه من فراغه
 وله في جارية سوداء:
 وعاذل محتفل ... مجتهد في عذلي
 يلومني في ظبية ... مخلوقة من كحل
 ان السواد علة ... من نور هذي المقل
 والحجر الاسود لم ... يخلق لغير القبل
 والقار مذ كان وعا ... ء السلسبيل السلسل
 وله
 فان عدت الي وصلك ... فالالطاف مرجوه
 وان لج بك الهجر ... فلا حول ولا قوه
 وله
 حوله اليوم اناس ... كلهم يزهي براءه
 وهو مثل الماء فيهم ... لونه لون اناءه
 وله
 ابن فلان رجل صالح ... فامتحنوه واقبلوا راءي
 ارموه في البحر لكي تنظروا ... فانه يمشي علي الماء
 وله في ذم السواد:
 اهون بلون السواد لونا ... ما فيه من حجة لناسب
 لست تري حمرة لخد ... فيه ولا خضرة لشارب
 وله في فرس يستعمل في الماء:
 ااردتها تبقي وقد ... كلفتها بالماء قوتا
 لكن لشدة ضعفها ... ما كان فيها ان تموتا
 وله يهجو:
 عرس هذا الفعيل مذ غرس النا ... كة فيها ... وهي مباحه
 اثمرت راسه قرونا طوالا ... ان هذا لمن غريب الفلاحه
 وله
 يقظان ملتهب الندي فكانه ... مغري باتلاف النضار مسلط
 ومن شعره:
 ذو عارض كالغراب لونا ... وشارب مثل ريش ببغا
 وله يهجو انفا كبيرا:
 انف الشريف دونه الاناف ... كانما الدنيا له غلاف
 ومن شعره:
 قل لمن قد محضته خالص الحب ... فلم يجزني علي قدر حبي
 قد قنعنا بمنظر يطفء الوجد ... ولفظ يلهي الفءاد ويصبي
 ما احب الوصال الا لهذا ... فبقلبي احبكم لا
  ..... 
 وله في رجل كبير الانف:
 عليك لا لك انف ظل مشترفا ... حتي غدا بنجوم الافق ملتصقا
 فلا تقل خلقة الله ازدريت بها ... فقد يعاذ به من شر ما خلقا
 وله في المعني:
 كانه السد الذي بيننا ... وبين ياجوج وماجوج
 وله في المعني ايضا:
 ورب انف لصديق لنا ... تحديده ليس بمعلوم
 ليس علي العرش له حاجب ... كانه دعوة مظلوم
  الموفق ابو الحجاج يوسف بن محمد المعروف ب
 ابن الخلال
 هو ناظر ديوان مصر وانسان ناظره، وجامع مفاخره، وكان اليه الانشاء، وله قوة علي الترسل يكتب كما شاء، عاش كثيرا وعطل في اخر عمره واضر، ولزم بيته الي ان تعوض منه القبر، وتوفي بعد تملك الناصر مصر بثلاث او اربع سنين. وانشدني مرهف بن اسامة بن منقذ، قال انشدني الموفق بن الخلال لنفسه من قصيدة:
 عذبت ليال بالعذيب خوالي ... وحلت مواقف بالوصال حوالي
 ومضت لذا ذات تقضي ذكرها ... تصبي الحليم وتستهيم السالي
 وجلت موردة الخدود فاوثقت ... في الصبوة الخالي بحسن الخال
 قالوا سراة بني هلال اصلها ... صدقوا كذاك البدر فرع هلال
 ونقلت من كتاب جنان الجنان ورياض الاذهان من شعر ابن الخلال قوله:
 واغن سيف لحاظه ... يفري الحسام بحده
 فضح الصوارم واللدا ... ن بقده وبقده
 
 عجب الوري لما حييت ... وقد منيت ببعده
 وبقاء جسمي ناحلا ... يصلي بوقدة صده
 كبقاء عنبر خاله ... في نار صفحة خده
 وقوله في شمعة:
 وصحيفة بيضاء تطلع في الدجي ... صبحا وتشفي الناظرين بداءها
 شابت ذواءبها اوان شبابها ... واسود مفرقها اوان فناءها
 كالعين في طبقاتها ودموعها ... وسوادها وبياضها وضياءها
 وقوله في الشمعة ايضا:
 وصعدة لدنة كالتبر تفتق في ... جنح الظلام اذا ما ابرزت فلقا
 تدنو فيخرق برد الليل لهذمها ... فان نات رتق الاظلام ما فتقا
 وتستهل بماء عند وقدتها ... كما تالق برق الغيث فاندفقا
 كالصب لونا ودمعا والتظا وضنا ... وطاعة وسهادا داءما وشقا
 والحب انسا ولينا واستوا وشذا ... وبهجة وطروقا واجتلا ولقا
 وقوله:
 اما اللسان فقد اخفي وقد كتما ... لو امكن الجفن كف الدمع حين هما
 اصبتم بسهام اللحظ مهجته ... فهل يلام اذا اجري الدموع دما
 قد صار بالسقم من تعذيبكم علما ... ولم يبح بالذي من جوركم علما
 فما علي صامت ابدي لصدكم ... في كل جارحة منه السقام فما
 وقوله في مرثيه بالعظات مثرية:
 شيم الايام سد بعد ود ... والليالي عهدها اهون عهد
 ان اعانت عدلت او خذلت ... سلبت او وجدت راعت بفقد
 اف للدنيا فكم تخدعنا ... من حباها بمعار مسترد
 ما وفت اعوام قرب بالذي ... جنت اللوعة من ساعة بعد
 يا اخا الغرة حسب الدهر من ... عظة المغرور ما اصبح يبدي
 تءثر الدنيا فهل نلت بها ... لحظة تخلص من هم وكد
  الشيخ ابو الحسن
 علي بن الحسن المءدب
 قرات في مجموع له:
 واهيف كالقضيب معتدلا ... بات بروض الجمال مغروسا
 اثمر بالشمس والظلام وهل ... يجتمع الصبح والحناديسا
 سمي باسم المسيح وهو علي ... ضد الذي كان فاعلا عيسي
 فذاك يحيي وذا يميت ضنا ... صبا عليلا لديه لا يوسي
 تحكم في النفوس يملكها ... مثل سليمان عرش بلقيسا
 يلتقف السحر سحر ناظره ... كانما لحظه عصا موسي
 وله في ذم العذار:
 انقع غليل الاسي بدمع ... تقرح اسرابه الجفونا
 محا اسمك الشعر من خدود ... اثبت في صحنها شجونا
 ما دب في عارضيك حتي ... بذلت من نفسك المصونا
 فلا عدمنا اللحي فانا ... بها نروض الفتي الحرونا
  الشريف ابو الحسن علي بن محمد
 الاخفش المغربي الشاعر
 كنت اسمع التجار من اهل مصر وغيرهم من اهل الشام يصفونه ويطرونه، وعلي من بمصر من الشعراء يقدمونه، فاذا استنشدهم احد شعره قالوا ما نحفظه؛ لكنا لقبوله بمصر بعين الفضل نلحظه، حتي انشدني الشريف احمد ابن حيدرة الزيدي الحسيني شعره، فوجدت موافقا لخبرهه خبره. انشدني له من قصيدة في المنبوز بالامر:
 سقي دمن السفحين للقطر صيب ... وحيا ربي حي ربا فيه ربرب
 فهل لي الي شهد اللواعس مشهد ... وهل لي الي شعب الاحبة مشعب
 وما لي عن شرع الصبابة مشرع ... وما لي الا مذهب الحب مذهب
 وفي الحي رود في عذاب ورودها ... عذاب يذيب العاشقين ويعذب
 
 علي نحره يطفو علي الماء جوهر ... وفي خده تسعي علي النار عقرب
 اذا غربت في فيه شمس مدامة ... فمشرقها من خده حين تغرب
 بروض بديع الحسن اما شقيقه ... فخد واما الاقحوان فاشنب
 سماء كلا للماء فيه مجرة ... وللورد شمس والشقاءق كوكب
 كان غصون الايك عادت منابرا ... بها وكان الطير فيهن تخطب
 وغنت علي الاوراق ورق كانها ... قيان باوتار المعازف تضرب
 بليل من البدر المنير مفضص ... يناط به شمس من الصبح مذهب
 تعسفته لما تنصل بالضحي ... عن الصبح فود بالظلام مخضب
 وهجرت الرمضاء والال ماءح ... كان علي امواجها العيس مركب
 وقد زجلت جن الفلاة بمهمه ... اذا جءت منها سبسبا عن سبسب
 الي ذروة النور العلاءي انه ... الي ذروة النور الالهي ينسب
 وانشدني له من قصيدة اولها:
 متي يشتفي المشتاق من لوعة الاسي ... وداءي دواءي، والاسي معدن الاسا
 ومنها:
 غزال كحيل الطرف احوي مفلج ... تدرع جلباب الملاحة واكتسي
 ويتلو كتاب السحر من لحظاته ... كان لدين السحر فيها مدرسا
 ومنها:
 الا فاتخذ تلك الرياض منازها ... فان امير الغيث فيهن عرسا
 وكن بظباء الانس صبا متيما ... باشنب معسل الثنيات العسا
 له اسم متي ما شءت كشف غيوبه ... كما يكشف الصبح المبلج حندسا
 مدام وحور ثم مسك ودمية ... فهذا اسم ظبي جل ان يتقيسا
 وانشدني له في ولد نقيب العلويين بمصر الملقب بانس الدولة وكان مقدما علي الشعراء لنسبه، وشعره نازل:
 سمت بابن انس الدولة الرتب التي ... تطاول قرن الشمس حتي تطوله
 يحاول قول الشعر غاية جهده ... وتابي له اعراقه ان يقوله
 وكم قاءل لما ذكرت انتسابه ... لال رسول الله هات دليله
 فقلت لهم اقوي دليل اقمته ... عليه بان الشعر لا ينبغي له
 وانشد ايضا الامير اسامة بن منقذ هذه الابيات وقال: كنت في خدمة ابن عمه وهو ينشد هذه الابيات، وانشدني له في العذار بيتين اغرب في معناهما علي الابتكار:
 وكان العذار في حمرة الخد ... علي حسن خدك المنعوت
 صولجان من الزمرد معطو ... ف علي اكرة من الياقوت
 ما احسن هذين البتين، لولا انه ذكر الخد في البيت الاول مرتين. اقول: الشريف الاخفش، بسماع شعره ميت الحس ينعش، وخلي القلب يدهش، فهو كالديباج المنقش، والبستان المعرش، مذهبه في التجنيس مذهب، ونظمه في سماء الفضل كوكب، واستثقالي بتكرير الخد في وصف العذار كما حكي عن ابن العميد انه استثقل قول ابي تمام:
 جواد متي امدحه امدحه والوري ... معي ومتي ما لمته لمته وحدي
 فقال: تكرار امدحه ثقل روح، وقابل المدح باللوم وكان يجب ان يقابل بالهجاء وهذا نظر دقيق.
 ونقلت من بعض التعاليق، بدمشق من قصيدة للاخفش في عبد المجيد المنبوز بالحافظ بمصر:
 ذكر الدوح بشاطي بردي ... وحبابا فيه يطفو بردا
 والصبا تمرح في ارجاءه ... فتصوغ الموج منه زردا
 يتمني القرن ان يلبسه ... بين ابطال الوغي لو جمدا
 ركدت سارحة الريح به ... فجرت خيلا ومرت سردا
 ينثر البدر عليه فضة ... وتذيب الشمس فيه عسجدا
 رشا لو لم تكن ريقته ... قهوة صافية ما عربدا
 
 تحجب الكلة منه قمرا ... ويحوز الدرع منه اسدا
 قمر ان هز رمحا في الوغي ... هز من عطفيه غصنا املدا
 ليتهم اذ منطقوا اعطافه ... بالثريا قلدوه الفرقدا
 طاف بالراح التي لم تدرع ... بحسام المزج الا زبدا
 فعلاها دره ياقوتة ... ذاب سقما جسمها فاطردا
 ومنها في المديح، وقد افضي به الغلو الي الكفر الصريح:
 صرف جريال يري تحريمها ... من يري الحافظ فردا صمدا
 بشر في العين الا انه ... من طريق العقل نور وهدي
 جل ان تدركه اعيننا ... وتعالي ان تراه جسدا
 فهو في التسبيح زلفي راكع ... سمع الله به من حمدا
 تدرك الافكار فيه نبا ... كاد من اجلاله ان يعبدا
 واقتصرت علي هذه انموذجا لشركه، واخرت الباقي من سلكه؛ وانشدت له مطلع قصيدة:
 عوجا بمنعرج السفحين او روحا ... فقد قضي مربع كنتم له روحا
 وللشريف الاخفش من قصيدة يمدح فيها الشريف القاضي المفضل امام ابن حيدرة بن علي قاضي بلبيس كان واولها:
 لنجران، فالبرق الحجازي ابرقا ... وعسفان، فالمزن اليماني اودقا
 ومن جملتها:
 شريف يد الشرع انتقت منه قاضيا ... فكان لهذا الدين افضل منتقي
 خلاءقه في العدل ترضي وترتجي ... وسطوته في الحق تخشي وتتقي
 اذا ما تعدي مارد لسماءه ... اعد له نجما من القذف محرقا
 يثبت من لم يرق في ذروة العلا ... ويدحض عن عرش المعالي من ارتقي
 وسباق غايات بابطاء وثبة ... ولم يبط بالتثبيت الا ليسبقا
 هو الغيث يممه اذا كان ممطرا ... وخذ حذرا منه اذا كان مصعقا
 وما اصفر لون التبر عند اجتماعه ... بكفيه الا خيفة ان يفرقا
 واخر هذه القصيدة:
 فلا طمحت بي نحو غيرك عزمة ... ولا باب منك دوني مغلقا
 ومن شعراء بني رزيك:
  الخطيب المفيد ابو القاسم هبة الله بن بدر المعروف ب
 ابن الصياد
 وجدت له في مجموع ما الفه الجليس بن الحباب في شعراء ابن رزيك والمداح فيه، من قصيدة اولها:
 بسمعي عن التعذال فيك تصامم ... فجهدي عصياني اذا لام لاءم
 منها يصف عدوه:
 ولما راي الغدار قرب حلوله ... تيقن ان الموت ما منه عاصم
 ولو كان ذا حزم لما حام قبل ان ... يري الخيل بل من قبل تبدو الصوارم
 امستخبر هل من قدار لريشة ... علي هز بحر موجه متلاطم
 وله فيه من قصيدة:
 كان اختطاف الهام عندك بالظبا ... ابتهاجا به يوم الوغي ثمر يجني
 غداة جعلت البيض اغمادها الطلا ... وخيل العدا تقني وسمر القنا تقنا
 وله من قصيدة يذكر فيها قتله ارناط مقدم خيل الفرنج:
 عن سيف دين الله سل ارناطا ... حيث المنية كاسها يتعاطي
 والمشرفية قد حكت في جيشه ... في العل والنهل القطا الفراطا
 قد شام طير الكفر منه منسرا ... اشغي وعاين مخلبا عطاطا
 هو ملبس جثث العدا في الحرب من ... حلل النجيع مجاسدا ورياطا
 فجياده تشكو مزاحمة القنا ... وترد خرصان الرماح سياطا
 هو فارس الاسلام يحفظ بالظبا ... من دينه الاطراف والاوساطا
 كم قد انار من الاسنة انجما ... لما اثار من العجاج غطاطا
 
 فتخاله ملكا رمي بشهابه ... في الروع شيطان الحروب فشاطا
 وله من اخري:
 شردتهم حتي لقد قاسوا علي ... تلك العقاب اليم كل عقاب
 سيموا العذاب وذكرتهم حالهم ... حفظات ايام سلفن عذاب
 هابوك فانذعروا ومن اعذارهم ... ان السوام تهاب ليث الغاب
 وله من اخري:
 لله انت علي اقب مطهم ... نهد بجوزاء السماء مشنف
 ومنها:
 اضرمت في اكبادهم من بعده ... بالنصل نار تاسف وتلهف
 ففءاد ذي الجاش الربيط مخافة ... يحكي جناح الطاءر المترفرف
 وله من اخري:
 وشردها اشفاقها منك فاغتدت ... تري الارض خوفا وهي من ضيقها فتر
 فذلوا كان العز ما كان بينهم ... وصاروا كان الفقر عندهم قبر
 وله من اخري:
 اضحت لواته شردا من باسه ... فلديهم سعة الفضاء مضيق
 لم يضربوا طنبا لخوفهم فهم ... مثل الوعول اذا حواها النيق
 ان غاب فيهم وجهه فخياله ... ليلا كما هو في النهار طروق
 لو هبت الريح اغتدي لسماعها ... قلب الشجيع القلب وهو خفوق
 جعلوا الهزيمة عنه برا اذ لهم ... لسواه في شق العصي عقوق
 وسمعت ان هذا ابن الصياد كان من شعراء الصالح بن رزيك. وكان سريع الخاطر في النظم لا يقف قلمه، ولا يتضع فيه علمه، ويغريه الصالح بجلساءه يهجوهم وكانوا يتعرضون به وسمعت ان ابن الحباب كان كبير الانف وكان ابن الصياد مولعا بانفه قد هجاه باكثر من الف مقطوعة وما كان يصده شء عنه حتي انتصر له ابو الفتح بن قادوس فقال فيه:
 يا من يعيب انوفنا ... الشم التي ليست تعاب
 الانف خلقة ربنا ... وقرونك الشم اكتساب
  ابن قيصر
 من اهل الاسكندرية
 كان كثير المنظوم، قليل الجيد منه.
 قرات في مجموع: كتب الفقيه الرشيد ابو الحسن علي بن قيصر في جواب كتاب:
 وصل الكتاب فلا عدمت يدا ... نثرت عليه جواهر الكلم
 وعجبت كيف تري لها اثرا ... وبنانها ينهل كالديم
 ووجدت له في مجموع شعراء ابن رزيك قصيدة فيه اولها:
 الصبر عن بان الحمي وعقيقه ... في حق ساكنه اجل عقوقه
 ظبي ظبا الحاظه فتاكة ... تغنيه يوم الروع عن ابريقه
 لو قال يوم الانس:
 سيان عندي الخمر في ابريقه ... او ما حواه ثغره من ريقه
 اين هذا من قول ابن حيوس:
 فعل المدام ولونها ومذاقها ... في مقلتيه ووجنتيه وريقه
 تمام قصيدة ابن قيصر:
 لا فرق بين خياله ووصاله ... في سرد ماطله وفي تحقيقه
 ومنها:
 والله ما للشمس في اشراقها ... وضياء بهجتها كبعض شروقه
 كالرءم حال نفاره، والبدر عند ... كماله، والغصن عند بسوقه
 لا تجعل الهجران بعض عقوبتي ... فتكلف السلوان غير مطيقه
 وارفق فمن دين المروة في الهوي ... وعداته رفق الهوي برفيقه
 والله ما صدق الملام ولا جري ... ذا العذل عند ذوي النهي بطريقه
 كل الجوارح في يديه فايها ... يصغي لزور العذل او تنميقه
 فذر الملام فحبذاه لذكره ... فيه، ملام الصب في معشوقه
 يا راكب المهري اضحي ظله ... في عرضة البيداء من مسبوقه
 بلغ الي الملك الهمام امانة ... تبليغها للحر من توفيقه
 
 حتام حظي في الحضيض وانه ... في الفضل عند الناس في عيوقه
 مثلي بمصر وانت مالك رقه ... مثل العقاب مفردا في نيقه
 ومنها:
 والله حلفة صادق بر بها ... يضطر سامعها الي تصديقه
 لو كنت ارضي الشعر خطة فاضل ... لجعلت عرضك روضة لانيقه
 ومنها:
 ان الحديث صلاحه بصلاح منهيه ... كذاك فسوقه بفسوقه
 والصيرفي يبين عند محكه ... كم بين خالصه الي ستوقه
 ولقد اشاع الناس انك في الوري ... من ليس ينفق باطل في سوقه
 ابطل بنور العقل سلطان الهوي ... واعمل بكل الجهد في تطليقه
 فاجابه الصالح بن رزيك بقصيدة منها:
 نفق التادب عندنا في سوقه ... وبدا اليقين لنا بلمع بروقه
 اهدي لي القاضي الفقيه عراءسا ... فيها بديع الوشي من تنميقه
 فاجلت طرفي في بديع رياضه ... من ورده وبهاره وشقيقه
 فكانما اجتمع الاحبة فانبرت ... يد عاشق تهوي الي معشوقه
 ادب سعي منه الي غاياته ... واتي فسد عليه مر طريقه
 ولقد علمت بان فضلك سابق ... يعتد من جاراه من مسبوقه
 فلذا اقتصرت ولم ار الامعان في ... شاو امرء اصبحت غير مطيقه
 واري الزمان جري علي عاداته ... في جمعه طورا وفي تفريقه
 والشوق في قلبي تضرم وهجه ... فمتي اراه يكف عن تحريقه
 والدمع من عيني يسح فهل يري ... من بحره يوما نجاة غريقه
 نزهت في بستان نظمك ناظري ... فحظيت من زهر الربي بانيقه
 يات من تدل فنون ما ياتي به ... من حلي منطقه علي توفيقه
 انت امرء من قال فيك مقالة ... الغالي فكل الخلق في تصديقه
 وانا اري تقديم حاجة صاحبي ... من دون حاجاتي اقل حقوقه
 وكذا الكريم فمهمل لاموره ... لا مهمل ابدا امور صديقه
 هذا النجاح، فكل ما قد رمته ... قد تم فانظر منه في تحقيقه
  محمد بن هانء
 هو ابو عبد الله محمد بن ابراهيم بن مفضل الازدي الاندلسي موضعه مع شعراء الاندلس واتفق ايراده ها هنا وينسب الي ابن هانء المغربي الاندلسي.
 كان في العصر الاقرب، وهو معروف بالنظم المهذب، وتوفي في اخر ايام الصالح بن رزيك قبل سنة ستين، علي ما سمعته من المصريين، وطالعت ديوانه بمصر فنقلت منه ما انتقدته، وعقلت ما عقدته، ونسخت ما نسخ السرح، ونسج الزهر، وانحلت العقود الصحيحة لنسيم شمال اسحاره، وتمثلت العقول الصاحية لتسنيم شمول عقاره. ووجدت له علي قافية الهمزة من قصيدة:
 سدلت غداءر شعرها اسماء ... وسرت فما شعرت بها الرقباء
 والليل تحت سنا الصباح كاسود ... وضحت عليه عمامة بيضاء
 زارت نعاماها وزار خيالها ... فتيممت بكليهما تيماء
 ومشت تميس يجر فضل ذيولها ... دعص يميل، وبانة غناء
 هن المها يحوي كناس قلوبنا ... منهن ما لا تحتوي السيراء
 يوحشن افءدة وهن اوانس ... ويرعن اسادا وهن ظباء
 وتحول دون قبابها هندية ... بيضاء، او يزنية سمراء
 ومنها في المخلص:
 لامزقن حشا الدجنة نحوها ... والليل قد دهمت به الدهناء
 في متن زنجي الاديم كانما ... صبغته مما خاضها الظلماء
 
 وكان محمر البروق صوارم ... سفحت علي صفحاتهن دماء
 او يثنيني لا ازور خيامها ... ولاسعد القاضي الاشم مضاء
 ومنها في المديح وتقريظه بالقضاء:
 قاض له دين وصدق شهادة ... ذو الجاه فيها والضعيف سواء
 وعدالة حفظت بعقل راسخ ... لا تستميل جنابه الاهواء
 وله من اخري اولها:
 لمن الانسات وهي ظباء ... واليعافير حجبها السيراء
 والشموس التي لوين غصونا ... لم ترنح خصورها صهباء
 فاختفي في القدود اري وراح ... وبدا في الخدود نار وماء
 تنثني قامة وتجرح طرفا ... فهي للسمهرية السمراء
 طرقت والكباء والمندل الرطب ... عليها وحليها رقباء
 ومنها:
 ودوين الفتاة ابيض رقرا ... ق الحواشي ولامة خضراء
 وفتي لاح فوق ادهم نهد ... قمرا في عنانه ظلماء
 وكماة تجلو الاسنة شهبا ... ودجاها العجاجة الشهباء
 تصدر المرهفات عن مورد الها ... م كما ضرج الخدود حياء
 يا لحي الله ريب دهر خءون ... ساد فيه كرامه اللءماء!
 وزمانا نحبه! فكانا ... حين يسطو بنا له اعداء
 ومنها في المخلص:
 بالعلا يعرف الكرام ولكن ... عرفت بالموفق العلياء
 ماجد لو عرا الليالي داء ... كان في رايه لهن شفاء
 راحة لا تراح من هدم جود ... ببنان لها المعالي بناء
 هدم الجود ليس بتقريظ، وانما المدح لو قال من هدم المال بالجود.
 فهو والدهر حندسي بهيم ... غرة في جبينه زهراء 
 ولو ان الصبا لها منه عزم ... نهضت بالجبال وهي رخاء
 طود حلم رست به الارض لما ... شمخت منه ذروة شماء
 ومنها:
 ذكرك الراح والمذكر ساق ... وكان المسامع الندماء
 فاذا ما ادير حمدك صرفا ... هز اعطافنا عليك الثناء
 وله في جارية رقاصة:
 ولطيفة في الرقص يعطف قدها ... كتعطف اليزنية السمراء
 تختص بالحركات منها سرعة ... كتخصص الارواح بالاعضاء
 خفت فلو رقصت باعلي لجة ... ما بل اخمصها حباب الماء
 وله
 واغيد خده يندي فيجري ... علي ورديه الدر المذاب
 صفا ماء الشباب بوجنتيه ... فلاح عليه من عرق حباب
 وله في الاوصاف:
 نديمي افق فالفجر قد لاح ضوءه ... كما سال نهر او كما سل مقضب
 وذا فلك ساق يدير كءوسه ... نجوما اذا وافت فم الغرب تشرب
 وقد شاخض زنجي الدجي والذي بدا ... به من هلال حاجب لاح اشيب
 وله من قصيدة:
 اودعوا الزهر حدوجا وقبابا ... وسروا في شعر الليل فشابا
 ولوي الطرف سناهم فانبري ... يحسب الجرد اليعابيب الركابا
 صيروا الجنح سنا الصبح وما ... سفروا عن غرر الغيد نقابا
 اذ تواري الفجر بالليل كما ... ولج السيف اليماني القرابا
 وحني قوس هلال ربما ... طردت سهما رايناه شهابا
 انما ودع قلبي جلدي ... يوم ودعت سليمي والربابا
 ومنها:
 حجبت في نورها وجنتها ... فرايت الشمس للشمس حجابا
 وجنة حمراء تندي عرقا ... مثلما رقرقت الراح الحبابا
 
 نفخت ريح الصبا جمرتها ... فانبرت تظهر في الماء التهابا
 وجري الصدغ علي اولها ... مثلما طرزت بالسطر الكتابا
 وله في العذار:
 واسمر ذنبي للعواذل حبه ... وذلك ذنب لست منه بتاءب
 عذلت علي حبي له حين ذبلت ... له الشفة اللمياء خضرة شارب
 وقد كنت اهوي الحاجبين اللذي له ... فكيف وقد صارت ثلاث حواجب
 وله
 الا كل شء للانام محبب ... الي بغيض، والحبيب حبيب
 اما عجبا ان هام فيه رقيبه ... واني علي ذاك الرقيب رقيب
 ومما بري جسمي وارق ناظري ... وعلم قلبي فيه كيف يذوب
 حبيب اراه ساءغا، كل ساعة ... ينال سواي وصله واخيب
 فوا اسفا لي انني ليث غابة ... ويظفر دوني بالفريسة ذيب
 وله من قصيدة في اثناءها:
 اغار علي ذيلها بالصبا ... اذا شمرت منه ما سحبا
 واخشي علي جمرتي خدها ... بمر النواسم ان تلهبا
 تعالي النقاب سنا وجهه ... فخلت النقاب به نقبا
 وما احمر من صبغة لونه ... ولكن بوجنتها خضبا
 مشي وهو في خدها عقربا ... فمثل في وردة عقربا
 سقي الله ليلتنا بالعذيب ... غماءم من امنه عذبا
 فكم بت بين مراح الظباء ... تجاذبني، وصفاح الظبا
 وقد لاح لي بدرها مشرعا ... لمحت علي ماءه طحلبا
 الي ان جري صبحها اشقرا ... فطارد من فجره اشهبا
 ولاعب فضي برد الغما ... م برق فصيره مذهبا
 ومنها:
 ويمنع شمسهم ان تلوح ... عجاج الوغي ودخان الكبا
 وله من قصيدة:
 زاد العقيق بخد غير منتقب ... قاني الغلالة كالهندي مختضب
 بدر تمزق عنه الليل حين سري ... كذلك البدر يسري غير محتجب
 ذو غرة قنعت بالحسن من قمر ... ولبة قلدت بالحلي من شهب
 خد الم لريعان الشباب به ... سحر تدرع فيه الماء باللهب
 ومنها في المخلص:
 لا تصغرني لكون الجسم مغتربا ... فان في الجسم عقلا غير مغترب
 يغني اللبيب بعقل منه عن فطن ... حيث استقر وعن ام له واب
 وهل اخاف من الايام ناءبة ... وللسديد يد تسطو علي النوب
 ومنها في المدح:
 لو كنت اذ توزن الاعمال ساءله ... ما حاز من صالح الاعمال لم يجب
 يا مبغض الذهب المحبوب راحته ... حتي كان ذهاب الحمد في الذهب
 وله في العذار من قطعة:
 ولما اشاع الحب في الناس ملة ... وقاد قلوبا كيف شاء والبابا
 جلا الحسن للعشاق وجهك قبلة ... وصور فيه من عذاريك محرابا
 وله من قصيدة:
 تلك البدور العامريات ... لها من الانصل هامات
 بدور اسداف تثني بها ... في السير قضب بشريات
 تشكو نواهن قلوب وما ... لها سواهن سماوات
 كدن يكدن القضب لو بدلت ... اوراقهن الذهبيات
 كل عقيقية خد لها ... فروع فرق سبجيات
 ومنها:
 ويرعش الردف كان الذي ... لاعبه منهن حيات
 يا شركا صيد بها طاءر القلب ... اما منكن افلات
 
 كم فتكت بي يوم جزع اللوي ... بيض وانتن الحمالات
 اسني من الصبح علي ناظري ... لو انكن الحلكيات 
 ومنها:
 حملت جسما خلته ساءلا ... اذ موجت عطفيه لبات
 رف به العصب اليماني كما ... رفت علي الماء خميلات
 كانما انمله طوقت ... اسنة الطعن خضيبات
 هل تخبرينا والهوي صارم ... لنا به عندك ثارات
 باي ذنب خضبت من دمي ... تلك البنان العنميات
 كيف ترومين دما لم تزل ... تعجز عنه اليزنيات
 ومنها في الافتخار:
 يرمي بها المعرك مني فتي ... ترهب ذكراه المنيات
 يقدم في الموت كما اقدمت ... علي الندي منه سجيات
 ان لم تكن ذي الاريحيات لي ... لمن تكون الاريحيات
 لو ان لي في الدهر من قوة ... درت عفاة ما المروات
 والدهر ان اذهب قوتي فلي ... من جود اسماعيل اقوات
 وله من قصيدة مطلعها:
 لنا بين بطن الواديين معرج ... بحيث الغضاريان والظل سجسج
 وفي ملتقي ظل الاراك وماءه ... نسيم بانفاس الربي يتارج
 وتصفيق امواه لرقص امالد ... عليهن اصوات الحماءم تهزج
 وقد نسج النوار بالغيم ابردا ... ولم احسب الابراد بالغيم تنسج
 ودار علي الاغصان زهر كانها ... قدود عليهن الملاء المدبج
 خليلي من قحطان هاج لي الاسي ... حمام بافنان الغصون مهيج
 ومنها:
 احن الي البرق اليماني لانه ... كقلبي خفاق الجناح موهج
 وقد ضرج الدمع الذي كان ناصعا ... بعيني، خد بالحياء مضرج
 بدا في بياض للشباب وحمرة ... كان عليه النار بالماء تمزج
 فاما سواد القلب مني فحازه ... من الغادة الحسناء وسنان ادعج
 ومنها:
 وليل تركت البرق خلفي عاثرا ... وتحت غباري راشح العطف ديزج
 ولا ناصر الا قناة وصارم ... ولا صاحب الا فتاة وهودج
 وقد لمعت زرق الاسنة انجما ... وما ان لها غير القنا اللدن ابرج
 فايقظ جفن الحي مني صاهل ... وروعه شخت الصفيحين ابلج
 وقالت هزبر الغاب زار خيامها ... وما زارها الا كمي مدجج
 واسمر مياد وعضب كانما ... يلوح عليه الزءبق المترجرج
 ومنها في المخلص:
 اتانف ان نسري اليها بصافن ... الي جود اسماعيل يسري ويدلج
 وله
 ومزنر كالصبح يحمل لمة ... سحماء مظلمة كليل داج
 يجلو الام بكاسه فكانما ... يسعي علي ندماءه بسراج
 وله
 ومهفهف لما راني ناظرا ... منه الي وجه كضوء صباح
 اهوي لمبسمه البنان مسلما ... فكانما اومي لقطف اقاح
 وله من قصيدة في الاوصاف والتشبيه
 قل لنسيم زار عند الصباح ... من حلكيات الربي والبطاح
 عرج علي جسم كان الضنا ... عقد عليه وهو فيه نصاح
 اما تري النجم لجينا وقد ... كان قبيل الصبح تبرا صراح
 والفجر قد مد خليجا فلو ... تنكسر الظلماء عنه لساح
 
 كانما شمر عن معصم ... مخضب راحته بالصباح
 كانما الروض باشراقه ... وجه كريم فوقه البشر لاح
 كانما نرجسه محجر ... ضاع عليه نومه حين طاح
 كانما جاذبن من دوحها ... ذواءب الاغصان ايدي الرياح
 كان اعطاف اماليدها ... رنحها الغيم بكاسات راح
 ومنها:
 كانما الاس علي ورده ... سمر العوالي وخدود الملاح
 كانما الجدول نشوان لا ... ينفك من نشوته غير صاح
 منها:
 كانما السحب رعال بها ... للخيل في كل مغار جماح
 كان اطراف بروق هفت ... رايات صفر ومواض صفاح
 كانما الرعد كمي سطا ... علي كمي ولي فصاح
 كانما الديمة منهلة ... يمين اسماعيل يوم السماح
 وله من اخري:
 اشاقك باللوي برق الاحا ... فجن به جنانك حين لاحا
 هفا هفو اللواء الورد ارخي ... ذواءبه فلاعبن الرياحا
 كان البرق في الظلماء سر ... تضمن غير كاتمه فباحا
 وقاسمني صدوح البان شجوي ... فاجريت الدموع له وناحا
 ومنها في الخروج الي المدح:
 وكم تعب بزورة ذي نوال ... ولو زار الموفق لاستراحا
 ومنها في المدح:
 وبين بنانه والفيض خلف ... وما نرجو لخلفهما اصطلاحا
 وله في الخمر:
 قم فاسقني والغرب يطوي ليله ... والشرق ينشر راية الاصباح
 شفقا علاه من المزاج كواكب ... لكنه شفق دعوه براح
 حل المزاج بها فشعشع نورها ... فعل السليط بشعلة المصباح
 وله في ذم صاحب:
 يا رب انت ملات عقد مصاحبي ... سقما فهل سبب الي تصحيحه
 فبما جعلت الطود يشبه ثقله ... في روحه بل راسه في ريحه
 فاجعل ثقالة روحه في عقله ... الخاوي وخفة عقله في روحه
 وله في مليح:
 لءن اذللت خدك وهو ليل ... فلم اعززت وجهك وهو صبح
 وكانت مسحة للحسن فيه ... فصار من العذار عليه مسح
 وله من قصيدة مطلعها:
 نسيم سري والفجر ينضو مهندا ... فقلد جيد الغصن من جوهر الندي
 ومنها:
 وخلنا الصبا حاكت من النهر لامة ... وهزته هنديا وصاغته مبردا
 فلله نشوان بغير مدامة ... قويم فلولا النطق خلناه املدا
 سقاه براح الحسن راح شبابه ... فعربد من اجفانه وتاودا
 ومنها:
 وشب بماء الراح نار مدامة ... فذوب في الطاس اللجيني عسجدا
 جلاها عروسا عاطلا فتخفرت ... فقلدها بالمزج مما تقلدا
 ومنها في الاوصاف والتشبيهات:
 وليل دجوجي الجناح كانما ... امد بموج البحر او صار سرمدا
 كان الثريا فيه للبدر عاشق ... يمد الي توديع محبوبه يدا
 مرقت به في متن ادهم صاهل ... اغر اذا ابرقت بالسيف ارعدا
 كان الذي في وجهه واهابه ... ظلام ضلال فيه ضوء من الهدي
 وله من قصيدة خببية:
 ما البرق يلو توقده ... ترتاع فليلك سرمده
 يهفو في متن غمامته ... كالجحفل تخفق ابنده
 والغيهب كالزنجي سطا ... وبياض الصبح مهنده
 ومنها:
 اردي بالصارم احوره ... وسطا بالضيغم اغيده
 ومنها:
 
 ابصفحة خدك طل دمي ... فتعصفر منه مسوده
 ام لحظك ادرج في كبدي ... فسواد جناني اثمده
 ومنها في المخلص:
 ما بال زماني يجهدني ... واذم علاي فاحمده
 واذا لم يغض اخو جلد ... للجود فاين تجلده
 ايجور الدهر علي بشر ... وندي ابن سلامة يعضده
 ويلين الحق علي احد ... وباسماعيل تشدده
 يختال الدين لءن رتقت ... بمعالي المخلص ابرده
 ومنها:
 لو ان الدهر له كلم ... لتكلم انك اوحده
 وله من قصيدة:
 ادرها كما مج الندي ورق الوردواشرق جيد الجود في لءلء العقد
 حباب علي صهباء راح كانه ... فتات من الكافور في العنبر الورد
 تخيلتها مصروعة في مزاجها ... بما ملات فاها من الزبد الجعد
 كواها سنان الماء طعنا فدرعت ... مخافة عود الطعن بالحبب السرد
 نجيعية حمراء ضم زجاجها ... عليها كم ضم النقاب علي الخط
 اذا قرع الابريق جاما تطايرت ... كما طار بالقدح الشرار من الزند
 لها لمعان البرق والكاس دونها ... غمام وللابريق قعقعة الرعد
 ومنها:
 وغمد زجاج من بناني نجاده ... لسيف مدام لا يمان ولا هندي
 نجرد منه كل ماض مخضب ... وما سفحت منه دماء علي حقد
 اذا جال فيه جوهر من حبابه ... وسل كما سل النجار من الوغد
 نقلناه للاجسام منا كانما ... تضايق في غمد فرد الي غمد
 يشق جيوب الليل عنا اتقاده ... كما شق ذو الثكل الحداد علي الفقد
 ومنها:
 غزال لورد الكاس في ندماءه ... اذا ما سقاها بطشة الاسد الورد
 تثنت به راح الصبا تحت برده ... وهز فخلنا نشوة الراح بالبرد
 وابدي من الجمر المضرم وجنة ... وقام من الماء الزلال علي قد
 وابقي عبير الخد مسك عذاره ... كما احمر برد شق عن نحر مسود
 وحار سواد القلب في نار حبه ... فكان الذي اخفيه مثل الذي ابدي
 وظل يسقي كل ذي صفوة اخ ... باصفي واحلي من لماه ومن ودي
 ومنها في المديح:
 ولا يمنع المعروف عن مستحقه ... كمن يحجب الحيران عن طرق الرشد
 ومنها:
 اذا خانت الايدي حبال تمسكوا ... بحبل الي السر الالهي ممتد
 ومنها في وصف كتابته وبراعته:
 عجبت لطرس منك لم يغد محرقا ... وقد حل مما شب فكرك من وقد
 ومن السن ان قلت كلت كانما ... جمدن بما في نظمهن من البرد
 ومنها في وصف صداقته:
 ونعم خليل المرء مثلي يري الذي ... صفا من وداد الخل اغني من الرفد
 اذا لم اجد عند الصديق تجلدا ... علي حمل ثقلي كان واجده عندي
 وله في وصف مغنيين:
 ومغنيين يقربان لذي الهوي ... ما شءت من مغني الهوي المتباعد
 نطقا لنا بلطافة وتوافق ... فكانما نطقا بصوت واحد
 وله من قصيدة في القاضي يحيي بن قادوس:
 امن الاهلة والشموس خدود ... ومن الذوابل والغصون قدود
 وعلي معاطف كل اهيف ناعم ... من مثل ما نسج الربيع برود
 
 اغصان بان ما تميد بها الصبا ... وتمر انفاسي بها فتميد
 ومنها:
 مقل يضءن من الجفون كانها ... بيض الصوارم والجفون غمود
 احداقهن الزرق زرق لمع ... يوم الكفاح، وسودهن اسود
 لولا دماء العاشقين شفحنها ... ما احمر في وجناتها التوريد
 لم ادر قبل شفاهها وثغورها ... ان الشقاءق حشوهن عقود
 ومنها:
 وارفض من عرق الحياء جمانه ... فتقلد الدرين منها الجيد
 رقت معاقد ازره فكانما ... تلك المعاطف ما بها تجسيد
 نشوان تجرح مقلتاه قلوبنا ... فهو النزيف ولحظه العربيد
 ومنها في المخلص:
 ان كان مذموم الاذمة في العلا ... زمن فمحمود العلا محمود
 وله من قصيدة:
 اما وقوام الاملد المتاود ... يجاذب من اعطافه دعصه الندي
 لقد رقص البان المرنح بالصبا ... فغنت له الاطيار الحان معبد
 ومنها في وصف فرس:
 وكاءن اخوض الليل من مثل شعرها ... اليها علي رخو العنانين اجرد
 كان عقيقا جسمه وكانما ... سنابكه مخلوقة من زبرجد
 كان خدود الغانيات اعرنه ... من الحسن ما في كل لون مورد
 حملءت بها سمراء خط لو انها ... راتها قدود البان لم تتاود
 وعضبا صقيلا مازج النار ماءه ... عليه فلم تخمد، ولم تتوقد
 مضاربه تسدي وتردي كانما اس ... تعرن خلالا من سجايا محمد
 وله
 يا اميس الاغصان من اوراقه ... برد الحرير محبر واللاذ
 مهلا علي دنف تقد بصارم ... اللحظات منه لقلبه افلاذ
 افني مدامعه عليك تاسفا ... مذ بنت دمع وابل ورذاذ
 والان حبك منه قلبا قاسيا ... كالنار لان لحرها الفولاذ
 وقال من قصيدة مطلعها:
 سفرن ووجه الصبح يلتاح مسفرا ... فكن من الاصباح اسني وانورا
 ومسن كاغصان الخماءل بدلت ... من الزهر الفينان وشيا محبرا
 ابحن لعشاق خدودا دواميا ... ولكن حماها كل وسنان احورا
 وجردن حمر اللثم عنها وانما ... شققن عن الورد الشقيق المعصفرا
 ومنها:
 وكم نم عنها في الدجي نفس الصبا ... فبتنا نخال الليل مسكا وعنبرا
 وكم ارهفت عطفا فلو خيزرانة ... تميل بعطف ميلها لتكسرا
 تري خصرها يعيا بحمل وشاحها ... ويحمل من كثبان يبرين اعفرا
 ومنها:
 وليل ركبنا منه ادهم حالكا ... فصار بنور الفجر ابلج اشقرا
 الي ان اطل الفجر فيه كانه ... حسام تلالا او خليج تفجرا
 وفضض نور الصبح تبر نجومه ... فدرهم للظلماء مرطا مدنرا
 وللمزنة الوطفاء دمع كانما ... يمد علي البطحاء بالنور اعقرا
 وخلنا لشخص الريح راحا وانملا ... تحوك علي زرق المياه السنورا
 ومنها في المخلص:
 اسافحة منا النجيع محجرا ... متي اصبح السيف اليماني محجرا
 الا فاغمدي صمصام لحظ سللته ... كما سل رضوان الحسام المظفرا
 مليك له عضب اذا شام برقه ... رايت المنايا بين غربيه جوهرا
 
 علت ماءه نار فلولا التهابها ... لسال ولولا ماءه لتسعرا
 وارهفه حب الطلا فهو ناحل ... ولولا وصال داءم دق ان يري
 وكان يقود الخيل يعثرن بالظبا ... فينفضها في مقلة الشمس عثيرا
 ولولا النجيع المنهمي في مجالها ... صبغن سواد الليل بالنقع اغبرا
 ومنها:
 يضم كريما منهم كل سابغ ... فتلمح غدرانا تضمن ابحرا
 ومنها:
 فقل لملوك الروم اين فرارها ... اذا ملك الاسلام في الله شمرا
 وكيف تنال البعض من غمضها وقد ... سري رعبها فيها سنين واشهرا
 ومنها في صفة القلم والرمح:
 سطوت بعسالين في كل مشكل ... ارتنا صفاء العيش لما تكدرا
 يراعان هذا يملا الطرس حكمة ... وذاك يذيق الحتف ليثا غضنفرا
 وان ظما اضناهما يردا علي ... نفوس العدا من غير اذن ويصدرا
 فيشرب هذا اسود الليل حالكا ... ويشرب هذا قانء الدم احمرا
 وله من اخري:
 لعل نسيم الروض من خلل الزهر ... يصافحني بين الخميلة والنهر
 فقد شاب زنجي الدجي حين اشرقت ... علي عنبر الظلماء كافورة الفجر
 وسال ندي مزن علي اقحوانة ... كما جال ريق من حبيب علي ثغر
 وما لاح در فوق وشي وانما ... ترقرق دمع الطل في مقل الزهر
 وفوق احمرار الورد رشح كانما ... متون الخدود الحمر طرزن بالعذر
 فلله روض لف اطراف دوحه ... ملاءة نور حاكها راقم القطر
 وسندس نبت تحت زهر كانه ... جناح ظلام الليل كلل بالزهر
 واوراق اس زعزعت من غصونها ... قدود حسان مسن في حلل خضر
 شمولية الامواه معلولة الصبا ... غلامية الاعطاف مسكية النشر
 مذانبها زرق النطاف كانما ... معاطفهن الرعش يهززن من سكر
 يجول شعاع الشمس فوق صقالها ... كما جال افرند اليمانية البتر
 ولما مررنا بالرسوم التي بدت ... كما سال ماء في سجل علي سطر
 تنسمت ريا زهرة فوق نضرة ... فقلت خلوق في حلي علي نحر
 ولاحت ذكاء في جناحي غمامة ... فقلت سليمي ضمنت كلتي خدر
 ودار بغصن نرجس فكانه ... لجين وتبر في نطاق علي خصر
 ومنها:
 واعلنت اشواقي وناحت حمامة ... فلم ادر حقا اينا العاشق العذري
 ومنها:
 لادرعن الليل نحو خيامها ... علي ظهر خوار العنانين مزور
 بوهن كان البدر تحت جناحه ... محيا فتاة لاح في غسق الشعر
 وملء يميني بحر سيف تموجت ... مياه المنايا بين غربيه والاثر
 سري روعه في السلم والحرب مثلما ... سري ذكر اسماعيل في البر والبحر
 وله من قصيدة:
 يا ورد خد خاله عنبر ... وغمد جفن سيفه احور
 ما خالك الند وماذا الذي ... ضرج من وجنته مجمر
 لكنه اسود عيني وقد ... فاض من الدمع دم احمر
 ما تبعث الموت يمانية ... وانما يبعثه المحجر
 ومنها:
 ناشدتك الله قضيب النقا ... اما بوصلي ابدا تثمر
 هجرانك الليل، وما ينجلي ... ووصلك الصبح، وما يسفر
 
 خلقت ماء واحال الهوي ... جسمي نارا فلذا تهجر
 لو لم يكن ثغرك في ساكن ... عذب لقلنا انه جوهر
 زعزعت موج الردف في مءزر ... يكاد فيه يغرق المءزر
 وله
 لاءمي في قمر بت له ... ساجدا اذ لاح في ليل الشعر
 لك دين ولناس غيره ... ولبعض الناس اديان اخر
 وكما للشمس قوم سجدوا ... فكذا يسجد قوم للقمر
 وله من اخري:
 عطف القضيب علي الكثيب الاعفر ... وجلا الظلام علي الصباح المسفر
 ومنها:
 اتميس قامته ويعبث طرفه ... بدمي كعادات الوشيج الاسمر
 ومنها:
 اجري لنا عصر الصبا في جسمه ... ماء الشبيبة صافيا لم يعصر
 واراك منه الوشي في حلل القبا ... طي الجميلة في عرين القسور
 وبدا لماء الورد في ابراده ... ما للحداءق في الغمام الممطر
 والاح تحت مراشف بمباسم ... درا مصونا في عقيق احمر
 فعلمت لما خضت في بحر الهوي ... ان المراشف من بحار الجوهر
 ومنها في المدح:
 ما زلت تبلغ في العداة خطابة ... والطرف منتصب مكان المنبر
 اشممتهم عرف الحمام بمجمر ... كانت رماحك عود ذاك المجمر
 وبسطت من كفيك عشر اسنة ... في الحرب، بل في السلم عشرة ابحر
 وله من اخري:
 مشت فحكت مشية الجءذر ... واشبهت الصبح في المنظر
 وماست وقد جاذبتها الصبا ... ذيولا من السندس الاخضر
 فقلت قضيب النقا يانع ... يميس علي حقفه الاغفر
 ومنها:
 لقد فضلت كل ممشوقة ... تتيه علي القمر المقمر
 كما فضل الناس في مجدهم ... ابو جعفر بن ابي جعفر
 فتي ان دجا حادث حالك ... فمراه كالفلق المسفر
 وله
 لله در عشية نادمتها ... والعيش من مقل الشبيبة ينظر
 غراء ضعف نورها فكانما ... امسي يشعشعها صباح انور
 خط البهار بها بمقلة وسمه ... خد الغمام فبات وهو معصفر
 ما كان احسنها بصفة بركة ... باتت بخفق الريح وهي سنور
 بيضاء جال بها الربيع كانه ... ذوب اللجين جري عليه الجوهر
 طاف الربيع بماءها فكانه ... خد اطاف به عذار اخضر
 وقال من قصيدة مطلعها:
 يا حادي العيس من نجد قف العيسا ... واجعل لنا بمغاني الايك تعريسا
 ومنها:
 فاجنح بهن الي حيث الربيع كسا ... مناكب الارض من نور طياليسا
 والهضب تحت ذيول المعصرات كما ... عاينت في الحلق البرد الكرابيسا
 والسرح تحت موشي النور تحسبها ... اذا نظرت اليهن الطواويسا
 وفي بروج القباب الحمر شهب مها ... صيرن افلاكها البزل القناعيسا
 وله
 ومهفهف ابدي الشباب بخده ... صدغا فرقرق ورده في اسه
 تتلهب الصهباء في وجناته ... فتسير من عينيه في جلاسه
 حتي اذا ملا الزجاجة خده ... نورا وفاح الخمر من انفاسه
 خال الزجاجة افعمت بمدامة ... فدنا ليشرب نوره من كاسه
 وله، واحسن، اتي بتشبيه في تشبيه، يعجز عن مثله كل ذي روية وبديه
 ومعذر اجفانه وعذاره ... يتعاضدان علي فناء الناس
 
 سفك الدماء بصارم من نرجس ... كانت خماءل غمده من اس
 وله في ذم الصبح حين فرق بينه وبين محبوبه:
 عشقت الظلام وعفت الصباح ... اذا كان افلت مني قنص
 كان الدجي وجه زنجية ... مليح بدا الصبح فيه برص
 وله
 يا من يريد علي الاساءة ودنا ... طرف الوداد عن المسء غضيض
 ليس الوداد عن الاساءة ظاهرا ... كالماء ليس عو الضرام يفيض
 انت الحبيب لنا بكونك محسنا ... فاذا اسات لنا فانت بغيض
 وله من قصيدة:
 ومحجوبة لو ابرزت دون مرطها ... رايت عليها من سنا نورها مرطا
 تخال هلال الافق نصف سوارها ... اذا لاح والجوزاء في نحرها سمطا
 وتحمل بدر التم وجها وشنفها ... سماكا وشهبان الثريا لها قرطا
 ويضحي بماء الورد وردي خدها ... لما مزج الساقي لندمانه اسفنطا
 فينثر منه لءلءا عد جامدا ... بصولج لام لاح بالصدغ مختطا
 وله من قصيدة:
 خليلي عوجا باللوي، ها هو الجزع ... نشم بارقا بالرقمتين له لمع
 ومنها:
 اشار علينا بالسلام فكلنا ... له بصر يدنو فيحسده سمع
 واسهرني لما سري البرق موهنا ... حمام بافنان الغصون له سجع
 وما شاقني الا تاود بانة ... ومر نسيم لا طلول ولا ربع
 وطيف خيال حين كاد يزورني ... بدا لعمود الفجر في ليله صدع
 فما للهوي بل ما لدر مدامعي ... تحول مرجانا وعهدي به دمع
 وما للمطايا الراسمات كانما ... لوصل السهوب الفيح من وجدها قطع
 ظعن بمن عندي وان نزحت لها ... هوي بين احناء الضلوع له لذع
 ومنها:
 غلامية مال الشباب بعطفها ... فلم يك للصهباء في مثله صنع
 تفوح بلا طيب كما ان جيدها ... تجلي بلا حلي، وفعلاهما طبع
 وتكسر احيانا محاجر نرجس ... كان الذي ما بين اهدابها الجزع
 ومنها في المخلص:
 يضاهين من رضوان سيفا مءيدا ... يري فوق اعناق الاعادي له وقع
 ومنها في وصف السيف:
 وللنصر مثوي فوق حد حسامه ... اذا حان من هام الكماة به فرع
 وليس الذي يبدو عليه فرنده ... ولكنها الارواح فيه لها جمع
 وله
 وقاءلة مالي اري الحظ وافرا ... بكل دنء في الرجال وضيع
 فقلت لها: لا يتحف الدهر ماجدا ... انافت به علياءه بصنيع
 يضيق بماء النيل منخفض الثري ... ويحرم منه الري كل رفيع
 وله من قصيدة في الفراق:
 لولا الفراق لما بكيت نجيعا ... ولما حرمت المقلتين هجوعا
 ولما حنيت علي ضرام تشوق ... يابي الخمود، جوانحا وضلوعا
 اما العزاء لاجل من فارقته ... فقد استحال مع الفءاد دموعا
 ولكم شكوت، فما شكوت لراحم ... ولكم دعوت، فما دعوت سميعا
 استودع الرحمن من ودعت يو ... م وداعه قلبا به مفجوعا
 وله
 لو ان يوما قتيل الحب طالبه ... بالثار منه طلبت اللحظ والصدغا
 هما استعانا علي قتلي فصار لذا ... قد الفءاد، وهذا صله لدغا
 لم تبلغ البيض والسمر النحاف علي ... ايدي الفوارس مني ما هما بلغا
 يا حامل اللحظ والاصداغ اسلحة ... مات الكمي فلا تحدث عليه وغي
 
 ويا مريق دمي ظلما وجاحده ... هل لون خدك الا من دمي صبغا
 قد يعلم الله اني غير منعجم ... فما لعودي مذ فارقتني مضغا
 ويعلم الليل ان الشوق هيجني ... حتي غرقت بماء الدمع حين طغي
 سعي اليك بي الواشي فابعدني ... يا ليت شيطان ذاك السعي ما نزعا
 وفاز منك بما قد كنت احرسه ... من اين ذا الذءب في امواهنا ولغا
 القاك ذا لثغ في القول من دهش ... وما عرفت لساني يعرف اللثغا
 انت الذي لو راه الغصن ما انعطفت ... اعطافه، وجبين الشمس ما بزغا
 لم يبد غيرك شخص في الوري حسن ... كان فيك جميع الحسن قد فرغا
 وله من قصيدة:
 ماست بدعص نقا يجاذب اهيفا ... ولوت عليه الخزرانة معطفا
 خود حوت مقل الماة وجيدها ... وحوي الوشاح لها هضيما مخطفا
 بيضاء ترفل بالكثيب مهيلا ... والبدر انور والقضيب مهفهفا
 ابدي الوداع لنا برخص بنانها ... عنما ببعض دم القلوب مطرفا
 منها في المخلص:
 ما للتي طعنت وتتخذ القنا ... والبيض سجفا بالكماة مسجفا
 مرت علي صد الوفاء ببينها ... كمرور اسماعيل في طرق الوفا
 وله من قصيدة:
 اما وحميا الكاس هزت لنا عطفا ... وبدر تمام الحسن يسعي بها صرفا
 وساق يكاد السكر يسقط نصفه ... مزاحا ويبقي في مازره النصفا
 ومخضوبة قبلتها ولثمته ... فاتبعت ثغر الراح من ثغره رشفا
 وخلق له مثل الحميا ووفرة ... تمازج ارواح الندامي به لطفا
 كان اليراع النضر اوراقه قنا ... له العذب الخفاق يستانف الرجفا
 كان خليج الماء اوجس طعنة ... فدرع اجنادا وجد لها صفا
 كان اعتناق القضب والغيم دالج ... وداع خليط ذر من دمعه وكفا
 كان اخضرار الدوح، والنهر ضاحك ... غياهب شق الفجر من جنحها سجفا
 كان رياض النهر مدحي باسط ... له الحسن الوهاب يوم الندي كفا
 وله
 كل من اعرفه يظلمني ... وسوي ذاك فعني ينصف
 فعدوي كل من اعرفه ... وصديقي كل من لا اعرف
 له من قصيدة مطلعها:
 ليتها اذ قاسمتك العناقا ... علمتك الصبر لا الاشتياقا
 ومنها:
 لنساءل معصمينا فانا ... ما نطقنا مذ عرفنا الفراقا
 كم علي جيد وخصر اديرا ... مرة عقدا واخري نطاقا
 ومنها:
 وكان الحسن الات خرط ... ابرزت في الصدر منها حقاقا
 سفرت عن بدر تم فلما ... نببت كان النقاب المحاقا
 ومنها:
 وجرت في قمر الخد منها ... عبرة كانت عليه انشقاقا
 ومنها في الممدوح وهو قاض:
 حاكم اظهر للعدل فينا ... كل ما لاق بعقل وراقا
 حكمة لو عاقنا الدهر عنها ... كان عن حكمة لقان عاقا
 نثر التاويل درا ولكن ... غاص من علم بحارا دقاقا
 ومنها:
 يده للمال الف غضوب ... كلما واصل شاء افتراقا
 تابق الاموال عن راحتيه ... بندي علمهن الاباقا
 وله من قصيدة مطلعها:
 سري وقد عن لعيني الارق ... واشمط بالفجر قذال للغسق
 مزن يهز البرق في ارجاءه ... مثل اليمانيات في ايدي الافق
 
 بكي فللنوار منه ضحك ... كهزء معشوق بحب قد عشق
 والزهر مثل الزهر في اغصانه ... او كالغواني تحت ابراد السرق
 وله من قصيدة:
 لك الله من برق بنعمان ابرقا ... وصافح رثما بالكثيبين والنقا
 الاح وعمر الفجر في اخرياته ... فغادر للظلماء جيبا مشققا
 سري، وظلام الليل يجلو صباحه ... فلاح الينا ادهم الليل ابلقا
 وما هاجني الا رنين مطوق ... اقام علي الاغصان يدعو مطوقا
 ولله نشوي جاذب الدعص خصرها ... هضيما بما دون السوار ممنطقا
 ومنها في المدح:
 ويخشي لديه الياس من حيث يرتجي ... ويرجي لديه الجود من حيث يتقي
 محيا يريك الشمس نور جبينه ... فكل مكان حله كان مشرقا
 ومنها:
 وانك لو اومات دون مجسه ... الي الحجر القاسي بيمناك اورقا
 اذا ما ملكت المال ملكته الوري ... كانك لم ترزقه الا ليرزقا
 ومنها في القلم:
 تهز يراعا كالرديني ذابلا ... يفل سنانا حين يسطو ومخفقا
 تري العلق القاني مدادا لخطه ... وجانحة القرن المدجج مهرقا
 صحاءفه تفري الصفاءح كلما ... نشرن، وتحكي الروض فيها منمقا
 فلو لاحظت عين ابن اوس متونها ... راي ايها كتبا من السيف اصدقا
 يعني ابن اوس حيث يقول: السيف اصدق انباء من الكتب وله من قصيدة مطلعها:
 عز المنام فجفني جاءل الرمق ... وبات قلبي لا يشكو سوي الحدق
 ومنها:
 كالخيزرانة ما لاحت لها ورق ... الا من الوشي بين التبر والورق
 فالغصن ما ماس ريعان الشباب به ... سكرا وغير مدام الحسن لم يذق
 ومن قصيدة:
 ينثر الطل كما ينثر من ... وجنة المعشوق رشح العرق
 ومنها:
 ذو وقار مازج البشر كما ... مازج الصبح عبوس الغسق
 ومن شعره:
 يا من اراه الخير يكتم ضده ... خد عليه من حياء رونق
 احذر مكايد وجنة محمرة ... فالجمر محمر الغلالة محرق
 ومن شعره:
 يحكي الغماءم جوده ولربما ... قصرت عن المحكي فعال الحاكي
 ما باله يهب الندي متبسما ... والمعصرات كانهن بواكي
 ومن شعره:
 ايها لصاءل حليها ولثامها ... هذا يعانقها وذاك يقبل
 ومنها:
 ولقد يجيش الشوق راكد عبرتي ... فكانه لهب وجفني مرجل
 نجدية وافاك من لحظاتها ... نظر بسفح دم القلوب موكل
 ومن شعره:
 ومهند سبح الفرند بصفحه ... وطفا فيحسب مغمدا مسلولا
 وله في الخال:
 يا ناظرا في خد اغيد ماءس ... خالا يرق نضارة وجمالا
 سكن الفءاد وحل بعض سواده ... في ورد جنته فسمي خالا
 وله في صفة الروض والنهر:
 وناصع ماء كان كالبدر ماءلا ... ولثمه ظل فلاح هلاله
 وله في ذم الخمر:
 فايسر ما فيها لذي العقل انها ... اذا ولجت في راسه خرج العقل
 ومن شعره:
 قم فاسقني بالكاس انء امكنت ... كاس والا فاسقني بالفم
 اما تري النجم الذي كان كالد ... ينار قد اصبح كالدرهم
 والفجر في روض الدجي جدول ... سار ليسقي زهر الانجم
 ومن شعره:
 
 قضيب لجين نور الورد فوقه ... ولكنه ما شق عنه كمامه
 اري الحب دينا والمحبين امة ... وصدغيه محرابا وقلبي امامه
 لدي وجنة قد حط للشعر فوقها ... مجن علي نون يعانق لامه
 ومن شعره:
 قد غارت الصهباء منك بوجنة ... خجلا فعادت للبنان من الفم
 ومنها في المدح:
 انا لنطلب من سواه سماحة ... كالشهد يطلب في مجاج العلقم
 واذا رجوت من البخيل يدا فقد ... طالبته بلزوم ما لم يلزم
 ومن شعره:
 يا كعبة لي خالها ... محجر لو اني استلم
 ومن شعره:
 رشا تعلق خصره من ردفه ... فهو الظلوم وخصره المظلوم
 ومنها:
 لا تستبين كانما ارواحها ... خلقت وما خلقت لهن جسوم
 ومن شعره في وصف الفرس:
 هل يدنيني من جناب خيامها ... برق تقلد جيده بعنان
 ومنها في صفة السيف:
 ومهند متموج متضرم ... من صفحتيه بغمده فجران
 عضب ترقرق ماءه في ناره ... فعجبت كيف تالف الضدان
 يندي ويدمي تارة فكانما ... لمست مضاربه يدا رضوان
 ومنها:
 وتسل ايدي الدارعين قواضبا ... مثل الجداول سلن من غدران
 ومن شعره:
 واحسن من قنو خضاب خود ... دم يحمر في زرق السنان
 ومن شعره:
 فان كان بعض الناس مشتبها به ... فذا ملك هاد وذلك شيطان
 وله في كبير الانف:
 اعجب بمن ان حل في بيت له ... فلانفه في الدار بيت ثان
 وتكاد تخفيه ضخامة انفه ... فكانه انف بلا انسان
 ومن شعره:
 اقول والبرق لماع يماني ... اجدول ام صفيح هندواني
 والفجر يسعي علي اثار غيهبه ... مثل الغداف سعي يتلوه بازي
 والشمس في المزنة الحمراء تحسبها ... خدا حواه قناع ارجواني
 ومنها:
 اهوي ببغداد من بالخيف منزله ... فالحب مني حجازي عراقي
 ومنها:
 تحوي المعالي ويحويك الزمان بها ... كالقلب يحوي المعاني وهو محوي
 ووجدت في ديوانه قصيدة لكنها في ديوان ابن خفاجة الاندلسي فمنها:
 ومشي النسيم يجر فضل رداءه ... بين الحداءق مشية الخيلاء
 نشوان يعبث بالغصون وينثني ... مرحا فيعثر في غدير الماء
 ومنها:
 قمر يمد من الثريا راحة ... ضمت علي قدح كنجم سماء
 يسقي فاسقيه فيشرب حسنه ... عقلي ويشرب راحه اعضاءي
 ومنها في العذار:
 كاس لها حبب يدور بها كما ... دار السوار بمعصم الحسناء
 صفراء نم بها الزجاج كانها ... شمس محجبة بجسم هواء
 ومنها:
 سمح يوكل بالخطوب سماحه ... ان الدواء موكل بالداء
 ومنها:
 وتراه اصدق من رايت مواعدا ... والصدق بعض مواهب الكرماء
 تندي انامله ويشرق وجهه ... فيجود بالالاء واللالاء
  ابن جوشن
 من شعره
 لعل الذي اثني بما هو اهله ... وتوجني من كل فخر بتاجه
 سيقبل عذري في الجواب لانني ... غدوت كمن ضاهي اللجين بعاجه
 راني واياه كثمد قرارة ... وموج خضم يرتمي بارتجاجه
 لقد زارني منه كلام كانما ... تمثل فيه الروض عند ابتهاجه
 ومعني تجلي تحت مصقول لفظه ... كما لاح صرف الراح تحت زجاجه
 
 واني بالبر اليسير مواجه ... وانك بالفضل الكثير مواجهي
  الشريف ابو محمد
 الحسن بن الشريف الجليس
 وجدت في ديوان ابي عبد الله بن هانء مكتوبا قطعة كتبها اليه ابن الشريف الجليس في جواب شعر له:
 اهديت لي منك شعرا ... كما تجلت عقود
 فلست ادري بماذا ... اجزيك عما تجود
 لان رفدي اذا ما ... اجزات شء يبيد
 وان شكرك فضل ... مع الزمان خلود
 علي كل مزبد ... وما عليك مزيد
 تم شعره.
  ابو التقي صالح بن الخال
 وجدت له في ديوان ابي عبد الله بن هانء قصيدة كتبها اليه وهو موعوك يقتضي زيارته، منها:
 يا ناقضا في قوافيه عري النقض ... ينير مسودها منه بمبيض
 قل لابن هاني عن ابن الخال محتسبا ... مما يءديه نفل القول للفرض
 امسيت بدر نجوم الشعر اجمع مذ ... اصبحت لي نير الاداب في الارض
 فاجنح لزورة شلو مشحن وصبا ... الهي انتظارك بعضا منه عن بعض
 لا ترج لي في تلافي مهجة سببا ... فانه ان تراخي خفت ان اقضي
 ومنها:
 اخي لا تتقاضاني مكافاة ... علي يد عضلت عن منتهي النهض
 ومنها:
 ان القطوع اذا استولت علي احد ... رمته في ساءر الاحوال بالبغض
 سل كاسرات صروف الدهر هل سلمت ... جنوبها حين عضتني من العض
 ان النواءب لما اثرت عرضي ... سامحتهن به بقيا علي عرضي
 لا تامنني وان دارت دواءرها ... علي بالجور ان امضي كما تمضي
 اقسمت لو يممت حماي منك حمي ... ما خاض انسان عيني جدول الغمض
 لا يحرجنك تحريكي لماثرة ... نسيم برق علاها صادق الومض
 فالعضب للهز قبل الضرب مفتقر ... والسهم يحتاج قبل الرمي للنبض
 اذا انبساطي لم يحدث مجاذبة ... للقبض منك وهبت البسط للقبض
 هب ذنب عتبيك للحمي فان لها ... وساوسا لدواعي المس قد تفضي
 فاجابه ابو عبد الله بن هانء عنها بقصيدة منها:
 لبيك لبيك من داع الي فرض ... يدعو فاقضي وفرض الحج ما اقضي
 ان كان جفن ودادي عنك غمضه ... ما قد زعمت، نبا جفني عن الغمض
 لكن اصابك امر لو علمت به ... مضت تعودك روحي قبل ان امضي
 فكيف اصبحت من عظ الزمان فقد ... اصبحت بين نيوب الهم في عض
 ومنها:
 الله يعلم اني مذ علمت بما ... حملت ابكي بقلب فيك مرفض
 كانما الارض ضاقت بي مذاهبها ... وهي الرحيبة بين الطول والعرض
 امسي واضحي ولا انفك مضطربا ... كان جسمي عرق خافق النبض
 قد فض جمع غرامي فيك عن كبدي ... فما لجمع همومي غير منفض
 ان تستفق فظلامي ابيض يقق ... اولا فثغر صباحي غير مبيض
 ومنها:
 وكيف ما خافت الحمي اما خشيت ... من مقول كذباب السيف اذ يمضي
 ومنها:
 او صادفت فيك نار الهم فانجذبت ... والجنس بالجنس مستدن ومستقض
 والخطب طرف جموح لا لجام له ... ياتي الكريم بلا سوط ولا ركض
 فلا يروعك ما تلقاه من الم ... فكل سهد الي طيب الكري يفضي
 وذكر انه ارسلها اليه، وتوفي ابن الخال بعد ايام يسيرة.
  ابو الفخر الاسناوي
 له في مرثية ابي التقي ابن الخال:
 
 سقي الله قبرا جاور المزن من اسي ... علي من حواه دمع كل اديب
 فاوفت له حزنا كرام معاشر ... بشق قلوب لا بشق جيوب
 وقل علي ماضي الضريبة، نزهت ... له شيم، من مشبه وضريب
  ابن الضيف
 هو حيدرة بن عبد الظاهر بن الحسن بن علي الربعي الضيف.
 كان من دعاة الادعياء، الغلاة لهم في الولاء، وكان في حدود سنة خمسماءة في عهد امرهم، وله فيه مداءح كثيرة، لدواعي لمناءح مثيرة. وقع الي ديوانه بخطه، وكنت عازما لفرط غلوه علي حطه، لانه اساء شرعا وان احسن شعرا، بل اظهر فيه كفرا، فلم يستحق لاساءته كفرا ولا غفرا. لكنني لم ار ان اترك كتابي منه صفرا، لان البحر الزاخر، يركبه المءمن والكافر، ويقصده البر والفاجر، يحمل الغثاء كما يحمل الدر، والمركب فيه يجمع العبد والحر. وقد اوردت من مستحسناته كل ما يعفي علي سيءاته، ويغضي به علي هفواته. فمما عنيت باثباته، من قصاءده ومقطوعاته، قوله من قصيدة يعارض بها ابن هانء المغربي:
 طلعت صباحا مشرقا يتهلل ... ووراءها بالوحف ليل اليل
 ودنت بها شمس الظهيرة تعتلي ... نورا وما للشمس طرف اكحل
 وثنت قضيب الخيزرانة تحته ... حقف يكاد تسرعا يتهيل
 ومنها:
 فالخد ضمخه حريق مشعل ... والغر عطره رحيق سلسل
 وقوله من اخري:
 هزت كثيبا بالقوام مهيلا ... وثنت قضيبا فوقه مجدولا
 ورنت بمقلة جءذر هاروتها ... بالسحر ينفث بكرة واصيلا
 ورمت باسهمها فءادا مدنفا ... مني، وقلبا لا يزال عليلا
 ومضت مودعة فعطرت الربي ... ارجا تجر به الرياح ذيولا
 تهدي الصبا منها لطيمة عنبر ... ونسيم انفاس الشمال شمولا
 من ذم ايام الفراق فان لي ... صبرا علي يوم الفراق جميلا
 ان ودعت فلثمت ثغرا اشنبا ... ورشفت ريقا باردا معسولا
 وقوله من اخري في الشيب:
 لباس المشيب لخلع الشباب ... وقرب القتير بعيد الذهاب
 ونشر الزمان باحداثه ... لمسطورها طي هذا الكتاب
 وجدة اثوابه اخلقت ... باثواب عمر بطء الاياب
 مناسره اختطفت مهجتي ... واظفاره انشبت في اهابي
 ارقع منه قميص البياض ... واستره بسواد الخضاب
 فان قيل هذا سخام المشيب ... فقلت: علي فقد عصر الشباب
 ومنها:
 حنانيك من زاءر ليته ... يبدلني وصله باجتناب
 حبالة اعراضه صيرت ... سكون الحياة الي الاضطراب
 وقوله من اخري:
 فتامل ربعا اذا ما خلا ... اهلوه فالوجد منه ليس بخال
 ذاك مغني يغنيك مراي عن ... السمع بتجديده الهوي وهو بال
 طالما امكنت به فرص جا ... ذبت فيها مغازلات الغزال
 بين ورد كورد خديه في ... الحسن وروض كوجهه في الجمال
 وندي كالدموع في مقل النر ... جس او فيض عبرة في دلال
 يا لقومي من سحر تفتير طرف ... وقعه في القلوب وقع النبال
 ومنها:
 كلما بلبلتهما راحة التجميش ... هاجت سواكن البلبال
 تحت ريحان طرة جمعت ما ... بين شمس الضحي وبدر الليالي
 فلهذا بالخال نقطة ذال ... ولذاك الحلي صورة دال
 ومنها:
 لهف نفسي علي قضيب نضار ... يستميل القضيب بالاعتدال
 يتجلي اعلاه عن بدر تم ... ويباري ردفاه دعص رمال
 
 وعليه مجاسد البسته ... الحسن من فرقه الي الخلخال
 فاذا لاح في السواد راينا ... شمس دجن او هالة في هلال
 ومنها
 ذاب قلبي بناره فجري في الدمع ... كالنار في سليط الذبال
 وتلاف الكريم في ذلة اللو ... عة عز وراحة في كلال
 مثلما يتللف الاجل جمال الملك ... امواله بحفظ المعالي
 ذو اعتزام لو انه في فرند السيف ... طبعا اضاء قبل الصقال
 رجل يستر الايادي فتبديها ... سمات علي وجوه الرجال
 وله اسهم حداد اذا طشن ... يحركن راسيات الجبال
 وقوله من اخري:
 لله اجراع اللوي ما اعجبا ... ولقاء ابناء الهوي ما اعذبا
 ومنها:
 واوانس غيد كاسراب المها ... وفوارس صيد كاسهاب الدبا
 جعلوا حشاياهم متون جيادهم ... قد ذللوها فاستلانوا المركبا
 لمعت بروق جيادهم بطرادهم ... حتي كان علي العيون بها هبا
 واستمطروا ديم الدماء حوافلا ... باسنة روت بهن الاكعبا
 تلك المنازل لو هتفت بها يري ... بعليلها نفس الرياح مطيبا
 فيها تهز قنا باشباه النقا ... وبها تسل ظبا باجفان الظبا
 وبها كواعب لو تسنمن الربي ... طلعت لنا الاقمار من تلك الربي
 ومنها:
 بتنا بها نجلو عروس زجاجة ... قد البست ثوب الرحيق المذهبا
 نثرت عليه بالمزاج لالءا ... عامت فعادت كالبرين تسربا
 فصفاءه يفتر عنه ترقرقا ... وبروده يزداد منه تلهبا
 ومغرد، لي من فتور جفونه ... سكر، وسكر ان شدا وتطربا
 نبهته ويد الوعيم تءوده ... لينا وتكسو وجنتيه تخضبا
 لاروض روضا بالتداني ممرعا ... وازور مغني بالغواني معشبا
 واشم ريحان الشعور مطيبا ... واعل خمرا بالثغور مشنبا
 وامص رمان الصدور مشزبا ... واعض تفاح الخدود مكتبا
 وقوله من قصيدة:
 قد اطيلت قوادم اللكن للجا ... هل لكن جناحي المحصوص
 ومنها:
 كيف طيرتموه ف سعة الا ... فاق وهو المدله المقصوص
 ومنها:
 او ليس العقود تجمع اسبا ... جا ودرا واسم الجميع فصوص
 ومنها يصف الشعر:
 فتامل بظاهر العدل والرا ... فة مدحا ما شانه التنغيص
 لفظه الشهد والقريحة نار ... والمعاني دهن فنعم الخبيص
 ومن مراثيه قوله من قصيدة يرثي بها والده:
 عاد جفني من الدموع كليلا ... قبل ان اشتفي واشفي عليلا
 ومنها:
 وعظيم المصاب يشتف ماء القلب ... حتي يعود يبسا محيلا
 طاح صبري مع الرقاد فعوض ... ت غراما مع السهاد طويلا
 لفقيد قد كان قرة عين الدهر ... فضلا وريقه المعسولا
 ان خطبا اصابنا في ابي الفتح ... لخطب افاد حزنا طويلا
 وكذا عادة الزمان اذا عا ... دي اصاب الجليل منه الجليلا
 صاح لا تغترر بعيشك في الدنيا ... ونكب عنها بزهد سبيلا
 فهي ام تذل كل عزيز ... من بينها كما تعز ذليلا
 وقوله من قصيدة:
 غيوم غموم لا يرمن عن الجفن ... ومزن دموع هن اسخي من المزن
 ومنها:
 
 ومن عجب ارسال عين سخينة ... علي لوعة هل يطفا السخن بالسخن
 واعجب منها ان تفيض شءونها ... علي ظما منها بمنبجس هتن
 وقوله من اخري:
 اري الشوق مسودا كقلبي من الاسي ... وان كان محمرا فمن ادمعي الحمر
 وقد حال دمعي بين نومي وناظري ... وحال غرامي بين قلبي والبشر
 كانك حلم كنت فاستيقظت له ... جفون الردي واستاثرت منك بالعمر
 وقوله من اخري:
 كدابك في الصبر يا ابن النهي ... فكل الامور الي منتهي
 وكل امرء مسلم نفسه ... الي الموت ان شاءه او ابي
 نعد، لتسبقه، العاديات ... فيدركنا بيسير الخطي
 ونامل عمران اعمارنا ... فيهدم امالنا والرجا
 وما العيش الا كحلم مضي ... وبرق سري، او كظل اري
 حياة الفتي مركب للحمام ... وجثمانه هدف للبلي
 نروح ونغدو به ضاحكين ... وضحك القضاء علينا بكا
 وان مني المرء طول الحيا ... ة في نعمة كان او في شقا
 الا انما الدهر يملي لنا ... ومن يامن الدهر اني سطا
 ومن مقطوعاته في معان شتي قوله في طول الليل:
 يا ليلة عمر الزما ... ن بطولها مثل القلامه
 يثني علي ظلامها ... وغرامها يثني الغمامه
 حتي كان نهارها ... يبدو به فجر القيامه
 وقوله في المعني:
 ارق عيني شادن دنف ... بهجره فالرقاد مختطف
 والليل من طوله كداءرة ... لا اخر عنده ولا طرف
 وقوله ايضا في طول النهار وقصر الليل:
 طال النهار علي المحب كانه ... يوم الحساب باخر الدهر
 وكان ليلته وقد طلعت ... عقد العشاء بها مع الفجر
 وقوله في امرد التحي:
 كنت حيا في المرد حتي اذا ... عذرت جاء الممات والتعذير
 مثل سطر العنوان يبدو وتطوي ... منه في باطن الكتاب سطور
 وقوله في عواد، وزعم انه عمل في المنام:
 ومسمع مبدع بصنعته ... يريك من فضل حسنه عجبا
 حرك عودا كالرعد مقترنا ... بالبرق من كفه اذا ضربا
 وقوله:
 اكرم بنفسك ان ارد ... ت العز عن ذل السءال
 واستغن عن عدة البخيل ... اتت بعذر واعتلال
 فالطبع اغلب للفتي ... والبخل من لءم الرجال
 كم بين مختلف المقا ... ل وبين متفق الفعال
 ومباعد طرق الندي ... ومقرب طرق النوال
 هذا يسابق بالعطا ... ء وذا يعلل بالمطال
 حاز الغني من لا يجو ... د وجاد ذاك بغير مال
 وقوله يصف عدو الفرس في الميدان:
 كم سابح اعددته فوجدته ... عند الكريهة وهو نسر طاءر
 لم يرم قط بطرفه في غاية ... الا وسابقه اليها الحافر
 وقوله في المعني:
 كم جواد يسبق الوهم فما ... يقتفيه الوهم الا تبعا
 راهنت اوظافه الحاظه ... ثم جاءا غاية السبق معا
 وقوله:
 قمر لاث عليه مطرفا ... لازورديا رقيق الحاشيه
 وعليه صبغة من حسنه ... فهي في كل فءاد ساريه
 يضحك القلب اذا عاينه ... ولكم عين عليه باكيه
 طرفه جنة عدن ازلفت ... وبخديه جحيم صاليه
 
 نمنم الصدغان فيها طررا ... كتبت من ذهب في غاليه
 شبهته العين لما ان بدا ... روضة ذات قطوف دانيه
 او قضيبا فوقه سوسنة ... او هلالا في سماء صاحيه
 وقوله:
 اذن قلبي بالهوي شادن ... ايقظه من طرفه الناعس
 البسته الحسن رداء له ... نفسي فداء القمر اللابس
 غرست في وجنته وردة ... من نظرة المسترق الخالس
 فخاف ان اقطفها خفية ... بقبلة والغرس للغارس
 فمر في ميدانه مسرعا ... يا ليتني فارس ذا الفارس
 الجزء الثاني
  ظافر الحداد
 من اهل الاسكندرية، ابو منصور ظافر بن القاسم الجروي الجذامي
 كنت سمعت به قديما، وانشدني له الشريف احمد ابن حيدرة الحسيني الزيدي سنة خمس وخمسين قال: انشدني ظافر الحداد لنفسه وهو قريب العصر غريب النظم والنثر:
 لا فرق بينكم وبين فءادي ... في حال قربي منكم وبعادي
 فلقد حببتكم علي علاتكم ... كمحبة الاباء للاولاد
 ونزلتم مني وان لم تنصفوا ... بمنازل الارواح في الاجساد
 ورجوت سلوانا بسوء صنيعكم ... عندي فصار ذريعة لودادي
 قد كنت اطمع بالخيال لو انكم ... لم ترحلوا يوم النوي برقادي
 قال: وانشدني لنفسه:
 بمنازل الفسطاط حل فءادي ... فاربع علي عرصاتهن وناد
 يا مصر هل عرضت لغصن فوقه ... قمر بربعك اربة لمعادي
 ترف يميله الصبا ميل الصبا ... بقوام خوط البانة المياد
 اتري انال النيل بعض رضابه ... فعذبن منه مياه ذاك الوادي
 فافاد منه الطعم لكن شرب ذا ... يروي وذاك يزيد كرب الصادي
 واها علي تلك الديار فانها ... اوطان احبابي، واهل ودادي
 ولقد احن لها ولسن منازلي ... واودها شغفا، ولسن بلادي
 دمن لبست بها الشباب ولمتي ... سوداء ترفل في ثياب حداد
 والعيش اخضر، والديار قريبة ... وابيت من املي علي ميعاد
 والقلب حيث القلب رهن والظبضا ... حدق الظباء الغيد قيد الغادي
 شتت شمل الدمع لما شتتوا ... شملي، وصحت به بداد بداد
 فالان تخترق الجفون عبابه ... ما بين مثني توام واحاد
 قاني المسيل كان فيض غروبه ... فوق الخدود عصارة الفرصاد
 قال: وانشدني ايضا لنفسه:
 هذا الفراق وهذه الاظعان ... هل غير وقتك للدموع اوان
 ان لم تفضها كالعقيق فكل ما ... تدعوه من سنن الهوي بهتان
 هذا الغرام علي ضميرك شاهد ... عدل فماذا ينفع الكتمان
 ان كنت تدخر الدموع لبينهم ... فالان قد وقع الفراق وبانوا
 عذر المتيم ان يكون بقلبه ... سقر وبين جفونه طوفان
 ولقيت ببغداد الفقيه نصر بن عبد الرحمن الفزاري الاسكندري في سنة ستين، وذكر لي انه كان من ظرفاء الشعر وفصحاء الادباء، انتهت به الحال الي ان صار من شعراء مصر، وله ديوان مشهور، وبالجودة له مشهود. قال: انشدنا بعض اصحابنا بالاسكندرية لظافر:
 ولي همة تبغي النجوم وحالة ... تصحف ما تبغيه فهو لنا ضد
 اذا رفعتني تلك، تخفض هذه ... فكل تناه في ارادته الحد
 فما حال شخص بين هاو وصاعد ... وليس له عن واحد منهما بد
 
 تولتني الارزاء حتي كانما ... فءادي لكفي كل لاطمة خد
 قال: وانشدني صاحب بالاسكندرية، قال: وصل الي ابي كتاب من ظافر، وفيه:
 وصل الكاب فكان موقع قربه ... مني مواقع اوجه الاحباب
 فكانه اهدي اجل ماربي ... حتي لقاءك ثم عصر شبابي
 وقراته وفهمت ما فيه فيا ... لله ما يحويه من اداب
 فجزالة العلماء في اثناءه ... ممزوجة بحلاوة الكتاب
 اقول: ظافر، بحظه من الفضل ظافر، يدل نظمه علي ان ادبه وافر، وشعره بوجه الرقة والسلاسة سافر، وما اكمله لولا انه من مداح المصري، والله له غافر. حداد، لو انصف لسمي جوهريا، وكان باعتزاءه الي نظم اللالء حريا، اهدي بروي شرعي الروي للقلوب الصادية ريا، فيا له ناظما فصيحا مفلقا جريا.
 ولما وصل الملك الناصر صلاح الدين الي دمشق في سنة سبعين واجتمعت بافاضل دولته كالقاضي الفاضل، ونجم الدين بن مصال، رايتهم يثنون علي ظافر. وانشدني له قصيدة خاءية وقصيدة راءية، وانشدني مهما، ووعدني بهما بعض الافاضل.
 ومن شعره:
 في لحظها مرض للتيه تحسبه ... وسنان او فقريب العهد بالرمد
 تريك ليلا علي صبح علي غصن ... علي كثيب كموج الرمل مطرد
 ومنها:
 كان انجمها في الليل لاءحة ... دراهم والثريا كف منتقد
 ومنها:
 وبت الثمها طورا واشعرها ... فعل الهوي بي وقد نامت علي عضدي
 ومن شعره:
 وما طاءر قص الزمان جناحه ... واعدمه وكرا وافقده الفا
 تذكر رعيا بين افنان بانة ... حوافي الخوافي ما يطرن به ضعفا
 اذا التحف الظلماء ناجي همومه ... بترجيع نوح كاد من دقة يخفي
 باشوق مني مذ اطاعت بك النوي ... هواءية ماءية تسبق الطرفا
 تولت وفيها منك ما لو اقيسه ... بباقي الوري ما كان في وصفه اوفي
 وله
 رحلوا ولولا انني ... ارجو الاياب قضيت نحبي
 والله ما فارقتهم ... لكنني فارقت قلبي
 ولظافر من قصيدة اوردها ابن بشرون في المختار يصف فرسا:
 خاض الظلام فاهتدي بغرة ... كوكبها لمقلتيه قاءد
 يجاذب الريح علي الارض ومن ... قلاءد الافق له قلاءد
 ينصاع كالمريخ في التهابه ... وانت فوق ظهره عطارد
 ومنها:
 تعطي وانت معدم وانما ... يعطي اخوك الغيث وهو واجد
 وله في قصر الولاية بالاسكندرية:
 كم قد رايت بهذا القصر من ملك ... دارت عليه صروف الدهر فاختلسا
 كانه والذي قد كان يجمعه ... طيف تصور للراءي اذا نعسا
 وله في ابن حديد قاضي اسكندرية يهنءه بشهر رمضان:
 شهر الصيام بك المهنا ... اذ كان يشبه منك فنا
 ما سار حولا كاملا ... الا ليسرق منك معني
 وينال منك كما ننا ... ل ويستفيد كما استفدنا
 فراي هلالك من محل ... هلاله اعلي واسني
 بهرت محاسنك الوري ... فاعادت الفصحاء لكنا
 واذا مدحناك احتقر ... نا ما نقول وان اجدنا
 والفضل اجمع بعض وص ... فك فهو غاية ما وجدنا
 ان الذي صدح الحما ... م به ثناءك حين غني
 واظن ذلك موجبا ... طرب القضيب اذا تثني
 فتهن شهرك واستزد ... بقدومه سعدا ويمنا
 فمكانه من عامه ... كمكانك المحروس منا
 
 وله في الغزل:
 وصادح في ذري الاغصان نبهني ... من غفوة كان فيها الطيف قد طرقا
 فكان بين تلاقينا وفرقتنا ... كما تبسم برق غازل الافقا
 فقلت لا صحت الا في يدي قرم ... غرثان يورد منك المدية العلقا
 وقمت انتزع الاوكار من حنق ... مني واستلب الاغصان والورقا
 لو ناح للشوق مثلي كنت اعذره ... لكنه موه الدعوي وما صدقا
 ومنها:
 لولا ليال لنا بالبان سالفة ... كررت من زفراتي فيه فاحترقا
 وله مما يغني به:
 عتبت ولكنني لم اع ... واين ملامك من مسمعي
 وما قدر عتبك حتي يزيل ... غراما تمكن من اضلعي
 وما دام لومك الا وانت ... تقدر ان جناني معي
 مضي كي يودع سكانه ... غداة الفراق فلم يرجع
 فءادي في غير ما انت فيه ... فخذ في ملامته او دع
 وله
 افي كل يوم لي لدي البين حسرة ... كان الهوي وقف علي خصوص
 ناوا فالاسي يجري غروب مدامعي ... علي الخد حتي كدت فيه اغوص
 الوم غراب البين عند فراقهم ... وما البين الا مركب وقلوص
 لهم في استراق القلب باللحظ عادة ... فواعجبا حتي العيون لصوص
 وله في الهرمين والصورة المعروفة بابي الهول:
 تامل بنية الهرمين وانظر ... وبينهما ابو الهول العجيب
 كعماريتين علي رحيل ... لمحبوبين بينهما رقيب
 وماء النيل تحتهما دموع ... وصوت الريح عندهما نحيب
 وله في حمام:
 حمامنا هذه حمام ... وانما حرف الكلام
 تجمع اوصافها ثلاث ... البرد والنتن والظلام
 وله من ابيات:
 فتميس الغصون زهوا اذا غنت ... عليهن مطربات الطيور
 وكان المياه في الجدول الجا ... ري حسام في راحتي مذعور
 وله ايضا:
 وصبيحة باكرتها في فتية ... اضحت لكل نفيسة كالانفس
 والبدر قد ولي بعبسة راحل ... والصبح قد وافي ببشر معبس
 والنور قد اخفي النجوم كانه ... سيل يسيل علي حديقة نرجس
 وله في الزهد والحكمة:
 اوصيك بالبعد عن الناس ... فالعز في الوحدة والياس
 ووحدة الصمصام في غمده ... خصته بالعزة في الباس
 وقوله:
 هي الدنيا فلا يحزنك منها ... ولا من اهلها سفه وعاب
 اتطلب جيفة لتنال منها ... وتنكر ان تهارشك الكلاب
 وقوله:
 نقطع الاوقات بالكلف ... وقصارانا الي التلف
 امل ترجي مطامعه ... لا الي حد ولا طرف
 تعجب الانسان مكنته ... وهو باب الهم والاسف
 وهو دين للزمان فلا ... يفرح المغرور بالسلف
 اتري الجزار عن كرم ... جوده للشاة بالعلف
 وقوله:
 اذا اذنت لك الدول ... تذكر كيف تنتقل
 فلو سمحت بها الايا ... م لم يسمح بها الاجل
 وقوله:
 كن من الدنيا علي وجل ... وتوقع سرعة الاجل
 افة الالباب كامنة ... في الهوي والكسب والامل
 تخدع الانسان لذتها ... فهي مثل السم في العسل
 انت في دنياك في عمل ... والليالي فيك في عمل
 ومن شعره في المراثي: قال يعزي الافضل باخيه المظفر:
 
 اذا كان عقبي ما يسوء التصبر ... فتقديمه عند الرزية اجدر
 وليس الشجاع الندب من يضرب الطلا ... دراكا ونار الحرب تذكي وتسعر
 ولكنه من يءلم الثكل قلبه ... وتعروه احداث الزمان فيصبر
 لءن عظم الخطب الشديد محله ... فحلمك اعلي منه قدرا واكبر
 وبعض الذي يحويه صدرك همة ... تضيق به الدنيا جميعا وتصغر
 لقد زعزعت شم الجبال رزية ... المت ولكن طود حلمك اوقر
 بعلمك تستهدي نفوس ذوي النهي ... وانت بها قال المعزون اخبر
 وحكم التعازي سنة نبوية ... والا فمنك الحزم يبدو ويصدر
 ومنها:
 لقد سلبت كف الردي منك مهجة ... تكنفها للحزم والعزم عسكر
 فويح المنايا كيف غالته وهي في ... صناءعكم فيما يخاف ويحذر
 وتصريفها بين الصوارم والقنا ... بايديكم والخيل بالهام تعثر
 وانت لها نعم الذريعة في الوغي ... اذا ضاق نفس القرن درع ومغفر
 وما قيمة الدنيا فياسر لفظها ... جلالك؛ كلا فهي ادني واحقر
 ومن شعره في غير ذلك قوله في التوجع بفقد الشباب:
 اسفي علي رد الشباب الزاءل ... اسف يطول عليه عض اناملي
 ولي فلا طمع لعطفة هاجر ... منه، ولا امل لاوبة راحل
 هذا علي ان العفاف وهمتي ... لم يظفرا حظي لديه بطاءل
 وله من ابيات:
 ونفر صبح الشيب ليل شبيبتي ... كذا عادني في الصبح مع من احبه
 وله
 ساتبع عزمي حيث عم وانتحي ... وجوه المنايا في ظهور المخاوف
 عسي عزة تنجي من الذل، او غني ... من الفقرن او القي الردي غير اسف
 وله
 اما والهوي لو ان احكامه قسط ... لما اجترات ان تملك العرب القبط
 ومنها:
 وخطت علي لباتها البيض اسطرا ... يكون باطراف الوشيج لها نقط
 بايدي رجال تعرف الحرب ضربهم ... كانهم من نسج عثيرهم شمط
 بجرد يطير النار بالقاع ركضها ... كان قد تواري في سنابكها النفط
 والا فلم تنمي المذاكي، وتنتمي ... شفار المواضي، او لما يركز الخط
 وله
 اري الشر طبع نفوس الانام ... يصرفها بين عار وذام
 فان كان لابد من قربهم ... فزرهم علي حذر واتهام
 وما ذاك الا كاكل المريض ... شهوته من اضر الطعام
 وقد ينتهي شر من لا تخاف ... الي غاية في الاذي لا ترام
 كما يقتل النمل وهو الضعيف ... شبل الهزبر البعيد المرام
 وما للرماح علي طولها ... مع البعد فعل قصار السهام
 وله في مجدور:
 قالوا محا الجدري بهجته ... قسما برب مني لقد كذبوا
 لكن صفت صهباء وجنته ... لونا فجمل صفوها الحبب
 وله
 ويوم برد عقوده برد ... لها سلوك من هيدب المطر
 ينثره الجو ثم ينظم منه ... الارض بالزهر كل منتشر
 فهو يحاكي الحبيب في اللون واللطف ... وعذب الرضاب والخصر
 فالغيم يبكي، والزهر يضحك، والبروق ... تبدي ابتسام ذي خفر
 وله
 
 هذا الفراق وهذه الاظعان ... هل غير وقتك للدموع اوان
 تتناهب الزفرات قلبك كلما ... غني علي فنن الغضا حنان
 قد حان حسبك ان تكلم مقلة، ... يوم الترحل، او يشير بنان
 لكن عداك عن الاحبة مثلها ... قد، ولحظ ذابل، وسنان
 للبيض دون البيض ضرب مثلما ... للسمر دون السمر فيك طعان
 من كل معتقل القناة تخاله ... اسدا يلوذ بكفه ثعبان
 اخذه من قول ابي بكر بن اللبانة المغربي: فقلنا الصل يتبع ضيغما. وله:
 يا ساكني مصر اما من رحمة ... فيكم لمن ذهب الغرام بلبه
 امن المروءة ان يزور بلادكم ... مثلي ويرجع معدما من قلبه
 وله من اول قصيدة:
 هجر العذول وراح طوع غواته ... وراي قبيح الغي من حسناته
 ومنها:
 يبدو علي الورد الجني اذا بدا ... خجل من التقصير عن وجناته
 يمشي فيلقي خصره من ردفه ... مثل الذي القاه من اعناته
 وكان نمل عذاره قد خاف ان ... يسعي به فيزل عن مراته
 لا ترع طرفك خضرة نبتت به ... فمصارع الالباب بين نباته
 مثل الحسام يروق خضرة جوهر ... في متنه، والموت في جنباته
 من لونه ذهب واي مثوبة ... يحظي بها لو خصني بزكاته
 لا تنكرن السحر فهو بطرفه ... ودليله ما في من نفثاته
 وله
 وليلة بات فيها البدر يفضحنا ... غيظا علي قمري اذ بات يفضحه
 والروض يبدي الينا من سراءره ... معني يدق ولفظ الريح يشرحه
 وكلما نفحتنا من ازاهره ... ريا فمنا نسيم المسك ينفحه
 وقد تناهي بنا ضيق العناق الي ... حد كمنطبق الجفنين افسحه
 كانما قصد قلبينا لقاءهما ... دون الوساءط في امر نصححه
 ولظافر هذا قصيدة زاءية، وقع الي منها ما اثبته وهو:
 حكم العيون علي القلوب يجوز ... ودواءها من داءهن عزيز
 كم نظرة نالت بطرف ذابل ... ما لا ينال الذابل المهزوز
 فحذار من تلك اللواحظ غرة ... فالسحر بين جفونها مركوز
 يا ليت شعري والاماني ضلة ... والدهر يدرك صرفه ويجيز
 هل لي الي زمن تصرم عهده ... سبب فيرجع ما مضي فافوز
 وازور من الف البعاد وحبه ... بين الجوانح والحشا مركوز
 ظبي تناسب في الملاحة شخصه ... فالوصف حين يطول فيه وجيز
 والبدر والشمس المنيرة دونه ... فالحسن منه يروق والتمييز
 لولا تثني خصره في ردفه ... ما خلت الا انه مغروز
 تهفو غلالته عليه لطافة ... فبجسمه من طرزها تطريز
 من لي بدهر كان لي بوصاله ... سمحا ووعدي عنده منجوز
 والعيش مخضر الجناب انيقه ... ولاوجه اللذات فيه بروز
 والماء يبدو في الخليج كانه ... ايم لسرعة سيره محفوز
 والروض في حلل النبات كانما ... فرشت عليه ديابج وخزوز
 والزهر يوهم ناظريه بانه ... ظهرت به فوق الرياض كنوز
 فاقاحه ورق، وساقط طله ... در ونور بهاره ابريز
 ومنها:
 وكانما القمري ينشد مصرعا ... من كل بيت والحمام يجيز
 وكانما الدولاب يزمر كلما ... غنت، واصوات الضفادع شيز
 
 يا رب غانية اضر بقولها ... اني بلفظة معدم منبوز
 فاجبتها ما عازني نيل الغني ... لكن مطالبة الحميد تعوز
 في هذا البيت لحن، قال عازني والصحيح اعوزني وتعوز، وهذا يدل علي انه لحنة
 ما خاب من هضم التفضل ما له ... كرما، ووافر عرضه محروز
 وهذا ايضا صوابه محرز.
 وله ايضا:
 لءن انكرت مقلتاها دمه ... فمنه علي وجنتيها سمه
 وها في اناملها في بعضه ... دعته خضابا لكي توهمه
 هذا من قول الاخر:
 خذوا بدمي ذات الخضاب فانني ... رايت بعيني في اناملها دمي
 اذا كان لم يجن غير الهوي ... فيقتل بالهجر ظلما لمه
 فقالت بما سقمه والدموع ... فاظهر من سرنا معظمه
 فديتك دمعي من بثه ... هواك وجسمي من اسقمه
 وانشدني القاضي ابو القاسم حمزة بن علي بن عثمان وقد وفد من مصر الي دمشق في شعبان سنة احدي وسبعين قال: انشدني ابو محمد عبد الله بن عبد الرحمن العثماني الديباجي قال: انشدنا ظافر الحداد لنفسه في كرسي النسخ:
 نزه لحاظك في غريب بداءعي ... وعجيب تركيبي، وحكمة صانعي
 فكانني كفا محب شبكت ... يوم الفراق اصابعا باصابع
 قال ابن عثمان: وانشدنا ابو الحسين يحيي بن محمد بن الحسين الازدي بالاسكندرية قال: انشدنا ظافر الحداد لنفسه بمصر في العذار:
 اطلع الشمس من جبينك بدر ... فوق ورد من وجنتيك اطلا
 فكان العذار خاف علي الور ... د جفافا فمد بالشعر ظلا
 قال: وانشدنا ايضا لنفسه ارتجالا وقد احضره الامير السعيد ابن ظفر والي الاسكندرية، ليبرد خاتما في يده قد ضاق عن خنصره:
 قصر في اوصافك العالم ... فاعترف الناثر والناظم
 من كن البحر له راحة ... يضيق عن خنصره الخاتم
 فامر له بعطاء، فقيل له: ان كنت ذا خاطر سمح، فانشدنا اسرع من لمح في هذا الغزال المستانس، يعني غزالا كان في حجر الامير، فقال:
 عجبت لجراة هذا الغزال ... وامر تخطي له واعتمد
 واعجب به اذ بدا جاثما ... فكيف اطمان وانت الاسد
 فامر له بعطاء اخر، فقال له الرجل ممتحنا: انظم في هذه الشبكة المسدولة علي هذه الدار شيءا، فقال:
 رايت ببابك هذا المنيف ... شباكا فادركني بعض شك
 وفكرت فيما جري لي فقلت ... مكان البحار يكون الشبك
 فقال الامير لممتحنه: دعه والا اخذ ما علي.
 وله، وقد استدعاه بعض اصحابه الي الجيزة وقلي له سمكا يقال له الراي فاقترح علي الغريزة من قريحته نظم هذه الابيات الوجيزة:
 ايا سيدا فقا اعلي الرتب ... وحاز الجمال بادني سبب
 امالك في الراي راي فان ... له صفة اوجبت ان يحب
 تربي مع النيل حتي ربا ... وصار من الشحم ضخما خدب
 ولا حس للعظم في اكله ... فليس علي السن منه تعب
 يروقك نيءا وفي قليه ... فتنظر في حالتيه العجب
 نصول السكاكين مصقولة ... وفي القلي تمويهها بالذهب
 قال: وانشدني لنفسه:
 قد يقد به القلوب اذا انثني ... ينبيك كيف تاود الاغصان
 كالصعدة السمراء قد اوفي بها ... من لحظ مقلته الضعيف سنان
 ما خلت ان النار في وجناته ... حتي بدا في عارضيه دخان
 واورد له ابن بشرون المهدوي في كتابه الموسوم بالمختار قصيدة طويلة اثبت منها ما هو في صفاء النضار واولها:
 ساءل الدار ان سالت خبيرا ... واستجر بالدموع تدع مجيرا
 
 وتعوذ بالذكر من سنة الغد ... ر ولا غرو ان تكون ذكورا
 افهمتني علي قحول رباها ... فكاني قرات منه سطورا
 دم عيني بالسفح حل لدار ... لا يري اهلها دما محظورا
 ومنها:
 هي دار العيش العزيز بما ضمت ... قضيبا لدنا وظبيا غريرا
 ما تخيلت انها جنة الخلد ... الي ان رايت فيها الحورا
 يا لواة الديوان هل في قضاء ... الحسن ان يمطل الغني الفقيرا
 احفظوا في الاسار قلبا تمني ... شغفا ان يموت فيكم اسيرا
 وقتيلا لكم ولا يشتكيكم ... هل رايتم قبلي قتيلا شكورا
 ومنها:
 نصل الحول بعدكم واراني ... بعد من سكرة النوي مخمورا
 ارجعوا لي ايام رامة ان كا ... ن لما كان وانقضي ان يحورا
 وشبابا ما كنت من قبل نشر ... الشيب اخشي غرابه ان يطيرا
 ان تكن اعين المها انكرتني ... فلعمري لقد اصبن نكيرا
 زاورت خلتين مني اقتا ... را يقذي عيونها وقتيرا
 كنت ما قد عرفن ثم انتحتني ... غير لم اطق لها تغييرا
 وخطوب تحيل صبغتها الابشا ... ر فضلا عن ان تحيل الشعورا
 وافتقادي من الكرام رجالا ... كان عيبي في ظلهم مستورا
 فارقوني فقللوني وكم كا ... ثرت دهري بهم فكنت كثيرا
 ومنها في التخلص:
 ولقد ابقت الليالي ابا الفضل ... فابقت في المجد فضلا كبيرا
 لاح فينا فاقمرت ليلة البد ... ر واعطي فكان يوما مطيرا
  الفقيه 
  ابن الكيزاني
 </span> المصري الواعظ الشافعي ابو عبد الله محمد بن ابراهيم بن ثابت بن فرح الانصاري المعروف ب
 ابن الكيزاني
 فقيه واعظ مذكر حسن العبارة، مليح الاشارة، لكلامه رقة وطلاوة، ولنظمه عذوبة وحلاوة. مصري الدار، عالم بالاصول والفروع، عالم بالمعقول والمشروع، مشهود له بالسنة القبول، مشهور بالتحقيق في علم الاصول. وكان ذا رواية ودراية بعلم الحديث، ومعرفة بالقديم مكون الحديث، الا انه ابتدع مقالة ضل بها اعتقاده، وزل في مزلقها سداده، وادعي ان افعال العباد قديمة، والطاءفة الكيزانية بمصر علي هذه البدعة الي اليوم مقيمة. اعاذنا الله من ضلة الحلم، وزلة العلم، وعلة الفهم. واعتقد ان التنزيه في التشبيه، عصم الله من ذلك كل اديب اريب ونبيل نبيه.
 وله ديوان شعر يتهافت الناس علي تحصيله وتعظيمه وتبجيله لما اودع فيه من المعني الدقيق، واللفظ الرشيق، والوزن الموافق، والوعظ اللاءق، والتذكير الراءع الراءق، والقافية القافية اثار الحكم، والكلمة الكاشفة اسرار الكرم.
 توفي بمصر سنة ستين وخمسماءة وهو شيخ ذو قبول، وكلام معسول، وشعر خال من التصنع مغسول، ودفن عند قبر امامنا الشافعي رضي الله عنه. والكيزانية بمصر فرقة منسوبة اليه، ويدعون قدم الافعال، وهم اشباه الكرامية بخراسان.
 انشدني الفقيه ابو الفتح نصر الفزاري الاسكندري ببغداد في ذي الحجة سنة ستين، قال: انشدني ابن الكيزاني وقد دخلت اليه زاءرا بمصر في شوال سنة خمس وخمسين لنفسه:
 اذا سمعت كثير المدح عن رجل ... فانظر باي لسان ظل ممدوحا
 فان راي ذاك اهل الفضل فارض لهم ... ما قيل فيه وخذ بالقول تصحيحا
 او لا فما مدح اهل الجهل رافعه ... وربما كان ذاك المدح مجروحا
 واستعرت من الملك الناصر صلاح الدين وقد لقيه قبل ان ملك مصر قطعة بها من شعره في الغزليات وغيرها في الزهديات، واثبت منها هذه المقطوعات فمنها قوله:
 اصرفوا عني طبيبي ... ودعوني وحبيبي
 عللوا قلبي بذكرا ... ه فقد زاد لهيبي
 طاب هتكي في هواه ... بين واش ورقيب
 
 لا ابالي بفوات النف ... س ما دام نصيبي
 ليس من لام وان اط ... نب فيه بمصيب
 جسدي راض بسقمي ... وجفوني بنحيبي
 وقوله:
 سواء ان تلوما او تريحا ... رايت القلب لا يهوي نصيحا
 اما لو ذقتما صرف الليالي ... اذن لعذرتما القلب القريحا
 وكانت فرقة الاحباب ظنا ... فاصبح بيهم خبرا صريحا
 ولو لم ينزلوا سلمات نجد ... لما استنشقت للسلمات ريحا
 ولا اهديت للاسماع يوما ... غناء من حماءمها فصيحا
 وها انا قد سمحت بدمع عيني ... وكنت بدمعها ابدا شحيحا
 وامكنت المحبة من قيادي ... وصنت مع الناي ودا صحيحا
 وقد سكن الجوي قلبا صحيحا ... وقد ترك الهوي صدرا قريحا
 وقوله:
 ما سمح الدهر لي بشء ... الا تقاضاه فاستردا
 كنت ضنينا بود قوم ... ارعي لهم ذمة وعهدا
 فاختلستهم يد الليالي ... وعوضت بالوصال صدا
 وقوله:
 قد قتلت فاتءدي ... لا تعذبي كبدي
 وانظري جوي وهوي ... سلطا علي جسدي
 لا تهددي بغد ... فالممات بعد غد
 كلما طلبت رضا ... بالوصال لم اجد
 ما اري صدودكم ... ينتهي الي امد
 انني بذلت دمي ... ما عليك من قود
 ان بخلت ان تصلي ... فاسمحي بان تعدي
 مذ علقت حبكم ... لم امل الي احد
 ما جري صدودكم ... قبل ذاك في خلدي
 فارحمي قتيل ضنا ... في هواك واقتصدي
 وقوله:
 قل لمن وكلني بالسهد ... ان من اسهرته لم يرقد
 بنت والشوق مقيم في الحشا ... يتمادي حره في الكبد
 انا في اسرك فانظر واحتكم ... ما علي هجرك من جلد
 لا يغرنك يا مالكتي ... رمق يبقي ليوم او غد
 وقوله:
 تلذ لي في هوي ليلي معاتبتي ... لان في ذكرها بردا علي كبدي
 واشتهي سقمي ان لا يفارقني ... لانها اودعته باطن الجسد
 وليس في النوم لي ما عشت من ارب ... لانها اوقفت جفني علي السهد
 ولو تمادت علي الهجران راضية ... بالهجر لم اشك ما القي الي احد
 فان امت في هواها فهي مالكتي ... وما لعبد علي مولاه من قود
 اللوم اشبه بي منها وان ظلمت ... انا الذي سقت حتفي في الهوي بيدي
 وقوله:
 لو ان عندك بعض ما عندي ... لرثيت لي من شدة الوجد
 كلفتني ما لو يكلفه ... صلد لذاب له صفا الصلد
 يا ليت لما رمت تتلفني ... في الحب كان بما سوي الصد
 لو كان هذا من سواك علي ... ضعفي لكنت اليك استعدي
 وقوله:
 ليلتي رامة عودا ... واجعلا العهد جديدا
 قربا ما كان صفوا ... لهوي منا بعيدا
 واذا ما بخل الدهر ... باسعافي فجودا
 اذكرتني سمرات ... الحي اذ مسن قدودا
 مثلما اذكرني الربرب ... احداقا وجيدا
 ومنها:
 ولقد انصفن حينا ... ثم اعقبن صدودا
 وغدا صرف الليالي ... مبديا فينا معيدا
 فلكم اقرح بالدمع ... جفونا وخدودا
 
 ولقينا بعد لين ... العيشة الصعب الشديدا
 ايها الدهر اقلني ... جزت في الجور الحدودا
 قد اري الليل طويلا ... فيك والايام سودا
 فانا الدهر طريد ... ابتغي صبرا طريدا
 وله
 اصبحت مما بي لا ادري ... ماذا الذي اصنع في امري
 ان بحت لاامن من لاءم ... والصبر قد ضاق به صدري
 وقد تشفعت اليه به ... ولا يري شيءا سوي الغدر
 لا حظ لي منه سوي صده ... اما لليل الصد من فجر
 قتلي بالسيف وان لم يجز ... اهون من قتلي بالهجر
 وقوله:
 يا من بدا هجرانه ... ما انت اول من هجر
 هي سنة مالوفة ... فيمن تقدم او غبر
 داوم علي ما انت ... فيه فانما الدنيا عبر
 عودت نفسي الصبر، ... والاجر الجزيل لمن صبر
 قوله:
 شريفنا يمضي ومشروفنا ... وانما يفتقد الخير
 كالجو لا يوجد اظلامه ... الا اذا ما عدم النير
 وقوله:
 يا مءنسي بذكره ... وموحشي بهجره
 ومن فءادي موقف ... لنهيه وامره
 انظر الي معذب ... عادم حسن صبره
 غادره جور الهوي ... موكلا بفكره
 وسقمه لعاذليه ... قاءم بعذره
 وقوله:
 اسعد الناس من يكاتم سره ... ويري بذله عليه معره
 انما يعرف اللبيب اذا ما ... حفظ السر عن اخيه فسره
 ان يجد مرة حلاوة شكوا ... ه سيلقي ندامة الف مره
 وقوله:
 اتري اضمرت قديما هجرا ... ام وفي الدهر بالتفرق نذرا
 نظرت نظرة المشوق وللبين ... بقلبي جوي تشب الجمرا
 لا وتلك الجفون والبرقع السا ... تر عن مقلتي الخدود الحمرا
 ما توسمت قبل زم المطايا ... ان اري هودجا تكنف بدرا
 ازمعوا رحلة وقد نشروا الليل ... عليهم من جانبيه سترا
 واستقلوا وللمطايا اشتياق ... مستمر اذ حثها السير قسرا
 عاطفات الاعناق من حذر التفريق ... نحو الديار ينظرن شزرا
 عز لي ان اري المزار بعيدا ... والديار التي توسمت قفرا
 والعهود التي عهدت اليهم ... بدلت منهم ملالا وغدرا
 وقال ايضا:
 اشرب علي منظر الحبيب ففي ... بهجته ناءب عن البدر
 ومتع الطرف من لواحظه ... تغن بها عن سلافة الخمر
 قد سمح الدهر بالوصال فكن ... في دعة من بوادر الهجر
 وقال:
 ان حجبوا شخصك عن ناظري ... ما حجبوا ذكرك عن خاطري
 قد زارني طيفك في مضجعي ... يا حبذا طيفك من زاءر
 وصلتني افديك من واصل ... هجرتني افديك من هاجر
 وقال:
 واني لاهوي ذكركم غير انني ... اغار عليكم من مسامع جلاسي
 عرفت بكم دهرا وللعبد حرمة ... فلا تتركوني موحشا بعد ايناسي
 وقوله:
 قل للذي يحدو باجمالهم ... ماذا علي الاحباب لو عرسوا
 وحق من كان له مءنس ... يفني اذا فارقه المءنس
 ما ودعونا وم جد النوي ... وانما ودعت الانفس
 وقوله:
 بربكما عرجا ساعة ... ننوح علي الطلل الدارس
 
 ففيض الدموع علي رسمه ... يترجم عن حرق الباءس
 وعهدي بغزلانه رتعا ... لدي ملعب بالدمي انس
 ولي فيهم شادن اهيف ... يفوق علي الغصن الماءسوقوله:
 اصبحت ممن كنت مستانسا ... به لخبث الدهر مستوحشا
 ما ينقضي يوم ولا ليلة ... الا باحوال تمض الحشا
 وقوله:
 نم هنيءا فلست اعرف غمضا ... قد جعلت السهاد بعدك فرضا
 لست ممن يري سواك بديلا ... لا ولا يبتغي لعهدك نقضا
 لك قلبي تملكا فاحتكم ... فيه علي انني بحكمك ارضي
 وقوله:
 بالله يا منتهي سقمي وامراضي ... هل انت راض فاني بالهوي راض
 لم يبق لي غرض فيمن سواك فلا ... تعنف علي مهجتي يا كل اغراضي
 اما تميل الي وصل تسر به ... فقد مضي العمر في صد واعراض
 الحسن علمك التحكيم فابق علي ... وجه العدالة في التحكيم يا قاضي
 وقوله:
 عوضوني من رضاهم سخطا ... اذ راوني بالهوي مغتبطا
 وسطوا اذ ملكوني عبثا ... حبذا من جار منهم وسطا
 عتبوا اذ زارني طيفهم ... انما كان منامي غلطا
 وارادوا الصبر لما هجروا ... فلعمري كلفوني شططا
 وقوله:
 جهد عيني ان لا تذوق هجوعا ... وجفوني ان لا تكف دموعا
 ولساني ان لا يزال مقرا ... انني لست للعهود مضيعا
 وفءادي ان لا يلم به ... الصبر وسقمي الا يروم نزوعا
 ولقد اودع الغرام بقلبي ... زفرات اضحي بها مصدوعا
 واذا اطنب العذول فقد عا ... هدت سمعي ان لا يكون سميعا
 وحرام علي التلهف ان ... يبرح او يحرق الحشا والضلوعا
 وبعيد ان يجمع الله شملي ... بالمسرات او نعود جميعا
 وقوله:
 هنيءا لعين مليت منك منظرا ... وسقيا لاذن متعت منك مسمعا
 ولست اري صفو الحياة وطيبها ... الي ان يعود العيش او يتجمعا
 وقوله:
 وعاذل ضاق به ذرعي ... لم اعطه البلغة من سمعي
 اقول لما لج في عذله ... كلفتني ما ليس في الوسع
 دع مهجتي تحرقها زفرتي ... ومقلتي يغرقها دمعي
 الحب شرع بين اربابه ... وما سلو القلب في الشرع
 وقوله:
 ما لقلبي من لوعة البين راق ... اتراني احيي ليوم التلاقي
 عزمة لم تدع لجفني دمعا ... لا ولا في الحشا مكان اشتياق
 اطمعوني حتي اذا اسروني ... عذبوا مهجتي وشدوا وثاقي
 واستلذوا الفراق حتي كان لم ... يعلموا انه مرير المذاق
 ما علي ذا عاهدتكم فذروا الهجر ... ليرقا من دمعي المهراق
 ان تكونوا حرمتم الوصل فالجفن ... بعيد المدي علي الانطباق
 في سبيل الهوي نفوس اقامت ... بعد وشك النوي علي الميثاق
 لا يغرنكم فلست علي البين ... اذا لم تبقوا علي بباق
 وقوله:
 خلصوني من يدي عذلكم ... ما انا اول صب عشقا
 قد تسربلت بسقم لا شفي ... وتهتكت بدمع لا رقا
 انما لذة عيشي في الهوي ... لا ابالي بنعيم او شقا
 ليس يبقي تحت احكام الهوي ... ابدا الا محب صدقا
 
 وحبيبي لو راه عاذلي ... كان باللوم عليه اليقا
 حبذا العيش الذي كان صفا ... منه والكاس الذي كان سقي
 بسط الدهر الينا باعه ... لم يزل يعبث حتي فرقا
 انا لا اسلو عن الحب ولا ... ابتغي من اسره ان اطلقا
 اخذ الدهر لحيني رمقي ... ليته ابقي علي الرمقا
 وقوله:
 ما اودعوك مع الغرام وودعوا ... الا ليتلف قلبك المشتاق
 قف فاستلم اثر المطي تعللا ... ان لم يكن لك نحوهن لحاق
 وتنح عن دعوي هواك فانه ... ان لم تمت يوم الفراق نفاق
 وقوله:
 ملك الشوق مهجتي ... حبذا من تملكا
 قد رماني بحبه ... ونهاني عن البكا
 انما راحة المحب ... اذا ان او شكا
 ما اري للسلو عنه ... وان جار مسلكا
 وقوله:
 يا كاتم الحب والاجفان تهتكه ... وطالب العتق والاشواق تملكه
 شرط المحبة ان لا يشتكي مللا ... من قد راي ان فرط الحب يهلكه
 والصبر تحت مذلات الهوي ابدا ... عز فما منصف في الحب يتركه
 دم المحب بايدي الحب مبتذل ... ان شاء يمنعه او شاء يسفكه
 من كان في شرك الاشواق مرتهنا ... كانت له علق لا بد تمسكه
 وقوله:
 اي طريق اسلك ... واي قلب املك
 واي صبر ابتغي ... وهو بكم مستهلك
 ادارني حبكم ... كما يدور الفلك
 اانثني وكل عضو ... فيه منكم شرك
 اخلصت فيكم باطنا ... فيه هوي لا يدرك
 جل فما في صفوه ... شوب ولا مشترك
 ولاءكم لي مذهب ... وذكركم لي نسك
 ومهجتي مملوكة ... يا حبذا المملك
 وان اردتم فاحقنوا ... وان اردتم فاسفكوا
 ما انتم ممن يخلي ... حبه ويترك
 وقوله:
 يا دار هل تجدين وجد الشاكي ... ام تعطفين علي بكاء الباكي
 لا تنكري سقمي فما حكم البلا ... في مهجتي الا لاجل بلاك
 اصبحت داثرة الجناب وطالما ... طاب الهوي وغنيت في مغناك
 امحل اطرابي بعيشك عاودي ... لولاك ما كان الجوي لولاك
 ما قصرت نوحا حمامات اللوي ... مذ غاب عن قمريها قمراك
 وقوله:
 اني لاعجب من صدو ... دك وانعطافك في خيالك
 يا ليت ذاك مكان ذا ... عندي وذا بمكان ذلك 
 لاكون مشتملا علي ... وجه الحقيقة من وصالك
 وقوله:
 انعموا لي بالوصال ... وارحموا رقة حالي
 لا تذيبوا مهجتي ... بين التجني والدلال
 ليس عندي في هواكم ... قد بدا لي قد بدا لي
 انما قصدي رضاكم ... قد حلا لي قد حلا لي
 فان اخترتم عذابي ... لا ابالي لا ابالي
 وقوله:
 هجروا مخافة ان يملوا ... ظنوا صوابهم فزلوا
 او ليس هم روحي فكيف ... اميل عنهم حيث حلوا
 لم يجهلوا تحريم قتلي ... في الهوي فبم استحلوا
 لكنهم علموا بفر ... ط محبتي لهم فدلوا
 وتعززوا بالحب فاط ... رحوا محلي فاستدلوا
 لم يبق من رمقي لهج ... ر احبتي الا الاقل
 لله ما تركوه من ... جسمي سليما او اعلوا
 وقوله:
 
 يا منصفا في كل احواله ... لا تخرج الانصاف عن رسمه
 هب انني ابديت جرما وقد ... يعتذر الانسان من جرمه
 قد كثر القيل وحاشاك ان ... تسمع قول الخصم في خصمه
 انظر الي الباطن من امرنا ... فراحة العالم في علمه
 فان رايت الحق حقي فلا ... تمكن الظالم من ظلمه
 وقوله:
 ان بين الكري واجفان عيني ... مثل ما بين وصل حبي وبيني
 ولقد اوجب الهوي بعد صبري ... مثل ما اوجب النوي قرب حيني
 زعم اللاءمون ان سقامي ... شين جسمي فليت لوني شيني
 لي ديون علي الحبيب كثير ... واري حظي المطال بديني
 انا من كثرة الصدود ملء ... غير اني في الوصل صفر اليدين
 وقوله:
 انا بالصبر فيه لا الصبر عنه ... تحت حكم الهوي بما جاء منه
 قد صفت في محبة لم اكدر ... ها وعهد مقدم لم اخنه
 فاعتراني الصدود ان زال حبي ... وحرمت الوصال ان لم اصنه
 قد تمنيت ان تكون وصولا ... فتفضل به علي وكنه
 كل حب له اذا نظر النا ... ظر كنه وما لحبي كنه
 وقال:
 تريد الهوي صرفا من الضر والبلوي ... لعمرك ما هذي قضية من يهوي
 اذا لم يكن طرف المحب مسهدا ... وادمعه تجري فهذا هو الدعوي
 ولا حب الا ان تري كلفة الهوي ... الذ من المن المنزل والسلوي
 وحتي تري القلب القريح من الهوي ... يمانعه الصبر الجميل من السلوي
 رعي الله من اعطي المحبة حقها ... وان لم يكن فيها من الامر ما يقوي
 ونقلت له من مجموع اخر هذه المقطعات الموشعا ت ورايت اثبات ما به من الابيات قال:
 يا من يتيه علي الزمان بحسنه ... اعطف علي الصب المشوق التاءه
 اضحي يخاف علي احتراق فءاده ... اسفا لانك منه في سوداءه
 وقال:
 يا حادي العيس اصطبر ساعة ... فمهتجي سارت مع الركب
 لا تحد بالتفريق عن عاجل ... رفقا بقلب الهاءم الصب
 لو كنت تدري ما احتكام الهوي ... وجوره من تلف القلب
 رثيت لي مما يجن الحشا ... من شدة الهجران والكرب
 وقال:
 والله لولا ان ذكرك مءنسي ... ما كان عيشي بالحياة يطيب
 ولءن بكت عيني عليك صبابة ... فلكل جارحة عليك نحيب
 اتظن ان البعد حل مودتي ... ان بان شخصك فالخيال قريب
 كيف السلو وقد تمكن في الحشا ... وجد علي ما في الفءاد رقيب
 واليك قد رحل الهوي بحشاشتي ... والسقم مشتمل وانت طبيب
 وقال:
 يا من يصارمني بلا سبب ... مهلا فان هواك برح بي
 انظر الي رمق تجيل به ... ايدي الهوي انفاس مكتءب
 واسمح بحسن العطف منك لمن ... غادرته وقفا علي العطب
 قد فل صبري فيك منهزما ... لا ينثني وهواك في الطلب
 وقال:
 حاولت وصلكم فعز المطلب ... وذهبت اسالكم فضاق المذهب
 لا تعتبوا اني تشكيت الهوي ... ردوا علي تصبري ثم اعتبوا
 اثبتم غدرا وما انا غادر ... وجعلتم ذنبا ما انا مذنب
 اني لاعجب من تحملي الهوي ... وبقاء جسمي بعد ذلك اعجب
 
 لابد منكم فاهجروا او واصلوا ... ما مثلكم في الحب من يتجنب
 وقال:
 اما واشتياقي نحوكم ودموعي ... عليكم وذلي فيكم وخضوعي
 لءن كان جسمي عنكم متخلفا ... لقد سرتم يوم النوي بهجوعي
 ولا غرو ان افنيت روحي صبابة ... اذا لم تمنوا منكم برجوع
 لعل نسيم الريح ان حل ارضكم ... يكون بتبليغ السلام شفيعي
 وقال:
 عيروني بان سفحت دموعي ... حين هم الحبيب بالتوديع
 زعموا انني تهتكت والحب ... علي ما اريد غير مطيعي
 لم يذوقوا طعم الفراق ولا ما ... احرقت لوعة الهوي من ضلوعي 
 كيف لا اسفح الدموع علي رسم ... عفا بعد ساكن وجموع
 وقال:
 بعدتم فقربتم ببعدكم حتفي ... وما الموت الا في مفارقة الالف
 وقالوا اتبع عرف المحبين في الهوي ... فقلت لهم جار الغرام علي العرف
 وحمل يسير الحب يتلف مهجتي ... فكيف بتحميلي الكثير مع الضعف
 وقد زاد بي لهفي فلولا تستري ... لناديت من فرط الصبابة والهفي
 فلا تتركوني للحوادث نهبة ... فقد صنع الشوق المبرح ما يكفي
 وقال:
 يا من يري عذلي به وتحرقي ... ونحول جسمي في الهوي وتشوقي
 لم الق مثلك مفرطا في صده ... عمدا ولا في الحب مثلي قد شقي
 فبفرط صدك بل بفرط محبتي ... الا نظرت الي نظرة مشفق
 اني لاجرع منك ما لو ذقته ... لعلمت ماذا في الهوي قلبي لقي
 جر كيف شءت فلست اول عاشق ... كاس المحبة في محبته سقي
 وقال:
 لولا المطامع بالتلاقي ... لذبت من فرط اشتياقي
 انا وان نات الديا ... ر بنا علي قرب الوفاق
 تمضي بنا الايام في ... صفو الهوي والود باق
 واظل امحو بالترحي ... فيكم اثر الفراق
 وقال:
 اسكان هذا الحي من ال مالك ... مسالمة ما بيننا وجميل
 الم تعدونا ان تزوروا تكرما ... فما بال ميعاد الوصال يطول
 وحلتم عن الوعد الجميل ملالة ... وانتم علي نقض العهود نزول
 اذا قيل من تهوونه صار حانثا ... بعيشكم ماذا هناك يقول
 وانا لنستبقي المودة والهوي ... شهيد لنا اذ ليس عنه نزول
 ولا تحسبوا العتبي عليكم توجعا ... فيطمع واش او يلج عذول
 رضينا رضينا ان نبيح نفوسنا ... وما عاشق منا بذاك بخيل
 وما منكم بد علي كل حالة ... وان كان فيكم هاجر وملول
 كذاك الهوي: هذا حبيب معزز ... وهذا محب في هواه ذليل
 ووجد وشوق وارتياح ولوعة ... وهجر وسقم داءم ونحول
 دواعي الهوي محتومة فاصطبر لها ... وان جار بين او جفاك خليل
 علمن بوشك البين اول حاله ... وما حضرتنا للوداع عقول
 اذا ما طمعنا ان تقر ديارهم ... تداركهم بعد الرحيل رحيل
 وقال:
 ناديتهم اذ حملوا ... بحقكم لا تعجلوا
 تعطفوا بنظرة ... من قبل ان تحملوا
 لم يبق الا نفس ... وادمع تنهمل
 ما وقفة لمغرم ... لم يغنه التعلل
 ويا فراق كم تري ... انت بنا موكل
 
 انا المعني بهم ... ان اسرعوا او نزلوا
 فخل عن عذلي فلن ... ينفع في العذل
 ما لفءادي عنهم ... صبر ولا لي معدل
 ولا سروري حين ولي ... وغرامي مقبل
 وغادروا قلبي علي ... جمر الهوي يشتعل
 وقال:
 اطرقت حين رايته خجلا ... عند اللقاء فظنه مللا
 حاشا ودادي ان ينهنهه ... جور الهوي ولو انه قتلا
 وقال:
 تعالوا نحاكمكم علي لاي مذهب ... ابحتم، بلا جرم اتيت به، قتلي
 فان قلتم حكم الهوي فاصنعوا يدا ... مخافة ان تبلوا بجور الهوي مثلي
 او التزموا عهدا اعلل مهجتي ... به واتركوا الامال في قبضة الامل
 والا فردوا لي فءادي فانما ... سمحت به كي تسمحوا لي بالوصل
 وقولوا لنومي عد وللشوق لا تزد ... وللعين كفي واقطعوا سبب العذل
 وهذي قضايا الحق قد جءتكم بها ... فما لكم لا ترجعون الي العدل
 وقال:
 ته كيف شءت دلالا ... لا صبر لي عنك لالا
 اني لاحمد قلبا ... صبا اليك ومالا
 فلست ابغي بحالي ... سواك ما عشت حالا
 وقال:
 لو كان هذا الهوي الذي قتلا ... ما بين قلبي وبينهم عدلا
 لما استحلوا بهجرهم تلفي ... ولا استمالوا الي الذي عذلا
 امنحهم رق مهجتي ودمي ... ويمنحون الصدود والمللا
 ما كل من برح الغرام به ... والحب يبغي بحبه بدلا
 وقال:
 اتزعم ليلي انني لا احبها ... واني لما القاه غير حمول
 فلا ووقوفي بين الوية الهوي ... وعصيان قلبي للهوي وعذولي
 لو انتظمتني اسهم الهجر كلها ... لكنت علي الايام غير ملول
 ولست ابالي اذ تعلقت حبها ... افاضت دموعي ام اضر نحولي
 وما عبثي بالوم الا تعللا ... عسي الطيف منها ان يكون رسولي
 وقال:
 ما ارخص الدمع علي ناظري ... في الحب الا وصلك الغالي
 يسرني فيك عذابي وان ... تبقي رخيا ناعم البال
 قد اطنب العذال في قصتي ... واكثروا في القيل والقال
 ما قلبهم قلبي ولا وجدهم ... وجدي ولا حالهم حالي
 وقال:
 ليتني كت مخلي ... بحبيبي اتملي
 منعوه من وصالي ... فانثني عزي ذلا
 ففءادي بين شوقي ... وغرامي يتقلي
 واراهم حسبوني ... بسواهم اتسلي
 لا رعي الله محبا ... ترك الحب وملا
 كنت بالصبر ضنينا ... فتولي حين ولي
 وقال:
 ناديت حاديهم والعيس ساءرة ... رفقا فقلبي بهم رهن وما علموا
 ان كنت في غفلة عما اكابده ... فدمع عيني علي ما في الحشا علم
 وقد تولي عزاء النفس مذ رحلوا ... عني فكيف اطيق الصبر بعدهم
 هم استحلوا دمي عمدا فلا حرج ... ان اسعفوني بالانصاف او ظلموا
 والله لو انني خيرت من زمني ... ما كان لي بغية في الناس غيرهم
 وقال:
 تخير لنفسك من تصطفيه ... ولا تدنين اليك اللءاما
 فليس الصديق صديق الرخاء ... ولكن اذا قعد الدهر قاما
 تنام وهمته في الذي ... يهمك لا يستلذ المناما
 
 وكم ضاحك لك احشاءه ... تمناك ان لو لقيت الحماما
 وقال:
 ليس حظي من الحباءب الا ... لوعة او تاسف او غرام
 حكموا البين والهوي في لما ... علموا انني بهم مستهام
 انا راض فليصنعوا ما ارادوا ... كل صبر عنهم علي حرام
 هم رجاءي وهم نهاية سولي ... وهم برء مهجتي والسلام
 وقال:
 اي صبر تركتم ... لي لما رحلتم
 لي فءاد متيم ... ساءر حيث سرتم
 انا في كل حالة ... عبدكم ان رضيتم
 ثابت تحت حكمكم ... جرتم او عدلتم
 فبحق الهوي المبرح ... اما رحمتم
 وديوان شعره كبير وقد انتخبنا منه ما صفا، واوردنا ما كفي، وهو علي هذا النفس، والنمط السلس، وهو مما انطبع في سمع الطبع، وانتظم نظم الودع، وتوقد بدهن الذهن، ولم يخل مع ذلك من وهن اللحن، سهل اللفظ، مقبول في سبيل الوعظ، يستخلص القبول، ويسترقص العقول.
  جماعة ذكرهم ابن الزبير في مجموعه
  ابو عبد الله
 </span>محمد بن مسلم بن سلاح
 من شعراء مصر، القريبي العصر. ذكره ابو الصلت في حديقته، ونقلت من مجموع المهذب بن الزبير هذه الابيات من قصيدته:
 يغالبني حكم الفراق فيغلب ... ويقتاد شملي للبعاد فيصحب
 وتامن اوطاني اجتنابي فقلما ... يطيل لها عمر الاماني التجنب
 كان حراما ان يري الشمل جامعا ... زمان بتفريق الاحبة معجب
 لقد ان ان تقصي لبانة مءمن ... بوصل ويدنو نازح متجنب
 وان اثني العزم المصاحب للنوي ... الي اوبة نحو الاحبة تقرب
 عسي الرحم اللاتي اطال اوامها ... عقوقي من ماء المبرة تشرب
 فقد اخذ الهجران منها نصيبه ... فما بال هذا الوصل ليس ينصب
 وله
 لي عنك في حرب الزمان وسلمه ... وتجارب الايام اعظم مشغل
 انا كالحسام بصفحتيه رقة ... في العين وهو يحز حد المفصل
 لو ساعدتني من زمان خلة ... وهي الغني ادركت اقصي المامل
 او كان لي حظ الجهول فانه ... راس الفضيلة في الزمان الارذل
  ابن منكلان التنيسي
 كان قبل سنة خمسماءة، له:
 ولم ادر ان الشيخ بغا لانني ... غريب ولي عن ان اساءله بد
 واوجب حال الوقت ذكري لفيشتي ... فمال الي نحوي بلحيته يشدو
 وحدثتني يا سعد عنهم فزدتني ... جنونا فزدني من حديثك يا سعد
 وانشدت له:
 عمة من نسيج رفاء شعري ... مزقته من الزمان الحتوف
 هو شء وفي الحقيقة لا شء ... فراسي معمم مكشوف
 وله في شريف يوكل في الحكم:
 ايا شريفا سيء الخلق ... مستقبح الخلقة والخلق
 كم تنصر الباطل ظلما وما ... تحسن ان تدخل في الحق
 تاخذ ارزاق بني ادم ... اانت مخلوق بلا رزق
 ابو عبد الله
  محمد بن بركات النحوي المصري
 كان في عصرنا الاقرب، وهو نحوي مصر والمغرب. له:
 يا عنق الابريق من فضة ... ويا قوام الغصن الرطب
 هبك تجافيت واقصيتني ... تقدر ان تخرج من قلبي
 قال القاضي الفاضل: ليس له احسن من هذين البيتين، وذكره ابن الزبير في الجنان وقال: كان عالي المحل في النحو واللغة وساءر فنون الادب، منحطا في الشعر الي ادني الرتب.
  علي بن عباد الاسكندري
 
 ضرب رقبته صاحب مصر المنبوز بالحافظ لمدحه ولد الافضل لما استولي علي الملك، وقبضه الحافظ ليدبر له فلك الهلك، وتركه في حبسه مغترا بنفسه، وفتك بابن الافضل في الميدان، وعاد الحافظ الي المكان، واهدر دم ابن عياد، وملك من دمه، حيث لا قود، القياد.
 ذكر ابن الزبير في مجموعة ان ابن عياد حضر في بعض البساتين يشرب تحت شجرة ومعه غلام حسن الوجه فتساقط عليه من ثمرها، فقال :
 ودوحة كالسماء نادمني ... من تحتها بدرها علي حذر
 فانشات بالنجوم ترجمه ... وذاك من غيرة علي القمر
 وقرات له في مجموع في مدح محمد بن ابي اسامة كلمة ذات اوزان موشحة:
 يا من الوذ بظله ... في كل خطب معضل
 لا زلت من اصحابه ... متمسكا بيد السلامه
 امنا من كل باس
 في الحوادث والصروف
 واعوذ منه لفضله ... في كل امر مشكل
 ما لاح فجر صوابه ... كالشمس من خلف الغمامه
 لا تميل الي شماس
 دون موضعها الشريف
 واعده لي معقلا ... اضحي عليه معولي
 عند المثول ببابه ... لما امنت من الندامه
 في السماع وفي القياس
 المحض والنظر الشريف
 واجله عن مثله ... مثل الحسام الفيصل
 ماض بحد ذبابه ... في كل جمجمة وهامه
 ثابت صعب المراس
 علي مباشرة الحتوف
 ولابن عياد:
 كانما الارض لوح من زبرجدة ... بدت اليك علي غب من السحب
 والاقحوانة هيفا وهي ضاحكة ... عن واضح غير ذي ظلم ولا شنب
 كانما شمسه من فضة حرست ... خوف الوقوع بمسمار من الذهب
 وذكره لي الفقيه نصر الاسكندري ببغداد، وقال: كان ابن عياد شاعرا مجيدا طريف الشعر مشهورا وتنقلت به الاحوال الي ان صار من شعراء صاحب مصر وحظي عنده ونال حظا وافرا، فلما تولي ابو علي بن الافضل، وحبس الحافظ، نظم فيه قصيدة، اولها:
 تبسم الدهر لكن بعد تعبيس ... وقوض الياس لكن بعد تعريس
 ومنها:
 اذا دعونا بان تبقي لانفسنا ... دعاءنا فابق يا ابن السادة الشوس
 ومنها يذكر عود الملك اليه:
 وقد اعاد اليه الله خاتمه ... فاسترجع الملك من صخر بن ابليس
 وهذا البيت كان سبب قتله، وله قصة مشهورة.
  رضي الدولة ابو سليمان
 داوود بن مقدام بن ظفر المحلي
 من بلد المحلة من الديار المصرية باسفل مصر. ذكره القاضي الفاضل، وقال: شاعر ملء فكيه، توفي في عصرنا هذا، له:
 لءن لذ لي طول المقام ببلدة ... لذي ملك يثني عليه المهاجر
 ففي الناس من يقضي من الحج فرضه ... واخر من طيب المقام يجاور
 وله
 اذا كنت في الليل تخشي الرقي ... ب اذ انت كالقمر المشرق 
 وكان النهار لنا فاضحا ... فبالله قل لي متي نلتقي
 ثم طالعت كتاب جنان الجنان الذي صنفه ابن الزبير سنة ثمان وخمسين وخمسماءة، وذكر فيه هذا داوود، وقال: هو من ابناء الجند باسفل مصر الا ان همته سمت به من الادب الي دوحة يقصر عنها امثاله، ولا يطمع فيها اضرابه واشكاله، وعضده علي ذلك جودة الطبع ونفاذ القريحة، حتي ادرك بعفو خاطره وسرعة بديهته ما لم يبلغ اليه كثرة من ابناء عصره في الداب علي اقتناء الادب. وذكر ما معناه انه كسدت سوقه، وجحدت حقوقه، وهو منحوس الحظ غير مبخوت، منكوب الجاه بحرفة الادب منكوت. قال ابن الزبير: ومما انشدني لنفسه قصيدة مضمنة شرح حاله، وهي:
 وقد بكرت تلوم علي خمولي ... كان الرزق يجلبه احتيالي
 تقدر انني بالحرص احوي ... الثراء وذاكم عين المحال
 تقول اذا رات ارشاد قولي ... هبلت الا تهب الي المعالي
 
 ومن لم يعشق الدنيا قديما ... ولكن لا سبيل الي الوصال
 فلو ادليت دلوك في دلاء ... متحت به من الماء الزلال
 وكم ادليت من دلو ولكن ... بلا بلل يرد علي قذالي
 وكم علقت اطماعي رجاء ... بخلب بارق ووميض ال
 فلا انا بالكفاف النزر راض ... ولا انا عن طلاب الكثر سال
 ولكن ذاك من قبل اعتمادي ... علي عبد العزيز ابي المعالي
 يعني الجليس بن الحباب.
 ومنها:
 اصخ واجب اجابة المعي ... كما خلق اللهاذم للعوالي
 وكم من ساد قبلكم اتفاقا ... فلم اخطر سيادته ببالي
 فلم يا سادتي اقصيتموني ... وفي الاقصاء عنوان الملال
 ومنها يعرض بهجو بعض اصحاب الدواوين:
 من اجل الغناء احلتموني ... علي بغاء ذي داء عضال
 يكلفني مع البرطيل
  ..... 
 ... وذلك بيننا سبب التقالي
 فما لي ما له فيه مجال ... و
  ...... 
 ليس بفضل عن عيالي
 ومنها:
 وكتاب لهم ابدا حمات ... تعد لها الرقي مثل الصلال
 وكلهم يجر اليه نفعا ... فعادته احتجابي واعتزالي
 بايد تبتدرن الي الرشاوي ... كايدي الخيل ابصرت المخالي
 ولست ازورهم الا بشعر ... انمقه وذلك جل مالي
 فاغشي بالمحال الصرف منه ... مجالسهم فارجع بالمحال
 وكم قبلت من كف ولكن ... يهون علي مقبها سبالي
 واحضر من ركاب في ركاب ... الي ان خف من ثقل طحالي
 واثرت السنابك فوق رجلي ... بوطء نعالها مثل الهلال
 وهذا يستطيل علي زهوا ... وذاك يعلني كاس المطال
 وقد علموا وان لم يصرفوني ... بباس ان سيصرفني ملالي
 وحالي كل يوم في انتقاص ... ومن باب التمحل قول حالي
 من قول عبد المحسن الصوري:
 اقل حالي وان مقال حالي ... لمن قبح الحلي بالمحال
 ومنها:
 فيا عمر الحواءج قم بامري ... فقد نبهت منك اجل كالي
 فها انا قد رجعت الي ذراكم ... فمنه نشاتي وله مالي
 وعدت كما عهدت من اتصالي ... لكم عود النصال الي النبال
 فان ابلغ بكم املي فاني ... رجوت الري من سحب ثقال
 وان احرم فقد ابلغت عذري ... فان الذنب للايام لا لي
 وله في الهجو:
 من كان ذا نحلة يعجلها ... فالشعر حظي من ساءر النحل
 ان لم ينلني حظا بحرفته ... فكم شفي غلتي من السفل
 وله من اول ابيات:
 طال ليلي فيك يا بدر الدجي ... ارتجي منك الذي لا يرتجي
 لا اري ان اشتكي ما حل بي ... يامر الشوق وينهاني الحجي
 يا معير الغصن قدا اهيفا ... ومعير الظبي طرفا ادعجا
 علمت عيناك عذري فيهما ... فاقامت لي فيك الحججا
 وله يستهدي شعيرا:
 اليك ابن ابراهيم راحة مشتك ... لنفثة مصدور شكا حر صدره
 تكنفه الحرمان حتي لو انه ... سري يستميح الغيث ضن بقطره
 واصعب ما يمني به في مقامه ... شراه شعيرا في تقلص سعره
 ويقصر عن تكليف ذلك وجده ... واني له ذكر يفوه بذكره
 فجد لي به وارحم فديتك شاعرا ... قصاراه ان يجزي شعيرا بشعره
 
 وله في امير يعرف بابن كازوك، ولي المشارفة بالغربية، وعزله عن شغله من قصيدة:
 ايها المخلص المكين ومن كفاه ... في كل ازمة يكفان
 بان عنا اهل المحبة واعتضنا ... باهل البغضاء والشنان
 نحن اشقي بختا واتعس حظا ... اذ قضانا بصفقة الخسران
 واخس الوري واهونهم بين ... الرعايا قدرا علي السلطان
 اذ رعانا بابغض الخلق مذ كا ... ن وكانوا لكل قاص ودان
 رجل صيغ من حما شيب بالشرة ... خلطا والشءم والخذلان
 والزنا والبااء والجهل والافك ... وسوء الطباع والبهتان
 ما ظننا من قبله اننا نلقي ... جميع السوءات في انسان
 يتلقاك كالحا عابس الوجه ... بقلب خال من الايمان
 وله اخوة وافعالهم في الما ... ل فعل الذءاب بالحملان
 حر قلبي علي مثولي بالبا ... ب وقولي لصاحب الديوان
 ايها الالمعي اعوزك الرعيان ... حتي استرعيت بالذءبان
 اي شء غال الكفاة من الكتاب ... لولا عواءق الحرمان
 ومنها:
 صاحب الخيل والجواشن والبيض ... وبيض الطلا وسمر اللدان
 ماله والنكول عن سفر الشا ... م وصدم الاقران بالاقران
 وطلاب المشارفات وتحقيق ... بقايا العمال والخزان
 ليس هذا الا لان الخراف ال ... بيض في ريفنا بلا اثمان
 والرحيق الذي عهدناه لا يب ... تاع الا بالنقد او بالرهان
 يجتلي في الكءوس صرفا مع المجان ... والمسمعات بالمجان
 والاجابات للمادب اشهي ... للفتي من اجابة الديوان
 وطلاب الدليل بالرسم اولي ... من طلاب البراز للفرسان
 ومنها:
 فاتركونا معاشر الجند واغنوا ... بدرور الارزاق كل اوان
 والولايات والحمايات والغر ... م واخذ الاجعال من كل خان
 والمعاصير والسواقي وتسوي ... غ الضياع المفردات الحسان
 وارتعوا في جزور ذي الدولة الها ... مي نداها في اطيب اللحمان
 واشغلونا بما به يشغل الهر ... لنفع او خيفة العدوان
 بالطحال المسدود او طرف الرية ... او بالمعلاق والمصران
 واغنموا هدنة كتهويمة الرك ... ب وقيتم بها من الحدثان
 وله من قصيدة:
 الا هكذا فليسع من كان ساعيا ... ويرق الي العلياء من كان راقيا
 ويبلذل محبوبا من النفس غاليا ... ليحرز مطلوبا من الحمد عاليا
 وله من قصيدة:
 كتم الغرام ولم يدعه لسانه ... فوشت بسر جنانه اجفانه
 رشا اعانق من رشاقة قده ... رمحا وسود المقلتين سنانه
 ومنها يستهدي فرسا:
 واعن علي سفري اليك باجرد ... طاو يضيق بجريه ميدانه
 جذلان ينفض مذرويه كما مشي ... للسكر طافح سلسل نشوانه
 يعدو علي مهل فتحسب انه ... باز طوي بعد المدي طيرانه
 ويروح يوم السبق مجريه علي ... ثقة بان له يحاز رهانه
 والنفس توقن انني ساعود عن ... هذا المقام وفي يدي عنانه
  مسعود الدولة النحوي
 
 مقدم الشعراء ايام الافضل بن امير الجيوش في الانشاد. كتب اليه بعض المصريين ابياتا في القطاءف، منها:
 جاءت مناسبة اخلاق مهديها ... قطاءف كل طرف مودع فيها
 نزهت ناظرتي في حسنها وفمي ... في طيبها وجناني في معانيها
 فقال مسعود الدولة في جوابها:
 لله در قواف انت مهديها ... لا يستطيع حسود الفضل يخفيها
 عزت مطالبها عزت مطامعها ... جلت مقاصدها دقت معانيها
 فيها بداءع حسن قد خصصت بها ... تجري مع النفس لطفا في مجاريها
 من ذا يعارضها من ذا يجاريها ... من ذا يساجلها من ذا يباريها
 سمت عن الوصف حتي ان مادحها ... كانه بفم التقصير هاجيها
 ما ان يمل مع التكرار سامعها ... ولا يكل عن الترداد قاريها
 تمضي الليالي عليها وهي خالدة ... والفكر من غير الايام واقيها
 ان القوافي تحييها محاسنها ... اذا حفظن وتفنيها مساويها
 ظفرت يا ظافرا بالنجح همته ... فيما يروم وفازت في مساعيها
 اني بعجزي عن شكريك معترف ... والله يجزيك بالحسني وينميها
  حظي الدولة ابو المناقب عبد الباقي
 ذكره ابن الزبير في كتابه، وقال هو ممن يذكر لاشتهاره لا لجودة اشعاره، وكان محظوظا، وبالكرامة ملحوظا، معاصر ابن حيوس. وحكي ان ابن حيوس لما وصل الي مصر استاذن له الوزير في الانشاد بالقصر، فهء له محفل في يوم، فانفذ الداعي الي حظي الدولة، واعلمه وتقدم اليه بالحضور للانشاد، فلما حضر اعتقد ان الشاعر الماذون له هو فانشد، واطال، ثم دخل ابن حيوس، وانشد، فاظهروا له الملال. واطلق له الف دينار، فاخذها حظي الدولة، فاجتهد الوزير، حتي قسمها بينه وبين ابن حيوس، ومن شعرهك
 مءمل يهب الدنيا بما جمعت ... لامليه ولا يعتد ما وهبا
 ومنءتض كل يوم في المهارق من ... اقلامه مرهفات قطعا قضبا
 طورا تكون سيوفا في عداه واطوارا ... تكون علي قصاده سحبا
 كالسيل والليل والليث الغضنفر ... والغيث المزمجر ان املي وان كتبا
 ومنها:
 فلا تعرفه اباء له كرموا ... او يلحقوا الزمن الاقصي ابا فابا
 فالراح قد اكثر المداح وصفهم ... لها ولم يذكروا في وصفها العنبا
 وله يلغز بالميزان:
 اخوان هذا ان يحز ... مالا فهذا معدم
 متلاصقان وربما ... جلب التفرق درهم
 ما ذاك من بخل ولكن ... الجميع مبرسم
  ابن عبد الودود
 له في حبيبه وقد اختضب:
 فلا تظنوه بالمرجان منتعلا ... ولا تخالوه بالحناء مختضبا
 وانما قاض دمعي عند رءيته ... فخاض من دم عيني بعض ما انسكبا
 وله من قصيدة يعاتب فيها ابن مكنسة علي تبذله وضراعته:
 ومن ذا لحر الشعر غيري مالكا ... وذهني لسلطان القوافي سليمان
 تلذ لظي لي ان تبسم مالك ... واكره رضوي ان تجهم رضوان
 وله
 بني حديد اتم الله نعمتكم ... ان العتاب لعرض المرء تهديد
 سقيتموني بكاس المطل مترعة ... حتي تمايلت والسكران عربيد
 قال: اخذه بعض اهل العصر، واحسن الاخذ، فقال:
 يا من علقت بحبله ... اذ خفت من جور الليالي
 وتخذته لي جنة ... من صرف دهر ذي اغتيال
 ما للوري يحظون منك ... علي تباعدهم ومالي
 اسقي بمطلك داءما ... فعلام اشرق بالزلال
 
 اامنت من سكري وقد ... سقيتني كاس المطال
 وله في عامل بالاسكندرية:
 انا رزقي سبعون بل وثمانو ... ن وما تلحق البقول الخلول
 كل هذا وكل رزقك دينا ... ر وفي مثل ذا تحار العقول
  ابو الحسن علي بن سعيد المعروف ب
 ابن كاتب اسلم
 له:
 وكم ليل جلوت الكاس فيه ... وقد نظم الحباب له عقودا
 ونادمنا به صورا اذا ما ... احتساها شارب وقعت سجودا
 يلبسها المدير لها برودا ... فيسلب شربها تلك العقودا
 وله في ضمن رسالة:
 تعنو لاحكامه الايام خاضعة ... فيما يحاول منها او يطالبه
 يا من حوي ما لو ان الدهر يجمعه ... من المناقب لم تذمم نواءبه
 شماءل كنسيم الروض قد عطرت ... شماءل الجو منه او جناءبه
 وجود كف لو ان الغيث يشبهها ... فيضا لما انقطعت يوما سحاءبه
 وله
 ايام عصرك كلها قد البست ... خلع الرياض الزهر غب سماءها
 فاذا اتت ايام عيد لم تبن ... بفضيلة فيها علي نظراءها
 وله وقد اهدي اقلاما:
 يا سيد الرءساء والندب الذي ... جازت مناقبه مدي الجوزاء
 قد انفذ المملوك اقلاما لها ... بيديك فعل البيض والانواء
 تردي العدا ان اعملت بالباس او ... تحيي الولي بناءل وعطاء
 وذكره الاجل الفاضل وقال: كان من ثغر الاسكندرية وتوفي سنة ثمان عشرة وخمسماءة. ومن شعره في والده الاشرف ابن البيساني رحمه الله من قصيدة:
 اجل انت من كل ملك اجل ... وفي راحتيك المني والاجل
 ومنها:
 فلا الباب عن مرتج مرتج ... ولا الوفر عن معتز معتزل
 فقيل له: ما مدحت ولا ذممت.
  علم الدولة مقرب ابن ماضي
 المقري صاحب واحات
 ذكرهه ابن الزبير قال: كان ثر الفواضل، كثير الفضاءل، غمر الناءل؛ مغناه مرمي ذوي الاداب من المصريين، ومنزع المسترفدين منهم والمنتجعين. فمن شعره قوله، وانا اكبرها عنه:
 اهدي الي معللي ... وردا ولم يك وقته
 فسالته عنه فقا ... ل من الخدود قطفته
 قبلته فكانني ... في خده قبلته
  الوضيع
 يحيي بن علي الكتبي المنبوز بالوضيع
 وكان مشتهرا بالمجون، له:
 ضعفت عن الشكوي اليك وانما ... يناجيك عما بي خفي انيني
 اقول لركب هاءمين ضلالة ... وقد سمحت عيني لهم بعيون
 ردوا ترتووا، واستوقدوا تهتدوا، فها ... مواقد احشاءي وغدر جفوني
 ومنها في المديح:
 صفاتك تسبيحي، ودارك قبلتي ... ومدحك قراني، وحبك ديني
 وله من اخري:
 لا القرب يدنيه من طرفي فانطره ... ولا التباعد ينسيه فاذكره
 ممثل في سواد العين يسكنه ... مصور في سويدا القلب يعمره
 يا قاتل الله شوقي كم يحلل لي ... ذاك الغزالن وغيم البعد يكفره
 سقيا ورعيا لريم ما تصور لي ... الا سمحت بدمع كنت اذخره
 وله
 انا ناءب الشرع النواسي ... دعني وباطيتي وكاسي
 اهوي الغزالة كاعبا ... واهيم بالظبي الخماسي
 من كل معتدل رشيق ... القد ممشوق خلاسي
 متعكرش فاذا اختبر ... ت وجدت منحل الاساس
 لكن لافلاسي حببت ... السامري بلا مساس
 
 لي منزل لا شء فيه ... كانه كيسي وراسي
  ابو عبد الله بن الخمشي الاسكندري
 شاعر قريب العصر. انشدني سيدنا القاضي الفاضل للمذكور اول قصيدة:
 سم الزرق اطراف الظبا واللهاذم ... وشم من غمود الجد بيض العزاءم
 وله في رجل ينعت بعين الملك:
 الا ان ملكا انت تدعي بعينه ... جدير بان يمسي ويصبح اعورا
 فان كنت عين الملك حقا كما ادعوا ... فانت له العين التي دمعها جرا
 وله
 قد قال لي العاذل في حبه ... وقوله زور وبهتان
 ما وجه من احببته قبلة ... قلت ولا قولك قران
  الفقيه المعروف بالفسناس
 له من قصيدة يمدح بها ابا جعفر احمد بن حسداي:
 خلعت رداء التصابي المعارا ... وكان بفودي غراب فطارا
 وكم خضت باللهو ليل الشباب ... الي ان اراني المشيب النهارا
 لءن كدر الشيب صفو الشباب ... وبات برغمي ديارا ديارا
 فلا باس ان مد لج البعاد ... فان لكل مسيل قرارا
  التاريخ
 محمد بن اسماعيل المعروف بالتاريخ
 قريب العصر، من اهل مصر، ومن شعره قوله:
 ما زال يستر وجده بجحوده ... جزعا من الواشي ومن تفنيده
 والدمع اجدر من ينم لانه ... عدل الشهادة في اسيل خدوده
 فعسي مدامعه تفيض بعبرة ... تطفي لهيب فءاده ووقوده
 وله
 هذا الرءيس ابو علي فالقه ... وانظر فما اخباره كعيانه
 هذا يزيد لوارديه تكرما ... ابدا وذاك يزيد في نقصانه
 ان كنت ترغب في الحياة ممتعا ... بالسعد فالحظ وجهه او دانه
 وقوله:
 الا فاسقياني ما تدير ثناياه ... وما اودعت من خمرها بابل فاه
 ولا تنكر اسكري بغير مدامة ... فسيان عندي ريقه وحمياه
 اذا كان كاسي مترعا من رضابه ... ونقلي ما يبدي من الورد خداه
 كفاني ريحانا وراحا سلاف ما ... حوي ثغره او انبتته عذاراه
 غزال ينابيع المدامع ورده ... وروض القلوب المستهامة مرعاه
 سل البان عنه هل من البان اصله ... فرياه رياه، ورءياه رءياه
 فلله ما اشجي فءادا ملكته ... واغراه بالبيض الحسان واصباه
 وكان يتصرف في باب الحكم، وولي قاض يعرف بالنابلسي شديد التحرز، قليل التسمح، فبلغه علوقه باللهو، فصرفه، فكتب الي ابي الرضا ابن ابي اسامة:
 ضاقت علي مملوككم سعة الفضا ... وقضي وقاتله الذي ولي القضا
 ماذا وقد علقت به يد دهره ... يا دهر اين حنو قلب ابي الرضا
 وله
 لاه بغانية وراح ... ناه لعاذلة ولاح
 ما زال يشرب كاسه ... صرفا علي ضرب الملاح
 ما بين زمزمة البنو ... د وبين وسواس الوشاح
 حتي مضي مسك الدجي ... فانار كافور الصباح
 وله يمدح ابن التبان وكان رءيسا في البحر:
 لما توجه نحو مصر قادما ... والدهر بين يديه من اعوانه
 نشر السفين جناحه في راحه ... كجناح رحمته وفيض بنانه
 فتبارك الرحمن اية اية ... بحر يكون البحر من ركبانه
 يا جنة للقاصدين تزخرفت ... لهم وطاب الخلد في رضوانه
 فلذاك لما اخضر دوح نواله ... غنت طيور الحمد في اغصانه
 وله
 
 لك السرور، وللواشي بك التعب ... لك النعيم، وللساعي بك النصب
 لك المفاخر والعلياء والرتب ... لحاسديك الشقا والويل والحرب
 هم كالفراش راوا نارا تضء لهم ... فيمموها فلا بدءع اذا التهبوا
  الكاسات
 هو الفقيه ابو محمد عبد الله بن ابي سعد المعروف بالكاسات.
 ذكر الرشيد بن الزبير في كتاب الجنان انه كان خفيف الروح كثير المجون، يضحك بنوادره وسخفه المحزون، قال: ومما انشدني لنفسه من شعر قوله:
 نيل العلا بسوي الاحسان ممتنع ... واللءم طبع لمن في عرضه طبع
 والحر يالف ما ياتيه من كرم ... فليس يردعه شء ولا يزع
 والمجد ينفر مثل الوحش عن نفر ... يكفيهم الري دون المجد والشبع
 ماتوا وفاتوا فما ضروا بموتهم ... خلقا كما انهم عاشوا وما نفعوا
 تبا لهم جمعوا مالا وغالهم ... عنه الحمام فما فازوا بما جمعوا
 منها:
 شكا انتزاح المدي صحبي فقلت لهم ... لا يعذب الشهد حتي يءكل السلع
 صدوا وانعامك الهامي امامهم ... بحر اذا ما دنوا من سيبه شرعوا
 يا من اذا سمع الناس الكرام به ... وعاينوه، راوا اضعاف ما سمعوا
 قل فيه ما شءت من جود ومن كرم ... ففوق ما يذكر المداح ما يبدعوا
 يا من يجاريه لا تحلل بساحته ... فليس يءمن في اجامه السبع
 وخذ من السهم حذرا في تاخره ... فربما لم تفته حين ينتزع
 ولا تخف حين تلقي الليث داهية ... من وثبة الليث الا حين يجتمع
 منها في صفة دار الملك:
 شماء كالجبل الراسي يجاورها ... بحران، نيل ونيل كيف ينقطع
 كانها كعبة والقاصدون لها ... مثل الحجيج اذا طافوا بها ركعوا
 منها:
 لا ترض لي بسوي الاكرام جاءزة ... فليس مثلي بكسب المال ينتفع
 واخلع علي دنوا منك ينفعني ... ما ليس تنفعني الاموال والخلع
  الشريف ابو الحسين علي بن حيدرة
 من ولد عقيل بن ابي طالب من اهل مصر، له:
 كان الثريا والهلال امامها ... يد مدها رام الي قوس عسجد
 وله
 وقاءل ما الملك يا من له ... اجوبة يشفي بها قلبي
 فقلت ان كان علي مذهبي ... فالملك عندي راحة القلب
 وله في زامر:
 وزامر يكذب فيه عاءبه ... تكثر في صنعته عجاءبه
 يحجب صبر المرء عنه حاجبه ... ويسكر الشارب منه شاربه
 كانما ناياته ذواءبه
 وله
 اسمع جعلت فداكا ... نصحي، وجانب هواكا
 الست في كل يوم ... تري مناك مناكا
 وله
 وفتيان بنوا لهم فخارا ... رفيع السمك في خطط المعالي
 اذا ما المرء صار لهم خليطا ... تفكه في الجميل وفي الجمال
  ابو طاهر الابرنسي
 له:
 لابن فياض سليما ... ن وقانا الله شره
 لحية ليست تساوي ... في نفاق السعر بعره
 وله
 سليمان بن فياض وقاح ... له في الناس اثار قباح
 متي عاملته اعطاك بهتا ... وحلفا حشوه خبث صراح
 وتحلف عرسه اني حصان ... واني لا يلذ لي النكاح
 كانهما لمينهما جميعا ... مسيلمة وزوجته سجاح
  ابو العباس احمد بن مفرج
 
 تلميذ ابن سابق، ذكر ابن الزبير في الجنان انه كان في زمان الحافظ وكان قد امر الشعراء ان يختصروا في الانشاد فعمل:
 امرتنا ان نصوغ المدح مختصرالم لا امرت ندي كفيك يختصر
 والله لابد ان تجري سوابقنا ... حتي يبين لها في مدحك الاثر
 وقال:
 يرق لي العذال حين ابثهم ... دفاءن شكواءي بحسن بيان
 واخرس اذ القاه عما اريده ... كاني القاه بغير لسان
 وقال يصف الغيث:
 ومن العجاءب ان اتي من نسجه ... وخيوطه بيض بساط اخضر
  ابو الرضا سالم بن علي بن ابي اسامة
 بنو ابي اسامة كانوا اصحاب الديوان في زمان الحافظ وهذا منهم ذكره ابن الزبير في كتاب الجنان، وقال: بنو رياسة واهل نفاسة ومعدن سماحة ورجاحة، وكان ابو الرضا واسطة عقدهم، وتاج مجدهم، واخترم قبل ان يدوم شعره.
 ومن شعره قوله في مركب اوقر خطبا، فغرق، والمركب يعرف بالقرافة:
 قرافتي قد غرقت ... وفرقت ايدي سبا
 والنار في قلبي لما ... ان عدمت الحطبا
 وقولهه وقد استدعي الي مجلس بعض الرءساء :
 سمعا لامرك عندنا ... يا ايها المولي وطاعه
 ساصير لا متاخرا ... ان مد لي في الصبر ساعه
  ابو المشرف الجرجاوي
 من اهل مصر، وكان في عصرنا الاقرب، ممن اورده ابو الصلت في رسالته. له في هجو قاض، وقد احسن:
 قاض اذا انفصل الخصمان ردهما ... الي الخصام بحكم غير منفصل
 يبدي الزهادة في الدنيا وزخرفها ... جهرا ويقبل سرا بعرة الجمل
 مهلل الدهر لا في وقت هيللة ... ويلزم الصمت وقت القول والعمل
 وما اسميه لكني نعت لكم ... نعتا ادلكم فيه علي الرجل
 ومن شعره قوله من قصيدة:
 لله فيك سراءر لا تعلم ... يمضي بها القدر المتاح ويحكم
 نبدا بذكرك في المديح لانه ... بك يبتدا وبحسن ذكرك يختم
 شهدت لك الاعداء انك باسل ... بطل يهابك في النزال الضيغم
 لله درك من كمي معلم ... يخشاه في الحرب الكمي المعلم
 هذا هو النصر العزيز لانه ... نصر حباك به الاله الاعظم
 انظر الي بعين جودك منعما ... يا من هو الملك الجواد المنعم
  جعفر بن ابي زيد
 مصري، له:
 وكم قاءل لي سافر الي ... بلاد العراق تقع في الرخاء
 لعمري لقد صدقوا، في الرخاء ... وقعنا، ولكن بتقديم خاء
 وله
 وما قصدنا بغداد شوقا لاهلها ... ولا خفيت مذ قط اخبارها عنا
 ولا اننا اخترنا علي مصر بلدة ... سواها، ولكن المقادير ساقتنا
 هذه البيات اودعها رسالة عملها في ذم بغداد، وكفاه ذلك دليلا علي غباوته وقساوته، وغلظ طبعه، ومرض قلبه.
  ابو علي حسن بن زيد بن اسماعيل
 الانصاري
 كان من المقدمين في ديوان المكاتبات بمصر. وصفه القاضي الفاضل واثني علي فضله، وانه في فنه لم يسمح الدهر بمثله، طرقه حادث الزمان الغاءظ فاحفظ عليه حسنا ولد المنبوز بالحافظ، وتقلد حوبته، وضرب رقبته، وذلك بسبب ابن قادوس، عمل بيتين هجا بهما حسن بن الحافظ، ودسهما في رقاع هذا الانصاري، ثم سعي به الي المذكور فاخذ، فوجدا معه، وقتل.
 وله قصيدة في مدح افضهم يصف خيمة الفرج، يدل احسانه فيها علي ان بحره طامي اللجج، ودره نامي البهج، منها:
 مجدا فقد قصرت عن شاوك الامم ... وابدت العجز منها هذه الهمم
 
 اخيمة ما نصبت الان ام فلك ... ويقظة ما نراه منك ام حلم
 ما كان يخطر في الافكار قبلك ان ... تسمو علوا علي افق السها الخيم
 حتي اتيت بها شماء شاهقة ... في مارن الدهر من تيه بها شمم
 ان الدليل علي تكوينها فلكا ... ان احتوتك وانت الناس كلهم
 يمد من في بلاد الصين ناظره ... حتي ليبصر علما انها علم
 تري الكناس وارام الظباء بها ... اضحت تجاورها الاساد والاجل
 والطير قد لزمت فيها مواضعها ... لما تحققن منها انها حرم
 لديك جيش وجيش في جوانبها ... مصور وكلا الجيشين مزدحم
 اذا الصبا حركتها ماج موكبها ... فمقدم منهم فيها ومنهزم
 اخيلها خيلك اللاتي تغير بها ... فليس تنزع عنها الحزم واللجم
 علمت ابطالها ان يقدموا ابدا ... فكلهمء لغمار الحرب مقتحم
 امنتهم ان يخافوا سطوة لردي ... فقد تسالمت الاسياف والقمم
 كانها جنة فالقاطنون بها ... لا يستطيل علي اعمارهم هرم
 علت فخلنا لها سرا تحدثه ... للفرقدين وفي سمعيهما صمم
 ان انبتت ارضها زهرا فلا عجب ... وقد همت فوقها في كفك الديم
 يا خيمة الفرج الميمون طاءرها ... اصبحت فالا به تستبشر الامم
 ومنها:
 ما قال لا قط مذ شدت تماءمه ... وكم له نعم في طيها نعم
 لو كنت شاهد شعري حين انظمه ... اذن رايت المعالي فيك تختصم
 ازرتك اليوم من فكري محبرة ... في ناظر الشمس من لالاءها سقم
 تري النجوم للفظي فيك حاسدة ... تود لو انها في المدح تنتظم
 وله
 منال الثريا دون ما انا طالب ... فلا لوم ان عاصت علي المطالب
 واني وان لم يسمح الدهر بالمني ... فلي في كفالات الرماح مارب
 تقرب لي مستبعدات مطالبي ... جيادي وعزمي والقنا والقواضب
 فما انا ممن يقبض العجز خطوه ... وتعمي عليه في البلاد المذاهب
 اذا ما كساك الدهر ثوبا من الغني ... فعجل بلاه فالليالي سوالب
 ولا تغترر ممن صفا لك وده ... فكم غص بالماء المصفق شارب
 نلوم علي الغدر الزمان ضلالة ... وقد سنه احبابنا والحباءب
 وله
 مغاني اللوي حياك غاد من الوبل ... وطلت دموع الطل فيك دم المحل
 فلا زال هطال الغمام اذا بكي ... تبسم عن المي من الروض مخضل
 فكم لي في اظلال دوحك ليلة ... غدت سمة في جبهة الزمن الغفل
 وله
 ااطلب الرزق لا انضي الركاب له ... لا تفرس الاسد او تناي عن الاجم
 وكيف اغضي علي ضيم وما رويت ... مني السيوف ولم تسق الصعاد دمي
 من لي بعود زمان كنت اكرهه ... وكيف للميت بالرجعي الي الالم
 وله
 اطارق طيف ام خيال مرجم ... اراك به مراي اليقين التوهم
 سري وكان الافق صفحة لجة ... كواكبه فيها سفاءن عوم
 
 وكم للكري من منة قبل هذه ... اضاء بها وجه الدجي وهو اسحم
 وما شيم الايام ان تمنح المني ... ويبسم منها الكالح المتجهم
 ولكن رات نعما شهنشاه في الوري ... فقد اصبحت من جوده تتعلم
 ومنها:
 اذا كسفت شمس النهار فانها ... لخجلتها من نوره تتلثم
 وما اطلع الافق النجوم لريبة ... ولكنه عجبا بها يتبسم
 وليس صليل البيض الا لانه ... بنصرته يوم الوغي يترنم
 وما غرد ابن الايك الا بمدحه ... لو ان غناء ابن الاراكة يفهم
 وله يهنء افضلهم بخلعة:
 شرفا فقد ادركت قاصية العلا ... ورددت غرب الناءبات مفللا
 هم الزمان علي الوري بجناية ... فاناب قبل وقوعها وتنصلا
 فلو استطاع النطق اصبح ساءلا ... في الاذن ان يطا البساط مقبلا
 الله اكرم ان يضيع دولة ... عنها فلم يعرف اليها مدخلا
 سدت اياديك الطريق عن الردي ... عنها فلم يعرف اليها مدخلا
 ولقد راك الله اسني خلقه ... فضلا وقدر ان تسمي الافضلا
 اتاك ما لم يءت خلقا مثله ... وحباك من غرر الليالي مجزلا
 خلع خلعن من العداة قلوبهم ... وملان بالاشراق ابصار الملا
 لما برزت بها بهرت فلم يطق ... طرف اليك من الشعاع
 غضيت وقد نظرتك من اجفانها ... شمس الضحي فبواجب ان تخجلا
 وبدا عليك التاج نظم دره ... فطلعت بدرا بالنجوم مكللا
 وله
 اطاع امرك في اعداءك القدر ... ولا دنت ابدا من ملكك الغير
 ايامك الغر مصقول عوارضها ... كان اصالها من رقة بكر
 اخملت ذكر ملوك كنت خاتمهم ... وانجم الليل في الاصباح تستتر
 اين الذي انت مبديه معاينة ... من الفضاءل مما تنقل السير
 وما يدانيك في العلياء من احد ... هيهات لا يستوي التحجيل والغرر
 بعض الوري انت لكن فقتهم شرفا ... ان الحجارة منها الدر والمدر
 لله عزمك ما امضي مضاربه ... حيث الصوالج بيض والطلا اكر
 ظنوا حسامك سيفا في يدي ملك ... فعاينوا ملكا في كفه قدر
 منها:
 لم تجتمع يده والسيف يوم وغي ... الا تفرقت الاجسام والقصر
 بث اللها راغبا في الحمد يحرزه ... فالمدح محتقب، والمال محتقر
 يرضي وقد غضبت بيض السيوف له ... فيوسع الذنب عفوا حين يقتدر
 تخال راحته والمشرفي بها ... سحابة ظل فيها البرق يستعر
 يلقي الكتاءب فردا وهو مبتسم ... ويبذل الارض رفدا وهو محتقر
 وله
 سري واصلا طيف الكري بعد ما صدا ... فهل خطا اهدي الزيارة ام عمدا
 ولما اتي عطلا من الدر جيده ... نظمت دموعي فوق لباته عقدا
 من مديحها:
 سل الليل عنه كل يوم كريهة ... يخبرك عن امضاهما في الوري حدا
 ابانت له طرق المكارم نفسه ... بغير دليل والمكارم لا تهدي
 ومذ صار للاسلام سيفا وللظبا ... اليه انتساب غادرت معه الهندا
 
 لاضحي ندي كفيك للنيل ثانيا ... وقد عهدته ارض مصر بها فردا
 ولو قاس بين اللجتين محقق ... راي البحر في تياره وشلا ثمد
 وله من قصيدة في مدح ابي محمد بن ابي اسامة:
 لعل سنا البارق المنجد ... يخبر عن ساكني ثهمد
 ويا حبذا خطرة للنسيم ... تجدد من لوعة المكمد
 وفي ذلك الحي خمصانة ... لها عنق الشادن الاغيد
 تتيه بغرة بدر التمام ... وسالفة الرشا الاغيد
 وتلحف عطف قضيب الاراك ... رداءا من الاسحم الاجعد
 اعاذل انحيت لوما علي ... يروح بعذلك او يغتدي
 تلوم زماني علي صمته ... وصوتي من ضربه المعمد
 ففضلي يبكي علي نفسه ... بكاء لبيد علي اربد
 ولو كان حظي لون الشباب ... لما حال عن صبغه الاسود
 فلا تايسن لمطل الزمان ... فاني منه علي موعد
 ولا تشك دهرك الا اليك ... فما في البرية من مسعد
 ولا تغترر بعطايا اللءام ... فقد ينضح الماء من جلمد
 ومن نثره مما يدل حسنه علي رونق فرنده واثره، ما التقطته من ترسل صنفه ابوابا، والفه اقتضابا.
 له تهنءة بولاية: من هنء بمنزلة يرتقيها، او مرتبة يعتليها، فالخدم تهنء بالحضرة لما يكسوها من جميل السيرة، والانصاف الذي يتعادل فيه الجهر والسريرة، فخلد الله ملك المجلس العالي المالكي وثبت ايامه، ونصر اعلامه فانه منظور فيها بناظر البصيرة التي تمده القوة الفلكية سلك بتقديمها نهج السعادة الذي توضحه المادة الالهية، فاصاب الضريبة، ووقع العقد في التربية، وارهف الحسام القاطع، واضرم الشهاب الساطع.
 ومن اخري: الخدم اطال الله بقاء الحضرة السامية تتشرف بمن يليها، والمنازل تسمو بمن يكون فيها، اذ كان غيرها يرقي الي الماثر والماثر اليها ترتقي، وينجح بيسير المفاخر وهي لديها تجتمع وتلتقي.
 ومن اخري: هذا فجر يتلوه الصباح المسفر، ووسمي يتبعه العارض المثعنجر.
 ومن تهنءءته بقضاء: الحمد لله الذي طرز بمحاسن ايامها اردان الاسلام، وجعلها تاجا علي مفرق الاحكام، النظر السلطاني اصاب منها الغرض، وتناول الجوهر وترك العرض.
 من تهنءة بالعافية الي السلطان: الحمد لله الذي اقر القلوب بعد وجيبها، واضحك الايام بعد قطوبها، وقوي المنن بعد انخزالها، وشد عري الاسلام بعد انحلالها، بما اتاحه من البر الذي اقر عيون الاولياء، واكمد قلوب الاعداء، واصبحت الدنيا متحلية بعقودها، ماءسة في برودها، باسمة عن المضحك الانيق، لاجءة الي الركن الوثيق، وغدا الدين عزيز الجانب، رفيع المناكب محمي الكواكب، فمملوك الدولة احق الاولياء بان يستفزه الجذل ويستطيره، وتتضاعف مسرته بهذه المنحة الخطيرة، اذ هو بيمنها مشمول، وعلي موالاتها مجبول، وقد جذبت بباعه من الحضيض الاوهد، وسمقت به الي المحل الامجد، فهو يتازر بانعامها ويرتدي، ويروح الي احسانها ويغتدي.
 الحمد لله الذي ابقي المجلس السامي شهابا لا يخبو في اللاواء ثاقبه، وحساما لا تنبو عن الاعداء مضاربه، وركنا تلوذ به الامم، وسحابا يهطل بانواء الكرم.
 ومن تهنءة بالبرء الي صديق:
 
 اذا قدم الوداد، وصح الاعتقاد، وصفت الضماءر، وخلصت السراءر، حل الاخاء المكتسب محل اخوة النسب، وصار المتعاقدان علي الايثار، والمتحابان علي بعد الدار، متساهمين فيما ساء وسر، ومتشاركين فيما نفع وضر، وتلك حالي وحال حضرة مولاي، فاني واياها كنفس قسمت علي جسمين، وروح فرقت بين شخصين، فاما المها فقد مضي وازعجني، واما برءها فقد سرني وابهجني، وعرفت خبر ابلالها، من الم كان بها، فشكرت الله علي خلتين معا، ونفعين اجتمعا، احدهما انني لو كنت اعلم تالمها، لكنت الاقي ما يكدر الشراب، ويمنع تلاقي الاهداب، واجد علي حال الصحة ما يجد المريض، واري الدنيا علي اثارها بعين البغيض، والاخر علمي ببرءها عند حلوله، ومعرفتي به عند تخييمه بساحتها ونزوله.
 من تهنءة بولد: وردت البشارة السيارة بالقادم الامجد، المستقبل بالطالع الاسعد، فاخذ المملوك من المسرة باوفر حظ الاولياء، الملخصين في الولاء، المغمورين بجزيل الالاء، وسال الله سبحانه تخليد الايام المالكية، مديدة الامد، وافرة العدد، نامية الاهل والولد، حتي تري هذا المبشر بقدومه ممتطيا صهوات الجياد، مخوف الشد يوم الجلاد، يخفق وراءه اللواء، وتخاف سطوته الاعداء، وتحصن البلاد بقواضبه، وتشنف الاسماع بذكر مناقبه، وتري من اولاده امجادا عن الاسلام ذادة، واملاكا لاملاك البلاد سادة، لا زالت تبلغ اقصي الاماني، وتسمع نغم التهاني، وتمد ظلها علي القاصي والداني.
 ومن اخري: حتي تري نسل هذا المولود اقمار تم تضء هالاتها، واساد غيل تخاف غاباتها، وصوارم باس يحذر غربها، وانواء جود تهطل سحبها.
 تهنءة بظفر: الحمد لله الذي فضل دولة امير المءمنين علي ساءر الدول، كما فضل ملة محمد صلي الله عليه وسلم علي ساءر الملل، وجعل ايامه واضحة الحجول والغرر، مخصوصة بالفتوح والظفر، يخفق النصر علي بنوده، وتسير السعادة امام جنوده، ويقابل الاقدار في جحافلها، وتصبح الملاءكة الابرار من قباءلها، فما يتوجه من جيوشه جيش الا والتاييد يقدمه، والقدرة تخدمه، والدهر يءازره، والنصرة تضافره. نهنء بهذا الفتح الذي ضحكت به الدنيا عن مباسمها، وتجلت به شموس النصر عن غماءمها، ونسال الله ان يجعل الارض قبضة يده، والافلاك الجارية من اعوانه وعدده، وكل يوم من ايامه موفيا علي امسه، مقصرا عن غده، الفتح الذي نكست به رءوس ذوي الشقاق، وقطع به دوابر اهل الخلاف والنفاق، ورجفت به اكباد الاعداء رهبا وجزعا، وتضعضعت به اركان الباطل خوفا وهلعا، واصبح الاسلام به عزيز الجناب، فسيح الرحاب، منصور الاعوان والاحزاب، والدولة فاخرة علي الدول، بالغة اقصي الامل، يخفق النصر في اعلامها، ويحفها الظفر من وراءها وامامها.
 من تهنءة بفتحك اعز الله سلطان الحضرة وهناها ما منحها من الشرف الاثير، والذكر النابه الخطير، من الظفر بالفلانيين علي اشتداد اسرهم، واستفحال امرهم، وانبساط يدهم، وتكاثر عددهم، وتناكص المقدمين عنهم، وجزع الناس منهم. لا جرم ان المجلس العالي لما راي شانهم يتفاقم، وخطبهم يتعاظم، نقد رءساء دولته نقد الصيرف الخبير وقلب مقدمي مملكته بطرف العارف البصير، ولم ير كفلان الم ولا ادفع للخطب ولا اسد للخرق، ولا ارتق للفتق، ولا اخبر بتدبير الجحافل ولا اهجم علي شفار المناصل، ولا اثبت في صدور الاعداء، ولا اثر في نفوس الاولياء، ولااعرف بمجاري امور الحرب، ولا اثبت جاشا عند اختلاف الطعن والضرب، ولا اكثر اجتهادا وتشميرا ولا امضي رايا وتدبيرا، ولا ايسر علي الابطال، ولا احق بالتقدم علي ساءر الرجال، ولا اثبت في مواقف النزال، ولا اسرع اجابة حين تدعي نزال. راوا في عجاجها سحابة موت تهطل بالنكال، وتمطر نوافذ النصال، وتومض عن بوارق تشعشع بالصقال، وتقطع عري الاجال، ونار باس تلفح القلوب، وتضرم الخطوب، وتدني الاجل المكتوب، فاصبحوا بين ناكص علي العقب، ومجدل في الارض ترب، ومرمل بدماءه، ومجرع غصص ذماءه، وهارب والارض تحصبه، والافات تطلبه، يخاف من ظل طرفه، ويري المنية نصب طرفه. واقشعت الحومة والدهر اليها باسم، والنصر عليها قادم، والظفر مسطور بجبينها، والسعادة مخيمة عن يمينها، والاسلام لسعيها شاكر، والدين لجهادها منير زاهر.
 ومن اخري:
 
 المملوك يقدم الهناءة بما يسره الله وسهله، وكمل به الانعام واجزله، من الظفر بالطاءفة الفلانية وقط شوكتها، والانة شدتها، وابادة خضراءها، وكف غلواءها ينهي انه توجه الي هذه الفءة واثقا ان سعادة الدولة تعضده وتوفيقها يءيده، ويمن تدبيرها يوضح له مناهج افقبال، وبركة ايامها تبلغه غاية الامال، فهو يضمن لكل من يضمه الجيش ان الجبال لو عاندتها لنسفت نسفا، والسماء لو خالفتها لسقط من كل جانب منها كسفا، والاسد لو خافت سطواتها لما حمتها القفار، والطير لو حذرت باسها لنبذتها اليها الاوكار، حتي تقرر في نفوسهم ان السعادة لهم شاملة، ومشيءة الله بنصرهم كافلة، وصاروا من مضاء عزاءمهم احد من شفار صوارمهم، فحين التقي الجمعان، وتراءت الفءتان، فما كان الا كرجع الطرف قصرا، ومقدار ما انيطت كل حنية وترا، انصاعوا مدحورين، وولوا الدبر مفلولين، واصبحوا فيءا للمنون مشهبا، واقتسمهم الفرار والبوار ايدي سبا، فغدوا بين قتيل مجدل واسير مكبل، يجود بنفسه، وشريد يخاف من حسه.
 ومن فصل: لا زالت ماضية الاحكام في الافاق، جارية اناملها بمجاري الارزاق، حالة صوارمها في اعناق عداتها مكان الاطواق، حتي تخلو السماء من الكواكب، وتطلع الشموس من المغرب، ما تفتح الزهر عن اكمامه، وتردد الزبرقان بين سراره وتمامه، ما سطعت الاهلة بلالاءها، ومزقت جلابيب الظلام بضياءها.
 ومن كتاب في هدية: اذا صح الاعتقاد، ذهب الانتقاد، واذا ثبت الادلال، حسن الاسترسال. وبحكم هذه القضية، اهديت الي الحضرة العلية، معولا في بسط العذر علي شرف اخلاقها، وكرم اعراقها، تحفة منبسط مسترسل، لا هدية محتفل متجمل.
 ومن كتاب تعزية: الخطب الحادث، الفادح الكارث، الذي كادت له القلوب ان تتبرا من اضالعها، والعيون ان تتعوض بدماءها من مدامعها، والضحي ان يدرع جلباب الدجنة، والحوامل ان تجهض بما في بطونها من الاجنة.
 ان المنية حوض كل الناس وارده، ومنهل كل الخليقة قاصده. المتهالك في الهلع، المتهافت في الجزع، مخالف لامر ربه، لا يستطيع دفع خطبة الموت. لا يسلم منه ملك نافذ الامر، ولا فقير خامل الذكر.
 ومن تعزية ثانية: ان من الرزية ما يعد عطية، ومن المحن ما يحتسب منحة، لاسيما ومن المشهور ما جاء في الخبر الماثور، من دفن اولات الخمر، وان وفاتهن مخير لهن من امتداد العمر، وحبذا الموت صهرا، والقبر مهرا.
 ومن اخري في العزاء بمقتول في الحرب: الدنيا دار غرور وخدع، ومنزل زور وطمع، الموت امر لازم، وحكم جازم، يشمل النبيه والخامل، ويحطم الزج والعامل. اكرم مصارع الرجال في معارك الابطال، وافضل مهالك الاجواد فوق صهوات الجياد، ولولا هذه الفضيلة، والخلة الجميلة، ما انف الشجعان من الموت علي الفراش، وتهافتت علي السيوف تهافت الفراش، ورات ان فراق النفس برماح الفوارس خير من فراقها في صدور المجالس. وفلان وقف مواقف الكرام، وانف من فرار اللءام، وبرز في حومة اللقاء، وطعن في صدور الاعداء.
 وله في العزاء بغريق من فصل: لعمري لقد نزهه الله عن سهك الجرباء، وملاقاة الحصباء، والمقام تحت اديم الارض، وانطباق بعضها علي بعض، ورفعه عن ان يذال في الجدث جبينه، ويعفر في العثير عرنينه، فجعل ضريحه في شبيهه جودا وكرما، وضريبه محاسنا وشيما، فتضمنه الماء، وغطغطت فوقه الداماء، فاذا استسقي السحاب، واستسمح التراب، فهو في البحر الوافر، واللج الزاخر، بحيث تتفرع المناهل، ويرد كل ناهل.
 فصل فيمن قتل غيلة: لو كان بحيث يحمله الطرف الاجرد، ويهتز بكفه الحسام المهند، ويشرع سنان الزاعبي الاسمر، ويخرق بنوافذ النضال حجب العثير، لكان مقامه معروفا، ونكصت عنه الجحافل ولو كانت الوفا، ولكنه حمام حم وارده وطارق لا يرد وافده، وامر سبق في القضاء المكتوب، وتبيين لعجز البشر عن مغالبة الخطوب.
 ومن شعره ايضا قوله:
 وباهرة المحاسن ان تبدت ... بليل اطلعت بدر التمام
 وان برزت نهارا في نقاب ... ارتك الشمس من تحت الغمام
 اضاء جبينها والشعر داج ... كذاك البدر يحسن في الظلام
 وقوله من اول قصيدة:
 
 اذا اردت دفاع الحادث الجلل ... فما مقام الشفار البيض في الخلل
 لولا مخافة حمل الضيم ما طبعت ... ظبا السيوف ولم ترهف ظبا الاسل
 وله
 خلع الزمان علي حلة مفخر ... شرفا بمدح الافضل المفضال
 اضحي به ليلي نهارا بعد ما ... غبرت به الايام وهي ليال
 قرم اذا ما جال في رهج الوغي ... اضحت به الاجال في الاوجال
 وتهز كفاه طوال ذوابل ... تغدو بها الاعمار غير طوال
 يلقي المداءح بالمناءح واهبا ... ويصدق الاقوال بالافعال
 وسمت به العليا فاصبح حافظا ... ما ضيع الاغفال بالاغفال
 واذا اتت منه سوابق نعمة ... كفلت مواهبه لها بنوال
 وله من قصيدة:
 وندماني بدور التم تبدو ... باغصان تميس علي روابي
 ورنات المثالث والمثاني ... وفاقا في اصطحاب واصطخاب
 فحيت والدجي يحكي انحسارا ... نصول الشيب من تحت الخضاب
 براح خلت كف المزج جادت ... لمفرقها بتاج من حباب
 صفت وصفت زجاجتها واضحت ... كاخلاق الاجل ابي تراب
  مجبر بن محمد بن مجبر الصقلي
 ذكره القاضي الفاضل، وقرظه بالفضاءل، وهو صقلي النجار، مصري الدار، وهو قريب العصر، توفي قبل الاربعين والخمسماءة. قال ابن الزبير ينقل الي المصريين بحكم ان نشوءه واشتهاره بمصر، غزير موارد الفكرة، واري زناد القريحة؛ نقلت من مجموع ابن الزبير قوله من قصيدة:
 اتري يفيق من الصبابة عاشق ... قذفت به الاهواء في الاهوال
 مغري بحب الغانيات هفت به ... هيف الخصور ورجح الاكفال
 غرس القضيب علي الكثيب بقدها ... فاتت بمياد علي منهال
 تتردد الابصار فيها حيرة ... في الحسن بين الخال والخلخال
 غراء غرتها الشبيبة فاكتست ... تيه الدلال وعزة الادلال
 ممكورة مكرت بقلبي والهوي ... يستضعف المحتال للمختال
 حلت مواشي الوفاء وحللت ... في الحب قتلي وهو غير حلال
 قالوا تسل وبءس ما امروا به ... بءس المحب ولا نعيم السالي
 قلبي من الاجواد الا انه ... في الحب معدود من البخال
 سقيت ليالينا برامة، والهوي ... حلو، وايام الشباب حوالي
 ولجدة العشرين عندي ثروة ... تغني هنيدة عن هنيدة مالي
 ومنها:
 غيث من الاحسان ما ينفك من ... معروفه في وابل هطال
 وسحاب جود كلما ضن الحيا ... بالماء جادت كفه بالمال
 نادي بحي علي الندي فاجابه ... بالحمد كل مخالف وموال
 واقر معترفا بثابت فضله ... من لا يقر بمبدع الاشكال
 وله في ابي عبد الله ابن مسلم الكاتب، وكان يجري له خمسة دنانير في كل شهر علي تظم السيرة المصرية فسال ان يجري له شء علي الشعر، فزيد نصف دينار:
 جري الحديث فقالوا: كل ذي ادب ... اضحت له خمسة تجري بمقدار
 باي فضل حواه ابن المسلم من ... دون الجماعة حتي زيد في الجاري
 اجروا له خمسة عن حق سيرته ... فقال لا تنقصوني حق اشعاري
 نادوا عليه، وسعر الشعر نافقة ... فلم يزد قدرها عن نصف دينار
 وله من قصيدة اولها:
 
 باي لسان عن معاليك اعرب ... وفي كل احسان معانيك تغرب
 ومنها:
 هصور له السرد المضاعف لبدة ... لدي الحرب، والعضبل اليماني مخلب
 ومنها يصف خيمة الفرج:
 وبيض خيام يهتدي الركب في الدجي ... بها حين تخفي النيرات وتحجب
 تبوات منها خيمة الفرج التي ... لراجيك فال في اسمها لا يكذب
 فتاه علي ايوان كسري وتاجه ... رواق لها في ظل ملكك يضرب
 علا وعلت فاستوفت الجو هالة ... بها منك بدر بالبهاء محجب
 يكاد من الاحكام صافن خيلها ... يجول وساجي وحشها يتوثب
 ويوم كيوم الجسر هولا وشدة ... يري الطفل فيه خيفة وهو اشيب
 سفرت به عن وجه جذلان ضاحك ... وللشمس وجه بالعجاج منقب
 واسمر عسال الانابيب قد سطا ... علي الاسد منه في يمينك ثعلب
 اخو الصل شبها ما له الدهر مذ نايعن الترب الا في التراءب مشرب
 وله
 املا كءوسك بالمدام وهاتها ... ان الهوي للنفس من لذاتها
 اصرف عن المشتاق صرف مدامة ... رشف الرضاب الذ من رشفاتها
 واحل اشربتي واحلاها التي ... امست ثغور البيض من كاساتها
 ومريضة الاجفان سامت في الهوي ... قتلي، فهان علي في مرضاتها
 ما زلت اصفح في القلي عن جرمها ... واغض في الاعراض عن هفواتها
 حتي توهمت الصدود زيادة ... في حسنها عندي وفي حسناتها
 ومنها:
 ما خلت ان النفس ينكد عيشها ... حتي يكون الموت من شهواتها
 استودع الله القباب واوجها ... فيهن كالاقمار في هالاتها
 والورد يحسد نرجسا وبنفسجا ... في شهل اعينها ولعس لثاتها
 تلك الرياض اللاء ما برحت يدي ... تجني ثمار الوصل من وجناتها
 ولرب قافية شرود شردت ... نومي فبت اجو في ابيانها
 حتي وردت من التاسف بعدها ... نارا دموعي الحمر من جمراتها
 مازلت انظم طيب ذكرك عنبرا ... ارجا خلال الدر من كلماتها
 حتي اذا نشر الصباح رداءه ... عن مثل نفح المسك من نفحاتها
 وتمثلت عقدا تود كواكب ... الجوزاء عقدته علي لباتها
 اعددتها للقاء مجدك سبحة ... ادعو بها لانال من بركاتها
 ومداءح الكرماء خير وسيلة ... شفعت بها الامال في حاجاتها
 واحقها بالنجح مدحك انه ... للنفس عند الله من قرباتها
 فاليوم انثرها جواهر حكمة ... عقمت بحار الشعر عن اخواتها
 فالبس بها حلل الثناء فانها ... حلل تروق علاك في بدناتها
 وافسح لنا في لثم بسطك ان ابت ... يمناك الا شغلها بهباتها
 قسما بمن قسم الحظوظ فنلت ... افضلها ونال الناس من فضلاتها
 وبني العلا رتبا فكنت بفضله ... اولي من استولي علي غاياتها
 لولا وجودك في الزمان وجودك ... المحيي المكارم بعد بعد وفاتها
 لم يعرف المعروف في الدنيا ولو ... طفنا عليه في جميع جهاتها
 وله اول قصيدة:
 
 اتري السحاب الجون بات مشوقا ... يبكي النوي ويعاتب التفريقا
 فالبرق يلمع في حشاه كانه ... قلب المحب تلهبا وخفوقا
 وله
 ارايت برقا بالابارق قد بدا ... في افقه متبسما متوقدا
 كيف اكتسي ثوب السحاب ممسكا ... واحاله شفف الرداء موردا
 وكانما في الجو كاس كلما ... فاتت نمير البرق صاح وعربدا
 او مرهف كشفت مداوس صيقل ... عن متنه صدءا لكي يروي الصدي
 كالحب او دق اللجين يسيل من ... افق احالته البوارق عسجدا
 وكلءلء للغيث ياخذه الثري ... فيعيده نبتا يخال زبرجدا
 هس ماخوذ من قول ابن ابي الخليل:
 ومن العجاءب ان اتي من نسجه ... وخيوطه بيض بساط اخضر
 وله من قصيدة:
 لولا الهوي ما عبرت عبراته ... عن وجدهوتصاعدت زفراته
 فرق الفراق اطار حبة قلبه ... فتقطعت بمدي النوي عزماته
 من كان وحي الحب بين ضلوعه ... نزلت بفيض دموعه اياته
 لا تنكروا حمر الدموع فانه ... جمر الاسي وتنفسي نفحاته
 وله من اخري:
 ذو صلاة موصولة بصلات ... ليله عامر بها ونهاره
 سابق في السماح كل جواد ... للعلا لا بحلبة مضماره
 وله
 طرقتنا غير مختفيه ... غادة بالحسن مرتديه
 ووشي طيب النسيم بها ... قبل ان تبدو، فقلت هيه
 ثم لما اقبت طلعت ... مثل قرن الشمس معتليه
 يا لقومي من لواحظها ... انها برءي وعلتيه
 واصلت ليلي ونفرها ... ان رات صبحا بوفرتيه
 ان صبح الشيب ايقظني ... من كري عيني وغفلتيه
 وحكي عني دجي سفه ... زرت فيه طوف حوبتيه
 ونهتني نهية شغلت ... بالعلا همي وهمتيه
 وقال:
 لا تجلسن بباب من ... يابي عليك دخول داره
 وتقول حاجاتي اليه ... يعوقها ان لم اداره
 واتركه واقصد ربه ... تقضي ورب الدار كاره
 وله
 واهيف للغصن اعطافه ... واللظباء العين عيناه
 شمس الضحي غرته والدجي ... طرته والمسك رياه
 قد مزج الخمرة من ريقه ... ببرد كافور ثناياه
 ورق ماء الحسن في خده ... ففتح الورد ونداه
 وله
 رعي الله ريعان الصبا ولياليا ... مضين بعهد للشباب حميد
 ليالي اغشي في ليالي ذواءب ... بدور وجوه في غصون قدود
 واشرب خمرا من كءوس مراشف ... وقطف وردا من رياض خدود
 ولولا هوي غزلان رامة لم يكن ... يري غزلي ذا رقة، ونشيدي
 ولكن صحبت الجهل كهلا ويافعا ... وطفلا الي ان رث فيه جديدي
 فعلمني حلو العتاب الذي به ... اذبت دموع الخود بعد جمود
 وله يمدح القاءد ابا عبد الله الملقب بالمامون:
 ليس الفراق بمستطع ... فدعيه من ذكر الوداع
 وعديه ما يحيا به ... من طيب وصل واجتماع
 يا وجه مكتمل البدو ... ر وقد معتدل اليراع
 بجمال ما تحت الردا ... ء وحسن ما تحت القناع
 
 يا اخت يوسف ان قلبي ... في هواك اخو الصواع
 فلءن ظفرت به لديك ... وكنت سارقة المتاع
 فلاخذنك من قبيلك ... اخذ ملك واقتطاع
 يا نفس حسبك لا تها ... لي بالخطوب ولا تراعي
 يكفيك انك في حمي ... من ليس يرضي ان تضاعي
 وله يصف فوارة:
 وفوارة يستمد السحا ... ب من فضل اخلافها المحتلب
 رات حمرة القيظ محمرة ... لها شرر كرجوم الشهب
 فظلت بها الارض تسقي السما ... ء خوفا علي الجو ان يلتهب
 احسن ما قيل في الفوارة قول البحتري:
 وفوارة ماءها في السماء ... فليست تقصر عن ثارها
 ترد علي المزن ما اسبلت ... علي الارض من فيض مدرارها
  جماعة من شعراء مصر في عهد الافضل ذكرهم ابو الصلت الحكيم في رسالته،
 منهم:
  القاضي ابو الحسن علي بن محمد بن محمد ابن النضر المعروف ب
 الاديب
 من اهل صعيد مصر، من الافاضل الاعيان المعدودين من حسنات الزمان ذو الادب الجم، والعلم الواسع، والفضل الباهر، والنثر الراءع، والنظم البارع؛ وله في ساءر اجزاء الحكمة اليد الطولي والرتبة الاولي. وقد كان ورد الفسطاط يلتمس من وزيرها الملقب بالافضل نصرة اخدمة، فخاب فيه امله، وضاع رجاءه، واخفق سعيه، فقال من قصيدة يعاتب فيها الزمان، ويشكو الخيبة والحرمان:
 بين التعزز والتذلل مسلك ... بادي المنار لعين كل موفق
 فاسلكه في كل المواطن واجتنب ... كبر الابي وذلة المتملق
 ولقد جلبت من البضاءع خيرها ... لاجل مختار واكرم متق
 ورجوت خفض العيش تحت رواقه ... لابد ان نفقت وان لم تنفق
 ظنا شبيها باليقين ولم اخل ... ان الزمان بما سقاني مشرقي
 ولعاءبي بالحرص قول بين ... لو كنت شمت سحابه لم يطرق
 ما ارتدت الا خير مرتاد ولم ... اصل الرجاء بحبل غير الاوثق
 واذا ابي الرزق القضاء علي امرء ... لم تغن فيه حيلة المسترزق
 ولعمر عادية الخطوب وان رمت ... شملي بسهم تشتت وتفرق
 لاقارعن الدهر دون مروءتي ... وحرمت عز النصر ان لم اصدق
 وله في سفرته هذه وقد قوي ياسه من بلوغ امله ونيل بغيته وعزم علي الصدر عن الفسطاط الي مستقره، يحض علي الزهادة، ويحرض علي القناعة، ويذم الضراعة، ويتاسف علي اذالة خده، واراقة ماء وجهه:
 لهفي لملك قناعة لو انني ... متعت فيه بعزة المتملك
 ولكنز ياس كنت قد احرزته ... لو لم تعث فيه الخطوب وتفتك
 اليت اجعل ماء وجهي بعده ... كدم يهل به الحجيج بمنسك
 واخ من الصبر الجميل قطعته ... في طاعة الامل الذي لم يدرك
 يا قاتل الله الضرورة حالة ... اي المسالك بالفتي لم تسلك
 كم بات مشكو اليه تحيفت ... حلقاته قرعا براحة ممسك
 وفم علي قدم رمت ونواظر ... كحلت محاجرها بموطء سنبك
 ومسربل بالصبر والتقوي دعت ... فاجابها في معرض المتنسك
 ظلت تصرفه كتصريف العصا ... راس البعير لمبرك عن مبرك
 لا انشاتني الحادثات لمثلها ... ورميت قبل وقوعها بالمهلك
 وله في رءيس كان يكلفه زيارته ويقعد عن ذلك تعاظما وتكبرا:
 
 اكررت نفسك ان تسعي مصادفة ... وسمتنيه لقد كلفتني شططا
 لا تكذبن فما كنا لنوجب من ... حق وانت تراه عنك قد سقطا
 لو بعتك النفس بيعا كنت تملكها ... به علي لكان العدل مشترطا
 فهل سبيل الي ان لا تواصلني ... ولا تكلف مثلي هذه الخططا
 عسي صحيفة ما بيني وبينك ان ... تطوي وما ضمنت غير الذي فرطا
 وله في صدر رسالة:
 اتي كتابك عن شحط فانسني ... بما تضمن انس العين بالوسن
 قراته فجرت في كل جارحة ... مني معانيه جري الماء في الغصن
 فما اقول بعثت الروح فيه الي ... قلبي، ولكن بعثت الروح في بدني
 وله في شدة اصابته:
 يا مستجيب دعاء المستجير به ... ويا مفرج ليل الكربة الداجي
 قد ارتجت دوننا الابواب وامتنعت ... وجل بابك عن منع وارتاج
 نخاف عدلك ان يجري القضاء به ... ونرتجيك فكن للخاءف الراجي
 وله
 يا نفس صبرا واحتسابا انها ... غمرات ايام تمر وتنجلي
 في الله هلكك ان هلكت حميدة ... وعليه اجرك فاصبري وتوكلي
 لا تياسي من روح ربك واحذري ... انء تستقري بالقنوط فتخذلي
 ولو توجد له في الغزل الا ابيات يسيرة منها:
 وفتوك سحر المقلتين يصول من ... لحظاتهن علي القلوب بمرهف
 حييت ندماني بوردة خده ... ورشفت من فيه مجاجة قرقف
 ونزعت عنه ما تعلق ثوبه ... مني هناك سوي تقي وتعفف
 وملام عاذلة قد ابتكرت به ... سحرا الي سجع الحمام الهتف
 يا هذه اسرفت في عذلي وما ... لعزيمتي عن وجهها من مصرف
 فخذي اليك اللوم عني ان لي ... نبا سيعرف بعد هذا الموقف
 لاصافحن يد الخطوب برحلة ... تجلو دجنتها بغرة يوسف
 ثم طالعت ديوان ابن النضر بمصر فجبيت هذه الدرر من اصدافه، وجنيت هذه الثمر من قطافه، واجتليت هذه الغرر من الطافه، فمن ذلك قوله من قصيدة:
 كتبت عن شمل انس غير ملتءم ... حتي اللقاء وشعب غير منشعب
 وان للبين كفا غير وانية ... تظل تجمع بي جمعا وتقذف بي
 ومنها:
 لو ان انملة المقدار تكتبه ... في صفحة الدهر لم يبلغ مدي اربي
 وقوله من اخري في الزهد:
 النفس اكرم موضعا ... من ان تدنس بالذنوب
 ما لذة الدنيا لها ... ثمنا وان مزجت بطيب
 فاسبق الي اعداد زا ... دك هجمة الاجل القريب
 والق الاله علي التقي ... والخوف مزرور الجيوب
 وقوله من اخري في ذم الغربة:
 اري غربة الانسان اخت وفاته ... ولو نال فيها منتهي طلباته
 فلا يشتري الدنيا ببلدته امرء ... فليس عزيزا في سوي عرصاته
 ومنها في ذم الاناة ومدح بعض الطيش:
 ندمت علي اني ثبت وربما ... جني ندما للمرء بعض ثباته
 يزين افعال الفتي بعض طيشه ... ويزري بفعل المرء بعض اناته
 وقوله من قصيدة في المدح:
 اكرم به بدر تم جاء تكنفه ... شهب الاسنة في سحب من الرهج
 تعمي بوارقها الابصار لامعة ... كما يصم توالي رعدها الهزج
 مشمر الذيل يبدي عن نصيحته ... مواشكا يصل الروحات بالدلج
 
 اذا الجنوب تمطت في مضاجعها ... لهجعة بات في سرج علي ثبج
 يساير النجم في دعجاء مظلمة ... حتي يمزق ثوب الليل بالبلج
 في جحفل معلم الاكناف ذي زجل ... شبه به الليل او شبهه باللجج
 من كل اصيد نظار الي يده ... متي اشار بان لج حومة يلج
 تقي الرماح وهيج الشمس اوجههم ... فان دجا الليل اغنتهم عن السرج
 كان ايديهم بالبيض ساءلة ... عن الجماجم بالاقباس والخلج
 الي وحرج برا في اليته ... وفي الالية ما يغني عن الحرج
 الا يءوب برمح غير مختضب ... من الدماء، وسيف غير منضرج
 فويل مرتضع در النفاق اذن ... من ناظر بسيوف الهند مختلج
 ومنها:
 هو الذي يبرء الهامات صارمه ... في الروع من نزوات الكبر والهوج
 فليعتدل كل راس ماءل صعرا ... من قبل عض ثقاف الميل والعوج
 وقوله:
 خلفت خلفي للحوادث صبية ... بمحل لا عم لهن ولا اخ
 يعلقن منه بحبل رحمة راحم ... او يعتصمن بظل نخوة منتخ
 ولقد وجدت لهن اذ ودعنني ... وجد القطاة بداميات الافرخ
 وقوله:
 ملك يحلي بالدم الاسياف ان ... حلي الملوك جفونها بالعسجد
 واذا تشكي من حفا فرس له ... لم يحذ غير تريب ملك اصيد
 وقوله في الزهد:
 جهاد النفس مفترض فخذها ... باداب القناعة والزهاده
 فان جنحت لذلك واستجابت ... وخالفت الهوي فهو الاراده
 وان جمحت بها الشهوات فاكبح ... شكيمتها بمقمعة العباده
 عساك تحلها درج المعالي ... وترفعها الي رتب السعاده
 وقوله:
 ان تنا بي عنك اقدار مفرقة ... فان لي فيك امالا واوطارا
 وان اسر عن بلاد انت قاطنها ... فالقلب فيها مقيم بعد ما سارا
 وقوله من مرثية الرشيد ابراهيم بن الزبير:
 يا مزن ذا جدث الرشيد فقف معي ... نسفح بساحته مزاد الادمع
 وامسح باردان الصبا اركانه ... كي لا يلم به شحوب البلقع
 فبود نفسي لو سقيت ترابه ... دم مهجتي، ووقيته بالاضلع
 ومنها يخاطب القبر:
 علقت عليك مراحم كفلت لمن ... واريت جملته ببرد المضجع
 وتنفست فيك الصبا مفتوقة ... بنسيم مسك رياضها المتضوع
 ومنها:
 او ما عجبت لطود عز باذخ ... مستودع في ذي الثلاث الاذرع
 ولخد من وطء الكواكب راقيا ... كيف ارتضي من بعدها باليرمع
 ومنها:
 ولقد قفت علي ربوعك شاكيا ... وبها الذي بي من اسي وتوجع
 فحمدت طرفي كيف ارشدني بها ... وذممت قلبي كيف لم يتقطع
 وذكرت مزدحم الوفود ببابها ... في كل حين وفادة او مطمع
 وقوله:
 يا عيش ان لم تطب فلا تطل ... ويا حياة اهجري ولا تصلي
 كم والي كم نفسي مقسمة ... بين حلول وبين محتمل
 لا حال لي تحمل المقام ولا ... استطاعة تستغل بالرحل
 يصرفني الياس ثم تعطفني ... عواطف من كواذب الامل
 وقوله:
 لسان شكري حسير في يدي كرمك ... وباع فكري قصير عن دنا هممك
 
 ما اهتز غصني الا في رباك ولم ... تنبت قناتي الا في ثري نعمك
 ومنها:
 انا ابن نعمتك المشكور موقعها ... وعبد طاعتك المشهور في خدمك
 وقوله، وقد ازعج من وطن كان يالفه:
 يا دار ما انت لي دارا ولا وطنا ... ولا قطينك لي اهلا ولا سكنا
 لءن تنكرت لي عما عهدت لقد ... خربت فيك الذي عمرته زمنا
 اتشتكين لبين حم عن بلد ... نفسي تري الذي في ان تسكن البدنا
 وقوله من قصيدة:
 فارماحهم مثل العراءس ما تني ... مخضبة اطرافها بالدم القاني
 ومنها:
 ولم ينثنوا حتي غدا الماء وهو من ... دماء عداهم لا يحل لظمان
 ومن الشعراء الذين ذكرهم ابو الصلت في رسالته:
  ابو الحسن علي بن البرقي
 من اهل قوص كانت بينه وبين ابن النضر صداقة، يقول:
 رماني الدهر منه بكل سهم ... وفاجاني ببين بعد بين
 والف في فءادي كل حزن ... وفرق بين احبابي وبيني
 ففي قلبي حرارة كل قلب ... وفي عيني مدامع كل عين
 وله من ابيات:
 ولي سنة لم ادر ما سنة الكري ... كان جفوني مسمعي والكري عذل
 ومنهم:
  ابو محمد عبد الله بن الطباخ الكاتب
 له يهجو رجلا:
 قصرت اخادعه وغاض قذاله ... فكانه متوقع ان يصفعا
 وكانه قد ذاق اول درة ... واحس ثانية لها فتجمعا
 واورد له غير ابي الصلت قوله:
 اطل مدة الهجران ما شءت وارفض ... فما صدك المضني الحشا صد مبغض
 والا فما للقلب اني ذكرتكم ... ينازعني شوقا اليكم ويقتضي
 ولولا شهادات الجوانح بالذي ... علمتم لما عرضت نفسي لمعرض
 ومنها:
 وكم ساءل مع كل هذا عن القلي ... وعن صبركم عني فقلت كذا قضي
 فيا مبعدي بالظن والظن كاسمه ... سل الناس عن مشهور خلقي وارتض
 ايحسن ان تروي سواي حياضكم ... واحرم منها جرعة المتررض
 اخلتم باني قد تبدلت بعدكم ... هممت وشاورت الفءاد فما رضي
 فان قلت اني اعتضت ارضا بغيرها ... صدقت ولكن منك لم اتعوض
 هذا عكس قول الاخر:
 تلقي بكل بلاد ان حللت بها ... اهلا باهل وجيرانا بجيران
 اقل واصطنع واصفح ولن واغتفر وجد ... ونل وتفضل واحب وانعم وعرض
 ولا تحوجني للشفيع فما اري ... به ولو ان العمر في الهجر ينقضي
 فما احد في الارض غيرك نافعي ... وانت كما تهوي مصحي وممرضي
 ومالك مثلي والحظوظ عجيبة ... ولكن من يكثر علي المرء يدحض
 ومنهم من يقول وهو:
  محمود بن ناصر الاسكندراني
 كاتب ابن حديد، في طبيب اعلم مشوه الخلقة:
 صديقنا المستطب نادرة ... قد اخذت منه اعين الناس
 انياب غول ومشفرا جمل ... وراس بغل وذقن نسناس
 ومنهم من يقول وهو:
 مروان بن عثمان اللكي
 تمكن مني السقم حتي كانني ... توهم معني في خفي سءال
 ولو سامحت عيناه عيني في الكري ... لاشكل من طيف الخيال خيالي
 سمحت بروحي وهي عندي عزيزة ... وجدت بدمعي وهو عندي غالي
 وقد خفت ان تقضي علي منيتي ... ولم اقض اوطاري بيوم وصال
 
 واهون ما القي من الوجد انه ... صدود دلال، لا صدود ملال
 هذا من قول العباس بن الاحنف:
 لو كنت عاتبة لسكن لوعتي ... املي رضاك وزرت غير مراقب
 لكن صددت فلم تكن لي حيلة ... صد الملول خلاف صد العاتب
 ولمروان:
 ما بال قلبك يستكين ... ابه غرام ام جنون
 برح الخفاء بما يجن ... فاذهب الشك اليقين
 حتي متي بين الجوا ... نح والضلوع هوي دفين
 والي متي قلبي المتيم ... في يد البلوي رهين
 يا ماطلي بديون قلبي ... ان ان تقضي الديون
 شخصت له فيك العيو ... ن وقسمت فيك الظنون
 وسلبت الباب الوري ... بلواحظ فيها فتون
 وقوام اغصان الريا ... ض واين تدركك الغصون
 الحسن في الاغصان فن ... وهو في هذا فنون
 من اين للاغصان ذا ... ك الغنج والسحر المبين
 ام ذلك الورد الجني ... بخده والياسمين
 ومنهم من يقول وهو:
  ابو اسحاق ابراهيم بن شعيب
 اذا حل محمود بارض فانه ... يفجر فيها من ندي كفه عينا
 فتنبت نورا مشبها لهباته ... تري ورقا بعضا وبعضا تري عينا
 وقد مضي ذكره.
 وانشدني الفقيه ابو الفتح نصر بن عبد الرحمن بن اسماعيل بن علي بن الحسين الفزاري الاسكندري قال: انشدني ابراهيم بن شعيب لنفسه، واورده ابو الصلت في رسالته:
 يا ذا الذي ينفق امواله ... في حب هذا الاسمر الفاءق
 ما الذهب الصامت مستنكرا ... ذهابه في الذهب الناطق
 وذكره الرشيد بن الزبير في كتابه، وقال: كان غريب الفكاهة، حلو الدعابة، ينقاد ابدا بزمام الخلاعة والمجون، ويري ان باذل النفس في اللذة غير مغبون، ويشهد بذلك قوله في البيتين السابقين.
 وحكي بعض خلطاءه انه جمعه واياه مجلس انس في منظرة مطلة علي النيل وقد منطقت جدرانها بالماء، وكللت شرفاتها بنجوم السماء، فلما اخذت منه حميا العقار، وعملت فيه نغم الاوتار، هفا به جناح الطرب، الي ان وثب، منشدا:
 هذا مقام مذهب ... لكل هم مذهب
 يجل عن وصف الوري ... فاغتنموه واشربوا
 ثم رمي بنفسه في النيل فاستنقذ منه بعد جهد جهيد.
 ومنهم:
  الناجي المصري
 اورده ابو الصلت في رسالته؛ له في حمام:
 حمامنا هذا اشد ضرورة ... ممن يحل به الي حمام
 تبيض ابدان الوري في غيره ... ويعيرها هذا ثياب سخام
 قد كنت من سام فحين دخلته ... لشقاء جدي ردني من حام
 واورد الرشيد بن الزبير للناجي في كتاب الجنان في هجو الافضل:
 قل لابن بدر مقال من صدقه ... لا تفرحن بالوزارة الخلقه
 ان كنت قد نلتها مراغمة ... فهي علي الكلب بعدكم صدقه
 وامر الافضل بنفيه الي واح، فاقام بها عند المقرب بن ماضي يمدحه، وياخذ جواءزه، ثم هجاه بقوله:
 ما علم الدولة الا امرء ... لا يعرف الشكر ولا الحمدا
 لو دخل الحمام من لءمه ... في الصيف لم يعرق ولم يندا
 فعرف ذلك ونذر دمه، فهرب منه الي ان ضاقت به سعة الفضاء، ورده اليه حكم القضاء، فقبل اعتذاره، واقال عثاره، واجازه بالف دينار، علي ان لا يجاوره في دار.
 وله في الرشيد بن الزبير:
 جاري ابو الحسن الرشيد لداته ... فاتي علي الاعقاب وهو امام
 منها:
 رحلت ركابك فاكفهر الخلف من ... غماءه واستبشر القدام
 والارض تحظي بالرجال وانما ... نعماءها وشقاءها اقسام
 وله باليمن في الامير مفضل بن ابي البركات الحميري:
 
 انا بالعسكر المصون مقيم ... عند ملك سامي الخلاءق ندب
 من علي يسرتي خزانة خمر ... وعلي يمنتي خزانة كتب
 فاذا ما طربت اعملت كاسي ... واذا ما صحوت اعملت قلبي
 وله في امير باليمن:
 اقول لركب وقد عرسوا ... بتفرس لا سقيت تفرس
 كان براحة سلطانها ... لشدة ما انقبضت نقرس
 وله فيه وفي فرسه:
 في راس تالية وفي سرياف ... ذقنان محتاجان للنتاف
 اوسعت جهد بشاشة وقري لنا ... يا مكرم الاضياف بالاوصاف
 ويقال انه لما بلغه هجاءه قال: لابذلن في راسه وزنه، فقال: لو بذل لي من زنة راسي وزن اذني استراح من هجاءي وربح مدحي.
  جماعة من شعراء مصر اوردهم ابن جبر
 الشاعر يحيي بن حسن
 في ذكر مداءح بني ابي اسامة في سنة خمس وعشرين وخمسماءة فمنهم:
  عبد الله بن اسماعيل الحسيني الزيدي
 له من ابيات:
 فلاشكرنك ما حييت مبالغا ... شكر الرياض مواقع الانداء
 لا زلت في الرتب الشريفة خالدا ... تعلو علي النظراء والاكفاء
 ومنهم:
  البديع بن علي
 وهو دمشقي، وله:
 شوقي اليك شديد ... مع قرب عهدي بقربك
 يا ليت شكري وبشري ... كانا بمقدار حبك
 ومنها:
 فان تاخرت فالقلب ... مستقر بشعبك
 خاب امرء اطعمته ... في الفضل نفس بغلبك
 وله في رمد الممدوح:
 نقدك للناس والزمان معا ... بناظر الفضل موجب الرمد
 كيف اهتدي عاثر القذي لفتي ... بالسوء لم يلتفت الي احد
 وله
 من اجل حبك يا امامه ... ضرب الهوي حولي خيامه
 وحياة طرفك ما سلو ... ت فانها نعم القسامه
 نادمت وصلك برهة ... فهل انقضي لك من ندامه
 ونثرت عقد تجلد ... ارجو بطلعتك انتظامه
 اتلفت صبري فاجعلي ... من ورد خديك الغرامه
 كدرت انعام الوصا ... ل فضاعف الهجر انتقامه
 توقيع وصلك ليس يخرج ... عن مماطلة العلامه
 هيهات لا كشفت ظلو ... م بحال مشتاق ظلامه
 ومنها:
 لا تتهم نجدا فما ... جلب الهوي الا تهامه
 لي والغرام وديعة ... في ورد خد الشام شامه
 والدن ملتثمي اذا ... حدرت يد الساقي لثامه
 في روضة ندية ... كماثرات ابي اسامه
 ان عن جيش تالم ... ضمنت اياديه انهزامه
 او لاح موكب رحمة ... لصنيعة قوي اعتزامه
 كالمشتري لكن لذ ... لك رجعة ولذا استقامه
 وعن الاذية كالجبا ... ن وفي عنايته شهامه
 اقلامه لم تبق من ... اظفار حادثة قلامه
 قالوا تشكي جسمه ... من جمر خاطره ضرامه
 كانت غمامة وعكة ... فتقشعت تلك الغمامه
 ولباسه حلل العوا ... في طرزها رقم السلامه
 ومنهم:
  سالم بن مفرج بن ابي حصينة
 له من قصيدة:
 ومرحب بالقاصدين ... يلين عطفا حين يقصد
 مصغ لاصوات العفا ... ة كانها نغمات معبد
 امضي من السيف المهند ... عزمة في كل مشهد
 ومنها:
 قسما بانك لم تزل ... روح الزمان اذا تجسد
 وله
 خذ ما صفا من فرح ... واستجل وجه القدح
 
 واسع الي نيل المني ... بغبق وصبح
 وعاجلنها ملحا ... فانها كاللمح
 ما سمح الدهر بها ... واصبر اذا لم يسمح
 فالعيش في مدامة ... تجمع شمل الفرح
 كالشمس لونا وهي ... كالمسك اذا لم تفح
 ومنهم:
  حسن بن عبد الباقي الكاتب ويعرف ب
 ابن ابي المواهب
 له من كلمة:
 تطاول امري حتي رجعت ... بخف حنين من الخيبة
 فان انت اوليتني نعمة ... فانت ترقع في رقعتي
 وله
 نطقت بفضلك السن الاقلام ... وجرت بمدحك ابحر الافهام
 وسمت بعلياك المعالي فاغتدت ... نقصانها يعلو علي بهرام
 ومنهم:
  هبة الله بن عبد الغافر بن الصواف
 له من قصيدة:
 فيا ليتنا لما بلينا بسخطكم ... كشفتم لنا قبل العقوبة ذنبنا
 ومنها في المدح:
 كريم راي الدنيا تزول واهلها ... فايقن ان الحمد احمد ما اقتني
 فكن واثقا يا من اتاه مءملا ... فقد وصلت يمناك منه الي المني
 ومنهم:
  محسن بن اسماعيل
 له:
 اسيدنا ما زال فعلك مذهبا ... وعن مذهب الاحسان غيرك عادل
 لءن فعل الناس الجميل تكلفا ... فانك للمعروف بالطبع فاعل
 ومنهم:
  ابراهيم بن النمنام
 له:
 للمجد ما تبديه او تخفيه ... ولنور وجه الله ما تسديه
 انت الذي شرف الزمان بفخره ... وغدا يجر به ذيول التيه
 لا كثرة القصاد تضجر مجده ... يوما ولا لوم الوري يثنيه
 الله يكفي المجد في افعاله ... الحسني، ويكفينا المكاره فيه
 يابن الذين تسربلوا بفضاءل ... طهرت ملابسها من التمويه
 اوليتني ما لا اقوم بشكره ... ومن القويم بشكر ما توليه
 ومنهم:
  محمد بن سلامة الكاتب
 له:
 ان اصطبار المحب من ادبه ... وان كتمانه لمن اربه
 اقلقه الوجد واستراح الي ... الدمع فاعياه فيض منسكبه
 واشتعل الشوق بين اضلعه ... وعيل صبرا فضاق منه وبه
 ورب المي اغن احور لم ... يلمم بهجراننا علي عجبه
 كالرمح في القد والمهند في ... الحظ وكالاقحوان في شنبه
 وخمرة عاتق توارثها الرهبان ... عمن تعد من حقبه
 تشرب في روض جنة انف ... يخلع فيها المدام عن حببه
 قد لثم الطل منه مسفره ... اذ اسفر الغيم لثم منتقبه
 ثم تثنت اغصان ناظره ... تيها وغني الحمام من طربه
 وابتسمت ارضه مضاحكة الشمس ... فخلنا الشعاع من لهبه
 كانه اخضر الديابج مو ... شيا باعلي الخلاص من ذهبه
 مرنه هاطل تسايره ... ريح جنوب تلم من سحبه
 ودام فيه حيا اهب به ... ريح حياة تثني علي سربه
 فضاع نشرا كالمسك خالطه ... الفهر واثني كل علي جلبه
 او فض جدوي ابي محمد ... الندب ختام الثناء عن نسبه
 ومنهم:
  محمد بن ابي البيان
 له:
 تمل بما به اصبحت اعلي ... من القمرين منزلة ونبلا
 فقد حزت الكمال وسدت اهل ... الجلال وفقت اهل الفضل فضلا
 ومنهم
 
  حسن بن محمد البابلي
 مالي اذاد عن الورود وابعد ... والخلق يصدر عن بحار تورد
 يا دهر اني قد علقت بماجد ... سمح يجيب لمن دعاه وينجد
 اتظن اني من صروفك جازع ... وابو محمد في البرية يوجد
 ومنهم
  عامر بن محمد القيسراني
 تان ولا تعجل اعلم وصبوة ... بمقدود قد فاتر الطرف ساحر
 له صورة صيغت من الذهب الذي ... يءلف اشتات العقول النوافر
 ومنهم
  سعيد بن يحيي الكاتب
 عبدك النظام قد ... اصبح لا يملك شيا
 غير ثوب وقميص ... قد كواه الدهر كيا
 ابر الرفاء فيه ... ابدا تقدح هيا
 كلما سدد نجم ... طلعت فيه الثريا
 ليس لي ثوب سواه ... قد طواه الفقر طيا
 ومنهم
  جعفر بن غناءم
 ما لي وانت مءملي ... دون البرية لا اراعي
 وبك استجرت وانت اعلي ... الخلق طولا واتساعا
 ومنهم
  سليمان بن حسن الناسخ الفيومي
 له اول قطعة:
 خذ حديثي يا من به يتحلي ... كل عقد في كل حل وعقد
 وله في تقاضي كتاب اعاره:
 قد ورب الكتاب يا اكرم النا ... س جميعا، اتعبت رب الكتاب
 وتمادي ترداده وتقاضيه ... وما يشتكي من الاوصاب
 فتفضل وامنن ونفس خناقي ... واعفني من تكاثر الطلاب
 ومنهم
  موسي بن علي الشاعر الاسكندراني، اظنه
 السخاوي
 انني بدا لي ... في الهوي بدا لي
 مذ جفت وصالي ... طلعة الهلال
 اسارت بقلب ... فيه حل قلبي
 صاح بدر حبي ... في وصال حبي
 قد سلبت لبي ... فانا البي
 ربة الحجال ... لم تدع حجي لي
 اسرت جناني ... ربة الحنان
 خدها دهاني ... فهو كالدهان
 عاذلي دعاني ... جيدها دعاني
 فاباد حالي ... عاطلا وحالي
 لم يحط بعاد ... ما جني بعادي
 ها انا انادي ... نحو كل نادي
 من مجير صاد ... مءمن بصاد
 سل بالنصال ... للهوان صال
 ومنهم
  علي بن اسماعيل
 عن من الارام ... ظبي بلحظ رام
 يرشق بالسهام ... قلبا لمستهام
 حيا بلا كلام ... بنكاة الكلام
 باللدن والصمصام ... في الطرف والقوام
 والنظر المدام ... كل فءاد دام
 بادر باهتمام ... كالبدر ذي التمام
  عدة من شعراء العصر بمصر
 اوردهم ابن بشرون المهدوي وهو عثمان بن عبد الرحيم بن عبد الرزاق ابن جعفر بن بشرون بن شبيب الازدي المهدوي في كتابه الموسوم بالمختار في النظم والنثر لافاضل اهل العصر. وقد صنف هذا الكتاب في عصرنا الاقرب، في سنة احدي وستين وخمسماءة.
  محمد بن وهب المصري
 قال: انشدت له في الفراق:
 ولما تنادوا بالرحيل رايتني ... اكفكف دمع العين من كل جانب
 واسال ربي ان تزم ركابهم ... عن السير حتي اشتفي بحباءبي
 فلم تك الا ساعة سار ركبهم ... وسار فءادي بين تلك الركاءب
 فلم ار يوم البين اعظم حسرة ... وللبين عندي من كبار المصاءب
  هبة الله بن محمد التنيسي الوراق
 قال انشدت له في الخمر:
 
 قم هاتها حمراء في كاسها ... كانها شعلة مقباس
 من كف ظبي غنج لحظه ... تصبو اليه اعين الناس
 فواصل الشرب ضحي او مسا ... دابا فما بالشرب من باس
  ابراهيم بن اسماعيل الدمياطي النجار
 قال: انشدت له في الغزل:
 يا هذه رقي علي صب دنف ... صيره الهجر الي حد التلف
 رقي عليه وصلي حباله ... فانه عن حبكم لا ينصرف
  احمد بن محمد الماذراءي
 له:
 يا حبيب القلوب عطفا فاني ... بهواكم علي لظي اتقلي
 ان وصلتم وصلتم مستهاما ... عن هواكم وحبكم ما تخلي
 هو عبد الهوي وليس بباغ ... عتقه في هوي ولو مات قتلا
  طلاءع الامري
 سمعت انه كان قريبا من الافضل حسن المحضر، واورد له ابن بشرون في كتابه:
 وقال اناس ان في الحب ذلة ... تنقص من قدر الفتي وتخفض
 فقلت صدقتم غير ان اخا الهوي ... لذل الهوي مستعذب ليس يبغض
  عبد الحميد بن حميد الاسكندراني
 له في النحول والغزل:
 هواك كسا جسمي ثيابا من الضنا ... فاصبحت فيها كالخيال لمبصري
 فلولا كلامي ما تبين موضعي ... لضعف براني بري نبع مكسر
 فصل او فقاطع لست اجفوك عندها ... ولو مت من شوق وفرط تذكر
 فاعذب ما القي الهوي والذه ... اذا جار محبوبي، وقل تصبري
  الامير ابو الثريا
 قال: مجاوبا لابي الصلت امية عن كتاب، يشتمل علي لوم وعتاب:
 ابا الصلت يا قطب المكارم والفضل ... وافضل من ينمي الي كرم الاصل
 ومن حاز اسباب الرياسات بالعلا ... وبالجود، والفعل الجميل، وبالنبل
 واصبح في كل العلوم مبرزا ... يسابق فيها كل مجر علي رسل
 ويقول فيها:
 ولست بمنان لدي السخط والرضا ... بما انا مسديه من الناءل الجزل
 ولا حاملا حقدا علي ذي حفيظة ... ولو ان ما ياتيه في ضمنه قتلي
 ومنها:
 الا ارجع الي الفضل الذي انت اهله ... وخذ بيدي عفوا وان زل بي نعلي
 وله
 بين نسرين ولبلاب واس ... سبني الخمر بكاس وبطاس
 ان شرب الخمر للاحزان اس ... فاغن بالعيش فثوب العيش كاس
 وله
 يا رسول الحبيب بالله قل لي ... ارايت الحبيب يعني بذكري
 فلقد شفني واسهر طرفي ... منه هجر اصابني منذ شهر
 كيف لي بالبعاد والجسم بال ... وفءادي مقلب بين جمر
 وله ايضا في جواب ابي الصلت من قصيدة:
 قد اتتني منه حديقة مدح ... فاح من عرفها فتيق الخزامي
 وقف السحر عندها ليس يدري ... اين يمضي يمانيا ام شاما
  كليب بن قاسم الدمياطي
 له في الفخر بقول الشعر، وقد ختمه بالهجر، الذي هو اولي بالهجر:
 واني في الشعر الذي انا قاءل ... كمثل امرء القيس الذي هو يشعر
 فان كنت في شك من الامر فابلني ... لتخبر مني بالذي ليس يخبر
 وان انت لم تقنع بذلك كله ... فذقنك في است الكلب والكلب ابتر
  سالم بن ظافر الافريقي
 ذكر له مجونا فاحشا، لوجه الادب خادشا، فلم ار له اثباتا، وهو:
 اراه يظاهرني جاهدا ... بغمز ولمز مع الاجتناب
 ولا ذنب غير ... له ... وتمعيك وجهته في التراب
 
 وفيم التجني علي من جري ... علي وفقه في جميع المحاب
  خالد بن سنان الاسكندراني
 له يذم مدينة يافا بساحل الشام، قبل استيلاء الفرنج الطغام:
 مقامي بين اظهر اهل يافا ... مقام غضنفر بين الكلاب
 تصور انه يعدو عليها ... فتنبحه وتسرع بالذهاب
 ولو علموا باني ذو لسان ... يغادر عرضهم خلق الاهاب
  المظفر بن ماجد المصري
 له:
 تعبي راحتي وانسي انفرادي ... وشفاءي الضنا ونومي سهادي
 لست اشكو بعاد من صد عني ... اي بعد وقد ثوي في فءادي
 هو يختال بين جفني وعيني ... وهو ذاك الذي يري في السواد
  جماعة التقطتهم من الافواه
 وهم عزيز والامثال والاشباه
 العيني
 من اهل مصر انشدني له القاضي الاجل الفاضل، ونحن بظاهر حماة مخيمون في خدمة الملك الناصر، حادي عشر رمضان سنة سبعين، وذكر انه كان في زماننا الاقرب:
 رحلوا فلولا انني ... ارجو الاياب قضيت نحبي
 والله ما فارقتهم ... لكنني فارقت قلبي
 ووجدت هذين البيتين في رسالة ابي الصلت منسوبين الي ظافر الحداد، وانشد له ايضا:
 هذا كتابي اليكم لست اودعه ... الا السلام وما في ذاك تلبيس
 لان شوقي اليكم حين اذكره ... نار وما تودع النار القراطيس
 وذكره نجم الدين بن مصال وقال: كان من الاكياس معدودا من الاجناد مذكورا بالباس، مطبوع الشعر راءقه، موافق النظم لاءقه، توفي سنة ست واربعين، وانشدني له:
 ما انصفت ايامنا بيننا ... وما لها معذورة عندنا
 مجتهد خاب بها سعيه ... وعاجز ادرك فيها المني
 كذا الليالي لم يزل يشتكي ... صروفها من قد مضي قبلنا
  ابو الزهر ناءت الضرير
 ذكره المرهف بن اسامة بن منقذ، قال: اجتمعت به بمصر سنة اربعين وخمسماءة، وانشدني لنفسه من قصيدة:
 لو كنت املك صبري يوم ذي سلم ... لما نزلت علي حكم الهوي بدمي
 تبسم الروض عما انت مبتسم ... فكنت احسن منه غير مبتسم
 ومنها في المدح: وكان الممدوح قد وقعت ضربة في انفه في بعض الحروب، فجدعته:
 لا صوحبت ببنان راحة جدعت ... انف الزمان وجذت مارن الكرم
 ودل ما ناله في الحرب من قبل ... بانه كان فيها غير منهزم
 قيل لي: كان يحفظ ناءت الضرير كتاب سيبويه جميعه، وكان هجاء، ومن شعره في الهجاء قوله:
 وناءب هو في ذا الدهر ناءبة ... واقرع هو عندي من قوارعه
 قفاه يشهد وهو العدل ان يدي ... لا توقع الصفع الا في مواضعه
  يحيي بن علم الملك المعروف ب
 ابن النحاس المصري
 وصل مع الملك الناصر صلاح الدين الي الشام في خدمة تقي الدين، وله شعر. وجدت له قطعة كتبها اليه في اواخر سنة احدي وسبعين:
 يا مالك المصر والشامين واليمن ... ويا معيد حياة الفرض والسنن
 وناصر الحق اذ عزت خواذله ... ومنقذ الدين والدنيا من الفتن
 يا يوسف الحسن والاحسان لا برحت ... نجوم سعدك والتوفيق في قرن
 جاد الملوك بمال بعد منهم ... وجدت بالمال والارزاق والمنن
 لقد بعثت لاصلاح الوجود فما ... اصبحت الا محل الروح في البدن
 وما يداجيك الا كافر اشر ... وينثني عنك الا عابد الوثن
 بباب عدلك مظلوم القوي زمن ... يشكو اليك الاذي من عبدك الزمن
 وان تلافته من بعد التلاف يد ... بسطتها لتقي الين بالمنن
 
 فلا عناء له اذ كان صاحبه ... اليك مفتقرا عن جودك الهتن
 مجرب في الوفا مملوك دولتكم ... وحسن سيرته في السر والعلن
 هنءت بالفطر والفتح المبين وما ... اتي من اليمن والبشري من اليمن
 مقدم الملك المولي المعظم قد ... سري السرور الي الافهام والفطن
 علمت قومك تفريق الممالك في ال ... عبيد حتي غدت من جملة المءن
 فقد اتاك ومن ادني سماحته ... تخويل خادمه ملك ابن ذي يزن
 لا زلت في ذروة العلياء منفردا ... بالنصر ما غرد القمري في فنن
 وذكر انه لما تولي شاور مصر، واخذ جماعة من ال رزيك، وحبسهم في بيت، دخل عليه ابن النحاس، وانشده من قصيدة، يعرض فيها بال رزيك، حسام وبدر وقصة:
 نزلت القرقرون ففر قوم ... ملكت عليهم بالبعد مصرا
 حسمت بعضبك الماضي حساما ... فولي خاسءا وبدرت بدرا
 وقص جناح قصة منك حزم ... يطير لباسه شررا وجمرا
 هم اسروا كمال الدين صبحا ... فها هم في يديه اليوم اسري
 فان جاءوك واعتذروا بعذر ... فلا تقبل من الطاغين عذرا
 قال احد المحبوسين لابنه: ما الذي تسمع، فقال: واحد يرقق قلب السلطان علينا.
 ومن شعره في طي بن شاور من قصيدة اولها:
 غرد الطير حين لاح الصباح ... وطربنا فدارت الاقداح
 ومنها:
 يا ابن من خلص الخلاءق من ظلم ... وعسف وفكهم فاستراحوا
 وغزا في ديارهم ال رزيك ... فلم يغن جمعهم والسلاح
 اين ورد وباءس وحسام ... راوا الذل قد احاط فراحوا
 فر بدر في البحر خوفا وولي ... قل له لا اهتدي بك الملاح
  ابو المظفر بن احمد المصري الرفدلي
 ذكره الفقيه عيسي بن محمد بن محمد، الحجازي المولد، الدندري الدار. وفد الي الملك الناصر بالشام لاستماحته واجتداء جني الانعام في سنة احدي وسبعين وقال: هذا شاب بمصر من زقاق القناديل، وهو ذو ادب وتحصيل، وله شعر.
 وانشدني له بعض المتصرفين في الديوان بمصر:
 وقالوا الامير ابو طاهر ... يلوط جهارا ولكنه
 يحب الغلام اذا ما التحي ... وهذا دليل علي انه
  شلعلع هو ابو الفضل جعفر بن المفضل
 ابن زيد بن خلف بن محمد بن ابي حامد بن العباس القرشي من اهل عصرنا هذا، ويلقب بالمهذب وهو شيخ اثط. وله يهجو ابن الدباغ:
 تعالت قرون ابن الدباغ فاصبحت ... تجل عن التحديد في اللفظ والمعني
 علي بعضها ناجي النبي الهه ... وقد كان منه قاب قوسين او ادني
 ووصل الي بالقاهرة وقد خصني بقصيدة اولها:
 نظيرك معدوم وراجيه مخفق ... فلا تلزمنا روم ما ليس يخلق
 لك المال والجاه اللذان هداهما ... يوافق رحمي من اليه يوفق
 متي سءلا سالا علي الخلق انعما ... لها سحب بالمكرمات تدفق
 يبل بها من قاتل العدم مدنف ... وينجو بها من زاخر الهم مغرق
 ويضحي اسير الفقر فوزا بمنها ... يجرر اذيال الغني وهو مطلق
 فهل لي مما اسار الفضل فضلة ... يرمق نفسي بردها حين يرمق
 ويرجع لي غصن المني بعد ما ذوي ... وجف ثراه وهو فينان مورق
 فيا طود عز مد شامل ظله ... علي كل ضاح بالحوادث يحرق
 ويا من دعاه الدين حقا عماده ... موافق دعوي من برحماه يعلق
 
 من اليوم لا اخشي من الخطب طارقا ... وبابك مني بالاماني يطرق
 وان يسيرا من يسار لمقنعي ... اذا لم يكن انفاقي الحمد ينفق
 وما سد باب العرف دون مطالبي ... ولكن بك المعروف احري واليق
 ثم اهدي لي من شعره قطعة فاثبت منها ما اتفق وسلكت في العقد منها ما اتسق، فمن ذلك قوله في مدح الملك الناصر صلاح الدين من قصيدة:
 عداك الي اعداءك الذل والقهر ... ولا زال مخصوصا بك العز والنصر
 ودمت صلاح الدين للدين مصلحا ... يطيعك في تصريف احواله الدهر
 وابقاك للاسلام من شاء كونه ... ببقياك في امر يجنبه الذعر
 مفيضا علي الملك الاغر ملابسا ... من النصر حاكت نسجه القصب الخضر
 ومنها:
 افضت به الاحسان والبر فانثني ... نهارا فلاقي خصبه السهل والوعر
 ومهدتها بالعدل والامن فاغتدي ... بها امنا في سربه البر والبحر
 فما هي الا جنة انت خلدها ... ورضوانها والروض والكوثر الغمر
 وقوله من قصيدة في الملك عز الدين فرخشاه:
 جاد بالوصل بعد منع الخيال ... وانال الوداد بعد الملال
 ومنها:
 واباحت حمي اللمي مقلتاه ... صاديا صد عن شهي الزلال
 وكسا بالقبول سود الليالي ... وجه اقباله بياض اللالي
 قمر في هواه قامر قلبي ... بهدوي فاعتاض نار الخبال
 وراي حبه علي حراما ... كل حال من السلو حلال
 نم هنيءا يا ساهر الليل واقصر ... امد الفكر في الليالي الطوال
 واجن ما اثمرته عاقبة الصبر ... علي الهجر من جنان الوصال
 ومنها في المدح:
 جل مدح الاجل عن كل وصف ... بمقال يحده او فعال
 وتغالي الوري فقال تعالي ... عن شبيه في عصره او مثال
 ملك يتقي عليه اذا ما ... قابلته العيون عين الكمال
 علت المعتلين غر سجايا ... ه فاضحت معاليا للمعالي
 وسما مجده علي كل مجد ... فاعار الجلال وصف الجلال
 اين من جوده حيا السحب ام من ... باسه المتقي سطا الرءبال
 همة شاوها قصي وعزم ... عضبه المنتضي حديث الصقال
 وعطايا تربي علي الترب في العد ... وتزري بالعارض الهطال
 جيشت بالمديح منه وسارت ... من عبير الثناء في قسطال
 تتقي زحفها النجوم وينحط ... لها عن محله كل عال
 فتري قبل موقف البعث يوما ... فيه دك الربي وبس الجبال
 ومقام العفاة بين دعاء ... ونداء، ورغبة، وابتهال
 وقوله من تهنءة بمولود:
 ان اخر العبد عذر عن فريضته ... من الهناء فلم يسطع يءديها
 فقد تفوت صلاة الوقت مجتهدا ... ويقبل الله منه حين يقضيها
 فاهنا به قادما عمت مسرته ... وخص من فضل مواليها
 ومنها:
 ان كان يفرح بالمولود ذو ولد ... للفضل جاد بجدواه لراجيها
 فللمفضل احري ان يسر بمن ... يرجي لان يهب الدنيا وما فيها
 وقوله:
 شكرتك غير ملتمس مزيدا ... من النعمي تزيد علي مزيدك
 
 ولو لم الق منه سوي التلقي ... ببشرك ذاك كان اسر جودك
 ولا شء امنت علي زماني ... به الا انتظامي في عبيدك
 فيا كهف الوري لقد اتقاني ... زماني اذ راني في وفودك
 وصالحني علي دخل ومكر ... مخافة ان اضفت الي جنودك
 وان اصمت عن الشكوي فحالي ... اليك علي من اوكي شهودك
 خضوع الفقر في عز التعازي ... وحال لا يسر سوي صدودك
 وقوله في نجم الدين بن مصال، وقد حجب عنه:
 حجبوك يا نجم الهدي فاضلنا ... ذاك الحجاب وحار فيك القاصد
 والنجم يهدي ما بدا فاذا اختفي ... عمي البصير له واكدي الراءد
 فتجل للابصار تجل من العمي ... واقرب ليقرب نورها المتباعد
 وقوله:
 اذا رضيت بالدون نفسي ولم تصل ... اليه فعيش ان تموت بداءها
 وما قنعت بالنزر حرصا علي الغني ... كفاها من المطلوب فضل غناءها
 ولو اعطيت بعض الذي تستحقه ... لقلت لها الدنيا وطول بقاءها
 وقوله في هميان:
 حملت علي ضعفي ودقتي التي ... بباب المني يا للتناصف والظلم!
 اذا لجمال جلت في خصر اهيف ... توهمت اني قد تعلقت بالوهم
 وقوله:
 طلبنا القليل لتسهيله ... فمنوا علينا بتعجيله
 فلا تمطلوا بالندي شاعرا ... راكم نهاية ماموله
 فما كل يوم لكم مادح ... تقل الكراءم عن سوله
 وقوله، وقد بعث اليه بشء، فاخذه الرسول:
 اتانا نصف دينار سماعا ... تهممنا له في نصف شكر
 وهذا ممسك لوصول هذا ... فتوصل مثله قدرا بقدر
 ولو زدتم علي الاحسان زدنا ... واحسنا لواحدة بعشر
 وقد قبل القليل وليت انا ... تعجلناه من كرم ووفر
 ولو ادي الامانة حاملوها ... لاغنوا عن معاتبة وعذر
 وانتم ضامنون لما اضعتم ... كذلكم شريطة كل بر
 وقوله:
 بنفسي التي منت فمنت بزورة ... تحجب نومي وهي تحت حجاب
 انقب عنها بين كل خريدة ... وارقبها في كل ذات نقاب
 اعلل قلبي من سناها بموعد ... يمثل برقا في خلال سحاب
 كما اطمع الصادي وقد عز ماءه ... لموع سراب في الفلا بشراب
 وقوله:
 ماذا حواه الشام من شاعر ... تجني اليه ثمرات العراق
 وشاعر في مصر لم يستطع ... بين بنيها مضغة من عراق
 وقوله في الغزل:
 قسا قلبا علي ورق خدا ... وبالصد المبرح كم تصدي
 واخجله العتاب فبرقعته ... اياة الحسن بالورد المندي
 غزال كم غزا باللحظ ليثا ... فصيره له في البيد ندا
 اود اذا تعرضت الاماني ... لتركي عشقه ان لا اودا
 وقوله في غلام بخده جراحة:
 اومي الي بصارم من لحظه ... غنيت ظباه بمهجتي عن غمده
 فراي حراما في الهوي قتلي به ... ومحا بلين الوصل قسوة صده
 فاعاده خجلا فمر بخده ... عجلا فاثر ما تراه بخده
 وقوله في المعني:
 وذي حور لاح منه اثر ... علي الخد مما جناه النظر
 اثار به كمد العاشقين ... ونام عن الثار لما قدر
 فيا من راي عجبا قبلا ... هلالا بدا في محيا القمر
 
 وقوله من قصيدة في تاج الملوك اخي الملك الناصر:
 سل عنك الهموم بالسلسال ... وارتشفها من الرحيق الزلال
 قهوة رقت الكءوس وراقت ... فجلت من زجاجها لمع ال
 من يدي شادن يصول بلحظ ... يتقي حده سطا الرءبال
 في رياض كانها جنة الخلد ... بدت في عيونها والظلال
 عند تاج الملوك بوري بن ايو ... ب ومن بورت علاه المعالي
 ومنها يصف مجلسا صوره:
 صور لو نطقن قلن تعالي ... مجد بوري عن مشبة او مثال
 ثملات وما انتشت بعقار ... مطربات وما شدت بمقال
 وقوله:
 ما في الحشا لسواكم موضع خال ... ولا لغيركم ذكر علي بالي
 نظرت اوجه امالي فكان بها ... حسن اتجاهي الكم خير اعمالي
 وكيف اعدو بها منكم ذوي كرم ... ارجو باقبالهم في الخير اقبالي
 هم اسلفوني بحسن الصبر عارفة ... ما ساءني زمني مذ حسنت حالي
 وقوله من قطعة لزم فيها ما لا يلزم:
 اجللت مجدك ايما اجلال ... عن ظن اخلاد الي اخلال
 او ريبة في الود تخرج قاصدا ... من فرط ادلال الي اذلال
 وحساب تسويف ومطل عن غني ... يفضي بامهال الي اهمال
 اليت ابرح ساءلا لك ناءلا ... يوسي ببل نداه بالي البالي
 حتي يراجع في عاطفة العلا ... كرم يزين الفضل بالافضال
 واري بعود نداك عودي مورقا ... ومعطل التاميل حالي حالي
 ااروم دونك من اروح بمطلب ... عما لديه علي المحال محال
 هبك استطعت زيادة في رغبتي ... واطعت في مقتي مقال القالي
 هل تستطيع ازالة لهواك عن ... قلبي وقد ضمن المني لمنال
 ما من احب بتارك احبابه ... لملال ميل او ملال مطال
 وقوله في الاقتضاء:
 لو امهل الدهر امهلنا ذوي الكرم ... وكان عذرهم المبسوط في العدم
 لكن وراء خطانا من حوادثه ... عين علينا اذا ما نام لم تنم
 فلا تظنوا بنا عما نروم غني ... ولا تمروا بنا في معرض التهم
 ولا تخافوا ملاما في تغافلكم ... عنا فلله فضل الرزق والقسم
 ما منهج الخير خاف عن ميممه ... لكن له مانع من زلة القدم
 وله
 هذا الوداع الذي تراه ... فليت شعري متي التلاقي
 ودعتهم سحرة فساروا ... والنفس في كربة السياق
 وعدت لم ادر اين قلبي ... رافقني ام مع الرفاق
 ما عند من شفني هواه ... بعض غرامي ولا اشتياقي
 سلا وابدي لدي وجدا ... سقمي به ما حييت باق
 فوا الذي بالنوي رماني ... وشد في حبكم وثاقي
 لا سلت النفس عن هواكم ... لو بلغت روحي التراقي
  حسين بن ابي زفر المتطبب الانصاري
 ممن لقيته بمصر، له:
 يا من لهم نفسي تهو ... ن وقدرهم عندي يجل
 حاشاكم ان تسمعوا ... قول الوشاة وان تملوا
 ان كنت اهلا للذنو ... ب فانتم للعفو اهل
 اقسمت لا حل السرو ... ر بربعنا حتي تحلوا
 وله
 رقصت في كاسها طربا ... قهوة تدعو الي الطرب
 فارت في الكاس شمس ضحي ... قلدت بالانجم الشهب
  الجهجهان
 
 ذكره عضد الدين مرهف بن اسامة بن منقذ فقال: هو شاعر بمصر، وله في ابن بري النحوي:
 صير الله ليلة الهجر وجها ... لابن بري وليلة الوصل قدا
 ذو حديث يطفي جهنم بردا ... ومحيا كالقرد قربا وبعدا
  الشريف الوبر
 من اهل العصر، الموجودين بمصر، انشدني ابن المقلع له:
 لا يحوجني سوء ما قد اري ... اقصد فيكم غير منهاجي
 ان لم اقل شعرا فاني امرء ... احفظ ما قد قاله الهاجي
  رجل سنبسي من بدو مصر
 في هذا العصر، من نواحي البحيرة بالاسكندرية.
 حضرت عند القاضي الفاضل للهناء بالعيد، ونحن في المعسكر الملكي الناصري والمنصور السعيد مخيمون تحت حصن ابي قبيس علي مقابلة عسكر الموصل منتظرون ما ينجزه الله لنا من موعد النصر المستقبل، فجري حديث البدو في زماننا، وانه قد فسدت السنتهم، وظهرت لكنتهم، وقلت فصاحتهم، حتي لا يسمح منهم خاطر، ولا يسمع شاعر ماهر، فقال القاضي الفاضل: تنتقض هذه القاعدة برجل سنبسي من اهل البحيرة، سمعت له بيتين لو نسبا الي مجنون بني عامر لحصلت العقول منهما بالحيرة، ولم يحضر الحضر فيهما بغير الغيرة، وهما:
 اقول لحراثي براق تنحيا ... عن الدار لا يخفي علي رسومها
 ايا دار من لو تشتري منه نظرة ... شرينا وغالينا علي من يسومها
 وسالته عن اسمه فما عرفه، لكنه اثني عليه ووصفه.
  اللبيب واصف الملك ابو الحسن علي بن الحسين
 ابن الدباغ المصري
 كان من اهل عصرنا، مولده بالاسكندرية مضي الي اليمن، فركب البحر فانكسر لوح من المركب تحته، فوقع، فتعلق الحبل في عنقه، فمات في البحر عتيقا لا غريقا. ومن ساءر شعره.
 يا رب ان قدرته لمقبل ... غيري، فللاقداح او للاكءس
 واذا قضيت لنا بعين مراقب ... في السر فلتك من عيون النرجس
 وله من قصيدة:
 غرامي فيك والكلف ... كحسنك فوق ما اصف
 وحمل الي الاسعد بن الخطير بن مماتي قصاءد من شعر المذكور بخطه، في والده وجده، فمن ذلك قصيدة:
 مستفاض من معجزات الشمول ... انها تظهر الضحي في الاصيل
 فاروني كيف المساء اسير ... والاسي في سلاسل السلسبيل
 اي معني هدي ولفظ ضلال ... ان تريك الافول غير افول
 ما نواسي ابا نواس عليها ... بانتقال احلي من التقبيل
 ومحلي ريق وغصن وريق ... عاطل من مشابه وعدول
 في فءادي من حبه نار فرعو ... ن وفي وجنتيه نار الخليل
 ومنها:
 قد وصفنا وصف الرياض الزواهي ... خده والوشاح وصف الطلول
 واردنا وصف الخطير المرجي ... فعجزنا له عن التمثيل
 ومنها:
 جعل الله من يراضعه المذ ... ق لايدي الخطوب كالمنديل
 كلف ان يري جرير القوافي ... ابدا ينثني جرير الذيول
 كاد ان ينعت التبسم منه ... ملتقي المال واللها بالعويل
 ومواليه بالمصون الموقي ... ومعادي علاه بالمبذول
 وله من قصيدة فيه:
 كم لكفيك يا خطير المعالي ... عند عافيك من خطير نوال
 كلما فصل المديح عليه ... صح تفضيله علي الاجمال
 واذا رامه الزمان بحرف ... نصرته رواءد الاقبال
 كنت توليه بالجبلة والعا ... دة لولا محر من سءال
 لست ادري من السرور علي ما ... صح عندي من قدرك المتعالي
 انهني ليث الشري بعرين ... ان نهني العرين بالرءبال
 وله في العذار:
 
 عن لي استسر منه عذارا ... فتذكرت انه نمام
  اخوه النجيب العلم
 عبد الله بن حسين بن الدباغ
 له خاطر حسن وفصاحة ولسن، ونظم مستو، لملعاني مستوف وللنكت محتو، وجدت له قصاءد بخطه اعارنيها الاسعد الخطير بن مماتي، فمن جملتها قصيدة اولها:
 في دمي لو عليه جردت دعوي ... كان في وجنتيه شاهد عدوي
 قمري الاوصاف ان لاح حسنا ... غصني الاعطاف ان ماس زهرا
 رشاي اذا رنا طرفه الفا ... تر دانت له الضراغم عنوا
 من سواءي احوي لصبر ولكن ... كيف صبري وقد تعشقت احوي
 لاءمي في الغرام دعني فحسبي ... شغل قلب بمن غدا منه خلوا
 ما ابالي باللوم فيه وان زد ... ت ملاما في حبه زدت بلوي
 في هواه استعذبت مر عذابي ... فتعنيك في يذهب لغوا
 ولءن صرت فيه نضوا فما ... ابغي لثوب النحول عني نضوا
 بابي من يزيد قسوة قلب ... في الهوي كلما تزايدت شكوا
 ليته عندما بداني بالهجران ... لو يجعل التواصل تلوا
 حبذا ذاك منه لو سمح الدهر ... وهيهات منه تقريب جدوي
 ومنها في الحث علي السفر والتخلص الي الممدوح:
 فتجرع كاس التغرب مرا ... تستسغ مطعم المارب حلوا
 وانتجع منزل الاماني خصيبا ... من نداه ومنهل الجود صفوا
 سن اباءه المكارم شرعا ... فلهم في الندي احاديث تروي
 وعليه نصوا فلا تتطلب ... صنوه في الندي فتعدم صنوا
 ومنها:
 اصبحت رتبة الرياسة لما ... سلبته تحن شوقا وشجوا
 هي لولا رجاءها فيك كانت ... تتلاشي من الفراق وتضوي
 فاذا ما صددت عنها دلالا ... فتعطف فليس غيرك تهوي
 ومنها:
 وتملت بالسيف منك مضاء ... واستظلت في الحلم منك برضوي
 ومنها في صفة الثغر:
 هو لما حللته شرفا ذو ... شرفات لها مع النجم نجوي
 مكتيس منك بهجة وابتهاجا ... حلياه مع المسرة سروا
 انما انت غيث جود اذا ... حل بربع سقي ثراء واروي
 فجميع الاقطار لو ملكت سعيا ... لجاءت اليك تسرع خطوا
 فاعد منك للبلاد جميعا ... نظرا عاءدا كما كان بدوا
 ول تدبير امرها فلها جي ... د التفات اليك يثني ويلوي
 وابق ما غرد الحماءم شدوا ... وشدا ساءق الركاءب حدوا
 وله من قصيدة:
 مذ ماس تيها في غلاءله ... باء القتيل بذنب قاتله
 غصن جلت بدرا ازرته ... فالتاج في اعلي منازله
 متكحل بالسحر قد فعلت ... الحاظه الحاظ بابله
 فمتي يري في حبه دنف ... وجه التخلص من بلابله
 مولاي هب وصلا لذي حرق ... قد بح في عصيان عاذله
 فتلاف من بتلاف مهجته ... شهد المحقق من دلاءله
 ولصبره ان سام نصرته ... في حبه تسويف خاذله
 ولسره بلسان صامته ... من دمعه لهوات قاتله
 وله من قصيدة نظمها سنة ست وستين وخمسماءة يهنء الخطير بن مماتي بالاسلام:
 ابي قلي سوي تلفي وذلي ... ويامرني العواذل بالتسلي
 وبدر التم فوق قضيب بان ... تثني ماءسا في دعص رمل
 
 غزال من ظباء الانس تسطو ... بنا الحاظه سطوات شبل
 رخيم الدل معشوق التجني ... كحيل طرفه من غير كحل
 تقول بروق مبسمه اذا ما ... لمعن لسحب مقلتي استهلي
 يري فيما يري وصلي حراما ... عليه ويستحل حرام قتلي
 عدمت تصبري ويقال لوقد ... صبرت عن الهوي فاقول من لي!
 اذا ملك الغرام قياد صب ... ثناه لما يمر له ويحلي
 فقل لعواذلي مهلا فقلبي ... له شغل به عن كل شغل
 وقل للدهر قدك من امتهاني ... فبالشيخ الخطير علقت حبلي
 فللاسلام منه محل فخر ... يزين من مفاخره باهل
 ومنها في المقطع:
 ون شيم الزمان بلا مراء ... عداوة كل ذي شرف وفضل
 وها انا قد ضربت خيام قصدي ... اليك وقد حططت عليك رحلي
 وله من قصيدة:
 ان كنت لم تر حالي يوم يجد له ... شوقا برسم خلا من ربه الخالي
 لا تسالوا عن سلوي واسالوا حرقي ... فانها حال من ما حال عن حال
 لولاكم ما عرفت الحب معرفة ... دلت غرامي علي انكار عذالي
 لم يدر يوم حدا الحادي بعيسهم ... للبين اي جمال فوق اجمالي
 وما دري قمر في الركب قد خضعت ... له القلوب عليها انه وال
 غصن ولا عطف يرجي من تعطفه ... ظبي لالحاظه افعال رءبال
 احب ان اقتضيه وصله ابدا ... وان غدا منه ذنبي عند مطال
 اما راي منن الشيخ الخطير وقد ... سالت سحاءبها من غير تسال
 وله من قصيدة:
 دار طرفي ولو بنظرة شزر ... فعساه ان لا يبوح بسر
 فجفوني تظل من دمعها الجا ... ري لما مر من حديثي تمري
 ناظر ذل في هواه فءادي ... وانثني عنه بالوشايات يسري
 فبه صرت من غرامي وعذا ... لي وقفا ما بين عرف ونكر
 يا مريض الجفون والود ما با ... لك تمسي صحيح بعد وهجر
 ان يكن طال في هواك هواني ... فلقد قام في عذارك عذري
 ما اظن انكسار جفنك قد بث ... سرايا الفتور الا بكسري
 منها في المديح:
 غير ندر ما قد اتاه من الجو ... د وان كان قد اتي كل ندر
 فله في الندي عناصر للعنصر ... منها تروي مكارم عصر
 وله من قصيدة:
 هل ناظر في الهوي لناظر ... او حاجر من سطا محاجر
 اما معين علي عيون ... حاكم الحاظهن جاءر
 يا ساحري مقلتيه يكفي ... قلبي ان يبتلي بساحر
 اسرعتما قتلتي بطرف ... ساج ضعيف الجفون فاتر
 فيا لها منه فاتنات ... يطل مكسورهن كاسر
 فديت من ما يمر الا ... عوضت من عاذل بعاذر
 من قده في الغصون زاه ... وخده في الرياض زاهر
 وراءق الحسن ناطق عن ... وقوع قلب عليه طاءر
 وشمس كاس علي دارت ... في فلك للسرور داءر
 ليس لمحسوسها وجود ... الا علي ناشق وناظر
 تدق في واضح جلي ... خفيه للعقول ظاهر
 كانها في اجتلاءها من ... بديع صف الخطير خاطر
  النظام المصري
 
  جبراءيل بن ناصر بن المثني السلمي
 لقيت بدمشق معلما علي باب جيرون، نافق السوق كثير الزبون، ثم عاد الي مصر عند المملكة الصلاحية بها، ودارت رحي رجاءه بالنجح علي قطبها، وقصد اليمن عند افتتاح الملك المعظم شمس الدولة توران شاه لها، وكان وعده بالف دينار فقبضها منه وحصلها، ولم يزل بمصر مستقيم الحال، مثمر المال، الفا صعود جده بالصعيد، عارفا سعود حظه بالمزيد، الي ان نسب اليه والي قوص انه واطا الخارجي بها في اخر سنة اثنتين وسبعين، فطلبه وصلبه، بعد ما سلبه، وذلك في المحرم سنة ثلاث وسبعين بقوص. ووقعت الي من شعره قصيدة بخطه نظمها في سيف الدين اخي صلاح الدين عند خروج الكنز باسوان وقتله والفتك بالسودان، من جملتها:
 ومن ذا يطيق الترك في الحرب انهم ... بنوها، وكل الناس زور وباطل
 حماة كماة كالضراغم، خيلهم ... معاقلهم، والخيل نعم المعاقل
 منها في صفة الجيش:
 بجيش يضيع الليل فيه اذا سري ... وتخفي نجوم الجو منه القساطل
 اذا ما خبت فيه المشاعل عاضها ... من ايدي الجياد المنعلات مشاعل
 وتطرد الرايات فيه كانها ... افاع الي اوكارهن جوافل
 فما لاح ضوء الصبح حتي تحكمت ... لهم في اعاديهم قنا ومناصل
 كان مثار النقع وبيضهم ... بروق تلالا فيه، والدم وابل
 ومنها:
 لكم يا بني ايب في الباس والندي ... مذاهب، تعيي غيركم، ومداخل
 النتم لنا الايام من بعد قسوة ... وحليتمها، وهي قبل عواطل
 وقلدتمونا البيض تثقل بالحلي ... عواتقنا اغمادها والحماءل
 ضربنا بها اعداءكم فجيادنا ... لها من دماء المارقين خلاخل
 وله من اخري فيه نقلتها من خطه:
 اما مل من عذلي عاذلي ... فيطرح حبلي علي كاهلي
 لقد اطمع النفس في سلوة ... يخيبها طمع العاقل
 ومن غير هذا الهوي انني ... لاعشق، من عشقه، قاتلي
 احب فاقتل نفسي فلا ... افوز من الحب بالطاءل
 ولي كل يوم وقوف علي ... حمي وسلام علي راحل
 متي يسام القلب من هجركم ... فيصغي الي عذل العاذل
 ويبطل سحر الجفون التي ... بها يعمل السحر في بابل
 ويخلو فءاد امرء لم يزل ... من الوجد في شغل شاغل
 متي ما وجدت لكم وحشة ... تعللت بالشبح الماثل
 ومنها:
 صلوا واعطفوا وارحموا واحسنوا ... وجودوا فلا خير في باخل
 فلست بتارك حق الهوي ... ولو انني منه في باطل
 ولكن اذا مضني جوركم ... شكوت الي الملك العادل
 مليك مشي الناس في عصره ... من العدل في منهج سابل
 ومنها:
 اقام الجهاد علي سوقه ... وحرب كحرب بني واءل
 ففي كل يوم له جحفل ... يغير علي الشرك بالساحل
 ومنها:
 فديناك يا من سنا وجهه ... يفوق سنا القمر الكامل
 وانك انفع في عصرنا ... من الغيث في البلد الماحل
 انلت الرعية ما فاتها ... من الشرك في عصرنا الزاءل
 فاضحت من العدل في عامر ... وامست من الامن في شامل
 وانشدت له في غلام نحوي في دمشق:
 زاد بي شوقي فبحت ... وجري دمعي فنحت
 ايها العاذل هل يثني ... لسان العذل صمت
 ان نعت البدر والشمس ... لمن اهواه نعت
 
 قمر في حلقة النحو ... له مرعي ونبت
 كلما اقبل يختا ... ل الي الحلقة قلت:
 ليتنا ظرفا مكان ... انا فوق وهو تحت
  النجيب ابو المكارم
 هبة الله بن وزير بن مقلد المصري
 ذكر لي بمصر انه من اهل الاجادة؛ له في غلام حاسب:
 قد جاد ذهنك في الحساب فجد ... للمستهام باول العدد
 وله
 من علامات المحب اذا ... عاين المحبوب يرتعد
 خيفة من غير ما سبب ... غير اظهار الذي يجد
 دهشة العشاق واضحة ... لم يطق كتمانها الجلد
 وله في محبوب وقد راي عليه كرا:
 انظروا من ابي الحسين عجيبا ... فمحياه في دجي الشعر صبح
 كر في الكر منه فارس حسن ... لحظه سييفه، وعطفاه رمح
 وله في بعض عدول مصر يستكفه عن الشهادة عليه:
 باكيد ودك للالوف ... وبما حويت من الالوف
 وبرحب منزلك الذي ... اضحي محلا للضيوف
 وبما حوي من عظم ظر ... ف المذهبات من السقوف
 ورخامه الموصوف من ... اهل البلاغة بالرصوف
 وبحق وجه انه ... كالبدر وقي من كسوف
 وبروض خلق ثمره ... هي دانيات للقطوف
 وبحق خاطرك الذي ... يجري ويانف من وقوف
 وبحق ما قد حزت في ... الخلوات من اجر العكوف
 وبحق تادية الشها ... دة خوف انكار العسوف
 وبحق مدحك انه ... كالدر يدخر للشنوف
 وبمركب لك جيد ... لا بالحرون ولا القطوف
 وبحق روس فوقها ... تمشي علي رغم الانوف
 وبما حويت من الحنو ... علي من قلب رءوف
 يا نجل يحيي المكتسي ... بالمدح جلباب العطوف
 امسك عن العبد الضعيف ... المستجير من الحتوف
 ان الشهود كلامهم ... في الخصم يقطع كالسيوف
 لا زلت كهفا منجيا ... للحر من شر المخوف
 وله في غلام فقيه مالكي:
 اابا الحسين فقيه مذهب مالك ... نفسي تقيك من الردي يا مالكي
 حسبي بوجهك جنة رضوانها ... بالصد قد نقل الفءاد لمالك
 وله يهج طبيبا يسمي ابن المد:
 لنجل المد عبد ضر خلقا ... بميل مال عن طرق النجاح
 اذا ما حل في الاجفان ابدي ... به وخز الاسنة بالرماح
 له كحل اعاذ الله منه ... يسوق السقم للحدق الصحاح
 اذا كحل العيون به تساوي ... دجي ليل المريض مع الصباح
 وله
 مهفهف في فيه ما ... يبري العليل رشفه
 حوي نحولي خصره ... وثقل وجدي ردفه
 ولون حظي صدغه ... ولين قلبي عطفه
 طوبي لمن كان علي ... ساللتيه قصفه
 وخمره ريقته الفاءح ... منها عرفه
 ومن جني وردي ... تلك الوجنات قطفه
 وظهره فراشه ... وساعداه لحفه
 وله من قصيدة في الملك الناصر صلاح الدين:
 لقد اوضح الايات في الحرب يوسف ... فقام ببرهان النصال شهودها
 مليك له عزم يخبر انه ... قديم سياسات الوغي وجديدها
 
 غدا وارثا من شيركوه عزاءما ... له فتكت بالشرك منها حشودها
 جيوش تضيق الارض عنها كانها ... افاويض بحر عاجلتها مدودها
 تمور نجود الارض من عظم خوفه ... اذا خفقت في الخافقين بنودها
 وهل للبرايا طاقة بعساكر ... ملاءكة السبع الشداد جنودها
 ومنها:
 اما ان ان يرثي لخيل مغيرة ... وشهرين عنها ما ازيلت لبودها
 وان تغمد البيض الرقاق وقد شكت ... الي عفوه طول الفراق غمودها
 مواقعه خلف العدا وامامها ... فما ينثني الا اليه طريدها
 هي الشمس تاثيراتها في قريبها ... ولم يحتجز عنها ببعد بعيدها
 فيوسف في مصر شبيه سميه ... بمملكة يسمو السماء صعودها
 لقد شرفت ارض علاها ركابه ... وعزت جيوش عزمه يستقيدها
 وفي ايما ارض علاها ركابه ... تضوع من شر العبير صعيدها
 لايوب قد ابت من الغزو سادة ... تسود ملوك الارض فهي عبيدها
 هم قد اقاموا قبة الحق والهدي ... باسيافهم حتي استقل عمودها
 فلا زالت الدنيا تساس برايهم ... وتسعي اليهم بالثناء وفودها
 وحمل الي قطعة من شعره، منها قوله في مدح الملك المعظم شمس الدولة توران شاه ابن ايوب، من قصيدة، لما ملك اليمن.
 ومناقب سارت كواكبها ... ذكرا وشمس الدولة الفلك
 بحر جواهره مفاخره الحسني ... ونحن بلجه سمك
 وقلوبنا مثل الطيور علي ... حافاته ونواله الشبك
 ناديت من طرب بانعمه ... ملكوا ولكن ما كذا ملكوا
 وقوله في مدح جمال الدين فرج:
 اي جوي لم يهج ... غداة رفع الهودج
 يابي العزاء مذ نات ... ذات اللمي والدعج
 مبسمها من لءلء ... وشعرها من سبج
 ما خلقت جفونها ... الا لحتف المهج
 فما علي من مات من ... وجد بها من حرج
 ولو امنت عقربا ... من صدغها المنعوج
 جعلت ورد خدها ... باللثم كالبنفسج
 شمس تقل عالجا ... في غصن بان مدمج
 ضاق كذرعي حجلها ... عن ساقها المدملج
 ان الخلي لم يبت ... يحس ما يلقي الشجي
 من لم يذق طعم الهوي ... لام ملام الاهوج
 ولم يبت مفكرا ... في شنب او فلج
 ولم يخف من اسهم ... اللحظ ولا من زجج
 لله كم بت بها ... في غبطة المبتهج
 ارشف من رضابها ... مدامة لم تمزج
 في ليلة هلالها ... لاح كنصف الدملج
 يمتد فوق النيل من ... شعاعها المستسرج
 سطر من العقيان قد ... رقش وسط مدرج
 كانها الانجم في ... السماء ذات الابرج
 جواهر في طبق ... ازرق من فيروزج
 حتي تبدي فجرها ... والروض ذو تارج
 قل لليالي صرحي ... بالغدر لا تمجمجي
 فقد ازالت شدتي ... بالجود جدوي فرج
 ذو درجات مالها ... لصاعد من درج
 
 يسحب اذيال علا ... لغيره لم تنسج
 من دوحة قال لها ... الله الي الافق اعرجي
 مانح ما نرجوه بل ... فاتح كل مرتج
 كم كاهل من العدا ... هد وكم من ثبج
 حسامه يشق ثو ... ب نفعه المنتسج
 ينثر بالسيف الطلا ... كاللءلء المدحرج 
 ينظم بالنظم الكلي ... نظم الجمان المزوج
 تلقاه فردا حاسرا ... كالجحفل المدجج
 وثابتا في حيث لا ... يبصر من لم يزعج
 لرايه في حندس ... الخطب ضياء السرج
 فيا له من خاءض ... بحر ردي ملجج
 رءبال غاب لم يرع ... يوما ولم يهجهج
 ما في قناة الملك مذ ... ثقفها من عوج
 ياوي الوري من ظله ... الي ظليل سجسج
 باب جمال الدين اضحي ... ملجا لملتج
 اذا ذكرنا مدحه ... هب نسيم الارج
 فيا له من مغرم ... ببذل جود لهج
 ليس علي عاذله ... في البذل بالمنعرج
 فمن يقس بفضله ... فضل سواه يحرج
 ما الاس كالضال ولا ... الورد كمثل العوسج
 ولا خلاص العسجد ال ... ابريز مثل البهرج
 يا كعبة الجود التي ... لغيرها لم نحجج
 فتقت لي معانيا ... في الفكر لم تختلج
 فاستغرقت دواءر ... الطويل ثم الهزج
 والله ما ذو حاجة ... مني لكم باحوج
 دم عصمة لخاءف ... ونعمة لمرتج
 وقوله:
 انا مفتون بمن لم استفد ... منه ما ارجو كعباد الوثن
 عجبي من روضة في وجهه ... نورها باق علي مر الزمن
 تجمع الاضداد لكن كلها ... كامل في فنه حلو حسن
 فيه شمس تحت ليل كلما ... اشرقت تلك دجا هذا وجن
 وضرام فوق نار راكد ... ذاك لم يطف وهذا ما سخن
 وقضيب في كثيب افرطا ... ذاك في الضعف وهذا في السمن
 سنة الاداب عشق وتقي ... فاذا كنت اديبا فاستنن
 ان في الحب فنونا خفيت ... لم تلح الا لارباب الفطن
 يشحذ الافهام بالشوق كما ... يشحذ المدية والسيف المسن
 وبه يغدو جبان بطلا ... وبه يحسب ذو العي لسن
 ومنها في المديح:
 يبتدي بالجود من يقصده ... فاذا ما حازه قال تمن
 ناءل احلي من المن وما ... اعذب المن الذي ما فيه من
 وقوله في غلام وراق:
 يا عاذلي كف فاني امرء ... اضحي سليما ما له راق
 قد زرع الحسن بروض الهوي ... غصنا له من مدمعي ساق
 فكيف يذوي عود عشقي وقد ... اورق في الحب بوراق
 وقوله في قواس:
 قسي حواجب القواس عنها ... سهام اللحظ في المهجات ترمي
 فكم من عاشق جرحته جرحا ... بانصلها ولكن ليس تدمي
 وقوله:
 لا تعجبوا ان رق لي هاجري ... من اجل ما وافاه من عتبي
 فالماء لا ينكر تاثيره ... في الصخر، كيف القول في القلب
 وقوله فيمن جاءه سهم في وجهه وهو ابن الجمل:
 
 قد قلت اذ قالوا المعظم ... جاءه في الوجه سهم
 عجبي لذاك البدر منه ... كيف اثر فيه نجم
 وقوله يهجو:
 ومشتهر بالبخل غاو بلءمه ... علي يده قفل منيع واغلاق
 اذا زرته يزور مني تبرما ... فلا هو مسرور ولا انا مشتاق
 من الشجر الملعون لا ورق به ... ولا ثمر، عقباه نار واحراق
 وقوله في احدب:
 انظر الي الاحدب مع عرسه ... وهي علي الجبهة مبطوحه
 كانه لما علا ظهرها ... فارة نجار علي شوحه
 وقوله في مدح الامير عز الدين موسك:
 كل الانام عبيد ... لموسك نجل جكو
 لدين احمد منه ... عز وللذل شرك
 في الحرب والسلم منه ... زان البسالة نسك
 نوال كفيه بحر ... امالنا فيه فلك
 طيب الثناء عليه ... كانما هو مسك
 در المعاني بمدحي ... فيه له اللفظ سلك
 له اقر بعزم ... في الحرب عرب وترك
 فسلبه، روح طاغ ... طغي، تحاماه ترك
 حسامه لم يفارقه ... ان تجرد سفك
 يواصل النصر منه ... لما تزايد بتك
 وفي الفرنج سطاه ... ما فاتها قط فتك
 يا ماجدا رزق راجيه ... من عطاياه يزكو
 لا زلت خير مليك ... به يشرف ملك
 ما اسكن الجزم حرفا ... به تحرك فك
 وقوله في بعض النحاة:
 ما حسد الخاسر للرابح ... ونظرة المذبوح للذابح
 اصعب في الانفس في عصرنا ... من نظرة الممدوح للمادح
 هذا وقد اعطاه من مدحه ... تذلل المذنب للصالح
 يعطي ولا يشكر بعد الاذي ... فالويل للممنوح والمانح
 وقوله في منعوت بالزكي تولي الزكاة:
 واحسرتاه علي الثقات ... جعل الزكي علي الزكاة
 وهو الذي لخيانة ... ابدا يعد من الجناة
 ومتي تامل درهما ... في الجو صار من البزاة
 وقوله من قصيدة يشكو فيها حاله:
 قلم الفصاحة في يدي لكنني ... قد خانني درج الحظوظ الملصق
 ومن العجاءب ان نفسي وسعت ... في همتي ومجال رزقي ضيق
 عار علي الايام خيبة شاعر ... من حظه وهو المجيد المفلق
 انفاسه متفتح نوارها ... لكن علي الارزاق باب مغلق
 كثرت محاسنه وقل نظيره ... ونضاره فهو الغني المملق
 من فاته النصر العزيز بملتقي ... الفءتين لا يجدي عليه الفيلق
 فانظر الي بعين مجدك نظرة ... فلعل محروم المطامع يرزق
 طير الرجاء الي العلاء محلق ... واظنه سيعود وهو مخلق
 وقوله في غلام مغن اسمه مرتضي:
 لمرتضي معبد عبد اذا صدرت ... اصواته عنه في النادي بتغريد
 قد غاض طوفان همي حين اسمعني ... الحانه فاستوي قلبي علي الجودي
 وقوله يمدح كحالا:
 اذا اشتكي الطرف ضرا من تالمه ... نجته من رمد مرد مراوده
 يشفيه من بعد ما اشفي علي تلف ... اشافه فلسان البرء حامده
 وقوله في كحال:
 لقد اظهرت من ضدين امرا ... يحار من التعجب فيه فكر
 
 فبين النوم والاجفان حرب ... وليس سوي المراود منك سمر
 فماء الجفن عند همول دمعي ... تضرم منه في عيني جمر
 وقوله في الخمر:
 صفراء خالصة الفرند اعادها ... كالنصل من شمس الهواجر صيقل
 شعشعتها بيد المزاج ولم يكن ... من قبلها نار بماء تشعل
 زفت الينا والسماء حديقة ... والزهر زهر والمجرة جدول
 وقوله:
 الخندريس البابليه ... للناس انواع البليه
 لاسيما لفتي تحرك ... منه اشواقا خفية
 وقوله فيمن طلب منه قمحا فاعطاه شعيراك
 طلبت من قوته قليلا ... كثر همي به انتظار
 ثم اتي منه لي شعير ... دل علي انه حمار
 وقوله:
 تغير حسن رايك في السماح ... ابن لي ام لحاك عليه لاح
 ام التقصير مني كان فيما ... خصصتك من ثناءي وامتداحي
 وقوله يصف طاءرا ابيض طرف ذنبه اسود:
 وطاءر جاز بالمطار لنا ... سواد قلبي بلونه اليقق
 كانه الصبح فر من فرق ... فامسكت ذيله يد الغسق
 وقوله في يوم مغيم بارد:
 يوم يجمد برده الخمرا ... والطل فيه يخمد الجمرا
 وتخال فيه ظهره سحرا ... وتخال فيه شمسه بدرا
 فكانها خود محجبة ... تخذت لها من غيمها سترا
 وكانما رمنا مقبلها ... فرنا الينا طرفها شزرا
 وقوله في الزهد:
 كن تجريت علي الذنب ... وكم اسخطت ربي
 فتري تمحو يد التو ... بة ما قد خط ذنبي
 وقوله في شمس الدولة ملك اليمن:
 ايا شمس دولته البازغه ... ويا نعمة الخالق السابغه
 ايا من يقصر عن حصر ما ... يجود به في الوري النابغه
 بسطت اليك يمين الرجاء ... وحاشاك من ردها فارغه
 وقوله في وصف الخمر:
 ومحجوبة في الدن قد كانت الالي ... قديما اعدتها لصرف همومها
 يلوح من الكاسات ساطع نورها ... كشمس تبدت من فتوق غيومها
 ولست تري الا شعاعا وانما ... يدل عليها نغمة من نسيمها
 وقوله في مدح الاجل القاضي الفاضل:
 ناءل الفاضل عنه قال لي ... منه ما تعدم جودا في الوجود
 سيد ساد اولي الفضل بما ... دونه فيه نري عبد الحميد
 ذو اساطير علي الفور اتت ... اين من اسطرا در العقود
 ذو يراع قد رايناه له ... في محاريب المعاني ذا سجود
 طالما اذهب عنا نوبا ... شاب من اهوالها راس الوليد
 وله ثاقب راي ابدا ... يمنح الارواح اموات اللحود
 فصلاح الدين ناداه كما ... كان بالطور كليم الله نودي
 خفضت اعداءه سطوته ... وهو من عظم سعود في صعود
 وقوله في تعزية:
 هذا سبيل الاولين ... نعم وكل الاخرينا
 لا بد ان يجري القضا ... ء به سخطنا او رضينا
 الموت قد قطع الاصو ... ل فكيف نستبقي الغصونا
 وقوله في زكمة اقامت معه:
 جاءت بها مزنة راسي ندي ... لكنها باخلة بالنفس
 وقوله يحض علي الصبر والسعي في طلب الرزق:
 الطاف ربك في الضراء كامنة ... فكن لغاءبة السراء منتظرا
 فغاية الليل فجر والسهاد كري ... ومن اجاب دواعي صبره قدرا
 ورب منثور شمل عاد منتظما ... وغاءب يءسته اهله حضرا
 
 ورب راج اتاح الله بغيته ... عفوا وغارس امال جني الثمرا
 فاسحب ذيول السري في كل حادثة ... وخض بحار الدجي تلق المني دررا
 لولا ملازمة السير الحثيث لما ... كان الهلال له فوق السما قمرا
 وقوله:
 تساءل عما حل بي وهي اعلم ... واخفي هواها والدموع تترجم
 ولست وان ابدت جفاء وغلظة ... الي غيرها من ظلمها اتظلم
 وقد خالفتني في هوانا لشقوتي ... فادنو وتناي ثم ابكي وتبسم
 وقوله في قواس:
 اري القواس نفق منه حسن ... له بذوي الهوي مقلوب قوس
 فلو حاولت وصف حلاه يوما ... لاعجزني ولو كنت ابن اوس
 وقوله في مدح السديد الكاتب:
 ساد السديد ذوي الاقلام قاطبة ... لما علت في سماء المجد رتبته
 بسهل معني كان الماء رقته ... وجزل لفظ كان النار قوته
 وله يصف دوحة تساقط نورها:
 ودوحة من سبج ارضها ... وزهرها الناصع من جوهر
 كانما الساقط منها بها ... ينثر كافورا علي عنبر
  احمد بن بلال المعروف برنقلة
 كتبي من اهل مصر، انشدني لنفسه في غلام نصراني، يعرف بابن النحال:
 نحولي من بني النحال باد ... ببدر لقبوه اباسعيد
 تقلد بالصليب ومر يسعي ... الي قربانه في يوم عيد
 ولاث بذلك الزنار خصرا ... حكي في سقمه جسم العميد
 سالت وصاله فابي دلالا ... ومر علي كالظبي الشرود
 وقال اذا عشقت البدر فاقنع ... اليه برعي طرفك من بعيد
 وله فيه:
 من منصفي وابو سعيد هاجري ... من منقذي وبوصله لا اسعد
 رشا اذل العالمين كماله ... فهم له لولا المخافة سجد
 واذا تكلم خلت معدن جوهر ... من فيه منه منثر ومنضد
  يحيي بن سالم بن ابي حصينة
 من اهل مصر وجده من اهل المعرة بالشام، من نسب الشاعر المعروف. شاب لقيته باب الجامع بمصر بعد انقضاء صلاة الجمعة، فاعطاني رقعة، مكتوب فيها من شعره ما اوردته، وهو:
 انا الشجي فما اصغي الي العذل ... فقل لمن لامني ما للخلي ولي
 سلوت انت وصبري عز مطلبه ... فعن غرامي بعد اليوم لا تسل
 واقبل فصحة اقوالي بلا مهل ... من قبل ان تكسب الاثام من قبلي
 فالعتب منفصل والوجد متصل ... كم بين منفصل عني ومتصل
 وفي المخلص:
 وما تغزلت اني مغرم بهوي ... لكنها سنة في الشعر للاول
 لانني بك عزالدين مفتخر ... فما اضل ولا اعزي الي الزلل
  الامجد بن فري
 ذكره ابن عثمان وقال: كهل من اهل مصر شاعر حسن يحب لزوج التجنيس في الشعر واكثر مقامه بمنية زفتا، انشدني له من قصيدة:
 هو الحب الجاني الي التاءه الجاني ... وما كان من شاني هو الغادر الشاني
  عدة من فضلاء الصعيد
 ابو الغمر الاسناوي
 محمد بن علي الهاشمي
 كان اشعر اهل زمانه وافضل اقرانه، ذكره لي بعض الكتبيين من مصر، واثني عليه، وقال: توفي سنة سبع واربعين؛ وانشدني من شعره قوله:
 الحاظكم تجرحنا في الحشا ... ولحظنا يجرحكم في الخدود
 جرح بجرح فاجعلوا ذا بذا ... فما الذي اوحب جرح الصدود
 وله
 يا اهل قوص غزالكم ... قد صاد قلبي واقتنص
 نص الحديث فشفني ... يا ويح قلبي وقت نص
 
 واورده ابن الزبير في كتاب الجنان، وذكر من شعره قوله:
 طرقتني تلوم لما رات في ... طلب الرزق للتذلل زهدي
 هبك اني ارضي لنفسي بالكد ... ية يا هذه فممن اكدي
 وقوله في الخمر:
 عذراء تفتر عن در علي ذهب ... اذا صببت بها ماء علي لهب
 وافي اليها سنان الماء يطعنها ... فاستلامت زردا من فضة الحبب
 وقوله:
 ايا ليلة زار فيها الحبيب ... ولم يك ذا موعد ينتظر
 وخاض الي سواد الدجي ... فيا ليت كان سواد البصر
 وطابت ولكن ذممنا بها ... علي طيب رياه نشر الشجر
 وبتنا من الوصل في حلة ... مطرزة بالتقي والخفر
 وعقلي بها نهب سكر المدام ... وسكر الرضاب وسكر الحور
 وقد اخجل البدر بدر الجبين ... وتاه علي الليل ليل الشعر
 واعدي نحولي جسم الهواء ... واعداه منه نسيم عطر
 فمني معتبر العاشقين ... ومن حسن معناه احدي العبر
 ومن سقمي وسنا وجهه ... اريه السها ويريني القمر
 وقوله:
 ايها اللاءم في الح ... ب لحاك الله حسبي
 لست اعصي ابدا في ... طاعة العذال قلبي
 وقوله في العذار:
 وغزال خلعت قلبي عليه ... فهو باد لاعين النظار
 قد ارانا بنفسج الشعر بدرا ... طالعا من منابت الجلنار
 وقدت نار خده فسواد ... الشعر فيه دخان تلك النار
 وله
 يفتر ذاك الثغر عن ريقه ... در حباب فوق جريال
 ونون مسك الصدغ قد اعجمت ... بنقطة من عنبر الخال
 وقوله:
 وغزال ابدي لنا الله من بس ... تان خديه في الحياة الجنانا
 قد ارانا قدا وخدا وصدغا ... وعذارا وناظرا فتانا
 غصنا يحمل البنفسج والنر ... جس والجلنار والريحانا
 وله في غلام لبس في عاشوراء ثوب صوف:
 ايا شادنا قد لاح في زي ناسك ... فباح بمكنون الهوي كل ماسك
 رويدك قد اعجزت ما يعجز الظبا ... واضرمت نيران الجوي المتدارك
 انحن فتكنا بابن بنت محمد ... فتثار منا بالجفون الفواتك
 وقوله في المجون:
 لي شادن هو ادني ... الي مذ كان مني
 فقد تعجلت قبل الممات ... جنة عدن
 به تعففت عما ... يصم بالعذل اذني
 لانه صان عرضي ... عن ان الوط وازني
 وزادني فيه حبا ... وصف يطابق فني
 لم يتسع خرقه لي ... كلا ولا ضاق عني
 فحلقة الظهر منه ... صيغت لاصبع بطني
 وقوله في مثل ذلك:
 كثيب رمل فوقه صعدة ... من فوقها بدر تمام اطل
 ان كان من سواك لا عابثا ... فانت مخلوق لذاك العمل
 ولم يكن ردفك دعص النقا ... الا لان تركز فيه الاسل
 وقوله:
 زمان يخلط في فعله ... كان به سكرة العاشق
 وخلق اذا ما تاملتهم ... جحدت بهم حكمة الخالق
 وقوله:
 عدا طوره حمقا وادعي ... فخارا وقد جحدته المعالي
 وقال الم ابلغ الفرقدين ... فقلت بلي بقرون طوال
 وقوله في ابخر:
 
 من مجيري من ابخر شفتاه ... لرياح الكنيف جذابتان
 واذا ما الفاظه فغرت فا ... ه فويل الانوف والاذان
 تستجير البنان هذي من البعد ... وهذي تلوذ بالاردان
  ابو الفرج سهل بن حسن الاسناوي
 ذكر الرشيد بن الزبير في مجموعه الذي الفه سنة ثمان وخمسين انه شاعر معدود من مجيدي الشعراء. قال: وهو الي ان نظمت هذا التعليق حي ولا اقول يرزق اذ كانت ابواب الرزق دونه مغلقة، وسبيل المعروف عليه مرتجة؛ وتوفي سنة سبعين.
 واورد من شعره قوله في محمد بن شيبان:
 قالت اراك عظيم الهم قلت لها ... لا يعظم الهم حتي تعظم الهمم
 وصمم الحي في عذلي فقلت لهم ... عني اليكم فبي عن عذلكم صمم
 ان الضراغم لا تلقي فراءسها ... حتي تفارقها الاغيال والاجم
 والهندواني لا يحوي به شرف ... حتي يجرد وهو الصارم الخذم
 لافصمن قوي ابلي بمتصل ... من السري مستمر ليس ينفصم
 سارت ونار الضحي بالال مختلطا ... وادلجت وظلام الليل مرتكم
 حتي انخنا بها من بعد ما فنيت ... سيرا بحيث اقام الجود والكرم
 لما بدت داره والركب يقصدها ... من كل فج ظننا انها حرم
 وقيل هذا ابن شيبان امامكم ... قد فقلنا الاذ الناس كلهم
 غمر الندي والشذا لولا توقده ... لاورق الرمح في كفيه والقلم
 لو لم يكن في يديه غير مهجته ... افادها قاصديه وهو محتشم
 ومنها:
 تقدم الراءد الراعي علي ثقة ... بالخصب منك ولم تعلق بك التهم
 لا مجد الا وانتم شاهدوه ولا ... فرع من الفخر الا اصله لكم
 بيت تقدم قبل الدهر منصبه ... ولم يكسبه الا الجدة القدم
 كانهم وسعير الحرب مضرمة ... اسد ولكن رماح الخط غيلهم
 كالعاصفات السوافي ان هم حملوا ... والشاهدات الرواسي ان هم حلموا
 هذا بعينه قول ابن حجاج:
 والشاهدات الرواسي ان هم حلموا ... والعاصفات السواري ان هم جهلوا
 واكثر الناس جورا في عطاءهم ... واعدل الناس احكاما اذا حكموا
 من كل ازهر في معروفه شرف ... وكل اروع في عرنينه شمم
 وله في كبير وقد غرق في النيل:
 اني جعلت فداكا ... اشكو اليك اخاكا
 كانما حسبتني ... امواجه من علاكا
 فغرقتني كما قد ... غرقت في نعماكا
  القاضي الانجب
 ابو الحسن علي بن الغمر الهاشمي
 شاب مقيم بقوص، له بالادب خصوص. انشدني ابن عم له من قصيدة له ليس فيها نقطة وهي:
 ااطاع مسمعه الاصم ملاما ... ام هل كراه اعاره الماما
 كلا واحور كالمهاة مصارم ... كل اطاع له هواه وهاما
 وطلا اراك ما عداك صدوده ... اسلاك دعدا دله واماما
 واعد عام وصاله لك ساعة ... واعد ساعة صده لك عاما
 مرد سلوك واصلا ومصارما ... ارداء صارم سحره الاحلاما
 لولا مكحله الاحم وسحره ... ودلاله لم اعطه ما ساما
 امحرما وصلا اراه محللا ... ومحللا صدا اراه حراما
 
 او ما دروا لما راوك محكما ... حورا اراه لهم اعد حماما
 هل سل احورك الاحم حسامه ... ام سل مملوك الامام حساما
 ملك راه الله اكرم عامل ... عملا واكرم سادة اعماما
 ولحسمه داء العصاة اعده ... لهم حساما ما راوه كهاما
 عمرا دعوه لهول مطلعه كما ... لكمال سءدده دعوه عصاما
 سام علاه علي السماك محلها ... واكل حصر حدودها الاوهاما
 وحلاحل حلو ممر حول ... كالدهر صور واصلا صراما 
 حسد الاكاسر لو راوه ملكه ... حسدا اعار صدورهم الاما
 سهل له عسر الامور وسعده ... المحروس ادرك كل امر راما
 وسطاه صارعة الاسود معا وما ... علموه اعمل صارما صمصاما
 ولهاه اسهل ما اراد مءمل ... وعلاه اعسر ما اراد مراما
 راع الاسود له مصالة مصطل ... لو رام حطم هوله الاعلاما
 ملا السهول مع الوعور صواهلا ... وصوارما وعواسلا وسهاما
 وملوك اهل الدهر اكرم رهطه ... ارداهم حد الحسام كراما
 وهو المصرع كل دارع لامة ... حصداء احكم سردها احكاما
 ولكم رعال هد ساعة كره ... ومعسكر عدد الرمال اهاما
 ولكم علوم ما اطاع مرامها ال ... اوهام الهم سرها الهاما
 ولكم رواس حط عصم وعولها ... سحر دعاه حاسدوه كلاما
 والمادحوه مدحهم مهد له ... سكرا كما عل الكرام مداما
 كم امل لك راح مامولا وكم ... امل اراه حول ودك حاما
 وكلاك مولاك المعدك عمدة ... لهم كلاءة عدلك الاسلاما
  بنو عرام
 شعراء الصعيد وشعرهم معسول من الصنعة مقبول الحلة.
 منهم:
  السيد ابو الحسن علي بن احمد بن عرام
 الربعي
 شيخ من اهل الادب مقيم باسوان فوق قوص، ملك من الادب الخلوص، ومن الشعر الخصوص، وعدم ظل فضله القلوص، وهجر في لزوم وطنه الرحل والقلوص. وسالت عنه بمصر سنة ثلاث وسبعين فقيل انه حي في اسوان، وهو علي حظه اسوان، وطلبت شعره فاحضر لي بعض اصدقاءي من اهلها ديوانه، فوجدت عاليا في سماء السحر كيوانه، وجمعت شارد حسنه والزمته صوانه، وغبطت عليه اسوانه، وجلوت بكر نظمه وعوانه، ووضعت لمادبة اهل الادب اخوانه خوانه، واحضرت عليه الوانه، فاحمد اذا حققت برهانه اوانه. وقد اوردت من جملة نظمه الفاءق الراءق، ولفظه الراءع الشاءق، ما اذا حسر سحر، واذا اصحر احصر، واذا انشد نشد ضالة الاماني، واذا اقمر نور هالة المعاني، فلابن عرام في ميدان النظز عرام، وبابتكار المعاني الحسان غرام، ولرويته في اذكاء نار الذكاء ضرام، والملوك باصطناع امثاله يقال لهم كرام، وكل سحر وخمر سوي منسوج فدامه وممزوج مدامه حرام. اعجب، بحر في الصعيد يقصد بالتيمم لماءه، ونجم في صعود السعود لا يرتقي الي سماءه. فمن ذلك انه ساله ابن عمه ابو محمد هبة اجازة بيت نظمه وهو:
 هذه ادر الهوي والهواء ... ومحل الغرام والغرماء
 فقال:
 كم ليال نعمت فيها بخود ... فاتت البدر في السنا والسناء
 ذات جيد كالريم حلاه عقد ... حل فيه بحل عقد عزاءي
 وترشفت من رضاب برود ... فاق طعم السلافة الصهباء
 
 وتنزهت في رياض حسان ... غانيات عن صوب ماء السماء
 بين ورد ونرجس واقاح ... ففءادي مقسم الاهواء
 وله
 الا من مبلغ سعدي باني ... ظمءت الي مراشفها العذاب
 فاني والمهيمن منذ بانت ... رايت الشوق من الم العذاب
 وله
 حللت قلبي فعيني ... عليك تحسد قلبا
 فما اري البعد الا ... قد زادني منك قربا
 وله
 اغرك من قلبي انعطاف ورقة ... عليك وان تجني فلا اتجنب
 فلا تامني حلمي علي كل هفوة ... ولا تحسبي ان ليس لي عنك مذهب
 وكيف وعندي فضلة من جلادة ... تعلم اصلاد الصفا كيف تصلب
 وله
 كتبت ولو انني استطيع ... من الشوق والوجد كنت الكتابا
 بحيث ابثك مني اليك ... حديثي واسمع منك الجوابا
 وله تهنءة بمولود:
 قد اطلع الله لنا كوكبا ... اضاء شرق الارض والمغربا
 قادم سعد يقتضي سعده ... سعادة الوالد اذ انجبا
 والاصل ان طاب ثري غرسه ... انبتت فرعا مثمرا طيبا
 موهبة خص بها الله من ... اصبح للنعمة مستوجبا
 فدم قرير العين حتي تري ... خلفك من اخوته موكبا
 وله من قصيدة في عز الدين موسك النصري وكان والي قوص واسوان
 بلغت بسعد الجد اسني المراتب ... فناج اذا ما شءت زهر الكواكب
 ومنها:
 يبيحون في سبل المكارم ما غدت ... تبيحهم في الروع بيض القضاءب
 فاراءهم تكفي النصال نصالهم ... كما كتبهم تغني غناء الكتاءب
 ومنها:
 اقول لممنو بريب زمانه ... ومن ظل معضوضا بناب النواءب
 ومن اخذت منه التناءف والسري ... فليس تراه غير اغبر شاحب
 عليك بعز الدين فاستذر ظله ... ولذ بعزيز الجار رحب الجوانب
 اذا ظمءت سمر الرماح بكفه ... سقاها فرواها دماء التراءب
 ومنها:
 بافعالك الحسني بلغت الي العلا ... واصبحت فردا في اجتناب المعايب
 فها انت مرضي الشماءل ماجد ... كريم السجايا طيب من اطايب
 قصدناك يا خير الانام لنكبة ... عرت اقصدتنا بالسهام الصواءب
 وقد وثقت امالنا ان قصدنا ... جنابك يا خير الوري غير خاءب
 وقد علقت ايماننا منك ذمة ... وقتنا ملمات الزمان المغالب
 وان لم تسعنا منك عطفة راحم ... والا فقد ضاقت فجاج المذاهب
 ومنها:
 ودونك معروفا يفيدك عاجلا ... ثناء ويبقي اجره في العواقب
 وله من قطعة في مرض ممدوح:
 قد قلت ليت الشكاة قد نزلت ... بمهجتي لا باوحد العرب
 ليست بحمي وانما اشتعلت ... نيران فرط الذكاء باللهب
 قد خلص الجسم من اذاه كما ... تنقي بسبك خلاصة الذهب
 وله من قصيدة في الامير مبارك بن منقذ:
 هم حملوا ثقل المغارم مالهم ... وخلوه وقفا بينهم للمناهب
 صفاءح في ايديهم او صحاءف ... فهم بين كتب تقتني او كتاءب
 هواهم علي ان المارب جمة ... صرير يراع او صليل قواضب
 
 وجادوا بفضل باهر وفضاءل ... عطاءين من علم وفيض مواهب
 ومنها:
 مدحتك فاسمع من مديحي قهوة ... تلذ لذي سمع ونشوان شارب
 علي امتداحي للكرام مناصبا ... فذلك احلي من غناء الجناءب
 وله من اخري:
 ورع واروع باسل ... عند المحارب والمحارب
 يهوي المعارف لا المعا ... زف والمشاعر لا المشارب
 سمر العوالي في العلا ... تلهيه عن بيض الكواعب
 وله من قصيدة في الملك المعظم سلطان اليمن شمس الدولة توران شاه بن ايوب، وكانت بلاد الصعيد له من اخيه قبل اليمن، يصف فيها دمشق فان الممدوح كان يعجبه ذلك:
 ارقت لبرق في الدجنة مشبوب ... ودمع سحاب ناشء منه مسكوب
 فمن قلب صب لفحه وخفوقه ... كما غيثه من مدمع منه مصبوب
 ولم ار نارا من مياه وقودها ... الا ان هذا من فنون الاعاجيب
 وبي جنة من ذكر جنات جلق ... وجنة مشتاق وانة مكروب
 وفي شرف الوادي وفي النيرب اغتدت ... مارب للغر الكرام الاعاريب
 فيا بردي هل جرعة منك عذبة ... لتبريد حر في الجوانح مشبوب
 ويا نهر ثورا قد اثرت صبابة ... لقلب شج من لوعة الحب مندوب
 وهل لسراة الناس علم بانني ... ظمءت الي ماء بباناس مشروب
 وها انا مستسق لمزة مزنة ... كفتها عيون مدها من اهاضيب
 ويا ذا الجلال احرس حرستا فحسنها ... شفاء لمهموم ودا لمطبوب
 ودومة دام العيش حلوا بربعها ... وواها له لو انه غير مسلوب
 وفي برزة مكحولة الطرف برزة ... تصبرني للوجد منها، وتغري بي
 ويا حسن ولدان تراموا بطابة ... فمن غالب عند النضال ومغلوب
 وددت حلولي في رياضك حلة ... وهيهات اين الشام من بلد النوب
 بنفسي من تجني واحمل عتبها ... ويعذب عيشي في هواها بتعذيبي
 كظبي يصيد الليث قمرا فيغتدي ... من الرعب ماسورا بفتكة رعبوب
 لءن قصرت بالقصر عما الفته ... وقد كنت عنها قبلها غير محجوب
 فقد جسرت بالجسر وهي جبانة ... وزارت بليل اسود اللون غربيب
 نعمت بها في جنة عجلت لنا ... بجلق اذ لهوي بها غير مقضوب
 مغان غوان من عيون بسفحها ... وقيعانها عن ساجم الغيث شءبوب
 بنفسجها غض يخالط زرقة ... كاثار عض قد علا خد محبوب
 ونرجسها المبثوث فيها كاعين ... بدت فاترات من خصاصة تنقيب
 وقد غردت اطيارها فكانها ... قيان يرجعن اللحون بتطريب
 رياض نضيرات ترف كانها ... سقاها فرواها بنان ابن ايوب
 ومنها يصف وصولهم الي مصر حين نزل الفرنج عليها:
 ولما دعوا من مصر لبوا دعاءنا ... علي كل نهد لين العنق يعبوب
 فاردي كماة الروم شدة بطشهم ... فهم بين مطلول الدماء ومطلوب
 فلست تري في عصبة الشرك حاملا ... صليبا ولا علجا لهم غير مصلوب
 وحسبهم ذاك الطعان الذي غدت ... بهم قصدا فيهم صدور الانابيب
 وظل عميد الروم من حذر الردي ... يءم طريقا بينهم غير ملحوب
 
 ونكب عن مصر وولي بمنكب ... جريح بانياب النواءب منكوب
 وقد كاد دين الله يخفت نوره ... ويرمي بتبديل وشيك وتقليب
 فحصنتموه بالاسنة والظبا ... وتصعيد اراء كفته وتصويب
 فلست تري الا محاريب في وغي ... حموا بيضة الاسلام اوفي محاريب
 ومنها:
 وما الملك الا لاءق باخيكم ... وغاربه الا له غير مركوب
 انتم نجوم وهو كالشمس ضوءها ... ملي بتشريق يعم وتغريب
 ايوسف مصر انما انت يوسف ... فانت ابن ايوب وذاك ابن يعقوب
 وما برحت مصر قديما حماتها ... ببعث من القطر الشامي مجلوب 
 وله
 لو كنت اعلم انني ... القي لبعدك ما لقيت
 لاقمت عندك ما بقيت ... علي الحياة وما بقيت
 فلءن نعمت بقربكم ... فبنايكم عني شقيت
 وله
 اذا ساء خلق كريم الرجال ... لضيق من الحال او نكبة
 فاني ملء بصبر جميل ... يحسن في عسرتي عشرتي
 وله في الهجو:
 شاعرنا ذو لحية ... قد عرضت وانفسحت
 لحية تيس صلحت ... لفقحة قد سلحت
 وله
 قد طوي بعد ارضكم سوق شوق ... ظل للقلب مزعجا مستحثا
 ورمي بي فجاج كل فلاة ... جبت حزنا منكم اليه ووعثا
 وله قصيدة يرثي بها بعض العلويين:
 مورد الموت واضح المنهاج ... ليس حي من الحمام بناج
 وسواء لديه ثاو بقفر ... او بقصر مشيد الابراج
 ومنها:
 انما هذه الحياة غرور ... كسراب بدا لنا في فجاج
 تتبع الحلو من جني عيشها الحلو ... بمر من الرزايا اجاج
 نحن فيها كمثل ركب اناخوا ... ساعة ثم ارهقوا بانزعاج
 وله يعتذر من الهجو:
 احوجت في رقم اهاجيهم ... واللوم مصروف لمن هاجها
 لو لم يكن تقبيحهم زاءدا ... لكنت قد عفيت منهاجها
 وله
 اني وان كنت امضي ... من الظبا والرماح
 فالحب انفذ مني ... يا صاح في الارواح
 وله من قصيدة اولها:
 الوجد للدنف المعني فاضح ... ودليله باد عليه وواضح
 كيف السبيل له الي كتمانه ... والدمع والسقم المبرح بارح
 ان يمس قلبي وهو صب نازح ... فلان من يهواه عنه نازح
 فجوارحي وجدا عليه جريحة ... وجوانحي شوقا اليه جوانح
 وله من قصيدة في مدح الملك العادل سيف الدين ابي بكر بن ايوب اخي الملك الناصر يصف عصيان المعروف بالكنز:
 فاين ينجو هاءب هارب ... من نكبة شنعاء ذات اجتياح
 اني وظهر الارض مع بطنها ... لناصر الاسلام في بطن راح
 وله من قصيدة:
 واذا انتضي سيفا هناك فنصله ... في غمد ثجاج من الدم مزبد
 وكانما هو مغمد في هامهم ... فلذاك يلفي الدهر غير مجرد
 وله من قصيدة في ابن عين الزمان:
 يزيد ضياء الحسن من المعية ... مصادر ما تاتيه قبل الموارد
 ومنها:
 فان ينقرض عين الزمان فانه ... لانسان تلك العين عين المشاهد
 وله من قصيدة :
 كريم عليم فهو يلقي مديحه ... ومادحه في الناس بالنقد والنقد
 تري الخير طبعا في علاه عزيمة ... فهل كان مهديا لذاك من المهد
 
 وله من قصيدة تنشد علي المقابر اولها:
 الردي للانام بالمرصاد ... كل حي منه علي ميعاد
 كيف يرجي ثبات امر زمان ... هو جار طبعا علي الاضداد
 فاذا سر ساء حتما ويقضي ... بوجود الي بلي ونفاد
 ومنها:
 نحن في هذه الحياة كسفر ... ربما اعجلوا عن الارواد
 عرسوا ساعة بها ثم نادي ... بالرحيل المجد فيهم مناد
 كم اب واله بثكل بنيه ... كم يتيم فينا من الاولاد
 فعلام المشاجرات وفيما ... ولماذا تحاسد الحساد
 يدعي المرء ارث ارض ودار ... سفها غير لاءق بالسداد
 وهو موروثها اذا كان يبقي ... وهي تبقي علي مدي الاباد
 وقصاراه ان يشيع محمو ... لا باكفانه علي الاعواد
 واذا الاهل والاقارب والاحساب ... راحوا فانت في الاثر غاد
 فالقبور البيوت مضجعنا فيها ... وما ان سوي الثري من وساد
 ومنها:
 كم احال البلي اليه قديما ... جسدا ناعما من الاجساد
 شاهد الموت لاءح في جبين ... الحي منا في ساعة الميلاد
 وله في ضمن كتاب:
 وماذا عليه لو اجاب بلفظة ... ولم يلهه عن ذاك سعد ولا سعدي
 غرام له ما بين بطن لهذه ... وظهر لذا انسي الصداقة والودا
 وله في الهجو:
 عناصر الانسان من اربع ... وخالد عنصره واحد
 فمن كثيف الارض تكوينه ... فهو ثقيل يابس بارد
 وله من رجز في الحكمة:
 من لم يمت في يومه مات غده ... لا بد من منهله ان يرده
 ومنها:
 من تخذ العلم خدينا عضده ... وحاطه في دينه وايده
 فانس به تكف شرور الحسده ... وبن من الناس وكن علي حده
 ودع لهم دنياهم المستعبده ... حاجزة عن الرشاد مبعده
 دونك فعل الخير فاسلك مقصده ... من عرف الله يقينا عبده
 وله في الامير مبارك بن منقذ من قصيدة:
 لجات الي خير الانام ابن منقذ ... ليصبح من اسر الحوادث منقذي
 ولذت بحر في الانام منجد ... بصير خبير بالانام منجذ
 اقول لنفسي ان تداني مزاره ... خذي ذمة منه لناءبة خذي
 وله من قصيدة :
 قد قلت للمجري الي مضماره ... والمجد نهج صعبة اوعاره
 مما يشق لحاق شهم سابق ... فاليك عمن لا يشق غباره
 بشر تحلت بالفضاءل نفسه ... قمر تجلت للوري انواره
 وله من قصيدة اخري:
 يغضي عن الزلة حتي يري ... كانه من حلمه ما دري
 ذو قلم يرقم ما شاءه ... انشاءه فهو كبرق سري
 كانما القرطاس في كفه ... اودع من الفاظه جوهرا
 ومنها:
 دونك من عبدك مدحا غدا ... قدرك من مقداره اكبرا
 فاصفح عن الهفوة في نطقه ... اذا تصفحت الذي حبرا
 وله من قصيدة:
 وما الحظ منقوصا بقوص وانها ... اجل محط للغريب وللسفر
 واسني بلاد الله اسنا لساكن ... وخير من الكل الرحيل الي مصر
 فلست علي اسوان اسوان بعدها ... وما انا مجر ذكرها لي علي فكر
 فلا بارك الرحمن فيمن ازاحني ... عن الظل والماء الزلال الذي يجري
 
 مقيل ولكن اين مني ظله ... وسقيا ولكني بعيد عن القطر
 وله من قصيدة في مرثية ابي محمد هبة الله بن علي بن عرام وكان شاعرا مجيدا:
 من لسود الخطوب غيرك يجليها ... وقد غاب منك بدر منير
 من يحوك القريض مثلك يسديه ... علي خبرة به وينير
 ليس في العيش بعد فقدك خير ... حبذا وافد الردي لو يزور
 كان ظني اذا المنايا انتحتنا ... انني اول وانت اخير
 خانني الدهر فيه امن ما كنت ... عليه وعزني المقدور
 كيف لي بالسلو عنه وطي ... القلب من فقده جوي منشور
 فسقي قبرهث نداه ففيه ... لثراه غني وري غزير
 وله بيت مفرد:
 انحلني بعدي عنها فقد ... صرت كاني دقة خصرها
 فعمل ابن عمه ابو محمد ابياتا، واتبعه تضمينا، فقال:
 وقاءل عهدي بهذا الفتي ... كروضة مقتبل زهرها
 واليوم اضحي ناحلا جسمه ... بحالة قد رابني امرها
 فقلت اذ ذاك مجيبا له ... والعين مني قد وهي درها
 انحلني بعدي عنها فقد ... صرت كاني دقة خصرها
 وله في الحكمة:
 وما المرء الا من وقي الذم عرضه ... وعز فلا ذام لديه ولا غش
 وليس بمن يرضي الدناءة والخنا ... طباعا ولا من دابه الهجر والفحش
 وله من قطعة:
 اسعد الدين قد نشات سحاب ... بوعدك والمراد هو الرشاش
 فما بالغيم لي نقع ولكن ... بفيض الغيث قد يروي العطاش
 فلم اقصدك دون الناس الا ... رجاء ان يكون بك انتعاش
 ومنها:
 وكم جاز القفار اليك عبد ... يءمل ان يكون بك انتياش
 واوفي من بلاد شاسعات ... يضيق بها لساكنها المعاش
 فامنه الزمان فقد قصدي ... له واصابه منه خداش
 وكم حص الزمان جناح قوم ... ولكن الكرام رعوا فراشوا
 وله من قصيدة:
 قمر ولكن في الغناء تخالها ... قمرية قد غردت برياض
 والخد ورد والبنفسج فوقه ... اثار تقبيل ببعض عضاض
 كان السرور بها فلما ان نات ... ذهب السرور وكل ات ماض
 وله
 كرهتم مقامي فارتحلت ولم يكن ... مسيري عنكم لا ملالا ولا بغضا
 ولو قد صبرتم فرق الدهر بيننا ... بموت الي ان لا يري بعضنا بعضا
 وله
 تحقق صدق الود مني وصفوه ... فاصبح ذا حكم علي القلب مشتط
 واعرض اعراض المدل بنفسه ... وتاه بان اعطي من الحسن ما اعطي
 وله من كلمة في الهجو:
 يا ساءرا في غير نهج التقي ... وسادرا في غيه خابطا
 ومنها:
 فحل كما يزعم لكنه ... بالدبر للمرد غدا لاءطا
 وله
 اغي وقد لاح المشيب بعارضي ... وفيه لعمري واعظ اي واعظ
 ساكرم نفسي ان تقارف ريبة ... بسر دفين او بعين ملاحظ
 وله
 ااثني عليكم واكسوكم ... مداءح تطرب من يسمع
 وابخس حقي ويخار مع ... عتابي علي موضعي موضع
 اذا ما رضيت بها خطة ... فقد زاد من قدركم اوضع
 وله
 ساحلم عن خصمي بمجلس لغوه ... ولست حليما عنه في حومة الوغي
 
 واستر طول الدهر في الغيب عيبه ... حفاظا ولا ابغي رضاه اذا بغي
 له من قصيدة:
 وعهدي بريا وهي شمس منيرة ... علت غصنا لدنا يميس علي نقا
 خلعت عذاري وادرعت بحبها ... فظلت اسيرا في الحبالة مطلقا
 تلاحظني الحاظها في حديقة ... بها الحسن من كل الجوانب احدقا
 تمايلت الاشجار فيها كانما ... سقنها يد الانواء خمرا معتقا
 وصاح فصاح في الغصون فخلتها ... قيانا تغني لا حماما مطوقا
 اذا ما نسيم هب القيت عرفها ... لمشتاقه من مسك دارين اعبقا 
 بها الورد غض والاقاحي مفلج ... ونرجسها يرنو اليك محدقا
 تري اصفرا من نورها ومراءشا ... وادكن مخضرا واحمر مشرقا
 كان هدير الماء عولة لوعة ... لصب مشوق لا يطيق التفرقا
 يفيض علي تلك الرياض انسكابه ... كجود ابن شيبان اذا ما تدفقا
 ومنها في وصف مجلس عرس، ومعرس انس:
 كان دخان الند في جنباتها ... ضباب وماء الورد غيث ترقرقا
 وقوله في الامير مبارك بن منقذ وهي قصيدة طويلة:
 اقول لنفسي اذ تزايد ظلمهم ... فرارك من دار الهوينا فرارك
 فللموت خير من مقام مذمم ... ترين به بين الليالي احتقارك
 وفي غير اسوان مراد ومذهب ... فلا تجعلي شر النواحي قرارك
 فخير بلاد الله ما صان من اذي ... واضحي محلا للامير مبارك
 يقول له من جاء يطلب رفده ... ونجدته انعش بالندي وتدارك
 ويشركه في ماله كل قاصد ... ولكنه في المجد غير مشارك
 وله
 واني محب للقناعة والتقي ... وللحرص والطبع المذمم فارك
 وساع الي صنع الجميل مسارع ... ومطرح فعل القبيح وتارك
 ومن لي بخل في الزمان مصادق ... يساهم في باساءه ويشارك
 وله من قصيدة في مدح الملك العادل سيف الدين ابي بكر اخي صلاح الدين:
 احبب بعصر الصبا الماثور والغزل ... ايام لي بالغواني اعظم الشغل
 واذ غريمي غرام لست افتر من ... اوصابه وعذابي فيه يعذب لي
 من لي بعود شباب منذ فارقني ... لم الق من عوض عنه ولا بدل
 لبست برد الصبا حينا بجدته ... فاخلق البرد حتي صرت في سمل
 كم ليلة نلت من نيل المني وشفت ... بذلك الوصل ما بالصدر من غلل
 علقتها غرة غراء غرتها ... كالبدر حف بليل فاحم رجل
 ومنها:
 صدت وكم قد تصدت للوصال وما ... يرجي انعطاف لمن قد صد عن ملل
 وله من قصيدة في مدح الفاضل اولهاك
 علي الله معتمد الساءل ... فعول علي لطفه الشامل
 وقد مسني الضر حتي لجات ... الي كنف الفاضل الفاضل
 لقد وفقت دولة رايها ... الي الورع العالم العاملي
 ملي بتدبير احكامها ... واحكام مشكلها النازل
 ومن يفزع الحر من فضله ... الي خير كاف له كافل
 ومن تمم الله نقص الانام ... بسءدده الباذخ الكامل
 تواضع عن رفعة فاعتلي ... وكم حط كبر الي سافل
 
 كتاءبه كتبه في العدا ... واقلامه كالقنا الذابل
 اذا ما استمد اتاك اليراع ... بمد بلاغته الهاطل
 تري البرق في جري اقلامه ... كما الوبل في جوده الهامل
 تظاهر بالحق في حكمه ... ويانف من باطن الباطل
 وله من قصيدة اولها:
 اطلت من اللوم المردد والعذل ... علي واني في الغرام لفي شغل
 فما الحب الا النار والعذل عنده ... هواء به يزداد في قوة الفعل
 رضيت بسلطان الهوي متسلطا ... علي مهجتي في الحكم بالجور لا العدل
 بقلبي سهم لا بقلبك صاءب ... رميت به عن سحر اعينها النجل
 تنام خلي الحال مما يحسه ... شج كحلت عيناه بالسهد لا الكحل
 ومنها:
 وان غزالا كالغزالة وجهه ... ضعيف القوي يسطو بليث ابي شبل
 ومن خصره المهضوم كيف مع الضنا ... ينوء بردف باهظ حمله عبل
 وفي خده نار وماء شبيبة ... وما اجتمع الضدان الا علي قتلي
 ومشمولة سقيتها من رضابه ... وما لي سوي تقبيل خديه من نقل
 فمن شفتيه كاسها وحبابها ... يري عقد ثغر عقده غير منحل
 ومنها:
 واني وان شببت لا عن شبيبة ... فمذهب قوم في القريض مضوا قبلي
 ااخطء في قصدي واخطو لصبوة ... وجامعة الستين قد جمعت رجلي
 ومنها يصف بستانا وبركة وسواقي:
 كان خرير الماء في جنباته ... انين لمهجور يحن الي وصل
 جداوله تجري عيونا كانها ... نصول سيوف لامعات من الصقل
 ومنها:
 وفوق قوام الغصن طير لهزه ... علي الف للقطع ثبت لا الوصل
 وقد غردت اطياره فكانها ... قيان تطارحن الغناء علي مهل
 وطابقها الدولاب في حسن زمره ... مطابقة الشكل الملاءم للشكل
 واظهرت الاسحار سر نسيمها ... بوسوسة كالخ " يعرف بالشكل
 فلذ لنا ذاك النسيم كانه ... سرار تهاداه الاحبة بالرسل
 وله
 ان تمادي الهجران منك اتصالا ... صيلا الحب بيننا ذا انفصال
 وصدود الدلال ان زاد افضي ... بك عندي الي صدود الملال
 واعتقادي ان لو صبرت قليلا ... فرقت بيننا صروف الليالي
 وله مما ينقش علي سكين:
 اذا ملكتني كف الفتي ... فما السيف والاسمر الذابل
 وافتك مني العيون التي ... تعلم من سحرها بابل
 له من قصيدة:
 شكوت لها نهدين في الصدر باعدا ... معانقها عن ضمه وهو مغرم
 ولو ملكت امرا لما كان خصرها ... علي ضعفه من ردفها يتظلم
 وله في اثناء كتاب كتبه الي بعض اصدقاءه:
 اظنهما قد صافحا ورد خده ... ومرا علي تلك السوالف واللمي
 والا غرامي فيهما وصبابتي ... وكثرة تقبيلي هما داءما لما
 وله من قصيدة اولها شكوي:
 لا تطيلي علي الرحيل ملامي ... فلامر امر كرهت مقامي
 اي خير في بلدة يستوي ذو ... النقص فيها بفاضل الاقوام
 منها:
 ضاع سعيي وما افدت من الا ... داب فيما مضي من الاعوام
 
 كم كتاب مثل الكتاءب اغني ... عنهم في العدا غناء الحسام
 كم بقول اقلت من عثرات ... كم كلام اسوتها بكلام
 منها:
 وغدهم وهو رفدهم كسراب ... او خيال من كاذب الاحلام
 واذا نكبة عرتهم وحلت ... بذراهم من الخطوب الجسام
 فهي فوقي تحتي يميني يساري ... ووراءي من هولها وامامي
 واذا الامن عمهم واستقروا ... خفت منهم بوادر الانتقام
 فانا الدهر في عذاب اذا ما ... سخطوا او رضوا عن الايام
 ليس دنياهم لغير عبيد ... ادنياء النفوس من ال حام
 حكموهم فيها وفيهم فعادوا ... كل راس منهم بغير زمام
 وتولوا تدبيرها وهي كالشمس ... ضياء فاصبحت كالظلام
 فدعونا لا تاخذوا ما بايدينا ... وروحوا يا ويحكم بسلام
 ان في الارض غير اسوان فاهرب ... من اذاهم الي بلاد الشام
 فالرحيل الرحيل عنهم سريعا ... فهم من لءام هذا الانام
 وله من قصيدة:
 قام بعذري له عذار ... اشبه شء ببعض نون
 انظر الي شخصه تشاهد ... محاسنا جمة الفتون
 وله من قصيدة يطلب فروة:
 مليك جميل الخلق والخلق لم يزل ... يروعك في جد، يروقك في لهو
 يمن بلا من ويعطي تعمدا ... اذا غيره اعطاك عن خطا السهو
 منها:
 ايا ملكا يعطي علي كل حالة ... ويعطي اخوه الغيث في الغيم لا الصحو
 وما ابتغي مالا، ولو شءت لم يفت ... لديك، وهذا ليس قصدي ولا نحوي
 ولكن لفضل البرد في الجسم سورة ... وليس بواق من اذاه سوي الفرو
 فجودك يكسوني ويروي من الظما ... ومدحي لما اوليت من حسن يروي
 وما انا ممن يجحد العرف ربه ... ويستر مشهور الصنيعة او يزوي
 وظاهر امري في الولاء كباطني ... وكم ذي نفاق معلن ضد ما ينوي
 ومنها:
 وقافية ليست تفارق مركزا ... وتقطع افاق البلاد بلا عدو
 لها رونق من قبل تلحين وزنها ... اذا كان بعض الشعر يحسن بالحدو
 امادحه استيقظ فشعرك وافد ... علي لغوي شاعر ناقد نحوي
 فمن كان في قول مجيدا وقاصدا ... مجيدا به فليحذ في نظمه حذوي
 وله
 كم قد تصبرت عنه ... فما اطقت سلوه
 اري الصلاح لقلبي ... اذا نظرت دنوه
 وله
 ان نهاري من بعد فرقته ... كالليل هذا بذاك مشتبه
 يقطع هذين مدنف كلف ... يكابد الوجد وهو منتبه
  ابو محمد هبة الله بن علي بن عرام
 السديد
 ذكر قاضي اسوان انه كان اشعر من ابن عمه، وكان قويا في فهمه، جريا في نظمه، ماضيا في عزمه، راضيا بحزمه، وتوفي سنة خمسين وخمسماءة، ثم اهدي لي فخر الدولة بن الزبير ديوان المذكور، فحصلت علي الدر المنظوم والمنثور، وقلدت الخريدة منه كل قلادة، تزين كل غادة، واوردت في الجريدة من شعره ما يشعر بافادة واجادة. وهو ديوان نقحه لنفسه، وصححه بحدسه، وقفي قوافيه علي ترتيب الحروف، وهي للمعاني الطريفة والحكم الظريفة كالظروف.
 فمن ذلك قوله:
 بحق وقد صغت فيك المديح ... جعلت القبيح عليه جزاء
 
 وصفتك فيه بما ليس فيك ... وهذا لعمرك عين الهجاء
 وقوله:
 ايها العشاق هل احد ... قاءم في الله محتسب
 من مجيري من مدللة ... لحظها الهندية القضب
 هي بدر التم ان سفرت ... وهلال حين تنتقب
 سفكت يوم الفراق دمي ... فهو من جفني منسكب
 وله يذم السفر:
 لا عز للمرء الا في مواطنه ... والذل اجمع يلقاه من اغتربا
 فاقنع بما كان مما قد حبيت به ... بحيث انت وكن للبين مجتنبا
 وقوله:
 ظلمتك من حيث قدرت فيك ... حفظ الوداد ورعي الحسب
 كاني جهلت بان اللءيم ... عدو لكل كريم الحسب
 وقوله:
 كنت فيما مضي اذا صغت شعرا ... صغته في المديح او في النسيب
 وانا اليوم ان صنعت قريضا ... فهو في ذم الزمان العجيب
 وقوله في حسود:
 وذي عيوب بغي عيبي فاعوزه ... فظل يحسدني للعلم والادب
 نزهت نفسي عنه غير مكترث ... بفعله فاتي بالزور والكذب
 وقوله:
 ليت شعري هل يعلمن بما القي ... من الوجد من به قد كلفت
 كيف يدري بذاك يا صاح من با ... ت خليا من الهوي وسهرت
 وقوله:
 لا تنكروا ما به عرفتم ... دون سواكم من الحراثه
 فهي لاباءكم قديما ... وهي لكم بعدهم وراثه
 وقوله في المدح:
 اجدك ما تنفك تعتسف الفلا ... نهارا وتطوي البيد في غسق الدجي
 اخا غزوات ما تزال مخاطرا ... بنفسك فيها حاسرا ومدججا
 متي يدعك الداعي تجبه الي الوغي ... علي سابح كالبرق من نسل اعوجا
 ارح جسمك المكدود من دلج السري ... قليلا وذاك الطرف من الم الوجا
 وقوله:
 وجدت هجاءي لقوم مدح ... ت يعلو، ويسفل عند المديح
 وهذا دليل علي ان مدح ... ي فيهم محال وهجوي صحيح
 وقوله:
 لو كان للجود شخص ... كان ابن شيبان روحه
 وقوله في مدح طبيب:
 سيدنا ما زال في طبه ... بالحذق والتمييز ممدوحا
 نبثه ظاهر احوالنا ... فيكشف الباطن مشروحا
 كانما فكرته مازجت ... من العليل الجسم والروحا
 نظن من توفيقه انه ... وحي اليه ابدا يوحي
 من لم يكن في طبه مثله ... كان بعين النقص ملموحا
 وقوله:
 قل للذي ابدي الشما ... تة في ابن شيبان فتوح
 لا بد ان ترد المنو ... ن ولو خصصت بعمر نوح
 وقوله:
 لم يبق في الناس الا التيه والبذخ ... وكلهم من فعال الخير منسلخ
 ان ابرموا نقضوا، او اقسموا حنثوااو عاهدوا نكثوا، او عاقدوا فسخوا
 وقوله في الهجو:
 كم عذلوه علي بغاه ... شحا عليه فما اصاخا
 ولو راي في الكنيف ... ... لغاص فغي اثره وساخا
 اعياهم داءه صبيا ... فاستياسوا منه حين شاخا
 وقوله في المدح:
 لو زرته في اليوم ما زرته ... اوسعني جودا واسدي يدا
 كانه اقسم ان لا يري ... شخصي الا جاد لي بالندي
 وقوله:
 
 لا تعرضن لشاعر ذي مقول ... عضب يفل غرار كل مهند
 وتوق ما يبقي جديدا وسمه ... جرح اللسان اشد من جرح اليد
 وقوله:
 لا يخدعنك ما تري من معشر ... قد صار شغلهم اعتمادي بالاذي
 انا في حلوقهم شجا يغشاهم ... حتي الممات وفي عيونهم قذي
 وله
 لءن كنت عن مقلتي ناءيا ... فانك بالذكر في خاطري
 وان محلك مني ... محل انسان عيني من ناظري
 وقوله يستدعي صديقا له:
 نحن ثماد وانت بحر ... بنا الي القرب منك فقر
 فعد الينا تجد نجوما ... انت لها ما حضرت بدر
 وقوله:
 خدمتكم بالنظم والنثر ... عمري فما اصلحتم امري
 فرحت عنكم خاءبا حاءرا ... في فقر ادت الي فقر
 اقرع سني ندما تارة ... وتارة اقرا والعصر
 وقوله من اول مرثية:
 نميل مع الامال وهي غرور ... ونطمع ان تبقي وذلك زور
 وتخدعنا الدنيا القليل متاعها ... وللشيب فينا واعظ ونذير
 ونزداد فيها كل يوم تنافسا ... وحرصا عليها والمراد حقير
 ونطلب ما لا يستطاع وجوده ... وللموت منا اول واخير
 وقوله في مرثية ابي الغمر:
 ليبك بنو الاداب طرا اديبهم ... وفارسهم في حلبة النظم والنثر
 ولا يطمعوا من دهره بنظيره ... فهيهات ان ياتي بمثل ابي الغمر
 وقوله في الحكمة:
 اذا حصل القوت فاقنع به ... فان القناعة للمرء كنز
 وصن ماء وجهك عن بذله ... فان الصيانة للوجه عز
 وقوله:
 يا من دعوه الرءيس لا عن ... حقيقة بل علي مجاز
 لست اكافيك عن قبيح ... منك بهجو ولا اجازي
 وما عسي تبلغ الاهاجي ... من رجل كله مخازي
 وقوله في الزهد:
 لما بدا لي سر هذا الوري ... وكنت من خيرهم ايسا
 لزمت بيتي راحة منهم ... وصرت بالوحدة مستانسا
 وقوله في الغزل:
 قلت لاخواني وقد زارني ... ظبي سقيم الطرف طاوي الحشا
 مفتتن في كل احواله ... محكم في مهجتي كيف شا
 ها فانظروا واعتبروا واعجبوا ... من اسد يحكم فيه رشا
 وقوله:
 ضقت ذرعا فباح صدري بسري ... وسلوي فمعوز معتاص
 اوقع القلب لفظك العذب في كل ... عذاب ولحظك القناص
 ليس لي فيك مطمع فارجيك ... ولا منك ما حييت خلاص
 وقوله:
 يا من غدت اخلاقه ... في الحسن كالروض الاريض
 استر بحقك ما تشا ... هد من عواري في قريضي
 فلانت تعلم انني ... ذو خاطر زمن مريض
 متعت بالعمر الطويل ... وفزت بالعز العريض
 وقوله في مدح الوحدة:
 انست بالوحدة حتي لقد ... صرت اري الوحشة في الخلطه
 وكنت فيما قد مضي غالطا ... ولن تري من بعدها غلطه
 وقوله في الغزل:
 بابي غزال ان رنا ... اصمي بفاتر لحظه
 واذا رثي مما جني ... احيا بباهر لفظه
 وقوله:
 
 كن موقنا ان الزمان وان غدا ... لك رافعا سيعود يوما واضعا
 والطير لو بلغ السماء محله ... لا بد يوما ان تراه واقعا
 وقوله:
 لا ترج عند اللءام منفعة ... ما لم تهنهم بها ولا تطمع
 فالهون بالطبع عندهم ابدا ... يفيد نفعا وفيهم ينجع
 وقال في الغزل:
 من معيني علي اقتناص غزال ... نافر عن حباءلي رواغ
 قلبه قسوة كجلمود صخر ... خده رقة كزهر الباغ
 كلما رمت ان اقبل فاه ... لدغتني عقارب الاصداغ
 وله في الهجو من ابيات:
 فلو كان ممن يساوي الهجاء ... اذن لهجوت وداخلته في
 مديحي وهجوي كفيلان لي ... برفع الوضيع ووضع الشريف
 وقوله في الغزل:
 لدغتني عقارب الصدغ منه ... فسلوه من ريقه درياقا
 انني عاشق له وهو مذ كا ... ن ظلوم لا يرحم العشاقا
 وقوله في خل اخل بوده وعامله بقبيح صده:
 وخل سكنت الي وده ... وكدت له يعلم الله وامق
 وقدرت فيه جميل الاخاء ... ولما اخله عدوا مماذق
 فعاملني بصنوف القبيح ... فعل لءيم خبيث منافق
 علي غير شء سوي انني ... بذلت له الود دون الاصادق
 ولست باول من خانه ... وداد صديق به كان واثق
 وقوله في الغزل:
 يا لقومي لغادة جمعت دل ... الاغاني وسطوة الاملاك
 فتنتني بلفظها وثنتني ... عن رشادي بطرفها الفتاك
 صيرتني في العشق اوحد دهري ... بعد ان كنت اوحد النساك
 وقوله:
 اتتني منك ابيات حسان ... هي الدر الثمين بغير شك
 فكانت لا عدمتك برء جسمي ... من البلوي فقد زال التشكي
 وقوله:
 اذا اثريت من ادب وعلم ... فلا تجزع ولو تربت يداكا
 فمعني الفقر فقر النفس، فاعلم ... وان الفيت في اللفظ اشتراكا
 وقوله:
 قالوا فلان قد تعدي طوره ... جهلا عليك ولست من اشكاله
 هو يقتضي لا شك ما عودته ... من حلق لحيته ونتف سباله
 وقوله من اول قصيدة في رضوان الوزير:
 جددت بعد دروسه الاسلاما ... وجلوت عنه الظلم والاظلاما
 وطويت رايات الضلال مجاهدا ... ونشرت في عز الهدي اعلاما
 وقوله:
 معاذ الله ان اغدو كقوم ... متي افتقروا فهم حلفاء هم
 اذا تربت يداي فلست اسي ... وقد اثريت من ادب وعلم
 وقوله:
 اتعبت نفسي وفكري ... في مدح قوم لءام
 وعزني حسن بشر ... منهم وطيب كلام
 فما حصلت لديهم ... الا علي الاعدام
 ولو جعلت قريضي ... مراثيا في الكرام
 لحزت ذكرا جميلا ... يبقي علي الايام
 وقوله:
 ان كان غركم حلم عرفت به ... فان لي مع حلمي جانبا خشنا
 وان تكن مدحي اضحت لكم جننا ... فان اسهم هجوي تخرق الجننا
 وقوله:
 كيف لا يزهي علينا ... مستطيلا ويتيه
 وهو في الحسن فريد ... ما له فيه شبيه
 وقوله:
 
 جميع اقواله دعاوي ... وكل افعاله مساوي
 ما زال في فنه غريبا ... ليس له في الوري مساوي
 وقوله:
 هو المجفو ما امنا لدهر ... اذا ما نابهم خطب دعوه
 فصار كانه سبب لديهم ... متي حصلت نتاءجه رموه
 وقوله:
 يا لاءمي في غزال ... قلبي رهين يديه
 لا تطمعن في سلوي ... فلا سبيل اليه
 كم لامني فيه قوم ... وعنفوني عليه
 حتي اذا ابصروه ... خروا سجودا لديه
 فاحفظ فءادك فالمو ... ت في ظبا مقلتيه
 وقوله:
 علام اجوب الارض في طلب الغني ... واتعب نفسي والقلاص النواجيا
 اذا كان لي رزق فليس يفوتني ... اكنت قريبا منه او كنت ناءيا
 وقوله في النزاهة والحمد:
 لم تزل الطاف ربي ... ابدا عندي حفيه
 داءبا يذهب عني ... كل سقم وبليه
 وقصاراي وان ... عمرت ان القي المنيه
  ولده ابو الحسين بن هبة الله بن عرام
 كان له شعر ويهاجي ابن عمه السديد، وتوفي وهو شاب بالقاهرة سنة سعبين وخمسماءة.
  ابو القاسم عبد الحميد بن عبد المحسن بن محمد
 الكتامي
 المقيم باسيوط الصعي من ادباء اسيوط، وهو بالعلم مغتبط مغبوط.
 ومما نقلته من خطه له في مدح القاضي الاجل الفاضل:
 ما الحب ما اولاك من سكراته ... امرا يحول حلاك من حالاته
 كلا وليس الحب عندي غير ما ... صاد الغزال به اسود فلاته
 قسما بايام العذيب وباللوي ... وبما تشاكينا علي عذباته
 لقد استجاش من المحاسن عسكرا ... لا يستطيع القلب حرب كماته
 قمر تجلي للعيون فلم تكن ... باجل من موسي لدي ميقاته
 يرمي القلوب باسهم من جفنه ... فكانما الكسعي في لحظاته
 ولءن تبرا لحظه من قتلتي ... فكفاه نضح دمي علي وجناته
 غصن اذا ماست به ريح الصبا ... خجلت غصون البان من حركاته
 اقطعته قلبي فقطعه اسي ... فعلام يتلف ذاته باذانه
 من لي بوصل ان ظفرت بوقته ... احييت داعي الشوق بعد مماته
 ايام يسلك بي هواه منهجا ... شهد التقي بالفوز من تبعاته
 والعين ليس تري سوي ما تشتهي ... والقلب موقوف علي لذاته
 والروض قد راض الخواطر عندما ... ركضت خيول الغيث في جنباته
 قد اشرع الاغصان ارماحا وقد ... نشر الشقيق هناك من راياته
 وتدرعت عذباته بنسيمه ... بتشاجر الاطيار في شجراته
 كتب الغمام به سطور منمق ... في خطه ودواته من ذاته
 وراي الطيور تميلهن بلحنها ... فاتي بها همزا علي الفاته
 وتبرجت فيه محاسن كدن ان ... ينطقن من عجب به بصفاته
 فكانما الايام حين رات الي ... عبد الرحيم جرت علي عاداته
 الفاضل اليقظ المعظم قدره ... من كل فضل الناس من فضلاته
 قطب الرءاسة لم تدر افلاكه ... مذ كونت الا علي اثباته
 
 ومذلل الدهر الابي فقد به ... صح الزمان بنا علي علاته
 متواضع والدهر يعلم انه ... لا يرتقي ابدا الي هماته
 ما استن في ميدان فضل منتشا ... الا انتهي سبقا الي غاياته
 ويميس في برد الكمال مءديا ... شكرا ليرفع فوق كل لداته
 ثقة المليك ومن راه كفاته ... من دون هذا الخلق خير كفاته
 كم عزمة لله او في حقه ... لك تغتدي سببا الي اثباته
 ما اعجز الفضل المنيف مباهرا ... الا وانت هناك من اياته
 تجلو بحكمك وهو حكم الله عن ... شرع الهدي ما عن من شبهاته
 والوقت عبد ما تشرف قدره ... حتي غدوت اليوم من ساداته
 كم قد زرعت صناءعا في ذا الوري ... وحميت زرعك في حصاد نباته
 يتلو محاسنك الزمان لحسن ما ... عمرت بالاحسان من اوقاته
 انت الذي شهدت فضيلته بما ... رفع الاله لديه من درجاته
 وزها الربيع فقيل من اخلاقه ... وهمي الغمام فقيل بعض هباته
 وحياته وهي اليمين لم اكن ... ابدا لاحلف كاذبا بحياته
 لقد استعد من الفضاءل معقلا ... لا يمكن الايام قرع صفاته
 ولقد اعير من الصدود مودة ... ادني لقلب المرء من خطراته
 وتناصرت فيه النجوم فسعدها ... لوليه ونحوسها لعداته
 فاليك من مدح الخواطر شعلة ... اوري زناد رويها لرواته
 من مخلص لك في الولاء محقق ... بك ان يبلغ منتهي طلباته
  ابو الحزم مكي القوصي
 له في مروحة:
 ما منية النفس غير مروحة ... توصل للقلب غاية الراحه
 تجود لكن بمسعد ولقد ... تبخل ان لم تساعد الراحه
 ازف الرحيل وليس لي من زاد ... غير الذنوب لشقوتي ونكادي
 يا غفلتي عما جنيت وحيرتي ... يوما ينادي للحساب مناد
 غلبت علي شقاوتي ومطامعي ... حتي فنيت وما بلغت مرادي
 يا غافلا عما يراد به غدا ... في موقف صعب علي الوراد
 اقرا كتابك كل ما قدمته ... يحصي عليك بصيحة الميعاد
 كيف النجاة لعبد سوء عاجز ... وعلي الجراءم قادر معتاد
 يا غافلا من قبل موتك فاتعظ ... والبس ليوم الجمع ثوب حداد
  ابو الربيع سليمان بن فياض الاسكندراني
 من اهل الاسكندرية، ذو علم فياض، وذيل في العلوم فضفاض، وشعر كزمان الربيع في الاعتدال، ونظم ارق من الشمول والشمال؛ تاجر في العراق، وجاب الافاق، وصحب التجر، وركب البحر، ودخل الهند وبلادها، وفوف بها من علومه ابرادها. قرات في مجموع السيد الامام فضل الله ابي الرضا الراوندي، انشدني ابن طارق ابو علي الحسن الحلبي، انشدني الفقيه سليمان بن الفياض لنفسه:
 مزنر الخصر ثاني العطف تياه ... المستعان علي وجدي به الله
 علام يسخن عيني وهو قرتها ... ويسكن الحزن قلبي وهو ماواه
  حدث محمد بن عيسي اليمني
 
 انه راه باليمن وكان تاجرا وغرق في البحر، وقرات فيما صنفه السمعاني ان سليمان بن الفياض تلميذ الحكيم امية بن ابي الصلت المصري، وعليه قرا من علومهم المهجورة، وله شعر يدخل في الاذن، بغير اذن، ونثر كالروض ضم الي غدير، والمسك شيب بعبير، وذكر انه كان بعزته سنة ست عشرة وخمسماءة قال: ومن شعر سليمان فيما ذكره صديقنا ابو العلاء محمد بن محمود النيسابوري رحمه الله.
 باتت علي من الاراك تنوح ... تخفي الصبابة مرة وتبوح
 قمرية تغدو تحاضر بثها ... وتريح عازبة اوان تروح
 عجماء ما كادت تبين لسامع ... ولها حديث في الفءاد صحيح
 عجبا لها تبكي الخلي وجفنه ... وهي السخية بالدموع شحيح
 امريضة الاحشاء من فرق النوي ... مهلا بشملك انه لصحيح
 او ما رايت تجلدي وانا الذي ... شملي علي سنن الفراق طريح
 تتقاذف الايام بي فكانني ... لجسوم اصحاب التناسخ روح
 هذا البيت الاخير احسن من الكل وما اظن انه سبق الي معناه. قال: وقال ابو الربيع سليمان في ابتداء قصيدة يمدح بها القاضي الامام علي البستي.
 توجعت ان راتني ذاوي الغصن ... وكم امالت صبا عهد الصبا فنني
 ماذا يريبك من نضو جنيب نوي ... لستة البين مطروح علي سنن
 رمي به الغرب عن قوس النوي عرضا ... بالشرق اعني علي المهرية الهجن
 ارض سحبت واترابي تماءمنا ... طفلا وجررت فيها ناشءا رسني
 اني التفت فكم روض علي نهر ... او استمعت فكم داع علي غصن
 كم لي بظاهر ذاك الربع من فرح ... ولي بباطن ذاك القاع من حزن
 ولي بالاف هاتيك المنازل من ... الف وسكان تلك الدار من سكن
 ما اخترت قط علي عهدي بقربهم ... حظا ولا بعت يوما منه بالزمن
 قال: وقال سليمان يتقاضي مالا علي بعضهم وقد شمر ذيله للسفر:
 فديتك زمت للرحيل ركابي ... وشدت علي حدب المطي عيابي
 ولم تبق الا وقفة لمودع ... فرايك في باقي يسير حسابي
 قال وكتب سليمان الي القاضي ابي العلاء الغزنوي في رقعة من لوهور:
 الغزنويون اخوان لزاءرهم ... ما دام منهم ازاء السمع والبصر
 قال: ومن منثور كلامه ما كتب الي بعض الفلاسفة بالهند يستاذنه في المصير اليه: ماذا عسي ان يصف من شوقه مشتاق، يقدم قدما ويءخر اخري، بين امر امير الشوق ونهي نهي الهيبة. فان رايت ان تبله من غلله وتبله من علله بالاذن له، فما اولاك به، واحوجه اليك، والله المسءول في بلوغ المامول بك ولك.
  الشريف ابو الحسن الحسني الاسكندراني
 انشدني الفقيه ابو بكر بن ابي القاسم بن خلف التميمي الاسكندراني بمكة، حرسها الله تعالي، حذاء الكعبة المعظمة في اواخر ذي القعدة سنة ثمان واربعين وخمسماءة للشريف ابي الحسن الحسني الاسكندراني.
 فاني شبه ظمان ببيد ... راي الانعام ظن بها شرابا
 فبدد ماءه واتي اليها ... فلما جاءها وجد السرابا
  القاءد ابو طاهر اسماعيل بن محمد المعروف ب
 ابن مكنسة
 من شعراء مصر ورد علينا واسطا من شيراز في سنة خمس وخمسين وخمسماءة رجل شريف من مصر، يقال له فخر العرب احمد بن حيدرة الحسني الزيدي المدني الاصل المصري المولد، وكان راءضا حسنا وله شعر قريب، فلما لم ينفق شعره عاد يروض الخيل، وكان يروض فرسا لي، ويحضر عندي، وسالته عن شعراء مصر ومن يروي شعره منهم، فذكر من جملتهم القاءد ابن مكنسة. وذكر انه كان شيخا مسنا وهجره الافضل لكونه رثي نصرانيا بقصيدة منها:
 طويت سماء المكرما ... ت وكورت شمس المديح
 
 فابعده لاجل هذا البيت فكتب الي الافضل ابياتا منها:
 مثلي بمصر وانت ملك ... يقال ذا شاعر فقير
 عطاءك الشمس ليس تخفي ... وانما حظي الضرير
 وانشدني له في العذر عن العربدة من ابيات:
 ركبت كميت الراح وهي جماحها ... شديد ومالي بالتفرس من خبر
 والقيت ما بين الندامي عنانها ... فجالت والقتني علي وعر السكر
 وان بساط السكر يطوي كما جري ... به الرسم فيما قيل بالسكر في العذر
 قال: وكنت جالسا معه علي دكان ابي عبد الله الكتبي بمصر فمر بنا غلام في ثوب ازرق، فقيل له: انشدنا في هذا شيءا، فقال بديهاز
 مر بنا في ثوبه الازرق ... كبدر تم لاح في المشرق
 لا بارك الرحمن فيمن راي ... حسن عذاريه ولم يعشق
 قال: وله من ابيات:
 رقت معاقد خصره فكانها ... مشتقة من تيهه وتجلدي
 وتجعدت اصداغه فكانها ... مسروقة من خلقه المتجعد
 وتاودت اعطافه والبانة السمراء ... لا ترديك دون تاود
 ما باله يجفو وقد زعم الوري ... ان الندي يختص بالوجه الندي
 لا تخدعنك وجنة محمرة ... رقت ففي الياقوت طبع الجلمد
 ووجدت هذه الابيات في رسالة ابي الصلت الحكيم، ومن هذا المعني اخذ ابو الحسين بن منير حيث يقول:
 خدع الخدود تلوح تحت صفاءها ... فحذارها ان موهت بحياءها
 تلك الحباءل للنفوس وانما ... قطع الصوارم تحت رونق ماءها
 وهذا اخذ مليح خفي.
 ثم قرات بعد ذلك في رسالة لابي الصلت الحكيم يصف مصر قال: ومن شعراءها المشهورين ابو طاهر اسماعيل بن محمد المعروف بابن مكنسة وهو شاعر مكثر التصرف، قليل التكلف، يفتن في نوعي جد القريض وهزله، وضارب بسهم في رقيقه وجزله، وكان في ريعان شبيبته وعنفوان حداثته يعشق غلاما من ابناء عسكرية المصريين يدعي عز الدولة وهو الان بمصر من رجال دولتها المعدودين واكابرها المتقدمين، ولم يزل مقيما علي عشقه له وغرامه به الي ان محا محاسنه الشعر، وغير معالمه الدهر، وكان في ايام امير الجيوش بدر الجمالي منقطعا الي عامل من النصاري يعرف بابي مليح واكثر اشعاره فيه، فلما انتقل الامر الي الافضل تعرض لامتداحه واستماحته، فلم يقبله ولم يقبل عليه، وكان سبب حرمانه ما سبق من مداءحه لابي مليح ومراثيه ميتا لاسيما قوله:
 طويت سماء المكرما ... ت وكورت شمس المديح
 من ابيات منها:
 ماذا ارجي في حيا ... تي بعد موت ابي مليح
 ما كان بالنكس الدني ... من الرجال ولا الشحيح
 كفر النصاري بعد ما ... عقدوا به دين المسيح
 وكفله عز الدولة بن فاءق وقام بحاله الي ان مات.
 ومما اورده ابو الصلت من شعره وذكرته بلفظه، قال ابو الطاهر بن مكنسة من قصيدة:
 اعاذل ما هبت رياح ملامة ... بنار هوي الا وزادت تضرما
 فكلني الي عين اذا جف ماءها ... رات من حقوق الحب ان تذرف الدما
 فكم عبرة اعطت غرامي زمامها ... عشية اعملن المطي المزمما
 وعين حماها ان يلم بها الكري ... احاديث ايام تقضين بالحمي
 فلله قلب قارعته همومه ... فلم يبق حد منه الا تثلما
 وله من قصيدة:
 وعسكري ابدا حيثما ... تلقاه يلقاك بكل السلاح
 حاجبه قوس واجفانه ... نبل وعطفاه تثني الرماح
 راح وفعل الراح فيه كما ... يفعل بالغصن نسيم الرياح
 اغار في هذا البيت علي خالد الكاتب في قوله:
 
 رات منه عيني منظرين كما رات ... من الشمس والبدر المنير علي الارض
 عشية حياني بورد كانه ... خدود اضيفت بعضهن الي بعض
 وناولني كاسا كان مزاجها ... دموعي لما صد عن مقلتي غمضي
 وراح وفعل الراح في حركاته ... كفعل نسيم الريح في الغصن الغض
 وله في غلام مريض:
 وقالوا براه السقم فاعتل جسمه ... عساه يري في الصبر عن حبه عذرا
 اذا كنت اهوي خصره لنحوله ... ااسلوه لما صار اجمعه خصرا
 ولابي طاهر في ورق كاغد اهدي اليه:
 اهديت لي ورقا ارق ... من الشراب المستحيل
 خلقا تمزقه الخطو ... ط كانه عرض البخيل
 لا بالصبيغ ولا الصقيل ... ولا العريض ولا الطويل
 الا بياضا خلته ... وضحا علي جسم نحيل
 وقال ابو طاهر:
 قلت اذ عقرب الدلا ... ل علي خده الشعر
 هذه اية بها ... ظهر الحسن واشتهر
 ما رءي قط قبل ذا ... عقرب حلت القمر
 هذا معني مليح ولكنه سرقه من بيتين انشدهما رجل للامام ابي حامد الغزالي رحمه الله:
 حلت عقارب صدغه في خده ... قمرا يجل به عن التشبيه
 ولقد عهدناه يحل ببرجها ... فمن العجاءب كيف حلت فيه
 وله، نقلت من جنان الجنان لابن الزبير:
 مالي وهذا البدر عندي ليله ... الداجي الطويل وعندكم اقماره
 يثني اللثام علي مراشفه التي ... حظرت علي وعندكم اسفاره
 وله
 يا من صفا ماء النعيم بوجهه ... كم عيشة كدرتها بصفاءه
 وزجاجة قابلتها فتبسمت ... عن ثغره ورضابه وسناءه
 مزجت فلانت مثلما مزجت بها ... اخلاقه فاطاع بعد اباءه
 ما زلت ارشفها ويغضب ريقه ... لما جعلت الخمر من نظراءه
 وله
 بنفسي خيال زار وهو قريب ... احقا عليه في المنام رقيب
 سري وغدير الليل طام جمامه ... وللشهب فيه طفوة ورسوب
 وقد اعجلته للصباح التفاتة ... فلم تك الا خفقة وهبوب
 ولولاكم لم ارض ان تستقر بي ... زخارف حلم صدقهن كذوب
 وكم انة ايقظتم نفسي بها ... لها بين احناء الضلوع ندوب
 تجاور فيها بين هام وجاحم ... لعيني وقلبي جدول ولهيب
 ومنها:
 امستكم ريح الصبا ان نشرها ... اذا هب من تلقاءكم ليطيب
 ويشفي غليلي ان تمر مريضة ... وبرد غليل بالعليل عجيب
 وله
 لم ار قبل شعره ووجهه ... ليلا علي ضوء الصباح عسعسا
 والسكر في وجنته وطرفه ... يفتح وردا ويغض نرجسا
 وله
 اقول ومجري النيل بيني وبينكم ... ونار الاسي مشبوبة بضلوعي
 تراكم علمتم انني لو بكيتكم ... علي النيل لاستغرقته بدموعي
 وله
 مدي صبري وان وصلوا قصير ... وانجم ليل شوقي ما تغور
 وفي اسر الغرام اذا استقلوا ... فءاد كيفما ساروا يسير
 غزال الرمل سالفة وعيا ... ولكن لحظه اسد هصور
 وهل سود العيون سوي اسود ... تامل كيف يفترس الفتور
 وقفنا والهواجد مشمسات ... وفي الاحشاء بالهجر الهجير
 
 كان لكل كور في فءادي ... اذا اذكي لظي الاشواق كير
 ومنها:
 واغيد ما لوجنته وفيه ... ولا ما في زجاجته نظير
 سقي فادار من عينيه اخري ... لامر ما تنوعت الخمور
 وله
 قل لايامنا التي قد تقضت ... بالغضا هل لنا اليك سبيل
 اتري البان في رياضك ينا ... د اذا مسه النسيم العليل
 ام تري الشادن الغرير له ب ... ين كثيبيك مسرح ومقيل
 سل بوعساءها الخماءل تجلي ... اشمال تمسها ام شمول
 ان يكن عنك عز صبر فصبرا ... ان عمر البكاء فيك طويل
 واذا بان عنك من كنت تهوا ... ه فغير الجميل صبر جميل
 وله من قطعة:
 من سكره بين رضاب وراح ... فكيف يا صاح يري ذاك صاح
 ومنها:
 اغن مجدول هضيم الحشا ... مرتدف الارداف نضو الوشاح
 في لحظه سحر وفي خده ... ورد وفي فيه اقاح وراح
 راح وفعل الراح فيه كما ... يفعل بالغصن نسيم الرياح
 وكيف يرجي لي صلاح وقد ... بليت يا صاح بحب الملاح
 شققت ثوب الصبر من بعده ... فليعذل العاذل وليلح لاح
 وله
 كم ليلة نادمت في ظلماءها ... بدرا وشمس الكاس مطلع زنده
 مشمولة يا ليت رقة طبعها ... في قلبه وصفاءها في وده
 فكانها من ريقه وحبابها ... من ثغره، وشعاعها من خده
 وله
 ظلت مظلتهم مثل الفراشة والبيض ... اللوامع في ايديكم لهب
 جاءوا بها هالة لم يستتر قمر ... فيها وداءرة ما حلها قطب
 لم تبد الا وبيض الهند عاءدة ... اليك وهي علي اطرافها سلب
 ومنها:
 خف الحديد علي جسم تعود ان ... يجفو علي منكبيه اللاذ والقصب
 وله
 ملك بكفيه واسيافه ... تقسم اجال وارزاق
 ذلت لنعماك نفوس كما ... ذلت لاسيافك اعناق
 وله يمدح احد اخوين ويعرض بالاخر:
 هم خبث الحديد وانت مما ... يصفي جوهر السيف اليماني
 وان اوري زنادكم شرارا ... فبين النار بون والدخان
 وان جمعت انابيبا قناة ... فاين الكعب من راس السنان
 وله في المدح:
 قل للغمام تباري فيض راحته ... وانت في كل وقت غير منهمر
 واين برقك من ايماض صارمه ... واين سيبك من جدواه بالبدر
 يلقاك مبتهجا والغيث في يده ... يهمي فيجمع بين الشمس والمطر
 وله في جواب كتاب:
 نشرت كتابك عند الورود ... فناهيك من جوهر ملتقط
 ولم ار من قبله روضة ... من الحظ مطلولة بالنقط
 وله ايضا جواب كتاب:
 اهلا بها جنة اهد ثمار نهي ... وعرس الطرف فيها اي تعريس
 ما دار في خلدي لولا كتابكم ... ان البساتين تهدي في القراطيس
 وله يصف قبح منزله وضيقه:
 لي بيت كانه بيت شعر ... لابن حجاج من قصيد سخيف
 ضايقتني بنات وردان حتي ... انا فيه كفارة في كنيف
 اين للعنكبوت بيت ضعيف ... مثله وهو مثل عقلي الضعيف
 واذا هب فيه ريح السراويل ... فسلم علي اللحي والانوف
 بقعة صد مطلع الشمس عنها ... فانا مذ سكنتها في الكسوف
 
 وهو لو كان بين حجي ونسكي ... صد في بغضه عن التطويف
 انت وسعت بيت مالي فوسع ... منزلي فهو منزل للضيوف
 واجرني من الضنا واجرني منك ... علي حسن خلقك المالوف
 وله يعتذر عن عثرة جرت منه في سكرة:
 اذا ضاق عن دنيا الفتي سعة العذر ... فبالسيف عاقب فهو ايسر من هجر
 ركبت كميت الراح وهي جماحها ... شديد ومالي بالتفرس من خبر
 وارسلت ما بين الندامي عنانها ... فجالت والقتني علي وعر السكر 
 فان جدت بالصفح الذي انت اهله ... تدارك ذاك الكسر مني بالجبر
 والا فاني غير باق بغلة ... اضم لها عوج الضلوع علي الجمر
 وما ضاقت الدنيا علي متغرب ... تحمل ثقلا ان ترحل عن مصر
 وان كنت قد اذنبت ثم غفرت لي ... فذاك علي مقدار قدرك لا قدري
 وله في رمد طال بغير امد:
 ما لنهاري كانه الغسق ... وما لليلي ما شقه الفلق
 وما لعيني اري بها عجبا ... تغرق في ماءها وتحترق
 ولي طبيب تشكو مراوده ... وتستغيث الجفون والحدق
 شيافه تطرد الشفاء اذا ... مر بعيني وكحله الارق
 وان تمادي علي زرتكم ... وقاءداي العصي والحلق
 لم يبق من صيغة المدام سوي ... جفون عين كانها الشفق
 وبي من الداء ما حكايته ... لا بد منها وتركها خرق
 طبعي ووجه البخيل في قرن ... هذا وهذاك ليس ينطلق
 يا عين حتام انت باكية ... قد نفذ العين فيك والورق
 وله في صفة روضة:
 ذات غدير خلته ... صرح زجاج مردا
 ثم انثني منعطفا ... مرتعشا مرددا
 خاف من الريح وقد ... هبت به فارتعدا
 كانما يد الصبا ... مدت عليه زردا
 ومنها:
 واحسرتا حتي متي ... انهض حظا مقعدا
 وله في المديح:
 ولم ير كالمداءح فيه تسري ... خفافا تحمل المنن الثقالا
 وننشده مداءحه اقتضابا ... فيعطينا مناءحه ارتجالا
 وقال ابو الطاهر من قصيدة، وقد عزم عيه بعض الامراء في المسير معه الي الشام لقتال الغز، اولها:
 غير عاس عليك تقويم عودي ... فانقضي من ملامتي او فزيدي
 قل لمولاي اذ دعاني لامر ... قمت فيه له مقام العبيد
 ضعفت حيلتي وقل غناءي ... ودنت غايتي ورث جديدي
 انا ما لي وللشام واني ... لاري نار حربها في وقود
 بلد جنه عفارية الغز ... وارض وحوشها من اسود
 والجفار التي تقول اذا ما ... قيل هلا امتلات هل من مزيد
 وكان بي علي بعير تراني ... اخر الناس في لفيف الحشود
 اسود الوجه ناظرا في امور ... معضلات من الحوادث سود
 واذا قيل في غد يلتقي النا ... س فلا تنس فهو بيت القصيد
 حين لا ناظري تراه ححديدا ... حين يبدو له بريق الحديد 
 حين لا يتقي لساني ولا ... يثني زمام البعير عني نشيدي
 ان رايي اذا تسدد نحوي ... سهم رام لغير راي سديد
 واذا ما قتلت كنت خليقا ... بدخولي جهنما في خلود
 فاقلني عثارها وابق للحمد ... وكبت العدا وغيظ الحسود
 
 وقال من قصيدة في طريقة ابي الرقعمق:
 انا الذي حدثكم ... عنه ابو الشمقمق
 وقال عني انني ... كنت نديم المتقي
 وكنت كنت كنت كنت ... من رماة البندق
 حتي متي ابقي كذا ... تيسا طويل العنق
 بلحية مسبلة ... وشارب محلق
 يا ليتها قد حلقت ... من وجه شيخ خلق
 وقال من اخري:
 عشت خمسين بل تزيد ... رقيعا كما تري
 احسب المقل بندقا ... وكذا الملح سكرا
 واظن الطويل من كل ... شء مدورا
 قد كبر بر ببر ببر ... ت وعقلي الي ورا
 عجبا كيف كل شء ... اراه تغيرا
 لا اري البيض صار يء ... كل الا مقشرا
 واذا دق بالحجا ... ر زجاج تكسرا
 وكتب الي ابي الصلت حين عاد من المهدية:
 وما طاءر قص الزمان جناحه ... واعدمه وكرا وافقده الفا
 تذكر فرخا بين افنان بانة ... خوافي الخوافي ما يطرن به ضعفا
 اذا التحف الظلماء ناجي همومه ... بترجيع نوح كاد من دقة يخفي
 باشفق مني مذ اطاعت بك النوي ... هواءية ماءية تسبق الطرفا
 تولت وفيها منك ما لو اقيسه ... بما هي فيه كان في فضله اوفي
  عبد العزيز بن فادي
 شيخ من مصر له نظم مقارب. انشدني له في سنة احدي وسبعين وخمسماءة بدمشق بعض المصريين وذكر انه يعيش:
 يا شادنا بالحسن حال ... سل بعد بعدك كيف حالي
 خلفتني نهب السقا ... م اعد انفاس الليالي
 خال من الصبر الجميل ... وربع سقمي غير خال
 ارعي نجوم الافق وهي ... الي الزوال بلا زوال
 ومعربد الالحاظ صا ... حي الوعد سكران المطال
 يرنو باجفان كان ... لحاظها رشق النبال
 ايام كان الرشد عندي ... ان اقيم علي الضلال
 سالت القاضي الفاضل عنه فقال ما هو من المعدودين، فقلت له هذا شعره، وانشدته الذي فيه: صاحي الوعد سكران المطال. فقال هذه غاية، وعهدي به لا يصل اليها.
  ابو الحسن العسكري المصري
 ذكره السمعاني في تاريخه قال انشدني ابو بكر محمد بن عثمان الدينوري انشدني خراداذ المعري املاء بدمشق انشدني ابو الحسن المصري العسكري:
 رفقا هديت وسر علي مهل ... كل الجمال عليك يا جمل
 فلو ان ناقة صالح حملت ... ما قد حملت لفاتها الاجل
 وعليك ان لا تشتكي كللا ... ما دام فوقك هذه الكلل
  ابو المسك كافور بن عبد الله الليثي الحبشي الخصي المعروف ب
 الصوري
 وقيل ابو الحسن كان مصري المنشا، ومن مواليهم، سكن صور فنسب اليها. رحل عنها، وقطع سكناه منها، وطاف البلدان، ودخل بلاد خراسان، واقام ببست مدة من الدهر، ووصل الي غزنة وما وراء النهر. وكان يحفظ كثيرا من الملح والنوادر، ويزف اليك ما شءت من بنات الخواطر. عارف باللغة معرفة صحيحة، ناظم في القريض كلمات فصيحة، فاضل اديب، عارف اريب. عاد الي بغداد واقام بها الي ان ادركه صرف المنية، وذلك في رجب سنة احدي وعشرين وخمسماءة، ذكره السمعاني في تاريخه حسبما ذكرناه، وقال: قرات بخط ابي الحسن عبد الغافر بن اسماعيل الفارسي في سياق تاريخ نيسابور: انشدنا كافور بن عبد الله لنفسه، كتب بها الي الرءيس محمد بن منصور البيهقي:
 هل من قري يا ابا سعد بن منصور ... لخادم قادم وافاك من صور
 شعاره ان دنت دار وان بعدت ... الله يبقي ابا سعد بن منصور
 
 وقال: انشدني ابو القاسم علي بن الحسن الشافعي بدمشق انشدني ابو المسك كافور لنفسه:
 باء بخاري ابدا زاءده ... والالف الاخري بلا فاءده
 فهي خرا بحت وسكانها ... ابدة ما مثلها ابده
 وقال قرات في كتاب سر السرور لصديقنا ابي العلاء محمد بن محمود النيسابوري قاضي غزنة لكافور، هذا:
 هل من لواعج هذا البين من جار ... لمستهام عميد دمعه جار
 ام هل علي فتكات الشوق من عضد ... يجيرني من يد الضرغامة الضاري
 فيض الدموع ونيران الضلوع معا ... يا قوم كيف اجتماع الماء والنار
 وانشد له:
 راح الفراق بما لا ارتضي وغدا ... وجار حكم الهوي فيما قضي وعدا
 فارقتكم فرقة لا عدت اذكرها ... فان رجعت فلا فارقتكم ابدا
 هذا كافور ابو المسك، كلامه اطيب راءحة من المسك، خصي خص بما لم يخص به الفحول، خادم خدمته لفضله الالباب والعقول: نظمه تبر المحك، وابريز السبك، اوتي المعرفة، حتي نسج البرود المفوفة، وانشا الحداءق المزخرفة، ونظم اللالء المفوفة.
  ابو الفرج الموففي
 احد كتاب مصر، من الطبقة الاولي. له في ناعورة:
 ناعورة تحسب في صوتها ... متيما يشكو الي زاءر
 كانما كيزانها عصبة ... صيبوا بريب الزمن الوافر
 قد منعوا ان يلتقوا فاغتدا ... اولهم يبكي علي الاخر
  قمر الدولة
 ابو طاهر جعفر بن رواس المصري
 كان عمره بالعراق قمر قمر القلوب بظرافته، وسلب العقول بلطافته، نديم عديم النظير في فنونه، ظريف طريف الصنعة في مجونه، اجتمعت فيه اسباب المنادمة، وكان يقرع ابواب المسالمة، يضرب بالعود واين اسحاق وابراهيم، فكلاهما لو كان في عصره كاد به يهيم، ويغني ولا مثله غناء معبد والغريض، فلو راياه لعثرا في ميدانه الطويل العريض، ويلعب بالشطرنج واين اللجلاج، لو عاش لقتله منه الغيظ واللجاج، كان نديم قسيم الدولة سنقر البرسقي، كل يوم لقبوله عنده يرتفع ويرتقي. وهو ينظم ابياتا مطبوعة، وينثر كلمات مسجوعة، وهو صاحب نوادر ومضاحك، ولسان كحد السيف باتك، يلعب ويطرب، ويشعر ويكتب، ويغني بالعود ويضرب، ويسقي ويشرب، وان لعب بالشطرنج فاق، او بالنرد راق، او غني شاق، او ضرب بالبربط انشرح القلب الذي ضاق.
 انشدني ابو الفتح نصر الله بن ابي الفضل الخازن ببغداد: انشدني قمر الدولة ابن دواس لنفسه في ابن افلح الشاعر، وكان ابن افلح اسود مشوه الخلقة:
 هذا ابن افلح كاتب ... متفرد بصفاته
 اقلامه من غيره ... ودواته من ذاته
 وانشدني له فيه:
 ابا قاسم ويك دع ذا الفعال ... هذا التكبر لا يصلح
 اتزعم انك من افلح ... فهبك صدقت فمن افلح
 وانشدني له فيه:
 يا ذا الذي اقطع هجو الوري ... كانما اعطي به روزا
 ان كان اقطاعك ذا صادقا ... فاهج لنا الخادم بهروزا
 وانشدني له ايضا:
 اراني الله نعمته سريعا ... تزول وعيشه عنه يولي
 وما من بغضه ادعو عليه ... ولكن اشتهيه يكون مثلي
 وقال ابو المعالي الكتبي: انشدني ابن افلح الشاعر له:
 لما رايت المشيب في الشعر الاسود ... قد لاح صحت واحزني
 هذا وحق الاله احسبه ... اول خيط سدي من الكفن
 وزارني للهناء بشهر رمضان من سنة اربع وخمسين وخمسماءة في واسط الفقيه رضي الدين ابو العلاء محمد بن السوقي، وقال: حكي لي اليوم والدي شيخ الاسلام ابو جعفر انه حضر قمر الدولة مجلس مءتمن الدولة ابن صدقة، وكان ناظر الخواص وغيرها بواسط، والناس يهنءونه بشهر رمضان، فقال قمر الدولة:
 
 لا اهني بالصيام لاني ... واثق بالهناء يوم العيد
 بل اهني بالاكل والشرب والزفن ... وصوت الغنا وجس العود
 لا بصوم يجفف الكبد حتي ... يجعل العود وهو مثل العود
 وله، انشدني نصر الله بن الخازن:
 اراني والمولي الذي انا عمده ... طريفين في امر له طرفان
 قريب تراني منه ابعد ما تري ... كاني يوم العيد من رمضان
 وله
 فغدوت كالبطيخ لا حلوا بل ال ... تشبيه يحكي قاءما او قاعدا
 لا يحمد الوصاف من اوصافه ... ما لم يكن خشنا ثقيلا باردا
 وانشدني له ايضا:
 انا ممن اذا اتي ... صاحب الدار للكرا
 تتجافي جنبهم ... كل وقت عن الكري
 وانشدني له ايضا:
 لا يظن العدو ان انحناءي ... كبر عندما عدمت شبابي
 ضاع مني اعز ما كان مني ... فانا ناظر له في التراب
 وذكر انه سمع منه جميع هذه الابيات. وسالته عن موته فقال كان يعيش في ايام البرسقي وهي سنة ثماني عشرة وخمسماءة، وعاش بعد ذلك سنين كثيرة.
  حسناء المصرية
 من الطبقة الاولي، مغنية عن الملاهي مغنية، وغانية بالحسن غنية، ولدت باليمن وتربت بالحجاز، وتعلمت ببغداد الغناء، وانخرطت في سلك قيان الملوك، ولها شعر به للشعراء تعارض، ولاهل القريض تقارض، ومن قيلها:
 سلام علي من ليس يدري بانه ... هواي من الدنيا وقاصية المني
 كتبت اليكم خاطبا لرضاكم ... فردوا جوابا بالنجاح معنونا
 ومن النساء ايضا ابنتها بدمشق.
  تقية الصورية
 من اهل الاسكندرية هي الاديبة ام علي تقية ابنة غيث بن علي بن عبد السلام الارمنازي الصوري، مولدها صور، وهي من اهل الاسكندرية.
 اتحفني القاضي ابو القاسم حمزة بن القاضي علي بن عثمان المخزومي المغربي المصري، وقد وفد الي دمشق في شعبان سنة احدي وسبعين بكراسة فيها شعر تقية بنت غيث، قد سمعه منها، وخطها عليه بسماعه منها، بتاريخ محرم سنة تسع وستين وخمسماءة بالاسكندرية، وانشدني ذلك رواية عنها، فمن قولها:
 اعوامنا قد اشرقت ايامها ... وعلا علي ظهر السماك خيامها
 والروض مبتسم بنور اقاحه ... لما بكي فرحا عليه غمامها
 والنرجس الغض الذي احداقه ... ترنو لتفهم ما يقول خزامها
 والورد يحكي وجنة محمرة ... انحل من فرط الحياء لثامها
 واهدت الي بعض الافاضل توتا، فكتب اليها.
 وتوت اتانا ماءه في احمراره ... كدمعي علي الاحباب حين ترحلوا
 هدية من فافت جمالا وفطنة ... وابهي من البدر المنير واجمل
 فلا عدمت نفسي تفضلها الذي ... يقصر وصفي عن مداه ويعدل
 فكتبت اليه تقية:
 اتاني مديح يخجل الطرف حسنه ... كمثل بهي الدر في طي قرطس
 ولها وقد اعارت ابن حريز دفترا، فحبسه عنده اشهرا:
 قل لذوي العلم واهل النهي ... ويحكم لا تبذلوا دفترا
 فان تعيروه لذي فطنة ... لا بد ان يحبسه اشهرا
 وان تعودوا بعد نصحي لكم ... تخالفوني فالبراء البرا
 ولها من قصيدة:
 خان اخلاءي وما خنتهم ... وابرزوا للشر وجها صفيق
 وكدر الود القديم الذي ... قد كان قدما صافيا كالرحيق
 وباعدوني بعد قربي لهم ... وحملوا قلبي ما لا اطيق
 ولها من قصيدة:
 هاجت وساوس شوقي نحو اوطاني ... وبان عني اصطباري بعد سلواني
 
 وبت ارعي السها والليل معتكر ... والدمع منسجم من سحب اجفني
 وعاتبت مقلتي طيفا الم بها ... اهكذا فعل خلان بخلان
 نايت عنكم وفي الاحشاء جمر لظي ... وسقم جسمي لما اهواه عنواني
 اذا تذكرت اياما لنا سلفت ... اعان دمعي علي تغريق نسياني
 وكتب بعض الافاضل اليها، وقد مدحت نفسي:
 وما شرف ان يمدح المرء نفسه ... ولكن افعالا تذم وتمدح
 وما كل حين يصدق المرء قلبه ... ولا كل اصحاب التجارة تربح
 ولا كل من ترجو لغيبك حافظ ... ولا كل من ضم الوديعة يصلح
 فكتبت اليه:
 تعيب علي الانسان اظهار علمه ... ابا لجد هذا منك ام انت تمزح
 فدتك حياتي قد تقدم قبلنا ... الي مدحهم قوم وقالوا فافصحوا
 وللمتنبي احرف في مديحه ... علي نفسه بالحق والحق اوضح
 اروني فتاة في زماني تفوقني ... وتعلو علي علمي وتهجو وتمد؛
  عبد المحسن الاسكندري المعروف ب
 ابن الرقيق
 ذكره الفقيه ابو الفتح نصر الفزاري وقال: هو كثير الهجو، بذء اللسان، وله شعر جيد، عارف بصناعة الطب والهندسة.
 قال: انشدني ابو الفتح نصر المصري، قال: انشدني عبد المحسن لنفسه في ابن عبد القوي:
 قل لابن عبد القوي يا خرف ... علام ذا التيه منك والصلف
 لا يغررنك الثياب ابيضها ... فانما منك تحتها جيف
 فالدر مستودع حشا صدف ... وانت در في جوفه صدف
 وله في ابني كامل:
 لا بد لابني كامل من نكبة ... يزنان فيها كل ما ادخراه
 فالكلب يفرح بالذي هو اكل ... ويضيق ذرعا بالذي يخراه
 وله في اعور:
 لنصر خبر يحقق الخبرا ... فهو علي حالتيه ذقن خرا
 واعور العين قبح منظره ... اثر في عين دهرنا عورا
 ما كنت ادري قبيل انظره ... ان المسيخ الدجال قد ظهرا
 من قال ان الاله خالقه ... فانه بالاله قد كفرا
 وله
 يا يهود الزمان انتم حمير ... وتيوس بكم تقاس التيوس
 حين اضحي شمويل فيكم رءيسا ... وبقدر المرءوس ياتي الرءيس
 هو ثور وربه كان عجلا ... من قديم وصهره جاموس
  ابن سلمان القرشي
 من اهل الاسكندرية هو ابو الفضل يوسف بن سلمان القرشي. انشدني نصر بن عبد الرحمن الاسكندري الفزاري ببغداد قال: انشدني القاضي ابو محمد العثماني الديباجي بالاسكندرية قال: انشدني ابو الفضل يوسف بن سلمان القرشي لنفسه ذكر انه كان من اهل الفضل وذوي اليسار بها:
 اري كتبا قد طال في جمعها جهدي ... وزاد اليها قبل تحصيلها وجدي
 تمنيت فيها نظرة فحرمتها ... وجاءت عقيب المنع عفوا بلا كد
 فاصبحت فيها ناظرا متحكما ... جوادا بما فيها علي الصادق الود
 اقلبها من بعد غيري محكما ... فيا ليت شعري من يقلبها بعدي
  نصر بن عبد الرحمن الفزاري 
 وللفقيه نصر بن عبد الرحمن الاسكندري الفزاري في معناه، وكتب لي نسبه وهو: نصر بن عبد الرحمن بن اسماعيل بن علي بن الحسين بن زياد بن عبد القوي ابن عامر بن محمد بن جعفر بن اشعث بن يزيد بن حاتم بن حمل الفزاري، انشدنيه وذكر انه كان عني بتصنيف كتب سماها لي، انشدنيه لنفسه في بغداد، رايته شابا متوقدا بالذكاء والفطنة عارفا بالادب.
 
 اقلب كتبا طالما قد جمعتها ... وافنيت فيها العين والعين واليدا
 واصبحت ذا ضن بها وتمسك ... لعلمي بما قد صغت فيها منضدا
 واحذر جهدي ان تنال بناءل ... مبير وان يغتالها غاءل الردي
 واعلم حقا انني لست باقيا ... فيا ليت شعري من يقلبها غدا
  مسعود الدولة بن حريز الشاعر المصري
 انشدني الفقيه نصر بن عبد الرحمن الفزاري الاسكندري ببغداد قال انشدني ابو الفتح نصر المصري قال سمعت ابن حريز ينشد.
 ظنت معين الدمع غير معينها ... في بينها او في تعسف بينها
 صدقت وفي صدف الجفون لالء ... ناب العقيق الرطب عن مكنونها
 ومنها:
 ايام عيشي تشتكي سلمي وما ... تشكو سوي تصحيف احرف سينها
 حلفت لترقن السماء فمذ اتت ... قصر الخلافة بر عقد يمينها
  ابو الحسن التنيسي يلقب برضي الدولة
 انشدني الفقيه نصر، قال: انشدني ابو الفتح نصر قال: سمعت ابا الحسن التنيسي ينشد:
 راح من خمر الصبا مغتبقا ... ثملا احسن شء خلقا
 تفعل النشوة في اعطافه ... فعل عينيه بارباب النقا
 رشا قد اقسمت الحاظه ... لتريقن دما من عشقا
 فيهما سهمان تنصيل الهوي ... فاذا مافوقا قد رشقا
 من عذيري من غزال كلما ... سءل الرحمة ابدي حنقا
 ورايت النرجس الغض وقد ... اخجل الورد بما قد احدقا
 ينهب الناهب من زهرته ... ويذود اللمس عما بسقا
 كم اناديه وذلي شافع ... وفءادي يتلظي حرقا
 هكذا يجزي بكم من عشقا ... لاعجا يسري وقلبا موثقا
 ان يكن بعدك عن حمة ... فمديحي حافظ الدين الرقي
  ابن غسان الكاتب المصري
 ابو الحسن علي بن المءمل بن علي بن غسان. انشدني الفقيه ابو الفتح نصر ابن عبد الرحمن ببغداد، قال : كان ابن غسان مكثرا من الشعر عارفا بالكتابة، رايت ديوانه في مجلدين بخطه بالاسكندرية، وهو رواية العثماني، قال انشدني الشيخ ابو الحسن علي بن المءمل بن علي بن غسان الكاتب المصري لنفسه.
 بكياسفا لفراق الحبيب ... وافرق من سطوات الفراق
 عسي الله من بعد حر الفراق ... يمن عليه ببرد التلاق
 وانشدني ايضا، قال: انشدني القاضي العثماني، قال: انشدني ابن غسان لنفسه:
 فتنت بفاتن الحدق ... وزاد بهجره ارقي
 اذا ناديت من جزع ... اخذت القلب في طلق
 رويدك سوف تلقاها ... بلا قلب ولا رمق
 قال: وانشدني القاضي العثماني قال: انشدني ابن غسان لنفسه.
 توكل علي الله جل اسمه ... ولا ترجون سواه تعالي
 وكل امرء يرتجي غيره ... لكشف الملمات يرجو محالا
 قال: وانشدني ايضا لنفسه.
 الي كم منك حظي في انتقاص ... ومالي عن غرامك من مناص
 لقد ضيعت حين اضعت حقي ... وودي لم تراع ولا اختصاصي
 اذا اوعدتني شرا اتاني ... ووعد الخير عندك في اعتياص
 فشرك كل يوم في ازدياد ... وخيرك كل يوم في انتقاص
 وصدك لا يصدك عنه شء ... ووصلك ذو اعتلال وانتكاص
 عجبت لمن يءمل منك خيرا ... يفوز به الي يوم القصاص
 واعجب من صدودك ان مالي ... وقد انكرت فعلك من خلاص
  ابن قتادة المعدل المصري
 
  ابو الفتح منصور بن ابراهيم بن قتادة الانصاري
 توفي في عصرنا. انشدني الفقيه ابو الفتح نصر بن عبد الرحمن الاسكندري قال: انشدني القاضي العثماني، قال: انشدني الشيخ ابو الفتح منصور بن ابرايهم ابن قتادة الانصاري المعدل بمصر المصري بالاسكندرية سنة اثنتي عشرة وخمسماءة لنفسه في التغزل:
 نظري اليك يزيد في نظري ... فعلام تحجبني عن النظر
 يا جملة الحسن التي اقتسمت ... منها المحاسن جملة البشر
 لهواك بين جوانحي كتب ... قد عنونت بالدمع والسهر
 قال: وانشدني العثماني قال: انشدني ايضا لنفسه:
 افدي خيالا من حبيب زارني ... في جنح ليل كالقطيعة مظلم
 فطفقت مسرورا به وسالته ... اني اهتدي والليل لم يتصرم
 فاجابني اني هتكت سدوله ... حتي اهتديت اليكم بتبسمي
 قال: وانشدني له ايضا:
 اسباك منه جيده ام طرفه ... ام شكله ام دله ام ظرفه
 يا ناظري ام ورد وجنته الذي ... يلتذ للعين البصيرة قطفه
 صافحته فشكت انامله الاذي ... وتالمت من لمس كفي كفه
 فكان جسمي جفنه في سقمه ... او خصره وكان همي ردفه
 وله في المكربل، وكان هجاه:
 ما نال خلق في الهجا ... ما ناله المكربل
 كل الهجاء اخر ... وهو الهجاء الاول
 لانه ياخذه ... من عرضه ويعمل
 وقرات في كتاب الجنان لابن الزبير، انشدني قتادة لنفسه في المكربل لما مات:
 قالوا المكربل قد قضي فاجبتهم ... مات الهجاء وعاش عرض العالم
 ما تسمعون ضجيج مالك معلنا ... وجنوده لا مرحبا بالقادم
  الشيخ الاديب ابو محمد عبد الله بن عتيق الشاعر المصري المعروف ب
 ابن الرفا
 شيخ ظريف، لطيف العبارة، مطبوع النظم، ذكر انه اقام باليمن اربعين سنة، واجفل عنها غلبة المهدي علي زبيد، واقام ببغداد، وكان يحضر مجلس ابن الصيفي عند سماع شعره، وافاوضه في الشعر وغيره، ولا تخلو مجاذبة اطراف الحديث معه من فاءدة ليلة، وجدوي جديدة، وانشدني كثيرا من شعره ووعدني باثباته لي. فمما انشدنيه لنفسه يوم الجمعة غرة محرم سنة اثنتين وستين وخمسماءة ببغداد:
 تفعل بي الحاظ هذا الغزال ... فعل الحميا بعقول الرجال
 قلت له وقد انفصلنا من مجلس ابن الصيفي: اكتب لي شيءا من شعرك فقال: من عنده السكر لا يطلب الملح. قلت: الملح لا يستغني عنه طعام؛ ثم وصفت نفسك، فان البحر ملح قال: ولكن لا يشرب، قلت ولكن لا يمنع الراكب ولا يحرم الجدوي، وانشدت متمثلا:
 كالبحر يعطي للقريب اذا دنا ... درا ويبعث للبعيد سحاءبا
  ابن مجبر الاسكندري
 وهو ابو القاسم بن مجبر بن محمد ذكر انه كان من اهل الاسكندرية. وله شعر صالح ومذهب في الشعر عجيب انشدني الفقيه نصر بن عبد الرحمن الفزاري ببغداد سنة ستين، قال: انشدني القاضي ابو محمد العثماني، قال: انشدني ابو القاسم بن مجبر بن محمد لنفسه ملغزا.
 احاجيك ما سابق للخيو ... ل لا تحسن الريح تجري معه
 يسير علي حافر واحد ... قواءمه فوقه اربعه
 اذا المرء اودعه عدة ... اتاه باضعاف ما اودعه
 ويطعمه جهده وهو لا ... يكاد من الحرص ان يشبعه
 يخف فتحسبه ريشة ... ولا يقدر البغل ان يرفعه
 وانشدني ايضا القاضي العثماني قال: انشدني ابو القاسم لنفسه ملغزا.
 ما احرف تقرا مقلوبه ... للطير والانعام منسوبه
 
 صحيحة الشكل ولكنها ... مكسورة الابعاض مضروبه
 اظهرتها جهدي واخفيتها ... فهي مع الهتكة محجوبه
 وانشدني ايضا قال: انشدني القاضي العثماني، قال: انشدني الفقيه ابو اسحاق ابراهيم بن محمد اللخمي، قال: انشدني ابو القاسم بن مجبر لنفسه ملغزا ايضا:
 احجية شانها عجيب ... يفهمها كل ذي قريحه
 ما ذات خد به سواد ... كخد نوبية صريحه
 واخر ابيض نقي ... يخال من فضة صريحه
 محجوبة تشتهي ولكن ... يمحضك الود والنصيحه
 قال: بمصر طير يسمي الطفل يءكل، الواحدة طفلة.
  ابن جبر
 هو ابو محمد يحيي بن حسن بن جبر شرف الدولة من شعراء صاحب مصر.
 انشدني الفقيه ابو الفتح نصر الاسكندري، قال: انشدني ابو الفتح نصر المصري، قال: انشد ابن جبر وانا اسمع:
 مديحك فرض كالصلاة لوقتها ... تءدي، فان فاتت فلا بد ان تقضي
 وما اخر المملوك الا توعك ... الم به والله قد عذر المرضي
 وقرات له من قصيدة في مدح ابن رزيك:
 ما ب. من عز الا البيض والاسل ... ولا اجتني الحمد الا الفارس البطل
 ولا اقتني المجد الا من له همم ... بعيدة بمحل النجم تتصل
 كفارس المسلمين الاكمل الملك الندب ... الهمام الذي تحيا به الدول
 هل كان قط ابن زريك بملحمة ... الا وكان ملاقيه له الهبل
 وله فيه ايضا:
 ولرب يوم قد تطاير شره ... عنه يخيم الهبزري الاروع
 اطفا ابن رزيك لهيب ضرامه ... والبيض تخطب في الرءوس فتسمع
 وكتاءب للشرك كنت ازاءها ... متعرضا فانفض ذاك المجمع
 ولكم صرعت من الفرنج سميدعا ... بلقاءه لك قيل انت سميدع
  ابن شمول المقرء ابو الحسين
 من اهل مصر. وكان الغالب عليه القران، وانتهت اليه رءاسة الافراء بمصر، وهو كبير الشان، وتوفي بعد سنة خمسماءة.
 انشدني القاضي حمزة بن علي بن عثمان، وقد وفد الي دمشق سنة احدي وسبعين، قال: انشدني ابو الجيوش عساكر بن علي المقري، قال: انشدني ابو الحسين بن شمول لنفسه:
 تبسمت اذ راتني ... وشيب راسي يحوم
 فقلت شعري ليل ... والشيب فيه نجوم
 فاستضحكت ثم قالت ... كما يقول الظلوم
 يا ليتها من نجوم ... غطت عليها الغيوم
  ابن معبد القرشي الاسكندري
 هو ابو الحسن علي بن الحسن بن معبد، انشدني الفقيه نصر بن عبد الرحمن الاسكندري الفزاري ببغداد سنة ستين، قال: انشدني ابو الحسن الاديب هذا لنفسه بالاسكندرية، وكان حسن التصرف في النظم والنثر، كثير المعاني، لطيف الطبع، صحب ملوك المغرب مدة طويلة، وشعره مشهور مستجاد:
 ومهفهف طالت ذواءب فرعه ... كالليل فاض علي الصباح المسفر
 قصر الدلال خطاه فاعتلقت به ... لي مهجة عن حبه لم تقصر
 وسنان كحل السحر حشو جفونه ... ففتورها عن مهجتي لم يفتر
 ملك القلوب بدر سمطي لءلء ... عذب اللمي في غنج طرف احور
 وبوجنة رقم الجمال رياضها ... ببنفسج من فوق ورد احمر
 كتب العذار علي صحيفة خده ... هذا بداءة حيرة المتحير
 وهبت محاسنه الكمال فاصبحت ... فتن العقول وروض عين المبصر
 قال: وانشدني ايضا لنفسه:
 وهبت سلوي لدين الصبا ... فصيرت مذهبه مركبا
 
 وصرت اذا ما الهوي مر بي ... يقول له خاطري مرحبا
 واني لاهوي رشا ساحرا ... اعار فتور العيون الظبا
 اذا ما تثني فغصن نقا ... وبدر جلا شعره غيهبا
 وزانت محياه خيلانه ... كما تيبع الكوكب الكوكبا
 وبي اسمر ناسبته القنا ... يروقك خدا حلا مذهبا
 سقي روض خديه ماء الشباب ... ففتح زهرا به معجبا
 وخيلانه خيلت عنبرا ... علي صفحة التبر قد حببا
 تقلد من لحظه صارما ... اسال النفوس وما ذنبا
 وملك من حسنه دولة ... لطاعتها كل قلب صبا
 واورده ابن بشرون في المصريين وقال: ابن معبد الطرابلسي انشدني لنفسه:
 يا حادي الركب رفقا بالحبيب فقد ... طار الفءاد وقل الصبر والجلد
 لعل حبي يري ذلي فيرحمني ... بنظرة علها تشفي الذي اجد
 يا ويح من ظعنت احبابه وغدا ... مخلفا بعدهم اكباده تقد
 قال: وانشدني ايضا لنفسه:
 هواك لقلبي اجل الملل ... وان سمته غارما بالملل
 حلوت فكنت كعصر الصبا ... فجد بالقبول وطيب القبل
 فوجهك حسنا ووجدي به ... غدا ذا وذا في البرايا مثل
 قال: وانشدني ايضا لنفسه:
 تنام وعندي غلة واليل ... وتلهو ولبسي لوعة ونحول
 وارضي بحمل الذل فيك وليس لي ... لديك الي نيل الوصال وصول
 فوا اسفا ان لم تجد لي بزورة ... يقابلني منها رضا وقبول
  الشيخ ابو الحسين بن مطير
 شاعر مجيد، وله ديوان، ووجدت له في مجموع:
 محكمة كاساتنا هذه ... ولهونا اسبابه محكمه
 فمه لحاك الله من لاءم ... وكن كمن سد بصمت فمه
 تم التاليف الحاوي لشعراء مصر وادباء العصر بمن الله تعالي بتاريخ العشرين من رجب من سنة اثنتين واربعين وستماءة والحمد لله وصلي الله علي محمد واله واصحابه.
  قسم شعراء المغرب
 بسم الله الرحمن الرحيم
 رب اعن
 الجزء الثاني من القسم الرابع
 باب في ذكر محاسن فضلاء جزيرة صقلية
 ابو الحسن
  علي بن عبد الرحمان بن ابي البشر
 الكاتب الصقلي الانصاري
 سماه ابو الصلت في رسالته من اهل العصر، واثني علي بلاغته بعد ذكر ابيات لنفسه في وصف النيل كتبها الي الافضل ليلة المهرجان وهي:
 ابدعت للناس منظرا عجبا ... لا زلت تحيي السرور والطربا
 جمعت بين الضدين مقتدرا ... فمن راي الماء خالط اللهبا
 كانما النيل والشموع به ... افق سماء تالقت شهبا
 قد كان في فضة فصيره ... توقد النار فوقه ذهبا
 قال: وقد تعاور الشعراء وصف وقوع الشعاع علي صفحات الماء. ومن مليح ما قيل فيه قول بعض اهل العصر، وهو ابو الحسن علي بن ابي البشر الكاتب:
 شربنا مع غروب الشمس شمسا ... مشعشعة الي وقت الطلوع
 وضوء الشمس فوق النيل باد ... كاطراف الاسنة في الدروع
 ولابي الصلت في المعني:
 بشاطء نهر كان الزجاج ... وصفو اللجين به ذوبا
 اذا جمشته الصبا بالضحي ... توهمته زردا مذهبا
 ولابن خفاجة الاندلسي:
 والريح تعبث بالغصون وقد جري ... ذهب الاصيل علي لجين الماء
 وقرات في مجموع شعر نظما حرا، يفوق ياقوتا ودرا، منسوبا الي ابي الحسن بن ابي البشر، مشتملا من المعاني علي الغرر، فمن ذلك قوله في راقصة:
 
 هيفاء ان رقصت في مجلس رقصت ... قلوب من حولها من حذقها طربا
 خفيفة الوطء لو جالت بخطوتها ... في جفن ذي رمد لم يشتك الوصبا
 وقوله:
 لنا في كل مقترح وصوت ... مناجاة باسرار القلوب
 فنفهم بالتشاكي ما نلاقي ... بلا واش نخاف ولا رقيب
 وقوله:
 وساق كمثل الغزال الربيب ... بصير اللحاظ بصيد القلوب
 جسرت عليه فقبلته ... مجاهرة في جفون الرقيب
 فلما توسد كف الكري ... واهداه لي سكره من قريب
 تعجلت ذنبا بفتكي به ... ولكنه من مليح الذنوب
 وقوله:
 كتبت فهلا اذ رددت جوابي ... جعلت عني مكان عتابي
 لءن كان ذنبا انني لم ازركم ... لفقدي للقياكم اشد عقاب
 وهذا كقول الصابء:
 ان يكن تركي لقصدك ذنبا ... فكفي بي الا اراك عقابا
 وقال ابو الحسن بن ابي البشر:
 الله يعلم كيف سرت ... وما لقيت وكيف بت
 حذرا عليك وقيت فيك ... من الحوادث ما حذرت
 ان لم تمن بوصف حا ... لك لي بخط يديك مت
 وقال، ومما يقرا علي خمسة اوزان:
 وغزال مشنف ... قد رثي لي بعد بعدي
 لما راي ما لقيت
 مثل روض مفوف ... لا ابالي وهو عندي
 في حبه اذ ضنيت
 وجهه البدر طالعا ... تاه لما حاز ودي
 فانني قد شقيت
 في قضيب مهفهف ... لذ فيه طول وجدي
 جفا فكدت اموت
 مانع غير مسعف ... ليس يابي نقض عهدي
 وليس الا السكوت
 جاءر غير منصف ... حال عما كان يبدي
 ان الوصال بخوت
 وقال:
 اتراني احيا الي ان يعودا ... نازح لم يدع لعيني هجودا
 كيف ارجو الحياة بعد حبيب ... كان يومي به من الدهر عيدا
 كنت اشكو الصدود في القرب والا ... ن قد استغرق البعاد الصدودا
 اشتهي ان ابوح باسمك لكن ... لقنتني الوشاة فيك الجحودا
 وقال:
 الي الله اشكو دخيل الكمد ... فليس علي البعد عندي جلد
 ومن كنت في القرب اشتاقه ... فكيف اكون اذا ما بعد
 وقال:
 اليك اشكو عيونا انت قلت لها ... فيضي فقد فضحتني بين جلاسي
 وما تركت عدوا لي علمت به ... الا وقد رق لي من قلبك القاسي
 فان رضيت بان القي الحمام فيا ... اهلا بذاك علي العينين والراس
 وقال، وقد سءل في اجازة البيت الاخير:
 تولوا واسراب الدموع تفيض ... وليلي طويل بالهموم عريض
 ولما استقلوا اسلم الوجد مهجتي ... الي عزمات ما لهن نهوض
 توقد نيران الجوي بين اضلعي ... اذا لاح من برق العشاء وميض
 ولم تبق لي الا جفون قريحة ... وعظم براه الشوق فهو مهيض
 فغن لمحزون جفا النوم جفنه ... فليس له حتي الوصال غموض
 شجاني مغاني الحي وانشقت العصا ... وصاح غراب البين: انت مريض
 وقال:
 الم يان للطيف ان يعطفا ... وان يطرق الهاءم المدنفا
 جفا بعد ما كان لي واصلا ... وخلف عندي ما خلفا
 اما تعطفن علي خاضع ... لديك يناجيك مستعطفا
 اذا كتبت يده احرفا ... اليك محا دمعه احرفا
 ولو كنت املك غرب الدموع ... منعت جفوني ان تذرفا
 غراما باشعال نار الغرام ... وما عذر صب بكي واشتفي
 وقال:
 قد انصف السقم من عينيك وانتصفا ... فها هما يحكيان العاشق الدنفا
 
 يا ساحر الطرف قد اغريت بي كلفا ... برحا وصيرتني استحسن الكلفا
 اظن خديك من جاري دمي اختضبا ... لقد تناهيت في قتلي وقد ظرفا
 وقال:
 يا سيء القدرة كم ذا الجفا ... لقد شفا هجرك بي واشتفي
 تراك لم يكفك ما حل بي ... بعدك من طول الضني او كفي
 وقال ملغزا:
 اسم الذي صيرني مدنفا ... لما انتضي من جفنه مرهفا
 يلعب ان رخم معكوسه ... لانه قد نسق الاحرفا
 الم تر كيف غدا ثلثه ... جذرا لثلثيه اذ الفا
 قد غلب القلب علي صبره ... وهكذا يخرج ان صحفا
 وقال:
 يا غزالا صاغه الصا ... ءغ من حسن وظرف
 لا وزهر في رياض ... غير مبذول لقطف
 ما تعرضت لريب ... انما نزهت طرفي
 وقال:
 كيف لم يشتعل بنار اشتياقي ... قلم لي ابشه ما الاقي
 كان حلو المذاق عيشي للقر ... ب فاضحي للبعد مر المذاق
 فوصبري لاخذن بثاري ... من ليالي الفراق يوم التلاقي
 وقال:
 هجرتك يا سءل نفسي ولي ... فءاد متي تذكري يخفق
 وما ذاك مني اطراح الملول ... ولكنه نظر المشفق
 اخاف عليك فلولاك لم ... اكن اتقي جل ما اتقي
 كما تتزكين برود الشرا ... ب ظماي مخافة ان تشرقي
 فان سر حاسدنا بعدنا ... فنحن علي رغمه نلتقي
 ومهما علمت فلا تجهلي ... فان المحب سعيد شقي
 وقال:
 عذبت قلبي ببخلك ... فامنن علي بوصلك
 يا علتي وشقاءي ... ماذا لقيت لاجلك
 بحسن وجهك الا ... امنتني قبح فعلك
 ارجو انعطافك لكن ... اخاف من طول مطلك
 نهاك اهلك عني ... من اجل اهلك اهلك
 وقال وهذان البيتان يجمعان حروف المعجم:
 مزرفن الصدغ يسطو لحظن عبثا ... بالخلق جذلان ان تشك الهوي ضحكا
 لا تعرضن لورد فوق وجنته ... فانما نصبته عينه شركا
 وقال في مغن:
 ولنا مغن لا يزا ... ل يغيظنا ما يفعل
 صلف وتيه زاءد ... وتبظرم وتمحل
 غني ثقيلا اولا ... وهو الثقيل الاول
 وقال في الشيب والتغزل:
 تبلج هذا الصبح او كاد يفعل ... فاقصر واستحيي معني مضلل
 اتاه نذير الشيب قبل اوانه ... فاقلع عن لذاته وهو معجل
 فاهلا بضيف قال هزلي لجده ... ترفق فاني حين تنزل ارحل
 سقي ورعي الله الشباب فانه ... علي ما جني ستر من اللهو مسبل
 بنفسي من شطت به غربة النوي ... ومن هو في لحظي وفكري ممثل
 ومن لج قلبي في هواه وغرني ... رضاه فلا يسلو ولا يتبدل
 صحوت وعندي من هواه بقية ... تعم جميع العاشقين وتفضل
 عجبت لطرف قد تضرج من دمي ... فما احمر الا خده وهو اكحل
 وما كنت ادري قبل لقيا لحاظنا ... بان لدي الالحاظ سهم ومقتل
 وقال:
 يا ذا الذي كل يوم ... يزيد عقلي خبالا
 ولهتني بك حتي ... رايت رشدي ضلالا
 ادعو عليك وقلبي ... يقول يا رب لا، لا
 وقال:
 ولقد وجدت الصبر بعدكم ... صعبا وكنت اظنه سهلا
 واستعبرت عيني فقلت لها ... هلا حذرت الاعين النجلا
 لا مرحبا بالبين من اجل ... تناي الحياة به ولا اهلا
 قد كان لي ملكا دنوكم ... فالان اصبح بعدكم عزلا
 وقال:
 
 كيف اعتد بلقيا هاجر ... قبلما حاول وصلي صرما
 عجبي من سقم في طرفه ... يورث السقم ويشفي السقما
 لو تجاسرت علي الفتك به ... لم اعد اقرع سني ندما
 اي شء ضرني لو انني ... كنت في الحل طرقت الحرما
 انا عندي من شفي غلته ... من حبيب مسعد ما اثما
 وقال:
 فيه لي جنة وفيه نعيم ... وعذاب اشقي به ونعيم
 جاءني عاءدا ليعلم ما بي ... من تجني هواه وهو عليم
 هو يدري ما اوجب السقم لكن ... ليس يدري بما يقاسي السقيم
 ثم نادي وقد راي سوء حالي ... جل محيي العظام وهي رميم
 وقال:
 الا فليوطن نفسه كل عاشق ... علي خمسة محثوثة بغرام
 رقيب وواش كاشح ومفند ... ملح ودمع واكف وسقام
 وقال:
 لا فرج الله عني ... ولا شفي طول حزني
 والهب الشوق قلبي ... وامكن العجز مني
 ان لم اروح فءادي ... من ذا القلي والتجني
 وقال:
 وصل الكتاب وكان انس واصل ... عندي واحسن قادم القاه
 لا شء انفس منه مهدي جامعا ... شمل المني الا الذي اهداه
 ففضضته وجعلت الثم كل ما ... كتبته او مرت عليه يداه
 وفهمت مودعه فرحت بغبطة ... جذلان مبتهجا بما اداه
 وعجبت من لفظ تناسق فيه ما ... اعلاه ما اجلاه ما احلاه
 ولقد غبطت عليه علق مضنة ... عدمت له الاشكال والاشباه
 كالروض باكره الحيا فتفتحت ... ازهاره وتضوعت رياه
 كالعقد فصل لءلءا وزبرجدا ... فتقابلت اولاه مع اخراه
 در ترفع قدره عن قيمة ... منظومة صغراه مع كبراه
 وقال معمي وهو تميم، وموضعه حرف التاء:
 اسم الذي اضحي فءادي به ... معذبا صبا بتعذيبه
 ان صيروا اوله ثانيا ... غدا اسمه بعض صفاتي به
 وقال:
 الموت في صحف العشاق مكتوب ... والهجر من قبل تنكيد وتعذيب
 ان طال ليلي فوجه الصبح مطلعه ... من وجه من هو عن عيني محجوب
 من لي باعلامه اني لغيبته ... ذيل المدامع في خدي مسحوب
 كان اجفان عيني من تذكره ... غصن مروح من الطرفاء مهضوب
 طالعت كتابا صنفه بعض فضلاء عصري هذا الاقرب بالمهدية، وذكر فضلاء صقلية.
 فمنهم:
  ابو الفضل جعفر بن البرون الصقلي
 ذكر انه احد الافراد، في النظم المستجاد، واورد من شعره ما يصف الراح، ويصافي الارواح، فمن ذلك قوله:
 وساحر المقلتين تحسبه ... من حور عين الجنان منفلتا
 يبسم عن لءلء وعن برد ... ما بين زهر العقيق قد فتتا
 تكسف بدر السماء بهجته ... وان رنت مقلتاه اسكرتا
 فالوجه كالشمس مذهب شرق ... والصدر والجيد جوهر نحتا
 قلت له والغراب يعبث بي ... وناظري في سناه قد بهتا
 الا وهل عطفة تعد مني ... منك فان العذول قد شمتا
 فقال مني اليك شيم سنا ... يسوم ذا الشوق في الهوي عنتا
 ومر كالبدر في سماوته ... يختال في زهوه وما التفتا
 وقوله:
 اني ابثك سيدي ... ما ليس يحمله بشر
 محن كتبن بمفرقي ... وافي بهن لي القدر
 علقت الود لم اكن ... ادري لعمرك ما الخبر
 ابصرته في يلمق ... كالغصن اثمر بالقمر
 فسطا علي بجوره ... اكذا الكريم اذا قدر
 وقوله:
 
 حتي متي قلبي عليك عليل ... والي متي هذا الصدود يطول
 اشكو اليك كانني لك راغب ... الا يكون علي منك قبول
 واذا تعرض لي هواك بنظرة ... اعرضت حتي ما اليك سبيل
 وقوله:
 ولولا انني اغفي لعلي ... الاقي الطيف مزور الجناب
 فاقضي من ذمامك بعض حق ... تقاصر دونه ايدي الركاب
 لما طعمت جفوني الغمض حتي ... يجدد عهدها منك اقترابي
  الفقيه ابو محمد بن صمنة الصقلي
 وصفه بحسن المحاضرة والمحاورة، وطيب المفاكهة والمذاكرة، واستضافة علم الشعر الي علم الشرع، وظرافة الخلق، وسلامة الطبع، واورد له شعرا سني الصنع، جني الينع، وهو قوله:
 تركوا العتاب وجانبوا العتبا ... فاقلهم وانثلهم العتبي
 واصفح لهم عما جنوا كرما ... حبا لهم وكرامة حبا
 احبابنا لي عندكم مقة ... نهبت جميع اساءة نهبا
 ومحبة في الصدر ثابتة ... محت الذنوب فلم تدع ذنبا
 اوليتكم مني صحيح هوي ... فشفي مريض سقامكم طيا
 وجزيتكم بقطيعة صلة ... وحملت ما حملت من اعبا
 ووردت ملحا ماء ودكم ... فشربته وسقيتكم عذبا
 وذكر ان الفقيه عيسي بن عبد المنعم الصقلي بلغه عنه كلام احفظه، فكتب اليه:
 جنبنا الله سيء القاله ... وصاننا عن مواقف الخاله
 منا وفينا فلا رعوا ابدا ... حرابة بالمقال نباله
 ذوو بضاع تعد السنة ... وهي مدي في النفوس فعاله
 فاجابه، وقرن بالعتبي عتابه:
 ما لحبيبي معتبا ماله ... احال افك الوشاة احواله
 غيره مين كاشح مذق ... وشي وكان الاله سءاله 
 بفيه عفر التراب بل تربت ... يداه في ما حكي وما قاله
 اراد قطعا لوصلنا حسدا ... قطع حد الحسام اوصاله
 ود برضوي شددت عقدته ... فكيف رام الغبي زلزاله
 بل كيف ارمي باسهمي بصري ... اعمي ويحوي الحسود اماله
 يا ولدي والمكين من خلدي ... بموضع لم ابحه الا له
 فناقل الزور غير ما ثقة ... اذ كان يسعي ليفسد الحاله
  عبد الرحمان بن رمضان المالطي
 قال: ويعرف بالقاضي، وليس له في علوم الشريعة يد، بل هو شاعر له من بحر خاطره وغزارة غريزته مدد، ومعظم شعره في مدح روجار الافرنجي المستولي علي صقليه يساله العودة الي مدينة مالطة، ولا يحصل منه الا علي المغالطة.
 له وقد احتجب عنه بعض الرءساء:
 تاه الذي زرته ولاذا ... عني ولم يخف ذا ولا ذا
 وكان من قبل ان راني ... يبسط لي سندسا ولاذا
 فصار كلي عليه كلا ... يا ليتني مت قبل هذا
 وقال في ذم اخوان الزمان:
 اخوان دهرك فالقهم ... مثل العدا بسلاحكا
 لا تغترر بتبسم ... فالسيف يقتل ضاحكا
  عبد الحليم بن عبد الواحد
 السوسي الاصل، الافريقي المنشا، الصقلي الدار سكن مدينة بلرم، واستدر من ذوي كرمها الكرم، وله نظم كالعقود، وحلب كالعنقود، له في صقلية:
 عشقت صقلية يافعا ... وكانت كبعض جنان الخلود
 فما قدر الوصل حتي اكتهلت ... وصارت جهنم ذات الوقود
 ونسب اليه هذه الابيات وهي مشهورة جدا:
 قالت لاتراب لها يشفعن لي ... قول امرء يزهي علي اترابه
 وحياة حاجته الي وفقره ... لاواصلن عذابه بعذابه
 ولامنعن جفونه طعم الكري ... ولامزجن دموعه بشرابه
 لم باح باسمي بعد ما كتم الهوي ... دهرا وكان صيانتي اولي به
 
 ونسب اليه ايضا هذه الابيات:
 شكوت فقالت كل هذا تبرما ... بحبي اراح الله قلبك من حبي
 فلما كتمت الحب قالت لشد ما ... صبرت وما هذا بفعل شجي القلب
 فادنو فتقصيني فابعد طالبا ... رضاها فتعتد التباعد من ذنبي
 فشكواي تءذيها وصبري يسوءها ... وتحرج من بعدي وتنفر من قربي
 فيا قوم هل من حيلة تعلمونها ... اشيروا بها واستوجبوا الاجر من ربي
 وله:
 كررت لحظي فيمن لحظه سقمي ... فقال لي: فيم تكرار وترداد
 فقلت عيناك مرضي يا فديتهما ... فلا تلم لحظاتي فهي عواد
  البثيري الصقلي
 هو عبد الرحمان بن محمد بن عمر، من مدينة بثيرة حامل القران، ومساجل الاقران، ذكر ان باعه في الترسل امد، وخاطره في النثر احد، واورد له قصيدة مدح بها روجار الفرنجي صاحب قصلية، يصف المباني العلية، ذكر انه انشدها لنفسه، منها:
 ادر الرحيق العسجديه ... وصل اصطباحك بالعشيه
 واشرب علي وقع المثا ... ني والاغاني المعبديه
 ما عيشة تصفو سوي ... بذري صقلية هنيه
 في دولة اربت علي ... دول الملوك القيصريه
 ومنها:
 وقصور منصورية ... حط السرور بها المطيه
 اعجب بمنزلها الذي ... قد اكمل الرحمان زيه
 والملعب الزاهي علي ... كل المباني الهندسيه
 ورياضه الانف التي ... عادت بها الدنيا زهيه
 واسود شاذروانه ... تهمي مياها كوثريه
 وكسا الربيع ربوعها ... من حسنه حللا بهيه
 وغدا وكلل وجهها ... بمصبغات جوهريه
 عطرن انفاس الصبا ... عند الصبيحة والعشيه
 وهي قصيدة طويلة.
 قال ابن بشرون: لما عرض عبد الرحمان علي هذه القصيدة، سالني ان اعمل علي وزنها ورويها، فقلت:
 لله منصورية ... راقت ببهجتها البهيه
 وبقصرها الحسن البنا ... والشكل والغرف العليه
 وبوحشها ومياهها ال ... غزر العيون الكوثريه
 فقد اكتست جناتها ... من نبتها حللا بهيه
 غطي عبير ترابها ... بمدبجات سندسيه
 يهدي اليك نسيمها ... افواه طيب عنبريه
 واستوسقت اشجارها ... باطايب الشجر الجنيه
 وتجاوبت اطيارها ... في الصبح دابا والعشيه
 وبها رجار سما العلا ... ملك الملوك القيصريه
 في طيب عيش داءم ... ومشاهد فيها شهيه
 واقتصرت من القصيدتين علي ما اوردته، لانهما في مدح الكفار فما اثبته.
  عبد الرحمن بن ابي العباس الكاتب
 الاطرابنشي
 اورد له في وصف منتزه المعتزية المعروف بالفوارة:
 فوارة البحرين جمعت المني ... عيش يطيب ومنظر يستعظم
 قسمت مياهك في جداول تسعة ... يا حبذا جريانها المتقسم
 في ملتقي بحريك معترك الهوي ... وعلي خليجك للغرام مخيم
 لله بحر النخلتين وما حوي ال ... بحر المشيد به المقام الاعظم
 وكان ماء المفرغين وصفوه ... در مذاب والبسيطة عندم
 وكان اغصان الرياض تطاولت ... ترنو الي سمك المياه وتبسم
 والحوت يسبح في صفاء مياهها ... والطير بين رياضها يترنم
 وكان نارنج الجزيرة اذ زها ... نار علي قضب الزبرجد تضرم
 وكانما الليمون صفرة عاشق ... قد بات من الم النوي يتالم
 والنخلتان كعاشقين استخلصا ... حذر العدي حصنا منيعا منهم
 
 او ريبة علقتهما فتطاولا ... يستمحيان ظنون من يتوهم
 يا نخلتي بحري بلرم سقيتما ... صوب الحيا بتواصل لا يصرم
 هنيتما امن الزمان ونلتما ... كل الاماني والحوادث نوم
 بالله رقا واسترا اهل الهوي ... فبامن ظلكما الهوي يتحرم
 هذا العيان بلا امتراء انما ... سمع الكيان زخارف تتوهم
  الغاون الصقلي
 ابو علي حسن بن واد الملقب بالغاون وجدت في شعره لحنا كثيرا. له من قصيد:
 وكم من رفيع حطه الدهر للتي ... تضعضع منه الحال بعد تسام
 وكم خامل في الناس امسي مرفعا ... ترقي الي العلياء كل سنام
 فتعسا لدهر حط علو مراتبي ... وقلل اخواني واكثر ذامي
 اذا اخضر يوما منه للمرء جانب ... غدا فجلا للعين كيف بنام
 وله:
 الا لا تكن في الهوي ظالمي ... فما قط افلح من يظلم
 ومنها:
 الا في سبيل الهوي ميتتي ... ومثلك في الحب لا يظلم
 اليك استنمت فما قد تري ... اتنعم بالوصل ام تصرم
 الا ارحم عبيدك هذا الضعيف ... فكل رحيم له يرحم
 ولا تك بالجور بءس الولي ... فاني لك الدهر مستسلم
  الفقيه ابو موسي
 عيسي بن عبد المنعم الصقلي
 ذكر انه كان كبير الشان، ذا الحجة والبرهان، فقيه الامة وامثل الايمة له في المعاني الابكار البعيدة مرامي مرامها، والالفاظ التي هي كالرياض جادها هامي رهامها. وقد اورد من كلامه ما ياسو سماعه الكلوم، ويجلو سنا احسانه العلوم، ويحكي درر الاصداف ودراري النجوم، فمن بديع قوله في الغزل، وهو احلي من نجح الامل:
 يا بني الاصفر انتم بدمي ... منكم القاتل لي والمستبيح
 امليح هجر من يهواكم ... وحلال ذاك في دين المسيح
 يا عليل الطرف من غير ضني ... واذا لاحظ قلبا فصحيح
 كل شء بعدما ابصرتكم ... من صنوف الحسن في عيني قبيح
 وله:
 سلب الفءاد من الجوانح غادة ... ادلت اليه بدلها المستحكم
 عذراء تنسب درعها من خدها ... وخمارها من ذي ذواءب اسحم
 وعقودها من نهدها في شكلها ... وحلاتها من لوني المتسهم
 فكانها ووشاحها وخمارها ... وحليها للناظر المتوسم
 شمس توشحت السنا وتتوجت ... جنح الدجي وتقلدت بالانجم
 وقال:
 يا املح الناس وجها ... جاوزت في الحسن حدك
 للغصن منك انعطاف ... يكاد يشبه قدك
 قد كان قلبي عندي ... والان اصبح عندك
 وكنت من قبل حرا ... فها انا صرت عبدك
 وقال في جارية مصفرة اللون، بديعة الحسن:
 فضح الهوي دمعي وعيل تصبري ... بخريدة ترنو بعيني جءذر
 صفرا تولع بالبياض لباسها ... وخمارها بمعصفرات الاخمر
 فكانها في درعها وخمارها ال ... مبيض والمحمر عند المنظر
 ياقوتة كسيت صفيحة فضة ... وتتوجت صفح العقيق الاحمر
 وله من قصيدة طويلة في الرثاء اولها:
 جل المصاب وجل الخطب اوله ... فالحزن اخر ما اتي واوله
 ومنها:
 وكل وجد وان جلت مواقعه ... فقد الاخلاء ان فكرت اثكله
 ابا علي ابن عبد الله ان بنا ... عليك وجدا غدا ادناه اقتله
 هل في السرور وقد اوديت من طمع ... لصاحب او عديم كنت تكفله
 كم صاحب نال ما يبغي بجاهكم ... عفوا وكم من سرور كنت تشمله
 قد كان سعيك في محياك احمده ... وذكراك اليوم بعد الموت اجمله
 وله من قصيدة في المجون، يصف قول معشوقته، وقد ارسلت اليه:
 
 اشتهي ان اري له وتد الار ... ض لنا في بيت الرجا والسعاده
 وله:
 قف باللوي المنعرج ... وناد بالركب عج
 واسال سليمي اين با ... ن ركبها بالدلج
 كانها شمس الضحي ... مكنونة في الهودج
 غراء تهدي ركبها ... في غسق المدلج
 فلا يكاد داءبا ... يخطي سواء المنهج
 كانها في درعها ... كافورة بدرج
 لاعبتها فتية ... بمثلها في منعج
 واحسن الدهر لنا ... احسان غير محرج
 ينعم كل بالذي ... يهواه غير مزعج
 من لثم خد اصبح ... ورشف ثغر افلج
 وعض نهد معصر ... وعضد مدملج
 من عكن كانها ... طي رباط المدرج
 وفوقها وتحتها ... من مركب ومولج
 كل علي كل كما ... ركب زوجا مسحج
 في راحتي ريح بلي ... ل وظلال سجسج
 كاس السرور بيننا ... صافية لم تمزج
 حتي اتت من دونها ... زعازع في رهج
 هل راجع عهدي بها ... بالكرخ او بالكرج
 هيهات ما في اوبة ... من طمع لمرتجي
 فدع هديت ما مضي ... وخذ فديت ما يجي
 واسمع حديثا حسنا ... تقصر عنه حججي
 ابصرت بدرا ساعيا ... بالارض غير منبج
 وحوله كواكب ... تضء مثل السرج
 بيضاء كالثلج تري ... وجها كصبح ابلج
 منعما مكللا ... بغيهب من سبج
 وحولها لداتها ... عوابث بالمهج
 يفتكن بالالحاظ فت ... ك البطل المدجج
 يجذب خصرا مخطفا ... بكفل مرجرج
 كمثل زق ناقص ... علي حمار اعرج
 يشفعه صدر لها ... كانه في نهج
 مواخر الفلك غدت ... زخارة في لجج
 تبسم اذ تبسم عن ... ذي اشر مفلج
 يا ليتني قبلته ... ففي لماه فرجي
 تصبي الحليم ذا النهي ... بذي احورار ادعج
 وبدلال فاحم ... معقرب مصولج
 ومن رساءله في وصف الخط: ورد عليه كتاب فلان اطال الله بقاء فلان لفلك السيادة والكرم، وعمادا تعلو به الهمم، ليشيد من عرصات الفضل دارسها، ويبين من اعلام المجد طامسها، وينير من افاق المعالي حنادسها، ويبسط من اوجه الليالي عوابسها، فنظرت منه الي خط موصوف، معتدل الحروف، املس المتون، مفتح العيون، لطيف الاشارات، دقيق الحركات، لين المعاطف والارداف، متناسب الاواءل والاطراف، يروق العيون حسنه وشكله، ويعجز المحاول بيد التناول صنعه وفعله، متضمنا معاني كانها رقية الزمان، وصمتة الامان، لو كانت مسارب كانت الحياة، او مشارب فادت النجاة، فاوجب تاملي لها تالبي، واستنار بفكري فيها تعجبي، قلت سبحان ربي القيوم، افسحر هذا ام انتم لا تبصرون اكل هذا الاحسان في طاقة الانسان، ما اري ذلك في الممكن والامكان، ولءن كان ذلك فنحن الانعام يشملنا اسم الحيوان، ثم رجعت الي نفسي، وثاب الي حسي، فقلت عند سكون جاشي، وثبوت طيشي، وافراخ روعي وذهاب دهشي: ان من دب في الفصاحة ودرج في وجرها ورضع بلبانها، وجرع من درها، وصاحب السادات مقتبلا، والامجاد مكتهلا، لخليق ان يحل الفضل وساءطه ويجمع قطريه، بل يستولي علي غواربه ويملك شطريه.
 وله من رسالة اسقط فيها حرف الالف واللام:
 
 رقعتي نحوك سيدي وسندي، وذخري وعضدي، ومن بذ وبز، جمع من سبق وعز، فذ دهره، ووحيد عصره، وغريب زمنه، ونسيج وحده، مد ربي مدتك في مربوب نعمته، ومدد نصرته، وكبت من نكب عن ودك، بعظيم ذخره ومخوف زجره، وصيره موطء قدميك، وصريع نكبته بين يديك، وسوغك من ضروب نعمه بهنيه ومريه، ومتعك من موفور قسمه بحميده ومزيده، كتبت، وكبدي تسعر بجحيم ودك، ومهجتي تصهر بسموم توقك، ونفسي تجذر من فظيع بعدك ونفسي يحصر بوجيع فقدك:
 وكنت من بعد غير مين ... قرير عيش قرير عين
 حتي رمتني صروف دهري ... عن قوس غدر بسهم بين
 فشتتت زمرتي وهدت ... ركني ومرت تجري بحيني
 عجبت من عيشتي وعمري ... وكيف بي عشت بين ذين
 فصل له من رقعة: لولا ان ذنوب الحبيب تصغر عن التانيب، وقدر الرءيس يكبر عن اللوم والتعنيف، لكان لنا وللرءيس مجال واسع، ومتسع بالغ، فيما اتاه، ان لم نقل جناه، وفيما وعد فاخلف، ان لم نقل الذنب الذي اقترف، ومهما اجللنا قدره عن ان ينسب اليه خلف الوعد وان كان جليلا، ما عذره ان لم يكتب بوجه العذر انه ما وجد سبيلا، وقد كنا نتوقع تداني العناق، فصرنا نقنع باماني التلاق:
 فجميل الصبر والصف ... ح بهذا الشان اولي
 قل ومن شاء المصافا ... ة علي ذا الشرط او لا
 وذكر المهم، اثر واهم، فشوق البعيد شديد، وسءال القاصي اكيد، وكلاهما علي الايام يزيد، فكلهما الي يوم جديد.
  ولده ابو عبد الله
 محمد بن عيسي الفقيه
 ذكر انه كاتب شاعر، بارع ماهر، مهندس منجم، لغارب الفصاحة متسنم، في ملتقي اولي العلم كمي معلم، وقد اورد من شعره ما يهز اعطاف القلوب مراحا، ويدير علي الاسماع من الرحيق المختوم راحا، وله من قصيدة:
 افشي هواه بادمع الاجفان ... وابت عليه مطالب الكتمان
 رام التجمل للوشاة فلم يطق ... فعصي النصيح ولج في العصيان
 عنت له فارته بدرا طالعا ... من فوق غصن بان في كثبان
 هيفاء يحسد جيدها ريم الفلا ... ظلما ويغبط وجهها القمران
 ومنها:
 سلبت نهاه واورطته تعمدا ... في فتنة من لحظها الفتان
 اني ابتليت بحبها واجبته ... لما بدا لي شخصه ودعاني
 فلهيت من ولهي العظيم عن النهي ... وسلوت من شغفي عن السلوان
 قولي لهما ما تامرين لمدنف ... كلف بحبك هاءم حران
 سنة له لم يدر ما سنة الكري ... ملقي اسنة طرفك الوسنان
 ابليت طوعا في المحبة جدتي ... ورضيت قسرا في الهوي بهوان
 وصرفت نحو هوي الملاح بصيرتي ... وسرحت في بيداءهن عناني
 حتي تبين لي الصواب وانني ... افنيت في طلب الضلال زماني
 فتركت لهوي واطرحت مجانتي ... وجفوت من نبذ الهوي وجفاني
 وله من قصيدة:
 كتمت الذي بي فانتفعت بكتماني ... واعلنت حالي فاتهمت باعلاني
 وما خلت ان الامر يفضي الي الذي ... رايت ولكن كل شء يري واني
 وله:
 لا تعذلوه فانه مفتون ... سلبت نهاه مها القصور العين
 برزت فتاة منهم في خدها ... ورد وفي وجناتها نسرين
 في طرفها سقم وفي الحاظها ... غنج وفي تلك المعاطف لين
 عنت له وتبخترت في مشيها ... فارت غصون البان كيف تلين
 وترجرجت اردافها فراي بها ... كيف انتقي كثبانها يبرين
 ولو انها سفرت فابدت وجهها ... لارت ضياء الصبح كيف يبين
 انسيت ليلتنا وقد خلص الهوي ... منا وحبل الوصل وهو متين
 بتنا علي فرش العفاف وبينا ... نجوي ترق لها الصفا وتلين
 والليل كالزنجي شد وثاقه ... والنجم مطلع عليه امين
 
 ومنها في المدح:
 هذا الذي جدواه سبعة ابحر ... تجري ولكن ماءهن معين
 ذو هيبة كالليث الا انه ... متردد وله النفوس عرين
 بر فليس الوعد منه بمخلف ... ابدا وليس العهد منه يخون
 فوليه في الاكبرين معظم ... وعدوه في الاصغرين مهين
 وله الي الفعل الجميل توثب ... وله عن القول القبيح سكون
 فالظل لا متنقل والورد لا ... متكدر، والمن لا ممنون
 خلق كنوار الحداءق زاهر ... وحجي كاعلام الجبال رصين
 وحمية تولي الاذلة عزة ... وتعلم الايام كيف تكون
 ونصيحة لله يوضح نورها ... ظلم الشكوك اذا دجت فتبين
 وله في الغزل؛ ويغني به:
 مولاي يا نور قلبي ... ونور كل القلوب
 اما تري ما بجسمي ... من رقة وشحوب
 وما بداخل قلبي ... من لوعة ووجيب
 فلم بخلت بوصلي ... وليس لي من ذنوب 
 فان يكن لي ذنب ... فانت فيه حسيبي
 ومحنتي فيك جلت ... عن فهم كل لبيب
 وما لسقمي شفاء ... ولا له من طبيب
 ولا لداءي دواء ... الا وصال الحبيب
 مولاي ان ذبت عشقا ... فليس ذا بعجيب
 برد غليل فءادي ... بزورة عن قريب
 ففي صميم فءادي ... جهنم في اللهيب
 وله:
 بمهجتي ظبي خدر زار مكتتما ... فرد روحي الي جسمي وما علما
 ابدي القبول مع الاقبال حين بدا ... وقدم البشر والتسليم اذ قدما
 فقلت: مولاي صل من شفه سقم ... فجاد لي بوصال اذهب السقما
 فعاد شكي يقينا في زيارته ... فلو ترحل عن عيني لما عدما
 وله في المعني:
 اتاني من اهوي علي غير موعد ... فخيل لي ان الزيارة في الحلم
 تبختر في الارداف كالغصن في النقا ... ولاح علي الازرار كالقمر التم
 خضعت له والذل من شيم الهوي ... فاسعد بالتقبيل والضم والشم
 واطلعته عمدا علي ما يجنه ... جناني من البلوي وجسمي من السقم
 فاشفق من حالي ورق لذلتي ... وجاد بوصل رد روحي الي جسمي
 ولما مضي فكرت في كل ما انقضي ... فصار يقيني فيه اثبت من وهمي
 وله:
 جاد بالياسمين والورد خد ... وحبا الاقحوان والخمر ثغر
 انا والله عاشق لك حتي ... ليس لي عنك يا مني النفس صبر
 فحياتي ان تم لي منك وصل ... ومماتي ان دام لي منك هجر
 وله:
 بابي ظبي مليح فاءق ... بابلي اللحظ غصني القوام
 عسلي الريق خمري الهوي ... لءلءي الثغر دري الكلام
 ان تثني ماس غصنا في نقا ... او تبدي لاح بدرا في تمام
 حزت اذ نادمني من وجهه ... دعوة تمت بروض ومدام
 وخشيت البين اذ ودعني ... فانثني يوم وداعي بالسلام
 وله من المراثي، ما يحل للقيام حبي المستمع الجاثي، فمنه قوله من قصيدة طويلة:
 عز العزاء وجل البين والجزع ... وحل بالنفس منه فوق ما تسع
 يا عين جودي بدمع خالص ودم ... فما عليك لهذا الرزء ممتنع
 فالجسم ينحل والانفاس خافتة ... والقلب يخفق والاحشاء تنصدع
 كوني علي الحزن لي يا عين مسعدة ... فان قلبي لما تاتينه تبع
 ومنه:
 وكانت الارض لا تحوي محاسنه ... وقد حوي شخصه اللحد الذي وضعوا
 من لليتامي وابناء السبيل وهم ... قد ارتووا من اياديه وقد شبعوا
 بعدا ليوم اتاه الموت فيه فما ... به الذي بصر من بعد مطلع
 بكته شمس ضحاه واختفت جزعا ... والفيت تحت ستر الغيم تطلع
 
 سعوا مشاة وهم في الزي اغربة ... مسودة من وراء النعش تتبع
 ولم يكن لهم بالعيد من فرح ... ولا لهم في التسلي بعده طمع
 لو يفتدي لافتدته من عشيرته ... ذوو الحفيظة والانصار والشيع
 لكن من غاله الموت المحتم لا ... يفدي ولا من نيوب الخطب ينتزع
 جاءت ملاءكة الرضوان معلمة ... بانه بجنان الخلد مرتفع
 وقد اعدت له اعماله غرفا ... فيها لانفس اهل الفضل مرتبع
 الموت ورد وكل الناس وارده ... وقد راوه عيانا بعد ما سمعوا
 ما بالهم شعروا بالموت انهم ... سفر وهم لاقتناء الزاد ما شرعوا
 نالوا مغبة ما قد قدموه له ... فعلا به حصدوا منه الذي زرعوا
 يا فجعة لم تدع في العيش من ارب ... وغصة في لهاه ليس تبتلع
 اضرمت نارا علي الاحشاء موصدة ... اكبادنا في لظي انفاسها قطع
 ومنها:
 بني لبانة ان الله فضلكم ... علي الوري فبكم في الدهر ينتفع
 اراءكم لذوي الارشاد مرشدة ... وجودكم لذوي الاكثار منتجع
 وقدركم قد سما عزا مدي زحل ... وجاهكم في ذراه الخلق قد وقعوا
 وقوله من قصيدة اخري: استهلال:
 شهاب المنايا من سماء الردي انقضا ... وركن المعالي والجلال قد انفضا
 ومنها:
 بكته المذاكي المقربات وقطعت ... شكاءمها اذ منه اعدمت الركضا
 مشت وهي بين الخيل ابررها دما ... وابرزها جسما واهزلها نحضا
 وكادت سيوف الهند تندق حسرة ... واجفانها تنشق عنها لكي تنضي
 وخط علي الخطية الرزء احرفا ... ارادت لها حفظا فحولها حفضا
 وكادت تفاني حوله كل جنة ... اسي وتذوب البيض واللامة القضا
 شهدنا علي قرب بمشهد موته ... مشاهد لم تخط القيام والعرضا
 ومنه:
 اعاد سرور العيد حزنا مماته ... ومبرم امر فيه حوله نقضا
 فما احد وافي المصلي ضحي ولا ... دجي ابصرت من همه عينه غمضا
 ومنها:
 الا لم يمت من كان خلف بعده ... اخاه عليا اذ اليه العلا افضي
 احب محب للفضاءل كلها ... وافضل انسان علي كسبها حضا
 ومنها:
 تعزوا فان الموت حتم علي الوري ... توافي به الاجال في الوقت اذ يقضي
 وكم اسوة في المصطفي وصحابه ... وقدما قفا اثارهم فقضي الفرضا
 لقد مات فيه عدة اي عدة ... لنا فعدمنا كل عيش به يرضي
 وابصارنا كانت تسامي له وقد ... غدا الكل منا طرفه اليوم قد غضا
 وقد كان طرفي ليس يغضي علي القذي ... فاضحي علي اقذاءه اليوم قد اغضي
 فظفر الجوي الباقي بقلبي ناشب ... وباب الاسي الملقي علي مهجتي عضا
 ومن شعره المودع رساءله.
 له في وصف كتاب:
 تضوع منه اذ فضضت ختامه ... نسيم فتيت المسك والعود والند
 ونزهت طرفي في حداءق ازهرت ... بها زهرة السوسان والاس والورد
 بصفحة نور من نهار دجت بها ... سطور ظلام حالك اللون مسود
 وطالعت الفاظا يواقيت نظمت ... مع الجوهر المكنون والدر في عقد
 يزيل الضني عن ذي السقام مرورها ... به بل تقيم الميت من رقدة اللحد
 ومنها:
 مضمنة من علم احواله الذي ... يسر سرور الوصل في زمن الصد
 وله صدر رسالة:
 يا حال حال بسقم النفس والجسد ... قد رد عن ورد ماء الامن والرشد
 قد قيدته الليالي عن تصرفه ... الي النجاة بقيد الاهل والولد
 ولو امنت عليهم بعد منصرفي ... صرف الليالي لقوت عزمتي جلدي
 
 من بعد نعمة لم تنعم بلذتها ... نفسي ولا بردت من لوعة كبدي
 قد اسس البين عندي منزلي وله ... فمهجتي للجوي والعين للسهد
 وارق البعد جفني ثم فرقني ... فالجسم في بلد والروح في بلد
 اخي ومولاي عل الدهر يجمعنا ... بمنزل عن جميع الشر مبتعد
 شوقي الي لقاءك شوق الظمءان الي الماء الزلال، وارتياحي الي ما يرد من تلقاءك ارتياح السقيم الي الصحة والابلال، وتلهفي علي فراقك تلهف الحيران، وتاسفي علي بعدك تاسف الولهان، لكنني اذا رجعت الي شاهد العقل، وعدلت الي طريق العدل، يمازج قلبي سرورا، ويخالط شوقي بهجة وحبورا، بما الهمك الله تعالي اليه من صفاء النية والاخلاص، والظفر بامل النجاة والخلاص، واتلو عند ذلك (يا ليتني كنت معهم فافوز فوزا عظيما) ثم ارجع الي قول النبي صلي الله عليه وسلم (الايمان بالقدر يذهب الهم والحزن) ، فاعلم ان الامور كلها مقدرة، وانه في اللوح مسطرة فافزع الي الدعاء لمقدر الامور، الذي يعلم خاءنة الاعين وما تخفي الصدور، ان يحسن لنا العقبي، ويقضي لنا بالحسني، ويسبل علينا من العافية سترا سابغا ضافيا، ويوردنا من السلامة موردا ساءغا صافيا، وان يقرب بك الاجتماع، حيث يوجد الاستمتاع، بما تقر به الاعين وتلذ الاسماع.
 فصل من رسالة اخري في العتب قد عاملني في مشاهد هذه الايام، التي قمعت الخاص والعام، باشياء لو جرت بيني وبينه علي خلوة لعددتها من لذيذ الانس، لكنها اتت في الملا بما الم النفس، واحتملت ذلك منه رجاء ان يقلع عنه، فازداد لجاجة، وازددت حراجة، حتي استفحل الثغاة علي بسبب ذلك المزاح، واستنسر البغاث الي وهز الجناح، ولو شءت حينءذ لعرفت كل واحد بما جهله من ابوته وقيمته، واعلمته بما لم يعلمه من خلقه وشيمته:
 فمن جهلت نفسه قدره ... راي غيره فيه ما لا يري
 لكنني اغضيت علي موجع القذي، وصبرت علي مفجع الاذي، واعرضت عن اشياء لو شءت قلتها. ولو قلته لم ابق للصلح موضعا، وانا احرص علي صحبته ممن يرعاها حق رعايتها، واروم حفظ ذلك بالمحافظة علي ما سلف بيننا من المصافاة، والاعتداد بما له قبلي من الحقوق المثبتة بخالص المءاخاة، واطرح ما اعاين من الزلات والهفوات، فاحب ان يحسن الظن بي، والذكر عني، فان فعل ذلك فعل الاشكل به والاليق بادبه، والاولي بجميل مذهبه، وقد اطفات عن قلبي هذه المعاتبة نارا موصدة، وبردت من صدري غلة موقدة.
  فصل من اخري
 مسترق اياديها، يرغب الي شريف معاليها، ان تحله من نفسه النقية محل المصطنعين المخلصين، وتنزله من حضته الرءيسية منزلة الاولياء المختصين، فان غرس فضلها السابق اليه اثمر عنده شكرا وحمدا، واثبت لديه محبة وودا، وهو يقسم بالله العظيم، انه من موالاتها لعلي صراط مستقيم، ومن الاقرار بفضلها لعلي منهج قويم ، ومن الدعاء لها لعلي حال مقيم، وكيف لا يكون كذلك وقد صيره سالف احسانه في الرق، وملكه فارط امتنانه ملك المستحق، فهو لا يفتر من جميل شكرها لسانا، ولا يخلي من خلوص ودها جنانا.
  ابو حفص
 عمر بن حسن النحوي الصقلي
 ذكر انه شيخ لغة ونحو، وله في علمهما سبح صحة وصحو، حصل في اعتقال الافرنج في صقلية، وسيم انواع البلية، وشعره متناسب الحوك، متناسق السلك والسبك، وله قصيدة في مدح روجار، صاحب صقلية، وهو في قبضة الايسار، اولها:
 طلب السلو لو ان غير سعاده ... حلت سويدا قلبه وفءاده
 ورجا زيارة طيفها في صدها ... وغرامه يابي لذيذ رقاده
 والله لولا الملك روجار الذي ... ازدي لحبيه عظيم وداده
 ما عاف كاس الوجد يوم فراقها ... وراي محيا المجد في ميلاده
 ومنها في المدح:
 يهتز للجدوي اهتزاز مهند ... يهتز في كفيه يوم جلاده
 ويضء في الديجور صبح جبينه ... فتخال ضوء الشمس من حساده
 ومطالع الجوزاء ارض خيامه ... والنجم والقمران من اوتاده
 واذا الامور تشابهت فلعضبه ... خط يبيض سودها بمداده
 ومنها:
 
 يا ايها الملك الذي ثنيت به ... قدما الفظاظة في صفا اصلاده
 ودعته ارواح العدي فرمي بها ... لعبا تلقتها ظبي اغماده
 واقتصرت منها علي هذه النغبة مع الظما اليها، فما اوثر اثبات مديح الكفرة، عجل الله بهم الي لفح ناره المسعرة، وهذا الشاعر معذور، فانه ماسور.
  عثمان بن عبد الرحمن المعروف ب
 ابن السوسي
 مالطة مسقط راسه، ومربط ناسه، ومغبط كاسه، وبه تهذب، وقرا علي ابيه الادب، ثم سكن بلرم واتخذها دارا، ووجد به قرارا، ونيف علي السبعين، ومتع ببنين، وله شعر صحيح المعني، قويم المبني، لذيذ المجني، وذكر انه انشده لنفسه قبل وفاته بايام قلاءل، مرثية في بعض رءساء المسلمين بصقلية تدل علي ما حواه من فضاءل، وهي قصيدة طويلة اولها:
 ركاب المعالي بالاسي رحله حطا ... وطود العلي العالي تهدم وانحطا
 فناءي مساءات الاسي متقرب ... وقرب مسرات السرور لنا شطا
 وكيف لنور الشمس والبدر عودة ... وهذا منار المجد والعز قد قطا
 اصيب فما رد الردي عنه رهطه ... بلي اودع الاحزان اذ ودع الرهطا
 ومنها:
 يعز علينا ان ثوي في بسيطة ... ورد الردي عن كفه القبض والبسطا
 كان حماما للحمام قد انبري ... لارواح اهل الفضل يلقطها لقطا
 فيا رزء ما انكي ويا حزن ما ابكي ... ويا دهر ما اعدي ويا موت ما اسطي
 عزاء عزاء قد محا الموت قبلنا ... ملوكا كما يمحون من كتب خطا
  جماعة من شعراء جزيرة صقلية
 ذكرهم ابو القاسم علي بن جعفر بن علي السعدي المعروف بابن القطاع في كتاب: الدرة الخطيرة والمختار من شعراء الجزيرة، وهم اقدم عصرا واسبق شعرا وقد اوردت منها غررا والتقطت من عقدها دررا، فمنهم:
  ابن القطاع مءلف الدرة الخطيرة
 ذكر ان مولده سنة ثلاث وثلاثين واربعماءة، وانه قال الشعر صبيا سنة ست واربعين، وعمر، ورايت انا بمصر من راه وعاش الي اخر زمان الافضل ورايت خطه علي دفتر في سنة تسع وخمسماءة فمما اورده من شعره قوله من قصيدة:
 فلا تنفدن العمر في طلب الصبا ... ولا تشقين يوما بسعدي ولا نعم
 فان قصاري المرء ادراك حاجة ... وتبقي مذمات الاحاديث والاثم
 وقوله من اخري:
 قهوة ان تبسمت لمزاج ... خلت ثغرا في كاسها لءلءيا
 فاصطحبها سلافة تترك الشي ... خ، اذا ما اصاب منها صبيا
 واغتنم غفلة الزمان فان ال ... مرء رهن ما دام يوجد حيا
 قطع العذر يا عذولي عذار ... كهلال انار بدرا سويا
 وقوله من اخري في مدح الافضل، اولها:
 صاحبي وا اسفا ... ذي ديارها فقفا
 واسمعا ابثكما ... من حديثها طرفا
 وقوله في اخري:
 فيا نفس عدي عن صباك فانه ... قبيح براس بالمشي معمم
 افق ان في خمسين عاما لحجة ... علي ذي الحجي ان لم يكن قلبه عم
 وقوله في اخري:
 من ذا يطيق صفات قوم مجدهم ... وسناءهم من عهد سام سام
 وحماهم من عهد حام لم يزل ... يحميه منهم ليث غاب حام
 وقوله من اخري:
 اذا ابتسمت يوما حسبت بثغرها ... سموطا من الياقوت قد رصعت درا
 وان سفرت عاينت شمسا منيرة ... ترد عيون الناظرين لها حسري
 وتسلب عيناها العقول اذا رنت ... كان بعينيها اذا نظرت سحرا
 ومنها:
 الا انما البيض الحسان غوادر ... ومن قبحت افعاله استحسن الغدرا
 يملن الي سود القرون وميلها ... الي البيض منها كان لو انصفت احري
 وقوله في وصف الرمان:
 رمانة مثل نهد العاتق الريم ... يزهي بلون وشكل غير مسءوم
 كانها حقة من عسجدملءتمن اليواقيت نثرا غير منظوم
 وقوله:
 
 انت كالموت تدرك الناس طرا ... مثلما يدرك الصباح المساء
 كيف يرجو من قد اخفت نجاء ... منك هيهات اين منك النجاء
 وقوله في لثغة اللسان:
 وشادن في لسانه عقد ... حلت عقودي واوهنت جلدي
 عابوه جهلا بها فقلت لهم ... اما سمعتم بالنفث في العقد
 وقوله:
 اقبل الصبح وصاح الديكه ... فاسقنيها قهوة منسفكه
 قهوة لو ذاقها ذو نسك ... لزم الفتك وخلي نسكه
 فاهن دنياك تعززك ولا ... تترك المال كمن قد تركه
 واغتنم عمرك فيها طاءرا ... قبل ان تحصل وسط الشبكه
 وقوله:
 انظر الي الماء حاملا لهبا ... واعجب لنار تضء في ماء
 وقوله:
 شربت درياقة لل ... هموم اذ لبستني
 دبت بجسمي فاردت ... همومه وشفتني
 قتلتها بمزاج ... وبعد ذا قتلتني
 كانها طلبتني ... بالثار اذ صرعتني
 وقوله:
 تنبه ايها الرجل النءوم ... فقد نجمت بعارضك النجوم
 وقد ابدي ضياء الصبح عما ... اجن ظلامه الليل البهيم
 عني بالضياء الرشاد، وبالصبح الشيب، وبالظلام الغي، وبالليل الشباب.
 فلا تغررك يا مغرور دنيا ... غرور لا يدوم به نعيم
 ولا تخبط بمعوج غموض ... فقد وضح الطريق المستقيم
  ابو عبد الله
 محمد بن الحسن ابن الطوبي
 ذكر انه كان صاحب ديوان الرساءل والانشاء، ومن ذوي الفضاءل البلغاء، طبيبا، مترسلا، شاعرا، واورد من نظمه كل مليح الحوك صحيح السبك، فمن ذلك قوله في الغزل:
 يا قاسي القلب الا رحمة ... تنالني من قلبك القاسي
 جسمك من ماء فما لي اري ... قلبك جلمودا علي الناس
 اخاف من لين ومن نعمة ... عليك من ترديد انفاسي
 سبحان من صاغك دون الوري ... بدا علي غصن من الاس
 وقوله:
 اي ورد يلوح من وجنتيه ... طار مني الفءاد شوقا اليه
 فاذا رمت اجتنيه ثناني ... عنه وقع السيوف من مقلتيه
 وقوله في العذار:
 انظر الي حسن وحسن عذاره ... لتري محاسن تسحر الابصارا
 فاذا رايت عذاره في خده ... ابصرت ذا ليلا وذاك نهارا
 وقوله في العذار:
 قام عذري بعذاري ... ه فما اعظم كربي
 قلت لما ان تبدي ... نبته: سبحان ربي
 احرقت فضة خدي ... ك لكي تحرق قلبي
 وقوله في غلام عرضت له بفيه حرارة:
 قالوا بفيك حرارة ... فعجبت كيف يكون ذاكا
 ورضاب ريقك مطفء ... نيران اقوام سواكا
 يقع لي ان المعني حسن، ولكن اللفظ مضطرب.
 وقوله في المعني وهو اجود سبكا:
 شكا لحرارة في فيه اعيت ... معالجة فبات لها كءيبا
 وكيف يصح ذا تفديه نفسي ... وبرد رضابه يطفي اللهيبا
 وقوله:
 ما لامني قط فيه ... الا الذي لا يراه
 حتي يراه فيضحي ... مشاركي في هواه
 وقوله:
 بخدك اس وتفاحة ... وعينك نرجسة ذابله
 وريقك من طيبه قهوة ... فوجهك لي دعوة كامله
 وقوله:
 ومسقمي من طرفه ... بما به من سقم
 اوما لتقبيل يدي ... فقلت ما ذنب فمي
 وقوله:
 قسم الحسن علي الخل ... ق ولكن ما اقله
 فهو في الامة تفصي ... ل وفي وجهك جمله
 وقوله في غلام ناوله حصرما:
 اتعبت قلبي بالصدو ... د وليس اياس من وصالك
 فخذ الدليل فقد زجر ... ت لما اءمل من نوالك
 ناولتني من حصرم ... فرجوت نقلك عن فعالك
 اذ كان يحمض اولا ... وتراه يحلو بعد ذلك
 وقوله:
 يا سميي وحبيبي ... نحن في امر عجيب
 
 اتفاق في الاسامي ... واختلاف في القلوب
 وقوله:
 فمه فيه لءلء في شقيق ... فوقه خاتم له من عقيق
 وله في جفونه حد سيف ... مرهف الشفرتين عضب رقيق
 فاذا رمت ان اقبل فاه ... صد عما اريد خوف الطريق
 وقوله في النحول:
 يا من لجسم تقضي ... حراكه والسكون
 فعاد شكلا بسيطا ... تزل عنه العيون
 يخفي علي الموت لطفا ... فما يكاد يبين
 فلو تجسم يوما ... تناولت المنون
 وقوله في المعني:
 دق حتي لا تراه ... فهو كالمعني الخفي
 او كما يهجس في الخا ... طر شء غير شي
 وقوله في المعني:
 سهام اللحظ ترشقه ... فتدميه وتءلمه
 ودق فما تكاد تري ... له شخصا تكلمه
 كمثل الروح ينبء عن ... حقيقته توهمه
 وقوله في غلام قبله، فقيل له: سرقت الورد من خده، والقطع لازم في حده:
 قالوا: سرقت الورد في قبلة ... من خد يحيي بن ابي المعز
 فقلت: لا قطع علي سارق ... الا اذا استخلص من حرز
 وقوله:
 لي سيد جار علي عبده ... وعبده باق علي وده
 يمنعني من يده قبلة ... حذار ان ترقي الي خده
 وقوله في سوداء:
 تحبك يا سوداء نفسي بجهدها ... فما لك لا تجزينها بودادها
 وانت سواد العين مني اري به ... وليس بياض العين مثل سوادها
 وقوله في وصف مغن:
 اذا غني يزيل الهم عنا ... وياتينا بما نهواه منه
 له وتر يطالب كل هم ... بوتر فالهموم تفر عنه
 وقوله، مما تكتبه الشيعة علي فص اسود غروي:
 انا غروي شديد السواد ... وقد كنت ابيض مثل اللجين
 وما كنت اسود لكنني ... صبغت سوادا لقتل الحسين
 وقوله في فص احمر:
 حمرتي من دم قلبي ... اين من يندب اينا
 انا من احجار ارض ... قتلوا فيها الحسينا
 هو من قول الشاعر في فص اخضر:
 لا تعجبوا من خضرتي ... فانها مرارتي
 تقطرت لما رات ... ما صنعوا بسادتي
 وقوله في وصف اللوز الاخضر:
 ارابك اللوز له لذة ... تجل عن وصف ومقدار
 انظر اليه فله خلقة ... قد احكمتها صنعة الباري
 لءلءة في صرة ضمنت ... حقا وقد قير بالقاري
 وقوله في وصف لحية كبيرة:
 ما ان رايت ولا سمعت بلحية ... عرضت كلحية جعفر بن محمد
 سدت عليه وجهه فكانما ... عيناه في ثقبي كساء اسود
 وقوله في اعتزاله عن الناس:
 يا لاءمي في انتزاعي ... عن الوري وانقطاعي
 لا استطيع علي ان ... اكون بين الافاعي
 وقوله في الخضاب:
 يا خاضب الشيب دعه ... فليس يخفي المشيب
 حصلت منه علي ان ... يقال شيخ خضيب
 وقوله في عذر الخضاب:
 ما خضبت المشيب للغانيات ... لا ولكن سترته عن عداتي
 حذرا ان يروا مشيبي فيبدو ... لي منهم سرورهم بوفاتي
 وقوله في ذم الخضاب:
 رضيت يا خاضب الشي ... ب خطة ليس ترضي
 سودت منك ثلاثا ... وجها وعقلا وعرضا
 وفي مدح الشيب:
 يا بكيا للشباب اذ ذهبا ... بكيت في اثر غادر هربا
 الشيب اوفي منه بذمته ... هل فارق الشيب قط من صخبا
 وقوله في المعني:
 بكي الشباب رجال بءس ما صنعوا ... والشيب افضل في التحصيل والنظر
 ان الشباب كليل ضل مسلكه ... والشيب كالصبح يهدي العين للاثر
 وقوله في صفة الخشخاش:
 حق من العاج وفي وسطه ... دق من اللءلء منثور
 وقوله في لبس بني العباس السواد:
 
 بنو العباس قد فطنوا لسر ... بنزعهم لمبيض الثياب
 لءن لبسوا السواد لقد اصابوا ... لانهم حكوا لون الشباب
 وقوله في استدعاء صديق له الي مجلس انس:
 قد شربنا المدام من كف خود ... اقبلت كالهلال والليل داج
 ونعمنا لولا مغيبك عنا ... بسماع الارمال والاهزاج
 وعجبنا للماء يحمل نارا ... في قنان كانها خرط عاج
 وفتاة تكشفت للندامي ... وعجوز تسترت بالزجاج
 فاغتنم لذة الزمان وبادر ... كل ضيق تخافه لانفراج
 وقوله في كبير اللحية:
 لحية حمدون دثار له ... تكنه من شدة البرد
 كانها اذ غاب في وسطها ... قطيفة لفت علي قرد
 وقوله في العناق:
 لم انس اذ عانقت بدر التمام ... في غسق الليل وجنح الظلام
 كاننا لامان قد قوربا ... فالصق الخط فصارا كلام
 وقوله في الخضاب:
 خضبت شعرك زورا ... والشيب قد فاض فيضا
 كذبت في كل شء ... حتي علي الشعر ايضا
 وقوله في المعني:
 صبغ المشيب بليه ... علي الفتي ورزيه
 حصلت منه علي ان ... اضحكت مني البريه
 وقوله في مدح البخل:
 يا لاءمي في اشغالي ... بحفظ مال قليل
 البخل اجمل بالح ... ر من سءال البخيل
 وقوله في نار الفحم:
 ونار فحم ذي منظر عجب ... يطرد عنه الشرار باللهب
 كانما النار مبرد جعلت ... تبرد منه برادة الذهب
 وقوله في فتي بارد:
 اتيت اليه في قيظ شديد ... فحياني محياه بثلج
 فقلت: عدمت عندي بادهنجا ... ولكن وجه هذا بادهنجي
 وقوله في بخيل:
 اتيته زاءرا احدثه ... ولست في ماله بذي طمع
 فظن اني اتيت اساله ... فكاد يقضي من شدة الجزع
 وقوله في النرجس، وقد اتي فيه باربع تشبيهات:
 اريد لاشفي سقم قلبي بنرجس ... فيذبل ان صافحته بتنفسي
 له مقلة كالتبر والجفن فضة ... وقد كغصن البان في ثوب سندس
 وقوله في ذم مغن:
 غني وان كان مقيتا فلا ... ينسبه الله الي المقت
 من حم فلينظر الي وجهه ... فانه يبرد في الوقت
 وقوله:
 لا تصل من صد تيها ... ابدا واستغن عنه
 كن كمثل الكرم يعلق ... بالذي يقرب منه
 وقوله:
 يحب بنو ادم ربهم ... ولكنهم بعد يعصونه
 وابليس قد شربوا بغضه ... وهم بعد ذاك يطيعونه
 فهذا التنافي فما بالهم ... يرون الضلال وياتونه
 وقوله في الشيب:
 اري عيني اذا ثقلت مشيبا ... يكون لها انقباض وانخفاض
 كان العين تشفق ان تراه ... مخافة ان يحل بها البياض
 وقوله:
 سلونا حبه لما جفانا ... وكان بموضع منا شريف
 كمثل الزهر تكرمه طريا ... ويطرح ان تغير في الكنيف
 وقوله:
 ان انت لم يحتج اليك الوري ... كنت بهم في تعب متعب
 الا تري الماء اذا لم يكن ... شاربه عطشان لم يشرب
 وقوله:
 احذر صديقك انه ... يخفي عليك ولا يبين
 ان العدو مبارز ... لك والصديق هو الكمين
 وقوله في راقصة:
 راقصة كالغصن من فوقه ... بدر منير تحت ظلماء
 تلهب مثل النار في رقصها ... وهي من النعمة كالماء
 كانما في رجلها عودها ... وزامر يتبع بالناء
 ساحرة الرقص غلامية ... منها دواءي وبها داءي
 اذا بدت ترقص ما بيننا ... يرقص قلبي بين احشاءي
 وقوله في العذار:
 عذاره في خده انه ... سبحان ربي الخالق الباري
 
 معجزة يا قوم ما مثلها ... هل ينبت الاس علي النار
 وقوله فيه:
 قلت لما كثر الشع ... ر عليه عاشقيه
 احرقت فضة خدي ... ه فغالي الناس فيه
 وقوله فيه:
 كانما عذاره ... والخد منه الاحمر
 غلالة وردية ... فيها طراز اخضر
 وقوله في مجدور:
 جدر فازدادت مداجاته ... ونحن في الحب له زدنا
 وكان كالفضة ما نقشت ... فزادها ان نقشت حسنا
 وقوله في العذار ايضا:
 يقول لي الاس قل لي ... علام تكثر لثمي
 فقلت اشبهت عندي ... عذار من لا اسمي
 وقوله:
 يخص البعيد باحسانه ... وذو القرب من سيبه مخفق
 كمثل العيون تري ما ناي ... وليست تري ما بها يلصق
 وقوله:
 لا تنكري اخلاقي الخارجه ... واختبري اخلاقي الوالجه
 فالمسك ما في الطيب شبه له ... وانما كسوته نافجه
 وقوله في ذم مغن:
 ومغن لو تغني ... لك صوتين لمتا
 سمج الخلقة غث ... ينحت الاذان نحتا
 ويغني ما اشتهاه ... ولا يغني ما اردتا
 كلما قال: اقترح قل ... ت: اقتراحي لو سكتا
 وقوله في مثله:
 غني كمن قد صاح في خابيه ... لا وهب الله له العافيه
 ما احد يسمعه مرة ... فيشتهي يسمعه ثانيه
 وقوله في مثله:
 ومغن نحن منه ... بين اسقام وكربه
 يضرب العود ولكن ... ضربه يوجب ضربه
 وقوله في مثله:
 ومغن قد لقينا ... منه كربا وبلاء
 هو من برد غناه ... يجعل الصيف شتاء
 وقوله في مثله:
 يغني فنهوي انسداد الصماخ ... ونبصره فنحب العمي
 دعاه رجال الي عرسهم ... فصير عرسهم ماتما
 وقوله في مثله:
 لنا مغن غناه ... يعود شرا عليه
 لم ياتي منزل قوم ... فعاد قط اليه
 وقوله في العذار:
 لما رايت عذارا ... له خلعت عذاري
 وبان للناس عذري ... فما اخاف اشتهاري
 كانه لام مسك ... خطت علي جلنار
 او البنفسج في الور ... د خضرة في احمرار
 وقوله فيه:
 وعذار كانه لام مسك ... خطها كاتب علي جلنار
 عجب العاذلون منه وقالوا ... طاب في ذا العذار خلع العذار
 ما راينا بنفسجا قبل هذا ... نابتا في صحيفة من نضار
 وقوله في ابخر:
 مالي اري صاحبنا معمرا ... قد عدم المنظر والمخبرا
 تفسد ريح المسك انفاسه ... وتبطل الكافور والعنبرا
 وكل من حدثه ساعة ... يقيم اياما يشم الخرا
 وقوله في ابخر دميم الخلقة:
 وابخر في فمه دبره ... تراه ان حدث يفسو فمه
 يخفي عن الاعين لكنه ... يظهره النتن ولا يكتمه
 وقوله في بارد:
 لو كان في النار لما احرقت ... وخاف اهلوها من الفالج
 وعذبوا فوق الذي عذبوا ... ان هو لم يطرح الي خارج
 وقوله في مثله:
 قالوا به حمي لها صولة ... فقلت هذا كذب بين
 قد اجمع الناس علي انه ... ما سخن الثلج ولا يسخن
 وقوله في تفضيل السود علي البيض :
 شبيهات المشيب تعاف نفسي ... واشباه الشبيبة هن حور
 سواد العين نور العين فيه ... وما لبياضها في العين نور
 وقوله في بخيل:
 تبرم اذ دخلت عليه لكن ... فطنت فقلت في عرض المقال
 علي اليوم نذر في صيام ... فاشرق لونه مثل الهلال
 وقوله:
 منجم بكر في حاجة ... ونجمه في الفلك العلوي
 حتي اذا حاول تحصيلها ... قارنه المريخ بالدلو
 وقوله في بعض اخوانه وقد استبطا جواب كتابه:
 
 امثلي يا فدتك نفسي يجفي ... ويصرف عنه وجه الود صرفا
 كتبت فلم تجبني عن كتابي ... ولم يعد الرسول علي حرفا
 فاها ثم اها ثم اها ... وافا ثم افا ثم افا
 وله من قطعة يستدعي بعض اخوانه:
 عندي الذي تتمني ... عندي الذي تشتهيه
 وما يتم سرور ... الا اذا كنت فيه
 وقوله:
 تامل ان في اسمك شر معني ... وقد يدري الغراءب مبتغيها
 لءن سموك يعلي ما ارادوا ... بفتح الياء الا الضم فيها
 وقوله:
 صبرت علي سوء اخلاقه ... زمانا اقدر ان يصلحا
 فلما تزوج قاطعته ... لاني تخوفت ان ينطحا
 وقوله:
 اذا سبك انسان ... فدعه يكفك الرب
 ولا تنبح علي كلب ... اذا ما ينبح الكلب
 وقوله:
 يقرب قوله لك كل شء ... وتطلبه فتبصره بعيدا
 فما يرجو الصديق الوعد منه ... ولا يخشي العدو له وعيدا
 طابق ثلاثة بثلاثة في هذا البيت.
 وقوله:
 قاطعت عمران ولم استطع ... صبرا علي اشياء ليست تليق
 فالكف ان حلت بها افة ... يقطعها المرء فكيف الصديق
 وقوله في التصوف:
 ليس التصوف لبس الصوف ترقعه ... ولا بكاءك ان غني المغنونا
 ولا صياح ولا رقص ولا طرب ... ولا تغاش كان قد صرت مجنونا
 بل التصوف ان تصفو بلا كدر ... وتتبع الحق والقران والدينا
 وان تري خاءفا لله ذا ندم ... علي ذنوبك طول الدهر محزونا
 وقوله في الزهد:
 لو قلت لي اي شء ... تهوي لقلت خلاصي
 الناس طرا افاع ... فلات حين مناص
 نسوا الشريعة حتي ... تجاهروا بالمعاصي
 فشرهم في ازدياد ... وخيرهم في انتقاص
 حتي يوافوا المنايا ... فيءخذوا بالنواصي
 يا ويحهم لو اعدوا ... لهول يوم القصاص
  ابو الحسن
 علي بن الحسن ابن الطوبي
 ذكر انه امام البلغاء، وزمام الشعراء، مءلف دفاتر، ومصنف جواهر، ومقلد دواوين، ومعتمد سلاطين، سافر الي الشرق، وحل منه في الافق، وكان في زمان المعز بن باديس عنفوانه، وله فيه قصيدة رصع بها ديوانه:
 اجارتنا شدي حزيمك للتي ... هي الحزم او لا تعذلي في ارتكابها
 وكفي فان العذل منك زيادة ... علي كفي نفسي الحزينة ما بها
 ومنها:
 واما المني او فالمنية انها ... حياة لبيب لم ينل من لبابها
 وهل نعمة الا ببءسي وانما ... عذوبة دنيا المرء عند عذابها
 ساوي الي عز المعز لعله ... سياوي لنفس حرة واكتءابها
 اليك معز الدين وابن نصيره ... حملت عقود المدح بعد انتخابها
 واثواب حمد حكت اثواب وشيها ... علي ثقة مني بعظم ثوابها
 وله من قصيدة:
 اجارتنا ان الزمان لجاءر ... وان اذاه للكرام لظاهر
 اجارتنا ان الحوادث جمة ... ومن ذا علي ريب الحوادث صابر
 اجيراننا ان الفءاد لديكم ... لثاو وان الجسم عنكم لساءر
 ااترك قلبي عندكم وهو حاءر ... واخذ طرفي منكم وهو ساهر
 كذا يغلب الصبر الجميل كما اري ... ويخسر في بيع الاحبة تاجر
 وله:
 اعددت للدهر ان اردت حوادثه ... عزما يحل عليه كل ما عقدا
 وصار ما تتخطي العين هزته ... كانما ارتاع من حديه فارتعدا
 وذابلا توضح العليا ذبالته ... كانها نجم سعد لاح منفردا
 ونشرة ليس للريح المضي بها ... الا كما عرضت للنهي فاطردا
 وسابحا لا تروع الارض اربعه ... كانه ناقد مالا قد انتقدا
 فداك مال متي يحرزه وارثه ... فخير ما وجد الانسان ما وجدا
 وله:
 
 سل الليل عني هل انام اذا سجي ... وهل مل جنبي مضجعي ومكاني
 علي انني جلد اذا الضر مسني ... صبور علي ما نابني وعراني
 وله في الغزل:
 ما احسب السحر غير معناها ... والعنبر الجون غير رياها
 انا جهلنا ديارها فبدا ... من عرفها ما به عرفناها
 كانما خلفت بساحتها ... منه دليلا لكل من تاها
 لا كثب دارها فاغشاها ... ولا فءادي يريم ذكراها
 ومنها:
 الموت اولي مي قضيت بها ... نحبي فمحياي في محياها
 واغبط الماء حين ترشفه ... اذ كان دوني مقبلا فاها
 ومنها:
 وما ثناءي علي قلاءدها ... الا بان اشبهت ثناياها
 اجزع من عتبها ويبعثني ... اليه كرها طلاب عتباها
 دنوها منك من شماءلها ... وبعدها عنك من سجاياها
 وله من اخري اولها:
 راي نورها او راي نارها ... فلما تجلي اجتلي دارها
 وقد ضرب الليل ارواقه ... وارخت دياجيه استارها
 فقل في جمال يضء الدجي ... ويغشي النجوم وانوارها
 ومنها:
 وشاطرة ردفها شطرها ... وما يبلغ الخصر معشارها
 ومنها:
 فيا لك عصرا قطعنا به ... ليالي تشبه اسحارها
 ولذات عيش مضي عينها ... فها انا اطلب اثارها
 فها هي لم يبق منها سوي ... احاديث اعشق تكرارها
 قضيت الصبا بين اوطاره ... ولم تقض نفسي اوطارها
 وله من اخري:
 اما من وقفة ام من مقام ... ابثك عنده داء دخيلا
 جفوت فضاقت الدنيا وكانت ... علي رحيبة عرضا وطولا
 لعلك يا قضيب البان يوما ... تمهد في ظلالك لي مقيلا
 اما لو كان قلبك من صفاة ... لشيعني علي حبي قليلا
 ولكني دفعت الي حديد ... ينول كلما قرع الصليلا
 لءن انبطت من عيني دموعا ... لقد اذكيت في قلبي غليلا
 فيا عجبا دموع ليس ترقا ... ووجد ليس يمكن ان يزولا
 ولم اسمع بان حيا توالي ... علي ارض تزيد به محولا
 اين هذا من قول القاضي ابي بكر الارجاني حيث قال وابتكر المعني:
 يروي ضاحي الوجنات دمعي ... ويعدل عن لهيب جوي دخيل
 وما نفعي وان هطلت غيوث ... اذا اخطان امكنة المحول
 ولابي الحسن الطوبي:
 خالسته نظرا تحمل بيننا ... نجوي هوي خفيت علي الجلاس
 فاحمر ثم اصفر خيفة كاشح ... فعل المدامة عند مزج الكاس
 وله:
 ايا رب قرب دارها ونوالها ... والا فاعظم ان هلكت بها اجري
 ويا رب قدر ان اعيش بارضها ... والا فقدر ان يكون بها قبري
 وله:
 هبني اسات فاين اق ... راري بذنبي واعتذاري
 هلا ثناك عن الحفا ... ء غناك عني وافتقاري
 لو ان غيرك رام بي ... غدرا لكان بك انتصاري
 وله:
 ارفق بعينيك فان الذي ... ضمنتا من سقم زاءد
 فاستودع اللحظ لاجفانها ... فهي مراض وهو العاءد
 وله ايضا:
 وعيش هززناه هز النسيم ... قضيب الاراكة عند الهبوب
 مزجناه باللهو مزج الكءوس ... بشكوي الهوي ورضاب الحبيب
 فيا لك عصرا قضينا به ... حقوق الشبيبة دون المشيب
 وله في العذار:
 البدر في ازراره ... والغصن في زناره
 وكانما فت العبي ... ر علي مخط عذاره
 وله ايضا:
 يا عاذلي انت الخلي فخلني ... وحشا عليه من الصبابة نار
 كيف السلو وكيف صبري عندما ... قامت بعذري قامة وعذار
 وله في الخمر وغيرها من قصيدة:
 قضيت اوطار نفسي غير مترك ... ولم اعقها علي لحق ولا حرك
 
 وكم رددت علي العذال ما سهروا ... في حوكة فهو لم ينجح ولم يحك
 وكم عدوت الي الحانات منهمكا ... بكل عاد الي اللذات منهمك
 اهين مالي واغلي الراح دونهم ... في ظل عيش كما تهوون مشترك
 ومسمعا يجمع الاسماع في قرن ... من صوت غر عليه لحن محتنك
 وساقيا تركب الصهباء نظرته ... الي صريع من الفتيان منبتك
 غدا يصرفها فينا ويمزجها ... فنحن وهي مع الايام في ضحك
 والماء يحذر منها ان تطير فقد ... صاغ الحباب عليها صيغة الشبك
 ومنها:
 كانها جوهر في ذاته عرض ... قد شيب منسبك منه بمنسبك
 فاسمع بعينيك عنها مثل ما سمعت ... اذناك ما قيل عن نوح وعن لمك
 وليلة بتها والارض عامرة ... حولي بحور وبان ماس في نبك
 ومنها في الدبيب:
 والكاس تخدعهم عني وقد نذروا ... بانني غير مامون علي التكك
 حتي اذا اقبلوا منه ومال بهم ... اخذ الكري وتداعي كل ممتسك
 دببت اكتم في انفاسهم قدمي ... كانني بينهم ماش علي الحسك
 وقد تخلص غيي من يدي رشدي ... فيهم واطلق فتكي من عري نسكي
 فبت انقد مما خولوا سككا ... وكنت قدما اجيد النقد للسكك
 وقد وثقت بعفو الله عن زللي ... فما ابالي بما خطت يد الملك
 وله من اخري في الخمر:
 وصهباء كالابريز تبصر كاسها ... من اللمع في مثل الشراع المدد
 كما حف نور البدر من حول هالة ... وفاض لهيب الشوق من قلب مكمد
 اذا ما احتوتها راحة المرء امسكت ... بهداب ظل من سناها مورد
 وان ناولتها بالمزاج يد علا ... لها زبد مثل الدلاص المسرد 
 اذا ما تبدي تحسب العين انه ... نجوم لجين لحن في افق مسجد
 وله:
 حيي بريحان وقد ... حصر اللسان فناب عنه
 وفهمت من معكوسه ... تاخير ما ابغيه منه
 احسن من هذا ما طالعته من مجموع في الاترج:
 اترجة قد اتتك تهدي ... لا تقبلنه وان سررتا
 لا تهو اترجة فاني ... رايت مقلوبها هجرتا
 عدنا الي شعر ابن الطوبي.
 نبذ منه في الاوصاف والتشبيهات له في وصف الثريا:
 انظر الي الافق كيف بهجته ... وللثريا عليه تنكته
 كانها وهي فيه طالعة ... قميص وشي وتلك عروته
 وله في الخضاب ومدحه:
 بعيشك ما انكرت من ذي صبابة ... تجمل في رد الصبا فاعاده
 هب الشيب في خدي بياض اديمه ... زمان شبابي في الخضاب سواده
 وله في العذر:
 قد من الاغصان يشرق فوقه ... وجه عليه بهجة الاقمار
 وكان ممتد العذار بخده ... ليل امر علي ضياء نهار
 وله:
 يا حبذا كاس يكون بها ... ريق كان ختامه مسك
 باتت تعللني بها وبه ... حسناء ما في حسنها شك
 هاتيك كالدنيا فلا احد ... الا لها بفءاده فتك
 وله في العذار:
 قال: العذول التحي فقلت له ... حسن جديد قضي بتجديد
 اما تري عارضيه فوقهما ... لام ابتداء ولام توكيد
 وله يصف الكاس والحباب:
 يا حبذا كاس بدت فوقها ... حبابة زهراء ما تذهب
 اداره الساقي فرد الضحي ... وانجابت الظلماء والغيهب
 فقلت للشرب انظروا واعجبوا ... من حسن شمس وسطها كوكب
 وله يصف قوادا يحسن الصناعة:
 واحور ماءل النظرات عني ... دسست اليه من يسعي وسيطا
 فجاء به علي مهل وستر ... كما يستدرج اللهب السليطا
  ابو محمد عبد العزيز بن الحاكم عمر بن عبد العزيز
 المعافري
 
 وصفه بالبراعة في الصناعة، والمهارة في العبارة، والتنزه في رياض الرياضيت، والتنبه في سحريات السحريات، واورد له ما اخترت منه، قوله في العذار:
 فيه للعين منية واعتذار ... حين ابدي البديع منه العذار
 فات حد القياس اذا صيغ ماء ... وسط در مركب فيه نار
 وقوله في الاوصاف:
 انظر الي الزهرة والمشتري ... اذ قابلا البدر يريكا العجبا
 قد اشبها قرطين قد علقا ... في جانبي تاج صقيل المذهب
 وله ايضا:
 وكان البدر والمر ... ريخ اذ وافي اليه
 ملك توقد ليلا ... شمعة بين يديه
 وله في القناعة:
 انا لعمري يءست ... من الغني فاسترحت
 وقد قنعت فحسبي ... من الغني ان قنعت
  ابو الحسن علي بن ابي اسحاق
 ابراهيم بن الوداني
 وصفه بالرءاسة والنفاسة، ومن شره قوله يصف ليلة:
 من يشري مني النجوم بليلة ... لا فرق بين نجومها وصحابي
 دارت علي فلك السماء ونحن قد ... درنا علي فلك من الاداب
 واتي الصباح فلا اتي وكانه ... شيب اطل علي سواد شباب
 وله في الشيب:
 وبرغمي لما اتاني مشيبي ... قلت اهلا بذا الضحوك القطوب
 ولعمري ما كنت ممن يحي ... يه ولكن تملق المغلوب
 كان في عهد ابن رشيق وبينهما مكاتبات.
  ابو القاسم احمد بن ابراهيم الوداني
 انشدت له:
 ترفق بنفسك لا تضنه ... بحرص فحرصك لا ينفع
 فكم عاجز واسع ماله ... وكم حازم فقره مدقع
  ابو عبد الله محمد بن علي
 ابن الصباغ الكاتب
 كان في عهد ابن رشيق وبينهما مراسلات، ذكر انه ناظم ناثر.
 له:
 وليل قطعناه باخت نهاره ... الي ان اماط الصبح عنه لثامه
 اذا ما اردنا ان نشب لقاصد ... ضراما سكبناها فقامت مقامه
 ليالي نوفي اللهو منا نصيبه ... ونعطي الصبي مما اراد احتكامه
 وله:
 قومي الذين اذا السنابك انشات ... دون السحاب سحاءبا من عثير
 برقت صوارمهم وامطرت الطلي ... علقا كثرثار الحيا المتفجر
 الواترين فلا يقاد وتيرهم ... والفاتكين بحمير وبقيصر
 والمانعين حماهم ان يرتعي ... والحاسمين لكل داء يعتري
 وله:
 لا يخدعنك حب ... يطول منه السكوت
 فالزند يضمر نارا ... وهو الاصم الصموت
 وكتب اليه ابو علي بن رشيق عند وصوله من القيروان الي مازر في اول رسالة:
 كتاب من اخ كشفت ... قناع ضميره يده
 تذكر منزلا رحبا ... وعذبا طاب مورده
 وكان يطير من شوق ... الي عهد يجدده
 فكتب اليه في جوابه:
 اخ بل انت سيده ... علي ما كنت تعهده
 بود غير محتاج ... الي شء يءكده
 لعل الله باللقيا ... كما يختار يسعده
 وله في وصف ذكي:
 اذكي الوري كلهم واعلمم ... فما يري مثل لبه لب
 يوضح بالفهم كل مشكلة ... كانما كل جسمه قلب
  الامير مستخلص الدولة
 عبد الرحمان بن الحسن الكلبي
 له في بعض الكتاب:
 نحن كلانا يضمنا ادب ... حرمتنا فيه حرمة النسب
 فعد عمن معناك خالفه ... في كل فن تسلم من التعب
 واجنح الينا فان الفتنا ... تدفع باليمن حرفة الادب
 وقوله:
 قلت يومها لها وقد احرجتني ... قولة ما قدرت انفك عنها
 اشتهي لو ملكت امرك حتي ... امر الان فيك قهرا وانهي
 فبكت ثم اعرضت ثم قالت ... خنتني في محبة لم اخنها
 قلت ان انت لم تجودي بوصل ... فالمني ما عليك لو نلت منها
  الامير ابو محمد القاسم بن نزار الكلبي
 
 ذكر انه كان مقيما بمصر وتولي شرطتها.
 وله:
 عض تفاحة وناولنيها ... اه منها واه من مهديها
 فان اشتقت منه طيب ثنايا ... ه اقبل مواضع العض فيها
 وله:
 اني متي يجفو الحبي ... ب وصلت جفوته ببين
 ومنعت عيني ان ترا ... ه ولو راته فقات عيني
 وجعلته بفعاله ... في العين مثل قذاة عين
 ووضته دون الحضي ... ض لو انه في الفرقدين
 وقطعته لو كان يش ... به احمد ابن ابي الحسين
  ابو علي بن محمد بن القاف الكاتب
 له:
 ولما رايتالناس لا خير عندهم ... صددت وبيت الله عن صحبة الناس
 وصرت جليس الفكر ما دمت فيهم ... واعملت حسن الصبر فيه مع الياس
 وله:
 ساكرم نفسي جاهدا واصونها ... وان قرحت من ناظري جفونها
 ولست بزوار لمن لا يزورني ... ولا طارحا نفسي علي من يهينها
 وله:
 اذا ما اراد المرء اكرام نفسه ... رعاها ووقاها القبيح وزينا
 وان هو لم يبخل بها واهانها ... ولم يرعها كانت علي الناس اهونا
 وله في افشاء السر:
 حدثت خلي بهم ... رجوت منه انفراجي
 وكان سري لديه ... كالنار والليل داج
 وله:
 ايها الخاءف المكا ... ره وطن لها الحشا
 رب امر كرهته ... نلت فيه الذي تشا
  اخوه
 ابو العباس بن محمد بن القاف
 يا تاءها بجماله رفقا ... انت الذي عذبتني عشقا
 وزعمت انك لا تكلمني ... عشرا فمن لك انني ابقي
 وله:
 وسقانا الراح ساق ... ما له في الحسن ند
 فهي في الكاس اقاح ... وهي في خديه ورد
 وله:
 اموالكم في النجم اودعتم ... ولا تحبون الجفا والاذي
 وتكرهون الهجو مني لكم ... هيهات ما تسمح نفسي بذا
  القاءد ابو الفتوح
 ابن القاءد بدير المكلاتي، سند الدولة، حاجب السلطان
 له:
 ليس في الدنيا سرور ... انما الدنيا هموم
 واذا كان سرور ... فقليل لا يدوم
 تركها افضل منها ... ذا بهذا لا يقوم
  ابو الحسن علي بن عبد الجبار
 ابن الوداني
 من اهل القران، وسبق ذكر والده وعمه له:
 يا قانطا من حاله ... ان القنوط من البليه
 لا تياسن من الغني ... لله الطاف خفيه
  ابو علي بن حسين بن خالد الكاتب
 له:
 وشادن قد قميص الهوي ... في حبه ما عنه لي مذهب
 كانما الصدغ علي خده ... ياقوتة تلبسها عقرب
 وله:
 لا تحاول من يزيد ... فضله واستغن عنه
 ربما عضك كلب ... ان طلبت العظم منه
  ابو بكر محمد بن سهل الكاتب المعروف ب
 الرزيق
 له:
 ضراءب الناس واخلاقهم ... شتي ضروب عندما تخبر
 منها الزلال العذب ان ذقته ... يوما ومنها الاجن الاكدر
 فالخير فيهم ثمد اجن ... والشر فيهم حصرم يزحر
  ابو الفضل مشرف بن راشد
 له:
 سرت ورداء الليل اسحم حالك ... ولا ساءر الا النجوم الشوابك
 عشية اعشي الدمع انسان مقلتي ... ونمت باسراري الدموع السوافك
 وطاف الكري بالطرف وهو محجب ... كما طاف بالبيت المحجب ناسك
 سرت موهنا ثم استقلت فودعت ... يجاذبها حقف من الرمل عاتك
 به غصن بان اثمر البدر طالعا ... عليه قناع من دجي الليل حالك
 غريبة حسن يحسن الهجر عندها ... واعجب بها محبوبة وهي فاتك
 واحور مكحول المدامع عاقني ... عن الصبر فاستولت عليه مهالك
 
 رعي الله اكناف الجزيرة ان رعي ... سواءمها عضب الغرارين باتك
 يشيد اعاديه الحصون منيفة ... وهل منع الافشين ما شاد بابك
 واني لاتي الحق فيما اقوله ... وما انا فيما يعلم الله فاتك
 شهدت لقد حاز العلا بيمينه ... غداة تصداه الردي وهو ضاحك
 ليوث وغي اذكت خلال ضلوعها ... لهيا انارته لهن الحساءك
 ومنه يصف القتلي، وطابق اربعة باربعة في بيت واحد:
 فاقصاهم رضوان عن روح جنة ... وادناهم من نفحة النار مالك
 وانا اقول ان كان قد طابق ولكن في البيت اضطراب بين من قبل المقابلة، فامعن النظر فيه.
 وله من اخري:
 للتلاقي يهون ما قد الاقي ... من سهاد وعبرة واشتياق
 لو تخلصت للقاء لاطفا ... ت غليلي بدمعي المهراق
 فدموع الفراق كالنار حرا ... وكذا ضدها دموع التلاقي
 كنت في غبطة وطيب حياة ... لو وقاني من سطوة البين واق
 كم قطعت الدجي بوصل حبيب ... وسع العيش منه ضيق العناق
 اه من صبوتي التي لم تدعني ... نازعا من صبابة العشاق
 وله من اخري:
 ايه الغصن لن بعطفك غضا ... وليكن منك للقطيعة رفض
 واجز ودي بمثله ودع السخ ... ط وعد للرضا فللختم فض
 يا شقيق الفءاد حكمك جور ... لك مني حب ولي منك بغض
 نم هنيءا فما دنا من جفوني ... مذ تناءيت عن جفوني غمض
 غير اني اذا تاخر حظي ... منك والدمع واكف مرفض
 كان لي مدح صاحب الخمس ابرا ... هيم حظا له علي الفخر حض
 وله:
 ما للحبيب وما لي ... تفديه نفسي ومالي
 اريد عنه سلوا ... فان بدا لي بدا لي
 وله:
 بثناياك العذاب ... لا تطل فيك عذابي
 كن رحيما بي رفيقا ... واجعل الوصل ثوابي
 لا يغرنك صبري ... واحتمالي منك ما بي
 فالاسي بين ضلوعي ... والضني بين ثيابي
 وله في ذم مغن:
 غني فكد وعني ... مني فءادا معني
 فقلت ماذا غناء ... تنح بالله عنا
 وله:
 ما روضة بالحزن ممطورة ... لم تنتهبها اعين الناس
 بكي عليه الغيث فاستضحكت ... عن نرجس غض وعن اس
 احسن من وجه ابي طاهر ... وان رمي قلبي بوسواس
 وله في صفة الليل الطويل:
 وليل كان الحشر اول ساعة ... به بته والصبر ليس بنافعي
 غناءي به لحن الثقيل من الاسي ... وشربي وان اظما كءوس مدامعي
 فيا لك من ليل اضاق مذاهبي ... وان بت في ثوب من الحزن واسع
  سليمان بن محمد الطرابلسي
 ذكر انه سافر الي افريقية، وانتقل الي الاندلس، وتوطنها، واتخذها لمخالطة ملوكها سكنا، ومن شعره قوله من قصيدة:
 نبهته لما تغني الحمام ... ومزق الفجر قميص الظلام
 وقلت قم يا بدر تم ادر ... في فلك اللهو شموس المدام
 فقام نشوان وشمل الكري ... له يرتمي مقلتيه التءام
 ومج في الدن خلوقية ... عتقها في الدن طول المقام
 لاحت تحاكي ذهبا خالصا ... دار من الدر عليها نظام
 بنت عناقيد اذا خامرت ... شيخا اعارته مجون الغلام
 يا هل لعيشي معه اوبة ... تعيد في وجه حياتي ابتسام
 وله من قصيدة:
 اجر جفوني من دمع ومن سهر ... واضلعي من جوي فيهن مستعر
 جري علي بما شاء الهوي قدر ... يا قوم ما حيلة الانسان في القدر
 ما كنت احسب دمعي سافكا لدمي ... حتي ابحت لعيني لذة النظر
 
 رميت نبلا اصابتني فلست اري ... يوما اعاود ذاك النزع في وتري
 وله:
 سبحان من صاغ الانام بقدرة ... منه وافرد بالملاحة جعفرا
 حمل المحاسن كلها مجموعة ... في وجهه كالصيد في جوف الفرا
  ابو الفتح محمد بن الحسين
 ابن القرقوري الكاتب
 اثني علي نظمه ونثره كثيرا، وذكر انه كان قدره كبيرا.
 له:
 حسب العواذل ما قد مر من عذلي ... شغلن بي وانا عنهن في شغلي
 يسمنني النسك لا يسامن معتبتي ... ولا وحق الصبا ما النسك من عملي
 هيهات خامرني خمر العيون كما ... تخامر الخمر عقل الشارب الثمل
 ان العيون نفثن السحر في عقدي ... سحرا يوهن كيد الفاتك البطل
 وله:
 بلا مرية ان العذول لمسرف ... غداة اغتدي في مجهل اللوم يعسف
 اطال صحيحا من ملامة مدنف ... وشتان في امر صحيح ومدنف
 فيا طيبها من كفه اذ يديرها ... ويدني ثناياه الي فارشف
 رضاب ابن لي ما بردت ببرده ... غليلي ام ماء زلال وقرقف
 ووجهك ام صبح وفرعك ام دجي ... ولحظك ام عضب الغرارين مرهف
 فيا زهرة الدنيا التي ليس تجتني ... من الصون الا بالعيون وتقطف
 تقاسمك الضدان شطر مثقل ... تحمل اعباء وشطر مخفف
 اقلبي الذي راع العذول اضطراب ... فاقصر عني او جناح يرفرف
 ضلال رجاء العاذلين انابتي ... وان قيدوني جاهلين وعنفوا
 وفي المخلص:
 وماذا عليهم ان اجود بتالدي ... وافني طريفي قبل يومي واتلف
 لهم ما اقتنوا فليحرصوا في ادخاره ... ولي كنز شعر لا يبيد ويوسف
  ابو عبد الله محمد بن الحسن
 ابن القرني الكاتب
 ذكر انه منجم، حاسب، كاتب.
 له في وصف الغرق:
 ينضج جسمي علي الفراش لما ... بالقلب من لوعة ومن حرق
 لعارض يستهل واكفه ... علي واش بالوابل الغدق
 مثل غريق نجا بمهجته ... وكابد الموج خشية الغرق
  ابو القاسم هاشم بن يونس الكاتب
 ذكر انه صاحب ترسل ومقامات، وملح وروايات وله من قصيدة:
 المت بنا والليل سود ذواءبه ... تطالعنا راياته ومواكبه
 وبين سواد الليل ابيض ماجد ... تخر لديه ساجدات كواكبه
 علي حين نام الليل وانتبه الهوي ... واونس مغناه واوحش راكبه
 ولما بدا طيف البخيلة سامحت ... بوصل ولا وصل لمن هو طالبه
 عجبت لدان وصله وهو نازح ... كاني علي بعد الديار اقاربه
 بعيد قريب في الفءاد محله ... فدر تناءيه ونفس تصاقبه
 وبتنا ونار الحب تضرم بيننا ... ودمع الهوي يهمي علي الخد ساكبه
 اقبله طورا وطورا اضمه ... واعرضت عن دهري فلست اعاتبه
 وفارقني عند الصباح برغمه ... وكل عطاء النوم فالصبح سالبه
 وله من اخري:
 واغيد مجدول القوام مهفهف ... دعاني فلم البث ولم اتخلف
 فلما استمر الحب بيني وبينه ... وفيت له بالعهد فيه ولم يف
 ومنها:
 اكل خليل هكذا غير مسعف ... وكل حبيب في الهوي غير منصف
 نعم كل مسدول الغداءر غادر ... وكل لطيف الكشح ليس بملطف
 ومنها:
 ويوم كان الشمس فيه عليلة ... لها من وراء السجف نظرة مدنف
 جمعت الهوي فيه لابيض ماجد ... اعل ببكر من ثناياه قرقف
 وصحب سمت بي همة فصحبتهم ... فمن متلف مالا واخر مخلف
 ومنها:
 ويوم تنادوا من يجير من الردي ... وما لخيول القوم من متصرف
 
 وقفت ابا نصر تكفكف عنهم ... وتطعن بالخطي اشرف موقف
 ومنها:
 لقاء اعاد وامتطاء مطيهم ... وتقليب هندي وهز مثقف
 احب اليه من مدام وقينة ... واحور معشوق الشماءل اهيف
 وله:
 رب ليل سواده ... كسواد الذواءب
 صارمي فيه حاجبي ... والرديني كاتبي
 سرت فيه كانني ... بعض زهر الكواكب
 راكبا عزمة الهوي ... اي طرف وراكب
 ونهار بياضه ... كبياض التراءب
 وهجير يحر قل ... بي لهجر الحباءب
 واشتياقي اليك كا ... ن دليلي وصاحبي
 وله مما يكتب علي سكين:
 مطبوعة من شفار ... ومن شبا الاشفار
 اعارها فعل عيني ... ك فاتك لا يباري
  القاضي ابو الفضل الحسن بن ابراهيم بن الشامي
 الكناني
 له من قصيدة، مرثية:
 فلا البءس مدفوع بما انت جازع ... ولا الخير مجلوب بعلم ولا فهم
 وان الحريص العمر يلقيه حرصه ... الي حفرة جوفاء واهية الرضم
 تعلم بان الموت ازين للفتي ... واهون من عيش يشين ومن وصم
  ابو الفضل احمد بن علي الفهري
 صاحب الشرطة
 له:
 خليلي مالي قد حرمت التدانيا ... واصبحت عن وصل الاحبة ناءيا
 وما كان لي صبر علي البين ساعة ... فها انا في بين سنين ثمانيا
 رعي الله احبابا وقرب دارهم ... وبلغ مشتاقا واطلق عانيا
  عبد الجبار بن عبد الرحمان
 ابن سرعين الكاتب
 له في حاسد:
 وحاسد لا يزال مني ... فءاده الدهر في اشتعال
 كاتب يمناه مثل حالي ... ومثله كاتب الشمال
 ذاك في راحة وهذا ... في تعب منه واشتغال
 وله:
 يا بدر تم علي غصن من الاس ... الا يرق لقلبي قلبك القاسي
 ما لامني الناس الا زدت فيك هوي ... قلبي بحبك مشغول عن الناس
  الامير ابو محمد
 عمار بن المنصور الكلبي
 ذكر انه من افاضل العلماء، وسادات الاماء، وذو يد في الفقه والحديث.
 وله:
 تقول: وقد رايت رجال نجد ... وما ابصرت مثلك من يمان
 الفت وقاءع الغمرات حتي ... كانك من رداها في امان
 الي كم ذا الهجوم علي المنايا ... وكم هذا التعرض للطعان
 فقلت لها: سمعت بكل شء ... ولم اسمع بكلبي جبان
 ويقول في ابن عمه شكاية:
 ظننتك سيفا انتضيك علي العدي ... وما خلت اني انتضيك علي نفسي
 وجءتك ابغي رفعة وكرامة ... فامسيت مقهورا بقربك في حبس
  الامير ثقة الدولة
 جعفر ابن تاييد الدولة الكلبي
 كان احد ملوك صقلية.
 كتب اليه بعض الكتاب:
 انت مولي الندي ومولاي لكن ... رب مولي يجور في الاحكام
 قد وعدت الانعام فامنن بانجا ... زك ما قد وعدت من انعام
 فكتب اليه:
 حاش لله ان اقصر فيما ... يبتغيه الولي من انعامي
 انا موف بما وعدت ولكن ... شغلتني حوادث الايام
  ابو الحسن علي بن عبد الله
 ابن الشامي
 له من قصيدة:
 يا سيدي لي اوامر كرمت ... فارع لها لا عدمتك الذمما
 فكم اناس حقوقها جحدوا ... ظلما وما عادل كمن ظلما
 فحسنوا جحدها بلءمهم ... وانما هجنوا به الكرما
 وله في الوداع:
 ودعني وانصرفا ... يحمل وجدا متلفا
 ملتفتا وكلما ... ثقل رجلا وقفا
 وله:
 اذا نحن اعيانا اللقاء فودنا ... بمحض التصافي كل حين له ورد
 ولا صنع للايام في نقض مبرم ... يعود جديدا كلما قدم العهد
  القاءد ابو محمد
 الحسن بن عمر بن منكود
 له يصف النيلوفر:
 
 كءوس من يواقيت ... تفتح عن دنانير
 وفي جنباتها زهر ... كالسنة العصافير
  ابو حفص عمر بن الحسن
 ابن الفوني الكاتب
 ذكر انه لغوي، شعر، كاتب، منجم، مهند.
 وله في مرثية اولها:
 للموت ما يولد لا للحياه ... وانما المرء رهين الوفاه
 كانما ينشره عمره ... حتي اذا الموت اتاه طواه
 من ترم ايدي الدهر لا تخطه ... والدهر لا يخطء من قد رماه
 وله:
 نفس الفتي عارية عنده ... ما بخله بالرد الا سفاه
 وله:
 بابي من غدا صمي ... م فءادي محله
 والذي عقد حبه ... ليس خلق يحله
 ايها العاذل الذي ... طال في الحب عذله
 اتراني مللته ... لست ممن يمله
 لا ولا اعتضت غيره ... بل له الود كله
 وله:
 يا لدمع اعلن الس ... ر وقد كان مصونا
 باح بالوجد فابدي ... للوري داء دفينا
 مااذي يصلح عيني ... قبح الله العيونا
 جلبت حتفي ونمت ... فاحتفت مني الظنونا
 وغدا ما كان شكا ... عند اقوام يقينا
  ابو بكر محمد بن علي بن عبد الجبار
 الكموني
 له:
 ما ان رايت كراقص ... مستظرف في كل فن
 يحكي الغناء برقصه ... كمراقص يحكي المغني
 رجلاه مزمار وعو ... د في نهاية كل حسن
 فهو السرور لكل عي ... ن والنعيم لكل اذن
 وله:
 يا بابي ريان طاوي الحشا ... يقطعه الدل اذا ما مشي
 يحسبه الناس اذا ما خطا ... منتشيا لكنه ما انتشي
  رزيق بن عبد الله الشاعر
 ذكر انه كان محارفا، ولم يزل حرمانه بضعف حظه متضاعفا، بره بعض الرءساء بدنانير وظن انه يعينه، فلما عاد الي بيته وجد لصا قد سرق جميع ما فيه.
 فقال:
 محاني الله من ديوان سعده ... واياس راحتي من نيل رفده
 اذا ما السعد اسعفني بشء ... يقوم النحس محتسبا لرده
  ابو محمد عبد الله بن مخلوف الفافا
 له:
 يا من اقل فءادي ... ولحظ عيني عله
 صلني تصلني حياتي ... وامنن علي بقبله
 وله:
 يا من يجود بداءه ... لا تبخلن بدواءه
 واعطف علي قلب غدا ... مثواك في سوداءه
 وانضح بماء الوصل نا ... ر الهجر في احشاءه
 امرضته بجفونك ال ... مرضي فجد بشفاءه
  ابو حفص عمر بن حسن
 ابن السطبرق
 ذكر انه من اهل الدين، والورع، والعفاف.
 وله في الزهد:
 سيلقي العبد ما كسبت يداه ... ويقرا في الصحيفة ما جناه
 ويسال عن ذنوب سالفات ... فيبقي حاءرا فيما دهاه
 فيا ذا الجهل ما لك والتمادي ... ونار الله تحرق من عصاه
 فعول في الامور علي كريم ... توحد في الجلالة في علاه
 وامل عفوه وافزع اليه ... وليس يخيب مخلوق رجاه
  ابو حفص عمر بن خلف بن مكي
 ذكر انه انتقل الي تونس، وولي قضاءها، وهو فقيه، محدث، خطيب، لغوي، وفضله بالالسنة في جميع الامكنة ماثور مروي، وله خطب لا تقصر عن خطب ابن نباتة، تعجب رواته.
 ومن شعره قوله:
 يا حريصا قطع الايام في ... بءس عيش، وعناء، وتعب
 ليس يعدوك من الرزق الذي ... قسم الله فاجمل في الطلب
 وقوله:
 نعماكم طردتنا عن زيارتكم ... وقنعتنا حياء اخر الابد
 ان الزيادة في الاحسان طاردة ... للحر عن موضع الاحسان فاقتصد
 وقوله:
 لا تبادر بالراي من قبل ان تس ... ال عنه وان رايت عوارا
 احمق الناس من اشار علي النا ... س براي من قبل ان يستشارا
 وقوله:
 
 لا تصحبن اذا صحبت اخا ... جهل ولو ان الحياة معه
 ان الجهول يضر صاحبه ... من حيث يحسب انه نفعه
 وقوله:
 صديقي الذي في كل يوم وليلة ... يكلفني من امره ما له بال
 ولا يءثر التخفيف عني فانما ... علامة صدق الود عندي ادلال
 وقوله من قطعة:
 عاد الجهول فانه ... ممن يعينك في هلاكه
 واحذر معاداة اللبي ... ب فليس يخلص من شباكه
 وقوله:
 اجعل صديقك نفسك ... وجوف بيتك حلسك
 واقنع بخبز وملح ... واجعل كتابك انسك
 واقطع رجاءك الا ... ممن يصرف نفسك
 تعش سليما كريما ... حتي توافي رمسك
 وقوله:
 واذا الفتي بعد طو ... ل خصاصة بلغ الامل
 فكان بءسي لم تكن ... وكان نعمي لم تزل
 وقوله في مدح الانفراد:
 من كان منفردا في ذا الزمان فقد ... نجا من الذل والاحزان والقلق
 تزويجنا كركوب البحر ثم اذا ... صرنا الي ولد صرنا الي الغرق
 وقوله في الشيب:
 ايروم من نزل المشيب براسه ... ما قد تعود قبله من فعله
 من لم يميز نقصه في جسمه ... في الاربعين فانه في عقله
 وقوله:
 عجبا للموت ينسي ... وهو ما لا بد منه
 قل لمن يغفل عنه ... وهو لا يغفل عنه
 كيف تنساه وقد جا ... ءتك رسل من لدنه
 سوف تلقي الويل ان جء ... ت بعذر لم تبنه
 وتري جسمك في النا ... ر غدا ان لم تصنه
 والذي ينجو من النا ... ر اخو التقوي فكنه
  ابو الحسن بن عبد الله الطرابلسي
 له في بدو الشيب:
 وزاءرة للشيب حلت بعارضي ... فعاجلتها بالنتف خوفا من الحتف
 فقالت: علي ضعفي استطلت ووحدتي ... رويدك للجيش الذي جاء من خلفي
 وله:
 اتدري ما يقول لك العذول ... وتدري ما يريد بما يقول
 يريد بك السلو وهل جميل ... سلوك عن بثينة يا جميل
 وله من قطعة:
 يا ربة الهودج المزرور كيف لنا ... بالقرب منك وهل في وصلكم طمع
 ان تبذليه فان الماء من حجر ... او تبخلي فمنال الشمس يمتنع
  ابو القاسم عبد الرحمان بن عبد الغني
 المقرء الواعظ
 له مرثية:
 سيف المنية افة العمر ... كل العباد بحده يفري
 حكم المهيمن بالفناء لنا ... فمن الذي يبقي علي الدهر
 وله:
 ايا من نال في الدنيا مناه ... تاهب للفراق وللرحيل
 ولا تفرح بشء قد تناهي ... فما بعد الطلوع سوي النزول
  ابو بكر عتيق بن عبد الله بن رحمون
 الخولاني المقرء
 لا تخش في بلدة ضياعا ... حيث حياة فثم رزق
 قد ضمن الله للبرايا ... رزقهم فالعناء حمق
  ابو سعيد
 عثمان بن عتيق الصفار الكاتب
 له من قصيدة في الامير المعتصم ابي يحيي محمد بن معن بن صمادح:
 فاض عقيق الدمع فوق البهر ... وانحدر الطل علي الجلنار
 واجتمع الغصنان لكن ذا ... ذاو وهذا يانع ذو اخضرار
 وكاد ذا ينقد من لينه ... وكاد هذا يعتريه انكسار
 واضطرمت في القلب نار الجوي ... فهذه الادمع عنه شرار
  ابو حفص عمر بن عبد الله الكاتب
 له:
 ارق اراق مصون دمعي كاربه ... وهوي هوي بجمل صبري غالبه
 ومنه:
 نازعته بعد الجماح عنانه ... والليل اليل ترجحن غياهبه
 فقضيت بالتمويه منه لبانة ... وجعلت اعتابي بحيث اعاتبه
 وتشكل الحالين اشكل امره ... لما استوي صدق العناق وكاذبه
 وله:
 
 الا ان قلبي بالغرام موكل ... ومذ غبت عن عيني فقدت هجوعي
 منحت سواد القلب صفو ودادكم ... وقسمته بين الحشا وضلوعي
 فان كنت لا تاسي لبعدي فانني ... لبعدك وجدا ما تجف دموعي
  الامير ابو محمد
 جعفر بن الطيب الكلبي
 اثني عليه مصنف الدرة الخطيرة، بالفضاءل الكثيرة، وذكر ان بينهما مكاتبات وشدا منها طرفا وطرفا، واورد من شعره قوله:
 ما الصبر بعد فراقكم من شاني ... رحل العزاء برحلة الاظعان
 ما كنت احسب للمنية ثانيا ... فاذا الفراق هو الحمام الثاني
 بعدا لذاك اليوم بعدا انه ... اجري دموع العين بالهملان
 من ساتر دمعا بفضل رداءه ... او ممسك قلبا من الخفقان
 والفت فيك الحزن حتي انني ... لاسر فيك بكثرة الاشجان
 ومنها في المديح:
 ملك اذا لاذ العفاة ببابه ... اخذوا من الايام عقد امان
 يعطي الجزيل ولا يمن كانما ... فرض عليه نوافل الاحسان
 وله من قصيدة:
 اراها للرحيل مثورات ... جمالا بالجمال محملات
 تتيه علي الركاءب في سراها ... باقمار عليها طالعات
 ولو نظرت لمن تسري اليه ... لصدت عن وجوه الغانيات
 وجازت والفلاة لها ركاب ... كما كانت ركابا للفلاة
 ولم تعلق بشء غير شعر ... منابته بافواه الرواة
 تمر علي المياه ولم تردها ... كان الري في زجر الحداة
 اقول لها وقد علقت ذميلا ... باجفان لزجري سامعات
 ساترك عنك في مرعي خصيب ... وماء بارد عذب فرات
 بارض مدافع ماوي الاماني ... وقتال السنين المجدبات
 فيحمل عنك همي فوق طرف ... سبوق من خيول سابقات
 اغر تخاله ريحا اعيرت ... قواءم باللجين محجلات
 كساه الليل اثوابا ولكن ... تراها بالصباح مرقعات
 وحسبك ما يفرق من نوال ... بايد للمكارم جامعات
 فقد اطمعت في جدواك حتي ... سباع الطير من بعض العفاة
 وله من اخري:
 ضحوك مرة جهدا وباك ... وشاكر حاله حينا وشاك
 ومغتبط بعيش غير باق ... يروم سلامة تحت الهلاك
 الا يا حار قد حارت عقول ... وعلت بالعليل عن الحراك
 وقد نصبت لك الدنيا شباكا ... فاياك الدنو من الشباك
 وان شيدت لي يا حار بيتا ... فحاول ان يكون علي السماك
 وابعد ان قدرت علي مكان ... فاني والحوادث في عراك
 وله في الغزل:
 لقد بليت بشءلست اعرفه ... مولي يجور علي ضعفي وانصفه
 ما زال يطمعني لفظ له خنث ... يمن بالوعد سرا ثم يخلفه
 يا رب زدني غراما في محبته ... ودع فءادي بالاشواق يتلفه
 وله:
 فارقتكم لا عن قلي وتركتكم ... رغما علي حكم الزمان الجاءر
 وفقدتكم من ناظري فوجدتكم ... لما اردت لقاءكم في خاطري
 وله في ذم الاجتداء من البخلاء:
 وحقك لو نلت النوال معجلا ... لغير سءال كان غير جميل
 فكيف وما في الارض وجه مءمل ... ولا يرتجي للجود غير بخيل
 وله:
 الا سكن اذا ما ضقت يوما ... سكنت اليه في شكوي همومي
 اوسع صدره واحل منه ... محل الجود من قلب الكريم
  ابو الفتح احمد بن علي الشامي
 ذكر انه زين الادباء، وغرة الدهماء.
 له:
 في السمهري مشابه ... ممن احب واعشق
 اللون والقد الرشي ... ق وطرفه اذ يرمق
 قلبي لسهم لحاظه ... غرض ففيه يرشق
 
 قال مصنف الدرة الخطيرة: سالته ان ينفذ الي بشء من شعره في حين تاليف الكتاب، فكتب الي:
 ابا قاسم والفضل فيك سجية ... وانت بكل المعلوات خليق
 ومن مجده فوق السماك محلق ... ومنصبه في المكرمات عريق
 يكلفني اظهار ما قد نظمته ... ليالي غصني ناضر ووريق
 واذ لمتي تحكي خوافي ناعب ... وعندي لوصل الغانيات طريق
 فكن ساترا عورات خلك انه ... شقيقك والخل الصديق شقيق
 وله في المجون:
 احتل لايرك في درع مضعفة ... فبين فخذيه ارماح من الشعر
  الفقيه ابو القاسم عبد الرحمان بن ابي بكر
 السرقوسي
 له:
 اما منكم من مسعد ومعاون ... علي حر وجد في السويداء كامن
 ابان الكري عن مقلتي التهابه ... وما هو يوما عن فءادي بباءن
 ومنها:
 وبيداء قفر ذات ال كانما ... هو البحر الا انه غير اسن
 تري ظعنهم فيه غداة تحملوا ... طوافي فوق الال مثل السفاءن
 وله:
 اسارقه اللحظ الخفي مخافة ... عليه من الواشين والرقباء
 واجهد ان اشكو اليه صبابتي ... فيمنعني من ذاك فرط حياءي
 واني وان اضحي ضنينا بوده ... لامنحه ودي وحسن صفاءي
 ساكتم ما القاه من حرق الاسي ... عليه ولو اني اموت بداءي
 وله:
 لا تبغ من اهل الزمان تناصفا ... والغدر من شيم الزمان واهله
 واذا اردت دوام ود مصاحب ... فاغضض جفونك جاهدا عن فعله
  ابو عبد الله محمد بن قاسم بن زيد
 اللخمي الكاتب القاضي
 له من قصيدة:
 يا عذبة الريق عودي بعض مرضاك ... وعلليه برشف من ثناياك
 قد حاربته الليالي فيك جاهدة ... فصار من حيث ما يرجوك يخشاك
 وله:
 ايه المهدي لعيني السهرا ... كان وجدي بك مقدورا جري
 لم اكن اعلم ما علمته ... من هواك اليوم الا خبرا
 رب لا حول ولا قوة لي ... صرت بعد العين اقفو الاثرا
 عاذلي مهلا فما العذر علي ... عاشق مثلي حديث يفتري
 انت لا تاسي فدعني والاسي ... اشتفي منه واقضي الوطرا
 ان اوفي الناس حبا كلف ... ظل فيه بالاسي مشتهرا
 فعصي العاذل فيما قد نهي ... واطاع الشوق فيما امرا
 وله يصف ضيق يده عن مساعدة صديقه فيما يقوم باوده:
 ولي مال من يغني به فيكفه ... ويعجز عن بر الصديق الملاطف
 فلا البخل ارضاه ولا الجود انتهي ... اليه لقد اوقفت شر المواقف
 وما حيلة الحر المساعف ان سعي ... ولم يعط حظا من زمان مساعف
 وله في الشيب من قصيدة:
 اساء صنيعا شيبه بشبابه ... واوقف خطاب الخطوب ببابه
 تجنبه الاحباب من غير زلة ... سوي ما تبدي من فضول خضابه
 وما ان وشي واش به فاجبته ... ولكن شيب العارضين وشي به
 ومن كانت الخمسون منه قريبة ... تباعد عن نيل المني باقترابه
 بنفسي شباب بان غير مذمم ... ووكل قلبي بالاسي وعذابه
 فيا ليت اذ ولي تولي بحرمة ... وابراني من موبقات احتقابه
 ولكنه ابقاني الدهر بعده ... لعفو الاهي او لمس عقابه
 عدمت الاماني فاجتزيت بدونها ... ومن عدم الماء اجتزي بترابه
 وله في الزهد:
 يا رب صفحا وغفرانا ومعذرة ... لمذنب كثرت منه المعاذير
 يبكيه اجرامه طورا ويضحكه ... رجاءه فهو محزون ومسرور
  عبد الوهاب بن عبد الله بن مبارك
 له:
 نفسي الفداء لظبي ... قد جاز في التيه حده
 حكي القضي انعطافا ... كما حكي الليث نجده
 بالدمع طرز خدي ... مذ طرز الشعر خده
 
 كانه بدر تم ... في الافق قابل سعده
 يا ليته بات عندي ... او ليتني بت عنده
 يا عاذلي فيه دعه ... يطل كما شاء صده
 فانما هو مولي ... اضحي يءدب عبد
 وله:
 اذا المء لم يعرف بجد ولا اب ... ولم يشتهر في الناس الا بامه
 فلا تسالن عن حاله فهو ساقط ... وان لم يشع في الناس اسباب ذمه
  ابو عبد الله محمد ابن العطار الكاتب
 له:
 لولا عيون جاذر وظباء ... ما راضت الاشواق صعب اباءي
 واقتاد قلبي بعد طول تمنع ... نحو الصبابة قاءد البرحاء
 وصبوت صبوة عاشق ذي غرة ... لعبت بمهجته يد الاهواء
  باب في ذكر محاسن جماعة من المغرب الادني
 والقيروان وافريقية من اهل هذا العصر
 ابن فرحان القابسي
 هو سلام بن ابي بكر بن فرحان، من قابس مدينة من اعمال القيروان وكان جليسا ووزيرا لاميره مدافع بن رشيد بن رافع بن مكي بن كامل بن جامع الهلالي من بني فادع من بني علي ثم من هلال، وقتل ابن فرحان يوم خروج الامير المذكور من قابس واستيلاء المصامدة عليها بعسكر عبد المءمن بن علي وذلك في سلخ شعبان سنة اربع وخمسين وخمسماءة ، قال الشريف ادريس الادريسي انشدني ابو عمران شكر بن عامر بن محمد بن عسكر بن كامل بن جامع الهلالي الفلاعي لابن فرحان في تهنءة الامير مدافع المذكور بشهر رمضان سنة ثلاث وخمسين وخمسماءة من قصيدة اولها:
 بربع رامة رام الركب الماما ... فغاض صبري وفاض الدمع تسجاما
 وقل للربع منا ان نلم به ... وان نحيي به رسما واعلاما
 سقيا لعصر الصبا لو كان متصلا ... ما كان اطيب ذاك العيش لو داما
 وكم كتمت الهوي جهدي فنم به ... دمعي وما زال دمع العين نماما
 فاخلع عذارك في راح وفي رشا ... طاوي الوشاح ولا تحفل بمن لاما
 لله ريم رمي قلبي فاقصده ... واضرم النار في الاحشاء اضراما
 بخصره هيف اهدي النحول الي ... جسمي واهدي لسقم اللحظ اسقاما
 ومنها:
 ذرني اكف عن التطواف راحلتي ... ملت جيادي اسراجا والجاما
 ما زلت افري اديم الارض منفردا ... اطوي المفاوز غيطانا واعلاما
 حتي حططت رحالي في ذري ملك ... غمر المواهب للقصاد بساما
 ومنها:
 في متن ادهم ما ينفك يقحمه ... علي اعاديه يوم الروع اقحاما
 ما ابصرت مقلتي من قبل صافنه ... طرفا غدا حاملا في الحرب ضرغاما
 في عصبة كاسود الغاب قد جعلت ... سمر الرماح وبيض الهند اجاما
 هنء مدافع ان الله خوله ... عزا ينال به كل الذي راما
 اذا راه العدا في يوم ملحمة ... يغشي عيونهم نورا واظلاما
 وقبلوا الترب تعظيما لطلعته ... كما رات فارس كسري وبهراما
 يا ايها الملك المرهوب جانبه ... شملت هذا الوري فضلا وانعاما
 سست الرعايا وصنت الملك فامتنعا ... بصارم ذكر تفري به الهاما
 ومنها:
 قم فافتح الارض فالاملاك كلهم ... سواك اضحوا عن العلياء نواما
 ومنها:
 خذ هاكها يا ابا الحملات نظم فتي ... ما زال في مدحكم للدر نظاما
 يشدو بافنان اغصان الثناء علي ... علاك فيها طيور المدح ترناما
 في بلدة مثل الخلد قد جمعت ... برا وبحرا وحيتانا واراما
 كما جمعت خلالا كلها حسن ... تقي وحلما ومعروفا واقداما
 لا زلت تفني زمانا بعده زمن ... مءثل المجد وهابا وغناما
  ابو الفضل ابن الفقيه
 عبد الله بن نزار الهواري القابسي
 وهو حي الي الان، يخدم ولد عبد المءمن كاتبا.
 
 وهوارة قبيلة من قباءل البربر، قال: انشدني للمذكور في مدح الامير محمد بن رشيد الهلالي اخي مدافع من قصيدة اولها:
 لم يبق لي بعد الرحيل عزاء ... بان الخليط وشتتت اهواء
 فاصرف عنان اللوم عن قلق الحشا ... مغري فان ملامه اغراء
 ومنها:
 فعلت به احبابه يوم النوي ... والبين ما لا تفعل الاعداء
 ساروا ولما يسمحوا بوداعه ... فكان خالص وده شحناء
 اتراهم خالوا الوداع محرما ... ام اجمعوا ان لا يكون لقاء
 رقت مياه الحسن فوق خدودهم ... وقست قلوبهم فبان جفاء
 ومنها:
 يا ويح من عبث الهوي بفءاده ... وتحكمت وقضت عليه ظباء
 من كل ما في القلب من لحظاتها ... نفثات سحر ما لهن دواء
 للبدر سنة وجهها وقوامها ... للغصن مخطفة الحشا هيفاء
 ان امتداحي ما يلم من الوري ... الا لمن دانت له العلياء
 مثل المليك ابن الرشيد فانه ... بهر الملوك وحل حيث يشاء
 وتشابهت اراءه وسيوفه ... كل بما يهوي له ضمناء
 لبس الجلالة حلة اعلامها ... حلم يزين ثوبها وحياء
 فهو القريب تطولا وتجملا ... وهو البعيد محله الجوزاء
 وله المهبة في النفوس، وان غدا ... متواضعا والعزة القعساء
 يا من شكا جور الزمان وظلمه ... واصابه من مسه الضراء
 لذ بالمليك محمد فبجوده ... يحيا السماح وتكشف الغماء
 سله تفد واقصد تجد واشرع ترد ... عذب النمير وما به اقذاء
 هذا العيان يريك من اوصافه ... فوق الذي اهدت لك الانباء
 لو نظم الاملاك سلكا لاغتدي ... لسناه وهو الدرة الغراء
  يحيي ابن التيفاشي القفصي
 من قفصة، مدينة بالقيروان، انتقل الي قابس، وسكن بها، ومدح بني هلال، وقتله الافرنج بصقلية بعد سنة خمسين وخمسماءة عند فتكهم بالمسلمين، قال وانشدني لهذا الشاعر من قصيدة في الامير مدافع اولها:
 راي البرق فازدادت جوانحه جمرا ... وبات يراعي النجم يرتقب الفجرا
 وما البرق مما هاجه غير انه ... تذكر من يهوي فما ملك الصبرا
 خليلي عوجا نندب الربرب الذي ... غدا بعدهم من بعد سكانه قفرا
 ديارا بها قدما ملان جوانحي ... عيون المها جمرا كما ملءت سحرا
 كان لم اجل فيها بمعترك الصبا ... ولم ارتشف ثغرا ولم انتشق زهرا
 ولم ادع النايات فيها مجيبة ... اغاني اغصان تميس بها خضرا
 ويا بابي ذات الوشاح اذا بدت ... كشمس الضحي وجها وجنح الدجي شعرا
 تميس لنا غصنا وترنو غزالة ... وتعبق كافورا وتبدو لنا بدرا
 ويابي لها النهدان والردف ان تري ... تمس له الاثواب بطنا ولا ظهرا
 اتتني وقلب البرق يرعد غيرة ... عليها وعين النجم تنظرها شزرا
 وقد هجعت عين الوشاة واسبلت ... علينا الدياجي من ملابسها سترا
 فبتنا الي وجه الصباح كاننا ... قضيبان لا صدا نخاف ولا هجرا
 الي ان رايت الفجر عند طلوعه ... قد التاح في اثر الدجنة وافترا
 كان محياه المدافع قد بدا ... بغرته في النقع يسطو بها قهرا
 رضيع الندي ثديا حليف العلا وفا ... شقيق الحيا بذلا لخير الوري طرا
 هو الغيث في بذل النوال اذا طما ... هو الليث في يوم النزال اذا كرا
 يريك الردي سخطا ووجه المني رضا ... وصوب الحيا بذلا وحكم القضا امرا
 ومنها:
 
 ولولاك ما اوحشت اهلي والحمي ... ولا اصبحت يوما يدي منهم صفرا
 فلي مهجة تهفو بقابس لوعة ... وقلب اذا فارقتها يالف الضرا
  محمد التيفاشي
 عم الشاعر المقدم ذكره يحيي
 هو الذي وفد علي عبد المءمن بن علي ملك المغرب ومدحه بالقصيدة المشهورة التي اولها:
 ما هز عطفيه بين البيض والاسل ... مثل الخليفة عبد المءمن بن علي
 قال عبد المءمن لا ينشد بعده شيءا وامر له بالف دينار
  السكدلي من اهل قفصة
 قال وانشدني للسكدلي في مدافع بن رشيد يهنيه بعيد النحر من قصيدة موسومة بالممدوح اولها:
 خليلي عوجا بي لتلك المرابع ... لنفسح بالسفحين در مدامعي
 ولا تبخلا بالدمع عل الذي بنا ... يبرده سح الدموع الهوامع
 منازل ساداتي ومغني احبتي ... وموضع اطرابي وخير مواضعي
 به قد جنيت العيش غضا وملبسي ... شبابي ومن اهواه غير ممانعي
 ومنها:
 الا قاتل الله اللوي من محلة ... وقاتل دهرا باللوي غير راجع
 يكاد فءادي من تذكره الحمي ... واهل الحمي ينقد بين الاضالع
 ومنها في التخلص :
 لقد ملكت روحي كما ملك العلا ... وحاز الندي جود المليك المدافع
 ومنها في المديح:
 فما انت الا جوهر قام ذاته ... بنور هدي من جوهر العدل ساطع
 وراجيك موفور وشانيك هالك ... وايامك الدنيا بغير مضارع
  التراب السوسي
 من اهل سوسة، وهي مدينة بالقرب من المهدية، وتوفي بسوسة، قال: وانشدني للتراب في مدح صاحب سوسة، الامير جبارة بن كامل بن سرحان بن ابي العينين الفادعي العلوي الهلالي، من قصيدة:
 سلم علي ذي سلم ... مغني الهوي المستغنم
 وقف عليه ساءلا ... عن قاصرات الخيم
 واستمطر العين به ... صوب دموع ودم
 فهذه اطلاله ... مندرسات الارسم
 وهذه عراصه ... مستوحشات المعلم
 كءيبة في حالة ال ... منفرد المتيم
 لم يبق منهن الصبا ... ومغدقات الديم
 سوي ثلاث صاءما ... ت قاءمات جثم
 واشعث معفر ... في بونها المهدم
 اضحت خلاء بلقعا ... بواليا كالرمم
 ومنها:
 وطالما عهدتها ... خضر الربي والاكم
 ماهولة في زينة ... من نعم وانعم
 وللقيان حولها ... بمفصحات النغم
 لغالغ ما خلقت ... الا لقتل المغرم
 والغانيات كالدمي ... يسحبن كل معلم
 من ابيض مفضض ... واخضر منمنم
 من كل خود كحلت ... مقتلها بالسقم
 جبينها من قمر ... وفرعها من ظلم
 تريك في بنانها ... وكفها والمعصم
 رقما من الوشي حكي ... رقم اهاب الارقم
 يفتر عن مفلج ... عذب الثنايا شبم
 حلو اللمي وانما ... لحظي جناه لا فمي
 سقيا لايامي بها ... وعيشنا المنصرم
 ايام غصني اخضر ... ولمتي كالحمم
 وقامتي قويمة ... شبابه لم يهرم
 وللهوي في خلدي ... سراءر لم تعلم
 والدهر لم يخط الي ... مساءتي عن قدم
 ولا نهاني صاحبي ... ولا نهاني لومي
 ثم انقضت عن سرعة ... ايام ذاك الموسم
 كانني كنت اري ... عيشي به في الحلم
 يا رسم احباب ناوا ... عن عاشق متيم
 اذا اباح شوقهم ... عن شوقه المكتم
 تناثرت دموعه ... عن سلكه المنظم
 انعم صباحا واسلم ... سقيت نوء المرزم
 
 ان لم امت من اسف ... وحسرة عليهم
 كذبت في دعوي الهوي ... لست لهم بمغرم
 ومنها:
 كانني بالوصل من ... نعمان لم انعم
 ولم ابت ريان من ... رشف عقار المبسم
 في فرش وثيرة ... لم تفترش لمحرم
 ومنها:
 حتي تولي الليل في ... خميسه المنهزم
 واقبل الصباح في ... جحفله العرمرم
 كانه لما بدا ... يشرق تحت الظلم
 وجه الامير ابن الامي ... ر الاكرم ابن الاكرم
 جبارة ابن كامل ... كهف الندي والكرم
 العارض الذي اذا ... اخلف صوب الديم
 سرت سحاب جوده ... من غيثه المنسجم
 وامطرت من الحيا ... نهرا لكل معدم
 الفارس الذي اذا ... اسرج كل شيظم
 وسل كل مرهف ... وسل كل لهذم
 واضطرمت نار الوغي ... وفر حامي الحرم
 وافي علي طاوي الحشا ... عبل الشوا مسوم
 من الهلال مسرج ... من الثريا ملجم
 تراه ان صاحب بهم ... تحت وطيس قد حمي
 تراكبوا من خوفه ... بعضا علي بعضهم
 وله من قصيدة علي وزن قصيدة مهيار الديلمي: بكر العارض تحدوه النعامي:
 بات بالابرق برق يتسامي ... فجفا الجفن لمراه المناما
 طلعت رايته خافقة ... خفقان القلب امسي مستهاما
 يسحب السحب به في افقها ... معصفات من جنوب ونعامي
 تحت ليل كسواد البين في ... عين من ذاب من البين سقاما
 فاعارته كراها مقلتي ... واستعادت منه للدمع انسجاما
 ثم بتنا نتباري لوعة ... وبكاء ونري النوم حراما
 فاذا شب ضرام في الدجي ... قدح الشوق علي قلبي ضراما
 واذا حيا بغيث دمنة ... جدت بالدمع فانسيت الرهاما
 فتشابهنا بكاء واضطراما ... وتخالفنا اهتماما واهتماما
 ايها البارق قد هجت الي ... ساكن الابرق شوقا وغراما
 واذعت السر بالدمع الذي ... لم اطق اذ فاض للحب اكتتاما
 ومنها:
 بذمام الحب يا برق عسي ... لك علم حيهم اين اقاما
 وعسي في السحب من ماء ثووا ... حوله من جرعة تبري سقاما
 انسوا عاما فلما ملكوا ... رق قلبي اوحشوا عاما وعاما
 واستمالوني بوصل في الهوي ... فكما ملت راوا وصلي حراما
 بعثوا العرف فاذكي لوعتي ... وسني البرق فابكاني سجاما
 فكان البرق سيف ضارب ... وكان الديم دمعي حين داما
 ومنها:
 واذا هبت صبا قلت لها ... بلغي يا ريح من نهوي السلاما
 عج شوامي السحب تحدوه الصبا ... مثل ما تحدو يد الحادي السواما
 فاسق اوطانا بعلياء الحمي ... وابل الودق وجيرانا كراما
 دمنا جررت اذيال الصبا ... والتصابي في مغانيها غلاما
 ومنها:
 وعليها قام لي عذر الهوي ... في عذاري كاليواقيت اليتامي
 كبدور التم حسنا وبها ... وغصون البان لينا وقواما
 يتدللن فيورثن الضنا ... ويواصلن فيشفين السقاما
 ومنها:
 خل اوصاف التصابي والصبا ... والمغاني والغواني والندامي
 وانقل الهزل الي الجد ولا ... تله عن اوصاف من ساد الاناما
 من اذا ابصرته اكبرته ... واذا خاطبت خاطبت هماما
 واذا استصرخته في حادث ... فعلي الحادث جردت حساما
 مقبل القلب علي سبل الهدي ... معرض عن كل ما جر الاناما
 
 ليس يدري ما المزامير ولا ... يسمع الصنج ولا ذاق المداما
 لا ولا تحمله الاطماع ان ... ينقض العهد اذا اعطي الذماما
 بيته كعبة بشر نصبت ... يفصم العز عن الناس انفصاما
 ركنها يمني يديه فاجعلوا ... بدل الركن بيمناه استلاما
 لذوي الحاج زحام حولها ... زحمة الحجاج قد زاروا المقاما
 كل ورد هكذا مستعذب ... يكثر الناس حواليه الزحاما
  الشيخ ابو الحسين ابن الصبان المهدوي
 قال: ورد الشم، واشتم بارق الفضل وشام، ولقي دولة نور الدين، وتوفي بدمشق سنة ستين، فمما انشد لنفسه في مدح جبارة ابن ابي العينين صاحب سوسة قوله:
 اري دمع عينيك فاض انهمالا ... اظن الاحبة راموا زيالا
 اعدوا الجمال ليوم الرحيل ... فزدت اشتياقا وزادت جمالا
 وبين السجوف هلالية ... تحل النقاب فتبدي الهلالا
 وتبدي انامل مثل اللجين ... كسين من الوشي سحرا حلالا
 بعيدة مهوي مجال الشنوف ... وفي جيد احوي بدا القرط خالا
 من البدويات تهوي البروق ... اذا هبت الريح عنها شمالا
 وتنتجع الغيث حيث استهل ... فتطلب سهلا سقي ام تلالا
 تشد سحيرا لغاراتها ... فتلزم سرجا وتلقي جلالا
 منازلنا بحواشي الكثيب ... سقيت الغوادي غزارا بلالا
 فكيف عهدت الصبا ناسيا ... نناجي غزالته والغزالا
 ويا رب بيداء عند الهجير ... قطعت سباسبها والرمالا
 بعيرانة اجد عرمس ... تجد فتجذب الا فالا
 اذا ونيت قمت في غرزها ... اقول لها سوف ننسي الكلالا
 سالقي زمامك في منزل ... تشد الرجال اليه الرحالا
 بحيث جبارة مستمطر ... يجود علي معتفيه نوالا
 فتي للعشيرة عز لها ... غدا لجميع البرايا ثمالا
 اذا ما العشيرة في حادث ... شكت مرضا طب منها اعتلالا
 وقال في صبي نصراني خمار بمدينة صقلية:
 ومزنر عقد الصليب بنحره ... وادار حول وشاحه انجيلا
 خمدت بجنح الليل جمرة ناره ... فاقام خمرة دنه قنديلا
 متطلع لذوي السري من كاسه ... نجم يكون الي الصباح دليلا
  ابو عمران ساكن بن عامر الهلالي
 اصله من عرب بني هلال بافريقية، قد مضي ذكر نسبه وهو معني الفضل الي مطلع ادبه، ورد الي دمشق، ولما انشدني الشريف ادريس شعره، ذكر انه مقيم بها في سنة احدي وسبعين وهو الذي افادنا بمن اوردناهم من الشعراء وذكرناهم من الفضلاء.
 ومن شعره:
 اذا مر من اهوي اغض له طرفي ... واخفي الذي بي من سقام ومن ضعف
 واكتم عن سري هواه صيانة ... ولو كان في كتمانه ابدا حتفي
 مخافة ان يشكو فءادي تحرقي ... الي مقلتي يوما فتبدي الذي اخفي
 وانشده زيد الحتسب بدمشق هذا البيت:
 هددت بالسلطان فيك وانما ... اخشي صدودك لا من السلطان
  والده ابو ساكن
 عامر بن محمد بن عسكر الهلالي
 ذكر انه كان بدويا، واميرا سريا، انشد له ولده من قصيدة كتب بها الي قومه:
 يا جار طرفي غير هاجع ... والدمع من عيني هامع
 ولقد ارقت مسامرا ... نجما بدا في الشرق طالع
 متذكرا بصروف ده ... ر اصبحت فينا قواطع
 اني من الشم الالي ... اهل العلا ابناء جامع
 اهل المراتب والكتا ... ءب والمواهب والصناءع
 يتسابقون الي المعا ... لي كلهم فيها مسارع
 ولقد ملكنا قابسا ... بالمشرفيات القواطع
 
 تسعين عاما لم يكن ... خلق لنا فيها منازع
 كم من عزيز كان يا ... تي نحونا بالرغم خاضع
 كم قاصد او طالب ... لنوالنا ياتيه طامع
 وجنابنا للمعتفي ... ن بزهرة المعروف يانع
 واذا شهدنا مجمعا ... يوما الينا بالاصابع
 في كل يوم عروبة ... تدعو لنا زمر الجوامع
 عبثت بنا ايدي الزما ... ن واحدثت فينا البداءع
  الامير عبد الرحمان بن زيري
 الصنهاجي
 كتب الي الامير ساكن بدمشق وقد وعده بكتاب:
 سري البرق من عليا معالم قابس ... وفي القلب من لمع البروق كوامن
 يذكرني عهدي به ومنازلي ... بساحتها والحادثات سواكن
 ونحن علي تلك المواطن والربي ... نزول ووشك البين بالوصل باءن
 اخادع عن سكانها الدهر وحده ... كاني لما ياتي به الدهر ضامن
 فمن لي بتبليغ السلام اليهم ... فكيف وقد شاقتك تلك المواطن
 ولما سري البرق الذي ذكر الصبا ... تاوهت شوقا والدموع هواتن
 وناديت من عليا هلال بن عام ... فتي صادق الدعوي اذا مان ماءن
 نمته رياح من صليبة فادع ... لال علي وهو للمجد صاءن
 وحلت بنو دهمان منه بعشوة ... وعز به بين الافاضل ظاعن
 فما هو الا في ذري ال عسكر ... لعامرهم نجل وذلك ساكن
  الملك ابو يحيي
 تميم بن المعز بن باديس
 صاحب المهدية
 نسبه: تميم بن المعز بن باديس بن منصور بن بلكين بن زيري بن مناد بن منقوش بن زناك بن زيد الاصغر بن واشفال بن وزغفي بن سري بن وتلكي بن سليمان بن الحارث بن عدي الاصغر وهو المثني بن المسور بن يحصب بن مالك بن زيد بن الغوث الاصغر بن سعد وهو عبد الله بن عوف بن عدي بن مالك بن زيد بن شداد بن زرعة وهو حمير الاصغر بن سبا الاصغر بن كعب بن زيد بن سهل بن عمر بن قيس بن معاوية بن جشم بن عبد شمس بن وايل بن الغوث بن حيدان بن قطر بن عوف بن عريب بن زهير بن ايمن بن الهميع بن عمرو بن حمير وهو العرنجج بن سبا الاكبر بن يشجب بن يعرب بن قحطان بن عابر وهو هود عليه السلام بن شالخ بن ارفخشد بن سام بن نوح عليه السلام بن لمك بن متوشلح بن اخنوخ وهو ادريس عليه السلام بن برد بن مهلايل بن قينان بن الوشن بن شيث بن ادم عليه السلام.
 مولده: بالمنصورة يوم الاثنين ثالث عشر شهر رجب الفرد سنة اثنتين وعشرين واربعماءة، ووفاته ليلة السبت خامس عشر رجب سنة احدي وخمسماءة وولد له من الاولاد الذكور ماءة وعشرة بنين واقام في ملك المهدية وما يليها من البلاد معظم عمره عظيم القدر، كريم النجر، طيب الذكر، مهذب الامر، مذهب العصر، لقيت بدمشق ولد ولده وهو الامير عبد العزيز بن شداد بن تميم وهو بها مقيم، واعارني في سنة احدي وسبعين ديوان جده فطالعته فاطلعت علي كل ما دل علي جده وجودته وجده، واثبت من شعره ما تترنح له اعطاف السامعين اهتزازا، فمن ذلك قوله:
 ما اختلف الصبح والمساء ... وانفذ الحكم والقضاء
 الا ولله فيه سر ... يحكم في الخلق ما يشاء
 وقوله في بعض السقاة:
 وساق قد تكنفه الحياء ... فوجنته وقهوته سواء
 يمج المسك من ثغر نقي ... كان رضابه خمر وماء
 وقد ولع الخمار بمقلتيه ... وظل التيه يفعل ما يشاء
 ويبخل بالسلام وما يليه ... فليس لمدنف منه شفاء
 وقوله:
 وجه هو البدر المنير وقامة ... كالغصن ماس نضارة وشبابا
 يسقيك من حلب العصير مدامة ... ومن المءشر مسكة ورضابا
 غنت وكاسات المدام مدارة ... عذب الوصال لنا بهن وطابا
 كاس من الذهب السبيك تضمه ... قصب اللجين تعممت عنابا
 وقوله:
 سعاد قد المت بي ... ستمحو البعد بالقرب
 
 كبدر تحته غصن ... علي حقف من الكثب
 فحلت في حمي قلبي ... علي التاهيل والرحب
 وقوله:
 وجاهلة بالحب لم تدر طعمه ... وقد تركتني اعلم الناس بالحب
 اقامت علي قلبي رقيبا وحارسا ... فليس لدان من سواها الي قلبي
 ادرت الهوي حتي اذا صار كالرحا ... جعلت له قلبي بمنزلة القطب
 وقوله يصف منافقا مماذقا:
 رايتك قاعدا عن كل خير ... وانت الشهم في قالوا وقلت
 وطرارا له لطف وحذق ... والفاظ ينمقها وسمت
 وثقت اليه من حسب وبيت ... ولولا ذاك منه ما وثقت
 وقد يعد الوعود وليس يوفي ... وليس بقاءل يوما فعلت
 كخز الماء فوق الماء طاف ... يروق وما له اصل ونبت
 كذلك زهرة الدفلي تراها ... تشوق العين حسنا وهي سحت
 وقوله:
 الا يا نداماي الكرام وسادتي ... سالتكم الا اجبتم مقالتي
 اليس معاطاة الكءوس وحثها ... وحسن المثاني كارتجاع الفواخت
 احب اليكم من زمان مصرد ... تحكم في الفتيان حكم الشوامت
 وقوله:
 بنفسي تفاح الخدود المضرج ... وانفسنا اشهي اليه واحوج
 بنفسي وجه جيشه نبل لحظه ... يجيشه ذاك الجبين المتوج
 واسقيه من كاسي واشرب فضله ... فنقلي من فيه ومن فيه امزج
 هو الخمر الا انه خمر مرشف ... يمج به الثغر النقي المفلج
 وقوله من قطعة:
 ما العيش الا مع التهجير والدلج ... او المدام وصوت الطاءر الهزج
 والشرب بين الغواني والقيان معا ... فان اوجهها تغني عن السرج
 والقصر والبحر والبستان في نسق ... ونحن في مشرف من منظر بهج
 والكاس داءرة في كف غانية ... بيضاء في دعج صفراء في نعج
 اقول والكاس تزهي في اناملها ... رفقا علي هذه الارواح والمهج
 الله في مدنف اودي بمهجته ... طرف تقلب بين السحر والغنج
 كم حجة لي ولكن ليس يقبلها ... لو كان ينتفع المشتاق بالحجج
 وقوله:
 بنبل الجفون وسحر العيون ... وميل الغصون كمثل الرماح
 ولمع الثغور وبيض النحور ... وضيق الخصور وجول الوشاح
 وورد الخدود وميس القدود ... وضم النهود ولثم الاقاح
 وساق مليح كظبي ربيب ... وعود فصيح يهيج ارتياحي
 وكاس المدام غداة الغمام ... بكف الغلام فراح براح
 كان الرحيق بكف العشيق ... نظام العقيق بجيد الرداح
 علي المستهام حليف الغرام ... فما في السلام له من جناح
 وقوله:
 بلحظك يقتل البطل المشيح ... وبعض جيوشك الوجه المليح
 وانت البدر يكمل كل شهر ... وغصن البان فالظبي السنيح
 دنوكم يبرد من غليلي ... وودكم هو الود الصحيح
 وقوله في جارية نصرانية:
 اليس الله يعلم ان قلبي ... يحبك ايها الوجه المليح
 واهوي لفظك العذب المفدي ... اذا درس الذي قال المسيح
 اظاهر غيركم بالود عمدا ... وودكم هو الود الصحيح
 وفيكم اشتهي عيد النصاري ... واصواتا لها لحن فصيح
 وقوله من قطعة:
 رمتني سهام من لحاظ غريرة ... معقربة الصدغين قاءمة النهد
 مخنثة الاعطاف مهضومة الحشا ... غلامية التقطيع ممشوقة القد
 وقوله من اخري:
 لءن خنتم او ملتم لملالة ... فاني سارعاكم علي القرب والبعد
 وما انس لا انس العناق عشية ... وبردي ذكي النشر من ذلك البرد
 وقوله من اخري:
 ايا من حل في عيني وقلبي ... وجال من السويدا في السواد
 
 ليهنك ان حللت حمي فءادي ... وسلطت السهاد علي رقادي
 وانك قد خلعت علي جفوني ... من الاشواق اثواب الحداد
 وله:
 اتسقيني وتسكرني بلحظ ... فلي سكران من هذا وهذا
 فان كان المراد بذاك قتلي ... علي حبيك صبرا كان ماذا
 وقد فنيت دموعي من جفوني ... فامسي وبل اجفاني رذاذا
 وله:
 يا قمرا ابصرته طالعا ... ما بين اطواق وازرار
 يرنو بعيني شادن احور ... قد عقد الخصر بزنار
 يطوف بالكاس كبدر الدجي ... وكاسه كالكوكب الساري
 قد كتب الحسن علي خده ... هذا طراز الخالق الباري
 وله من اخري:
 فناد بمسمعيك لكي يغنوا ... وحث العود من بم وزير
 ولا تشرب بلا طرب فاني ... رايت الخيل تشرب بالصفير
 وله من اخري:
 قم يا نديمي هاتها ... حمراء ترمي بالشرر
 وامر سقاتك تسقنا ... فالديك ينذر بالسحر
 واشرب علي قمر الوري ... ان غاب في الغرب القمر
 ما العيش الا بالمدا ... م وبالقيان وبالوتر
 تسقيكها ممشوقة ... او اهيف زين الطرر
 وكانما هي رقة ... دين المعري في الخبر
 وله:
 يا غزالا اذا نظر ... وقضينا اذا خطر
 انت علمت مقلتي ... رعية النجم والسهر
 طاف بالكاس اغيد ... وجهه كاسمه قمر
 كيف لي بالسلو عن ... ه وما عنه مصطبر
 وله من اخري:
 اغرك قول الناس يا غاية المني ... ويا مخجل الشمس المنيرة والقمر
 وما خلقت عيناك الا لاتي ... وما افة الانسان الا من النظر
 وله:
 بابي وجه مليح ... فيه ماء الحسن حارا
 وله طيف اذا ما ... لج في الهجران زارا
 وله من اخري:
 اخود المت بنا انفا ... ام الشمس والقمر الباهر
 ارتك الهلال وغصن النقا ... يميله روضه الزاهر
 بعثت اليها بلحظ الهوي ... وطرفي لموعدها ساهر
 منعمة من بنات الملو ... ك فالحسن في وجهها حاءر
 وله يصف الراووق:
 تامل من الراووق والخمر يقطر ... كعيني محب للتفرق ينظر
 براه الهوي فالدمع يغلب جفنه ... فيخفيه احيانا ولا بد يظهر
 وله:
 فما شفق قد ضم بدر غمامة ... ولا كاس بلور دهاق من الخمر
 باحسن منها حين مرت عشية ... تميس بتيه في غلاءلها الخضر
 وله من اخري:
 ساصبر مغلوبا علي بعد دارنا ... وما كل مشتاق علي البعد صابر
 فيا عز قد عز الذي انت واصل ... كما ذل يا عز الذي انت هاجر
 فللغصن ما شدت عليه مناطق ... وللحقف ما ليثت عليه المعاجر
 تميس كغصن البان يهتز ناعما ... وتثقلها اردافها والغداءر
 وله:
 الا حبذا راح براح تديرها ... ظباء قصور بين تلك المقاصر
 معتقة لم تلفح النار وجهها ... بعيدة عهد من قطاف وعاصر
 علي حلو اخبار اذا ما تكررت ... ثنينا علي تذكارها بالخناصر
 وله وقد اوقد الراهب نارا في منارة:
 يا راهب الدير الذي ... عمر المنار بناره
 هل ابصرت عيناك لي ... ظبيا ناي عن داره
 لبس الصليب مقلدا ... اذ ماس في زناره
 كالسيف في اثاره ... والغصن في اثماره
 عيناه اوشك قتلة ... من غربه وغراره
 وله:
 كان الكاس لءلءة وفيها ... عقار عتقت في دون تبر
 وله:
 هلال الم بنا موهنا ... تحير في حسنه ناظري
 واوما الي بتقبيله ... فرد عليه نعم خاطري
 
 يريك الرديني من قده ... ويرنو عن المرهف الباتر
 فكم شعلة في صميم الفءاد ... تضرم من لحظه الفاتر
 وله:
 يا قبلة قد نلتها من مءنس ... فتضوعت انفاسها في المجلس
 وضممته فضممت غصنا ماءلا ... ورشفت من ريم ثنايا العس
 وتارجت اثوابه فكانها ... ريح القبول علي جفون النرجس
 وتضرجت وجناته فتوردت ... وتحكمت الحاظه في الانفس
 وله من اخري:
 وخمر قد شربت علي وجوه ... اذا وصفت تجل عن القياس
 خدود مثل ورد في ثغور ... كدر في شعور مثل اس
 وله:
 يا رب راح جلونا كاسها سحرا ... عذراء صافية في حلة الورس
 في راحة رخصة الاطراف ناعمة ... من كف جارية تدمي من اللمس
 بيض تراءبها سود ذواءبها ... كان طرتها غيم علي شمس
 وله في جارية بوجهها اثر جرح:
 ومجروحة في الوجه احسن من مشي ... وترنو بعيني ظبية تكلا الرشا
 وما جرحها في الوجه مما يشينها ... وما ضرب الدينار الا لينقشا
 مهفهفة تصبي الحليم بدلها ... فلو حدثت صخرا من الصم لانتشي
 تريك النقا والغصن اما تعرضت ... مثقلة الارداف مهضومة الحشا
 مسيحية فيها من الحسن مسحة ... فشا حسنها مثل الذي بي قد فشا
 وله:
 فكرت في نار الجحيم وهولها ... يا ويلاه ولات حين مناص
 فدعوت ربي ان خير وساءلي ... يوم المعاد شهادة الاخلاص
 وله:
 ومجلس فيه ريحان وفاكهة ... نظل نلهو به طورا ونغتبط
 كان سوسنه المبيض حين بدا ... راس لراهبة باد به الشمط
 وله:
 لله من وجهه لنا قمر ... علي قضيب مهفهف طلعا
 ضممته مرة فقبلني ... فخلت زهر الرياض قد سطعا
 وله:
 سل المطر العام الذي عم ارضكم ... اجاء بمقدار الذي فاض من دمعي
 اذا كنت مطبوعا علي الصد والجفا ... فمن اين لي صبر فاجعله طبعي
 وله:
 تلوت علي بوعد كما ... تلوي علي الخد اصداغها
 ايا دمية الدير في بيعة ... تنوق فيها الذي صاغها
 بقلبي امور طواها الهوي ... اريد الي فيك ابلاغها
 الي شفة قد بهاها الهوي ... فسبحت ما شءت صباغها
 وله من اخري:
 فيا من وجهها سبب التصابي ... ويا من وصلها للقلب رافه
 اليك صبوت يا من حل مني ... فاكلءه باشفاق المخافه
 فيا من ريقها شهد جني ... بماء الورد نكهته مضافه
 وله:
 بليت بظبية تهوي لجاجي ... هي الشمس المنيرة في السجوف
 مبرقعة بخز من سواد ... كمثل البدر في وقت الكسوف
 بلا قلبي وطرفي كان يحيا ... فقلبي المبتلي والطرف عوفي
 وله:
 رويدك يا مني نفسي ... فما في الحب من انفه
 بحق الجمر اذ ترمي ... بحق الحج في عرفه
 بحق مني ومن فيه ... وركب حل مزدلفه
 المي بي ولو يوما ... لتحيي مهجتي الكلفه
 وله:
 يا رب غانية حمر غلاءلها ... كانها قمر في حمرة الشفق
 كان غرتها من تحت طرتها ... بدر التمام بدا في ظلمة الغسق
 قد زرفنت فوق خديها سوالفها ... كانما كتبت لامين في يقق
 باتت تعللني راحا وترشفني ... فبت اشرب راح الكرم والحدق
 وله:
 اهلا وسهلا بقيصري ... يرشقني قده الرشيق
 تفعل الحاظه بلبي ... اضعاف ما تفعل الرحيق
 يا حاملا خده وكاسا ... فذاك ورد وذا شقيق
 
 يا مشبه البدر في كمال ... يا حبذا وجهك الطليق
 وله:
 يا مليكا علي القلو ... ب بجيش من الحدق
 بابي صدغك البهي ... م علي خدك اليقق
 وله:
 المت بوجه كبدر الدجي ... تقنع بالمعجر الازرق
 كبدر السماء بدا طالعا ... تحف به زرقة المشرق
 وله:
 اضحك من في هواك باك ... حبك عن حب من سواك
 اذ لا وصال سوي نسيم ... من نشر مرط ومن سواك
 وله:
 ابدين اقمار الوجوه طوالعا ... من فوق اغصان القدود الميل
 وبسمن عن در الثغور فخلته ... بردا تحدر من سحاب هطل
 وله من اخري:
 رب يوم نحن في ظل القنا ... رب يوم نحن مع بيض الدمي
 ان تكن حرب صلينا نارها ... او تكن سلما بذلنا النعما
 وله:
 منع التنسك والوقار وبجمه ... مقل تقلبها بنات الروم
 مقل لها فعل المدام وتارة ... فعل الحسام بمهجة المهزوم
 بيض كان شعورها ووجوهها ... ليل يبلجه ضياء نجوم
 حدثنني وخلال ذاك تبسم ... كالدر منثور علي منظوم
 لله ليلتنا ونحن نديرها ... كاسا معتقة من الخرطوم
 والطبل يخفق والمزامر حوله ... تتخالف العيدان في المزموم
 فلءن صبوت فقد صبا اهل النهي ... ولءن هفوت فلست بالمعصوم
 وله:
 بسقام جفونك من سقم ... وشحوب خدودي من الم
 وولوع الحب بذي شجن ... وبقرع السن علي ندم
 ارضيت الشوق يعذبني ... يا من قد نام ولم انم
 ولقد اصبحت لنا شغلا ... كعكوف الشرك علي الصنم
 فلءن اسفرت فعن قمر ... ولءن سلمت فبالعنم
 افلا اشفي بوعود من ... ك شفاء المحل من الديم
 اهوي وجوي ونوي واسي ... ووقوف الحال علي العدم
 وهم اشجوك وقد سلموا ... وهم اردوك بذي سلم
 وهم قصدوك بنبلهم ... واقاموا الحرب علي قدم
 وهم دلوك بدلهم ... وهم راموك فلم ترم
 ولقد ازمعت سلوكم ... وعرضت الغدر علي شيمي
 فكرهت الغدر لخسته ... وابته نفوس ذوي الهمم
 وله:
 يا شبيه الغزال عينا وجيدا ... وشبيه القضيب قدا وقامه
 انت بدر الجمال فوق قضيب ... خدك الورد والرضاب مدامه
 وله:
 الا حبذا الوجه الذي جمع الحسنا ... كان سناه الشمس لكنه اسني
 ويا من هواه في ضميري مخلد ... وادني اذا فكرت من ثوبي الادني
 طلبت سلوا من هواك فلم اجد ... والزمت نفسي الصبر عنك فما اغني
 هواك الي قلبي الذ من المني ... واعذب من ماء السحاءب بل اهنا
 وله:
 بنفسي القناني بايدي الغواني ... وشدو القيان وصوت المثاني
 وقد ستر الشمس ثوب الغمام ... وقد ودج العلج نحر الدنان
 فخذها عقارا تري لونها ... كحمرة خد بقرص البنان
 وبادر زمانا قليل الوفاء ... فكل مع الدهر والعيش فان
 وله:
 ايها البدر الينا ... لا تبع بالنقد دينا
 دع نقبل كفك المخ ... ضوب شءنا ام ابينا
 واسقنا سحرا بلحظ ... وادر كاسا علينا
 اسقنيها مرة الطع ... م تريك الشين زينا
 انت ابهي كل من يم ... شي علي الارض الهوينا
 وله:
 ايا من وجهه حلو ... ويا من قلبه خلو
 ويا من لحظه سكر ... ويا من لفظه صحو
 
 ويا من قده غصن ... نماه الدل والزهو
 لقداصبحت ذا جور ... علي من جسمه نضو
 وقد طالت مواعيدي ... اهذا منك بي لهوو
 فان كنت اخا ذنب ... اما عندك لي عفو
 وله قد غني بين يديه بقول ابن اخي عتاب الجوهري:
 اذا لم اطق صبرا رجعت الي الشكوي ... وناديت جنح الليل يا عالم النجوي
 فعمل ارتجالا:
 ايا قلب كم حذرتك البث والبلوي ... اليس قصاري العاشقين الي الشكوي
 فان قلت ان الطرف اصل بليتي ... فانت الذي تصبو وانت الذي تهوي
 لعمري لقد بالغتما في نكايتي ... وحملتماني في الهوي فوق ما اهوي
 بليت بقاسي القلب في غاية المني ... فصيرني في الحب في الغاية القصوي
 ولا يقبل الايمان ان جءت حالفا ... ولا يرحم الشكوي ولا يسمع النجوي
 وله:
 ان نظرت مقلتي لمقلتها ... تعلم مما اريد فحواه
 كانها في الفءاد ناظرة ... تكشف اسراره ونجواه
 وله:
 وكاس مثل عين الديك صرف ... وماء المزن بالشهد الجني
 يطوف بها مليح ذو دلال ... مريض الطرف ذو خلق رضي
 اقام عقارب الاصداغ تيها ... ليمنع بهجة الوجه الوضي
 شربت علي لواحظه مداما ... كماء المزن والمسك الذكي
 وله من اخري:
 واذا حرك المثاني عنيد ... وسمعنا زمرا ولحنا شجيا
 وسعي بالكءوس بدر منير ... وسقانا الرحيق صرفا وحيا
 ما ابالي اذا شربت ثلاثا ... اي قاض بالجور يقضي عليا
  حميد بن سعيد بن يحيي الخزرجي
 من ندماء تميم بن المعز بن باديس بالمهدية، وشعراءه المجيدين في البديهة والروية، وهو الذي جمع شعر الملك تميم، ونظم في عقد سلكه كل در يتيم، ومما اورده لنفسه فيه ابيات عملها علي وزن شعر لتميم قال: حضرنا ليلة بين يديه فاملي علي، يعني تميما:
 يا باعث السكر من كاس ومن مقل ... يسبي الحليم بتكسير وتخنيث
 وحامل البدر فوق الغصن منتصبا ... وخالط الدر تذكيرا بتانيث
 عاهدتني عهد من للعهد ينكثه ... فصرت تاخذ في طرق المناكيث
 حدثتني باحاديث منمقة ... فما حصلت علي غير الاحاديث
 فالوعد ينشرني والخلف يقتلني ... فصرت ما بين مقتول ومبعوث
 قال حميد وسال الحاضرين اجازته فانشدته:
 يا من حرمت وصالا منه ينعشني ... وصرت اقنع منه بالاحاديث
 تشبث السقم بي لما هجرت فما ... بغير طول الاسي والهجر تشبيثي
 الله في هجر مقتول اضر به ... وجد عليك وميت غير مبعوث
 قال ثم انشده الحصيبي:
 يا ساقي الكاس ليس الكاس تسكرني ... السكر من مقلة اغرت بتخنيثي
 وهذا الحصيبي من شعراء العصر ويستغني بذكره هاهنا عن ذكره في موضع اخر.
 ثم انشده الكفيف:
 بثثت حبك اذ ضاق الفءاد به ... فمن يلوم لسر فيك مبثوث
 نفثت في القلب سحرا لا طيب له ... فيا لسحر من الالحاظ منفوث
 وقد حلفت يمينا لا يكلمني ... والشوق يقضي علي رغمي بتحنيث
 فقال له تميم: انا انتقدت علي الحصيبي، فانتقد انت علي الكفيف، فقلت: كلامه كله مختل، لانه ذكر ضيق صدره بمحبوبه، ومن كان صحيح المحبة فما يضيق فءاده، ثم قال: فمن يلوم لسر فيك مبثوث، والبهاءم لو نطقت، تلومه، وانما الصواب: فلا تلمني لسر فيك منثوث، والمبثوث لا وجه له، فان المبثوث بمعني المفرق وكيف يبث حبه بمعني يفرقه، وانما اراد ان يقول نثثت حبك بالنون اي ذكرته بعد ما كان مكتوما.
 قال حميد الخزرجي: وعملت بيتين ابتداء لابيات وهما:
 وغانية محياها ... به يغني عن السرج
 
 لو اطلعت علي الحجا ... ج الهتهم عن الحج
 وبعدهما من شعر تميم:
 لها وجه لها شعر ... كمثل الروم والزنج
 لها جفنان قد شحنا ... بنبل السحر والغنج
 لها ثغر، لها ريق ... كمثل الخمر والبنج
 لها نهدان قد نجما ... كنابي فيل شطرنج
 وحكي حميد انه دخل الي ابي عبد الله ابن النعناع وفي يده رقعة من الملك تميم اليه يتاملها ويكثر النظر فيها وقد الهته عنا معانيها، فقلت:
 عجبت لرقعة الهتك عنا ... وعما كنت فيه من الحديث
 اظنك قد شغفت بها لسر ... قديم قد حوته او حديث
 وحكي ابو الصلت في الحديقة: اخبرني محمد بن حبيب المهدوي قال: حضرنا ليلة في جملة الندامي مجلس السلطان ابي يحيي تميم ابن المعز فالتفت حميد بن سعيد الشاعر الي غلامين من مماليكه متناجيين قد ضما خدا لخد فقال حميد:
 انظر الي اللمتين قد حكتا
 فقلت:
 جنحي ظلام علي صباحين
 فقال:
 واعجب لغصنين كلما انعطفا
 فقلت:
 ماسا من اللين في وشاحين
 فقال:
 ظبيان يحمي حماهما اسد
 فقلت:
 لولاه كانا لنا مباحين
 فقال:
 فلو تدانيت منهما لدنت
 فقلت:
 مني في الحين اسهم الحين
  محمد بن حبيب المهدوي القلانسي
 ذكره ابو الصلت في الحديقة واورد قوله:
 بدور وجوه في ليالي ذواءب ... لعبن بلبي بين تلك الملاعب
 تبرقعن من خوف العيون وانما ... طلعن شموسا تحت غر السحاءب
 وفوقن من تحت البراقع اسهما ... من اللحظ ترمي عن قسي الحواجب
  باب في ذكر محاسن جماعة من اهل المغرب
 الاقصي من العصر
 اوردهم عثمان بن بشرون المهدوي الكاتب في المختار في النظم والنثر وذكر انهم من المقلين
  محمد بن عبد الله المهدي المعروف ب
 ابن تومرت
 هو الذي خرج بالمغرب، ودعا الي التوحيد، وتولي بعده عبد المءمن. ذكر ابن بشرون: انشدني محمد بن محمد النثري لابن تومرت ابياتا قالها قبل قيامه بالمغرب، وهي:
 اني وفي النفس اشياء مخباة ... لالبسن لها درعا وجلبابا
 كيما اطهر دين الله من دنس ... واوجب الفضل للسادات ايجابا
 تا الله لو ظفرت كفي بمطلبها ... ما كنت عن ضرب اعناق الوري ابي
  اليمان بن فاطمة المرابط
 اورد له:
 سل مستهاما بكم قد شفه السقم ... لا يرقد الليل من فكر ومن قلق
 قد انفد الدمع فيما قد يكابده ... فالدمع في نزف والقلب في حرق
 يا ويح من قد بلي من حبه بنوي ... ان قال صل مال للاعراض والنزق
 وقال موعد وصلي الحشر فاغن بما ... تري اذا او نهاك الحبل فاختنق
 كم مرة قلت عل الدهر يسعدني ... بالوصل منك فيحيي عنده رمقي
 قال اصطبر واحتسب ما صرت لاقيه ... مثل احتساب الشجي المشفي علي الغرق
 ثم انثني مرحا والتيه يعطفه ... ووردة الخد تحكي حمرة الشفق
 وقال: دعني واصنع ما تشاء ولا ... تلمم بربعي واحذر ان تسي خلقي
 فحين ابصر ذلي في هواه رثي ... لحالتي واعترته سورة الفرق
 ومنها:
 ومال نحوي يفديني باسرته ... وسار بي لذراه سير منطلق
 وقال: خذها عقارا في زجاجتها ... تلالات كتلالي الشمس في الافق
 ونل وصالي وقبل عند ذاك فمي ... وعض خدي ولا تعبا بمطرق
 فلم يزل دابنا هذا ومقصدنا ... ايام شهر جرت طلقا علي نسق
 يا حبذا زمن قضيت اطيبه ... ما بين عود وناي خاءر الطرق
 في روضة انف تزهو باحمرها ... نعم واصفرها والابيض اليقق
 
 اذا بكي القطر وانهلت مدامعه ... تبسمت ورنت اليه بالحدق
  عبد الله بن حماد المراكشي
 اورد من شعره قوله ينتجز وعدا ويقتضي رفدا:
 يا من اليه في الحواديث يسند ... وعليه الوية المحامد تعقد
 اني اتيت بشطر بيت ساءر ... اليوم يومكم فاين الموعد
 وقوله في المعني:
 بت ليلي انافر النوم حتي ... لاح لي الصبح لا اغمض عينا
 وكاني لما وعدت، ضرير ... اجذم قد اتاك يطلب دينا
  عبد المءمن بن يحيي السجلماسي
 له في ذم قاض:
 ايا عرة في جميع القضاة ... واجور قاض قضي واحتكم
 امثلك يصلح في قطرنا ... يلي الحكم في الشرع بين الامم
 ودارك مقسمة للزناة ... يناك بها لك كل الحرم
 فقل لولاة الامور اللءام ... ابعد الفقيه علي الحكم
 تولي القضا مثل هذا البغيض ... ونجم قيادته قد نجم
 نصحت لكم فاقبلوا نصح من ... يري قتل قاضيكم في الحرم
  عبد الخالة بن عبد الصمد النولي
 اورد له من قطعة:
 يا لقومي ما لصب ... مستهام من نصير
 شفه حب غزال ... غنج اللحظ غرير
 اهيف الخصر مليح ال ... قد كالغصن النضير
 بمحيا ذي جمال ... مثل بدر مستنير
 ليته جاد بوصل ... بعد بعد ونفور
 وغدا وهو عنيقي ... وضجيعي في السرير
 ايتني الوصل هنيءا ... في خلو من غيور
 وشرابي ريق ثغر ... طيب الطعم خصير
  الافرم
 هذا لقبه، وهو محمد بن علي المسيلي.
 اورد من شعره في الرزق وطلبه، وانه يجري من الله بقدره:
 يقولون ان الرزق بالحرص يجلب ... وليس بمقدور ينال ويكسب
 فصوب وصعد في البلاد مطالبا ... لرزق تنل منه الذي تتطلب
 واياك والتضجيع فيه وانما ... اخو الرزق من يشقي عليه ويتعب
 فما الرزق ياتي بالتوكل انه ... بعيد لذا التضجيع لا يتقرب
 فقلت: بعيد ان تنال معيشة ... بحرص عليها فالحريص معذب
 الا انما الارزاق تجري بقدر ما ... يقدر والمقدور عنا مغيب
 وما ان ينال المرء منها سوي الذي ... به الله يقضي والقضاء مغلب
 فارزاق هذا الخلق بينهم جرت ... فذا ناءل عفوا وذاك مخيب
 ولكن علينا الاجتهاد وان نري ... لرب الوري في الرزق ندعو ونرغب
 فرب الوري يعطي ويمنع كيف ما ... اراد وما في ذاك منه تعقب
 رضيت به ربا ومولي وسيدا ... وحسبي من رب يرجي ويرهب
  محمد المكناسي المعروف بينطلق
 له في الفراق:
 ان يوم الفراق يوم عسير ... يتوقي وقوعه المهجور
 كم اديلت للشوق فيه دموع ... واستحرت للبين فيه صدور
 واغتدي العاقل الصبور جزوعا ... للنوي والنوي عليه امير
 اي عقل يبقي واي اصطبار ... لمحب فءاده مستطير
 اذ احباءه اشاعوا ارتحالا ... بينهم غدوة وقالوا المسير
 ومطاياهم تشد ولم يب ... ق سوي ان يقال للركب سيروا
 لو تراني يوم ارتحال المطايا ... وبنان الحبيب نحوي يشير
 لرايت امرا اجن من الشو ... ق فاضحي كانه مسحور
 ليس يسطيع ان يودع حيا ... دونه كاشح له وغيور
 لم يزل يتبع الحبيب بطرف ... دمعه للفراق دمع غزير
 وينادي والشوق يضرم في الاح ... شاء نارا لها لديه سعير
 
 يا الاهي قرب مزار حبيبي ... ولانت القدير نعم النضير
  حماد بن الرفا الفاسي الشاعر
 له في الاستعطاف، والتنصل من الذنب، والاستعفاء من العتب:
 دع العتب وارجع لي حنانيك للعتبي ... وواصل الي الكتب واغتفر الذنبا
 وكن كالذي ما زال في الناس محسنا ... وان هم اتوا ذنبا وهاجوا به كربا
 وللعفو عن ذنب المسء عبادة ... تطيب بها ذكرا وترضي بها الربا
 ونحرز في اثناءها خير مكسب ... يكون جمالا في الحياة وفي العقبي
 فان اعترافي انني لك مذنب ... يجدد لي عهدا ويثمر لي قربا
 لعل الليالي تستجد لقاءنا ... فاشكو بعادا زادني فيكم حبا
 لقد طال هذا البعد حتي اذاقني ... عذابا ولقاني به خطبه خطبا
 اذا الريح هبت من سماوة ارضكم ... ذهلت فلم املك فءادا ولا لبا
 واستخبر الركبان عنكم لعلني ... بذاك اقضي من سلام لكم نحبا
 فلا مبلغ عنكم الي رسالة ... ولا قاءل خيرا ولا دافع كتبا
 فارجع مكلوم الفءاد تشب به ... نار الصبابات لي شبا
 لعل الذي افضي بنا لتفرق ... يسني لنا لقيا ويسني لنا قربا
  يحيي بن عمارة
 له من قطعة:
 قد كنت من قبل ان اهوي واعشق لا ... ارثي لاهل الهوي في كل ما صنعوا
 فاليوم اعذرهم فيه وارحمهم ... اذ نحن فيه سواء كلنا شرع
 فدع عتابك في ريم علقت به ... فقلما عاشق بالعتب ينتفع
 قد حصحص الحق اني عاشق كلف ... والعاشقون لسلطان الهوي تبع
  علي بن عبد الله المقدسي
 اورد قوله في الطيف:
 طاف طيف الحبيب ليلا وزارا ... ما رثي لي لما الم ازورارا
 عجبا منه اذ اتي ما تاني ... بل ثني طيفه الملم وسارا
 هاج لي ساكنا واقلق مني ... اضرم الشوق في الجواءح نارا
 ولقد نمت قبل زورة سار ... عن امور هيجن لي تذكارا
 اذكر الحي والصبا وسليمي ... وامورا اظهرت منها استتارا
 اذ عيون الخطوب عنا نيام ... وثغور القبول تبدي افترارا
 امطر الله بالغوير ربوعا ... وسقاهن وابلا مدرارا
 كم قطعنا بها ليالي وصل ... ووصلنا بها السرور نهارا
 ولنشر الصباح عرف ذكي ... عنبري النسيم لما استثارا
 في رياض مدبجات بنور ... مدرجات كمامها ازهارا
 وكءوس المدام تجلي علينا ... حملت في لجينهن نضارا
 من رحيق في الدن يذكر كسري ... قدما في الزمان والنوبهارا
 انجم في الكءوس تبدي طلوعا ... لعيون وفي اللهي انوارا
 والتي تيم الفءاد هواها ... شمس حسن بها العقول حياري
 يخجل الناظرين منها محيا ... كمحيا الصباح حين انارا
 هي انسي ولذتي ونديمي ... ودواءي اذا شكوت اوارا
 شمرت للوقوف منها برودا ... واماطت عن وجنتيها خمارا
 ورمتني باسهم من لحاظ ... ماحطت من فءادي الاعشارا
 ومتي شءت وصلها كان منها ... كون منع ولا رقيب يداري
 فلقد حال من زماني حال ... ترك العقل والفءاد مطارا
 وسعي بيننا من البين ساع ... شت شملا مستجمعا حين ثارا
 قدر سابق وحكم نفوذ ... وخطوب رددن منها المعارا
 اودعتنا الخطوب في كل ارض ... ودعتنا لحكمهن اضطرارا
 
 ليت شعري وقد تنكر دهري ... هل اري لي عليه منه انتصارا
 لا جزي الله زاءر الطيف خيرا ... انه هاج لي امورا كبارا
 سوف ابكي ايام قرب سليمي ... ما حييت واندب الاقدارا
  جماعة اوردهم ابن بشرون في مختاره
 من اهل المغرب الاوسط الذي كان لبني حماد واستولي عليهم عبد المءمن
  الفقيه ابو حفص عمر بن فلفول
 قال: هو كاتب السلطان بتلك البلاد يحيي بن العزيز الحمادي وخالصته وصاحب سره، وله اليد الطولي في الانشاء الدال اعجازه فيه علي البلاغة المءدية لسحره في نثره. قال: انشدني له الامير عبد الله بن العزيز الحمادي عند الاجتماع به في جزيرة صقلية:
 وقالوا: ناي عنك الحبيب فما الذي ... تراه اذا بان الحبيب المواصل
 فان انت احببت التصبر بعده ... ولم تستطع صبرا فما انت فاعل
 فان الهوي مهما تمكن في الحشا ... وحل شغاف القلب ليس يزايل
 فكم رام اهل الحب قبلك سلوة ... وزادهم عنها هوي متواصل
 فقلت: الا للصبر مفزع عاشق ... وللصبر احري بي وان غال غاءل
 ساصبر حتي يفتح الله في الهوي ... بوصل حبيب طال فيها الطواءل
  ابو عبد الله محمد الكاتب المعروف ب
 ابن دفرير
 ذكر انه احد كتاب الدولة الحمادية، المتصرفين في الكتابة السلطانية، واورد له رسالة كتبها عن سلطانها يحيي بن العزيز الحمادي، وقد فر من مدينة بجاية امام عسكر عبد المءمن يستنجد بعض امراء العرب بتلك الولاية: كتابنا ونحن نحمد الله علي ما شاء وسر، رضي بالقسم وتسليما للقدر، وتعويلا علي جزاءه الذي يجزي به من شكر، ونصلي علي النبي محمد خير البشر، وعلي اله وصحبه ما لاح نجم بحر، وبعد: فانه لما اراد الله ان يقع ما وقع، لقبح اثار من خان في دولتنا وضبع، استفز اهل موالاتنا الشنان، واغري من اصطنعناه وانعمنا عليه الكفران، فاتوا من حيث لا يحذرون، ورموا من حيث لا ينصرون، فكنا في الاستعانة بهم والتعويل عليهم كمن يستشفي من داء بداء، ويفر من صل خبيث الي حية صماء، حتي بغت مكرهم، واعجل عن التلاقي امرهم، ويرد وبال امرهم اليهم، فعند ذلك اعتزلنا محلة الفتنة، وملنا الي مظنة الامنة، وبعثنا في احياء هلال نستنجد منهم اهل النجدة، ونستنفر من كنا نراه للمهم عدة، وانتم في هذا الامر اول من يليهم الخاطر، وتثني عليه الخناصر.
  ابو القاسم عبد الرحمان الكاتب المعروف ب
 ابن العالمي
 من كتاب الدولة الحمادية، له من رسالة: ولما كنت في مضمار سلفك جاريا، ولنا مواليا، وفي قضاء طاعتنا متباهيا، راينا ان نثبت مبانيك، ونءكد اواخيك، ونوجب لك ولخلفك، ما اوجبه سلفنا لسلفك، تمييزا لهم عن الاكفاء، ومجازاة لهم علي محض الصفاء والولاء، فاستدم هذه النعمة العظيم خطرها بالشكر فانت به جدير، ومن يقترف حسنة نزد له فيها حسنا ان الله غفور شكور.
  علي بن الزيتوني الشاعر
 ذكر انه شاعر المغرب الاوسط واديبه، والمعيه واريبه، وهو صاحب توشيح وتوشيع، وتقصيد وتقطيع، وقد سار شعره غناء، واورد من شعره قوله في ذم المركاز:
 لا اكل المركاز دهري ولو ... تقطفه كفي بروض الجنان
 لانه اشبه فيما يري ... اصابع المصلوب بعد الثمان
 وقوله من قصيدة في مدح بعض القضاة وهي:
 نهاه عن محارمه نهاه ... وقربه لخالقه تقاه
 وقال الله ليس سواي رب ... ولا لشريعتي احد سواه
 هو البر العطوف علي البرايا ... وبالايتام يرحم من اتاه
 وشد به عري الاسلام حتي ... راينا النجح وانعقدت عراه
 امين عدله غمر البرايا ... فما يخشي علي احد قضاه
 مسيح خطوه في كل علم ... ومن ذا يقتفي ابدا خطاه
 ابي شانه طلب المعالي ... ومن يحصي ثناه او نداه
 لقد ظفرت يد علقت نداه ... ومن ناواه قد تبت يداه
  ابراهيم بن الهازي
 
 ذكر انه صاحب توشيح مليح، وربما قصر اذا قصد، واحسن اذا قطع، ومن شعره:
 الا فدعوا عذلي فما اسمع العذلا ... كفاكم فان العذل قد زادني خبلا
 وهي قصيدة واهية ومقطعها:
 فواصل وقاطع لست ابغي تحولا ... فان شءتم جورا وان شءتم عدلا
  علي بن الطبيب
 ذكر انه اديب وطبيب، واورد من شعره قوله:
 يا حملة الحسن هب لي منك احسانا ... اني احبك اسرارا واعلانا
 ومنها:
 اني لعبدك لا ابغي بكم بدلا ... ولا احب سواك الدهر انسانا
  يوسف بن المبارك
 ذكر انه من موالي بني حماد، وله في مداءحهم من الشعر ما انسحب عليه ذيل حماد، ومن ذلك قوله:
 هناكم النصر ونيل النجاح ... في يومكم هذا بسمر الرماح
 فانتم الصيد الكرام الالي ... شادوا العلا بالناءل المستماح
 ما منكم الا همام حوي ... مناقبا جلي ومجدا صراح
 لا ترهبون الدهر اعداءكم ... وتمنعون العرض من ان يباح
 وتبذلون الرفد يوم الندي ... وتسعرون الحرب يوم الكفاح
 وترفعون الجار فوق السهي ... وتكرمون الضيف مهما استماح
 لا زلتم تجنون زهر العلا ... في معرض العز بحد الصفاح
  ابن ابي المليح
 ذكر انه طبيب ماهر، وكاتب شاعر، واشتهاره بالطب، وله مقطعات جالبة للحب، سالبة للب، وله من قصيدة عيدية في الامير عبد الله بن العزيز الحمادي يصف جناءبه، وقضاءه حق العيد وواجبه:
 وجالت به جرد المذاكي كانها ... عذاري ولكن نطقهن تحمحم
 بصفراء كالتبر العتيق صقيلة ... ودهماء يتلوها كميت وادهم
 واشقر لو يجري وللبرق جهده ... لكان له يوم الرهان التقدم
 وقام لواء النصر يتبع راية ... بها العز معقود عليها متمم
 فلما قضي حق الصلاة معظما ... ثني والهدي في وجهه يتوسم
 فلا زال يقضي نفله وفروضه ... وبرد علاه بالمداءح معلم
  علي بن مكوك الطيبي
 اورد له هذه الابيات:
 الا ليت شعري هل من الدهر عودة ... ليقرب ناء ليس يدري له اين
 تكدر صفو العيش مذ جد بيننا ... واي التذاذ لا يكدره البين
 لعل الذي يبلي ويشفي من الاسي ... يعيد الذي ولي فكل به هين
 غدوت من الايام في حال عسرة ... تطالبني دينا وليس لها دين
  حماد بن علي الملقب بالبين
 له:
 لمن اتشكي ما اراب من الدهر ... وقد ضاق بي عن حمل ايسره صدري
 وقل الذي يجدي التشكي واي من ... ارجيه في يومي لقاصمة الظهر
 اراني قد اصبحت في قطر باجة ... غريبا وحيدا في هوان وفي قهر
 فقيرا لمن قد كنت اغني بنيله ... وانعم في ايامه مدة العمر
 ارنق عيشا كدر الدهر صفوه ... وصيره بعد انجبار الي الكسر
 وعهدي به روضا اريضا وجنة ... مذللة الاكناف راءقة الزهر
 وان رمت ان اغدو لاهلي عاجلا ... بلا مهل في اول الركب والسفر
 ثناءي عنه عامل الثغر وانثني ... يقابلني بالعنف منه وبالزجر
 وقال: اقتنع واقنع برزق تناله ... بلطف لعل اليسر يذهب بالعسر
 واطرق اطراق البغاث لدي الصقر ... كان لم اكن اذ ذاك منه علي ذكر
  محمد بن البين
 اورده الرشيد بن الزبير في كتاب الجنان من الاندلسيين، ولم اعرفه الا منه، واورد له:
 جعلوا رضابك كي يحرم راحا ... وراوا به قتل النفوس مباحا
 نشروا عليك من الذواءب حندسا ... فملاته من وجنتيك صباحا
 ومتي احسوا منك طيفا طارقا ... ملءوا اعنتهم الي رياحا
 
 ضربوا عليك من القتام سرادقا ... ركزوا شعاع الشمس فيه رماحا
 وجلوا ظلام الليل بالصبح الذي ... قسموه بين جيادهم اوضاحا
 واتوا بغدران المياه جوامدا ... قد فصلوها ملبسا وسلاحا
 هذا معني حسن، قد جوده الاعشي النحوي من شعراء المغرب، ولا ادري ايهما اسبق اليه:
 ملك اذا ادرع الدلاص حسبته ... لبس الغدير وهز منه منصلا
 ولمحمد بن البين:
 برود قد خلقن علي حتي ... حكين الصبر في يوم الوداع
 فجددها ليشهد كل راء ... باني من هباتك باتساع
 وحمل عاتقي ثقل المعالي ... فاني بالتحمل ذو اضطلاع
  باب في ذكر عدة من شعراء المغرب
 من اهل العصر
 الاديب الحكيم ابو الصلت امية
 ابن عبد العزيز بن ابي الصلت الاندلسي كان اوحد زمانه، وافضل اقرانه، متبحرا في العلوم، وافضل فضاءله انشاء المنثور والمنظوم، وكان قدوة في علم الاواءل، ذا منطق في المنطق بذ سحبان واءل، سمعت ابا الفتح نصر بن عبد الرحمان بن اسماعيل الفزاري في ذي الحجة سنة سنتين ببغداد وروي لي كثيا من شعره: ان امية من اهل المغرب، وسكن ثغر الاسكندرية، وله الباع الاطول في الاصول والتصانيف الحسنة علي اسلوب كتاب اليتيمة للثعالبي، ثم وقع ديوان هذا ابي الصلت بيدي في دمشق فاخذته وانتخبت منه ما اوردته ونبهت علي ما هو من روايتي في مواضعه، وكل شره منقح ملقح، ممدح مستملح، صحيح السبك، محكم الحوك، نظيم السلك، قويم الفلك، وذلك علي ترتيب الحروف، وقد قرات في ديوانه شعره بتاريخ سنة اثنتين وعشرين وخمسماءة، ولا شك انه عاش بعد ذلك.
 الهمزة فمن ذلك قوله في غلام اسمه واصل وهو مغن مليح:
 يا هاجرا سموه عمدا واصلا ... وبضدها تتبين الاشياء
 الغيتني حتي كانك واصل ... وكانني من طول هجرك راء
 وله ملغزا بالظل من قطعة:
 احاجيك ما لاه بذي اللب هادء ... علي انه لا يعرف اللهو والهزءا
 بعيد علي لمس الاكف مناله ... وان هو لم يبعد عيانا ولا مراي
 يراسل خلا ان عدا عدو مسرع ... حكاه وان يبطء لامر حكي البطءا
 تري الرحل محمولا عليه كانما ... مراسله من دونه يحمل العبءا
 ولم يخش يوما من تعسف قفرة ... اساودها تسعي واسادها تداي
 يغيب اذا جنح الظلام اظله ... لزاما ويبدو كلما انس الضوءا
 ولكن يحيي ضده في ثباته ... فلا برعتنا الحادثات به رزءا
 مليك اذا استسقي العفاة يمينه: توهمتها من فيض ناءلها نوءا
 شوي مجده قلب الحسود لما به ... واعياه ان يلقي لعلته برءا
 وقوله:
 كم ارجي الاراذل اللءماء ... واخال السراب في القفر ماء
 ويح نفسي الا جعلت لربي ... دون هذا الانام هذا الرجاء
 وقوله:
 لا غرو ان سبقت لهاك مداءحي ... وتدفقت جدواك ملء اناءها
 يكسي القضيب ولم يحن اثماره ... وتطوق الورقاء قبل غناءها
 الباء وقوله من قصيدة في الافضل سنة اربع عشرة وخمسماءة:
 نسخت غراءب مدحك التشبيبا ... وكفي به غزلا لنا ونسيبا
 لله شاهنشاه عزمتك التي ... تركت لك الغرض البعيد قريبا
 لا تستقر ظباك في اغمادها ... حتي ترويها دما مصبوبا
 والخيللا تنفك تعتسف الدجي ... خببا الي الغارات او تقريبا
 تصبو الي ما عودت من شنها ... فتواصل الاساد والتزويبا
 وتري نمير الماء صفوا كلما ... وردته طرقا بالدماء مشوبا
 ومنها في صفة الخيل:
 من كل منتصب القذال تخاله ... رشا باحدي الجهلتين ربيبا
 حكم الوجيه له واعوج انه ... سيجء فردا في الجياد نجيبا
 
 من ادهم للحلي فوق لباته ... شهب تضء ظلامه الغربيبا
 متالق افرنده في حلكة ... وكانما ثبج عله اذيبا
 او اشهب ضبغ النجيع اديمه ... لونا اعار لحسنه تذهيبا
 ما خلت ريحا قبله امتطيت ولا ... ابصرت برقا قبله مركوبا
 تردي بكل فتي اذا شهد الوغي ... نثر الرماح علي الدروع كعوبا
 قد لوحته يد الهواجر فاغتدي ... مثل القناة قصافة وشحوبا
 يتسابقون الي الكفاح بانفس ... ترك الاباء ضرامها مشبوبا
 تخذوا القنا اشطانهم واستنبطوا ... في كل قلب بالطعان قليبا
 احييت عدل السابقين الي الهدي ... وسلكت فيه ذلك الاسلوبا
 وبثثت في كل البلاد مهابة ... طفق الغزال بها يءاخي الذيبا
 وهمت يداك بها سحاءب رحمة ... ينهل كل بنانة شءبوبا
 ومنها:
 ونصرت دين الله حين رايته ... متخفيا بيد الردي منكوبا
 فالخيل تسرع والفوارس ترتمي ... مردا الي اجر الجلاد وشيبا
 ومنه في الدرع:
 متسربلي غدر المياه ملابسا ... مستنبطي زير الحديد قلوبا
 ونصبت من هام العدي لك منبرا ... اوفي حسامك في ذراه خطيبا
 لما اعدوا البيض هيفا جردا ... والطاس يفهق مرة والكوبا
 اعددت للغمرات خير عتادها ... رمحا اصم وسابحا يعبوبا
 ومنها في الدرع:
 ومفاضة كالنهر درج متنه ... ولع الرياح به صبا وجنوبا
 ومنها في السيف:
 ومهند عضب الغرار كانما ... درجت صغار النمل فيه دبيبا
 ذكر الكمي مضاءه في وهمه ... فرايته بنجيعه مخضوبا
 تعطي الذي اعطتكه سمر القنا ... ابدا فتغدو السالب المسلوبا
 وكلت فكرك بالامور مراعيا ... واقمت منه علي القلوب رقيبا
 ومنها:
 وانا الغريب مكانه وبيانه ... فاجعل صنيعك في الغريب غريبا
 وقوله من قصيدة في يحيي بن تميم سنة اثنتي عشرة وخمسماءة في صفة الحرب:
 تالق منك للخرصان شهب ... علي لمم الدجي منها مشيب
 نجوم في العجاج لها طلوع ... وفي ثغر الكماة له غروب
 ومنها:
 وقد غشاك من سود المنايا ... سحاءب ودقهن له صبيب
 فلا برق سوي بيض خفاف ... تقط بها الجماجم والتريب
 تغادر كل سابغة دلاص ... كما شقت من الطرب الجيوب
 وقوله من قصيدة في مدحه:
 بكم فضل المشرق المغرب ... وفي مدحكم قصر المطنب
 وما اعترف المجد الا لكم ... فليس الي غيركم ينسب
 توارثتموه ابا عن اب ... كما اطردت في القنا الاكعب
 ومنها:
 اذا بلد ضاق عن امل ... فعندكم البلد الارحب
 بحيث ينادي الندي بالعفاة ... هلموا فقد طفح المشرب
 ومنها:
 دنا كرما وناي هيبة ... فتاه به الدست والموكب
 وسالت ندي وردي كفه ... فهذا يرجي وذا يرهب
 وقوله من قصيدة في مدح حسن بن علي بن يحيي بن تميم:
 عذيري من شيب امات شبابي ... وداع لغير اللهو غير مجاب
 فقدت الصبا الا حشاشة نازع ... تداركتها اذ اذنت بذهاب
 بصفراء من ماء الكروم سقيتها ... بكف فتاة كالغلام كعاب
 تنير فيستغشي الزجاجة نورها ... كما ذر قرن الشمس دون سراب
 فهل من جناح ويكما او تباعة ... علي رجل احيا صبي بتصاب
 ومنها:
 ولم يطف نار الهم مثل رجاجة ... تشج حمياها بماء رضاب
 
 ولثم خدود كالشقاءق غضة ... وضم قدود كالغصون رطاب
 فقم يا نديمي سقني ثم سقني ... فبي ظما اصبحت منه لما بي
 اما والذي لو شاء لم يخلق الهوي ... لهوني ولا عذب اللمي لعذابي
 لقد طال ذمي الدهر حتي اقرني ... من ابن علي في اعز خصاب
 وجدت ذراه الرحب اكرم منزل ... فقيدت افراسي به وركابي
 وكم رددت نحوي الملوك خطابها ... فما حليت مني برد جواب
 وقوله من قصيدة في مدحه:
 لم يدعني الشوق الا اقتادني طربا ... ولم يدع لي في غير الصبا اربا
 وذو العلاقة من لج الغرام به ... وكلما ليم او سيم النزوع ابي
 كانت لنا وقفة بالشعب واحدة ... عنها تفرع هذا الحب وانشعبا
 ولاءم لي لم احفل ملامته ... ولا سمحت له مني بما طلبا
 قال: اسل فالحب قد عناك قلت اجل ... حتي اراجع من لبي الذي عزبا
 طرفي الذي جلب البلوي الي بدني ... فلمه دوني في الخطب الذي جلبا
 هو الهوي وهواني فيه محتمل ... ورب مر عذاب في الهوي عذبا
 اما تري ابن علي حين تيمه ... حب العلا كيف لا يشكو له وصبا
 اغر ما برحت تثني عزاءمه ... سيف الهدي بنجيع الشرك مختضبا
 قد اصبح الملك منه في يدي ملك ... مر الحفيظة يرضي الله ان غضبا
 لو ان ايسر جزء من محاسنه ... بالغيث ما كف او بالبدر ما غربا
 ومنها في وصف قصر له بناه:
 اذا سقي الله ارضا صوب غادية ... فليسق قصرك صوب الراح ما شربا
 قصر تقاصرت الدنيا باجمعها ... عنه وضاق من الاقطار ما رحبا
 ومنها يصف شجر النارنج:
 وحبذا قضب النارنج مثمرة ... بين الزبرجد من اوراقها ذهبا
 وفي صفة النهر:
 وحبذا الورق فوق القضب ساجعة ... والماء في خلل الاشجار منسربا
 سلت سواقيه منه صارما عجبا ... لا ياتلي الجدب منه ممعنا هربا
 حسام ماء اذا كف الصبا انبعثت ... لصقله تركت في متنه شطبا
 صفا ورق فكاد الجو يشبهه ... لو ان جوا جري في الروض وانسكبا
 ومنها في صفة الخمر:
  ...... 
 ترتمي شررا ... فوق البنان وهذا يرتقي حببا
 شمطاء ما برحت في الدن قاءمة ... تفني الليالي والايام والحقبا
 حتي لقد جهلت للبعد عاصرها ... وانسيت لتراخي عهدها العنبا
 وقوله فيه:
 بسمر الرماح وبيض القضب ... تنال العلا وتحاز الرتب
 وما بلغ المجد الا فتي ... يمت اليه باقوي سبب
 فكن كلفا بالقنا والظبي ... اذا كلفوا باللمي والشنب
 الي تناهي الهوي مثلما ... الي ابن علي تناهي الحسب
 كان هواي قدود الملاح ... هواه قدود الرماح السلب
 اهيم ببيض الدمي مثلما ... تهيم يداه ببيض القضب
 ويسهرني صد ذات اللمي ... ويسهره نيل اعلي الرتب
 ولا اقبل العذر فيمن احب ... ولا يقبل العذل فيما يهب
 ويخفق قلبي جوي كالبروق ... وتهمي يداه ندي كالسحب
 وقد فعل السقم بي والنحو ... ل فعل عوارف بالنشب
 فلا حس في بدني للحياة ... ولا حس في ظله للنوب
 وعهد جفوني بطيب الكري ... كعهد مغالبه بالغلب
 ووجدي ومفخره باقيا ... ن في كل حين بقاء الحقب
 فابقي لي الوجد جيد وخال ... وابقي له المجد جدا واب
 
 وقرات في مجموع السيد ابي الرضا الراوندي بخطه: انشدني الزكي بن طارق، انشدني سليمان بن الفياض لابي الصلت:
 اذا كان جسمي من تراب فكلها ... بلادي وكل العالمين اقاربي
 ولا بد لي ان اسال العيش حاجة ... تشق علي شم الذري والغوارب
 وقوله:
 ورب قريب الدار ابعده القلي ... ورب بعيد الدار وهو قريب
 وما اءتلفت اجسام قوم تناكرت ... علي القرب ارواح لهم وقلوب
 وقوله يصف بركة الحبش:
 علل فءادك باللذات والطرب ... وباكر الراح بالطاسات والنخب
 اما تري البركة الغناء قد لبست ... فرشا من النور حاكته يد السحب
 واصبحت من جديد النبت في حلل ... قد ابرز القطر فيها كل محتجب
 من سوسن شرق بالطل محجره ... واقحوان شهي الظلم والشنب
 وانظر الي الورد يحكي خد محتشم ... من نرجس ظل يحكي لحظ مرتقب
 والنيل من ذهب يطفو علي ورق ... والراح من ورق يطفو علي ذهب
 ورب يوم نقعنا فيه غلتنا ... بجاحم من حشا الابريق ملتهب
 شمس من الراح حيانا بها قمر ... موف علي غصن يهتز في كثب
 ارخي ذواءبه واهتز منعطفا ... كصعدة الرمح في مسودة العذب
 وقوله في العذار:
 دب العذار بخده ثم انثني ... عن لثم مبسمه البرود الاشنب
 لا غرو ان خشي الردي في لثمه ... فالريق سم قاتل للعقرب
 يقال: من خواص ريق الانسان انه يقتل العقرب، وهو مجرب.
 وقوله وهو من راءق شعره:
 صبا اذ تنسم ريا الصبا ... ولج فانب من انبا
 وكان علي العذل سهل المرا ... م سمح المقادة فاستصعبا
 ولم يدع للغي الا اطاع ... ولم يدع للرشد الا ابي
 فكيف السلو لصب يري ... عذاب الصبابة مستعذبا
 خليلي لي والهوي والرقيب ... حديث يحل عقود الحبي
 وبي والركاءب والظاعنين ... ظباء لواحظهن الظبي
 وخلف الستور وطي الخدور ... ودون العجاج وتحت الكبا
 شموس مطالعهن الجيوب ... وقضب مغارسهن الربي
 حشدن لقتلي جيش الغرام ... وفرقن صبري ايدي سبا
 وقوله:
 لا تدعنا ولتدع من شءته ... اليك من عجم ومن عرب
 فنحن اكالون للسحت في ... دارك سماعون للكذب
 ومن قوله وقد جفا بعض اخوانه في سكره:
 يا ليت ان حباب الرمل ساورني ... بما استدار باعلاها من الحبب
 فما يفي بالذي اخفيت من ندم ... ما نلت بالكاس من لهو ومن طرب
 اصرف كءوسك عني يا مصرفها ... فليس لي بعدها في اللهو من ارب
 في ابن الغمامة لي مغن يءمنني ... من ان تحكم في عقلي ابنة العنب
 ومنها:
 تري رضيت فعاد الود ام بقيت ... بقية تتقاضي عودة الغضب
 التاء وقوله في ذم عبيده:
 قيض لي في العبيد بخت ... اتعسه الله في البخوت
 لم احظ منهم بغير فدم ... ارعن ام مبرم مقيت
 يكلم عند الكلام ان لم ... يفلح سكيتا لدي السكوت
 ورب علق ملكت منهم ... كالظبي في مقلة وليت
 اتي علي الصبر كل شء ... اعطي من حسنه واوتي
 تعج احقاءه عليه ... فويق خلخاله الصموت
 سهل علي طالبيه سمح ... يجذبه خيط عنكبوت
 لا ياتلي من مقيل سوء ... عند ذوي الفسق او مبيت
 يوسع اعفاجه طعانا ... من بطل غير مستميت
 في كل يوم يجر عرضي ... في سكل الدور والبيوت
 
 انعت بالفسق فيه افكا ... والفسق من اقبح النعوت
 ورب يوم حميت غيظا ... من اسود اللون كالحميت
 ارفع صوتي به اشتكاء ... والرفع في الصوت رفع صيت
 اقول: يا رب هل اراه ... تحت الدبابيس واللتوت
 كم شمل كرب به جميع ... وشمل انس به شتيت
 ويحك يا نفس اي جهد ... من لءم اخلاقهم لقيت
 وقوله في مدح حسن بن علي:
 ايحيي الدهر مني ما اماتا ... ويرجع من شبابي ما افاتا
 وما بلغ الفتي الخمسين الا ... ذوي غصن الصبا منه فماتا
 يقول الركب هاتا دار هند ... فهل يجدي مقال الركب هاتا
 ومنها:
 بكيت علي الفرات غداة شطوا ... فظن الناس من دمعي الفراتا
 وبي من ساكن الاحداج احوي ... كريم العصر صدا والتفاتا
 اعاد دلاله وجدي جميعا ... واوسع صده صبري شتاتا
 وولي بالعزاء غداة ولي ... وكيف يرد ما ولي وفاتا
 فساءل عن جفوني كيف باتت ... وعن قلبي المعذب كيف باتا
 اما لو عادني لاعاد روحي ... واحيا اعظمي الرمم الرفاتا
 كما احيي ندي الحسن البرايا ... وكان الغيث اذ كانوا النباتا
 مليك ما لجات اليه الا ... قمرت من الحوادث ما اماتا
 يهز الرفد عطفيه ارتياحا ... ويحكي الطود في الهيجا ثباتا
 وصلت بحبله الممدود حبلي ... فما اخشي له الدهر انبتاتا
 وهابتني الليالي في ذراه ... فلست بخاءف منها افتياتا
 ولما حدث الركبان عنه ... بما اولاه من فضل واتي
 مرقت اليه من خلل الدياجي ... مروق السهم اذ جد انفلاتا
 الي ان حط رحلي في ذراه ... بحيث انقاد لي زمني وواتي
 فلا عدمت به الدنيا جمالا ... ولا فقدت له العلياء ذاتا
 الثاء
 خل لها في الزمام تنبعث ... وارم بها البيد غير مكترث
 من كل موارة الملاط لها ... وخد متي تستثره لم ترث
 فالحي كالميت ما اقام علي ... حالة بءس والبيت كالجدث
 اقسمت بالله بارء النسم ال ... باعث بالحق غير منبعث
 والراقصات العجال تبتدر الرك ... ن بغر فويقها شعث
 الية لا ااف من كذب ... يقدح في صدقها ولا حنث
 ان ابن يحيي كهل البصيرة والر ... راي وان لم يجز مدي الحدث
 الواعد الوعد غير منتقض ... والعاهد العهد غير منتكث
 والاسد الورد والمكر والمو ... ت غرثان والكماة جثي
 ... يستمنح يجد ومتي ... يدع به في ملمة يغث
 فاي ارض لم يسق مجدبها ... بصوب معروفه ولم يغث
 ... بدلها الخنث ال ... فاتر ذات الدلال والخنث
 ويلاه مما ينوب كل فتي ... لم يكتسب مجده ولم يرث
 ما الطيب النجر كالخبيث ولا ... يعد صفو النضار كالخبث
 من نفر لم تدر عماءمهم ... يوما علي ريبة ولم تلث
 فالشعر وقف علي محاسنهم ... وليس جد المقال كالعبث
 وقوله في الغزل:
 جد بقلبي وعبث ... ثم مضي وما اكترث
 وا حزني من شادن ... في عقد الصبر نفث
 يقتل من شاء بعي ... نيه ومن شاء بعث
 فاي ود لم يخن ... واي عهد ما نكث
 الجيم
 
 وقوله من قصيدة في مدح حسن بن علي بن يحيي بن تميم وقد كثر الارجاف بخروج اسطول صاحب صقلية الي افريقية وقصد به المهدية في سنة سبع عشرة وخمسماءة:
 للفظك يهجر الروض البهيج ... ودون ثيابك المسك الاريج
 وانت الشمس مطلعها ذراها ... وليس سوي الدسوت لها بروج
 وان قدحت زناد الحرب يوما ... وكان لنار معركة اجيج
 تركت برايك الابطال فيها ... ومن تحت العجاج لها عجيج
 نماك بنو المعز فطلت فرعا ... كذا الخطي ينميه الوشيج
 وام جنابك العافون طرا ... كما يتيمم الركن الحجيج
 واعداهم سماحك فاستميحوا ... ولولا البحر لم يفض الخليج
 ولما ان توعدك النصاري ... كما يتوعد الاسد المهيج
 اتتك غزاتها بالقرب تتري ... لينقض ما تعالجه العلوج
 وحولك من حماتك كل ذمر ... له في كل مشتجر ولوج
 ومقربة تفرج كل كرب ... اذا ملت من الركض الفروج
 اذا كسيت دم الابطال عادت ... ودون لبوسها الذهب النسيج
 وقد ريعت قلوب الشرك حتي ... كان لها باندلس ضجيج
 فبلغهم رسولك كي يقروا ... فان الامر بينهم مريج
 وانا الداخلون الي بلرم ... اذا ما لم يكن منهم خروج
 لانا القوم ترضيناالمذاكي ... اذا صهلت وتءنسنا الرهوج
 بقيت لنا وللاسلم ركنا ... تجانيه الخطوب ولا يعيج
 ولا غمدت لنصرتك المواضي ... ولا حطت عن الخيل السروج
 شاي الدر القريض بكم وتاهت ... علي ادراجه هذي الدروج
 وقوله في يحيي بن تميم بن المعز بن باديس:
 ذكر المعاهد والرسوم فعرجا ... وشجاه من طلل البخيلة ما شجا
 هيفاء اخجلت القضيب معاطفا ... والريم سالفة وطرفا ادعجا
 وسقي النعيم بذوبه وجناتها ... فوشي به حلل الرياض ودبجا
 الاس اخضر والشقاءق غضة ... والاقحوان كما علمت مفلجا
 لا تسالني عن صنيع جفونها ... يوم الوداع وسل بذلك من نجا
 لو كنت املك خدها للثمته ... حي اعيد به الشقيق بنفسجا
 او كنت اهجع لاحتضنت خيالها ... ومنعت ضوء الصبح ان يتبلجا
 فبثثت في الظلماء كحل جفونها ... وعقدت هاتيك الذواءب بالدجي
 عرضت فعطلت القضيب علي الكثي ... ب تاودا وتموجا وترجرجا
 وكانما استلبت غلالة خدها ... من سيف يحيي حده المتضرجا
 ملك عنت منه الملوك مهابة ... لاغر في ظلم الحوادث ابلجا
 احلي علي كبد الولي من المني ... وامر في حنك العدو من الشجا
 من سر يعرب ما استقل بمهده ... حتي استقل له المجرة معرجا
 يا من اذا نطق العلاء بمجده ... خرس العدو مهابة وتلجلجا
 ومنها في صفة الفرس:
 عجبا لطرفك اذ سما بك متنه ... كيف استقل بما عليه من الحجي
 سبق البروق وجاء يلتهم المدي ... فثني الرياح وراءه تشكو الوجي
 وعدا فالحق بالهجاءن لاحقا ... واراك اعوج في الحقيقة اعوجا
 كالسيل مجته المذانب فانكفا ... والبحر هزته الصبا فتموجا
 ومشي العرضنة بالكواكب ملجما ... مما عليه وبالاهلة مسرجا
 ما دون كفك مرتجي لمءمل ... لم يلف بابك دون سيبك مرتجا
 بك يستجار من الزمان وريبه ... واليك من نوب الليالي يلتجا
 فمتي نقس بك ذا ندي كنت الحيا ... صدقت مخيلته وكان الزبرجا
 
 واذا عداك بغوا وسعتهم ندي ... وتكرما وتعففا وتحرجا
 بشماءل تبدي ولكن طيها ... لفحات باس تستطير تاججا
 والباس ليس ببالغ في نفعه ... حتي يقارن بالسماح ويمزجا
 لم نال تداب في المكارم والعلا ... متوقلا هضباتها متدرجا
 حتي اقرك ذو العلا بقرارها ... وشفا بدولتك الصدور واثلجا
 فاقمت من عمد السياسة ما وهي ... وجلوت من ظلل الضلالة ما دجي
 فاسلم لدفع ملمة تخشي ودم ... ابد الزمان لنيل حظ يرتجي
 وانشدي نصر الفزاري، قال: انشدني ابو الحسن بن شهاب، قال: انشدني امية لنفسه:
 سترت وجهها بخز وجاءت ... بمدام منقب في زجاج
 فتاملت في النقابين منها ... قمرا طالعا وضوء سراج
 الحاء وقوله من قصيدة:
 صب براه السقم بري القداح ... يود لو ذاق الردي فاستراح
 غرامه الدهر غريم له ... وما لبرح الشوق عنه براح
 لم يرم الوجد حشاه ولا ... خلت له جارحة من جراح
 له اذا انس برق الحمي ... جوانح تخفق خفق الجناح
 وان شدت ورقاء في ايكة ... عاوده ذكر حبي فناح
 اصبحت في حلبة اهل الهوي ... اركض في طرف شديد الجماح
 وفي سبيل الحب لي مهجة ... كان لها صبر جميل فطاح
 اغري بها السقم هوي شادن ... لم يخش في سفك دمي من جناح
 يعذب القلب بهجرانه ... وليس للقلب سواه انشراح
 تلاقت الاضداد في خمسة ... علي اتفاق بينهم واصطلاح
 ان لان عطفاه قسا قلبه ... او ثبت الخلخال جال الوشاح
 يا ابن الملوك الصيد من حمير ... ووارث المجد القديم الصراح
 ليهنك الجد الذي نلته ... بالجد من امرك لا بالمزاح
 مزجت بالباس الندي والتقي ... ملح اجاج وزلال قراح
 كم منهل مطرد بالردي ... في موقف مشتجر بالرماح
 اوردته كل سليم الشظي ... منعلة اربعه بالرياح
 كانما سربل جنح الدجي ... وبرقعت غرته بالصباح
 ينصت للنباة من حشرة ... كانها قادمة من جناح
 وقوله:
 اصحوت اليوم ام لست صاحي ... يوم نادوا اصلا بالرواح
 يوم تصميك لحاظ الغواني ... بسهام نافذات الجراح
 جد بي ما كان مني مزاحا ... رب جد حادث عن مزاح
 فالح ان شءت او دع فاني ... قد تمرست بخطب اللواحي
 ولءن غال شبابي مشيب ... كف من شاوي بعد المراح
 ولكم رد بغيظ عذولي ... فتولي مءيسا من صلاح
 ببدور من سقاة اداروا ... انجم الراح بافلاك راح
 كلما ولي اوان اغتباق ... شفعوه باوان اصطباح
 ورخيم الدل عذب الثنايا ... شرق الخلخال صادي الوشاح
 بات يسقيني الي ان تردي ... منكب الليل رداء الصباح
 كلما مال فقبلت فاه ... مج خمرا في فمي من اقاح
 كنفتني لك يا ابن علي ... نظرات منك راشت جناحي
 نزل الدهر بها عند حلمي ... واجاب الحظ حسب اقتراحي
 واياد شفعتها اياد ... سبقت شكري لكم وامتداحي
 تلك راضت جامحات الاماني ... فتاتت لي بعد الجماح
 ومنه يصف خلعة ممدوحه عليه:
 وحوي رقي برد سناء ... فوقي عطفي بكف السماح
 رحت من هذا وهذا كاني ... قد تغشيت دجي في صباح
 ومنها:
 
 حكت الاعلام منه مذالا ... تتهاداه بنان الرياح
 كلما ارسلته فوق متني ... نازعتنيه صدور الرماح
 افصحت في شكره وهي خرس ... عجبا منها لخرس فصاح
 منح من ملك ليس يفني ... بحر جدواه علي الامتياح
 يملا المغفر والتاج منه ... قمر الدست وليث الكفاح
 من ملوك ملكوا الناس قدما ... واسترقوا كل حي لقاح
 كلما اقتيد لهم واستقيلوا ... غمدوا في الصفح بيض الصفاح
 دام في عمر مديد وعيش ... خضل الاكناف زاهي النواحي
 وقوله:
 قل لذي الوجه المليح ... ولذي الفعل القبيح
 وشبه القمر الطا ... لع والغصن المروح
 نم خليا ودع التس ... هيد للصب القريح
 يا عليل الجفن علل ... بجني ريقك روحي
 جد بوصل منك او مو ... ت من الصد مريح
 الخاء وقوله في جواب ابي عبد الله بن بشير الشاعر التنوخي عن قطعة كتبها اليه في الوزن والروي:
 غير مجد ملام غير مصيخ ... وممض الكلام كالتوبيخ
 انت في اللوم لي كمن لقي النا ... ر بريح وقال يا نار بوخي
 انا مالي وللهياج وقرع ال ... بطل الستميت في اليافوخ
 بين اسد جروا الاساود واستغ ... شوا الي الطعن ما نضت من سلوخ
 قم خليلي فانت انبل من عو ... شر في مذهب المجون واوخي
 قم ندرها سلافة حبست من ... قبل شيث في الدن او اخنوخ
 فهي معلومة المناسب في اك ... رم عرق مجهولة في التاريخ
 بنت كرم تحبو الشباب شبابا ... وتريك الشيوخ غير شيوخ
 فاسقنيه صفراء كالشمس او حم ... راء صهباء فهي كالمريخ
 في ذري من يستجبن الليث ان هي ... ج ويستبخل الحيا ان سوخي
 قلت لما سرت الي المدلج السا ... ري عطاياه والمقيم المنيخ
 اين ثمد من غامر ونضوب ... من جموم وراشح من نضوخ
 دام كهف العاني الطريد وغيث الر ... راءد المقتفي وغوث الصريخ
 في ارتقاء في عزة وتماد ... وثبوت في ملكه ورسوخ
 الدال وقوله من تهنءة بمولود اسمه يحيي:
 وافضل الايام يوم غدا ... لمثل يحيي المرتضي مولدا
 اعز مامول الجدا حاز عن ... اغر ناءي العيب داني الجدا
 يلوح في المهد علي وجهه ... تجهم الباس وبشر الندي
 فخلت منه الليث والغيث ذا ... يرهب غضبان وذا يجتدي
 وكوكب الحسن الذي لا يني ... يضء وجه السري الاربدا
 والشمس والبدر اذا استجمعا ... لم يلبثا ان يلدا فرقدا
 فابق له حتي تري نجله ... وان عرا خطب فنحن الفدا
 وقوله في الشمعة:
 وناحلة صفراء لم تدر ما الهوي ... فتبكي لهجر او لطول بعاد
 حكتني نحولا واصفرارا وحرقة ... وفيض دموع واتصال سهاد
 وقوله في استزارة صديق:
 بمعاليك وجدك ... جد بلقياك لعبدك
 حضر الكل ولكن ... لم يطب شء لفقدك
 وقوله:
 وورد عبق اهدي ... ته غضا الي عبدك
 فلم ادر ومن انقذ ... ني بالوصل من صدك
 اذاك الورد من خد ... دك ام خدك من وردك
 وقوله:
 لا تتركن يوما صفا ... لك فيه طيب العيش للغد
 وانعم بها وردية ... من كف ذي خد مورد
 
 ذاب النضار بوجنتي ... ه وقام دونهما الزبرجد
 قال الحكيم وقد را ... ها في زجاجتها توقد
 ما بال هذي النار لا ... ترقي كعادتها وتصعد
 ام ما اري الذهب المذا ... ب ابي الجمود فليس يجمد
 وقوله فيمن يجتهد في العلم ولا يفهمه:
 وراغب في العلوم مجتهد ... لكنه في القبول جلمود
 فهو كذي عنة به شبق ... ومشتهي الاكل وهو ممعود
 وقوله في غلام لابس قباء احمر:
 افدي الذي زار في قباء ... قايس في الاحمرار خده
 صين به جسمه فحاكي ... سوسنة علقت بورده
 وقوله في تمني قرب الدار:
 لءن اعرضت او عادت عوادي ... ادالت من دنوك بالبعاد
 فما بعدت عن اللقيا جسوم ... تدانت بالمحبة والوداد
 ولكن قرب دارك كان اندي ... علي كبدي واحلي في فءادي
 وقوله في مجمرة:
 ومحرورة الاحشاء لم تدر ما الهوي ... ولم تدر ما يلقي المحب من الوجد
 اذا ما بدا برق المدام رايتها ... تثير غماما في الندي من الند
 ولم ار نارا كلما شب جمرها ... رايت الندامي منه في جنة الخلد
 وقوله من قطعة:
 لا تظنوا الدمع يطفء ما ... ضمنت من حرها الكبد
 ان نيران الهوي ابدا ... بمياه الدمع تتقد
 قصر البلوي علي جسدي ... قيصري عيده الاحد
 منتض من لحظه ظبة ... ما لمن اودي بها قود
 وقوله:
 لم ادر والله وقد اقبلت ... تخجل غصن
  ...... 
 واستضحكت من لمتي اذ رات ...
  ............ 
 اعقدها الف من ثغرها ... ام ثغرها
  ......... 
 وقوله من قصيدة:
 معاهد الحي كنت اعهدها ... بسلا علي الحاءمين موردها
 والبيض بيض الظبي مجردة ... يحمي حمي هندها مهندها
 وكم وكم ليلة غنيت بها ... تسعدني غيدها واسعدها
 اذ لمتي كالغداف حالكة ... يروق بيض الحسان اسودها
 واذ ليالي كلها غرر ... لا ينقضي لهوها ولا ددها
 ورب بيضاء من عقاءلها ... تبيت شمس النهار تحسدها
 تشيم من جفنها اذا نظرت ... صوارما في القلوب تغمدها
 طرقتها موهنا علي خطر ... والنفس تدني المني وتبعدها
 فبت الهو بضم ناعمة ... يندي بريا العبير موقدها
 طاو حشاها فعم مخلخلها ... عذب لماها بض مجردها
 ترشفني من فويهها بردا ... يشب نار الهوي ويوقدها
 وقوله في مغن قبيح الوجه حسن الصنعة:
 لنا مسمع ما في الزمان له ند ... ولكنه في قبح صورته قرد
 لطرفي وسمعي منه حالان هذه ... واخري اذا قايست بينهما ضد
 يعذب طرفي حين يلحظ وجهه ... وينعم سمعي دونه عندما يشدو
 اساءة مراه لاحسان فعله ... كفاء فلا حسن يدوم ولا سعد
 وقوله في كلب صيد:
 خير معد متخذ ... ليوم عيش مستلذ
 منفرد بالحسن قد ... سوبق بالجرد فبذ
 سبق النصول للقذذ ... فما انبري الا مغذ
 ولا راي حتي اخذ
 الراء وقوله من قصيدة:
 اجدك لا يسليك بين ولا هجر ... وان مواعيد الهوي دونها الحشر
 ومنها:
 ومهما طرقت الحي لاقاك دونه ... غراب واعراب لقاءهما مر
 فهزت دوين البيض بيض واشرعت ... الي الطعن دون السمر خطية سمر
 فلا قرب الا ان يخيله الكري ... ولا وصل الا ان يسهله الفكر
 
 وبرق دوين الابرقين كانما ... تهز له في الجو الوية حمر
 ارقت له حتي طوي الليل ثوبه ... وزلت توالي الشهب يطردها الفجر
 لعزم قصرت العيش فيه علي السري ... وقلت لها سيري فموعدك القصر
 فما برحت ترمي بعزمي وهمتي ... اليه الفجاج الغبر واللجج الخضر
 واسري ولا يدري سري الليل موضعي ... كان الدجي صدري وشخصي به سر
 الي ان حططت الرحل منه بعرصة ... اقام الغني في ظلها وناي الفقر
 وعرست حيث العيش ازهر مونق ... وشرب الندي غمر وفينانه نضر
 ومنها:
 تاتي لي الاحسان لما مدحته ... وساعدني في شكره النظم والنثر
 واوفت قوافي الشعر تتري كانها ... عوارفه عندي وناءله الغمر
 وقوله من قصيدة:
 هي العزاءم من انصارها القدر ... وهي الكتاءب من اشياعها الظفر
 جردت للدين والاسياف مغمدة ... سيفا تفك بالاحداث والغير
 وقمت اذ قعد الاملاك كلهم ... تذب عنه وتحميه وتنتصر
 بالبيض تسقط فوق البيض انجمها ... والسمر تحت ظلال النقع تشتجر
 بيض اذا خطبت بالنصر السنها ... فمن منابرها الاكباد والقصر
 وذبل من رماح الخط مشرعة ... في طولهن لاعمار الوري قصر
 تغشي بها غمرات الموت اسد شري ... من الكماة اذا ما استنجدوا ابتدروا
 مستلءمين اذا شاموا سيوفهم ... شبهتها خلجا مدت بها غدر
 قوم تطول ببيض الهند اذرعهم ... فما يضير ظباها انها بتر
 اذا انتضوها وذيل النقع فوقهم ... فالشمس طالعة والليل معتكر
 ترتاح انفسهم نحو الوغي طربا ... كانما الدم راح والظبي زهر
 وان هم نكصوا يوما فلا عجب ... قد يكهم السيف وهو الصارم الذكر
 العود احمد والايام ضامنة ... عقبي النجاح ووعد الله منتظر
 وربما ساءت الاقدار ثم جرت ... بما يسرك ساعات لها اخر
 ومنها:
 لله باسك والالباب طاءشة ... والخيل تردي ونار الحرب تستعر
 وللعجاج علي صم القنا ظلل ... هي الدخان واطراف القنا شرر
 اذ يرجع السيف يبدي حده علقا ... كصفحة البكر ادمي خدها الخفر
 اما يهولك ما لاقيت من عدد ... سيان عندك قل القوم او كثروا
 هي السماحة الا انها سرف ... وهي الشجاعة الا انها غرر
 ومنها في الحث علي الفتك بجماعة:
 فاضرب بسيفك من ناواك منتقما ... ان السيوف لاهل البغي تدخر
 ما كل حين تري الاملاك صافحة ... عن الجراءر تعفو حين تقتدر
 ومن ذوي البغي من لا يستهان به ... وفي الذنوب ذنوب ليس تغتفر
 ان الرماح غصون يستظل بها ... وما لهن سوي هام العدا ثمر
 وليس يصبح شمل الملك منتظما ... الا بحيث تري الهامات تنتشر
 اضحي شهنشاه غيثا للندي غدقا ... كل البلاد الي سقياه تفتقر
 الطاعن الالف الا انها نسق ... والواهب الالف الا انها بدر
 ملك تبوا فوق النجم مقعده ... فكيف يطمع في غاياته البشر
 يرجي نداه ويخشي حد سطوته ... كالدهر يوجد فيه النفع والضر
 وما سمعت ولا حدثت عن احد ... من قبله يهب الدنيا ويعتذر
 جاءتك من كلمي الحالي محبرة ... تطوي لبهجتها الابراد والحبر
 
 هي اللالء الا ان لجتها ... طي الضمير ومن غواصها الفكر
 تبقي وتذهب اشعار ملفقة ... اولي بقاءلها من قولها الحصر
 ولم اطلها لاني جد معترف ... بان كل مطيل فيك مختصر
 وقوله من قصيدة:
 مظلومة باللحظ ظلامة ... تفعل بالاشفار فعل الشفار
 للدمع في ما احمر من خدها ... ترقرق الطل علي الجلنار
 قيل لي  وانا قد انتهيت الي كتب هذا البيت : عرفنا معني كونها ظلامة باللحظ، فما عني مظلومة باللحظ؟ قلت: قد وقعت لي عدة معان، منها: يجوز ان يكون المراد انها يءثر فيها لحظ من ينظر اليها لرقة بشرتها فهي مظلومة بلحظ الناس، ظلامة بلحظها، وذكر اللحظ وهو يعم الجميع. ومنه يجوز ان يكون المراد ان لحظه مريض سقيم دون ساءر جوارحها، فهي مظلومة به، ومنها انها بلحظها تظلم الناس بقتلها وتظلم نفسها بتقلد الدماء وتاثيمها، فهي مظلومة بلحظها ظلامة.
 ومنها في المدح:
 موقر الشيمة ان جاذبت ... يوما يد الخفة عطف الوقار
 وقوله من قصيدة:
 وقاءل: لو سلوت قلت له ... مالي علي ما يسومني قدره
 قليل عقل وصادني قمر ... مبلبل الصدغ حالك الطره
 لم يصح منذ انتشت لواحظه ... وكيف يصحو وريقه الخمره
 ومنها:
 كم صاحب غرني بظاهره ... وخان عند السفار والخبره
 يزورني مثريا ويطرقني ... ولا اراه في الضيق والعسره
 نفضت منه يدي وقلت له ... لا اشتهي الخل سيء العشره
 حسبي انحرافي عن الوري خلفا ... وحسب عيني بفقدهم قره
 وقوله يصف فرسا احمر ذا غرة:
 كان الصباح الطلق قبل وجهه ... وسال علي باقيه صافية الخمر
 ولما راه الورد يحكيه صبغة ... تعاظم واستعلي علي ساءر الزهر
 كانك منه اذ جذبت عنانه ... علي منكب الجوزاء او مفرق النسر
 كانك اذ ارسلته فوق موجة ... تدفعها ايدي الرياح الي العبر
 تدفقتما بحرين جودا وجودة ... ومن اعجب الاشياء بحر علي بحر
 وقوله يصف الهرمين:
 بعيشك هل ابصرت اعجب منظرا ... علي طول ما ابصرت من هرمي مصر
 انافا باعنان السماء واشرفا ... علي الجو اشراف السماك او النسر
 وقد وافيا نشزا من الارض عاليا ... كانهما ثديان قاما علي صدر
 وقوله:
 تقريب ذي الامر لاهل النهي ... افضل ما ساس به امره
 هذا به اولي وما ضره ... تقريب اهل اللهو في الندره
 عطارد في جل اوقاته ... ادني الي الشمس من الزهره
 وقوله:
 تفكر في نقصان مالك داءما ... وتغفل عن نقصان جسمك والعمر
 ويثنيك خوف الفقر عن كل بغية ... وخوفك حال الفقر شء من الفقر
 الم تر ان الفقر حكم صرفه ... وان ليس من شء يدوم علي الدهر
 فكم ترحة فيه اديلت بفرحة ... وكم حال عسر فيه الت الي اليسر
 وقوله في ابخر كثير الكلام:
 وذي حديث لا ينقضي ابد الد ... هر علي ما فيه من بخر
 يصدمني منه اذ يكلمني ... تنفس المستراح في السحر
 لم ادر لما دنا احدثني ... ام بال في جوف منخري وخري
 وقوله يصف الاصطرلاب:
 افضل ما استحب النبيل فلا ... تعدل به في المقام والسفر
 جرم اذا ما التمست قيمته ... جل عن التبر وهو من صفر
 مختصر وهو اذ تفتشه ... عن ملح العلم غير مختصر
 ذو مقلة تستبين ما رمقت ... عن صاءب اللحظ صادق النظر
 تحمله وهو حامل فلكا ... لو لم يدر بالبنان لم يدر
 
 مسكنه الارض وهو منبءنا ... عن جل ما في السماء من خبر
 ابدعه رب فكرة بعدت ... غايتها ان تقاس بالفكر
 فاستوجب الشكر والثناء له ... من كل ذي فطنة من البشر
 فهو لذي اللب شاهد عجب ... علي اختلاف العقول والفطر
 وان هذي النجوم باءنة ... بقدر ما اعطيت من الصور
 وقوله في قصر الليل في الوصل:
 يا ليلة لم تبن من القصر ... كانها قبلة علي حذر
 لم تك الا كلا ولا ومضت ... تدفع في صدرها يد السحر
 زار بها من هويت مستترا ... والبدر في الليل غير مستتر
 فبت حتي الصباح مضطجعا ... بين النقا والقضيب والقمر
 حتي انقضت ليلة عدلت بها ... ما مر لي في الشباب من عمري
 وقوله في غلام نظر اليه فاعرض عنه:
 قالوا ثني عنك بعد البشر صفحته ... فهل اصاخ الي الواشي فغيره
 فقلت لا بل دري وجدي بعارضه ... فرد صفحته عمدا لابصره
 وقوله:
 وعاقد في الخصر زنارا ... اضرم في احشاءي النارا
 ما اطول الليل اذا لم يزر ... واقصر الليل اذا زارا
 كانما ليلي فني حبه ... يجري علي ما شاء واختارا
 وقوله:
 اني كلفت ببعض اربا ... ب المقاصر والخدور
 بعزيزة ذلت فءا ... دي في هواها بالغرور
 هيفاء تذكر ان مشت ... مشي القطاة الي الغدير
 الردف منها كالنقا ... والقد كالغصن النضير
 حكت الزمان تلونا ... لمحبها العاني الاسير
 فوصالها برد الاصي ... ل وهجرها حر الهجير
 وقوله يستدعي صديقا له في يوم مطر وبرد:
 هو يوم كما تراه مطير ... كلب القر فيه والزمهرير
 وهمي ماءه كما ذرف الدم ... ع من الوجد عاشق مهجور
 وارانا الغمام والبرد ذيلي ... ن علينا كلاهما مجرور
 ولدينا شمسان شمس من الرا ... ح وشمس يسعي بها ويدور
 ومغن جيش الهموم بما تب ... دع اوتاره لنا موتور
 وعلي الدير كان قدر تفور ... لشهي الطعام فيها وفور
 ولدينا من التذاكر روض ... ولدينا من المدام غدير
 فمن الراي ان تشب الكواني ... ن باجزالها وترخي الستور
 ويحث الكبير ان كثيرا ... ان يهم الكبير الا الكبير
 فاترك الاعتذار فيه فترك الش ... شرب في مثل يومنا تعذير
 وقوله مداعبة في شهر الصوم:
 اشهر الصوم ما مث ... لك عند الله من شهر
 ولكنك حجر ... ت علينا لذة السكر
 وغمز اللحظ باللحظ ... وقرع الثغر بالثغر
 واني والذي شر ... رف اوقاتك بالذكر
 وما بات يصلي في ... ك من شفع ومن وتر
 لمسرور بان تفني ... علي انك من عمري
 وقوله:
 غبت عنا فغاب كل جمال ... وناي اذ نايت كل سرور
 ثم لما قدمت عاودنا الانس وقرت قلوبنا في الصدورفلو انا نجزي البشير بنعميلوهبنا حياتنا للبشير
 الزاي وقوله:
 وقاءلة ما بال مثلك خاملا ... اانت ضعيف الراي ام انت عاجز
 فقلت لها ذنبي الي القوم انني ... لما لم يحوزوه من المجد حاءز
 وما فاتني شء سوي الحظ وحده ... واما المعالي فهي في غراءز
 السين وقوله، وهي قصيدة تامة من غرر قصاءده:
 نفسي الفداء لمطمع لي مءيس ... غريت لواحظه بقتل الانفس
 
 ما ضر من كملت محاسن وجهه ... لو كان يحسن في الصنيع كما يسي
 رشا جعلت له ضلوعي مرتعا ... ومدامعي وردا فلم يتانس
 وكتمت سر هواه خيفة كاشح ... مترقب لحديثنا متجسس
 فوشي به دمعي ولم ار واشيا ... كالدمع يعرب عن لسان اخرس
 فلن تكنفني الوشاة وراعني ... اسد العرين دوين ظبي المكنس
 فلرب مقتبل الشباب مقابل ... بين الغزالة والغزال الالعس
 عاطيته حلب الكروم ودرها ... وخلوت منه بمسعد لي مءنس
 ثم انثني عجلا يكتم سره ... ويشي به ولع الحلي المجرس
 كالظبي انس نباة من قانص ... فرنا بمقلة خاءف متوجس
 قم يا غلام وذر مجالسة الكري ... لمهجر يصف النوي ومغلس
 او ما تري ذا النور بشر بالندي ... والفجر ينصل من خضاب حندس
 والترب من خلل الحديقة مرتو ... والفجر في حلل الشبيبة مكتسي
 والروض يبرز في قلاءد لءلء ... والارض ترفل في غلاءل سندس
 لا تعدم اللحظات كيف تصرفت ... وجنات ورد او لواحظ نرجس
 والجو بين مفكر ومصندل ... وممسك ومورد ومورس
 وكانما تسقي الاباطح والربي ... بنوال يحيي لا الحيا المتبجس
 وكانما نفحت حداءق زهرها ... عن ذكره المتعطر المتقدس
 يا ابن الذي بجودهم وسماحهم ... جبر الكسير وسد فقر المفلس
 الضاربين بكل ابيض مخذم ... والطاعنين بكل اسر مدعس
 من كل ازه في العمامة ابلج ... او كل اخزر في التريكة اشوس
 سكبت اكفهم المنايا والمني ... سكب الصواعق في الغيوم الرجس
 ومنه يصف داره:
 لله مجلسك المنيف قبابه ... بموطد فوق السماك مءسس
 موف علي حبك المجرة تلتقي ... فيه الجواري بالجواري الخنس
 تتقابل الانوار من جنباته ... فالليل فيه كالنهار المشمس
 عطفت حناياه دوين سماءه ... عطف الاهلة والحواجب والقسي
 واستشرفت عمد الرخام وظوهرت ... باجل من زهر الربيع وانفس
 فهواءه من كل قد اهيف ... وقراره في كل خد املس
 فلك تحير فيه كل منجم ... واقر بالتقصير كل مهندس
 فباد للحظ العين احسن منظر ... وغدا لطيب اليش خير معرس
 فاطلع به قمرا اذا ما اطلعت ... شمس الخدور عليك شمس الاكءس
 فالناس اجمع دون فضلك رتبة ... والارض اجمع دون هذا المجلس
 وقوله في احبة له ركبوا البحر مسافرين:
 لا واخذ الله من هويتهم ... بما جري منهم علي راسي
 حتي اذا لججت سفاءنهم ... ولج وجدي بهم ووسواسي
 قلت لصحبي والدمع مستبق ... يظهر ما بي لاعين الناس
 ما ركبوا البحر بل جرت بهم ... في بحر دمعي رياح انفاسي
 وقوله في عود الغناء:
 عجبا لهذا العود لا ... ينفك عن غرد مءانس
 شدت الحمام عليه رط ... با والغواني وهو يابس
 الشين وقوله:
 تحكم في مهجتي كيف شا ... سقيم الجفون هضيم الحش 
 سقته يدالحسن خمر الدلال ... فعربد بالصد لما انتشي
 وصد يسالفني شادن ... اضل الخميلة فاستوحشا
 حبيب كتمت غرامي به ... فما زال يعظم حتي فشا
 
 خذوا اللوم عني وخلوا الفءاد ... لطاءر حسن به عششا
 ومن جرحته لحاظ العيون ... فكيف يكون اذا جمشا
 ومن ام ورد بن يحيي الرضا ... فكيف يحاذر ان يعطشا
 وليس بمحوجه وارد ... الي ان يمد له في الرشا
 اغر قضي الله ان لا يرد ... د عما يريد وعما يشا
 تنوب مهابته في القلوب ... مناب ظباه وما جيشا
 مقيم من الملك في سدة ... تري الذءب يصحب فيه الرشا
 تكاد تزاحم افق السما ... مناكب ارض عليها مشي
 وجدنا مخاءله الزاكيات ... نواطق عن مجده مذ نشا
 وقوله يصف بركة الحبش بمصر، واورد السمعاني هذه الابيات:
 لله يومي ببركة الحبش ... والافق بين الضياء والغبش
 والنيل تحت الرياح مضطرب ... كصارم في يمين مرتعش
 ونحن في روضة مفوقة ... دبج بالنور عطفها ووشي
 قد نسجتها يد الربيع لنا ... فنحن من نسجها علي فرش
 واثقل الناس كلهم رجل ... دعاه داعي الصبا فلم يطش
 فعاطني الراح ان تاركها ... من سورة الهم غير منتعش
 وسقني بالكبار مترعة ... فتلك اشفي لشدة العطش
 وقوله:
 قم يا غلام اسقنا فانا ... الي معاطاتها عطاش
 قم فانتعشنا بها دراكا ... فليس الا بها انتعاش
 قم قتل الهم من اناس ... ثم سقوا صرفها فعاشوا
 في مثلها وهي دون مثل ... خف وقار وطاش جاش
 ان قص من صبوة جناح ... فهو باقداحها يراش
 وقوله:
 لما رايت الناس قد اصبحت ... صدورهم بالغل مغشوشه
 وكل من اجبته منهم ... منقلب العهد ولا الريشه
 لزمت بيتي وتجنبتهم ... فصرت من اطيبهم عيشه
 وقوله، واول الابيات استطراد:
 ابا القاسم اشرب واسقنيه سلافة ... صفت فاتت تحكي وداد ابي الجيش
 خليل فقدت الانس يوم فقدته ... وودعت اذ ودعته لذة العيش
 معني بارضاء النديم مساعد ... علي كل حال من وقار ومن طيش
 الصاد وقوله:
 يا قوم هل لفءادي ... مما يجن خلاص
 اني بليت بظبي ... في القرب منه اعتياص
 اضحت دموعي الغوالي ... وهن فيه رخاص
 جرحت باللحظ خدي ... ه والقنا عراص
 فشك قلبي بلحظ ... لم تحمنيه الدلاص
 وقال: هذا بهذا ... ان الجروح قصاص
 وقوله وقد حبس:
 يا رب ذي حسد قد زدته كمدا ... اذ رام ينقص من قدري فما نقصا
 اني رخصت ولم انفق فلا عجب ... للفضل في زمن النقصان ان رخصا
 وان حبست فخير الطير محتبس ... متي رايت حداة اودع القفصا
 الضاد وقوله في الشيب:
 عذيري من طوالع في عذاري ... منيت بمنظر منها بغيض
 له لونان مختلفان جدا ... كما اختلط الدجي بسني الوميض
 فسود من شباب غير سود ... وبيض من مشيبي غير بي
 وقوله في صدر رسالة يصف كتاب صديق ورد عليه:
 تدانت به الاقطار وهي بعيدة ... وصحت به الامال وهي مراض
 فمن صدغ لام جال في خد مهرق ... فراق سواد منهم وبياض
 ومن زهر لفظ صابه الدهر فازدهت ... له بين هاتيك السطور رياض
 تراح لها منا قلوب وانفس ... وتءسي كلوم بالحشا وعضاض
 
 فلله طود للنهي ليس يرتقي ... وبحر من الاداب ليس يخاض
 وميدان سبق جلت فيه لغاية ... يحص جناحي دونها ويهاض
 الطاء وقوله في الزهد:
 حسبي فكم بعدت في اللهو اشواطي ... وطال في الغي اسرافي وافراطي
 انفقت في اللهو عمري غير مزدجر ... وجدت فيه فوفري غير محتاط
 علي اخلص من بحر الذنوب وقد ... غرقت فيه علي بعد من الشاطي
 نعم وما لي ما ارجو رضاك به ... الا اعترافي باني المذنب الخاطي
 وقوله:
 سرت فتخيلت الثريا لها قرطا ... وشهب الدجي في صبح لبتها سمطا
 ولما رنت عن مقلة الريم اقصدت ... فءادي بسهم فوقته فما اخطا
 وخطت بقلبي اسطر الشوق صفحة ... قرات بها سطرا من المسك قد خطا
 ونونات اصداغ كان جفونها ... تولت بحبات القلوب لها نقطا
 ومنها في صفة المجاديف:
 كان حباب الماء در مبدد ... وهن اكف الغيد يعجلنه لقط
 وقوله في الاستعطاف:
 لعل الرضا يوما بديل من السخط ... فيعقب روحات الدنو من الشحط
 وينصف من دهر علي الحر معتد ... وللجور معتاد وفي الحكم مشتط
 انا المذنب المخطي وانت فلم تزل ... تغمد ما ياتي به المذنب المخطي 
 واجدر خلق الله بالعفو والرضا ... محب اتت منه الاساءة في الفرط
 وقوله يستدعي بعض الادباء مداعبا:
 ايها الخل الذي جد ... د للقصف نشاطي
 والامام الفرد في الش ... عر وفي دين اللواط
 انا ما بين دنان ... وقيان وبواطي
 واباريق صفوف ... مثل غزلان عواطي
 من سلاف تذر العا ... قل في حال اختلاط
 وتري الشيخ بها كالط ... فل في حال القماط
 كلما رامت لها مز ... جا يد الساقي المعاطي
 وثبت كالهرة الشق ... راء من تحت السياط
 فاتنا دون اعتلال ... وتراخ وتباطي
 وقوله في المنع من ركوب البحر:
 يا من يخوض البحر مقتحما ... ما بين لجته الي الشط
 لا يطمعنك ما حباك به ... فالبحر ياخذ ضعف ما يعطي
 الظاء وقوله:
 كم ضيعت منك المني حاصلا ... كان من الاحزم ان يحفظا
 فالفظ بها عنك فمن حق ما ... يخفي صواب الراي ان يلفظا
 وان تعللت باطعماعها ... فانما تحلم مستيقظا
 وقوله:
 اقول وقد شطت به غربة النوي ... وللحب سلطان علي مهجتي فظ
 لءن بان عني من كلفت بحبه ... وشط فما للعين من شخصه حظ
 فان له في اسود القلب منزلا ... تكنفه فيه الرعاية والحفظ
 اراه بعين الوهم والوهم مدرك ... معاني شتي ليس يدركها اللحظ
 العين وقوله:
 يا قاتل الله قلبي كم يجشمني ... ما يعجز الناس عن هم وازماع
 كم مهمه قذف تمشي الرياح به ... حسري تلوذ باكناف واجزاع
 لا يملك الذمر فيه قلبه فرقا ... ولا يهم به طرف بتهجاع
 يبيت للجن في ارجاءه زجل ... كالشرب هز بتطريب وايقاع
 اعملت للمجد فيه كل يعملة ... كالهيق تنصاع من اثناء انساع
 في ليلة لحجاج الطير دامسة ... ياوي بها الذءب من ذعر الي الراعي
 مرقت من حوزها كالنجم مرتديا ... بمرهف الحد مثل النجم قطاع
 لا يكسب المجد الا كل ذي مرح ... يرخي العنان لسيل منه دفاع
 
 بكل ابيض ماضي الغرب منصلت ... في كف ابيض رحب الصدر والباع
 يلقي الخطوب بجاش غير مكترث ... بالناءبات وقلب غير مرتاع
 وقوله في التجنيس:
 ذكرت نواهم لدي قربهم ... فجدت بادمعي الهمع
 فكيف اكون اذا هم ناوا ... وهذا بكاءي اذا هم معي
 وقوله في الغزل:
 ما قطع القلب الا ... غزال ال قطاعه
 وسنان ليس علي الصب ... ر في هواه استطاعه
 لما دعاني الي الحب ... ب قلت سمعا وطاعه
 وقوله في الصبر علي الشدة:
 يقولون لي صبرا واني لصابر ... علي ناءبات الدهر وهي فواجع
 ساصبر حتي يقضي الله ما قضي ... وان لم اصبر فما انا صانع
 وقوله في جارية قدمت شمعة:
 بابي خود شموع ... اقبلت تحمل شمعه
 فالتقي نوراهما واخ ... تلفا قدرا ورفعه
 ومسير الشمس يسته ... دي بضوء النجم بدعه
 الغين وقوله:
 اني لاشفق ان يراني حسدي ... الا مقيد يد ومرغم باغ
 او معملا لزجاجة يسعي بها ... خنث الجفون مبلبل الاصدغ
 فلو ان عمري عمر نوع لم ابل ... فيه بمهلة عطلة وفراغ
 وقوله في شاعرين مدحاه، وكان اول قولهما، وعرض بشعر اخر خبيث الطبع:
 وا بابي شاعران قد نبغا ... بل بابي نيران قد بزغا
 ما بلغ الاولون قاطبة ... من رتب الفضل بعض ما بلغا
 تدفقا والقريض قد نضبت ... بحوره والكلام قد فرغا
 وابرزا منه كل معجزة ... يعجز عنها ايمة البلغا
 ومنها:
 ان نسبا اطربا وان مدحا ... زانا وان يهجوا فقد لدغا
 من قال في العالمين مثلهما ... فقد هذي في مقاله ولغا
 ليسا كمن كنت حين ينشدني ... اقول ما بال ذا البعير رغا
 كلب هراش تراه منفلتا ... عند حضور الخوان ليث وغي
 عيب به ثغرنا المصون فلو ... يكون ثغرا لكان فيها شغا
 ما زلت القي سفاهه بحجي ... يروع شيطانه اذا نزغا
 افديكما شاعرين لو شهدا ... عصر زياد اذن لما نبغا
 صاغا لجيدي حلي لفظهما ... فاتقناه واحكما الصيغا
 واهديا لي مدحا سحبت به ... برد جمال علي قد سبغا
 انشده حاسدي فاكمده ... حتي توهمت انه دمغا
 لو عدمت مقلتاي شخصهما ... ما رفه العيش لي ولا رفغا
 الفاء وقوله من قصيدة:
 فهاتها اذا النديم اغفي
 نارا بها نار الهموم تطفي
 اشد من كل لطيف لطفا
 تري الهواء عنده يستجفي
 من يد ساق ساق نحوي الحتفا
 بمقلة تفري الدلاص الزغفا
 تنعش الفا وتميت الفا
 صوره الله فاعيا الوصفا
 بدرا وغصنا ناعما وحقفا
 يرتج نصفا ويميس نصفا
 وصير الحسن عليه وقفا
 فما راه احد فعفا
 وقوله في غلام واعظ حسن الوجه:
 وا حزني من جفنك الاوطف ... وخصرك المختصر المخطف
 يا واعظا ما زادني وعظه ... الا جوي ايسره متلفي
 ما بال ذا الورد بخديك قد ... اينع للقطف ولم يطف
 وما لفيك العذب لم يلثم ... وريقك المعسول لم يرشف
 برزت في معرض اهل التقي ... وما بدا منك سوي ما خفي
 ايمنع القرقف من ريقه ... اشد اسكارا من القرقف
 يا موقدا بالهجر في اضلعي ... نارا بغير الوصل ما تنطفي
 ان لم يكن وصل فعدني به ... رضيت بالوعد وان لم تف
 
 وقوله في التجنيس:
 وقاءلة سر وابتغ الرزق طاءفا ... فانك فيما لا يفيد لطاءف
 فقلت ذريني رب ساع مخيب ... ولله في كل الامور لطاءف
 القاف وقوله من قصيدة في صفة جيش:
 وملمومة ظلت بها اوجه الردي ... تدير عيونا من اسنتها زرقا
 مظاهرة بالاسد غلبا وبالظبي ... حدادا وبالخرصان مذروبة ذلقا
 اذا نشات للنقع فيه غمامة ... فلست تري غير النجيع لها ودقا
 ملانا بها قلب العدو وسمعه ... وناظره والبر والبحر والافقا
 وقوله في البراغيث:
 وليلة داءمة الغسوق
 بعيدة الممسي من الشروق
 كليلة المتيم المشوق
 اطال في ظلماءها تاريقي
 اخبث خلق للاذي مخلوق
 يري دمي اشهي من الرحيق
 يعب فيه غير مستفيق
 لا يترك الصبوح للغبوق
 لو بت فوق قمة العيوق
 ما عاقه ذلك عن طروق
 كعاشق اسري الي معشوق
 اعلم من بقراط بالعروق
 من اكحل منه وباسليق
 يفصده بمبضع رقيق
 من خطمه المذرب الذليق
 فصد الطبيب الحاذق الرفيق
 وقوله:
 طرقتني لدي الهجوع فقالت ... اكذا يهجع المحب المشوق
 قلت لا تعجلي فلم اغف الا ... طمعا ان يكون منك طروق
 فتولت تقول: لفظ ذوي الال ... باب سحر يصبي النهي ويروق
 قد يمج الكلام وهو صحيح ... ويلذ المزور المخلوق
 وقوله يستدعي صديقا له الي اكل تين وشرب:
 قد نعس التين خلال الورق ... وراح من جلدته في خلق
 فانشط اليه والي قهوة ... لم يبق منها الدهر الا الرمق
 كانها في الكاس ياقوتة ... في درة او شفق في فلق
 والشرط في عشرة امثالها ... ان تسقط الحشمة فيما اتفق
 وقوله في غلام غزي عليه قرمزية:
 اقبل يسعي ابو الفوارس في ... مراي عجيب ومنظر انق
 اقبل في قرمزية عجب ... قد صبغت لون خده الشرق
 كانما جيده وغرته ... من دونها اذا برزن في نسق
 عمود فجر فويقه قمر ... دارت به قطعة من الشفق
 وقوله:
 دعه امام العيس تعنق ... كالسيل في صيب تدفق
 لم يستعن بذميلها ... يوما اخو امل فاخفق
 واغن نور الصبح اس ... فر تحت غرته واشرق
 قد صيغ فتنة من تنس ... سك بل منية من تعشق
 حسن المخلخل والمءز ... زر والموشح والممنطق
 ابكي دما جفني بهج ... رته فاغرقني واحدق
 لم يدر قلبي اذ تعل ... لقه باي هوي تعلق
 وسعي بها فكان بر ... قا في زجاجتها تالق
 والنجم يجنح للافو ... ل كما هوي القرط المعلق
 وكان فارة تاجر ... منها خلال الشرب تعبق
 وكانها من رقة ... دمع المحب اذا ترقرق
 اني رايت شبيبتي ... وصباي يوما سوف يخلق
 وعلمت اني للذها ... ب فان دنيت فسوف اسحق
 فالعمر ظل والمني ... خدع ووعد الله اصدق
 وقوله:
 لم تعل كاس الراح يمني الساقي ... الا لترجع ذاهب الارماق
 فادر علي دهاقها اني امرء ... لا استسيغ الكاس غير دهاق
 او ما تري ضحك الربي بغماءم ... تبكي كمثل مدامع العشاق
 من كل باكية تسيل دموعها ... من غير اجفان ولا اماق
 
 طفقت تزجيه البوارق حفلا ... تروي البلد بوبلها الغيداق
 حتي تسربل كل جزع روضة ... محتفة بغديره الرقراق
 واذا الهواء الطلق جر نسيمه ... اذيال اردية عليه رقاق
 ضم الغصون علي الغصون كما التقي ال ... احباب بالاحباب غب فراق
 فانعم بورد كالخدود ونرجس ... غض الجني كنواظر الاحداق
 حيا به الساقي المدير وربما ... الهاك عنه بمقلتيه الساقي
 رشا ينير دجي الظلام بغرة ... كالبدر بل كالشمس في الاشراق
 كتب الجمال بخطه في خده ... هذي بداءع صنعة الخلاق
 الدعص حشو ازاره والغصن طي ... ي وشاحه والبدر في الاطواق
 ما بان صبري يوم بان وانما ... بددته من دمعي المهراق
 الكاف وقوله من قصيدة:
 ملك اعز بسيفه دين الهدي ... واذل دين الكفر والاشراك
 وانار في ظلم الحوادث رايه ... فاراك فعل الشمس في الاحلاك
 لم يبق في ظهر البسيطة جامح ... الا استقاد لسيفه البتاك
 ومنها:
 يا شاكيا عنت الزمان وجوره ... المم به تلمم بمشكي الشاكي
 يا ارض لولا حلمه ووقاره ... ما دمت ساكنة بغير حراك
 يا شمس لو واجهت غرة وجهه ... لسترت نورك دونها وسناك
 يا سحب لو شاهدته يوم الندي ... لحصرت جودك عنده ونداك
 شتان بين اثنين هذا ضاحك ... ابدا لامله وهذا باكي
 وقوله من قصيدة:
 اني يفوتك مطلب حاولته ... وظباك ضامنة لك الادراكا
 وبراعة تنهل مسكا اذفرا ... من راحة لا تعرف الامساكا
 اللام وقوله يشكر حسن وساطة الممدوح في خلاصه من الحبس:
 حييت من طلل برامة محول ... عبثت به ايدي الصبا والشمال
 وغدا بك النوار من درر الندي ... يناد بين مءزر ومكلل
 واذا ادار بك الغمام كءوسه ... شرب النبات علي غناء البلبل
 دع ذا لهم في فءادك شاغل ... عن ذكر دار للحبيب ومنزل
 طرقت عواد للخطوب عدتك عن ... ذاك الغزال فلات حين تغزل
 اني سقيت من الخطوب سلافة ... جعل السقاة مزاجها من حنظل
 كاس ثملت بها فملت وانما ... دحضت بها قدمي من الشرف العلي
 فاحلب بضبعي منقذي من هوة ... اصبحت منها في الحضيض الاسفل
 وامدد الي يد المغيث فكم يد ... لك انقذت من كل خطب معضل
 اني دعوتك حين اجحف بي الردي ... فاغث فاني منه تحت الكلكل
 فاليك مفزع كل عان خاءف ... ولديك فرجة كل باب مقفل
 قد طالت الشكوي واقصر وقتها ... مود بكل تصبر وتجمل
 واشتدت البلوي وانت لرفعها ... فاجب فاني قد دعوتك يا علي
 عمر يمر وكربة ما تنقضي ... ابد الزمان وغمة لا تنجلي
 وزمان سخط ما له من اخر ... ورجاء عفو ما له من اول
 كم ذا التغافل عن وليك وحده ... والامر يحزم دون كل مءمل
 وعلام يهمل امره ويضيعه ... من ليس للصنع الجميلبمهمل
 قم في خلاصي واصطنعني تصطنع ... رطب اللسان مدير باع المقول
 يثني عليك بما صنعت وربما ... كرم الثناء فذم عرف المبذل
 وقوله ملغزا بالبكرة من قصيدة:
 فما كدرية لم تعل مذ ... طارت ولم تسفل
 
 لها في الجو وكر لم ... ترم عنه ولم ترحل
 فما ترقي مع النسر ... ولا تهوي مع الاجدل
 عوان نكحت دهرا ... فلم تعلق ولم تحبل
 نشبت بها دهرا ... في ساحتها انزل
 وواصلت مراسيها ... ولكن كنت من اسفل
 فلما ان اصبت الما ... ء صب العارض المسبل
 تنحيت ولم استح ... ي من فعلي ولم اخجل
 وثبت
  ...... 
 ... ولم اعي ولم انكل
 وقوله:
 حجبت مسامعه عن العذال ... وابي فليس عن الغرام بسال
 ويح المتيم لا يزال معذبا ... بخفوق برق او طروق خيال
 واذا البلابل بالعشي تجاوبت ... بعثت باضلعه جوي البلبال
 وا رحمتا لمعذب يشكو الجوي ... بمنعم يشكو فراغ البال
 نشوان من خمرين: خمر زجاجة ... عبثت بمقلته وخمر دلال
 كالريم الا ان هذا عاطل ... ابدا وذا في كل حال حالي
 لا يستفيق وهل يفيق بحالة ... من ريق فيه سلافة الجريال
 علم العدو بما لقيت فرق لي ... وراي الحسود بليتي فرثي لي
 يا من بري جسمي بطول صدوده ... هلا سمحت ولو بوعد وصال
 قد كنت اطمع فيك لو عاقبتني ... بصدود عتب لا صدود ملال
 وقوله، وذلك مما انشدنيه الفقيه نصر بن عبد الرحمان الاسكندراني الفزاري ببغداد، قال: انشدني ابو الحسن علي بن الحسن بن معبد القرشي بالاسكندرية، قال: انشدني ابو الصلت لنفسه بالمهدية سنة تسع وخمسماءة في داره يصف فرسا:
 واشهب كالشهاب اضحي ... يلوح في مذهب الجلال
 قال حسودي وقد راه ... يخب خلفي الي القتال
 من الجم الصبح بالثريا ... واسرج البرق بالهلال
 قال: قال امية: عملت هذه قبل ان اسمع بشعر ابن خفاجة الاندلسي في لاميته، له منها:
 اشهب اللون اثقلته حلي ... خب فيهن فهو ملقي الجلال
 فبدا الصبح ملجما بالثريا ... وسري البرق مسرجا بالهلال
 فما اعجب توارد خاطريهما، وهما في زمان واحد، في بلدين متباعدين.
 وقوله في كاتب:
 ومجيد في النظم والنثر فذ ... لست تدري الفظه الدر ام لا 
 ظل يملي فكان ابلغ ممل ... بهر السمع حكمة حين املي
 وقوله:
 اقول لمسرور بان ريع سربنا ... وصوح مرعانا وزلت بنا النعل
 لنا حسب ان غالنا الدهر مرة ... وزلت بنا نعل فانا به نعلو
 وقوله في الحث علي الكسب والحركة:
 لا تقعدن بكسر البيت مكتءبا ... يفني زمانك بين الياس والامل
 واحتل لنفسك في شء تعيش به ... فان اكثر عيش الناس بالحيل
 ولا تقل ان رزقي سوف يدركني ... وان قعدت فليس الرزق كالاجل
 وقوله:
 لا ترج في امرك سعد المشتري ... ولا تخف في فوته نحس زحل
 وارج وخف ربهما فهو الذي ... ما شاء من خير ومن شر فعل
 وقوله:
 رمتني صروف الدهر بين معاشر ... اصحهم ودا عدوا مقاتل
 وما غربة الانسان في بعد داره ... ولكنها في قرب من لا يشاكل
 وقوله في ثقيل:
 لي جليس عجبت كيف استطاعت ... هذه الارض والجبال تقله
 انا ارعاه مكرها وبقلبي ... منه ما يتلف الحياة اقله
 فهو مثل المشيب اكره مرا ... ه ولكن اصونه واجله
 الميم وقوله:
 كبد تذوب ومقلة تدمي ... فمتي اطيق للوعتي كتما
 يا تاركي غرضا لاسهمه ... اذ لم تخف دركا ولا اثما
 زدني جوي بل استزدك جوي ... واذا ظلمت فعاود الظلما
 فالحب اعدل ما يكون اذا ... صدع الفءاد وانحل الجسما
 
 بابي وغير ابي وقل له ... قمر ليقضي بالضني تما
 يرنو اليك بعين مغزلة ... لم ترن الا فوقت سهما
 قبلته اذ زار مكتتما ... وهصرت بانة قده ضما
 ورشفت من فيه علي ظما ... بردا اذا نقع الصدي اظما
 ثم انثني حذر الرقيب وقد ... نم الصباح عليه اذ هما
 وطفقت ارقب لمتي جزع ... شيما لذاك البرق او شما
 واذا انقضي زمن فكيف به ... الا ان استوهبته الحلما
 وقوله من قصيدة طويلة:
 تقول سليمي ما لجسمك ناحلا ... كان قد رات ان الحوادث لي سلم
 فقلت لها لا تعجبي رب ناحل ... محاسنه شتي وسءدده ضخم
 ولا تنكري هم امرء فاق همة ... فكان علي مقدار همته الهم
 وما انا من يثري فيبطره الغني ... ويعدم احيانا فيضجره العدم
 وقوله من قصيدة :
 لا احمد الدمع الا حين ينسجم ... فخل دمعك يسقي الربع وهو دم
 اما تري الحي قد زمت ركاءبه ... وصاح بالبين حادي الركب بينهم
 وفي حشا الهودج المزرور شمس ضحي ... تنير للركب من انوارها الظلم
 بيضاء فضلها في الحسن خالقنا ... فاصبحت وهي في الارواح تحتكم
 سكري من الذل لكن ما بها سكر ... سقيمة اللحظ لكن ما بها سقم
 كروضة الحزن في راد الضحي خطرت ... بها الصباحين روت تربها الديم
 ليست تزور وان زارت لنم بها ... برق من الثغر يبدو حين تبتسم
 بانوا فاي بدور عنهم غربت ... بمغرب وغصون ضمها اضم
 وللظباء واسد الغيل ما ضمنت ... تلك البراقع يوم البين واللثم
 وخلفوا الدنف المشتاق منطويا ... علي جوانح مشبوب بها الضرم
 يرعي كواكب ليل لا براح لها ... كان اصباحه في الناس منه هم
 يزيدني اللوم فيهم لوعة بهم ... كالنار بالريح تستشري وتضطرم
 فما تغيرني الاقداح داءرة ... ولا تحركني الاوتار والنغم
 مالي وللدهر ارضيه ويسخطني ... واستجد له مجدا ويهتدم
 تقلدتني لياليه مولية ... كما تقلد نصل السيف منهزم
 ان يخف عن اهل دهري كنه منزلتي ... فالصبح عن بصر العميان منكتم
 ولم يزل مرتقي الاقدام سامية ... فيه وتستسفل الهامات والقمم
 وقوله من اخري:
 وكان الشقيق خد ثكول ... ضرجته دما بموجع لطم
 وكان الاقاح بيض ثنايا ... جال فيها من الندي ماء ظلم
 وقوله:
 صل هاءما بك مغرما ... ابكيت مقلته دما
 دمع اذا ما قيل غا ... ض وهم ان يرقا همي
 وكفي بدمع اخي الغرا ... م عن الضمير مترجما
 قد دق حتي ليس يد ... رك دون ان يتوهما
 وعداه خوف عداه عن ... بث الغرام فجمجما
 وشفاء ما يشكوه من ... الم الهوي ذاك اللمي
 اسلمتني لجوي الصبا ... بة يوم رحت مسلما
 واريتني قد القضي ... ب علي الكثيب مقوما
 عيناك عاونتا علي ... ي واصل ما بي منهما
 بل يا اخا قيس اذا ... جءت الحطيم وزمزما
 فلتبلغن عشيرتي ... اني قتلت علي الحمي
 عرضت قلبي للحا ... ظ ولم اخلها اسهما
 وقوله:
 رشا تفعل عيناه بنا ... ضعف ما تفعل باللب المدام
 سالمت وجنته من صبغها ... جمرة في كبدي منها ضرام
 ورمي قلبي فادمي خده ... اتراه انعكست فيه السهام
 
 وقوله في غلام مستحسن صلي الي جنبه:
 صلي الي جنبي من لم يزل ... يصلي به قلبي نار الجحيم
 فلم يكن لي في صلاتي سوي ... كوني في المقعد منها المقيم
 وقلما صحت صلاة امرء ... مبلبل البال بطرف سقيم
 وقوله في غلام مر وسلم عليه:
 اصبحت صبا مدنفا مغرما ... اشكو جوي الحب وابكي دما
 هذا وقد سلم اذ مر بي ... فكيف لو مر وما سلما
 وقوله:
 قلت لما رايت بالدرب عمرا ... تحت جحش ينيكه وحريمه
 وهو من داءه المبرح قد قا ... م علي اربع بغير شكيمه
 كيف حال الشيخ الاجل فقال ال ... حال ما حال هكذا مستقيمه
 وقوله في غلام يرمي بالنشاب، ويلعب في الميدان بالصولجان:
 نفسي فداء ابي الفوارس فارسا ... من مقلتيه سنانه وحسامه
 بطل كان بسرجه من قده ... غصنا بعطفيه يميل قوامه
 يزهي الجواد به فتحسب انه ... ذو نشوة قد رنحته مدامه
 وكان عطف الصولجان بكفه ... صدغ بدا في الخد منه لامه
 وكانما قلبي له كرة فما ... تعدوه جفوته ولا ايلامه
 يرمي وما يخطي الرمي كانما ... نجلت لواحظ مقلتيه سهامه
 يا من تقول البدر يشبه وجهه ... مهما تكشف عن سناه جهامه
 من اين للقمر المنير ضياءه ... وبهاءه وكماله وتمامه
 الله صوره وقدر انه ... حتف المحب وسقمه وحمامه
 وقوله:
 واغيد للنقا ما ارتج منه ... وللغصن التثني والقوام
 تصارم وصله وهواي حتي ... كانهما جفوني والمنام
 وقوله في طبيب اسمه شعبان:
 يا طبيبا ضجر العا ... لم منه وتبرم
 فيك شهران من العا ... م اذا العام تصرم
 انت شعبان ولكن ... قتلك الناس المحرم
 وقوله:
 غريت يدي بثلاثة عجب ... بالكاس والمضراب والقلم
 بثلاثة لم تحوهن يد ... الا يد طبعت علي الكرم
 هذان للافراح ان شردت ... يوما وذا لشوارد الحكم
 النون وقوله من قصيدة:
 وقفنا للنوي فهفت قلوباضر بها الجوي وهمت شءونيناجي بعضنا باللحظ بعضافتعرب عن ضماءرنا العيون
 فلا والله ما حفظت عهود ... كما ضمنوا ولا قضيت ديون
 ولو حكم الهوي يوما بعدل ... لانصف من يفي ممن يخون
 امر بداركم فاغض طرفي ... مخافة ان تظن بنا الظنون
 ومنها:
 جحاجح ما ادلهم الخطب الا ... دعوا ورجوا ونودوا واستعينوا
 كان علي اسرتهم شموسا ... تنير بها الحنادس والدجون
 اذا حكموا بامر لم يميلوا ... وان سبقوا بوعد لم يمينوا
 وقوله في اعتقاله من قصيدة:
 هموم سكن القلب ايسرها يضني ... ووقد خطوب بعضها المهلك المضني
 عذيري من دهر كاني وترته ... بباهر فضلي فاستفاد به مني
 تعجلني بالشيب قبل اوانه ... فجرعني الدردي من اول الدن
 ومنها:
 ولو لم اكن حر الخلاءق ماجدا ... لما كان دهري ينطوي لي علي ضغن
 وما مر بي كالسجن فيه ملمة ... وشر من السجن المصاحب في السجن
 اظن الليالي مبقياتي لحالة ... تبدل فيها حالتي هذه عني
 والا فما كانت لتبقي حشاشتي ... علي طول ما القي من الذل والغبن
 ومنها:
 وكم شامت بي ان حبست وما دري ... باني حسام قد اقروه في الجفن
 وناظر عين غض منه التفاته ... الي منظر مقذ فغمض في العفن
 
 متي صفت الدنيا لحر فابتغي ... بها صفو عيش او خلوي من الحزن
 وهل هي الا دار كل ملمة ... امض لاحشاء الكرام من الطعن
 وان هي لانت مرة لك فاخشها ... فان اشد الطعن طعن القنا اللدن
 ومن اخري:
 الي كم استنيم الي الزمان ... وتخدعني اباطيل الاماني
 ومنها:
 ومضطرم الضلوع علي غيضا ... النت له قيادي فازدراني
 تسحب في المقال علي لما ... سكنت له سكون الافعوان
 ولو اني اساجل منه كفءا ... بيوم الفخر او يوم الطعان
 لكف لسانه عني بليغ ... كان لسانه العضب اليماني
 ومنها:
 نجاءك من لساني فهو امضي ... بمعترك الجدال من السنان
 ولا تعرض لهجوي فهو باق ... علي مر الزمان وانت فان
 وجرح السيف يبرا عن قريب ... ويعيا البرء من جرح اللسان
 ومن اخري:
 حتام تنوح علي الدمن ... وتساءلهن عن السكن
 وتروح اخا شجنين فمن ... باد للناس ومكتمن
 ... فقد الالاف الي ... جفن يشكو فقد الوسن
 ... جريك منهتكا ... في طرق اللهو بلا رسن
 ... ... صافية ... تعدي الافراح علي الحزن
 ... الدهر سوي رمق ... لو لم تتداركه لفني
 يسقيك سلافتها رشا ... خلقت عيناه من الفتن
 وكان باعلاه قمرا ... في جنح ظلام في غصن
 وكان لواحظ مقلته ... نحلت اطراف ظبي الحسن
 ملك هطلت كفاه لنا ... بحيا الجود الحوذ الهتن
 في سن البدر وسنته ... وسناه ومنظره الحسن
 يعطيك ولا يمن وقد ... يحمي بالمن حمي المنن
 ندب، ندس، حلو، شرس ... شهم، فطن، لين، خشن
 لو للايام شماءله ... لم تجن عليك ولم تخن
 ولو ان البحر كناءله ... لم يدن مداه علي السفن
 ومن قوله في غلام اسمه جوشن:
 صيرت صبري جوشنا لما رمت ... نحوي باسهمها لواحظ جوشن
 ولقد رميت باسهم لكنني ... لم الق اقتل من سهام الاعين
 وقوله:
 عذبتني بالتجني ... يا غاية المتمني
 قسمت لحظي وقلبي ... ما بين حسن وحزن
 واي اعجب شء ... يكون منك ومني
 اني اذا جءت ذنبا ... اسومك الصفح عني
 وقوله في جارية سوداء اسمه عزة:
 يا عز عز الوجد صبري بما ... اصبحت من حسنك تبدينه
 ما انت الا لعبة ما بدت ... للمرء الا افسدت دينه
 وقد افدت المسك فخرا بان ... اصبح يحكيك وتحكينه
 لا شك اذ لونكما واحد ... انكما في الاصل من طينه
 وقوله في غلام زنجي حسن الوجه سابح:
 وشادن من بني الزن ... ج ساحر المقلتين
 قد حال تفتير عيني ... ه بين صبري وبيني
 ابصرته وسط نهر ... طاف علي الضفتين
 فقلت اسود عيني ... يعوم في دمع عيني
 وقوله في العذار وقد لزم فيه التجنيس:
 لو يعلم العاذلان ماذا جري ... اذ عذلاني جهلا ولاماني
 اودعني من هواه وسوسة ... لم يلقها خالد ولا ماني
 ظبي بخديه لا عدمتهما ... راءان من عنبر ولامان
 وقوله:
 قم يا غلام الي المدام ففضها ... وادر زجاجتها علي وثنها
 حتي اعوض من دمي بسلافها ... واعود من عدم الحراك كدنها
 وقوله في جارية اسمها تجني، قدمت شمعة:
 
 لله هيفاء قدمتها ... هيفاء كالغصن في التثني
 اشراقها والضياء منها ... وحرها والدموع مني
 جاءت بها ساطع سناها ... يرفع سجف الظلام عني
 وقوله من قصيدة:
 اقصرت من كلفي بالخرد العين ... فما الصبابة من شغلي ولا ديني
 ورب اكلف قد طال الثواء به ... في بيت اشمط من رهبان جيرون
 يممت ساحته بالشهب من نفر ... بيض وجوههم شم العرانين
 ثم انتحيت له استام ذروته ... بمرهف الحد ماضي الغرب مسنون
 فانصاب منه علي كفي غبيط دم ... كانه سرب من جوف مطعون
 دم من الراح مسفوك بمعركة ... يغادر الشرب صرعي دون تجنين
 ايام لهو ولذات جريت بها ... مرخي الاعنة في تلك الميادين
 استنزل البدر من اعلي منازله ... واقنص الظبي من بين السراحين
 ثم ارعويت فلم اعط الهوي رسني ... وانجاب عني فلم اتبع شياطيني
 وقوله:
 جرد معاني الشعر ان رمته ... كيما توقي اللوم والطعنا
 ولا تراع اللفظ من دونها ... فاللفظ جسم روحه المعني
 وقوله في وصف كتاب وصل اليه:
 وافي كتابك قد اودعته فقرا ... شكا افتقارا اليه لفظ سحبانا
 نظما ونثرا تكافا الحسن بينهما ... حتي لخلتهما شكرا واحسانا
 ومنها:
 لله اي كتاب زار مكتءبا ... منه وحر كلام زار حرانا
 ولم اكن حيث بستان ولا نهر ... فزار لحظي وفكري منه بستانا
 اري قوافيه اطيارا مغردة ... بالسن الحمد والابيات اغصانا
 اجل واقطف من ميماته زهرا ... اذا وردت من الصادات غدرانا
 زهر تقيم علي الايام جدته ... وانما توجد الازهار احيانا
 من كل لفظ كماء المزن يوسعني ... ما شءت ريا ولا انفك ظمانا
 وقوله في ذم الدهر:
 ساد صغار الناس في عصرنا ... لا دام من عصر ولا كانا
 كالدست مهما هم ان ينقضي ... عاد به البيدق فرزانا
 الهاء وقوله يصف منزلا في قصر:
 منزل ودت المنازل في اع ... لي ذراها لو انها اياه
 فاجل فيه لحظ عينيك تبصر ... اي حسن دون القصور حواه
 سال في سقفه النضار ولكن ... جمدت في قراره الامواه
 ومنها:
 منظر يبعث السرور ومراي ... يذكر المرء طيب عصر صباه
 طاب ممساه للعيون فاكد ... طيبه بالصبوح في مغداه
 وادرها سلافة كدم الخش ... ف لجفن السرور عنها انتباه
 من يدي كل فاتن اللحظ عينا ... ه علي فعل كاسه عوناه
 ريم قفر بل ريم قصر، شغاف ال ... قلب ماواه والحشا مرعاه
 قوبل الحسن فيه فاختصرت خص ... راه عمدا واذرفت عيناه
 وقوله:
 اسلفتني الغرام سالفتاه ... واطرت عني الكري طرتاه
 واعانت وجدي علي الصبر عينا ... ه فويحي مما جنت عيناه
 رشا ورده المدامع والاض ... لع ماواه والحشا مرعاه
 لم يعدني بالوصل يوما فاخشي ... بتمادي الصدود ان ينساه
 وقوله في وصف فرس:
 وخير ذخاءر الاملاك طرف ... يروق الطرف حين يجول فيه
 تري ما بينه والخيل طرا ... كما بين الروية والبديه
 وقوله في امرد التحي فقبح:
 قد صوحت نرجستا مقلتيه ... واصفر ذاك الورد من وجنتيه
 وكان قيد اللحظ في حسنه ... فصار لا يوما بلحظ اليه
 قد مسخت صورته لحية ... افرغ منها كل ذل عليه
 
 كانما رقت لعشاقه ... فاسترجعت ارواحهم من يديه
 وقوله:
 قامت تدير المدام كفاها ... شمس ينير الدجي محياها
 ان اقبلت فالقضيب قامتها ... او ادبرت فالكثيب ردفاها
 للمسك ما فاح من مراشفها ... والبرق ما لاح من ثناياها
 غزالة اخجلت سميتها ... فلم تشبه بها وحاشاها
 هبك لها حسنها وبهجتها ... فهل لها خدها وعيناها
 وله يذم كاغدا:
 كاغدنا يشبه حالاتنا ... في كل معني ويحاكيها
 خس فللخط به صورة ... لا شء في القبح يدانيها
 لو كان خلقا كان مستشنعا ... او كان خلقا كان تشويها
 يعشر الاقلام حتي تري ... مفلولة الحد مواضيها
 يتركها تشبه اعجازها ... في عدم البري هواديها
 من بعد ما ضاهي باطرافها ... اطراف سمر الخط باريها
 ومنها:
 يقول من ابصر اطباقها ... شلت يد باتت تعبيها
 قد عبث السوس باوساطها ... وقرض الفار حواشيها
 الياء وقوله:
 عزفت عن التشاغل بالملاهي ... وحث الكاس والطاس الرويه
 فما لي رغبة في غير علم ... تنير بديهتي فيه الرويه
 ومن مراثيه: ا  قوله في مرثية ام علي بن يحيي:
 تضايقنا الدنيا ونحن لها نهب ... وتوسعنا حربا ونحن لها حرب
 وما وهبت الا استردت هباتها ... وجدوي الليالي ان تحققتها سلب
 تءمل ان يصفو بها العيش ضلة ... وهيهات ان يصفو لساكنها شرب
 اذا صقبت دار باهل مودة ... رغا بيننا في الدار بينهم سقب
 الا ان ايام الحياة باسرها ... مراحل نطويها ونحن لها ركب
 ومنها:
 وما انشبت كف المنية ظفرها ... فينجي طبيب من شباها ولا طب
 ولا والت من صيدها ذات مخلب ... به كل حين من فراءسها خلب
 ولا ضبر ذو لبدتين غضنفر ... له من قلوب الارض في صدره قلب
 ومنها:
 ولم ار يوما مثل يوم شهدته ... وقد غاب حسن الصبر واستحوذ الكرب
 وماتم شكوي وانتخاب تشابهت ... دموع البواكي فيه واللءلء الرطب
 فلا قلب الا وهو دام مفجع ... ولا دمع الا وهو منهمل سكب
 وقد كسفت شمس العلا وتضاءلت ... لها الشمس حتي كاد مصباحها يخبو
 ومنها:
 مشت حولها الصيد الكرام كرامة ... الي ان تلقتها الملاءك والرب
 ومنها:
 فان لا تكن شمس النهار التي وهت ... وهيل عليها الترب فهي لها ترب
 لها كنف من رحمة الله واسع ... ومنزل صدق عند فردوسه رحب
 ب  وقوله من قصيدة في مرثية نمي بن زياد:
 اتدري من بكته الباكيات ... ومن فجعت بمصرعه النعاة
 الا فجعت بابلج من هلال ... عليه لكل معلوة سمات
 ضمين ان تكاد به الاعادي ... علي ان تنال به الترات
 نمي في دوحتي شرف وعز ... تزينه العلا والمكرمات
 بحيث تكنه السمر العوالي ... وتكنفه الجياد الصافنات
 فلا برحت جفون المزن تهمي ... عليه دموعهن السافحات
 غوادي كل حين راءحات ... اذا ونت الغوادي الراءحات
 تزجيها الجناءب موقرات ... كما مشت العشار المثقلات
 ومنها:
 فلا تنفك ترفي الترب منها ... رياض بالشقاءق مذهبات
 ومنها:
 رمته يد الحمام فاقصدته ... ولم تفغن العواءد والاساة
 
 ولو غير الحمام بغي سميا ... لفل شباة اسرته السراة
 وهب لال زياد اسود ... براثنها السيوف المرهفات
 اذا وقع الصريخ نحاه منهم ... ثبات من سجيتها الثبات
 واحسن ما تلاقيهم وجوها ... اذا كلحت من الطعن الكماة
 واسمح ما توافيهم اكفا ... اذا ذهبت بوفرهم الهبات
 وخير ذخاءر الدنيا لديهم ... جواد او حسام او قناة
 وسابغة الذيول كما تغشت ... ذيول الريح صافية اضاة
 فما عبثت بلبهم الحميا ... ولا شربت عقولهم السقاة
 هذا البيت يتشربه العقل السليم، ويشرءب الي حماه الخاطر المستقيم:
 ولا حضروا لان العز شء ... تضمنه البداوة والفلاة
 لهم همم بعيدات المرامي ... وايد بالمواهب دانيات
 جروا وجري الكرام ليدركوهم ... فخلوهم وراءهم وفاتوا
 محوت بهم ذنوب الدهر عندي ... وبالحسنات تمحي السيءات
 عليهم عمدتي ان راب دهر ... وهم ثقتي اذا خان الثقات
 ج  وقوله في صديق له:
 فجعتني يد المنون بخل ... ثابت الود صادق الاخلاص
 غاءص الفكر في بحور علوم ... كل بحر بها بعيد المغاص
 فجعتني فيه صروف الليالي ... بالحلال الحلو اللباب المصاص
 وترتني فيه وما لقتيل ... صرعته يد الردي من قصاص
 حادث ارخص الدموع الغوالي ... ولعهدي بهن غير رخاص
 فلءن فاتني فللدهر خلفي ... مستحث يجد في اشخاصي
 ايها المبتغي مناضا من المو ... ت رويدا فلات حين مناص
 قهر الموت كل عز واوهي ... كل حرز وفض كل دلاص
 لو حللنا علي الذري في الصياصي ... ما طمعنا من الردي بخلاص
 د  وقوله في شريف قتل:
 حق للجفن ان يصوب نجيعا ... لنعي برح اصم السميعا
 جل رزء الشريف عن ان نشق ال ... جيب فيه وان نريق الدموعا
 ندس ان طرقت منزله الرح ... ب ووافيت بابه المشروعا
 لم تجد بشر وجهه عنك محجو ... با ولا سيب كفه ممنوعا
 عاد شمل العلا شتيتا وقد كا ... ن به اهل المحل منيعا
 فاجل مقلتيك في الارض هل تب ... صر الا مرزا مفجوعا
 اين من كان للعداة سماما ... اين من كان للعفاة ربيعا
 من يسد الثغور بعدك يا سي ... يد فهر ام من يقود الجميعا
 من يعول الفقير من ينعش العا ... ثر من يءنس المخوف المروعا
 ايها البدر قد اطلت غروبا ... عن جفوني فهل تطيق طلوعا
 ايها الغيث ان روض الاماني ... اض يبسا فهل تطيق هموعا
 ما ظننا بان قبلك للمج ... د ولا السماح صريعا
 ه  وقوله يرثي والدته وتوفيت فجاة، وكان بعض المنجمين قد حكم بذلك في مولده واتفقت الاصابة  من قصيدة طويلة: منها:
 مدامع عيني استبدلي الدمع بالدم ... ولا تسامي ان يستبل وتسجمي
 لحق بان يبكي دما جفن مقلتي ... لاوجب من فارقت حقا والزم
 اخلاء صدق بدد الدهر شملهم ... فعاد سحيلا منهم كل مبرم
 طوت منهم الاحداث اوجه اوجه ... وايمن ايمان واعظم اعظم
 فقد كثرت في كل ارض قبورهم ... ككثرة اشجاني ولهفي عليهم
 وما تلك لو تدري قبور احبة ... ولكنها حقا مساقط انجم
 
 رزءت باحفي الناس بي وابرهم ... واكبر بفقد الام رزءا واعظم
 فاصبح در الشعر فيك منظما ... واصبح در الدمع غير منظم
 تصرم ايامي واما تلهفي ... فباق علي الايام لم يتصرم
 كان جفوني يوم اودعتك الثري ... نضحن علي جيب القميص بعندم
 يهيج لي الاحزان كل فلا اري ... سوي موجع لي بادكارك مءلم
 انوح لتغريد الحماءم بالضحي ... وابكي للمع البارق المتبسم
 وارسل طرفا لا يراك فانطوي ... علي كبد حري وقلب مكلم
 وما اشتكي فقد الصباح لانني ... لفقدك في ليل مدي الدهر مظلم
 تطول ليالي العاشقين وانما ... يطول عليك الليل ما لم تهومي
 وما ليل من واري التراب حبيبه ... باقصر من ليل المحب المتيم
 فكم من بين راج للاياب وايس ... واين جميل في الاسي من متمم
 ومنها:
 ولم يبق في الباقين حافظ خلة ... فعش واحدا ما عشت تنج وتسلم
 فلست تري الا صديق لموسر ... حسودا لمجدود عدوا لمعدم
 وكنت اذا استبدلت خلا بغيره ... كمستبدل من ذءب فقر بارقم
 فجانبهم ما اسطعت واقبل نصيحتي ... ومن لم يطع يوما اخا النصح يندم
 فان لم يكن بد من الناس فالقهم ... ببشر وصن عنهم حديثك واكتم
 فمن يلقهم بالبشر يحمد بفعله ... ومن يلقهم بالكبر يعتب ويذمم
 ومن لم يصانع في امور كثيرة ... يضرس بانياب ويوطا بمنسم
 وحين وفاة امية بن ابي الصلت اهدي الي سيدنا القاضي الفاضل حديقة ابي الصلت وقرات في اخرها مكتوبا: توفي الشيخ الاجل امية ابن ابي الصلت يوم الاثنين الثاني عشر من محرم سنة ست واربعين وخمسماءة وكان اخر ما سمع منه:
 سكنتك يا دار الفناء مصدقا ... باني الي دار البقاء اصير
 واعظم ما في الامر اني صاءر ... الي عادل في الحكم ليس يجور
 فيا ليت شعري كيف القاه بعدها ... وزادي قليل والذنوب كثير
 فان اك مجزيا بذنبي فانني ... بحر عذاب المذنبين جدير
 وان يك عفو ثم عني ورحمة ... فثم نعيم داءم وسرور
 وقال لعبد العزيز ولده:
 عبد العزيز خليفتي ... رب السماء عليك بعدي
 انا قد عهدت اليك ما ... تدريه فاحفظ فيه عهدي
 ولءن عملت به فان ... نك لا تزال حليف رشد
 ولءن نكثت فقد ضلل ... ت وقد نصحتك حسب جهدي
 وقرات في موضع اخر انه توفي في المحرم سنة تسع وعشرين.
  جماعة من الفضلاء
 كانت بينهم وبين الحكيم ابي الصلت مكاتبات منظومة ومنثورة ولم اثبت من شعرهم شيءا فانني لم اصادفه
  ابو الضوء سراج بن احمد
 بن رجاء الكاتب
 قرات من ديوان ابي الصلت ما كتبه الي سراج الكاتب، فمن جملة ما قرات فيه، ما يقول فيه ابو الصلت من قصيدة طويلة، جوابا عن ابيات، قوله وهو يدل علي فضله ونبله:
 حلفت بها انضاء كل تنوفة ... اذا قطعت شهبا ابيح لها حزم
 تزور لوفد الله اكرم بقعة ... وافضل ما تنحو الركاب وتاتم
 لقد نال في رفق ابو الضوء رتبة ... يقصر عن غاياتها العرب والعجم
 فتي خصني منه علي الشحط والنوي ... بعهد وفاء ما لعروته فصم
 تناهي لديه العلم والحلم والحجا ... وكمل فيه الظرف والنبل والفهم
 رقيق حواشي الطبع رق حواشيا ... لان عد من ابناءه الزمن العدم
 
 اذا هدم الناس المعالي شادها ... ولن يستوي الباني ومن شانه الهدم
 وان اخر الاقوام نقص تقدمت ... به رتبة تعنو لها الرتب الشم
 له قلم ماضي الشباة كانما ... يمج به في طرسه الارقم السم
 كفيل بصرف الدهر يصرف كيده ... وقد عز من حد الحسام له حسم
 شدوت بذكراه فمصغ وقاءل ... اخو كرم حياه بابنته الكرم
 ابا الضوء وافاني كتابك يزدهي ... به النثر من تلك البلاغة والنظم
 كتاب لو استدعي به العصم قانص ... لما استعصمت من ان تخر له العصم
 ولما فضضت الختم عنه تضوعت ... لطيمة سفر فض عن مسكها الختم
 وسرحت طرفي في رياض محاسن ... وشاها الحيا المنهل بل علمك الجم
 فدم، وابق، واسلم، واستطل عزة، وصلوسد، وارق، واغنم، واستزد نعمة، وانم
 فلن يتنافي اثنان: رايك والنهي ... ولن يتلاقي اثنان: فعلك والذم
 ولابي الصلت ايضا فيه من قصيدة، جوابا:
 ايه ابا الضوء هل يقضي اللقاء لنا ... وبيننا لجح والموج يلتطم
 وافي كتابك مختوما علي درر ... يروق منتثر منها ومنتظم
 طرس غدا الغيث بالتقصير معترفا ... عما وشاه به من روضه القلم
 قد اودع الزهر الا انه فقر ... والانجم الزهر الا انها كلم
 ولابي الصلت ايضا في ابي الضوء في صدر كتاب جوابا عن ابيات:
 ازهر الربي برضوب الغوادي ... ام الحلي فوق نحور الغواني
 ام الالف زار بلا موعد ... فابراني منه ما قد براني
 وغيض دمعي وكم قد طفقت ... وعيناي عيناه نضاحتان
 ام الطرس اعمل فيه اليراع ... واودع احسن رقم البنان
 فذم لمراه وشي الصناع ... وبيع له الدر بيع الهوان
 وما خلت ان برود الكلام ... تقدر حسب قدود المعاني
 ولم ادر ان بنات العقو ... ل تفعل فعل بنات الدنان
 وما السحر سحر مراض الجفون ... ولكنما السحر سحر البيان
 واين الخدود من الجلنار ... واين الثغور من الاقحوان
 كتاب نفيت اكتءابي به ... ونلت الاماني بظل الاماني
 اتي من بعيد مرامي الضمي ... ر والفكر مرهف غرب اللسان
 زري في الترسل بابن العميد ... كما قد شاي في القريض ابن هاني
 فقرب من فرحي كل ناء ... وابعد من ترحي كل دان
 صفي ناي ودنا ذكره ... فناب السماع مناب العيان
 ومهما تصافت قلوب الرجال ... فحال تباعدها كالتداني
 ولكن علي ذاك قرب المزار ... واشهي واحلي جني في الجنان
 ابا الضوء سدت فبات الحسود ... يراك بحيث يري الفرقدان
 فجادك عارض صوب الغمام ... وجازك عارض صرف الزمان.
 
 هذا الفاضل لم يقع الي من شعره شء، لكنني احببت ذكره باثبات ما قيل فيه، وشهادة ذلك علي قدره النبيه، وان سمح الدهر الضنين بعد هذا بشء من فواءده، اغتنمت اثباته، وجمعت في هذا المءلف شتاته، ثم وقع بيدي كتاب الفه ابن بشرون الكاتب بصقلية في عصرنا هذا، ووسمه بالمختار في النظم والنثر لافاضل العصر، وذكر فيه الشيخ ابا الضوء سراجا، واوضح من محاسنه الغر ومناقبه الزهر منهاجا، ووصفه بصحة التصور، وصدق التخيل، وسداد الراي، وحدة الخاطر، وان شعره بديع الحوك، رفيع السلك، فمنه ان الفقيه عيسي بن عبد المنعم الصقلي كتب اليه يستعير منه كتابا:
 لنا حاج وانت بها ملي ... ورايك في السماح بها علي
 فان وافت فذلك ما ظننا ... واشبه اهله الفعل الزكي
 وان يعتاقها منع فقل لي ... الي من ينسب الفعل الرضي
 فاجابه ابو الضوء:
 الا انجابت فضاء لنا الخفي ... واعشي الاعين القمر المضي
 وما خابت بما شامت نفوس ... شفي غلاتها جود وري
 من الخبر الذي وافي بلرما ... اعيسي المجد ام عيسي النبي
 وكيف بدا وما ان حان حشر ... وكل موات هذا الخلق حي
 رويدك رب خوار ضعيف ... غدا وهو القوي القسوري
 اعد نظرا وجل بحسن ظن ... غبايا الشك يبد لك الجلي
 الا خذها ودادا لا عنادا ... اجد صفاءها قلب صفي
 وقال في رمد الحبيب، والبيت الاخير تضمين:
 قالوا حبيبي اصابه رمد ... جفا الكري جفنه لما وجدا
 يا ليتني كنت دونه وله ... نفسي فداء فقل ذاك فدا
 مر فابدي احمرار وجنته ... من دم قلبي هواه ما وجدا
 فراعني بهجة وادهشني ... فظلت ادعوه منشدا غردا
 يا ارمد العين قف بساحتنا ... كيما نداوي من جفنك الرمدا
 وقوله من مرثية في ولد رجار الافرنجي صاحب صقلية اولها:
 بكاء وما سالت عيون واجفان ... شجون وما ذابت قلوب وابدان
 ومنها:
 خبا القمر الاسني فاظلمت الدنا ... وماد من العلياء والمجد اركان
 احين استوي في حسنه وجلاله ... وتاهت به اطواد عز واوطان
 تخطفه ريب المنون مخاتلا ... علي غرة ان المنون لخوان
 كذلك اعراض البدور يعوقها ... اذا كملت من حادث الدهر نقصان
 لحق بان نبكي عليه بادمع ... لها في مسيل الخد در ومرجان
 وتحرق اكباد وتمرض انفس ... وتعظم اتراح وتكبر اشجان
 وتهتاج احزان وتهمي مدامع ... وتجمع امواه غزار ونيران
 تبكت له خيماته وقصوره ... وناحت عليه مرهفات ومران
 وعاد صهيل الخيل في لهواته ... حنينا وعافتهن لجم وارسان
 وما ناح ورق الايك الا له فلو ... درت لبكت قبل الحماءم اغصان
 فيا لك من رزء عظيم وحادث ... يعز له صبر ويعوز سلوان
 ويا يومه ما كان اقطع هوله ... تشيب لمراه المروع ولدان
 كان منادي البعث قام مناديا ... لحشر فهب الخلق طرا كما كانوا
 وقد ضاق رحب الارض بالخلق والتقت ... جموعهم مرجا رجال ونسوان
 وشقت قلوب لا جيوب ورجعت ... بلابل وارتجت نفوس واذهان
 وكانوا بلبس اللهو بيضا حماءما ... فعادوا وهم في ملبس الحزن غربان
  ابو عبد الله محمد بن عبد الصمد بن بشير
 التنوخي الشاعر
 
 هو من معاصري الحكيم ابي الصلت امية، وقد اثبتنا شعر امية فيه، وهو قطعة خاءية موسومة بتنوخ، ولم يقع الينا من شعره ما نورده الا ما ذكره في الحديقة، وكان ابو الصلت يري في المنام كثيرا ابا عبد الله بن بشير، وتجري بينهما محاورات في فنون الاداب، وملح الاشعار، ويجد هو ايضا من نفسه مثل ذلك في المنام. فقال ابو الصلت:
 بابي من صفا فاصبح في اليق ... ظة والنوم مءنسي ونديمي
 قد بيني وبينه الود والاخ ... لاص في الحالتين قد الاديم
 نلتقي فيهما فنرتع من ا ... دابنا الغر في جنان النعيم
 غير ان اللقاء في الحلم اشفي ... لجوي الشوق عند اهل الحلوم
 فتلاقي الارواح الطف معني ... في المصافاة من تلاقي الجسوم
 واورد ابو الصلت في الحديقة هذه الابيات، ونسبها الي محمد بن بشير:
 ولقد نظمت من القريض لءالءا ... غرا جعلت سلوكهن طروسا
 ورميت علوي الكلام بمنطق ... حتي انتظمت بليله البرجيسا
 وجليت للحسن الهمام قلاءدي ... فحبوت منها بالنفيس نفيسا
 ملك يود البدر لو يلقي له ... في منتدي شرف الجلال جليسا
  ابو جعفر عبد الولي البني الكاتب
 معروف من اهل الفضل، ولم يقع الي ايضا شء من شعره، لكنني قرات في ديوان ابي الصلت امية الاندلسي، انه كتب الي عبد الولي البني مجاوبا عن قصيدة خاطبه بها، ومن جملة ابيات ابي الصلت فيه يصفه بكثرة الاسفار:
 مجدك علوي يا جعفر ... والشهب لا تعرف سكني القرار
 انست بالبين وطول السري ... فالناس اهلك والارض دار
 ان سرت كنت الشمس او لم تسر ... فانت كالقطب عليه المدار
 ثم طالعت كتاب الجنان لابن الزبير، وذكر انه خليع العذار، قليل المحاشمة في اللهو والاعتذار، لا يبالي اي مذهب ذهب، ولا يفكر فيمن عذر او عتب، وله اهاج ارغمت المعاطس، وبداءع اخرت المنافس، واخذت المنافس.
 وله:
 قالوا تصيب طيور الجو اسهمه ... اذا رماها فقلنا: عندنا الخبر
 تعلمت قوسه من قوس حاجبه ... وايد السهم من اجفانه الحور
 يلوح في بردة كالنقس حالكة ... كما اضاء بجنح الليلة القمر
 وربما راق في خضراء مونقة ... كما تفتح في اوراقه الزهر
 وله:
 وكانما رشا الحمي لما بدا ... لك في مضلعه الجديد المعلم
 غصب الحمام قسيه واعارها ... من حسن معطفه قوام الاسهم
 وله:
 غصبت الثريا في البعاد مكانها ... واودعت في عيني صادق نوءها
 وفي كل حال لم تزالي بخيلة ... فكيف اعرت الشمس حلة ضوءها
 وله:
 صدني عن حلاوة التشييع ... اجتنابي مرارة التوديع
 لم يقم انس ذا بوحشة هذا ... فرايت الصواب ترك الجميع
  ابو حفص عمر بن علي المعروف ب
 الزكرمي المهدوي الشاعر
 لم يقع الي شء من شعره. قرات لابي الصلت امية الاندلسي فيه قصيدة ضادية وهي:
 سوابق عبرتي سحي وفيضي ... وان تعص الدموع فلا تغيضي
 فقد اخذ الردي من كان مني ... بمنزلة الشفاء من المريض
 وما وقي الردي بطعان سمر ... وشد سوابق وقراع بيض
 ابا حفص ذهبت بحسن صبري ... وبنت فبان عن عيني غموضي
 خلصت الي النعيم وبي اشتياق ... دفعت به الطويل الي العريض
 فما اصبو الي عب الحميا ... ولا اهفو الي نغم الغريض
 ذهبت فمن تركت لكل معني ... شديد اللبس بعدك والغموض
 ومن خلفت بعدك للمعمي ... وللشعر المحكك والعروض
 
 ويا لرجاء نفس فيك افضي ... الي نبا بموتك مستفيض
 مصاب صاب بالمهجات فيضي ... ورزء قال للعبرات فيضي
 فان قصرت في البابين فاعذر ... فقد شغل الجريض عن القريض
 شرقت بادمعي وصليت وحدي ... فها انا منك في طرفي نقيض
 سقاك وجاد قبرك صوب مزن ... يشق ثراه من روض اريض
 اذا استقري الحيا نحرت عليه ... عشار المزن مرهقة الوميض
 وان مسحت جوانبه النعامي ... اعيرت نفحة المسك الفضيض
 فقدتك والشباب وريع فودي ... بمراي من مطالعه بغيض
 الم بلمتي وذءابتيها ... فعوضهن من سود وبيض
 وقبلك ما انتحت عودي الليالي ... بناب من نواءبها عضوض
 فما فوجءت ذا قلب جزوع ... ولا الفيت ذا طرف غضيض
 ولكن قاءلا يا نفس شقي ... غمار الموت مقدمة وخوضي
 فما قعد الانام عن المعالي ... لعجزهم وخان بها نهوضي
 وما بلغ العلاء كشمري ... قءوم بالذي يعني نهوض
 ساعملها هملعة دقاقا ... تقلقل في الازمة والعروض
 لها من كل مرقبة وفج ... هوي القدح من كف المفيض
 فاما اخمص فوق الثريا ... واما مفرق تحت الحضيض
 فاشقي الناس ذو عقل صحيح ... يعود به الي حظ مريض
 قال العماد:
 ذكرته في من اورده ابو الصلت: ولم اورد شعره. ومما اورد له في كتاب الجنان قوله:
 كيف تقلي وانت جنة عدن ... من راها ليس يصبر عنها
 غير اني لشقوتي ليس عندي ... عمل صالح يقرب منها
 وقوله وقد طولب بمكس بضاعة من ابيات:
 ولقد رجونا ان ننال بمدحكم ... رفدا يكون علي الزمان معينا
 فالان نقنع بالسلامة منكم ... لا تاخذوا منا ولا تعطونا
 وله في رجل بالقيروان يعرف بشبيب يهوي غلاما اسمه جيرون فلما كبر زوجه ابنته فقال فيه:
 لله در شبيب في تفسده ... فقد اتي بدعة من اعظم البدع
 حداه فرط الهوي ان ينكح ابنته ... فرده الدين والافراط في الورع
 فظل ينكح جيرونا وينكحها ... جيرون فهو ينيك البنت بالقمع
  الشيخ ابو الفضل جعفر بن الطيب
 ابن ابي الحسن الواعظ
 لم يقع الي ايضا من نظمه شء، وانما اثبت اسمه من ديوان ابي الصلت لما لقيه فشكا اليه الاجبال للضعف والكبر، فقال فيه ابو الصلت من قطعة:
 امام الهدي رفه بداءهك التي ... بهرت بها كل الانام خطابا
 فان يك عاصاك القريض فلم يجب ... فقد طالما استدعيته فاجابا
 ولا غرو ان خلي عن النزع خاطر ... رمي زمنا عن قوسه فاصابا
 الست تري الصمصام لم ينب حده ... عن الضرب الا حين مل ضرابا
  باب في ذكر جماعة وافدين الي مصر
 وغيرها من المغرب
 ابو الحسن علي بن فضال القيرواني
 المجاشعي النحوي
 هو علي بن فضال بن علي بن غالب بن جابر بن عبد الرحمان بن محمد بن عمرو بن عيسي بن حسن بن زمعة بن هميم بن غالب بن صعصعة بن ناجية بن عقال بن محمد بن سفيان بن مجاشع.
 قرات في مءلف السمعاني انه هجر مسقط راسه، ورفض مالوف نفسه، وطفق يدرج بسيط الارض، ذات الطول والعرض، حتي القي عصاه بغزنة ودرت له اخلافها، ووجد وجه الاماني طلقا، واتفقت له عدة تصانيف باسامي اكابر غزنة، سارت في البلاد، ثم عاد الي العراق، وانخرط في سلك الخدمة النظامية مع افاضل الافاق، وما حلت له ايامه، حتي جلب له حماه، وذلك في ثاني عشرين شهر ربيع الاول سنة تسع وسبعين واربعماءة.
 
 قال السمعاني: قرات بخط شجاع بن فارس الدهري الشهرزوري ابي غالب، انشدنا ابو الحسن علي بن فضال لنفسه:
 كتبت والشوق يملي ... علي ما في الكتاب
 والقلب قد طار شوقا ... الي رجوع الحراب
 قال: وقرات بخط شجاع، انشدنا علي بن فضال لنفسه:
 لا عذر للصب اذا لم يكن ... يخلع في ذاك العذار العذار
 كانه في خده اذ بدا ... ليل تبدي طالعا من نهار
 تخاله جنح ظلام وقد ... صاح به ضوء صباح فحار
 قال: وقرات بخطه، انشدنا علي بن فضال لنفسه:
 كان بهرام وقد عارضت ... فيه الثريا نظر المبصر
 ياقوتة يعرضها باءع ... في كفه والمشتري مشتري
 قال: وانشدنا عبد الغافر بن اسماعيل الفارسي كتابة: انشدنا ابو الحسن بن فضال المجاشعي لنفسه:
 يا يوسفي الجمال عبدك لم ... تبق له حيلة من الحيل
 ان قد فيه القميص من دبر ... قد قد فيك الفءاد من قبل
 قال: واخبرنا ابو الحسن علي بن ابي عبد الله بن ابي الحسين النسوي اجازة، قال انشدنا علي بن فضال لنفسه:
 والله ان الله رب العباد ... وخالص النية والاعتقاد
 يا املح الناس بلا مرية ... من غير مستثني ولا مستعاد
 ما زادني صدك الا هوي ... وسوء افعالك الا وداد
 وانني منك لفي لوعة ... اقل ما فيها يذيب الجماد
 فكن كما شءت فانت المني ... واحكم بما شءت فانت المراد
 وما عسي تبلغه طاقتي ... وانما بين ضلوعي فءاد
 وقرات في بعض الكتب للمجاشعي يمدح نظام الملك:
 قالوا الوزير ابن عباد حوي شرفا ... فكم وكم لك عبد كابن عباد
 ما جاوز الري شبرا راي صاحبه ... وانت بالشام شمس الحفل والنادي
 ولابن فضال المجاشعي:
 ان تلقك الغربة في معشر ... قد اجمعوا فيك علي بغضهم
 فدارهم ما دمت في دارهم ... وارضهم ما دمت في ارضهم
  ابو الحكم المغربي
 الحكيم الاديب تاج الحكماء ابو الحكم عبيد الله بن المظفر بن عبد الله المريني المغربي صاحب عمي الصدر الشهيد العزيز ابي نصر احمد بن حامد بن محمد روح الله روحه وروض ضريحه. كان طبيب البيمارستان الذي كان يحمله اربعون جملا في المعسكر اين خيم وابن المرخم يحيي بن سعيد الذي صار اقضي القضاة في الايام المقتفية ببغداد، كان فصادا فيه وطبيبا ايضا وكان ابو الحكم كثير الهزل والمداعبة، داءم اللهو والمطايبة.
 سمعت بعض اهل اصحاب عمي يقول: كان ياتي اليه الغلام وما به شء، فيريه نبضه فيقول له: تصلح لك الهريسة، وما زال يخدم ملازما للعم، الي حين نزول الحادث الملم، فالي ان لا يقيم بالعراق بعده، واثر علي قربه منها بعده، وركب مطية الغسق، الي دمشق، واقام بها الي ان اتاه الاجل المحتوم، والقدر المعلوم.
 
 فاقول: الحكيم ابو الحكم، حكم له بالحكم، ولم يمنعه حكمه وحكمته، عن الجري في ميدان الهزل، والجمع في نظمه السخيف بين الابريسم والغزل، ولم يميز في شعره حلاوة العمل من مرارة العزل، بل مزج السخف بالظرف، ولم يتكلف مكابدة النقد والصرف، فخلط المدح بالهجو، وشاب الكدر بالصفو، ونظمه في فنه سلس، وللقلوب مختلس، ومقطعاته مقطعات للاعراض، مفوقات الي اغراض الاغراض، اذا جال في مضمار القريض الطويل العريض، يءمن عثاره، ولا يشق غباره، وله قصاءد غراء في مدح عمي العزيز، صار بها من اولي التمييز، فلعله لم يجد في غيرها، لاجل ما يوالي عليه من خيرها، فقد استغني في نعمته، وعرف بدولته، وتلك القصاءد مع المداءح التي جمعت في العزيز، نهبت في جملة كتبه، لعن الله من جاهر بحربه، ولم يقع الي من شعر ابي الحكم، صاحب الحكم، الا جزءيات من جملة ما نظمه بدمشق لهوا، وضرب علي الجد فيه عفوا، من كتاب، سماها نهج الوضاعة لاولي الخلاعة، فاثبت من الجزاين المقطوعين ما استطبته، وتركت ما عبته، وكان اعارني من الجزاين ببغداد الشيخ الباءع يحيي بن نزار.
 فمن ذلك له قصيدة يمدح بها منير الدولة حاتم بن محسن بن نصر بن سرايا، ويصف مشروبا اهداه له في سنة اربعين وخمسماءة، وهو من نظيف نظمه:
 لي ادمع لا تزال منسكبه ... وزفرة لا تزال ملتهبه
 علي فتاة الفتها فغدت ... عني عند الوصال محتجبه
 تخجل شمس الضحي اذا انتقبت ... والقمر التم غير منتقبه
 للحسن سطر من فوق وجنتها ... فليس يقراه غير من كتبه
 فقفل صبري لما طمعت بها ... اصبح من وصلها علي خربه
 يا حبذا ليلة لهوت بها ... ارشف من برد ريقها شنبه
 تخاف ان يغدر الظلام بنا ... فهي لضوء الصباح مرتقبه
 ومنها في صفة المطية:
 هذا وكم جبت مهمها قذفا ... علي بعير في ظهره حدبه
 ومنها في الهزل:
 اذا ذباب الفلاة طاف به ... حرك من خوف قرصه ذنبه
 يامن مما يخاف راكبه ... لانه عصمة لمن ركبه
 ان هو ارخي الزمام اسرع في الس ... سير وان رام مهلة جدبه
 ومنها في المديح:
 ولست اعتد للفتي حسبا ... حتي اري في فعاله حسبه
 سميه لو غدا مساجله ... في المجد والمكرمات ما غلبه
 مبرا من خني ومن دنس ... مطهر الجيب سالم الجنبه
 تصبح من عفة صحيفته ... مبيضة ليس تتعب الكتبه
 لم يعدم الراغبون ناءله ... ولم يضيع لقاصد تعبه
 وكل شخص يءم منزله ... يقرع بابا مبارك العتبه
 ما يصف الان منه مادحه ... ابشره ام نداه، ام ادبه
 اعيت سجاياه وصف مادحه ... وان اجاد المديح وانتخبه
 اهلا بمن جاد بالعقار ومن ... جاء به مسرعا ومن شربه
 فديت قطافه وعاصره ... ومن سعي فيه وانتفي عنبه
 ومن وعاه في دنه زمنا ... واكتاله في الظروف اذ حلبه
 بني سرايا لله درهم ... ليس لهم بين ذا الانام شبه
 من ابصر الاجنبي بينهم ... يظنه واحدا من العصبه
 لا مت حتي اري عدوهم ... مستندا ظهره الي خشبه
 وله من قصيدة في مدح الاديب نصر الهيتي، ويوصيه فيها بمهاجرة ابي الوحش الاديب:
 اذا رام قافية نظمها ... غدا طوعه سهلها والعسير
 وذاك الذي شعره حنطة ... وشعر سواه لدينا شعير
 وما كمقاماته للبديع ... وليس له اليوم فيها نظير
 فقد حسد الشام فيه العراق ... وظلت به جلق تستنير
 
 هو ابن جلا دهره في الخطوب ... وطلاع انجدة ما يغور
 ان استجمعت مشكلات الامو ... ر فهو الخبير بها والبصير
 ومنها في مدحه لجودة لعبه في النرد:
 وان ولعت كفه بالفصوص ... فان الغني لديه فقير
 تدين الشيوش له والبنوج ... وما لليكوك لديه ظهور
 ومنها:
 فيا من يظل لساني له ... يترجم عما يكن الضمير
 تجنب وحيشا وان الفتي ... علي حتف من يصطفيه يدور
 فاخر ودادك عنه فقد ... يءخر في رمضان السحور
 وله يتشوق الي ابن سهيل، وقد طالت غيبته:
 وحشتي لابن سهيل ... اسهرتني طول ليلي
 فبه قد كان انسي ... واليه كان ميلي
 كم انادي وا شقاءي ... بعده، وا طول ويلي
 كان يكتال لي الود ... د بكيل اي كيل
 فلقد طول بالان ... عام والمعروف ذيلي
 لم يكن يخلي الذي وا ... لاه من بر ونيل
 حق لي بعدك مما ... ذبت ان يسقط حيلي
 ما لداءي اليوم من ط ... ب ولو عاش الجبيلي
 وله في الشريف الواسطي:
 وواسطي معجب طوله ... يشهد بالنوك له والخرف
 منتحل للشعر لا يرعوي ... جهلا، مدل بادعاء الشرف
 لو قيل من جدك بين لنا ... خلط، او قل بيت شعر، وقف
 وله لغز في عبد الكريم:
 بمهجتي يا صاح افدي الذي ... يميتني تفتير عينيه
 صرت له ثلث اسمه طاءعا ... وهو بوصلي ضد ثلثيه
 كانما وجنته اذ بدت ... انجم خيلان بخديه
 هلال تم والثريا له ... مقلوب ما يشبه صدغيه
 اراد ان شبيه صدغيه عقرب، ومقلوبها برقع.
 وله في عبد خصي بعد مجيءه من الحج:
 جاء ريحان من الحج ... ج وقداسرع سيره
 عدم المنحوس في جل ... لق خصييه وايره
 ما اراه بعدها يط ... مع في جلد عميره
 وله في الهزل:
 اذا جاءني يوما نعي ابي الوحش ... وابصرته فوق الرءوس علي نعش
 وقد جعلوا من نهر قلوط غسله ... وكفن في كرش والحد في حش
 وظل لم يلقاه من هول منكر ... وشدة ضيق القبر يضرط كالجحش
 بذلت لصحبي زق خمر وقينة ... وزخرفت داري بالنمارق والفرش
 فان قيل لي ماذا التكرم والسخا ... اقول لهم مات الوضيع او الوحش
 وله في الاديب ابي الوحش وقد وعده بليمو ولم ينفذه اليه:
 ابا الوحش يا من غدت عرسه ... تجود بما بين افخاذها
 وعشرون مما حوي القطرميز ... بخلت علينا بانفاذها
 وله من قصيدة يرثي الامير الاسفهسلار اتابك زنكي بن اق سنقر رحمه الله وهو شبيه بالهزل:
 عين لا تذخري الدموع وبكي ... واستهلي دما علي فقد زنكي
 لم يهب شخصه الردي بعد ان كا ... نت له هيبة علي كل تركي
 ومنها:
 خير ملك ذي هيبة وبهاء ... وعظيم من الانام بزرك
 يهب المال والجياد لمن يم ... ممه مادحا بغير تلكي
 رب باز لصيده وسلو ... قي وصقر وباشق وبلنك
 ضاع من بعده وعاش غزال ... ومهاة وطير ماء وكركي
 ومنها:
 لست ادري امن بلادة حس ... رك شعري او من رخاوة فكي
 ومنها:
 ان دارا تمدنا بالرزايا ... هي عندي احق دار بترك
 فاسكبوا فوق قبره ماء ورد ... وانضحوه بزعفران ومسك
 اي فتك جري له في الاعادي ... عندما استفتح الرها اي فتك
 اذ رمي كل نعمة بزوال ... وانتقال وكل ستر بهتك
 
 عندما اعتاض اهلها من سعود ... بنحوس ومن حياة بهلك
 ويك نفسي اترتجين سلوا ... بعدما قد تمكن الحزن منك
 كل خطب اتت به نوب الده ... ر يسير بجنب مصرع زنكي
 بعدما كاد ان يدين له الرو ... م ويحوي البلاد من غير شك
 له من قصيدة في الهزل:
 فديت قذاله ما كان الا ... له جلد علي وقع الاكف
 واصلب منه راسا ما راينا ... تقاسي ما قليل منه يكفي
 وكانوا كلما صفعوه الفا ... ابي الا مغالطة بالف
 ولا يرضيه منهم ذاك حتي ... يحابوه ببرطاش وخف
 وله وقد زين سوق دمشق وعلق سبع علي رمح:
 يا رب سوق مزين حسن ... جزت به والنهار منسلخ
 رايت من فوق بابه سبعا ... يدخل فيه الهوا فينتفخ
 وله من قطعة:
 وللمنايا مواقيت مقدرة ... وذاك حكم جري في سالف الابد
 ولم تزل اسهم الاقدار صاءبة ... ولا سبيل الي عقل ولا قود
 وله من قصيدة:
 الا رب وغد قوم الموت دره ... كما اخرجت ضغن الشموس المهامز
 وقدما راينا اللءم يفضح اهله ... وتشهد للقوم الكرام الغراءز
 وفي الناس محظوظ سعيد ومدبر ... وفيهم اذا فتشت ضان وماعز
 وله يرثي كلبا من قصيدة:
 كان ذا الفة بنا وحفاظ ... لم يكن فيه خصلة مذمومه
 لم يزل داءما يبصبص للضي ... ف فاعتد ذاك منه غنيمه
 لو يباح الفداء فديناه بالنفس ... وان لم تكن له النفس قيمه
 لو تاملته لراقك حسنا ... وتمنيت ان تكون نديمه
 ان هذا الزمان شيمته الغدر ... قديما والغدر اقبح شيمه
 وله، وكان ابن منير الشاعر بشيزر، واراد ابو الوحش الاديب السفر اليه، فسال ابا الحكم ان يكتب ابياتا اليه في حقه فكتب:
 ابا الحسين استمع مقال فتي ... عوجل فيما يقول فارتجلا
 هذا ابو الوحش جاء ممتدحا ... للقوم نوه به اذا وصلا
 واتل عليهم بحسن شرحك ما ... تلوته من حديثه جملا
 وخبر القوم انه رجل ... ما ابصر الناس مثله رجلا
 ينوب عن وصفه شماءله ... لا يبتغي غاقل به بدلا
 ومنها:
 وهو علي خفة به ابدا ... معترف انه من الثقلا
 يمت بالثلب والرقاعة والسخ ... ف واما بما سواه فلا
 ان انت فاتحته لتخبر ما ... يصدر عنه فتحت منه خلا
 فسمه ان حل خطة الخسف والهو ... ن ورحب به اذا انتقلا
 واسقه السم ان ظفرت به ... وامزج له من لسانك العسلا
 وله مقصورة هزلية في الشعراء وطردية، واقتصرت علي ما كتبته.
  الشيخ ابو محمد
 عبد الله بن محمد بن المغربي الاندلسي
 له في عميد الدولة بن جهير من قصيدة:
 لا زال مجدك يكبت الحسادا ... ويبير من ناوي وصد عنادا
 ويعيد ارواحا ابت لنواءب ... دارت بها ان تصحب الاجسادا
 لله ايام بقربك انعمت ... ما ضرها ان لم تكن اعيادا
 راقت محاسنها وطاب نعيمها ... فاتي الزمان حداءقا وعهادا
 اسفي علي زمن مضي في غيرها ... يا ليت ذاهبه استعاد فعادا
 من مبلغ عني الاحبة اذ نات ... اوطانهم والمعشر الحسادا
 اني وجدت الجو طلقا بعدهم ... والماء مصقول الاديم برادا
 وقررت عينا في قرارة ماجد ... بطباعه يستعبد الامجادا
 وحللت في كنف السيادة فانثني ... زمني وعاد المنصف النقادا
 
 وله فيه من اخري مطلعها:
 تبين من سره ما كتم ... فلاح كنار باعلي علم
 ومنها:
 ظننت الشباب يفي اذ اتي ... فلم يك الا خيالا الم
 وكل جناح دجي حالك ... فانجم عن فلق قد نجم
 ووافي المشيب فاهلا به ... ولكنه زاءد في الهرم
 ويوجب ضعف القوي والهوي ... ويبعث في كل حين الم
 ومنها:
 وما زال يقفو زمان زمانا ... فاما بحمد واما بذم
 ولكن هذا الزمان استقام ... ولولا السياسة لم يستقم
 لسيد تغلب لاحت له ... اناة وكف وقدما ظلم
 ومنها:
 عميد لدولة خير الوري ... بذكراه قد طاب نشر وفم
 وقد سكنت عين اعداءه ... كما سكن الفعل جزما بلم
 فليست علي فم ذي البخل لا ... باولي علي فمه من نعم
 ومنها:
 سل العضب عنه تجد مخبرا ... فلولا به من قراع البهم
 ويشكو امتلاء بما قد غذاه ... فيرعف في كل حين بدم
  اسماعيل الطليطلي
 وهو مستثني في هذا الباب.
 وجدت له في مجموع:
 ودون البراقع معكوسها ... تدب علي ورد خد ندي
 تسالم في قربها خده ... وتلسع قلب الشجي الابعد
  عبد الودود الطبيب الاندلسي
 من بلنسية بالاندلس هاجر الي العراق وخراسان وعرف عند السلاطين في عصر السلطان ملكشاه وهو الذي يقول فيه بعض اهل العصر وقد ضمن شعر المتنبي انشدنيه الشيخ عبد الرحيم بن الاخوة:
 عبد الودود طبيب طبه حسن ... احيا وايسر ما قاسيت ما قتلا
 لولا تطببه فينا لما وجدت ... لها المنايا الي ارواحنا سبلا
 وانشدني الامير جمال الدين ابن الصيفي سنة ثمان وستين لعبد الودود بيتين يكتبان بالذهب علي بيضة النعام وكان يستحسنهما:
 قبيح لمثلي ان يحلي بعسجد ... والبس اثوابا وملبسي الدر 
 ولو كنت في بحر لعزت مطالبي ... ولكن عيبي ان مسكني البر
  ابو هارون موسي بن عبد الله
 ابن ابراهيم بن محمد بن سنان بن عطاء بن عبد العزيز بن عطية بن ياسين بن عبد الوهاب بن عاصم القحطاني المغربي الاغماتي.
 واغمات اخر مدينة بالغرب عند السوس الاقصي بينها وبين بحر الظلمات مسيرة ثلاثة ايام.
 رحل موسي الي مصر، والحجاز، والعراق، والجبال، وخراسان. واقام بنيسابور مدة يتفقه علي ابي نصر القشيري، وببهاري علي البرهان. قرات في تاريخ السمعاني يقول:
 ذكره ابو حفص عمر بن محمد النسفي اليخشبي في كتاب القند في ذكر علماء سمرقند وقال:
 موسي بن عبد الله الاغماتي قدم علينا سنة ست عشرة وخمسماءة وهو شاب فاضل، فقيه، مناظر، بليغ، شاعر. وفيه قلت:
 لقد طلع الشمس من غربها ... علي خافقيها واوساطها
 فقلت: القيامة قد اقبلت ... فقد جاء اول اشراطها
 قال وفيه قلت:
 سر قرب الشيخ موسي ... كل قلب كان يوسي
 ومحا الهم كما يم ... حو شعور الراس موسي
 قرات في كتاب السمعاني: انشدنا ابو بكر محمد بن محمد بن علي السعدي بسمرقند، انشدنا عمر بن محمد اليخشبي، انشدني موسي المغربي لنفسه مما قاله بنيسابور:
 لعمر الهوي اني وان شطت النوي ... لذو كبد حري وذو مدمع سكب
 فان كنت في اقصي خراسان نازحا ... فجسمي في شرق وقلبي في غرب
  ابو محمد عبد الله بن يحيي بن محمد بن بهلول
 السرقسطي الاندلسي
 وسرقسطه من بلاد الاندلس
 
 كان من فقهاء الفضلاء، ويعد من الشعراء النبلاء، حسن الكلام فصيحه، ظريف النظم مليحه، مستقيم اللفظ صحيحه، قرات في مءلف السمعاني انه ورد بغداد واقام مدة في المدرسة النظامية في حدود سنة خمسماءة او قبلها، ثم خرج الي خراسان، وسكن بمرو الروذ الي ان توفي في حدود سنة ست عشر وخمسماءة، قال: انشدني ولده ابو محمود سالم، قال: انشدني سيدي ابو محمد بن بهلول لنفسه:
 ومهفهف يختال في ابراده ... مرح القضيب اللدن تحت البارح
 ابصرت في مراة فكري خده ... فحكيت فعل جفونه بجوارحي
 ما كنت احسب ان فعل توهمي ... يقوي تعديه فيجرح جارحي
 لا غرو ان جرح التوهم خده ... فالسحر يعمل في البعيد النازح
 وقال: انشدنا سالم، انشدني والدي ابو محمد بن بهلول لنفسه، مما يخاطب به ممدوحه:
 ايا شمس اني ان اتتك مداءحي ... وهن لال نظمت وقلاءد
 فلست بمن يبغي علي الشعر رشوة ... ابي ذاك لي جد كريم ووالد
 واني من قوم قديما ومحدثا ... تباع عليهم بالالوف القصاءد
 وقال: سمعت سالم بن عبد الله بمرو الروذ يقول: لما دنا اجل سيدي ابي محمد بن بهلول الاندلسي، وكان مريضا، انشا هذه القطعة عشية:
 خليلي لو ابصرتماني وقد جني ... علي الضني ما كنتما تعرفانيا
 خليلي لو غير الذي بي اضرني ... لكنت اعانيه بعلمي وماليا
 ولكنما اشكوه وجد مبرح ... الا انه اعيا الطبيب المداويا
 اذا سالوه قال قول معلل ... وان كان يدري انه غير ما بيا
 فهل لمحب قد تناءي حبيبه ... بشء سوي وصل الحبيب تداويا
 ايا رب فارجعني بخير معجلا ... الي خير دار ظل فيها شفاءيا
 هذا شعر اضعفه مرض قاءله، ولا باس به.
  ابو محمد عبد الله بن عيسي بن عبد الله
 ابن ابي حبيب الاندلسي
 من بيت العلم والوزارة، قرات في مصنف المعاني يقول: ولي القضاء بالاندلس مدة بكورة، يقال لها كورة منجة، من غرب الاندلس، ثم خرج منها علي عزم الحج، وجاور بمكة سنة، ثم قدم العراق، واقام ببغداد مدة، ثم اوي الي خراسان، وتوفي بهرات سنة ثمان واربعين وخمسماءة، وانشدنا لنفسه:
 تلونت الايام لي بصروفها ... فكنت علي لون من الصبر واحد
 فان اقبلت ادبرت عنها وان نات ... فاهون مفقود لاكرم فاقد
 قال، وانشدنا ابو محمد بن ابي حبيب الاندلسي لنفسه:
 قد غدا مستانسا بالعلم من ... خالطته روعة المها به
 لا ينال العلم جسم راءح ... حفت الجنة بالمكاره
  جماعة من اهل المغرب
 الشيخ ابو علي الطليطلي المغربي
 متبحر في جميع العلوم، ذو فنون، كلامه فيها كلءلء مكنون، لم يسمح الدهر بنظيره، وافر العلم غزيره، مشرق الفضل منيره، ذكره القاضي البرهان ابو طالب النحوي عند وصوله في خدمة الوزير عون الدين يحيي بن محمد بن هبيرة الي واسط لما انحدر السرادق الشريف المقتفوي الي العراق في رمضان سنة اربع وخمسين وخمسماءة، وكنت ناءبا للوزير بواسط في اسبابه فتقدم الي بمقام ابي طالب النحوي عندي الي حين العود من العراق، وكنا نتجاري في العلوم مدة مقامه واقتبس من كلامه، فذكر يوما ابا علي الطليطلي واثني علي فضله، وقال: لا يجود الزمان بمثله.
 وقال انشدني الشيخ ابو علي لنفسه:
 قد مللت العيش في دار دنيا ... حلوها مر فما ان تمل
 واري ديني فيها عيانا ... كلما اكثرت منها يقل
 كلما زادت يزيد انتقاصا ... فاذن لو كملت يضمحل
  جماعة مدحوا عميد الدولة بن جهير
 في الايام المقتدية والمستظهرية من اهل المغرب
  الاديب ابو الحسن
 علي بن محمد المغربي القيرواني
 تلميذ الشيخ ابي اسحاق الشيرازي رحمة الله تعالي عليه.
 
 طالعت مجموعا من قصاءد مدح بها عميد الدولة ابن جهير الوزير، فوجدت لابي الحسن المغربي من قصيدة فيه:
 هجر الظلوم وزاد في الهجران ... وسطا علي بجوره وجفاني
 غدر الزمان كغدره فتظاهرا ... فبقيت بينهما اسيرا عاني
 فمتي يءمل طيب عيش من غدا ... في صد محبوب وجور زمان
 قل للزمان تراك تعدل ساعة ... اخري فتصلح ساعة من شاني
 هيهات قد خرف الزمان فما له ... في الاجتماع بمن احب يدان
 ومنها في المدح:
 لو ان ثهلانا وحلمك قنطرا ... لامال حلمك قنتي ثهلان
 فاصعد هضاب المجد انك حزتها ... بالجاه والتمكين والامكان
 قرات في مصنف السمعاني، قرات في كتاب الوشاح لابي الحسن علي بن محمد بن القيرواني:
 ما في زمانك ماجد ... لو قد تاملت الشواهد
 فاشهد بصدق مقالتي ... او لا فكذبني بواحد
  الاديب محمد بن ابي بكر الاندلسي
 وجدت له مخلص قصيدة في ابي جهير الوزير ولا باس به:
 ايا صاح في نفسي عن الناس سلوة ... اذا سلمت لي مهجتي ووزيرها
 لءن سامت الايام نفسي تعسفا ... فان عميد الدولتين نصيرها
  طاءفة من اهل المغرب
 ذكرهم السمعاني في جملة اصحاب الحديث
  العدل ابو الفضل بن لادخان 
 هو عطية بن علي بن عطية بن علي بن الحسن بن يوسف القرشي الطبني القيرواني، كان احد الشهود ببغداد، وهو ظريف كيس، له نظم سلس، حسن الشعر رقيقه، غامض المعني دقيقه، قرات في الذيل للسمعاني يقول: لا ادري ولد بالغرب او بمكة في مدة مجاورة ابيه بها، وانتقل من مكة الي بغداد وسكنها الي ان توفي بها سنة اثنتين وثلاثين وخمسماءة. قال: انشدنا الشيخ الاجل ابو الحسين عبيد الله بن علي بن المعمر الحسيني غير مرة. انشدني ابو الفضل بن لادخان الشاهد لنفسه:
 قالوا التحي وانكسفت شمسه ... وما دروا عذر عذاريه
 مراة خديه جلاها الصبا ... فبان فيها ضوء صدغيه
 وقرات في مداءح ابن جهير الوزير لابن لادخان من قصيدة فيه:
 اراك من معجزات السعد اسعادا ... جد اعاد لك الافلاك حسادا
 ايا بشير المعالي عود مالكها ... فوق المني لك قد اطربت انشادا
 اطرت انفس من بشرت من فرح ... وقيل يوم النوي ما كن اجلادا
 ابعد ما تم بين لا بليت به ... ابكي واقرح اجفانا واكبادا
 وليلة بت من بعد النعيم بها ... اشقي واكثر اعوالا وتعدادا
 وموقف من سليمي لست اذكره ... الا رايت لجيش الشوق امدادا
 بيضاء تخطر في ثوب الصبا مرحا ... كما تمايل خوط البان وانادا
 ظلت تساقط در الدمع والهة ... والوجد ينهب ارواحا واجسادا
 وقد جلا البين من ازرارها قمرا ... لا يعدم الركب في لالاه اسادا
 بكيت في اثر من اهوي وصحت فما ... عاج الحمول ولا حاديهم حادا
 راحوا بشمس سحاب النقع يسترها ... والمشرفية لا يعرفن اغمادا
 وفتية لقنا الخطي مشرعة ... لا يالفون سوي الادراع ابرادا
 لا يرهبون لصرف الدهر ناءبة ... ولا يهابون داعي الموت اذ نادي
 كانما شرف الدين استدل لهم ... من الزمان فما يخشون ابعادا
 ومنها ما اورده ابن الهمذاني المءرخ في الذيل، في تهنءته بفتح بركيارق وقتل تتش في سنة ثمان وثمانين واربعماءة:
 وراية كاد ان يعني الزمان بها ... امدها بجيوش الراي امدادا
 ضربن بالري من اراءه قضبا ... اضحي لها مغفر التيجان اغمادا
 وماتم قام نحو الغرب صارخه ... فعاد ايام من بالشرق اعيادا
 
 ومعجزات اراد الله يظهرها ... في كبته لك اعداء وحسادا
 فليهن ذا الفتح من اراءه فتحت ... عن المكارم اغلالا واقيادا
 رحلت والدهر قد الوي بجانبه ... وعدت والدهر بالاتباع منقادا
 وذكر ان هذه القصيدة وازن بها قصيدة فيه للابيوردي منها:
 يا خير من وجدت ايدي المطي به ... من فرع تغلب اباء واجدادا
 رحلت والمجد لم ترقا مدامعه ... ولم ترق علينا المزن اكبادا
 وغاب اذ غبت عن بغداد رونقها ... حتي اذا عدت لا فارقتها عادا
  محمد بن الوليد بن الاندلسي
 الكاتب بمصر قرات بخط السمعاني في تاريخه: ذكر ابو العلاء محمد بن محمود النيسابوري، انشد شيخنا ابو القاسم طلحة بن نصر المقدسي، قول محمد بن الوليد الاندلسي:
 ادرها علي وصل الحبيب فربما ... شربت علي فقد الاحبة والفجع
 وما صلتني الكاس الا شربتها ... واسقيت وجه الارض كاسا من الدمع
  باب في ذكر محاسن
 جماعة من فضلاء العصر بالقيروان
 اوردهم ابن الزبير في كتاب الجنان
  الفقيه ابو الفضل يوسف المعروف ب
 ابن النحوي
 قال: انشدني عمر بن الصقال، انشدني ابو الفضل لنفسه بالقلعة في مدح مصر:
 اين مصر واين سكان مصر ... بيننا شقة النوي والبعاد
 حدثاني عن نيل مصر فاني ... منذ فارقته الي الماء صاد
 والرياض التي علي جانبيه ... واجعلاه من الاحاديث زادي
 رق قلبي حتي لقد خلت اني ... بين ايدي الزوار والعواد
 ما تراني ابكي علي كل ربع ... ما تراني اهيم في كل واد
 روشن من رواشن النيل خير ... بعد من دجلة ومن بغداد
 ومن القصر قصر شداد ذاك ال ... مشرف المرتقي علي سنداد
 ان مصر لها عان لعمري ... قد تابت علي جميع البلاد
 هذه الارض انما هي ناد ... مصر من بينها سراج النادي
 اسعداني يا صاحبي علي ه ... ذا البكا حاجتي الي الاسعاد
 وله في الامام حجة الاسلام ابي حامد الغزالي:
 ابو حامد احيا من الدين علمه ... وجدد منه ما تقادم من عهد
 ووفقه الرحمان فيما اتي به ... والهمه في ما اراد الي الرشد
 ففصلها تفصيلها فاتي بها ... فجاءت كامثال النجوم التي تهدي
  ابو بكر عتيق بن محمد بن الوراق
 له يرثي رجلا، دفن بليل:
 دفنوا صبحهم بليل وجاءوا ... حين لا صبح يطلبون الصباحا
  خدوج
 امراة من اهل رصفة لقبت بهذا اللقب، واسمها: خديجة ابنة احمد بن كلثوم العامري، وهي شاعرة حاذقة مشهورة، ولها ترسل لا يقع مثله الا لحذاق المترسلين، ومن شعرها:
 فرقوا بيننا ولما اجتمعنا ... فرقونا بالزور والبهتان
 ما اري فعلهم بنا اليوم الا ... مثل فعل الشيطان بالانسان
 لهف نفسي عليك بل لهف نفسي ... منك ان بنت يا ابا مروان
 كان هذا ابو مروان من اهل الاندلس، شاعرا يودها ويشبب بها، فغار ذلك اخوتها، وفرقوا بينهما، فعملت لذلك اشعارا، وكتبت الي اخيها:
 ااخي الكبير وسيدي ورءيسي ... ما بال حظي منك حظ نحيس
 ابغي رضاك بطاعة مقرونة ... عندي بطاعة ربي القدوس
 يا سيدي ما هكذا حكم النهي ... حق الرءيس الرفق بالمرءوس
 واذا رضيت لي الهوان رضيته ... ورايت ثوب الذل خير لبوس
 واشهر ابو مروان هذا، فقتله اخوتها.
  محمد بن ابي بكر الصقلي
 ذكره ابن القطاع في الدرة الخطيرة، وذكر انه كان يهوي بعض القواد، وخامره هوي برح منه بالفءاد، وكتم غرامه به حتي تقطعت كبده، وهو مع ذلك يستر وجده، ويزيد كمده.
 وقال فيه:
 
 هذا خيالك في الجفون يلوح ... لو كان في الجسم المعذب روح
 يا سالما مما اقاسي في الهوي ... هل يشتفي من قلبي التبريح
 غادرتني غرض الردي وتركتني ... لا عضو لي الا وفيه جروح
 لو عاينت عيناك قذفي من فمي ... كبدي ودمعي مع دمي مسفوح
 لرايت مقتولا ولم تر مقتلا ... ولخلت اني من فمي مذبوح
 يا ويح اهلي قد جرحت وما دروا ... اني باسياف الجفون جريح
 كبدي علي صدري جرت فالي متي ... اغدو اعذب في الهوي واروح
  باب في ذكر جماعة وافدين الي مصر
 وغيرها من المغرب
 محمود بن عبد الجبار الاندلسي
 الطرسوسي
 له يهجو الامدي العجلي الوافد الي مصر:
 ايها الامدي حمقك قد دل ... ل علي ان امدا هي حمص
 بسواد الرماد تخضب شيبا ... فلهذا سواده لا يبص
 اخلط العفص فيه يا احوج النا ... س الي العفص حين يعكس عفص
 فلما بلغ الامدي هذا الشعر، لم يهجه بل كتب اليه معاتبا:
 ابن لي ما الذي تبغيه مني ... وما هذا التعنت والتجني
 واين خلالك الغر اللواتي ... يخلن من العذوبة ماء مزن
 فيا من ليس يلحن في مقال ... اترضي في المقال بشر لحن
  ابو الحسن
 عبد الودود بن عبد القدوس القرطبي
 اورده ابن الزبير في كتابه من الطارءين علي مصر، واستطرد بابن قادوس في ذكر ابن عبد القدوس بفصل هو: كان انتجع مصر معتقدا انه يحمد بها المراد، وينال المراد، فاتفق لنكد الزمان، وحظ الحرمان، ان ورد بعض ثغور مصر، وبها رجل يعرف باسماعيل بن حميد المنبوز بابن قادوس، وكان ممن يهتم بالجمع والادخار، ويدين بعبادة الدرهم والدينار، لا تندي حصاته، ولا يظفر بغير الخيبة عفاته، ولا يرشح له كف، ولا يعرف له عرف، الا ان له رواء وجدة، وبنين وحفدة، يطمع الغر في نواله، ومنال النجم دون مناله، فقصده عبد الودود بمداءح ارق سلكها، واجاد سبكها، وتانق في وشيها وحبكها، وظن ان سهمه قد اصاب الغرض وقرطس، وانه يفوز باكثر ما التمس، فكان بارقه خلبا لا يجود بقطرة، وشرابه سرابا بقفرة، ولما تحقق اكداء كده، وصلود قدحه في مدحه، قال:
 شقي رجال ويشقي اخرون بهم ... ويسعد الله اقواما باقوام
 وليس رزق الفتي من حسن حيلته ... لكن جدود بارزاق واقسام
 كالصيد يحرمه الرامي المجيد وقد ... يرمي فيرزقه من ليس بالرامي
 وقال في هجو ابن قادوس:
 تسل فللايام بشر وتعبيس ... وايقن فلا النعمي تدوم ولا البوس
 صديت علي قرب وخلقك عسجد ... وملت الي لغو ولفظك تقديس
 ومنها:
 ترحل اذا ما دنس العز ملبس ... فغيرك من يرضي به وهو ملبوس
 وما ضاقت الدنيا علي ذي عزيمة ... ولا غرقت فلك ولا نفقت عيس
 وكم من اخي عزم جفته سعوده ... يموت احتراقا وهو في الماء مغموس
 تفل السيوف البيض وهي صوارم ... ويرجع صدر الرمح والرمح دعيس
 ولولا اناس زينوا بسعادة ... لما ضر تربيع ولا سر تسديس
 ولكن في الافلاك سر حكومة ... تحير بطليموس فيها وادريس
 افاضت سعودا بالحجارة دونها ... يطاف سبوعا حولها الغلب والشوس
 وصار فلانا كل من كان لم يكن ... ودان له بالرق قوم مناحيس
 فحقق ولا يغررك قول ممخرق ... فاكثر ما يدعي اليه نواميس
 افيقوا بني الايام من سنة الكري ... وسيروا بسير الدهر فالدهر معكوس
 
 هي القسمة الضيزي يخول جاهل ... وذو العلم في انشوطة الدهر محبوس
 وارضاء ذي جهل واسخاط ذي حجي ... نعاج مياسير واسد مفاليس
 خذ العلم قنطارا بفلس سعادة ... عسي العلم ان يفني فيمتلء الكيس
 ومذ لقب الفرد القصير موفقا ... هذي الدهر واستولت عليه الوساويس
 وقالوا سديد الدولة السيد الرضي ... فاكثر حجاب وشدد ناموس
 واعجب من ذا ان يلقب قاضيا ... واكثر ما يجري من الحكم تلبيس
 واصدق ما نص الحديث فكاذب ... واطهر ما صلي الصلاة فمنجوس
 واعرف منه بالفراءض راهب ... وافقه منه في الحكومة قسيس
 وما الغبن الا ان تحكم نعجة ... وضرغام اسد الغاب في الغيل مفروس
 وما لي فوق الارض مغرز ابرة ... وتحمل دمياط اليه وتنيس
 مصاءب من يسكت لها مات حسرة ... ومن ثقلها بثا يمت وهو منحوس
 وفي جوره هذا الدهر ما باقله ... سيضرب في ارجاء مكة ناقوس
 ويبتاع مسك بالخراء مدلس ... ويعبد خنزير ويرسل جاموس
 وقالوا ابن قادوس تقدس كاسمه ... ومن هو قادوس فلا كان قادوس
 ايا من غدا ضدا لكل فضيلة ... ومن نجمه في طالع السعد منكوس
 ومنها:
 وقد قلتها هجوا وانفك راغم ... فلا يدخلن ريب عليك وتلبيس
 ابا الفضل ان اصبحت قاضي امة ... وللحكم في ارجاء ذكرك تعريس
 فان قريضي بين اذنيك درة ... وان هجاءي في دماغك دبوس
 وراسي ومثلا شره سفن خردل ...
  ......... 
 مدسوس
 تجمع في الخير والشر جملة ... فخيري جبريل وشري ابليس
 اطاعه في هذه القصيدة الطبع الجافي، وجاد بالكدر خاطره الصافي، وابان فيها عن رقة دينه وتهلهله، وعدم عبوس بءسه، بشر الفضل في تهلله.
 ومما وجب ايراده في شعراء صقلية:
  الامير شيخ الدولة عبد الرحمان بن لءلء
 صاحب صقلية
 انشدني للطاهر الحريري في صفة الفرس، فقال شيخ الدولة في المعني:
 وادهم كالليل البهيم مطهم ... فقد عز من يعلو لساحة عرفه
 يفوت هبوب الريح سبقا اذا جري ... نهاية رجليه مواقع طرفه
  القاضي الرشيد احمد بن قاسم الصقلي
 من الطارءين علي مصر، وكان قاضي قضاتها في ايام الافضل، فدخل يوما الي الافضل وبين يديه دواة من عاج محلاة بمرجان فقال:
 الين لداوود الحديد بقدرة ... يقدره في السرد كيف يريد
 ولان لك المرجان وهو حجارة ... علي انه صعب المرام شديد
 وكان الافضل قد اجري الماء الي قرافة مصر، فكتب اليه يرجو اجراء الماء الي دار له بها:
 ايا مولي الانام بلا احتشام ... وسيدهم علي رغم الحسود
 لعبدك بالقرافة دار نزل ... لموجود الحياة او الفقيد
 لموجود يعيش بها لوقت ... ومفقود يواري في الصعيد
 وفي ارجاءها شجر ظماء ... عدمن الحسن من ورق وعود
 فمذ غدت المصانع ممتعات ... عدمن الري في زمن الوجود
 يقلن اذا سمعن شجي السواقي ... مقالة هاءم صب عميد
 اري ماء وبي عطش شديد ... ولكن لا سبيل الي الورود
 وله:
 ان لم ازرك ولم اقنع برءياك ... فللفءاد طواف حول مغناك
 يا ظبية ظلت من اشراكها علقا ... يوم الوداع ولم تعلق باشراكي
 رعيت قلبي وما راعيت حرمته ... يا هذه كيف ما راعيت مرعاك
 
 اتحرقين فءادا قد حللت به ... بنار حبك عمدا وهو ماواك
 ما نفحة الريح من ارض بها شجني ... هل للمحب حياة غير ذكراك
  ابو عبد الله محمد بن عبد الله بن زكرياء
 القلعي الاصم
 من قلعة بني حماد بالمغرب ذكره ابن الزبير في مجموعه وقال: كان جيد الشعر، واري زناد الفكر، لكنه مبخوس الجد، ورد الي الاسكندرية ومصر، واقام بها زمانا، لا يجد من يروي ظماته، ولا يسد خلته، وعاد الي المغرب في غير اوان سفر المركب، فسار راجلا، نعله مطيته، وزاده كديته، الي ان وصل الي قوم يعرفون ببني الاشقر من طرابلس الغرب، فامتدحهم بالقصيدة الميمية التي اولها:
 تري فاض شءبوب من الغيم ساجم ... ...
 فاحسنوا صلته، وعظموا جاءزته، ولم ادر ما فعل به بعد ذلك. فمن قصيدته الميمية في مدح بني الاشقر:
 تري فاض شءبوب من الودق ساجم ... واومض مشبوب من البرق جاحم
 وماذا الندي والوقت بالصيف حاءم ... وماذا السنا والجو بالليل فاحم
 وما هذه مزن وما ذي بوارق ... ولكنها ايمانكم والصوارم
 بني الاشقر استعلوا بحق علي الوري ... كما لم يزل فوق الكعوب اللهاذم
 مشيتم الي العليا وطار سواكم ... فلم تبلغ الاقدام فيها القوادم
 واوقع من تلقاه من طار للعلا ... اذا لم يكن ريش الجناح المكارم
 وفي ذا الحمي المامول يامن خاءف ... وفي ذا الندي المعسول ينقع حاءم
 عضدتم علي احسابكم بفعالكم ... كما عضدت اس البناء الدعاءم
 تغار علي مس الدروع جسومكم ... غلاءل فيها للنضار مراقم
 تتوجتم بالبيض حتي تخيلت ... بانكم حرمتموها العماءم
 ولم يحظ منكم بالبنان خواتم ... مذ اتفقت ايديكم والقواءم
 وما اختلفت اقوالكم وفعالكم ... مذ اتفقت اراءكم والعزاءم
 علي كل ارض من نداكم مياسم ... وفي كل ناد من ثناكم مواسم
 وليتم علي طلميثة وهي معلم ... لكم بالندي والباس فيها معالم
 ومنها:
 فان لم اعدد في قريضي كناكم ... واسماءكم فليفتقد ذاك لاءم
 ويغني اشتهار البيت عن ذكر اهله ... ويغني عن اسم المسك بالشم ناسم
 وله يمدح الافضل:
 ملك انت ام ملك ... حار طرف تاملك
 انت ان اسعد الوري ... فلك مسعد فلك
 وله:
 بما استرقته من جفونك بابل ... بما علمت من مقلتيك المناصل
 بوجهك ماء الحسن في صفحاته ... كذكرك مني في الضماءر جاءل
 خذوني علي التجريب عبدا فان اكن ... اخالف امرا فاطراح معاجل
 فما طويت الا عليكم جوانح ... ولا بسطت الا عليكم انامل
 وله يعظم حرفته:
 مضي الناس يستسقون من كل وجهة ... الي كل مسموع الدعاء مجاب
 فوافاهم الغيث الذي سمحت به ... لهم بعد طول المنع كل سحاب
 وفي ظنهم ان قد اجيب دعاءهم ... وما علموا اني غسلت ثيابي
 وله في صفة فوارة:
 وحاكية بالماء لون اضطرابه ... قواما وحسنا حين يبدو ويوبص
 قضيب لجين المع الصقل متنه ... واخلصه في السبك من قبل مخلص
 تسامي قليلا ثم عاد كانه ... جمان حواليها علي الماء يرقص
 تضايق اعنان السماء كانها ... لها بين هاتيك النجوم تلصص
 كان نوالا من يمين كرامة ... يمد به اذ لا نري الماء ينقص
 
 كرامة، الممدوح، هو: كرامة بن المنصور بن الناصر بن علناس بن حماد صاحب القلعة، وما سمع في الفوارة احسن من قول علي بن الجهم:
 وفوارة ثارها في السما ... فليست تقصر عن ثارها
 ترد علي المزن ما اسبلت ... الي الارض من صوب مدرارها
 وله:
 اخي كم تجمعنا مرارا وضمنا ... علي الناس شمل بعد ان يتصدعا
 فان كان من فعل الليالي ودابها ... فلا تاس ان فرقت ان نتجمعا
 وله:
 اياك من حتف يسيم بطرة ... من حاسر في حسنه مستلءم
 فمصارع العشاق بين جفونه ... انظر تجد في خده اثر الدم
  علي بن اسماعيل القلعي المعروف ب
 الطميش
 من الواردين علي مصر من اهل العصر، وله حين قتل ابن الافضل ابو علي بعد حبسه المدعو الحافظ والقاءه في نفوس شيعته بذور الحفاءظ واقصابه مياجهم في مغاءظ المفاءظ واستيلاءه علي المملكة سنة يدعو الي القاءم المنتظر، ونقش اسمه علي الذهب الاحمر، ثم احتيل عليه فاغتيل وحان القبيل فكان القتيل، واعيد الحافظ بعد ضياعه، واذن ذلك بتاهيل رباعه، وتطويل باعه. فنظم الطميش فيه قصيدة منها  وقال ابن الزبير هي منسوبة اليه مما ادعاها :
 ولا بد من عزم يخيل انني ... قدحت علي الظلماء من ندزه فجرا
 يجوب ظلاما كالظليم اذا سري ... اذا جن جون كان بيضته البدرا
 وليل صحبت السيف يرعد حده ... وقد شاب فيه مفرق الصعدة السمرا
 حملت به درعي وسيفي وانما ... حملت غدير الماء والغصن والنهرا
 واشقر ورد اللون لولا انتسابه ... الي البرق سيرا خلته المسك والهجرا
 الي ان بدا وجه الصباح كانه ... لحافظ دين الله ايته الكبري
 استغفر الله من ذلك، فانه لم يكن حافظا، وانما كان مضيعا. ومنها:
 وقد كان دين الله بالامس عابسا ... لجراه حتي لاح في وجهه بشرا
 وكان عليا حين كان الذي طغي ... معاوية والحارثي له عمرا
 والحارثي كان من اعوانه. اخذه من ابن شرف حيث يقول:
 مالي يعاقبني الزمان وليس لي ... ذنب كاني عمرو المضروب
 ما كان اولاني بحكم المبتدا ... في النحو لو ان الزمان اديب
 وله من قصيدة اخري تجري مجري الاولي:
 زار الحبيب فلم يزرني غيهب ... اني وقد لبس الذواءب غيهبا
 وكانها الظلماء قد جعلت علي ... بحر ... من السحاءب طحلبا
 حكمت علي دمه سيوف بروقه ... ان لا يصان وان يراق ويسكبا
 يستقبل الروضات ماء جاريا ... فيعود درا في الغصون مركبا
 ومنها في المديح:
  ...... 
 برعي الكلا ... حتي تراه بالدماء مخضبا
 وتعاف ورد الماء حتي تشتكي ... وجناته بدم الاعادي طحلبا
 من قصيدة منسوبة اليه:
 ... لكم ودا ودمتم علي الجفا ... ويزداد حبا كلما زدتم قلي
 ولو كان سقما في الهوي من رضاكم ... لما اخترت عنه ما بقيت تنقلا
 وزنت مماتي بالبقا عند غيركم ... فالفيت موتي عندكم لي افضلا
  الفقيه ابو محمد عبد الله بن سلامة
 اصله من بجاية، ومقامه بالاسكندرية، ثم مصر، والصعيد، والريف، وهو القاءل:
 لي حرمة الضيف لو كنتم ذوي كرم ... وحرمة الجار لو كنتم ذوي حسب
 لكنكم يا بني اللخناء ليس لكم ... فضل ولا انتم من طينة العرب
 كم لا ازال علي حال اساء بها ... منكم واغضي علي الفحشاء والريب
 لاتركن لكم ارضا بكم عرفت ... فاخبث البوم ياوي اخبث الخرب
 وما مقامي بارض تسكنون بها ... مني يطيب ولكن حرفة الادب
  علي بن يقظان السبتي
 
 شاعر، اديب، متطبب، اصله من سبتة، ذكره بعض اهل الادب بمصر، وقال: ورد الي البلاد المصرية سنة اربع واربعين وخمسماءة، ومضي منه الي اليمن، ورحل الي غدن من عدن، وسافر الي الشرق، في طلب الرزق، وزار العراق، ودار الافاق، وله من قصيدة في الوزير الجواد جمال الدين ابي جعفر محمد بن علي بن منصور بالموصل:
 ااخواننا ما حلت عن كرم العهد ... فيا ليت شعري هل تغيرتم بعدي
 وكم من كءوس قد ادرت بودكم ... فهل لي كاس بينكم دار في ودي
 احن الي مصر حنين متيم ... بها مستهام القلب محترق الكبد
 ومنها:
 اراهم بلحظ الشوق في كل بلدة ... كانهم بالقرب مني او عندي
 ولو ان طعم الصاب جرعت فيهم ... لفضلته للحب فيهم علي الشهد
 ومنها في المخلص:
 فكم قد قطعنا من مفاوز بعدهم ... وخضنا بها الصعب المرام من الوهد
 الي ان وصلنا الموصل الان فانتهت ... بنا لجمال الدين راحلة القصد
 وله من قصيدة في مدح الداعي عمران بن محمد بن سبا، بمدينة عدن:
 صبا الفءاد لريم رمته فابي ... وكان من شانه التبريز فاحتجبا
 عاطيته الكاس فاستحيت مدامتها ... من ذلك الشنب المعسول اذ عذبا
 حتي اذا غازلت اجفانه سنة ... وصيرته يد الصهباء مقتربا
 ظلنا به طربا من حسن نغمته ... في عوده نجتني التانيس والطربا
 ونقطع الليل شدوا بامتداح فتي ... غدا لخير انتساب حازض منتسبا
 فتي توارث دست الملك في عدن ... ببابه عن ابيه الاوحد ابن سبا
 وله في مدح احمد بن راشد صاحب بلاد الشحر:
 الله يعلم والفضاءل تشهد ... ان ابن بجدتها ابن راشد احمد
 ومنها:
 لما حططت ببابه حفت بنا ... منه مكارم في القري لا تجحد
 وتبسم الجعد الثري لي ضاحكا ... واخضر بالارض البسيطة فرقد
 وبدت لي البشري من البشر الذي ... ابداه لي لالاءه المتوقد
 ورايت همته وبعد صعودها ... فعجبت من همم اليها تصعد
  ابن شقرق السبتي
 ذكر لي سنة ثلاث وسبعين بمصر انه يعيش.
 له في مدح عبد المءمن صاحب المغرب:
 قفوا عيسكم في حضرة الملك الاتقي ... وقضوا بلثم الترب من ربعه حقا
 وحثوا المطايا المقربات ويمموا ... ذراه الرحيب الاخصب الامنع الاوقي
 وناد قطار العيس شتان بيننا ... فيا جد ما تلقي ويا جد ما القي
 ساشدو معاليه احتفالا كما شدت ... علي الروضة الغناء ساجعة ورقا
 ولو رامت الافكار مدحة غيره ... لما احرزت فهما ولا وجدت نطقا
 ومنها:
 وما هو الا رحمة لمن اهتدي ... وغوث وغيث هاطل شمل الخلقا
 وشد عري التوحيد فاشتد ازره ... فدونك فاستمسك بعروته الوثقي
 هو البحر حدث عن عطاياه انها ... عطايا جواد عمت الغرب والشرقا
 ودع حاتما في جوده فهو مثل ما ... تحدث عن بيض الانوق او العنقا
 وله الي صديق له:
 دعني اطيل تاسفي وتفجعي ... قلبي غداة البين جد مروع
 تبدت ببينهم القطار فاصبحت ... كبدي وقلبي يجريان بادمعي
 اسفي علي زمن الوصال كانني ... لم استظل بظله في مربع
 فلامنعن الجفن من طعم الكري ... اسفا علي ذاك الزمان الممرع
 ولاحفظن العهد من خل ناي ... بعد التالف والوداد الممتع
 ومنها يصف السفينة ويحث صاحبه علي ركوبها:
 
 فاركب علي اسم الله متن ركوبة ... خضراء تسبح فوق لج مترع
 تخذت جناحا مثل قلبي خافقا ... وحوت قوادم كل طير مسرع
 تسري وتزجيها الرياح اذا سرت ... وتمر مر العارض المتقشع
 تستعذب الملح الاجاج لدي الظما ... مهما العطاش وردن عذب المشرع
 وكانما ركبانها ابناءها ... تحنو عليهم رافة بالاضلع
 وكانما الملاح فيها امر ... يمضي اوامره لاول موقع
 وله في مولود ولد عند موت اخيه:
 الله اكبر بدر تم اطلعا ... في اثر بدر بالافول تقنعا
 وبكي الغمام لذاك منتحبا كما ... ضحك الزمان لذا غداة تطلعا
 فعجبت من قمرين ذلك افل ... بادي السرار وذا تبلج مطلعا
 وعجبت من غصنين ذلك ذابل ... بادي النحول وذا رطيب اينعا
 وعجبت من عين قد اقرت وقد ... سخنت بمصرع ذاك في حال معا
 يا من راي من سر حالة حزنه ... وراي الهناء مع العزاء تجمعا
 يهني المعالي انها قد اسمعت ... حسن الحديث غداة صمت مسمعا
 هذا بنسج اليمن جاء مبشرا ... لكم الغداة فكان ناع قد نعي
 ولك الهناء ابا محمد الرضا ... ولك العزاء مسرة وتفجعا
 فيما تسر به تسر وبالذي ... يوما تساء به تساء توجعا
  يونس القسطلي
 من الجزيرة الخضراء، وهو حي في زماننا هذا، له في ابن عبد المءمن ابي سعيد، وقد جاء الي البلد:
 اهلا بمراك السعيد ومرحبا ... اليوم رق لنا الزمان واعتبا
 ومنها:
 بكم تحلي الدهر احسن حلية ... فغدت لياليه صباحا اشهبا
 وانارت الدنيا بهديكم الذي ... احيا مشارقها وخص المغربا
 لله
  ......... 
 له ... نور من العلم المصون تشعبا
 فاذا نظرت رايت غرا يافعا ... واذا اختبرت وجدت عضا اشيبا
 تبدو البدور له طماعة ان تري ... وجها برقراق الشبيبة مشربا
 فيصدها عنه علو مكانه ... عنها ونور ما هناك تطنبا 
 ومنها:
 هزاز اعطاف اليراعة والقنا ... يصل الكتاءب تارة والمكتبا
 وتراه بين رواية مهدية ... او راية بالنصر تخفق هيدبا
 واذا تشابهت الامور اعادها ... عزما يفل شبا الحسام المقضبا
 وله شماءل كالخماءل جادها ... صوب السحاءب عطرت نور الربي
 وله خلال كالزلال نفي القذي ... عنه الصبا كادت هوي ان تشربا
 ويثوب ذاك مرارة لمن اعتدي ... لله درك ما امر واعذبا
 يهتز للمعروف يفعله كما ... يهتز عطف البان تحت يد الصبا
 ويهش نحو المكرمات سجية ... ويمد للمجد الذراع الارحبا
 ومنها:
 يا سر قيس يا ذءابة فرعها ال ... اصلي وكوكبها المنيف المجتبي
 قد طالما اشتاقت اليك ديارنا ... زمنا واهدتك السلام الاطيبا
 وله من قصيدة في صاحب الجزيرة:
 في البدر اثمره قضيب البان ... برء المتيم او عناء العاني
 يا غرة اخذت فءادي غرة ... ورمت سهام السهد في اجفاني
 كم ليلة قد بت في ظلماءها ... حلف السهي ارعاه او يرعاني
 ولطالما جررت اذيال الصبا ... ولعا بكم وعصيت من يلحاني
 حتي ارعويت عن الضلالة بالهدي ... ورايت نور الحق والبرهان
 بابي علي طود كل فضيلة ... قمر الندي وضيغم الشجعان
 
 المورد الرايات بيضا في الكلي ... ومعيدها كشقاءق النعمان
 والملجم الاسياف ارقاب العدا ... ومعلها علق النجيع القاني
 والقاءد الخيل العتاق كانها ... طير تمطر من عيون عنان
 يغزو بها بدنا فترجع ضمرا ... قبا كاطراف القسي حوان
 ومنها:
 من كل طعان اذا اشتجر القنا ... ينقض كالضاري من العقبان
 يهدي الي حد الاسنة غرة ... ويردها والموت ذو الوان
 في حيث يعتنق الفوارس لا هوي ... ويبيح انفسها لغير هوان
 والحرب قد كشفت لهم عن ساقها ... والطعن يذهل منه كل جبان
 ومنها:
 قوم اذا ركبوا الجياد وجردوا ... بيض الظبي من حيلة الاجفان
 ادوا الكتاءب بعضها في بعضها ... ومضوا بها كالنور في النيران
 واذا هم اعتقلوا القنا وتدرعوا ... ايقنت ان اليوم يوم طعان
 
  باب في ذكر محاسن شعراء قلاءد العقيان
 تصنيف ابي نصر الفتح ابن خاقان القيسي الاندلسي بالاندلس والمغرب
 طالعت كتاب قلاءد العقيان في محاسن الاعيان بعد ايراد الذين ذكرتهم من الشعراء، فوجدته مشتملا علي ذكر طاءفة من اهل هذه العصر الفضلاء، شذوا عن الاثبات، وقد بذوا الغايات، فاوردتهم في هذا المجموع، ليشرقوا في افاقه اشراق السعود في الطلوع، ولو نقلت كلام مصنف الكتاب المذكور لكان اشرح للصدور، واوقع في نفوس الجمهور، فانه كاللءلء المنثور، والفراءد المستخرجة من البحور، والقلاءد المتبلجة علي النحور، لكنني اجريت جواد خاطري في جواد الخطر، وانضيت ضامر ضميري في مضمار الفكر، المضيءة القطن باضواء الفطر، فاستغنيت بعسلي الشافي، عن سكر غيري الكافي، ونسجت علي منواله، وما عرجت علي نواله، فالحكاية له واللفظ لي، وتركت له عمله ولي عملي، فمن سبق ذكره وورد شعره والفيت له فاءدة زاءدة، بحسنها للالباب صاءدة، وللاداب شاءدة، ولاعطاف الاستحسان ماءدة، ولاضياف الامتحان ماءدة، رددت سمطه الي عقده، واوردت شرطه في عقده، ومن استفدت من هذا الكتاب اسمه ونظمه افردته في هذا الموضع، ونوهت بذكره في هذا المجمع ونبهت علي نوره في هذا المطلع، فمنهم:
  المتوكل ابو محمد عمر بن المظفر
 كان قبل سنة خمسماءة اورده في الملوك بعد المعتمد وابنه الراضي، واثني علي عزمه الماضي، ذوحزمه القاضي، ووصفه بسوق الحنود، وخفق البنود، وسبق الملوك في الباس والجود، واعتمار الامال الي كعبته، واءتمار الليالي والايام لامرتهن وحلاوة جني جنابه، ورحب ساحته، وطلاوة لهجته، وحلاوة بهجته، وعذب فصاحته، وسياسته في نهيه وامره، وسلاسته في نظمه ونثره، وصفاء ايامه، ومضاء احكامه، ونمو مكارمه، وسمو دعاءمه، حتي رمته مصيبات الايام، بمصيبات السهام، وعدا عليه الدهر العادي، ووقع في الاسر حيث لا فادي، ونقل هو وابناه، الي حيث امرت المنون جني مناه، قد الحفوا ارداء الردي، وعطل منهم نادي الندي، وانزلوا من الثريا الي الثري، وصاروا عبرة لمن يري، واحل ذمام ذماءهم، وطل حرام دماءهم، وطلوا بنجيع طلاهم، وعلوا بكاس البءس بعد رفيع علاهم، وحليت تراءبهم بالترب عاطلين من حلاهم، وخليت مطالبهم من النجح لما عراهم، من جور الزمان وعلاهم، وقتل ولداه بين يديه صبرا، وقام ليصلي فبادروه وكشفوا منه بدرا، وصار لاشلاءهم بطن النسر قبرا، ولم يقبل كسرهم بعدها جبرا . وهذه عادة الايام، غمة مصيبتها بالغم صاءبة الغمام، وحمي حماتها المصون مبتذل بيد الحمام.
 فمن شعره ما كتبه الي يحيي المنصور اخيه وقد بلغه انه ذكر بسوء في ناديه:
 فما بالهم لا انعم الله بالهم ... ينوطون بي ذاما وقد علموا فضلي
 يسيءون في القول جهلا وضلة ... واني لارجو ان يسوءهم فعلي
 لءن كان حقا ما ادعوه فلا مشت ... الي غاية العلياء من بعدها رجلي
 ولم الق اضيافي بوجه طلاقة ... ولم امنح الباقين في زمن المحل
 وكيف وراحي درس كل غريبة ... وورد التقي شمي وحرب العدي نقلي
 ولي خلق في السخط كالشري طعمه ... وعند الرضا احلي جني من جني النحل
 فيا ايها الساقي اخاه علي النوي ... كءوس القلا مهلا رويدك بالعل
 لتطفء نارا اضرمت في نفوسنا ... فمثلي لا يقلي ومثلك لا يقلي
 وقد كنت تشكيني اذا جءت شاكيا ... فقل لي لمن اشكو صنيعك بي قل لي
 فبادر الي الاولي والا فانني ... ساشكوك في الاخري الي الحكم العدل
 قال: وصل ابو يوسف المغني والمتوكل مقلع عن الشرب، متورع بالجد عن اللعب، وقد لبس ثوب الخشوع، واستسقي واكف الدموع، وكثرة السجود والركوع، وقد اجيبت دعوته في اغاثة الغيث بتربة مجدب الثري، وانامة عيون الوري، بعد السهاد، لقدوم العهاد، في مهاد الكري، وهو باق علي التوبة، متوق علي الحوبة، فكتب اليه:
 الم ابو يوسف والمطر ... فيا ليت شعري ما ينتظر
 ولست باب وانت الشهيد ... حضور نديك فيمن حضر
 ولا مطلعي وسط تلك السما ... ء بين النجوم وبين القمر
 وركضي فيها جياد المدا ... م محثوثة بسياط الوتر
 فبعث اليه المتوكل مركوبا وكتب معه:
 
 بعثت اليك جناحا فطر ... علي خفية من عيون البشر
 علي ذلل من نتاج البروق ... وفي ظلل من نسيج الشجر
 فحسبي ممن ناي من دنا ... فمن غاب كان فدا من حضر
 وكتب اليه الوزير ابو محمد بن عبدون مع خمر وورد اهداهما له:
 اليكها فاجتلها منيرة ... وقد خبا حتي الشهاب الثاقب
 واقفة بالباب لم يءذن لها ... الا وقد كاد ينام الحاجب
 فبعضها من المخاف جامد ... وبعضها من الحياء ذاءب
 فقبلها وكتب اليه:
 قد وصلت تلك التي زففتها ... بكرا وقد شابت لها ذواءب
 فهب حتي نسترد ذاهبا ... من انسنا ان استرد ذاهب
 وكتب الي ابي طالب بن غانم احد وزراءه وكان وزير رايه، ونديم انسه، وحميم نفسه، يستدعيه:
 اقبل ابا طالب الينا ... وقع وقوع الندي علينا
 فنحن عقد بغير وسطي ... ان لم تكن حاضرا لدينا
  الحاجب ذو الرءاستين
 ابو مروان عبد الملك بن رزين
 وصفه بالجلالة والاصالة والبسالة، وموروث المجد التالد ومكتسبه الطارف. وترويجه سوق اولي المعارف بايلاء العوارف، وتبليجه وجوه المكارم بشمس فضله الوافر في ظله الوارف، وانه من قوم قوموا الجوانح، وذللوا الجوامح، وراضوا من الخطوب صعابا، وفاضوا ثوابا وعقابا، وهو واسطة عقدهم، ورابطة عقدهم، واسد خيسهم، وهزبر عريسهم. وكانت دولته حافلة الاخلاف، كافلة بالانصاف، رافلة في ثوب الاءتلاف، مهتزة الاعطاف، معتزة الاطراف، ولكنه كثير الشطط علي ندمانه، سريع السخط علي خلانه، وربما عاد نواله وبالا، وارغابه ارغاما، وانعامه انتقاما، لا يري الجاني صفحة صفحه ولا يرضي من دم المذنب الا بسفكه وسفحه، وكان حيا النادي في الندي، وحية الوادي علي العدي، وله نظم ونثر لم يقصرا عن الغاية، وكلاهما في الجود عالي الراية. فمما اورد من شعره الراءق، وسحره الفاءق، قوله في وصف روضة ارجت ارجاءها، وتلالات الاءها، وتشابه لمقابلة الزهر الزهر ارضها وسماءها، وحكت جلاءها صفاء الصفاح ونشرت معاطفها ملاء الملاح، واطلعت اسحارها صباح الصباح.
 فروض كساه الطل وشيا مجددا ... فاضحي مقيما للنفوس ومقعدا
 اذا صافحته الريح خلت غصونه ... رواقص في خضر من العصف ميدا
 اذا ما انسكاب الماء عاينت خلته ... وقد كسرته راحة الريح مبردا
 وان سكنت عنه حسبت صفاءه ... حساما صقيلا صافي المتن جردا
 وغنت به ورق الحماءم حولنا ... غناء ينسيك الغريض ومعبدا
 فلا تجفون الدهر ما دام مسعدا ... ومد الي ما قد حباك به يدا
 وخذها مداما من غزال كانه ... اذا ما سعي، بدر تحمل فرقدا
 وركب في يوم غيم للصيد، وقد فصم المدام منه عري الايد ، وشمس الضحي محجوبة، وكاس الودق مسكوبة، والسماء متدفقة، والارض مزلفة، فعثر به جواده، وقد تفرد وغابت عنه اجناده وانجاده، فال تعثر كميته، الي التاخر في بيته، وبلغه ان عدوا له سر بسقطته، وفرح بفرطته، في ورطته، فقال:
 اني سقطت ولا جبن ولا خور ... وليس يدفع ما قد ساقه القدر
 لا يشمتن حسودي ان سقطت فقد ... يكبو الجواد وينبو الصارم الذكر
 هذا الكسوف يري تاثيره ابدا ... ولا يعاب به شمس ولا قمر
 وقال في خليط ودع، واسال فراقه المدمع:
 دع الدمع يفني الجفن ليلة ودعوا ... اذا انقلبوا بالقلب لا كان مدمع
 سروا كاقتداء الطير لا الصبر بعدهم ... جميل ولا طول الندامة ينفع
 اضيق بحمل الحادثات من النوي ... وصدري من الارض البسيطة اوسع
 وان كنت خلاع العذار فانني ... لبست من العلياء ما ليس يخلع
 اذا سلت الالحاظ سيفا خشيته ... وفي الحرب لا اخشي ولا اتوقع
 وقال فيمن سكر فمثل له سكره معترك النزال، ومقتحم الابطال، فاستدعي حرب الحرب، واستحلي طعم الطعن وضرب الضرب:
 
 نفس الذليل تعز بالجريال ... فيقاتل الاقران دون قتال
 كم من جبان ذي افتخار باطل ... بالخمر تحسبه من الابطال
 كبش الندي تخبطا وعرامة ... واذا تشد الحرب شاة نزال
 وقال في الحنين والنزاع، الي التلاقي والاجتماع:
 اتري الزمان يسرنا بتلاقي ... ويضم مشتاقا الي مشتاق
 وتعض تفاح الخدود شفاهنا ... ونري مني الاحداق للاحداق
 ويعيد انفسنا الي اجسادنا ... فلطالما شردت علي الافاق
 وقال:
 برح السقم بي فليس صحيحا ... من رات عينه عيونا مراضا
 ان للاعبن المراض سهاما ... صيرت انفس الوري اغراضا
 وقال في شمعة:
 رب صفراء تردت ... بشحوب العاشقينا
 مثل فعل النار فيها ... تفعل الاجال فينا
 وبقي بعد ملوك الاندلس وانقرض ملكهم، وانتقاض سلكهم، ملكا مطاعا، ضرارا نفاعا، لم تخطءه الامنية الي ان تخطت اليه المنية، وبقي ابنه علي رسمه، يجري الزمان علي حكمه، الي ان دب اليه الكيد، ووهن منه الايد، واوحش منه عرشه، وانس به نعشه، فتبارك الواحد الذي ليس له ثان، ولا يفني ملكه وكل شء فان.
  الرءيس الاجل
 ابو عبد الرحمان محمد بن طاهر
 وصفه بالملكة في البراعة، والمملكة في تصريف اليراعة، والتفرد بالبيان، والتوحد في الاحسان، في جده طود الوقار، وفي مزحه مزج العقار، وعلي مفرقه تاج الملك، وفي مهرقه مزاج المسك، تسلطت عليه الخطوب في سلطانه، ونزع من اوطاره، ونزح من اوطانه، وبقي في اسر ابن عمار وزير المعتمد عانيا، للمحن معانيا، حتي خلصه الوزير ابو بكر بن عبد العزيز، واواه ببلنسية الي معقله الحريز، وتنقلت الاحوال به بين نعمي وبءس، وبش وعبوس، وشدة ورخاء، وسعادة وشقاء. قال مصنف قلاءد العقيان: شهدت وفاته سنة سبع وخمسماءة وقد نيف علي التسعين، وجف ماء عمره المعين، وزعم انه انقرض بانقراضه الكلام، وبدا به وهو الختام، واورد من رساءله كثيرا، ونظم من فضاءله درا نثيرا. قال: ولم اسمع له شعرا الا ما انشدني في ابي احمد بن جحاف عند قتله الملك الملقب بالقادر فظن انه تتم له الرءاسة فقصده القدر الناثر.
 ايها الاخيف مهلا ... فلقد جءت عويصا
 اذ قتلت الملك يحيي ... وتقمصت القميصا
 رب يوم فيه تجزي ... لم تجد عنه محيصا
 ومن نثره من جملة كتاب الي المعتصم ايام رءاسته يصف العدو العابث بالاندلس: كتابي  اعزك الله ، وقد ورد كتاب للمنصور ملاذي والمعتمد بك ايده الله اودعه ما ودع من حياة، ولم يدع مكانا لمسلاة، فانه للقوب مءذ، وللعيون مقذ، وللظهور قاصم، ولعري الحزم فاصم، فليندب الاسلام نادب، وليبك له شاهد وغاءب. فقد طفيء مصباحه، ووطء ساحه، وهيض عضده، وغيض ثمده.
 ومن اخري: الان عاد الشباب خير معاده، وابيض الرجاء بعد اسوداده وترك الزمان فضل عنانه، فلله الشكر المردد باحسانه. وافاني ايدك الله لك كتاب كريم كما طرز البدر النهر، او كما بلل الغيث الزهر، طوقني طوق الحمامة، والبسني ظل الغمامة.
 
 وله الي اقبال الدولة برجوع احد معاقله اليه من رسالة: جراحات الايام هدر، وجنايتها قدر، وليس للمرء حيلة وانما هي الطاف لله جميلة، تستنزل الاعصم من هضابه، وتاخذ المعتر باثوابه، احمده عودا وبدءا بالنعمة التي البسك سربالها، والفتنة التي اطفا عنك اشتعالها، والرءاسة التي حمي فيها حماك، فرد خاتمها بيمناك، وقد تناولته للباطل يد خشناء، فاستقالته يدك الحسناء، فاقر الله عز وجل الحال في نصابها، وابرزها في كمالها، تتراءي بين اترابها، ووضعت الحرب اوزارها واخفت الاسود اخياسها وزءارها ومن كانت مذاهبه كمذاهبك وجوانبه للسلامة كجوانبك، اعطته القلوب اسرارها، واعلقته المعاقل اسوارها، وانجلت عنه الظلماء، واكرم قرضه والجزاء، فليهنءك الاياب والغنيمة، وهما المنة العظيمة، وليكن لها من نفسك مكان، ومن شكرك الله بالموهبة اعلان، واما حظي منها فحظ مسلوب امكنه سلبه، وذي مشيب عاوده شبابه وطربه، ولمكا اقترنا لي، وكانا معظم امالي، وعلمت ان بهما زوال الخلاف، وتواطء الاكناف، وان بالصدر تثلج الصدور وينتهج السرور، بادرت الي توفية الحق لك، وتعرف الحال بك، مشيعا بالدعاء في مزيدك، ضارعا في الادامة لتاييدك، فان الوقت اساءة وانت احسانه، والخير عين وانت انسانه، فان مننت بما سالته، افضلت واحسنت ان شاء الله.
 وله الي صاحب ميورقة ناصر الدولة: اطال الله بقاء الامير منيفا حرمه، رفيعا علمه، ان الذي بينته الدنيا من مناقبك العليا فتجلت منه اقاصيها، وتكللت به نواصيها، لجاذب نحوك احرارها، وجالب الي ظلك اعيانها، واخبارها، بقلوب تملكها هواها، وحركها نهاها، وهذا الوزير الكاتب ابو جعفر ابن البني عبدك الامل صممت به الي ذراك همم عوال، كانها للرماح عوال يحملها السفين والعزم الناهد المكين، وريح جد ما تلين، الي حلي من البيان يتقلدها، يكاد السحر يحسدها، وخلاءق محمودة كانها الخلوق، تنفح مسكا وتشوق، وان للوشي ماخط، وربما ازري به اذا حط، والخبر يغنيه عن الخبر، ويعلمه بالعين لا بالاثر لازلت كلفا بالاحسان، منصفا من الزمان، ان شاء الله تعالي.
 وله اليه: اطال الله بقاء الامير وايده، واعلي يده، الشفاعات علي مقدار ملتحفيها، ولكل عندك منزلة توافيها، ولما تامل ذو الوزارتين.. ابو الحسن العامري مالك في الناس، من الطول والايناس، بما جبلت عليه من شرف السجية، والهمم السنية، حتي مالت اليك الاهواء ورفع لك بالحمد اللواء، قصد ذراك، واعتقد اليمن في ان يراك ، فملا من زهر العلي اجفانا، ومن نهر الندي جفانا، ويستبدل من صد الزمان اقبالا، ومن تهاون الايام اهتبالا، وله قدم الوجاهة، وقدم النباهة، ويدل عليه عيانه، كما يدل علي الجواد عنانه. وارجو ان ينال بك الامال غضة، والايادي منك مبيضة، فاقوم عنه علي منبر الثناء خطيبا، واوقد علي جمر الالاء عودا رطيبا، لازلت للقاصدين ملاذا، وللراغبين معاذا، ان شاء الله تعالي.
 وكتب الي الوزير ابن عبد العزيز حين نجا من اعتقاله بسعيه، ونجا الي بلنسية، راجيا لاجءا الي فيءه: كتابي وقد طفل العشي، وسال بنا اليك المطي، لها من ذكراك حاد، ومن لقياك هاد، وسنوافيك المساء، فنغفر للدهر ما قد اساء، ونرد ساحة الامن، ونشكر عظيم ذلك المن. فهذه النفس انت مقيلها، وفي برد ظلك يكون مقيلها، فلله مجدك وما تاتيه، لازلت للوفاء تحميه، فدانت لك الدنيا، ودامت لك الاخري العليا. ان شاء الله تعالي.
 وكتب اليه: من ذا يضاهيك، والي النجم مراميك، فثناءك لا يدرك، وشعبك لا يسلك، اقسم لاعقدن علي علاك من الثناء اكليلا، يرد اللحظ من سناه كليلا، ولاطوفنه شرق البلاد وغربها، ولاحملنه عجم الرجال وعربها، وكيف لا، وقد نصرتني نصرا مءزرا، وصرفت عني الصيم عفيرا معفرا، والبستني الباو بردا مسهما، واوليتني البر متمما.
 وله في الاعلام بخبر السيل بمرسية:
 
 ورد كتابه مستفهما لما طار اليه الخبر، من السيل الحامل الذي عظم منه الضرر. وقد كنت اخذا في الاعلام، بحوادثه العظام، فانه اذهل الاذهان، وشغل الجنان، اذ اقبل يملا السهل والجبل، والجنوب كما اضطجعت، والعيون قد هومت للنوم او هجعت، فمن ماض قد استلبه، وناج قد حربه وفازغ قد اثكله، وحاءر لا يدري ما حم له، والبرق يجب فءاده، والودق ينسرب مزاده، قد استسلم للقدر، واعتصم بالله عز وجل ليس سواه من وزر، حتي ارانا اية اعجازه وبراهينه، وغيض الماء لحينه، وطلع الصباح علي معالم قد غيرها، واكام قد خربها، لا ينقضي منها عجب الناظر، ولا يسمع بمثلها في الزمن الغابر، فالحمد لله علي وافي دفعه، ومتلافي عونه ونفعه، لا الاه الا هو.
 وله من رسالة في وصف جوارح: قصدني مملوكه في ارتياد افرخ من الشوذانقات عند اوانها والبعثة بها وقت تهيءها وامكانها، فلم افارق لها ارتقابا، ولا حدرت للمباحثة عنها نقابا، ولمظانها طلابا، الي ان حان حين ظهورها وامتلات منها حجور وكورها وبدا سعيها، واكتسي عريها، وجهت طبا رفيقا لاستنزالها، يرتقي الي ذري اجبالها، ويميز افرهها ويحوز اشرهها، فحصلت منها عددا، جربت يدا فيدا، الي ان تخرج منها ثلاثة اطيار، كانها شعل نار، صيدها اجل كل صيد وقيدها ايما قيد، تقلب حوادق مقل، وتنظر نظر مختبل، وتسرع في الانقضاض، كالوحي والايماض، وترجع الي يد وثاقها، كانما اشفقت من فراقها بمخلب دام، وابهة مقدام.
 وله في تولية حاكم: قلدت فلانا سلمه الله النظر في احكاك فلانة وتخيرته لها بعدما خبرته واستخلفته، وقد عرفته واثقا بدينه، راجيا لتحصينه، لانه ان احتاط سلم، وان اضاع اثم، فليقم الحق علي اركانه، ليضع العدل في ميزانه، وليسو بين خصومه، ولياخذ من الظالم لمظلومه، وليقف في الحكم عند اشتباهه، ولينفذه عند اتجاهه، ولا يقبل غير المرضي في شهادته، ولا يتعرف الاستقامة الا من عادته، وليعلم ان الله مطلع علي خفياته، وساءله يوم ملاقاته.
 وكتب الي صاحب قلبيرة يستدعي منه اقلاما: قد عدمت  ايدك الله  بهذا القطر الاقلام، وبها يتشخص الكلام، وهي حلية البيان وترجمة اللسان، عليها تفرع شعاب الفكر وذكرها منزل في محكم الذكر، ومنابتها بلدك، ويدك فيها يدك، واريد ان ترتاد منها سبعة كعدد الاقاليم، حسنة التقليم، فضية الاديم، ولا يعتمد منها الا صليبها والطوال انابيبها، واذا استمدت من انفاسها، وافاك الشكر بطيب انفاسها ان شاء الله تعالي.
 وكتب الي الوزير عبد الملك بن عبد العزيز عند الحادثة بقونكة: كتبت اعزك الله والحد فليل، والذهن كليل، بما حدث من عظيم الخرق، علي جميع الخلق، فلتقم علي الدين نوادبه، فقد جب سنامه وغاربه، ولتفض عليه مدامعه وعبراته، فقد غشيه حمامه وغمراته، وكان منيع الذري، بعيدا عن ان يلحظ او يري، تحميه المناصل البتر، والذوابل السمر، والمسومة الجرد، ومشيخة كانهم من طول ما التثموا مرد، فابي القدر الا ان يفجع باشمخ مداءنه ومعاقله، ولا يترك له سوي سواحله، وكانت لطليطلة اختا، فاستلبها فجاة وبغتا، وقبل ما سلب الجزيرة وسطي عقدها، بلنسية جبرها الله. وارجو ان يتلافي جميعها، من نظر امير المسلمين ما يعيدها، فيملءها خيلا ورجالا، وينفر بهم خفافا وثقالا، عليهم من قوادها شيبها وشبانها، وفيهم من اجناده زنجها وعربانها.
 من كل ابلج باسم يوم الوغي ... يمشي الي الهيجاء مشي غضنفر
 يلقي الرماح بوجهه وبنحره ... ويقيم هامته مقام المغفر
 حتي يستقال جدها العاثر، ويحيا رسمها الداءر، فتبتهج الارض بعد غبرتها، وتكتسي الدنيا بزهرتها، وما قصر القاءد الاعلي في الجد والتشمير، والاحتفال بالابطال المغاوير، حتي بلغ بنفسه ابلغ المجهود، والجود بالنفس اقصي غاية الجود، ولكن نفذ حكم من له الحكم، ورمي قضاءه فما اخطا السهم، والله لا يضيع له مقامه في العام السالف، وما اورد المشركين فيه من المتالف، فما انقضي فتح الا ورد فتح، كالفجر يتبعه صبح، مد الله بسطته، وثبت وطاته، ولا زال الصنع الجميل علي هذا الدين مراميا، وله محاميا، بعزته.
 وله:
 
 كتبت  اعزك الله  عن ضمير اندمج علي سر اعتقادك صدره، وتبلج في افق مرادك بدره، وسال علي صفحات ثناءك مسكه، وصار في راحتي سناءك ملكه، ولما ظفرت بفلان حملته من تحيتي زهرا جنيا، يوافيك عرفه ذكيا، ويواليك انسه نجيا، ويقضي من حقك فرضا ماتيا، علي ان شخص جلالك لي ماثل، وبين ضلوعي نازل، لا يمله خاطر ولا يمسه عرض دابر.
 وله: كل المعالي اليك ابتسامها، وفي يدك انتظامها، وعليك اصفاقها، ولديك اشراقها، وان كتابك الرفيع وافاني فكان كالزهر الجني، والبشري اتت بعد النعي، سري الي نفسي فاحياها، واجلي عني كرب الخطوب وجلاها، وتنبه لي وقد نامت عني العيون، وتهمم بي وقد اغفلني الزمن الخءون، فملكني باجماله، واستخفني باهتباله، فلتاتينه بالثناء الركاءب، تحمله اعجازها والغوارب. واما ما وصف به الايام من ذميم اوصافها، وتقلبها واعتسافها، فما جهلتها، ولقد بلوتها خبرا ، ورددتها علي اعقابها صغرا فلم اخضع بجفوتها، ولم اتضعضع لنبوتها، وعلمت ان الدنيا قليل بقاءها، وشيك فناءها، فاعدت قول القاءل:
 تفاني الرجال علي حبها ... وما يحصلون علي طاءل
 وعلي حالاتها فما عدمت بها من الله صنعا لطيفا، وسترا كثيفا، له الحمد ما اومض بارق، ولمع شارق، واما ما عرضه من الانتقال الي ذراه، والتقلب في نعماه، والحلول بجنابه، فكيف، واني به، وقد قيدني الهرم فما استطيع نهضا، ولا اطيق بسطا ولا قبضا، ولو امكنني لاستقبلت العمر جديدا، والفضل مشهودا، عند من تقر بسوابقه العجم والعرب، وتءكل خلاءقه بالضمير وتشرب، جازاه الله بالحسني واولاه، ثواب ما تولي بعزته تعالي.
 وله وقد دعي الي زفاف بعض الملوك: نعمه، ايده الله، قد اغرقتني مدودها، واثقلتني لواحقها ووفودها. وافاني كتابه العزيز داعيا الي المشهد الاعظم، والمحفل الاكرم، الذي البس الدنيا اشراقا، والمجد ابراقا، فالفي الدعاء مني سميعا، لا سيما وقد قلدتني به الشرف والسءدد والبر جميعا، وسما لناظري فيه الي حيث النجوم شوابك والمعالي اراءك، الا انه ايده الله اتم نظرا، واوضح تدبرا من ان يلحق بخاصته الزلل، ويوقع عليهم الخلل. وقد علم ان الايام تركن بالي كاسفا، وخطوي واقفا، فكيف يسوغ ان القاه بذهن كليل، وفكر عليل، اذن فقد اخللت باياديه، وما اجللت رفيع ناديه، واقسم القسم البربحياته  اطالها الله  ما كان من وطري ان اتاخر عنه ولي فيه الامال العريضة، والقداح المفيضة، وفي يدي منه مواعد زهر النظام، ومواهب زرق الجمام، واذا عرف الحقيقة راي العذر واضحا، والسر لاءحا، وعسي ان يلاحظ سعد، ويستنجز للمني وعد، وينفسح خاطر، ويهتدي حاءر، فيقف بببابه ملازما، ويخر علي بساطه لاثما، ان شاء الله تعالي.
 وحكي القيسي مءلف قلاءد العقيان انه دخل بلنسية سنة ثلاث وخمسماءة فلقي ابا عبد الرحمان قد انحني وهو يمسي بالعيش علي صخر، ويمشي علي ساق من الشجر، ودارت بينهما مراسلات. وكتب اليه الرءيس ابو عبد الرحمان: انا  اعزك الله  عليك شحيح، ولك فيما تاتيه وتحتذيه نصيح، فالزمان لا يساعد، والايام تعوق وتباعد، فاقصر من هذه الهمة، واقتصر من امورك علي المهمة، التي تفجا مع الاوقات، ولا تلجا فيها الي ميقات، واقتصد في مواهبك، واقصد الي العدل في مذاهبك، ولا تكلف في الجود بشرف، ولا تقف من التبذير علي سرف، فلو ان البحر لك مشرب، والترب مكتسب، لنفدا معا، ولم يسدا موضعا، ولو كان النجم لك مصعدا، والفلك مقعدا، لما ثنيت الي ذلك عنانا، ولا ارتضيتها لهمتك مكانا، وقد خطبتك في الحظوة سرا وجهرا، وبذلت لك الامرة اسني مراتبك مهرا.
 وكتب اليه بعد مفارقته: يا كوكب مجد اظلمت لغروبه منيرات الافاق، وذهب ما كنت عهدته من الاشراق، لقد استرجعت مسراتي اجمعها، وازلت عن نفسي في السلوة طمعها. فسقيا لعهدك، وقل له السقيا ويا لهفي بعدك، ان قضي لك البقيا وان لي من الشوق ببعدك، والكدر لفقدك، ما لو كان بالفلك الدوار لم يدر، ولقد كانت غراء ايام تلاقينا، والانس يساقينا، وانها لممثلة لعيني، ما يحول السلو بينها وبيني، وعساها تعود، فتطلع معها السعود، ان شاء الله تعالي.
 ذو الوزارتين القاءد ابو عيسي ابن لبون
 
 وصفه القيسي بعزة العظماء، وهزة الكرماء، والشغف بالجود، الكلف بالوفود، ونفاق بضاءع البداءع في زمانه، واشراق مطالع الصناءع باحسانه، واتسقت مناظم سلكه، في مراسم ملكه، وجري مدار فلكه علي مراد ملكه وكانت مربيطر مربض جياده، ومنهض اجناده، ومربط افراس باسه، ومسقط راس ايناسه، والدهر مسالمه، والقدر مساعده، والامل مساعفه، والوطر معاضده، فاخذها منه ابن رزين، وتركه علي ارض الساءب الحزين، وانعكس حظه، وانتكس لحظه، ونابه القدر في قدره النابه السلطان بنابه السلط، وشابه العير من دهره المتشابه الحدثان بعد الرفع بالحط، ورابه الزمن بالمكاره دون مكارمه، وحار مهتما في بحار مهامه بحارمه.
 وله نظم نظما الي مناهل ورده، ونجتلي الحسن من مطالع سعده، فمن ذلك قوله في خليط مزاءل، وحبيب راحل:
 سقي ارضا ثووها كل مزن ... وسايرهم سرور وارتياح
 فما الوي بهم ملل ولكن ... صروف الدهر والقدر المتاح
 سابكي بعدهم حزنا عليهم ... بدمع في اعنته جماع
 وقال:
 قم يا نديم ادر علي القرقفا ... او ما تري زهر الرياض مفوفا
 فتخال محبوبا مدلا وردها ... وتظن نرجسها محبا مدنفا
 والجلنار دماء قتلي معرك ... والياسمين حباب ماء قد طفا
 وقال يعاتب بعض اخوانه ويخاطب بعض خلانه:
 لحي الله قلبي كم يحن اليكم ... وقد بعتم حظي وضاع لديكم
 اذا نحن انصفناكم من نفوسنا ... ولم تنصفونا فالسلام عليكم
 وقال بعد التسلط عليه في سلطانه، يحن الي اوطاره في اوطانه:
 يا ليت شعري وهل في ليت من ارب ... هيهات لا تنقضي من ليت اراب
 واين تلك الليالي اذ تلم بنا ... فيها وقد نام حراس وحجاب
 اين الشموس التي كانت تطالعنا ... والجو من فوقه لليل جلباب
 تهدي الينا لجينا حشوه ذهب ... انامل العاج والاطراف عناب
 وقال يندب ايامه الموسومة السعود بالاشراق، المنظومة العقود علي الاتساق، ويذكر تعثر اماله، وتغير احواله:
 خليلي عوجا بي علي مسقط اللوي ... لعل رسوم الدار ان تتغيرا
 واسال عن ليل تولي بانسنا ... واندب اياما تقضت واعصرا
 ليالي اذ كان الزمان مسالما ... واذ كان غصن العيش فينان اخضرا
 واذ كنت اسقي الراح من كف اغيد ... يناولنيها راءحا ومبكرا
 اعانق منه الغصن يهتز ناعما ... والثم منه البدر يطلع مقمرا
 وقد ضربت ايدي الاماني رواقها ... علينا وكف الدهر عنا واقصرا
 فما شءت من لهو وما شءت من دد ... ومن مبسم يجنيك عذبا مءشرا
 وما شءت من عود يغنيك مفصحا ... سما لك شوق بعد ما كان قصرا
 ولكنها الدنيا تخادع اهلها ... تغر بصفو وهي تطوي مكدرا
 لقد اوردتني بعد ذلك كله ... موارد ما الفيت عنهن مصدرا
 وكم كابدت نفسي لها من ملمة ... وكم بات طرفي من اساها مسهرا
 خليلي ما بالي علي صدق عزمتي ... اري من زماني ونية وتعذرا
 ووالله ما ادري لاي جريمة ... تجني ولا عن اي ذنب تغيرا
 ولم اك عن كسب المكارم عاجزا ... ولا كنت في نيل انيل مقصرا
 لءن ساء تمزيق الزمان لدولتي ... لقد رد عن جهل كثير وبصرا
 وايقظ من نوم الغرارة ناءما ... وكسب علما بالزمان وبالوري
 وقال:
 يا رب ليل شربنا فيه صافية ... صفراء في لونها تنفي التباريحا
 نري الفراش علي الاكواس ساقطة ... كانها ابصرت منها مصابيحا
 وقال يانف من المقام والربوض، ويتقاضي عزمه بالسير والنهوض، ويعاف ما رتب له من الاجراء، ويميل الي الادلاج والاسراء:
 ذروني اجب شرق البلاد وغربها ... لاسعي بنفسي او اموت بداءي
 
 فلست ككلب السوء يرضيه مربض ... وعظم ولكني عقاب سماء
 تحوم لكيما يدرك الخصب حومها ... امام امام او وراء وراء
 وكنت اذا ما بلدة لي تنكرت ... شددت الي اخري مطي اباءي
 وسرت ولا الوي علي متعذر ... وصممت لا اصغي الي النصحاء
 كشمس تبدت للعيون بمشرق ... صباحا وفي غرب اصيل مساء
 وقال عند زهده في الدنيا وانقباضه، ونفض يده عنها واعراضه:
 نفضت كفي عن الدنيا وقلت لها ... اليك عني فما في الحق اغتبن
 من كسر بيتي لي روض ومن كتبي ... جليس صدق علي الاسرار مءتمن
 ادري به ما جري في الدهر من خبر ... فعنده الحق مسطور ومختزن
 وما مصابي سوي موتي ويدفنني ... قوم وما لهم علم بمن دفنوا
  الوزير ابو عمرو الباجي
 الكاتب، قرات له من مجموع هذين البيتين:
 غلطت يا دهر اكثر الغلط ... فارجع فان الانام في قنط
 فلم تزل ترفع الخفاف علي ... حال ولكن من غير ذا النمط
 ووصفه كتاب قلاءد العقيان بالاعجاز في البيان، والسبق في ميدان الاحسان، وانه كان في زمان نفاق الفضاءل، واشراق الوساءل، وتزين سماء السماح بكواكب الاكارم، وترنم اطيار الاوطار في رياض النجاح بغناء الغناءم، وحظي من المعروف بالمقتدر، بكل معروف وقدر، وتمكن منه تمكن القلب في الصدر، ولقي من اهل سرقسطه، ما اجزل من كل عارفة قسطه، ثم رحل عنهم، فحن الي لقاءهم، فقال يخاطبهم ويثني علي الاءهم:
 سلام علي صفحات الكرم ... علي الغرر الفارجات الغمم
 علي الهمم الفارعات النجوم ... علي الايمن الغامرات الديم
 سلام شج لانقلاب المزار ... نوي غربة عن جوار امم
 شجي عن نزاع يذيب الدموع ... بنار الجوانح لا عن ندم
 واي الندامة من مجمع ... علي ما نوي همه اي هم
 وهل يتلون راي الاريب ... اذا جد في امره واعتزم
 عزمت علي رحلتي عنكم ... فسرت بقلب شديد الالم
 اضاحك ضيفي واطوي الفجاج ... وفي كبدي لاعج كالضرم
 فما انس لا انس ذاك السنا ... وذاك السناء وتلك الشيم
 ودنيا بكم طلقة المجتلي ... ودهرا بكم واضح المبتسم
 وساعة انس تجول النفو ... س فيها مجال حمام الحرم
 احن اليكم فمن شاقه ... تذكر عهدكم لم يلم
 وان كنت مغتبطا ساحبا ... ذيول الرضي في قرار النعم
 وانشر من فضلكم ما حييت ... علي انه سافر كالعلم
 فما روضة الحزن ذات الفنون ... اذا ما الصباح عليها ابتسم
 وقد بلل الطل احداقها ... كان الفريد عليها انتظم
 باطيب من نفحات الثناء ... اسيرها عنكم في الامم
 اروح واغدو بها خاطبا ... لدي سامعي عرب او عجم
 لدي كل معترف تابع ... اذا قلت، القي الي السلم
 ومن حقكم شكر الاءكم ... ومن حق شانءكم ان يذم
 ومن نثره كنظم السمط، يصف المطر غب القحط:
 
 ان لله تعالي قضايا واقعة بالعدل، وعطايا جامعة للفضل، ومنحا يبسطها اذا شاء ترفيها وانعاما، ويقبضها اذا اراد تنبيها والهاما، ويجعلها لقوم صلاحا وخيرا، وعلي اخرين فسادا وضيرا، وهو الذي ينزل الغيث من بعد ما قنطوا وينشر رحمته وهو الولي الحميد، وانه بعد ما كان من امتساك الحيا، وتوقف السقيا، الذي ريع به الامن، واستطير له الساكن، ورجفت الاكباد فزعا، وذهبت الالباب جزعا، واذكت ذكاء حرها، ومنعت السماء درها واكتست الارض غبرة بعد خضرة، ولبست شحوبا بعد نضرة، وكادت برود الارض تطوي، ومدود نعمه تزوي. يسر الله تعالي رحمته، وبسط نعمته، واتاح منته، وازاح محنته، فبعث الرياح لواقح، وارسل الغمام سوافح، بماء دفق، ورواء غدق، من سماء طبق، استهل جفنها فدمع، وسح مزنها وهمع، وصاب وبلها ونفع، فاستوفت الارض ريا، واستكملت من نباتها اثاثا وريا، فزينة الارض مشهورة، وحلة الرياض منشورة، ومنة الرب موفورة، والقلوب ناعمة بعد بءسها، والوجوه ضاحكة بعد عبوسها، واثار الجوع ممحوة، وسور الحمد متلوة ونحن نستزيد الواهب نعمة التوفيق، ونستهديه في قضاء الحقوق الي سواء الطريق، ونستعيذ به من المنة ان تصير فتنة، ومن المنحة ان تعود محنة، وهو حسبنا ونعم الوكيل.
  الوزير ابو بكر محمد بن القصيرة
 قرات له في بعض التعاليق، هذا البيت شاهدا له بجودة النظم بالتوفيق والتحقيق، وهو من ابيات يهنء فيها بمولود:
 لم يستهل بكي ولكن منكرا ... ان لم تعد له الدروع لفاءفا
 ولم يورد القيسي مصنف قلاءد العقيان شيءا من شعره، لكنه وشح كتابه بنثره، ووصفه بترجح الاقلام في بيانه، وتبجح الايام بمكانه، وانه كان في سماء العلي وتاجها دريا ودره، ولمشرفي الشرف وجهة الوجاهة غرارا وغرة، واشتملت عليه دولة امير المسلمين يوسف بن تاشفين اشتمال الجفن علي البصر، والاكمام علي الثمر، والهالة علي القمر، الي ان اضمر رمسه، وكورت شمسه. قال القيسي: فمن كلامه رقعة راجعني بها: وافتني لك  اطال اله بقاءك  احرف كانها الوشم في الخدود، تميس في حلل ابداعها كالغصن الاملود، وانك لسابق هذه الحلبة لا يدرك غبارك في مضمارها، ولا يضاف سرارك الي ابدارها، وما انت في اهل البلاغة الا نكتة فلكها، ومعجزة تتشرف الدول بتملكها، وما كان اخلقك بملك يدنيك، وملك يقتنيك، ولكنها الحظوظ لا تعتمد من تتجمل به وتتشرف، ولا تقف الا علي من توقف، ولو اتفقت بحسب الرتب لما ضربت الا عليك قبابها، ولا خلعت الا عليك اثوابها، واما ما عرضته فلا اري انفاذه قواما، ولا ارضي لك ان تترك عيون اراءك نياما، ولو كففت من هذا الخلق، وانصرفت عن تلك الطرق، لكان اليق بك، واذهب مع حسن مذهبك، فقديما اوردت الانفة اهلها موارد لم يحمدوا صدرها والموفق من ابعدها وهجرها، وساستدرك الامر قبل فواته، وارهف لك مفلول شباته، فتوقف قليلا، ولا تنفذ فيه دبيرا ولا قبيلا، حتي القاك هذه العشية، واعلمك بما تنبني عليه القضية.
 وكتب عن امير المسلمين الي طاءفة متعدية: يا امة لا تعقل رشدها، ولا تجري الي ما تقتضيه نعم الله عندها، ولا تقلع عن اذي تفشيه قربا وبعدا جهدها، فانكم لا ترعون لجار ولا غيره حرمة، ولا تراقبون في مءمن الا ولا ذمة ، قد اعماكم عن مصالحكم الاشر، واضلكم ضلالا بعيدا البطر، ونبذتم المعروف وراء ظهوركم، واتيتم ما ينكر مقتديا في ذلك صغيركم بكبيركم، وخاملكم بمشهوركم، ليس فيكم زاجر، ولا منكم الا غوي فاجر، وما تري الا الله عز وجل قد شاء مسخكم واراد نسخكم وفسخكم، فسلط عليكم الشيطان الرجيم يغركم ويغريكم، ويزين لكم قباءح معاصيكم، وكانكم به قد نكص علي عقبيه عنكم، وقال اني برء منكم، وترككم في صفقة خاسرة، لا تستقيلونها ان لم تتوبوا في دنيا ولا اخرة، وحسبنا هذا اعذارا لكم، وانذارا قبلكم، فتوبوا وانيبوا واقلعوا وانزعوا، واقضوا من انفسكم كل من وترتموه، وانصفوا جميع من ظلمتموه وغششتموه ولا تستطيلوا علي احد بعد، ولا يكن الي اذاه صدر ولا ورد، الا عاجلكم من عقوبتكم ما يجعلكم مثلا ساءرا، وحديثا غابرا، فاتقوا الله في انفسكم واهليكم، واياكم والاعتزاز فانه يورطكم فيما يرديكم ويسوقكم، الي ما يشمت به اعاديكم، وكفي بهذا تبصرة وتذكرة، ليست لكم بعدها حجة ولا معذرة ...
 
 وكتب عن امير المسلمين الي صاحب قلعة حماد: وصل كتابك، الذي انفذته من وادي مني صادرا عن الوجهة التي استظهرت عليها باضدادك، واجحفت فيها بطارفك وتلادك، واخفقت فيها من مطلبك ومرادك، فوقفنا علي معانيه، وعرفنا المصرح به والمشار اليه فيه، ووجدناك تتجني وتثرب علي من لم يستوجب التثريب وتجعل سيءك حسنا، ونكرك معروفا وخلافك صوابا بينا، وتقضي لنفسك بفلح الخصام، وتوافيها الحجة البالغة في جميع الاحكام، ولم تتاول ان وراء كل حجة ادليت بها ما يدحضها، وازاء كل دعوي ابرمتها ما ينقضها، وتلقاء كل شكوي صححتها ما يمرضها، ولولا استنكاف الجدال، واجتناب تردد القيل والقال، لفضضنا فصول كتابك اولا فاولا، وتقريناها تفاصيل وجملا، واضفنا الي كل فصل ما يبطله، ويخجل من ينتحله، حتي لا يدفع حجته دافع، ولا ينبو عن قبول ادلته راء ولا سامع.
 ومنها: وانت تحتفل وتحتشد، وتقوم وتقعد، وتبرق غيظا وترعد، وتستدعي ذءبان العرب، وصعاليكهم من مبتعد ومقترب؛ فتعطيهم ما في خزاءنك جزافا، وتنفق عليهم ما كنزه اواءلك اسرافا، وتمنح اهل العشرات مءين واهل المءين الافا، كل ذلك لتعتضد بهم، وتعتمد علي تعصبهم، وتعتقد انهم جنتك من المحاذير، وحماتك من المقادير، وتذهل عما في الغيب من احكام العزيز القدير ...
 وكتب الي اهل مكناسة عنه: اما بعد،  اصلح الله من اعمالكم ما اختل، واصح من وجوه صلاحكم ما اعتل ، فقد بلغنا ما انتم بسبيله من التقاطع والتدابر، وما ركبتم رءوسكم فيه من التنازع والتهاتر، قد استوي في ذلك عالمكم وجاهلكم، وصار شرعا سواء فيه نبيهكم وخاملكم، لا تاتمرون رشدا، ولا تطيعون مرشدا، ولا تقيمون سددا ولا تنحون مقصدا، ولا تفلحون ان لم ترعووا عن غوايتكم ابدا، فلا يسوغ لنا ان نترككم فوضي وندعكم سدي، ولابد لنا من اخذ قناتكم بثقاف اما ان تستقيم او تتشظي قصدا، فتوبوا من ذنب التباغض بينكم والتباين، واعصوا شياطين التحاقد والتشاحن، وكونوا علي الخير اعوانا، وفي ذات الله اخوانا، ولا تجعلوا للغواية عليكم يدا ولا سلطانا. واعلموا ان من نزغ بينكم بشر، او نفث في فتنة بضر، وقام عندنا عليه الدليل، واتجه اليه السبيل، اخرجناه عنكم، وابعدناه منكم. فاتقوا الله وكونوا مع الصادقين، ولا تتولوا عن الموعظة وانتم معرضون، ولا تكونوا كالذين قالوا سمعنا وهم لا يسمعون.
  الوزير ابو المطرف ابن الدباغ الكاتب
 لم يورد له نظما، ووصفه بالاشتهار بالبلاغة، والاقتصار علي حسن البلاغ في كل اراغة، وكلف المعتمد به، فاعتماده عليه لحسن مذهبه، فانبري لشانه الشاني، فاصابت كماله عين الراني، فاحله اضطراب الحالة حلة الاضطرار، وافضي به الاغترار الي الاعترار، وحصل دون درك الايثار، في شرك العثار، فانتقل الي المتوكل متوكلا، فرفع ووسع له منزلة ومنزلا، وكر الي سرقسطة بلده ومحله، ليكون مع ولده واهله، فبات ليلة في بعض حداءقها، فرمقته النواءب باحداق بواءقها، فطرقه عدو له وهنا، وكسا قواه بفري اوداجه وهنا، وطعنه بمداه ورداه رداه، وسقاه من الموت الاحمر كاس حمامه، وتركه لا يستيقظ من منامه.
 ومن كتبه، وكان كثير الشكوي من الدهر ونوبه: كتابي، وانا كما تدريه، غرض للايام ترميه، ولكن غير شاك لالامها، لان قلبي في اغشية من سهامها، فالنصل علي مثله يقع، والتالم بهذه الحالة قد ارتفع، كذلك التقريع اذا تتابع هان، والخطب اذا افرط في الشدة لان، والحوادث تنعكس الي الاضداد، اذا تناهت في الاشتداد، وتزايدت علي الاماد.
 وكتب في مثل ذلك: كتابي، وعندي من الدهر ما يهز ايسره الرواسي، ويفتت الحجر القاسي، ومن اجلها قلب محاسني مساويا، وانقلاب اولياءي اعاديا، وقصدني بالبغضة من جهة المقة، واعتمدني بالخيانة من جانب الثقة، فقس هذا علي سواه، وعارض به ما عداه، ولا تعجب الا لثبوتي لما لا يثبت عليه الحلق السرد، وبقاءي علي مالا يبقي عليه الحجر الصلد، ولا اطول عليك فقد غير علي حتي شرابي، واوحشتني ثيابي، فها انا اتهم عياني، واستريب من بناني، واجني الاساءة من غرس احساني، وقاتل الله الحطيءة في قوله، فلشد ما غرر بقوله:
 من يزرع الخير يحصد ما يسر به ... وزارع الشر منكوس علي الراس
 من يفعل الخير لا يعدم جوازيه ... لا يذهب العرف بين الله والناس
 
 انا والله فعلت خيرا فعدمت جوازيه، وما احمدت عواءده ومباديه، وزرعته فلم احصد الا شرا، ولا اجتنيت منه الا ضرا، وهكذا جدي فما اصنع، وقد ابي لي القضاء الا ان افني عمري في بوس، ولا انفك من نحوس. ويا ليت باقيه قد انصرم، وغاءب الحمام قد قدم، وعسي ان تكون بعد الممات راحة من هذا النصب، وسلوة عن هذه الخطوب والنوب، ودع بنا هذا التشكي فالدهر ليس بمعتب من يجزع، ولا في الايام رجاء ومطمع.
 وله من فصل في تعزية: من اي الثنايا طلعت النواءب، واي حمي رتعت فيه المصاءب، فواها لحشاشة الفضل ارصدها الردي غواءله، وبقية الكرم جر عليها الدهر كلاكله، ويا حسرتا للجة المواهب كيف سجرت، ولشمس المعالي كيف كورت، ويالهفي علي هضبة الحكم كيف زلزلت، وحدة الذكاء والفهم كيف فللت، فانا لله وانا اليه راجعون اخذا بوصاياه، وتسليما لقضاياه.
 وله فصل: لءن كانت الايام تنءيك، فالاماني تدنيك، ولءن كنت محجوبا عن الناظر، فانك مصور في الخاطر، اناجيك بلسان الضمير، واعاطيك سلاف السرور.
 وله فصل في ذم كتاب: وردني لك كتاب خلته للطفه سماء، وتوهمته من خفته هباء، وفضضته عن اسطر فيها سواد، لم يتحصل منه مستفاد، فتعوذت برب ذلك الفلق، من شر ذلك الغسق.
 وله: كنت عهدتك لا تمتنع من مداعبة من يداعبك، ولا تنقبض عن مراجعة من يخاطبك، فمن اين حدث هذا التعالي، وما سبب هذا التغالي، عرفني،  جعلت فداك ، ما الذي عداك، ولعلك رايت الحضرة قد خلت من قاض فطمعت في القضاء وجعلت تاخذ نفسك باهبته، وتترشح لرتبته، وانت الان لا شك تنفقه في الاحكام، وتتطلع شريعة الاسلام، وهبك تحليت بهذا السمت، وتاهبت وتهيات لذلك الدست، ما تصنع في قصة السبت، دع عنك هذا التخلق وارجع الي اخلاقك، وعد في اطراقك، وتجاهل، ما قبلك جاهل، وتحامق مع الحمقي وانت عاقل، فلا تمنع لذة الاسترسال، ولا تبع الدنيا بخدمتك في ساءر الاحوال، فما اشبه ادبارها بالاقبال، وكثرتها بالاقلال.
 وله يستدعي خمرا: اوصافك العطرة، ومكارمك المشتهرة، تنشط سامعها من غير توطية، في اقتضاء ما عرض من امنية، وللراح من قلبي محل لا تصل اليه سلوة، ولا تعترضه جفوة، الا ان معينها قد جف، وقطينها قد خف، فما توجد للسباء، ولو بحشاشة الحوباء، فصلني منها بما يوازي قدري، ويقوم له شكري، فان قدرك ارفع من ان تقتضي حقه زاخرات البحار، ولو سالت بذوب النضار، لا يصافنه العقار.
 وله يستدعي الي مجلس انس: يومنا يوم قد تجهم محياه، ودمعت عيناه، وبرقعت شمسه الغيوم، ونثرت صباه لءلءه المنظوم، وملا الخافقين دخان دجنه، وطبق بساط الارض هملان جفنه، فاعرضنا عنه الي مجلس وجهه كالصباح المسفر، وجلبابه كالرداء المحبر، وحليه يشرق في تراءبه، ونده يعبق في جوانبه، وطلاءع انواره تظهر، وكواكب ايناسه تزهر، واباريقه تركع وتسجد، واوتاره تنشد وتغرد، وبدوره تستحث انجمها محيية، وتقبل انملها مفدية، وساءر نغماتها خذ وهاتها، واملها ان تحث خطاك، حتي يلوح سناك، ونشتفي بمراك.
 وله: ورد كتابك فنور ما كان بالاغباب داجيا، وحسن مشافها عنك ومناجيا، واسترد الي الخلة بهاءها، واجري في صفحة الصلة ماءها، وعند شدة الظما يعذب الماء، وبعد مشقة السهر يطيب الاغفاء، ورايت ما وعدت به من الزيارة فسرني سرورا بعث من اطرابي، وحسن لي دين التصابي، فارتحت كانما ادار علي المدام مديرها، وجاوب المثاني والمثالث زيرها، ولا تسال عن حالي استطلعتها فهي كاسفة بالي، كاشفة عن خبالي بصبح لاح من خلال ذءابتي، وتنفس في ليل لمتي، فادجي مطالع اعملي، واراني مصارع امالي.
 وله فصل: يا ليت شعري كيف اتغير علي بعضي، وامنحه قطيعتي وبغضي.
 وله فصل:
 
 طلع علينا هذا اليوم فكاد يمطر من الغضارة صحوه، ويقبس من الانارة جوه، ويحيي الرميم اعتداله، ويصبي الحليم جماله، فلفتنا زهرته، ونظمتنا بهجته، في روضة ارضعتها السماء شابيبها ونثرت عليها كواكبها، ووفد عليها النعمان بشقيقه، او قبل فيها الهند بخلوقه، وبكر اليها بابل برحيقه، فالجمال يثني بحسنه طرفه، والنسيم يهز لانفاسه عطفه، وتمنينا ان يتبلج صبحك من خلال فروجه، وتحل شمسك في منازل بروجه، فيطلع علينا الانس بطلوعك، وتهديه بوقوعك، ولن تعدم نورا يحكي شماءلك طيبا وبهجة، وراحا تخالها خلالك صفاء ورقة، والحانا تثير اشجان الصب، وتبعث اطراب القلب، وندامي ترتاح اليهم الشمول، وتتعطر بارجهم القبول، ويحسد الصبح عليهم الاصيل، ويقصر بمجالستهم الليل الطويل.
  الوزير الفقيه الكاتب ابو القاسم ابن الجد
 وصفه بالاعجاز، في الصدور والاعجاز، واقطاع استعارته جانبي الحقيقة والمجاز، وانارة افق ادبه، ونضارة روض السداد به، والافتتان بالعلم، والازديان بالحلم، قد احتوت علي السحر الحلال مهارقه، واضاءت بنور الاقبال مشارقه، وجادت بصوب النوال بوارقه. كان بالدرس مشتغلا، وللانس بالعلم معتزلا، حتي استدعاه امير المسلمين فاجاب، واحسن عنه المناب. وقد اورد من نثره الباهر، ونظمه الزاهر، ما تسلب الالباب اساليبه، وتروي الاداب شابيبه، وفي رساءله ما هو مءرخ لسنة اثنتي عشرة وخمسماءة وقد عاش بعد ذلك طويلا، واوتي جاها عريضا طويلا. فمن ذلك رقعة ذكر القيسي انه راجعه بها عن معاتبة، في توقف مجاوبة، وهي: لو اطعت نفسي،  اعزك الله ، بحسب هواها، ومحتمل قواها ، لما خططت طرسا، ولا سمعت للقلم جرسا، ولنمت في حجر العطلة مستريحا، ولزمت بيت العزلة حلسا طريحا، ولكنني بحكم الزمان مغلوب، وبحقوق الاخوان مطلوب، فلا اجد بدا من اعمال الخاطر وان غدا طليحا، وتناهي تبليحا ولما طلع علي طالع خطابك الكريم، في صورة المقتضي الغريم، تعين الاداء، ووجب الاعداء، واتصل بالتلبية النداء وقد كنت تغافلت عن الكتاب الاول، تغافل الساكن الي العدو المنازل، فهزتني من الثاني كلمات مءلمات، ولكنها في وجوه الحسن والاحسان سمات، لم توجد في المعرفة طريقا، ولا سوغتني في النظرة ريقا، فتكلفت هذه الاسطر تكلف المضطر، حفزه ثقل البر، وانت بفضلك تقبل وجيزها، ولا تبخل بان تجيزها، والله يطيل بقاءك محسود النجابة، ولا يخلي دعوتي لك من الاجابة.
 وله من قصيدة:
 لءن راق مراي للحسان ومسمع ... فحسناءك الغراء ابهي وامتع
 عروس جلاها مطلع الفكر فانثنت ... اليها النجوم الزاهرات تطلع
 زففت بها بكرا تضوع طيبها ... وما طيبها الا الثناء المضوع
 لها من طراز الحسن وشي مهلل ... ومن صنعة الاحسان تاج مرصع
 وله مراجعا:
 سلام كانفاس الاحبة موهنا ... سرت بشذاها العنبري صبا نجد
 سلام كايماض الغزالة بالضحي ... الي الروضة الغناء غب الحيا العد
 علي من تحراني بمعجز شعره ... فاعجز ادني عفوه منتهي جهدي
 حباني من حبك اللسان بلامة ... مضاعفة التاليف محكمة السرد
 دلاص من النظم البديع حصينة ... ترد سنان النقد منثلم الحد
 عليها من الاحسان والحسن رونق ... كما ديس متن السيف من صدا الغمد
 وفيها علي الطبع الكريم دلالة ... كما افتر ضوء السقط عن كرم الزند
 ابا عامر لا زال ربعك عامرا ... بوفد الثناء الحر والسءدد الرغد
 لقد سمتني في حومة القول خطة ... لففت لها راسي حياء من المجد
 وكتب الي احد الشعراء مراجعا:
 اما ونسيم الروض طاب به فجر ... وهب له من كل زاهرة عطر
 تحامي له من سره زهر الربي ... ولم يدر ان السر في طيه نشر
 ففي كل سهب من احاديث طيبه ... تماءم لم يعلق بحاملها وزر
 لقد فغمتني من ثناءك نفحة ... ينافسني في طيب انفاسها العطر
 
 تضوع منها العنبر الورد فانثنت ... وقد اوهمتني ان منزلها السحر
 سري الكبر في نفسي لها ولربما ... تجانف عن مسري ضراءبي الكبر
 وشيت بها معني من الراح مطربا ... فخيل لي ان ارتياحي بها سكر
 ابا عامر، انصف اخاك فانه ... واياك في محض الهوي الماء والخمر
 امثلك يبغي في سماءي كوكبا ... وفي جوك الشمس المنيرة والبدر
 ويلتمس الحصباء في ثعب الحصي ... ومن بحرك الفياض يستخرج الدر
 عجبت لمن يهوي من الصفر تومة ... وقد سال في ارجاء معدنه التبر
 ومن رساءله، كتب عن امير المسلمين، وناصر الدين، الي اهل اشبيلية: كتابنا  ابقاكم الله، وعصمكم بتقواه، ويسركم من الاتفاق والاءتلاف لما يرضاه، وجنبكم من اسباب الشقاق والخلاف ما يسخطه وياباه ، من حضرة مراكش حرسها الله لست بقين من جمادي الاولي سنة اثنتي عشرة وخمسماءة، وقد بلغنا ما تاكد بين اعيانكم من اسباب التباعد والتباين، ودواعي التحاسد والتضاغن، واتصال التباغض والتدابر، وتمادي التقاطع والتهاجر، وفي هذا علي فقهاءكم وصلحاءكم مطعن بين، ومغمزلا يرضاه مءمن دين. فهلا سعوا في اصلاح ذات البين، سعي الصالحين، وجدوا في ابطال اعمال المفسدين، وبذلوا في تاليف الاراء المختلفة، وجمع الاهواء المفترقة، جهد المجتهدين، وراينا والله الموفق للصواب، ان نعذر اليكم بهذا الخطاب، فاذا وصل اليكم، وقرء عليكم، فاقمعوا الانفس الامارة بالسوء، وارغبوا في السكون والهدوء، ونكبوا عن طريق البغي الذميم المشنوء، واحذروا دواعي الفتن، وعواقب الاحن، وما يجر داء الضماءر، وفساد السراءر، وعمي البصاءر، ووخيم المصاءر، واشفقوا علي دياركم واعراضكم، وثوبوا الي الصلاح في جميع اغراضكم واخلصوا السمع والطاعة لوالي اموركم، وخليفتنا في تدبيركم وسياسة جمهوركم، اخينا الكريم علينا ابي القاسم ابراهيم، ابقاه الله، وادام عزه بتقواه، واعلموا ان يده فيكم كيدنا، ومشهده كمشهدنا، فقفوا عند ما يحضكم عليه، ويدعوكم اليه، ولا تختلفوا في امر من الامور لديه، وانقادوا اسلس انقياد لحكمه وعزمه، ولا تقيموا علي ثبج عناد بين حده ورسمه، والله تعالي يفء بكم الي الحسني، وييسركم لما فيه صلاح الدين والدنيا، بقدرته.
 وله فصل لاجل الفقيه ابي الفضل ابن عياض الي احمد بن حمدين: اما وكنف برك لمن امك من اهل الفضل ممهد، وجفن رعايتك لهم مسهد، ومنزل حفايتك بهم متعهد، وكل وعر يلقونه في سبيل قصدك مستسهل، لا يرويهم دونك منهل، ولا يضل بهم للعلم مجهل، وممن راي ان يقتحم نحوك ظهري لجة ومحجة، ويقرن في ام كعبة فضلك بين عمرة وحجة، ويرحل الي حضرتك المالوفة مهاجرا، ويعتمدها في طلب العلم تاجرا، ليجتهد في جمعه وكسبه اجتهاد مغترب، ويملا من بضاءعه وفواءده وعاء غير سرب، ومذهبه الاقتباس من انوارك، والالتباس برهة من الدهر بجوارك، والاستءناس باسرة بشرك ومسرة جوارك، فلان وله في الفضل مذاهب يبهرج عندها الذهب، وعنده من النبل ضراءب لا يفارق زندها اللهب، وستقربه، فتستغربه، وتخبره، فتكبره، ان شاء الله تعالي.
 وكتب عن امير المسلمين في معني ابن عياض الي ابن حمدين: فلان  اعزه الله، واعانه علي ما نواه ، ممن له في العلم حظ وافر، ووجه سافر، وعنده دواوين اغفال، لم تفتح لها علي الشيوخ اقفال، وقصد تلك الحضرة ليقيم اود متونها، ويعاني رمد عيونها، وله الينا ماتة مرعية اوجبت الاشادة بذكره، والاعتناء بامره، وله عندنا مكانة حفية تقتضي مخاطبتك بخبره، وانهاضك الي قضاء وطره، وانت ان شاء الله تسدد عمله، وتقرب امله، وتصل اسباب العون له.
 وكتب عن امير المسلمين الي اهل سبتة بولاية الامير ابي زكرياء يحي بن ابي بكر:
 
 كتابنا،  ابقاكم الله واكرمكم بتقواه، ويسركم لما يرضاه، واسبغ عليكم نعماه ، وقد راينا، والله بفضله يقرن جميع اراءنا بالتسديد، ولا يخلينا في كافة انحاءنا من النظر الحميد، ان نولي ابا زكريا يحي بن ابي بكر محل ابننا الناشء في حجرنا اعزه الله، وسدده في ما قلدناه اياه، مدينتي فاس وسبتة وجميع اعمالهما حرسهما الله، علي الرسم الذي تولاه غيره قبله فانفذنا ذلك لما توسمناه من مخاءل النجابة قبله، ووصيناه بما نرجو ان يحتذيه ويمتثله، ويجري عليه قوله وعمله، ونحن من وراء اختباره، والفحص عن اخباره، لانني بحمد الله في امتحانه وتجريبه، والعناية بتخريجه وتدريبه، والله عز وجل يحقق مخيلتنا فيه، ويوفقه من سداد القول والعمل لما يرضيه، فاذا وصل اليكم خطابنا فالتزموا له السمع والطاعة، والنصح والمشايعة جهد الاستطاعة، وعظموا بحسب مكانه منا قدره، وامتثلوا في كل عمل من اعمال الحق نهيه وامره، والله تعالي يمده بتوفيقه وهدايته، ويعرفكم يمن ولايته بعزته.
 وكتب عنه الي ابي محمد عبد الله بن فاطمة: كتابي،  اطال الله في طاعته عمرك، واعز بتقواه قدرك، وشد في ما تتولاه ازرك، وعضد بالتسديد والتوفيق امرك  من حضرة مراكش حرسها الله وقد راينا والله ولي التوفيق، والهادي الي سواء الطريق، ان نجدد عهدنا الي عمالنا عصمهم الله بالتزام احكام الحق، وايثار اسباب الرفق، لما نرجوه في ذلك من الصلاح الشامل، والخير العاجل والاجل، والله تعالي ييسر لما يرضيه من قول وعمل منه، وانت  اعزك الله ، ممن يستغني باشارة التذكير، ويكتفي بلمحة التبصير، لما تاوي اليه من السياسة والتجربة، فاتخذ الحق امامك، وملك يده زمامك، واجر عليه في القوي والضعيف احكامك، وارفع لدعوة المظلوم حجابك، ولا تسد في وجه المضطهد المهضوم بابك، ووطء للرعية حاطها الله اكنافك، وابذل لها انصافك، واستعمل عليها من يرفق بها، ويعدل فيها، واطرح كل من يحيف عليها ويءذيها، ومن سبب عليها من عمالك زيادة، او خرق في امرها عادة، او غير رسما، او بذل حكما، او اخذ لنفسه منها درهما ظلما، فاعز له عن عمله، وعاقبه في بدنه، والزمه رد ما اخذ متعديا الي اهله، واجعله نكالا لغيره حتي لا يقدم احد منهم علي مثل فعله، ان شاء الله وهو تعالي ولي تسديدك، والملي بعضدك وتاييدك، لا الاه غيره.
 وكتب عنه الي اهل غرناطة من كتاب: قد اتصل بنا انكم من مطالبة فلان علي اولكم، وفي عنفوان عملكم، وانه لا يعدم تشغيبا وتاليبا من قبلكم، فالي متي تلحون في الطلب، وتجدون في الغلب، وتقرعون النبع بالغرب، ولقد ان لحركتكم به ان تهدا، وللناءرة بينكم ان تطفا، ولذات بينكم ان تصلح، ولوجوه المراشد قبلكم ان تتضح واذا وصل اليكم خطابنا هذا فاتركوا متابعة الهوي، واسلكوا معه الطريقة المثلي، ودعوا التنافس علي حطام الدنيا. وليقبل كل واحد منكم علي ما يعنيه، ولا يشتغل بما ينصبه ويعنيه، ولابد لكل عمل، من اجل، ولكل ولاية، من غاية، ولن يسبق شء اناه، واذا اراد الله امرا اسناه، وعسي ان تكرهوا شيءا وهو خير لكم، وعسي ان تحبوا شيءا وهو شر لكم، والله يعلم وانتم لا تعلمون، وفقكم الله لما فيه صون اديانكم واعراضكم، وتسديد انحاءكم واغراضكم.
  ذو الوزارتين المشرف
 ابو بكر محمد بن احمد بن رحيم
 ذكره لي الفقيه اليسع بمصر، وقال ادركته سنة عشرين وخمسماءة وهو صاحب ديوان اشبيلية وذكره الفتح في قلاءد العقيان واثني عليه وعلي نجاره، وثني الحمد الي علاء مجاره، ووصفه بشرف السءدد، وكرم المحتد، والسجاحة في السجية، والسماحة والاريحية، والسلامة من الكبر والخيلاء، والاستقامة في الفكر والذكاء، والاستقلال بالابرام والنقض، والاستبداد بالبسط والقبض، والرفع والخفض، وافتقار الدولة اليه افتقار الجسد الي الروح، والمشكل الي الوضوح. وقد اورد من شعره قصيدة نظمها في شعبان سنة خمس عشرة وخمسماءة في الامير ابي اسحاق ابراهيم بن يوسف بن تاشفين:
 سقي الله الحمي صوب الولي ... وحيا بالاراكة كل حي
 وان ذكر العقيق فباكرته ... سحاءب معقبات بالروي
 تروي مسقط العلمين سكبا ... تلبسه جني الزهر الجني
 ولا بليت لمرسية برود ... مطرزة باسباب الحلي
 
 ذكرت معاهدا اقوت وكانت ... اواهل بالقريب وبالقصي
 اقول وان غدوت حليف شجو ... اعلل لوعة القلب الشجي
 لاصرف عفة طرفي وكفي ... عن اللحظ العليل النرجسي
 واخزن منطقي عن كل هجر ... واهجر كل ملسان بذي
 ولما ان رايت الدهر يدني ... دنيا ثم يسطو بالسني
 وجدت به علي الايام غيظا ... كما وجد اليتيم علي الوصي
 طلبت فما سقطت علي خبير ... يخبر عن ودود او صفي
 كما اني بحثت علي كريم ... فما الفيت ذا خلق رضي
 ولولا واحد لسددت عيني ... فلم تفتح علي شخص سري
 هو الملك المعظم من ملوك ... ينير بها سنا الافق السني
 لهم همم تعالي كل حين ... يفوت بها ذري النجم العلي
 وحسن خلاءق رقت فجاءت ... كما وهب النسيم مع العشي
 مصون العرض مبذول العطايا ... ندي الترب مبرور الندي
 جواد جوده ان سيل سيل ... وياتي عرفه مثل الاتي
 يمد الي العفاة يمين يمن ... تلين قسوة الدهر الابي
 تحلي ملكه بعلي نهاه ... كما ازدان المقلد بالحلي
 تدار عليه اكواس المعالي ... فتاخذ من هزبر اريحي
 يطارد بالضحي خيل الاعادي ... وياوي كل وفد بالعشي
 لابراهيم عند الله سر ... يدق به عن النظر الخفي
 يري غيب الامور اذا ادلهمت ... بعين الراي والفكر البدي
 ويوضح كل مشكلة فيرمي ... بها فيصيب شاكلة الرمي
 درت صنهاجة ولها علاها ... بان علاه مفتخر الندي
 وتعلم انه سيف محلي ... لدفع الخطب او قرع الكمي
 وكم من سيد فيهم ولكن ... اتي الوادي فطم علي القري
 ايا ليث الحروب ومن تردي ... رداء الفضل والخلق الرضي
 لقد اصبحت روح العدل حقا ... واسود مقلة الملك الحفي
 سواك يريح من وخد المطي ... ويقصر عن مدي الامد القصي
 وانت تصادم العلياء لما ... غدت مرقي لكل فتي علي
 تصادر كل معضلة نءود ... متي هجمت بصدر السمهري
 وتكشف كل غماء بهدي ... حكي هدي النبي الهاشمي
 ابا اسحاق يا ابن امير ملك ... يقصر عنه ملك التبعي
 ليوسف مفخر يروي ويتلي ... كما يتلي الحديث عن النبي
 ركبت مناهج التقوي ففاتت ... امورك كل امر معتلي
 وسرت بسيرة العمرين عدلا ... ولم تقعد مضاء عن علي
 ايا ملك الملوك لدي قول ... فوطء لي علي كنف وطي
 وحسن فضل اخلاق كرام ... اذا حيت فعن مسك ذكي
 لك الفضل الذي اوليتنيه ... فاشكره ولي حق الولي
 وامري مظلم بالشرق حتي ... تبلجه لدي المولي العلي
 وهذا وقت خدمة كل امر ... فسبب لي الي السبب الحظي
 ومهما دار قول نمقته ... رجال لا تضاف الي سري
 فلا تسمع لمشاء نميم ... ودع اقوال هماز غوي
 دعي في الصفاء فليس يعطي ... بقدر الحب والود الخفي
 وليت قلوبنا شقت فتدري ... بها فضل الخءون علي الوفي
 ويهني المجد عز نلت فيه ... جزيل الاجر بالسعي الزكي
 كلامي قاده ودي فاهدي ... اليك قصيدة مثل الهدي 
 فخدها كالعروس تفوت طبعا ... ايا ويح الشجي من الخلي
 وله من قصيدة فيه:
 بيني وبين النوي دخل فان صدعت ... شملي فعندي تفويض وتسليم
 وان تكن نثرت سلكي نوي قذف ... فان سلك رجاءي فيك منظوم
 وله:
 
 نفديك من منزل بالنفس والذات ... كم لي بمغناك من ايام لذات
 نجني بك العيش والامال دانية ... اعوام وصل قطعناها كساعات
 تسقي لديك اغتباقات مسلسلة ... والدهر قد نام عنا باصطباحات
 يا قبة الدهر لا زالت مجددة ... تلك المعالم ما دامت مقيمات
 حفظت من قبة بيضاء حف بها ... نهر تفضض يجري بين دوحات
 عليك مني ريحان السماء كما ... حيتك مسكة دارين بنفحات
 لله يوم ضربنا للمدام به ... رواق لهو بكاسات وجامات
 ومنها:
 وللمياه ابتسام في جداولها ... كما تشق جيوب فوق لبات
 حداءق احدقتها للمني شجر ... خضر واودية حفت بروضات
 جنات انس رعي الرحمان بهجتها ... حسبت نفسي منها وسط جنات
 منازل لست اهوي غيرها سقيت ... حيا يعمم وخصت بالتحيات
 وله من قصيدة يهنء فيها اخاه الوزير ابا الحسن بمولود:
 خلصت اليك مع الاصيل الانور ... امنية مثل الصباح المسفر
 غراء الا انها من خاطري ... بمكان اسود ناظري من محجري
 ارجت شذي ارجاءها فكانها ... قد ضمخت بلخالخ من عنبر
 اهدت اليك مع النسيم تحية ... فتقت نوافجها بمسك اذفر
 فاتت كما زارتك عاطرة اللمي ... بيضاء صيغت جوهرا في جوهر
 هيفاء رود ذات خصر صاءم ... ومعاطف لدن وردف مفطر
 هزت جوانب همتي فكانما ... عجبا بها انا تبع في حمير
 يا حسن موقع ذلك الامل الذي ... تزري حلاوته بطعم السكر
 نظم السرور كما نظمت لالءا ... بيد الصبابة في مقلد معصر
 ورد الكتاب، به فرحت كانني ... نشوان راح في ثياب تبختر
 لما فضضت ختامه فتبلجت ... بيض الاماني من سواد الاسطر
 قبلت من فرح به خد الثري ... شكرا ولا حظ لمن لم يشكر
 يا مورد الخبر الشهي وحامل ال ... امل القصي وهادي النبا السري
 زدني من الخبر الذي اوردته ... يا برد ذاك علي فءاد المخبر
 صفحا وعفوا للزمان فانه ... ضحكت اسرة وجهه المتنمر
 طلع البشير بنجم سعد لاح من ... افق العلي وبشبل ليث مخدر
 لله درك اي فرع سيادة ... اعطيته وقضيب دوحة مفخر
 طابت ارومته واينع فرعه ... والفرع يعرف فيه طيب العنصر
 انت الجدير بكل فضل نلته ... وحويته وبكل مكرمة حري
 تهني رحيما انها قد انجبت ... برحيم المحمود اسني مذخر
 نامت عيون الدهر عن جنباته ... وحمت مناهله متون الضمر
 وصفا له ولاخوة يتلونه ... ماء الحياء لديك غير مكدر
 فلانت بدر السعد وهو هلاله ... ولانت سيف المجد وهو السمهري
 افدي البشير بمهجتي وبتالدي ... وبطار في وعذرت ان لم يعذر
 بابي ابوه اخي كبيري سيدي ... اسدي الي مواهبا لم تصغر
 ذاك الذي علقت بعلق نفاسة ... منه المني فكانه لم يشعر
 مصباح من هامت به ظلماءه ... ومنار هدي الساءر المتحير
 بدر ولكن ان تطلع كامل ... ليث ولكن عند عزمته جري
 ندب تدل علي علاه خلاله ... كالسيف يدري فضله في الجوهر
 سيف تحلي بالعلاء رءاسة ... وصفت جواهره لطيب المكسر
 لو كانت العلياء شخصا ماثلا ... لرايته منها مكان المغفر
 ومنها:
 نحن الرحيميون ان ذكر الندي ... نذكر وان ذكر الخني لم نذكر
 ان اخبروك او اختبرت علاهم ... انساك طول الخبر طيب المخبر
 
 شرف سقاه الفضل وسمي العلي ... فتضوع ازهار الثناء الاعطر
 ساداتنا سادات كل معاشر ... ان حصلوا ولانت سيد معشري
 فاذا تلاحظت المكارم من فتي ... مضر اشار اليك اهل المحضر
 واذا جروا يوم المكر سبقتهم ... واتوا لقسمة مغنم، لم تحضر
 ومنها:
 هو مفخري يوم الجدال ومنصلي ... يوم النزال ورايتي في العسكر
 من لم يرد علياه لم يرد العلي ... ما لم يرد بحريمه لم ينصر
 ومنها:
 انا ذاك شيمتي الوفاء وانني ... لا بالملول ولست بالمتغير
 واذا تنكرت الاحبة فالرضي ... مني الجزاء ولست بالمتكبر
 اني لاصبر عند كل عظيمة ... واذا ظلمت مجاهرا لم اصبر
 مهما تقسني بالرجال وجدتهم ... مثل الحصا ووجدتني كالجوهر
 فاليكها مثل العروس زففتها ... سكري تجر ذيولها بتبختر
 ومنها:
 فابسط بفضلك عذر وافدة العلي ... وابسط لها وجه الكريم الموسر
 واسمح لها لا تنتقدها انها ... مع مفرط الاعجاز قول مقصر
 وغني له بشعر يشهد قبول القلوب بحسنه، فعمل علي وزنه، والشعر الذي غني به:
 خليلي سيرا واربعا بالمناهل ... وردا تحيات الخليط المنازل
 فان سال الاحباب عني تشوقا ... فقولا تركناه رهين البلابل
 فقال:
 وان يتناسوني لعذر فذكرا ... بامري ولا تدري بذاك عواذلي
 لعل الصبا تاتي فتحيي بنفحة ... فءادي من تلقاء من هو قاتلي
 فيا ليت اعناق الرياح تقلني ... وتنزلني ما بين تلك المنازل
 وله من قطعة اولها:
 خص يا غيث مربع الاحباب ... وتعاهد بالعهد عهد التصابي
 ولتسلم علي معرس سلمي ... ولتصل بالرباب دار الرباب
 هي روضات كل انس وطيب ... ومغان سكانها اصل ما بي
 فكساها العلاء ثوب بهاء ... وسقاها الجمال ماء الشباب
 ثم سارت البابنا فبقينا ... بين اهل الهوي بلا الباب
 فاصيب بها القلوب فصارت ... لشقاءي مالف الاوصاب
 امرضتني مرضي صحاح ولك ... ن عذابي بين الثنايا العذاب
 اقسم الشوق ان يقسم قلبي ... بين قوم لم يسالوا عن مصابي
 فرقة اثرت صدودي واخري ... اخذت جد سيرها في الذهاب
 اي وجد اشكو وقد صار قلبي ... رهن ايدي الصدود والاغتراب
 بعت حظي من الوفاء متي ما ... لم امت حسرة علي الاحباب
 ولءن همت بالجمال فاني ... ابدا عفت موضع الارتياب
 ودعتني عن المقابح نفس ... خلقت من محاسن الاداب
 وله:
 يا بغيتي قلبي لديك رهينة ... فلتحفظيه فربما قد ضاعا
 اوقدته وتركته متضرما ... باوار حبك يستطير شعاعا
 لا تسلميه فانه نزعت به ... تلك الخلال الي هواك نزاعا
 حاشا لمثلك ان تضيع ضراعتي ... ولمثل حبي ان يكون مضاعا
 اني لاقنع من وصالك بالمني ... ومن الحديث بان يكون سماعا
  الوزير الكاتب ابو محمد ابن القاسم
 كان والده صاحب شنتبريه، وصفه بالكرم والنفاسة، والشرف والرءاسة، والتدبير والسياسة، والوقار، الذي لا تستخفه كاس العقار، والماثر التي اثرتها السنة الايثار، بحسن الاثار، وذكر ان الدولة مع فقرها الي غناءه، وفخرها بمضاءه، وانارة فجرها باضواءه، ونضارة روضها بنواره وانواره، تخلت عنه تخلي الحسناء عن حليها، والعقود عن درها، والبروج عن دريها، وذكر انه قد انس بوحشة انفراده، ولبس حلة انزواءه عن انداده، وانقبض عن مخالطة الناس، ورفض مجالسة ساءر الانواع والاجناس، وولي وجهه شطر مسجد التقوي، ولزم بيته ونفسه تتقوت بغذاء العلم وتتقوي.
 
 فهذا علي ما ذكره صاحب قلاءد العقيان، قريب الزمان من عصر اهلنا الاعيان، وحكي عنه انه لما انفصل عن امير المسلمين، اختار لمسكنه سلا، واعتقد انه بمجاورة بني القاسم يتسلي، وكانت ولايتها الي ابي العباس، ولابي محمد لديه يد انجته من نكبة تمت له من البءس والياس، فلما سار اليه لم يرفع له الراس ولم يوله في حال الوحشة الايناس، فنسبه فيه الي قلة الوفاء، وحسبه من كثرة الجفاء، ة فكتب اليه ابو العباس يعتذر، بانه من امير المسلمين يحذر:
 واحسرتا لصديق ما له عوض ... ان قلت من هو لا يلقاك معترض
 القاه بالنفس لا بالجسم من حذر ... لعلة ما رايت الحر ينقبض
 فكتب الوزير ابو محمد ابن القاسم اليه في جوابه:
 شد الجياد اذا اجريت منقبض ... ما للوجيه علي الميدان معترض
 اني تضاهيه فرسان الكلام ومن ... غباره في هواديهن ما نفضوا
 جرت علي مستو من طبعه كلم ... هي المشارب لكن ما لها فرض
 كان منشدها نشوان من طرب ... او بلبل من سقيط الطل ينتفض
 تحية من ابي العباس زار بها ... طيف من العذر في اثوابه يمض
 لا بالجلي فتستوفي حقيقته ... ويستبان بعين ما لها غمض
 لكن اغض عليه جفن ذي مقة ... كما يسد مكان الجوهر العرض
 يا من يعز علينا ان نعاتبه ... الا عتاب محب ليس يمتعض
 ناشدتك الله والانصاف مكرمة ... اما الوفاء بحسن العهد مفترض
 هب المزار لمعني الريب مرتفع ... ما للوداد بظهر الغيب ينخفض
 اما لكل نبيه في العلي حيل ... تقضي الحقوق بها والمرء منقبض
 كن كيف شءت فمن دابي محافظة ... علي الذمام وعهد ليس ينتقض
 وهمة لم تضق ذرعا بحادثة ... ان الكريم علي العلات ينتهض
 والحر حر وصنع الله منتظر ... والذكر يبقي وعمر المرء ينقرض
 ومن منثوره ما ذكر القيسي في كتابه، انه كتب اليه في جوابه، فراجعه به من رقعة كتبها اليه مودعا ووصف النجوم:
 
 عذيري من ساحر بيان، وناثر جمان، ومظاهر ابداع واحسان، ما كفاه ان اعتام الجواهر اعتياما، وجلاها في ابهج مطالعها نثرا ونظاما، حتي حشر الكواكب والافلاك، وجلبها نحوي كتاءب من هنا وهناك، وقدما حمل لواء النباهة، واعجز دواء البداهة، فكيف بمن نكل حتي عن الروية، ورفض الخطابة رفضا غير ذي مثنوية، وليس الغمر كالنزر، رويدك ابا النصر، فما سميت فتحا لتفتح علينا ابواب المعجزات، ولا مليت سروا لترتقي عنا الي الانجم الزاهرات، فتاتي بها قبيلا، وتريد منا ان نسومها كما سمتها قودا وتذليلا، واني لنا ان نساجل احتكاما، او نباسل اقداما، من اقدم حتي علي القمرين، وتحكم حتي في انتقال الفرقدين، وقص قوادم النسرين. ثم ورد المجرة وقد تسلسلت غدرانها، وتفتح في حافاتها اقحوانها، وهناك اعتقد التنجيم، واحمد المراد الكريم، حتي اذا رفع قبابه، ومد ما احب اطنابه، سءم الدهناء، وصمم المضاء، فاقتحم علي العذراء رواقها، وفصم عن الجوزاء نطاقها، وتغلغل في تلك الارجاء، واستباح ما شاء ان يستبيحه من نجوم السماء، ثم ما اقنعه ان بهر بادلا له، حتي ذعرها بجياد اقواله، وغمرها باطراد سلساله، فله ثم خيل وسيل، لاجلهما شمر عن سوق التوامين ذيل، وتعلق برجل السفينة سهيل، هنالك سلم المسالم، واسلم المعارض والمقاوم، فما الاسد وان لبس الزبرة يلبا، واتخذ الهلال مخلبا، وانما انتهض تحت صبا اعنته، وقبض علي شبا اسنته، وما الشجاع وان هال مقتحما، وفغر عن الدواهي فما، وقد اطرق مما راه، وما وجد مساغا ياباه. وما الرامي وقد اقعص عن مرامه، ووجءت لبته بسهامه، او السماك وقد قطر دفينا، وغودر بذابله طعينا، وما الفوارس وقد جللت سربتها عجاجة، ومسخت حليتها زجاجة، وكذلك قطب زحل، واضطرب المريخ في نار وجده واشتعل، ووجل المشتري فامتقع لونه وضياءه، وشعشع بالصفرة بياضه ولالاءه، وتاهت الزهرة بين دل الجمال، وذل الاستبسال، فلذلك ما تتقدم اونة وتتاخر، وتغيب تارة ثم تظهر، واما عطارد فلاذ بكناسه، ورد بضاعته في اكياسه، وتحجبت الشمس بالغمام، واعتصم بمغربه قمر التمام. هذه حال النجوم معك، فكيف بمن يتعاطي ان يشرع في قول مشرعك، او يطلع من ثنية فضل مطلعك.
 ومنها في وداعه: فخذ السانح من عفوي، وتجاوز لمقتي وصفوي، ثم متعني بفكري فقد رجع فليلا، ودع لي ذهني عسي ان يتودع قليلا، واني وقد اضله من بينك الشغل الشاغل، وردعه من قربك الظل الزاءل، ولا انس بعدك الا في تخيل معاهدك، وتذكر مصادرك النبيلة ومواردك، فسر في امن السلامة محافظا، وتوجه في ضمن الكرامة مشاهدا بالاوهام ملاحظا، رعاك الله في حلك ومرتحلك، وقدمت علي السني من متمناك والمرضي من املك، بمن الله وفضله.
 وكتب اليهما الفقيه الحافظ ابو الفضل ابن عياض في ذلك: قد وقفت  اعزكما الله  علي بداءعكما الغريبة، ومنازعكما البعيدة القريبة، ورايت ترقيكما من الزهر الي الزهر، وتنقلكما من الدراري بعد الدر، فابحتما حمي النجوم، وقذفتماها من ثواقب افهامكما بالرجوم، وتركتماها بعد الطلاقة ذات وجوم، فحللتما بسيطها غارة شعواء، لها عوت اكلب العواء، هناك افترست الفوارس، ولم تغن عن السماك الداعس، وغودرت النثرة نثارا، واغشي لالاءها نقعا مثارا، كان لكما عندها ثارا، واشعرت الشعريان ذعرا، وقطعت احداهما اواصر الاخري، فاخذت بالحزم منها العبور، وبدرت خيلكما وسيلكما بالعبور، وحذرت اللحاق عن ان تعوق، عن منحني العيوق. فخلفت اختها تندب الوفاء، وتجهد جهدها في الاختفاء، وكان الثريا حين ثر تم بقطينها، اتقتكم بيمينها، فجذذتم بناتها، وبذلتم للخضيب امانها، فعندها استسهل سهيل الفرار، فابعد بيمينه القرار، وولي الدبران اثره مدبرا، فذكر البعاد فوقف متحيرا، وعادت العواءد بعراقها وشامها، والقت الجوزاء الامان بنطاقها ونظامها، فمهلا اعزكما الله سكنا الدهماء، فقد ذعرتما حتي نجوم السماء، فغادرتماها بين برق وفرق، وغرق او حرق، فزحزحا في مجدكما قليلا، واجعلا بعدكما للناس الي البيان سبيلا، فقد اخذتما بافاق المعالي والبداءع، لكما قمراها والنجوم الطوالع.
 فكتب ابو محمد ابن القاسم اليه مراجعا عنها:
 
 لمثل نباهتك سارت الاخبار، وفيك وفي بداهتك اعتبار، لقد نلت فيها كل طاءل، وقلت فلم تترك مقالا لقاءل، وعززت بثالث هو الجميع، وبرزت فاين من شاوك الصاحب والبديع، جلاء بيان، في خفاء معان، هذا اثبت للسهي جلالا، واشاد فيه لذوي النهي امثالا، وذاك رفع للاقمار لواء، والقي علي شمس النهار بهجة وضياء، اقسم بسبقك، ومقدم حقك، لءن افحمت بما نطقت، لقد افهمت عن اي صبوح رققت، ومهما ابهمت تفسيرا، فدونك منه شيءا يسيرا، لمالا اعتمدنا نحن ذلك المظهر، فما ابعدنا هنالك الاثر، بل اقتصدنا في الاصعاد، وقدنا من تلك النيرات كل سلس القياد، حتي اذا اشماز طلقها، فعز ابلقها، وصبحنا مواردها، فافتتحنا ماردها، وثنينا عنان الكريمة، وارتضينا ايانا ببعض الغنيمة، هببت انت هبوب زيد الفوارس، وقربت تقريب الالد المداعس، تومض في رجوم، وتمتعض للنجوم، فاستخرجتها من ايدينا، وازعجتها عن نواحينا، ثم صيرت اليك شملها، وكنت احق بها واهلها، ومن هنالك اوصلت سراك، فصبحت الفيالق، وفتحت المغالق، وتسنمت تلك الحصون، واقسمت لتخرجنهم منها اذلة وهم صاغرون، فاذعن لشروطك الشرطان، وازدحمت بالبطين حلقتا البطان، وثار بالثريا ثبور، وعصفت بالدبران دبور، وهكذا استعرضت المنازل، واستهضم جميعنا الخطب النازل، ثم تيامنت نحو الجنوب، فواها للمعاصم والجنوب:
 لم يبق غير طريد غير منفلت ... وموثق في حبال القد مسلوب
 استخرجت السفينة من لججها، وجالت الناقة بهودجها، وغودرت العقرب يخفق فءادها، وذعرت النعاءم فخاب اصدارها وايرادها، ولما تصفحت تلك الافاق، وانخت فيها وشددت الوثاق، عطفت الشمال، واتبعت اسباب الشمال، فلا مطلع الا القي اليك اليمين، واستدارت حوله الفكة فسميت قصعة المساكين، وانتهيت الي القطب فكان عليه المدار، وتبواته ففيه عن جلالتك افتخار، ثم ازحت صعادك، وارحت ممسك الاعنة جيادك، ونعمت بدار منك محلال، ثم ما نمت عن ذي اكبار لك واجلال، تتيمه بسحر الكلام، وتشجمه ان يستقبل استقلالك بالاعلام، واذ لا يتعاطي مضمارك، ولا يشق غبارك، فدونك ما قبلي من بضاعة مزجاة، واليك مني معطي طاعة وطالب نجاة، ان شاء الله عز وجل.
 وله من رسالة: ابابل في ضمن اقلامك، وما انزل علي الملكين في وزن كلامك، ام وهو البيان لا غطاء دونه، وما احقه بان يكونه.
  الوزير ابو عامر ابن ارقم
 وصفه بالارتواء من ورد الاداب النمير، والاحتواء علي كنز الفضل الغزير، والاستواء علي سرير الملك في البراعة، والاستيلاء علي ابداع الصناءع بسر الصناعة، والانتشاء من سلاف سلفه، في فضله وشرفه، فقد كان ابوه الوزير الكاتب ابو الاصبغ مبرا في الكتابة علي مباريه، سابقا لمجاريه، فنشا ولده ابو عامر عامرا بحد ابيه، مربوبا في حجر حجره، مهادا في مهاد الاحسان بين سحر البيان ونحره، ومن شعره الذي اورده ما يشعر بفضله، ويعرف بفرده، في مدح الامير عبد الله بن مزدلي:
 سريت والليل من مسراك في وهل ... مبرا العزم من اين ومن كسل
 وسرت في جحفل يهدي فوارسه ... سناك تحت الدجي والعارض الهطل
 والبدر محتجب لم تدر انجمه ... اغاب عن سرر ام غاب عن خجل
 هوت اعاديك من سار يءرقه ... ركض الجواد وحمل اللامة الفضل
 اذ الملوك نيام في مضاجعهم ... يستحسنون بهاء الحلي والحلل
 لله صومك برا يوم فطرهم ... وما توخيت من وجه ومن عمل
 نحرت فيه الكماة الصيد محتسبا ... وحسب غيرك نحر الشاء والابل
 اذا صرير المداري هزهم طربا ... الهاك عنه صرير البيض والاسل
 وان ثنتهم عن الاقدام عاذلة ... مضيت قدما ولم تاذن الي العذل
 كم ضم ذا العيد من لاه به غزل ... وانت تنشد اهل اللهو والغزل
 في الخيل والخافقات البيض لي شغل ... ليس الصبابة والصهباء من شغلي
 ظللت يومك لم تنقع به ظما ... وظل رمحك في عل وفي نهل
 وكلما رامت الروم الفرار اتت ... من كل صوب وضمتها يد الاجل
 فصار مقبلهم نهبا ومدبرهم ... وعاد غانمهم من جملة النفل
 
 وكم فككت من الاغلال عن عنق ... وكم سددت بهذا الفتح من خلل
 انت الامير الذي للمجد همته ... وللمسالك يحميها وللدول
 وللمواهب او للخط انمله ... ما لم تحن الي الخطية الذبل
 ومنها:
 الجابرين صدوع المعتفي كرما ... والكاسرين الظبي في هامة البطل
 والعادلين عن الدنيا ونضرتها ... والسالكين علي الاهدي من السبل
 ومن نثره ما كتبه في حق رجل حرفته استجداء الاعيان، واستعداء معروفهم علي نوب الزمان، يعرف بالزريزير ويصف الزرزور: يا سيدي الاعلي، وعلقي الاغلي، وسراجي الاجلي، ومن ابقاه الله، والامكنة بمساعيه فسيحة، والالسنة بمعاليه فصيحة، موصله وصل الله حبلك حيوان يصفر كل اوان، ويسفر بين الاخوان، رقيق الحاشية، انيق الشاشية، يعتمد علي كدواء، ويسمع بجدواء، وينظر من عين، كانها عين، ويلقط بمنقار، كانه من قار، اطبق علي لسانه كانه اغريضة، في جوف احريضة، يسلي المحزون، بالمقطع والموزون، وينفس عن المكظوم، بالمنثور والمنظوم، مسكي الطيلسان، تولد بين الطاءر والانسان، كما سمعت بسمع الفلاة، وعمرو بن السعلاة، قطع من منابت الربيع، الي منازل الصقيع، ومن مطالع الزيتون، الي مواقع السحاب الهتون، فصادف من الجليد، ما يذهب قوي الجليد، ومن البرد، ما لا يدفعه ريش ولا برد، والحداءق قد غمضتي احداقها، وانحسرت اوراقها، والبطاح قد قيدت الفور، بحباءل الكافور، واوقعت الصرد، في شرك الصرد، فمني الباءس بما لم يعهده، كما وسم بالزرزورولم يشهده، ولما فال رايه، واخفق او كاد سعيه، التفت الي عطفة اشمط، والي اديمة ارقط، فناح، ثم سوي الجناح، وقد نكر مزاجه، ونسي الحانه واهزاجه، ولا شك انه واقع بفناءك، وراشف من اناءك، وامل حسن غناءك واعتناءك، وانت بارق ذلك العارض، وراءد ذلك الانف البارض، تهء له حبا، يجزيك عنه ثناء جميلا رحبا، وقد تحفظ يا سيدي رساءل، جعلت له وساءل، فسام بها اهل الادب، سوء العذاب، ودعي البطي منهم الي الاهذاب:
 وابن اللبون اذا ما لز في قرن ... لم يستطع صولة البزل القناعيس
 واذا القي كتابي اليك، يفسر هذه الجملة عليك، لازلت منافسا للعلوم، اسيا للاحوال والكلوم.
  الوزير ابو محمد ابن سفيان
 قرضه صاحب القلاءد بالرتبة العالية، والحالة الحالية، والجد الصاعد، والهمة الواطءة باخمصها هام الفراقد، والراي المتوصل به الي انالة المقاصد، والانة الشداءد، واليراع المستخدم به بيض الصفاءح لسود الصحاءف، والبلاغة الموضحة غرر الكلم الفصاءح في جباه المعارف، وقيامه في دولة ال ذي النون، قيام الامين المامون، حتي انقت نظارة ايامها، واغدقت غزارة انعامها، ورجيت بوارقها، وامنت بواءقها، ووصفه بالادب العذب الجني، الرحب الجناب، السامي الربي، الهامي الرباب، والكلمات الاخذة بمجامع القلوب الوالجة في مسامع القبول، واثبت من عقوده ما يثبت شهادة العقول، بشهدها المعسول. فمن ذلك من ابيات كتبها الي القادر ابن ذي النون:
 خطبت بسيفي في الزمان يراعة ... سبقت الي كفي وصلي المنصل
 او لست من وطء السماء تاودا ... وسما فقد سفل السماك الاعزل
 اغشي العوالي والمعالي باسما ... واقوم في الخطب البهيم فافضل
 ومتي اعد ليلا نهار صحيفة ... وضحت كواكبه عليه تهلل
 واذا اجلت جياد فكري في مدي ... سبقت فكبر حاسدون وعللوا
 رمدت عيون الحاسدين اما تري ... قمر العلي والمجد ليلة يكمل
 ما الذنب عندهم ودونك فاختبر ... الا هوي بالمكرمات موكل
 همم الي صرف العلي مصروفة ... وحجي اقام وقد تزحزح يذبل
 وبلاغة بلغت بافاق الدنا ... وغدت تحية من يقيم ويرحل
 ولءن يضع فضلي ويذهب نقصهم ... صعدا فارجح كفة من يسفل
 فلاغشين الحادثات بصارم ... خذم غراراه حريق مشعل
 وبصيرة تذر الخطوب لواءحا ... فكانها في كفهن سجنجل
 
 ومشرب كالنار ان يذهب به ... حضر وان يسكن فماء سلسل
 نهد اذا استنهضته لملمة ... اعطاك عفوا عدوه ما تسال
 قيد الاوابد والنواظر ان بدا ... قلت: الجواد ام الحبيب المقبل
 ومفاضة زغف كان قميصها ... ماء الغدير جرت عليه الشمال
 ترد العوالي منه شرعة حتفها ... وتعب فيه مناصل فتفلل
 وعزاءم بيض الوجوه كانها ... سرج توقد او زمان يقبل
 شيم عمرن ربوع مجد قد خلت ... فاضاء معتكر واخصب ممحل
 وله:
 يا ضرة الشمس قلبي منك في وهج ... لو كان بالنار لم تسكن ذري حجر
 ابيت اسهر لا اغفي وان سنحت ... اغفاءة فكمثل اللمح بالبصر
 اذا رايت الدجي تعلو غواربها ... والنجم في قيده حيران لم يسر
 اقول ما بال بازي الصبح ليس له ... وقع وما لغراب الليل لم يطر
 فان سمحت بوصل او بخلت به ... شكوت ليلي من طول ومن قصر
 لا افقد النجم ارعاه وارقبه ... في الوصل منك وفي الهجران من قمر
 وله في الغزل ايضا:
 نفسي فداك وعدتني بزيارة ... فظللت ارقبها الي الامساء
 حتي رايت قسيم وجهك طالعا ... لم تنتقصه غضاضة استحياء
 فعلمت انك قد حجبت وانه ... لوراء وجهك ما سري بسماء 
 وله يعرض باحد الملوك، ويخاطب ابا امية ابراهيم بن عصام:
 امرر بقاضي القضاة ان له ... حقا علي كل مسلم يجب
 وقل له ان ما سمعت به ... عن سر من راء كله كذب
 قد غرني مثل ما غررت به ... فجءته يستحثني الطرب
 حتي اذا ما انتهيت سرت الي ... سراب قفر من دونه حجب
 وملة للسماح ناسخة ... لها نبي الاهه الذهب
 وله اليه وقد كتب عين زمانه فوقعت نقطة علي العين، فظن ابو امية انه ابهمها، واعتقدها وعددها وانتقدها:
 لا تلزمني ما جنته يراعة ... طمست بريقتها عيون ثناءي
 حقدت علي لزامها فتحولت ... افعي تمج سمامها بسخاء
 غدر الزمان واهله عرف ولم ... اسمع بغدر يراعة واناء
 ومن نثره ما كتبه الي الوزير ابي محمد ابن القاسم من رسالة: كتبت وما عندي من الود اصفي من الراح، واضوا من سقط الزند عند الاقتداح، وليس فيما ادعيه من ذلك لبس، وكيف وهو ما تجزي به نفسا نفس، فان شككت فيه، فسل ما تطوي لي جوانحك عليه، او اتهمته فارجع، الي ما ارجع، عند الاشتباه اليه، تجده عذبا قراحا، ساءل الغرة لياحا. ولم لا يكون ذلك وبيننا ذمة تجل ان تحصي بالحساب، بيض الوجوه كريمة الانساب، لو كانت نسيما لكان بليلا، ولو كانت زمانا لم تكن الا سحرا او اصيلا.
 فراجعه ابو محمد برقعة فيها.
 كتبت عن ود ولا اقول كصفو الراح فان فيها جناحا، ولا كسقط الزند فربما كان شحاحا، ولكن اصفي من ماء الغمام، واضوا من القمر في التمام.
 فراجعه عنها: كتبت  دام عزك  عن ود كماء الورد نفحة، وعهد كصفاءه صفحة، ولا اقول اصفي من ماء الغمام، فقد يكون معه الشرق، ولا اضوا من القمر في التمام، فقد يدركه النقص ويمحق، وليس ما وقع به الاعتراض مختصا بصفو الراح، ولا بسقط الزند عند الاقتداح، فان امور العالم هذه سبيلها، وجياد الكلم تجول كيف شاء مجيلها، وانما نقول ما قيل، ونتبع من اجاد التحصيل، وحسن التاويل، فنستعير ما استعار، ونسير في التملح في القول الي ما اشار، وبين انا لم نرد من الراح الجناح، ولا من الزند الشحاح، ولا من ماء الورد ما فيه مادة الزكام، ولا زيادة في بعض الاسقام.
  الوزراء بنو القبطرنه
 ذكر انهم اركان المجد واثافيه، ولهم قوادم الحمد وخوافيه، وانهم للمعالي نجوم، وللاعادي رجوم، ولهم النظم الفاءح الفاءق، والنثر الشاءع السابق، فمنهم: ابو محمد ذكر انه كتب اليه وذكر منها ابياتا:
 ابا النصر ان الجد لا شك عاثر ... وان زمانا شاء بينك جاءر
 
 ولا توجت من بعد بعدك راحة ... براح ولا حنت عليك المزامر
 ولا اكتحلت من بعد نايك مقلة ... بنوم ولا ضمت عليها المحاجر
 ومنها:
 تشيعك الالباب وهي اواسف ... وتتبعك الالحاظ وهي مواطر
 وله:
 يا خليلي لقلب ... نيل من كل الجهات
 ليم ان هام بريا ... وبليلي والبنات
 وبان صادته اسما ... بين بيض خفرات
 بلحاظ ساحرات ... وجفون فاترات
 وبجيد الظبية ارتا ... عت وظلت في التفات
 وبعيني مغزل تر ... عي غزالا في الفلاة
 تتمشي بين اترا ... ب لها حور لدات
 وعليها الوشي والخ ... ز وبرد الحبرات
 راعها لما التقينا ... ما درت من فتكات
 عثرت ذعرا فقلنا ... لا لعا للعثرات
 ضحكت عجبا وقالت ... لاخص الفتيات
 راجعيه ثم قولي ... اءتنا في السمرات
 وارقب الاعداء واحذر ... للعيون الناظرات
 فاذا اعلق فيها النو ... م اشراك السنات
 وعلا البدر جلابي ... ب لباس الظلمات
 فاطرق الحي تجدنا ... في ظهور الحجرات
 فالتفينا بعد ياس ... بدليل النفحات
 وتلازمنا اعتناقا ... كالتواء الالفات
 وبثثنا بيننا شج ... وا كنفث الراقيات
 وبردنا لوعة الح ... ب بماء العبرات
 وتشاغلنا ولم نعل ... م بان الصبح ات
 وبدت فيه تباشي ... ر مشيب في شوات
 وله:
 ومنكرة شيبي لعرفان مولدي ... ترجع والاجفان ذات غروب
 فقلت: يسوق الشيب من قبل وقته ... زوال نعيم او فراق حبيب
 وله:
 اذا ما الشوق ارقني ... وبات الهم من كثب
 فضضت الطينة الحمرا ... ء عن صفراء كالذهب
 وذكر صاحب قلاءد العقيان انه بات مع اخوته في ايام الصبا، في روضة راءقة الحلي، موهوبة الربي، وقد عاقروا العقار، ونبذوا الوقار، وقد ارتضعوا للانتشاء درا ، وصرعوا للاغفاء سكرا، فلما خلع الصباح رداءه علي الافق، وهزم كتاءب الغياهب يقق الفلق، قام الوزير ابو محمد فقال:
 يا شقيقي وافي الصباح بوجه ... ستر الليل نوره وبهاءه
 فاصطبح واغتنم مسرة يوم ... لست تدري بما يجء مساءه
 ثم استيقظ اخوه ابو بكر فقال:
 يا اخي قم تر النسيم عليلا ... باكر الروض والمدام شمولا
 في رياض تعانق الزهر فيها ... مثلما عانق الخليل خليلا
 لا تنم واغتنم مسرة يوم ... ان تحت التراب نوما طويلا
 ثم استيقظ اخوهما ابو الحسن، وقد هب من الوسن، فقال:
 يا صاحبي ذرا لومي ومعتبتي ... قم نصطبح خمرة من خير ما ذخروا
 وبادرا غفلة الايام واغتنما ... فاليوم خمر ويبدو في غد خبر
 وقال الوزير ابو بكر يستدعي:
 دعاك خليلك واليوم طل ... وعارض خد الثري قد بقل
 لقدرين فاحا وشمامة ... وابريق راح ونعم المحل
 فلو شاء زاد ولكنه ... يلام الصديق اذا ما احتفل
 وللوزير ابي بكر ايضا في المعني:
 هلم الي روضنا يا زهر ... ولح في سماء المني يا قمر
 هلم الي الانس سهم الاخاء ... فقد عطلت قوسه والوتر
 اذا لم تكن عندنا حاضرا ... فما لغصون الاماني ثمر
 وقعت من القلب وقع المني ... وحسنت في العين حسن الحور
 وله الي الوزير ابي محمد ابن عبدون يستدعي شواذانقا:
 اغادية باتت مع النور والتقت ... علي الغور ريح الفجر مرت بدارين
 خطت فوق ارض من عرار وحبوة ... وحطت بروض من بهار ونسرين
 
 وباتت بوادي الشحر تحت ندي الصبا ... الي الصبح فيما بين رش وتدخين
 ومرت بوادي الرند ليلا فايقظت ... به ناءمات الورد بين الرياحين
 اذا ملت عن مجري الجنوب فبلغي ... سلامي مبلول الجناح ابن عبدون
 وبين يدي شوقي اليه لبانة ... تخفق من قلب للقياه محزون
 مضي الانس الا لوعة تستفزني ... الي الصيد الا انني دون شاهين
 فمن به ضافي الجناح كانه ... علي دستبان الكف بعض السلاطين
 اذا اخذت كفاه يوما فريسة ... فمن عقد سبعين الي عقد تسعين
 ولابي الحسن اخيه:
 ذكرت سليمي وحر الوغي ... كجسمي ساعة فارقتها
 وابصرت بين القنا قدها ... وقد ملن نحوي فعانقتها
  ابو محمد عبد الرحيم بن عبد الرزاق
 الوزير الكاتب، وصفه باشتمال مطارف المعارف، واعتلاق حباءل الفضاءل، واعلام اعلام العلوم، والتبحر في علوم النجوم، واشتغاله اخر عمره بطلب الكيمياء، واشتعاله بحبها اشتعال النار في الحلفاء، وافسد ذلك شكل عينيه، ولم يحصل منها طاءل في يديه. واورد له هذين البيتين في الغزل:
 ان التي منتك نفسك ناءلا ... منها وبرق عداتها لك خلب
 امست يعللها سواك فاصبحت ... علقت معالقها وصر الجندب
  ابو محمد ابن الحبير
 الوزير الكاتب، قال: شيخ الاوان، القاعد علي كيوان، ووصفه بالكلام الراءق، والنظام المتناسق، ومن شعره الذي اورده:
 رايت الكتابة والجاهلو ... ن قد لبسوا عزها لامه
 فقلت لكل فتي عالم ... بديع الفصاحة علامه
 اذا عز غيركم بالوداد ... فلا انبت الله اقلامه
 وله:
 اركابهم شطر العذيب تساق ... يوم النوي ام قلبي المشتاق
 عميت علي عيون رايي في الهوي ... لله ما صنعت بي الاشواق
 ولقد اقول لصاحب ودعته ... وقد استهل بدمعي الاشفاق
 يا فاءزا قبلي برءية دوحة ... اضفت ظلال فروعها الاعراق
 من تغلب الحرب التي ان غولبت ... شقيت بحد سيوفها الاعناق
 فهم اذا ما جالسوا او راكبوا ... اخذوا بحقهم الصدور فراقوا
 قاض كان الليث حشو بروده ... وكان ضوء جبينه الاشراق
 بالله ربك خصه بتحية ... من ذي خلوص قلبه تواق
 يصبو الي تلك العلي فكانه ... صب اصابت لبه الاحداق
 ثاو بارض بداوة لكنها ... بالمالكيين الكرام عراق
 قوم اذا ومضت بروقهم همي ... صوب الحيا وانارت الافاق
 واذا استقل بنانهم بيراعة ... لبست وشيع برودها الاوراق
 واذا انتدوا وتكلموا انسيت ما ... صانته من اعلاقها الاحقاق
 انصاركم وحماة مجدكم وما ... اولاكموه من العلي الخلاق
 بلقالق ذلق كان حديثها ... در يفصل بينها النساق
 فهم اذا القوا حبال كلامهم ... غلبوا جهابذة الكلام وفاقوا
 لما جروا شاوا ونالوا ما اشتهوا ... وثنوا اعنتهم وهم سباق
 نصبت لهم حسدا علي ما خولوا ... من سءدد ونفاسة اوهاق
  ابو محمد ابن عبد الغفور
 الوزير الكاتب. ذكره لي الفقيه اليسع بمصر وقال: ادركته بمراكش سنة احدي وثلاثين وخمسماءة، وهو كاتب امير المسلمين، ووجدت مءلف قلاءد العقيان يذكر هوجه، ويستوعر منهجه، ويرميه بالحقد والحسد، وينميه الي الغل والنكد، غير انه يثني علي نظمه البديع، ونثره الصنيع. ومن شعره في مدح الامير، ابي بكر يحيي بن سير، يذكر فرسا اشهب سابقا:
 يا ملكا لم يزل قديما ... بكل علياء جد وامق
 
 وسابقا في الندي اتتنا ... جياده في المدي سوابق
 لله منها اسيل خد ... هريت شدق مثل الجوالق
 حديد قلب حديد طرف ... ذو منكب يشبه البواسق
 ذو وحشة في الصهيل دلت ... منه علي اكرم الخلاءق
 اشهب، كالرجع مستطير ... كانه الشيب في المفارق
 حث غداة الرهان حتي ... اجهد في اثره البوارق
 ما انس لا انس اذ شاها ... مشربات مثل البواشق
 وبذها شربا عتاقا ... لم يرض عن حضرها العواتق
 فقمن يمسحن منه رشحا ... مطيبات به المخانق
 افديه من شافع لبيض ... قد كن عن بغيتي عواءق
 انصع منه لراي عيني ... سود عذار الفتي الغرانق
 وله من قصيدة يمدح امير المسلمين:
 خليلي عوجا بي علي جانب الحمي ... عسي الظبية اللعساء تكشف عن ضري
 وان خفتما جورا عن القصد فاكشفا ... نوافج يفعمن التنوفة بالعطر
 ولما رنت تلك الفتاة واعرضت ... الي القبة الغراء بالكثب العفو
 خلعت لها نعلي حياء من الحجي ... وطفت باركان العلي ثاني النحر
 قبل منها ترب كسري جلالة ... واستنزل الشعري بادمعي الغزر
 فيا مقلة ما كان اضيع دمعها ... ويا لوعة يغلي بها مرجل الصدر
 ومنها:
 امير له في سدفة الخطب مطلع ... كما انشقت الظلماء عن وضح الفجر
 لاذهب بالضرغام هاجر نومه ... وارعب فالدنيا به جمة الوكر
 ومنها يصف الخيل:
 باشقروقاد الاهاب كانما ... تشجم من خمر صريح ومن جمر
 اظل بهاديه علي كل ريعة ... كما نبهت نار المعالم للسفر
 خفي السري للطيف لم يسم الندي ... بوقع ولم يشعر به نوم الكدر
 تود الثريا ان تكون عليقة ... بالسماكين والنسر
 وله من قصيدة:
 ارعي من النجم للرعايا ... اروع سام عن النظير
 لذت به من صروف دهري ... وكان من جورها مجيري
 ومد نحوي كفا بجود ... اهمي من العارض المطير
 القي شعاعا علي ليلا ... فخلتني في ضحي منير
 حمي بارض الاله ثغرا ... حقا له لذة الثغور
 واصبح الشرك في تباب ... يدعون بالويل والثبور
 قرت به اعين البرايا ... واعلموا اكءس السرور
 ومنها:
 وشن غاراتها عليهم ... مثل العراجين في ضمور
 اهلة لا تزال تسري ... لتحرز الحظ من ظهور
 وله الي امير المسلمين في غزوة غزاها:
 سر حيث شءت تحله النوار ... واراد فيك مرادك المقدار
 واذا ارتحلت فشيعتك سلامة ... وغمامة لا ديمة مدرار
 تنفي الهجير بظلها وتنيم بال ... رش القتام وكيف شءت تدار
 وقضي الالاه بان تعود مظفرا ... وقضت بسيفك نحبها الكفار
 هذا مما تمناه الولي، لا ما تمناه الجعفي فانه قال: حيث ارتحلت وديمة، ما تكاد تنفذ معها عزيمة، واذا سفحت علي ذي سفر، فما احراها بان تعوق عن الظفر، ونعتها بمدرار، وكان ذلك ابلغ في الاضرار:
 فسر ذا راية خفقت بنصر ... وعد في جحفل بهج الجمال
 الي حمص فانت لها حلي ... تغاير فيه ربات الحجال
 وحمص ايضا بلدة في المغرب وهي اشبيلية.
 وكتب عن امير المسلمين الي بعض الامراء جوابا عن كتاب يعتذر فيه عن هزيمة انهزمها، ويصف من فر من العساكر ومن لزمها:
 
 وما بعثناك لتشهد، وانما بعثناك لتجهد، في طعن بخطي او ضرب بمهند، فاذا لم تفعل فلا اقل من ان تجلد، وتصبر وتحمل من معك علي الصبر، ولا تكون اول من فر، فتعدي بفرارك، تثبت جارك، ولو كتمتها من شهادة لما اثم قلبك، فلا تءثر الكتب، بما يثير عليك العتب، ولتانف، من المستانف، من ايثار الدنية، علي المنية، ولتكن لك نفس ابية، والسلام.
  ابو بكر ابن عبد العزيز الاندلسي الوزير الكاتب المعروف ب
 ابن المرخي
 قال الفقيه اليسع، ما كتب قط لاحد لجلالة قدره. توفي سنة اربعين وخمسماءة، والفتح مصنف القلاءد وصفه بالبراعة القاضية، واليراعة الماضية، والهمة العالية، والحالة الحالية، والنظم الباهر، والفضل الظاهر، ومما اورد له قوله:
 قد هززناك في المكارم غصنا ... واستلمناك في النواءب ركنا
 ووجدنا الزمان قد لان عطفا ... وتاني فعلا واشرق حسنا
 فاذا ما سالته كان سمحا ... واذا ما هززته كان لدنا
 مءثرا احسن الخلاءق لا يع ... رف ضنا ولا يكذب ظنا
 انت ماء السماء اخصب وادي ... ه ورقت رياضه فانتجعنا
 نزعت بي الي ودادك نفس ... قل ما استصحبت من الفضل خدنا
 وله يودع الوزير ابا محمد ابن عبدون:
 في ذمة المجد والعلياء مرتحل ... فارقت صبري اذ فارقت موضعه
 ضاءت به برهة ارجاء قرطبة ... ثم استقل فسد البين مطلعه
 ومن نثره مما كتبه الي الوزير ابي محمد ابن القاسم: كيف راي مولاي في عبد له موات يري الوفاء دينا وملة، ولا يعتقد في حفظ الاخاء ملة، فصدته الاقدار عن رايه، واخرته الايام عن سعيه، فادرع العقوق ولبءست الحلة، وضيع الحقوق ولم تضع الخلة، ايرده بعيب ما جناه الدهر، ام يسمح فشيمته الصبر، بل يسمح ويصفح، ولو كان الغضب يفيض علي صدره ويطفح، وله اعزه الله العقل الارجح، والخلق الاسجح، والاناة التي يزل الذنب عن صفحاتها، ولا يتعلق العيب بصفاتها، وان كتابه الكريم وردني مشيرا الي جملة تفصيلها في يد العواقب، والزمان المتعاقب.
 ومنها: وفلان ايده الله كما يدريه يردد محاسنه ويرويها، وينشر فضاءله ويطويها، الا ان الامور انقلبت عليه في هذه البلاد ولا تعرف له حالة، الا وقد داخلتها استحالة، وربما عاد ذلك الي نقصان في الوفاء، وان كان باطنه علي غاية الاستيفاء، ولله تعالي نظر، وعنده خير منتظر.
 وكتب اليه مسليا عن نكبته: الوزير الفقيه  ادام الله عزه، وكفاه ما عزه ، اعلم باحكام الزمان من ان يرفع اليها طرفا او ينكر بها صرفا، او يطلب في مشارعها شربا زلالا او صرفا، فشهدها مشوب بعلقم، وروضها مكمن لكل صل ارقم، وما فجاته الحوادث بنكبة، ولا حطته النواءب عن رتبة، ولا كانت الايام قبل رفعته بوزارة ولا كتبه. فهو المرء يرفعه دينه ولبه، وينفعه لسانه وقلبه، ويشفع له علمه وحسبه، وتسمو به همته وادبه، ويعنو بين يديه شانءه وحاسده، ويثبت في ارض الكرم حين يريد ان يجتثه حاصده، ويقر له بالفضل من لا يوده، وينصره الله باخلاصه حين لا ينصره سواعه ولا وده.
 شعر:
 وان امير المسلمين وعتبه ... لكالدهر لا عار بما فعل الدهر
 وما هو الا نصل اغمد ليجرد، وسهم سد طريقه ليسدد، وجواد ارتبط عنانه، وقطر ياتي به سحابه وسيسيله عنانه، وان لمهارق لتلبس بعده من ثياب حداد، وان السنة الاقلام لتخاصم عنه بالسنة حداد، وسينجلي هذا القتام عن سابق لا يدرك مهله، ويعتمده الملك الهمام باكرام لا يكدر منهله، ويءنس ربع الملك الذي اوحش ويوهله، ويرقيه ايده الله الي اعلي المنازل ويءهله، وينشد فيه وفي طالبيه:
 وسعي الي بعيب عزة نسوة ... جعل الالاه خدودهن نعالها
 وانا اعلم انه سيتبرم بهذا الكلام، ويوليني جانب الملام، ويعد قولي مع السفاهات والاحلام، فقد ذهب في رفض الدنيا مذهبا، وتجلي التوفيق عن عينيه غيهبا، وتركنا عبيد الشهوات نمسك بخطامها، ونرتع في حطامها، واسال الله عملا صالحا، وقلبا مصالحا، ويقينا نافعا، واخلاصا شافعا، بمنه.
 ومن مكاتبة الي الوزير ابي الحسن ابن مهلب:
 اسير وقد ختمت علي فءادي ... بحبك ان يحل به سواكا
 
 فلو اني استطعت خفضت طرفي ... فلم ابصر به حتي اراكا
 عمادي الاعلي وصل الله اعتلاءه ممن قدس الله شريعته، وانفس طبيعته، وصير كرم الراي في مضمار التجارب طليعته، وجعل الحق ينطق علي لسانه، والفضل يجري علي انسانه، فمن حصل منه ادني محبة، واعطي من اخاءه ولو مثقال حبة، نال ما اشتهاه، وبلغ من الامل منتهاه، وعد ممن رجحت نهاه، كما عد من بهرج في نقده، واخرج من عقده، واسقط من ديوانه، واهبط عن ايوانه، تبرات منه ذمة الادب، وهلك نعمه وزنده فلم يقم علي ندب، وما زلت منذ احرزت وده، وعلمت مكاني عنده، احسن الظن بفهمي، والقي بين اهل الحظوة سهمي، واعلم اني في ولادة الاخاء منجب، ولفضل المسعي موجب، فان واليت المخاطبة فللادلال، وان هبت المكاتبة فللاجلال، واني لانتظر من رايه في الحالين ما يسدد سمتي ويحسن كلامي او صمتي، وما اخلو مع تقديم المشاورة من هداية يطلع نجمها افقه، ودراية يفتح علمها وفقه، وهو ادري بالجميل يءمي اليه، ويحمل عليه، ان شاء الله.
 ومنها: وقد كنت اسلفت من الرغبة في امر الوزير ابي فلان ما هو باهتباله منوط، وبين يدي اجماله مبسوط، ومن شروط رغبتي علي انعامه، وشفاعتي عل اكرامه، ان ترد عنه ظلم ذلك الخارص الذي جمع الاصرار مع الاضرار، واللجاج الي الاعوجاج، ومتي تم عليه اعتداءه زادت حاله اختلالا، وامره اعتلالا، وعمادي المعظم يجعل دونه من حمايته سدا لا يستطيع الظالم ان يظهره، ويسكنه من عنايته ظلالا لا تبلغ تلك السماءم ان تصهره، بزينه واستخدامه واقرا عليك سلاما يترجم عن ودي، وينوب عني فيما يءدي.
  الوزير ابو القاسم ابن عبد الغفور
 وصفه بالذكاء والدهاء، والبهجة والبهاء، والنظم المصون من الوهاء، والفضل المقرون حسن ابتداءه بحسن الانتهاء، والخاطر الغني غربه في اقتضاب كل غريبة، واقتصاص كل رغيبة، عن الامها؟ وقد اورد منه شعرا كالوشي المنسوج، والرحيق المختوم الممزوج، فمن ذلك قوله:
 تركت التصابي للصواب واهله ... وبيض الطلي للبيض والسمر للسمر
 مدادي مدامي والكءوس محابري ... وندماي اقلامي ومنقلتي شعري
 ومسمعتي ورقاء ضنت بحسنها ... فاسدلت الاستار من ورق خضر
 وقال:
 لا تنكروا اننا في رحلة ابدا ... نحث في نفنف طورا وفي هدف
 فدهرنا سدفة ونحن انجمها ... وليس ينكر مجري النجم في السدف
 لو اسفر الدهر لي اقصرت في سفري ... وملت عن كلفي بهذه الكلف
 وقال:
 رويدك يا بدر التمام فانني ... اري العيس حسري والكواكب طلعا
 كان اديم الصبح قد قد انجما ... وغودر درع الليل منه مرقعا
 فيا ليل هل اضمرت عني رحلة ... ويا صبح هل اسررت نحوي مرجعا
 يحض علي زور الشباب سمية ... لاصبح شيخا بالشباب مبرقعا
 واني وان كان الجمال محببا ... واشهي الي قلبي وابرد موقعا
 لانف من حسن بشعري مفتري ... فانف من حسن بشعري مدعي
  الوزير ابو جعفر ابن احمد
 ذكره اليسع وقال: وزر لعبد المءمن سنة اثنتين وخمسين وخمسماءة، ليس هذا ذاك، فان وزير عبد المءمن هو ابن عطية ومصنف القلاءد وصفه بالعقل والاصابة، والاجادة في الكتابة، لكنه كان منحوسا غير مبخوت، ومنحوا بصرف الحدثان ذا اثل بخطواته منحوت، وقد اورد من نثره، ما يدل علي كرم فرنده وجودة اثره، فمن ذلك قوله وقد اهدي اليه ورد: زارنا الورد بانفاسك، وسقانا مدامة الانس من كاسك، واعاد لنا معاهد الانس جديدة، وزف الينا من فتيات البر خريدة، واحمر حتي خلته شفقا، وابيض حتي ابصرته من النور فلقا، وارج حتي قلت ارج المسك في ذكاءه، وتضاعف حتي قلت الورد من حياءه، فليتصور شكري في رواه، وليتخيله في نفحته ورياه. ان شاء الله تعالي.
  الوزير ابو مروان ابن مثني
 وصفه بالتقعير والتقعيب، والتوغير في المبهج الغريب، وكان من وراد حياض دولة ابن ذي النون، ورواد رياض جوده الهتون. وله الي ابن عكاشة يذكر من عدم الراح استيحاشه:
 يا فريدا دون ثان ... وهلالا في العيان
 
 عدم الراح فصارت ... مثل دهن البلسان
 فكتب اليه ابن عكاشة:
 يا فريدا لا يجاري ... بين ابناء الزمان
 جاء من شعرك روض ... جاده صوب البيان
 فبعثناها سلافا ... كسجاياك الحسان
  الوزير القاءد ابو الحسن علي بن محمد
 ابن اليسع
 قال الفقيه اليسع، هو ابن عم جده حزم ولم يدركه. ومصنف القلاءد وصفه مع علو شانه، وسمو مكانه، بخلع العذار، والاشتهار في الاستهتار، واقتصاص عذرة الخد مع العذراء ذات الخمار، واخذ العقار، ونبذ الوقار، وحب المجون، وشرب الزرجون، فافضي به ذلك الي وهن ملكه، ووهي سلكه، وخلعه بسبب الخلاعه، وضياع قدره لما قدره من الاضاعه. واورد من شعره ما يدل علي حسنه واحسانه في العبارة والبراعه. فمن ذلك قوله يخاطب ابا بكر ابن اللبانة، وكانا علي طريقين فلم يظفرا من التلاقي باللبانة.
 تشرق امالي وشعري يغرب ... وتطلع اشجاني وانسي يغرب
 سريت ابا بكر اليك وانما ... انا الكوكب الساري تخطاه كوكب
 فبالله الا ما منحت تحية ... تكر بها السبع الدراري وتذهب
 وبعد فعندي كل علق تصونه ... خلاءق لا تبلي ولا تتقلب
 كتبت علي حالين بعد وعجمة ... فياليت شعري كيف يدنو ويقرب
 وذكر انه قصد المعتمد فامر الوزيرين ابا الحسن ابن سراج وابا بكر ابن القبطرنه بالمشي اليه اجلالا لموضعه، واحتفالا بموقعه، وتنويها بقدومه، وتنبيها علي خصوص فضله وعمومه، فوافياه وهو في خلوة مع خشف، وطرف ونشوة ورشف، فاختفي عنهما خشفه، وشف لهما عنه سجفه، فلما انصرفا عزما علي ان يكتبا اليه. كتب الوزير ابو الحسن اليه:
 سمعنا خشفة الخشف ... وشمنا طرفة الطرف
 وصدقنا ولم نقطع ... وكذبنا ولم ننف
 واغضينا لاجلال ... ك عن اكرومة الضيف
 ولم تنصف وقد جءنا ... ك ما تنهض من ضعف
 وكان الحق ان تحمل ... او تردف في الردف
 فكتب اليهما مراجعا لهما:
 ايا اسفي علي حال ... سلت بها من الظرف
 ويا لهفي علي جهل ... بضيف كان من صنفي
  الوزير المشرف ابو محمد ابن مالك
 من غرناطة، مات سنة ثلاثين. وصفه بسمو الهمم، ونمو الكرم، وصفو الشيم، كصوب الديم، ووفور الوقار، وظهور المقدار، وذكر انه ولاه امير المسلمين ابن تاشفين ماله بالاندلس، وتمكن قبوله الانفس من الانفس، وبحر ادبه زاخر، وزهر فضله باهر، واورد من نظمه بيتين زعم انه قالهما في مجلس طرب مءنس وهي:
 لا تلمني اذا طربت لشجو ... يبعث الانس والكريم طروب
 ليس شق الجيوب حقا علينا ... انما الحق ان تشق القلوب
 وذكر انه اجتاز عليه بطرطوشة، والحدود فيها بحده منغوشة، وانه اسمعه من شعره كل مستطاب مستفاد، استطابته العين الساهدة للرقاد، فمن ذلك قوله:
 سالت بمي صروف الدهر والنوب ... وبان حظك منها وانقضي السبب
 فماء خدك في الخدين منسجم ... ونار وجدك في الاحشاء تلتهب
 تعجب الناس من حاليك فاعتبروا ... وكل امرك فيه عبرة عجب
 ضدان في موضع كيف التقاءهما ... النار مضرمة والماء منسكب
 وذكر انه اجتمع به في اشبيلية في روض مونق، وزهر مفتق، وقطف وسيم زهره، كانما البدر قارن الزهرة، فسالني وهي في كفه، ان اقول شيءا في وصفه، فقلت:
 وبدر بدا والطرف مطلع حسنه ... وفي كفه من راءق النور كوكب
 فقال ابو محمد:
 يروح لتعذيب القلوب ويغتدي ... ويطلع في افق الجمال ويغرب
 ويحسد منه الغصن اي مهفهف ... يجء علي مثل الكثيب ويذهب
  الوزير ابو القاسم ابن السقاط الكاتب
 
 كان كاتبا لابي محمد ابن مالك المذكور. وصف استعذاب مقاطعه، واستغراب مطالعه، وتضوع نشر وفاءه، وتوضح بشر صفاءه، وتبسم ثغر ادبه عن اقاحي المعاني الزهر، وتنسم ارج فضله في نواحي الاماني الغر، لكنه عابه بالاشتهار بالمردان، والاستهتار بحب الصبيان، واورد من نظمه ما شاكل عقود اللالي في نحو الحسان، فمن ذلك قوله:
 سقي الله ايامنا بالعذيب ... وازماننا الغر صوب السحاب
 اذا الحب يا بثن ريحانة ... تجاذبها خطرات العتاب
 واذ انت نوارة تجتني ... بكف المني من رياض التصابي
 ليالي والعيش سهل الجني ... نظير الجوانب طلق تالجناب
 رميتك طيرا بدوح الصبا ... وصدتك ظبيا بوادي الشباب
 وقوله يصف يوما رق ظله، وراق طله، ودارت افلاك سعادته، ودرت اخلاف ارادته:
 ويوم ظللنا والمني تحت ظله ... تدار علينا بالسعادة افلاك
 بروض سقته الجاشرية مزنة ... لها صارم من لامع البرق بتاك
 توسدنا الصهباء اضعاف كاسه ... كانا علي خضر الاراءك املاك
 وقد نظمتنا للرضي راحة الهوي ... فنحن اللالي والمودات اسلاك
 تطاعننا فيه ثدي نواهد ... نهدن لحربي والسنور افناك
 وتجلي لنا فيه وجوه نواعم ... يخلن بدورا والغداءر احلاك
 وقوله:
 ويوم لنا بالخيف راق اصيله ... كما راق تبر للعيون مذاب
 نعمنا به والنهر ينساب ماءه ... كما انساب ذعرا حين ريع حباب
 وللموج تحت الريح منه تكسر ... تءلف فوق المتن منه حباب
 وقد نجمت قضب لدان بشطه ... حكتها قدود للحسان رطاب
 واسنع مخضر النبات خلالها ... كما اقبلت نعمي فراق شباب
 قال: وكتبت اليه:
 عسي روضة تهدي الي انيقة ... تدبج اسطارا علي ظهر مهرق
 احلي بها نحري علاء وسءددا ... واجعلها تاجا بهيا لمفرقي
 فكتب الي مراجعا:
 اتتني عن شخص العلاء تحية ... كراد الضحي في رونق وتالق
 انم من الريحان ينضح بالندي ... واطرب من سجع الحمام المطوق
 سطيران في مغزاهما امن خاءف ... وسلوة مشغوف وانس مشوق
 نصرت ابا نصر بها همم العلي ... واطلقت من امالها كل موثق
 قال: فزارني متجهما فبسطني، وواجما فنشطني، والسماء قد نسخ صحوها، وغيم جوها، فانشدني:
 يوم تجهم فيه الافق وانتثرت ... مدامع الغيث في خد الثري هملا
 راي وجومك فارتدت طلاقته ... مضاهيا لك في الاخلاق ممتثلا
 ومن رساءله المعسولة، وفضاءله المقبولة، مما تهش اليه كل نفس، مكاتبته في استدعاء صديق الي مجلس انس: يومنا  اعزك الله  يوم نقبت شمسه بقناع الغمام، وذهبت كاسه بشعاع المدام، ونحن من قطار الوسمي، في رداء هدي، ومن نضير النوار، علي نضاءد النضار، ومن نواسم الزهر، في لطاءم العطر، ومن غر الندمان، بين زهر البستان، ومن حركات الاوتار، خلال نغمات الاطيار، ومن سقاة الكءوس، ومعاطي المدام، بين مشرقات الشموس، وعواطي الارام، فرايك في مصافحة الاقمار، ومنافحة الانوار، واجتلاء غرر الظباء الجوازي، وانتقاء درر الغناء الحجازي، موفقا ان شاء الله تعالي.
 وله فصل من رسالة في اهداء فرس: قد بعثنا اليك بجواد يسبق الحلبة وهو يرسف ويتمهل، متي ما ترقي العين فيه تسهل، يزحم منكب الجوزاء بك منكبه، وينزل، عنه مثله حين يركبه، ان بدا قلت ظبية ذات غرارة تعطو الي العرارة، او عدا، قلت انقضاضة شهاب، او اعتراضة بارق ذي التهاب، فاضممه الي اري جيادك، واتخذه ليومي رهانك وطرادك، ان شاء الله تعالي.
 وله فصل: ما روضة الحزن، وقد نفح بها النسيم بليلا، وسفح عليها الغمام دمعا همولا، فريعت احداق انوارها، وتفتحت نوافج اسها وعرارها، باعطر من شكري لك وقد غص الندي بزواره، وقرءت ايات القطر واستقريت معالم اثاره.
 وكتب عن احد الامراء الي قوم علية شفعوا لجناة:
 
 طاعتكم  وفقكم الله  ثابتة الرسوم، واضحة الوسوم، وصانتكم بالسلطان عصمه الله صيانة الجبان بالحياة، واعدادكم للمكافحة عن الدولة وطدها الله، اعداد المهلب للبيات. فمالكم والشفاعة، لرعاع ندوا عن عصمة الجماعة، ونفروا وخاسوا بذمام الطاعة، وختروا ثم ودوا لو تكفرون كما كفروا فارفضوهم عن جماعتكم، وذودوهم عن حياض شفاعتكم، ذياد الاجرب، عن المشرب، نحن لا نقبل علي توسل مستخف بالنفاق مستتر، ولا نقبل الخدعة من متماد علي الغواية مصر.
 وله يستشفع بمدل بذمام شباب صوح نوره، وبرح به الزمان وجوره: يا سيدي الاعلي وظهيري، ومنجدي في الجلي ونصيري، المنيف في دوحة النبل فرعه، الحنيف في ملة الفضل شرعه ، ومن ابقاه الله لرحمة ادب مجفوة ينظمها، وحرمة مقطوعة يلحمها، الوفاء لمحاسن الاخلاق، وفي الله جديد انعمك من الدروس والاخلاق، كالعلم المذهب، والخضاب الموشي لراحة الحسب، تستفيد به بهجة التكحل في العين، ورونق التشبب في مصوغ التبر واللجين، وقد رتبته النهي اشرف ترتيب، وبوبته العلي ابدع تبويب، فما احقه بصدر النادي، واسبقه الي المرتبة بشرف المبادي، رعاية لاواصر الاداب، والمحافظة علي الخلة في اعصر الشباب، وتذكرا بعهود الصبا واطلاله، واوقات اللذات المنثالة في بكره واصاله وما اسحبت الليالي في ميادينه من لبوس، نعيم وبوس، واجنت الايام في بساتينه من زهرات، افراح ومسرات، حذوا للخلق الاكمل، واخذا بقول الاول:
 ان الكرام اذا ما اسهلوا ذكروا ... من كان يالفهم في المنزل الخشن
 وموصله وصل الله سراءك، واثل علاءك، ابو فلان ذاكر مشاهدك الغر الحسان، وناشر ما تعتمده في صلته من مقاصد الحسن والاحسان، ما نظمني معه سمط ناد، وما احتواني واياه مضمار شكر واحماد، الا واثبت من ماثرك خليطي الدر والمرجان، وجاء بطليعة السوابق في امضاء مفاخرك رخي اللبب مرخي العنان، ولقد فاوضني من احاديث اءتلافكما في العصور الدارسة العافية، وانتظامكما في زهرات الانس في ظلال العافية، واتساقكما في حبرات العيش الرقاق الضافية، وارتشافكما لسلافة النعيم المزة الصافية، بافانين الغيطان والنجود، وزخارف الروض المجود، ومعاطف الطرر بين خيلان الخدود، ما لو لقيت بشاشته الصخر لمنح بهجة الايراق، ولو القيت عذوبته في البحر لاصبح حلو المذاق، ولو رقي به البدر لوقي افة المحاق، ولو مر ببيداء لعادت كسواد العراق وازمع ان يسير بنواعج لواعجه في ذلك الدو، ويطير بجناح ارتياحه الي متقاذف ذلك الجو، ليكحل بالتماحك جفونه، ويجلو باوضاحك دجونه، ويجدد بلقاءك عهدا انهج البين رسمه، ويشاهد بمشاهدة علاءك سرور محت يد البين وسمه، ويحط من افناء بشرك بالاهل العامر، ويسقط من انواء برك علي الحافل الغامر، فخاطبت معرضا عن التحريض، ومجتزيا بنبذ العرض ولمح التعريض، وباءحا له باسرارك الخطرات ذكر العهود القديمة، وارتياحك للقاء مثله من اعلاق العشرة الكريمة، وانت ولي ما تتلقاه من تانيس ينشر موت رجاءه، ويعمرء مقفر ارجاءه، لازلت عاطفا علي الاخلاء بكرم الود، قاطفا زهر الثناء من كمام الحمد.
  ذو الوزارتين
 ابو عبد الله محمد ابن ابي الخصال الكاتب الغافقي ثم القرطبي
 ذكره مصنف تاريخ الاندلسيين وقال: مات في اول وهلة من الفتنة الثانية بالاندلس في سنة تسع وثلاثين وخمسماءة. لقيته طاءفه من عبيد لمتونة المتغلبين علي قرطبة وهو يخرج من داره للفرار الي موضع يتحصن فيه فذبح عند باب ولم يعرفوا قدره ولا علموا مكانه، واما مصنف قلاءد العقيان فانه وصفه بالرواء والنباهة، والروية والبداهة، والنبل والوجاهة، والفضل والنزاهة، والوقار الواقي حلمه من السفاهة، والفخار العاري رسمه من عار العاهة، والادب الزاخر البحر، والحسب الزاهر البدر، والمذهب الباهر الفخر، لكنه نبه علي خمول منشاه، ونزول مرباه، وانما ظهر بذاته، وتطهر من بذاذاته، وقدمته براعته، وفخمته عبارته، وبلغت به بهو البهاء بلاغته، وخصته للمراتب خصاله، واخلصته للمناصب خلاله، واورد من بداءعه ما بدا به سنا احسانه، وجري شان شانءه حسدا لعلو شانه، فمن ذلك قوله في مغن زار بعد الاغباب، ومحا رسم العتاب بالاعتاب:
 وافي وقد عظمت علي ذنوبه ... في غيبة قبحت بها اثاره
 
 فمحا اساءته بها احسانه ... واستغفرت لذنوبه اوتاره
 وذكر انه كان باشبيلية سنة ثلاث وخمسماءة، ورحل امير المسلمين عنها فسار ابن ابي الخصال معه، واخلي بالبلد مجمعه، فكتب اليه يستدعي من كلامه، ما يثبته في ديوانه، وينبته بين زهر بستانه، فكتب اليه الوزير جوابا: الحذر  اعزك الله ، يءتي من الثقة، والحبيب يءذي من المقة، وقد كنت ارضي من ودك، وهو الصحيح بلمحة، واقنع من ثناءك، وهو المسك بنفحة، فما زلت تعرضني للامتحان، وتطالبني بالبرهان، وتاخذني بالبيان، وانا بنفسي اعلم، وعلي مقداري احوط واحزم، والمعيدي يسمع به لا ان يري، وان وردت اخباره تتري، فشخصه مقتحم مزدري، لا سيما بمن لا يجلي ناطقا، ولا يبرز سابقا، فتركه والظنون ترجمه، والقيل والقال يقسمه، والاوهام تحله وتحرمه، وتحفيه وتخترمه اولي به من كشف القناع، والتخلف علي منزلة الامتناع ، وفي الوقت من فرسان هذا الشان، واذمار هذا المضمار، وقطان هذه المنازل، وهداة تلك المجاهل، من تحسد فقره الكواكب، ويترجل اليه منها الراكب، فاما الازاهر فملقاة في رباها، ولو حلت عن المسك حباها، وصيغت من الشمس حلاها، فهي من الوجد تنظر بكل عين شكرا لا نكرا، واذا كانت انفاس هءلاء الاقران مبثوثة، وبداءعهم منثوثة، وجواهرهم علي محاسن الكلام مبعوثة، فما غادرت متردما، ولا استقبلت لمتاخرها متقدما، فعندها يقف الاختيار، وبها يقع المختار، وانا انزه ديوانه النزيه، وتوجيهه الوجيه، عن سقط من المتاع، قليل الامتاع، ثقيل روح السرد، مهلك صر البرد الا ان يعود به جماله، ويحرس بنقصه كماله، وهبه اعزه الله استسهل استلحاقه، وطامن له اخلاقه، اتراني اعطي الكاشحين في اثباته يدا، واترك عقلي لهم سدي، وما اخالك ترضاها لي مع الود خطة خسف، ومهواة حتف، لا يستقل ظعينها، ولا يبل طعينها.
 وله من اخري: اوثر حقك وان ابقي علي دركا، وبواني دركا، وقد حملت فلانا ما سمح به الوقت، وان اشتبه القصد والسمت.
 ومن اخري: نبذ الوفاء، فحذفنا الفاء، وجفا الكريم، فالغينا الميم ... اقسم بالمتبسم البارد، والحبيب الوارد، قسما تبقي علي الشيب حدته، ويعز علي المشيب جدته، ذكري من ذلك العهد مدت بسببه، ومتت الي القلب بنسبه ...
 وله يعتذر من استبطاء المكاتبة:
 الم تعلموا والقلب رهن لديكم ... يخبركم عني بمضمره بعدي
 ولو قلبتني الحادثات مكانكم ... لانهبتها وفري واوطاتها خدي
 الم تعلموا اني واهلي وواحدي ... فداء ولا ارضي بتفدية وحدي
 وله من رسالة الي وزير نكب، وكبير للنصب نصب، وهو ابو محمد ابن القاسم: مثلك  ثبت الله فءادك، وخفف عن كاهل المكارم ما ادها وادك ، يلقي دهره غير مكترث، وينازله بصبر غير منتكث، ويبسم عند قطوبه، ويفل شباة خطوبه، فما هي الا غمرة ثم تنجلي، وخطرة يليها من الصنع الجميل ما يلي، لا جرم ان الحر كيف كان حر، وان الدربرغم من جهله در، وهل كنت الا حساما انتضاه، قدر امضاه، وساعد ارتضاه، فان اغمده فقد قضي ما عليه، وان جرده فذلك اليه، اما انه ما سلم حده، ولبس جوهر الفرند خده، لا يعدم طبنا يشترطه، ويمينا تخترطه، هذه الصمصامة، تقوم علي ذكرها القيامة، طبقت البلاد اخباره، وقامت مقامه، في كل افق اثاره. واما حامله فنسي منسي ... وما الحسن الا المجرد العريان، وما الصبح الا الطلق الاضحيان، وما النور الا ما صادم الظلام، ولا النور الا ما فارق الكمام، وما ذهب ذاهب، اجزل حظه لعوض واهب
  .... 
 الي هاهنا من قلاءد العقيان.
 وذكر محمد الغرناطي في نزهة الانفس، في اخبار اهل الاندلس، الوزير ابا عبد الله محمد ابن ابي الخصال واثني عليه، واورد له مسمطة في منادب قرطبة والزهراء. وهي:
 سمت لهم بالغور والشمل جامع ... بروق باعلام العذيب لوامع
 فباحت باسرار الضمير المدامع ... ورب غرام لم تنله المسامع
 اذاع بها مرفضها المتصوب
 الا في سبيل الشوق قلب موكل ... بركب اذا شاموا البروق تحملوا
 هو الموت الا انني اتجمل ... اذا قلت هذا منهل عن منهل
 وراية برق نحوها القلب يجنب
 افي الله اما كل بعد فثابت ... واما دنو الدار منهم ففاءت
 
 ولا يلفت البين المصمم لافت ... ويا رب حتي البارق المتهافت
 غراب بتفريق الاحبة ينعب
 خذوا بدمي ذاك الوميض المضرجا ... وروضا لقبر العاشقين تارجا
 عفا الله عنه قاءلا ما تحرجا ... تمشي الردي في نشره وتدرجا
 وفي كل شء للمنية مرهب
 سقي الله عهدا قد تقلص ظله ... حيا نظرة يحيي الربي مستهله
 وحيا به شخصا كريما اجله ... يصح فءادي تارة ويعله
 ويلامه بالذكر طورا ويشعب
 رماني علي فوت بشرح ذكاءه ... فاعشت جفوني نظرة من ذكاءه
 وغصت بادني شعبة من سماءه ... سعاني وجاء البحر في غلواءه
 فكل قري ردع خديه يركب
 الم ياته اني ركبت قعودا ... واجمعت عن وفد الكلام قعودا
 ولم اهتصر للبين بعدك عودا ... وارهقني هذا الزمان صعودا
 فربع الذي بين الجوانح سبسب
 علي تلك من حال دعوت سميعا ... وذكرت روضا بالعقاب مريعا
 وشملا بشعب المذحجي جميعا ... وسربا باكناف الرصافة ريعا
 واحداق عين بالحمام تقلب
 ولم انس ممشانا الي القصر ذي النخل ... بحيث تجافي الطود عن دمث سهل
 واشرف لا عن عظم قدر ولا فضل ... ولكنه للملك قام علي رجل
 تقيه تباريح الرياح وتحجب
 وكم مرجع ينتابه برسيسه ... ومعتبر القي بارجل عيسه
 يري ام عمرو في بقايا دريسه ... كسحق اليماني معتليه نفيسه
 فرفعته تسبي القلوب وتعجب
 ببيضاء للبيض البهاليل تعتزي ... وتعتز بالبالي جلالا وتنتزي
 سوي انها بعد الصنيع المطرز ... كساها البلي والثكل اسمال معوز
 فتبكي وتبكي الزاءرين وتندب
 وكم لك بالزهراء من متردد ... ووقفة مستن المدامع مقصد
 تسكن من خفق الجوانح باليد ... وتهتك حجب الناصر بن محمد
 ولا هيبة تخشي هناك وترقب
 لنعم مقام الخاشع المتنسك ... وكانت محل العبشمي المملك
 متي يزد النفس العزيزة يسفك ... وان يسم نحو الابلق الفرد يملك
 واي مرام رامه يتصعب
 قصور كان الماء يعشق مبناها ... وطورا يري تاجا بمفرق اعلاها
 وطورا يري خلخال اسواق سفلاها ... اذا زل وهنا عن ذواءب مهواها
 يقول هوي بدر او انقض كوكب
 اتاها علي رغم الجبال الشواهق ... وكل منيف للنجوم مراهق
 وكم دفعت في الصدر منه بعاءق ... فاودع في احشاءها والمفارق
 حساما بانفاس الرياح يذوب
 هي الخود من قرن الي قدم حسنا ... تناصف اقصاها جمالا مع الادني
 ودرجن بالافلاك مبني علي مبني ... توافقن في الاتقان واختلف المعني
 واسباب هذا الحسن قد تتشعب
 فاين الشموس الطالعات بها ليلا ... واين الغصون الماءلات بها ميلا
 واين الظباء الساحبات بها ذيلا ... واين الثري رحلا واين الحصا خيلا
 فواعجبا لو ان من يتعجب
 كم احتضنت فيها القيان المزاهرا ... وكم قد اجاب الطير فيها المزامرا
 وكم فاوحت فيها الرياض المجامرا ... وكم شهدت فيها الكواكب سامرا
 عليهم من الدنيا شعاع مطنب
 كان لم يكن يقضي بها النهي والامر ... ويجني الي خزانها البر والبحر
 ويسفر مخفورا بذمتها الفجر ... ويصبح مختوما بطينتها الدهر
 وايامه تعزي اليها وتنسب
 ومالك عن ذات القسي النواضح ... وناصحة تعزي قديما لناصح
 وذي اثر باق علي الدهر واضح ... يخبر عن عهد هنالك صالح
 ويعمر ذكر الذاهبين ويخرب
 تلاقي عليها فيض نهر وجدول ... تصعد من سفل واقبل من عل
 وهذي جنوبي وذلك شمالي ... وما اتفقا الا علي خير منزل
 والا فان الفضل فيه مجرب
 
 كانهما في الطيب كانا تنافرا ... فسارا الي فصل القضاء وسافرا
 فلما تلاقي السابقان تناظرا ... فقال ولي الحق مهلا تضافرا
 فكلكما عذب المجاجة طيب
 الم تعلما ان اللجاج هو المقت ... وان الذي لا يقبل النصح منبت
 وما منكما الا له عندنا وقت ... فلما استبان الحق واتجه السمت
 تقشع عن نور المودة غيهب
 وان لنا بالعامري لمظهرا ... ومستشرفا يلهي العيون ومنظرا
 وروضا علي شطي خضارة اخضرا ... وجوسق ملك قد علا وتجبرا
 له ترة عند الكواكب تطلب
 تخيره في عنفوان الموارد ... واثبته في ملتقي كل وارد
 وابرزه للاريحي المجاهد ... وكل فتي عن حرمة الدين ذاءد
 حفيظته في صدره تتلهب
 تقدم عن قصر الخلافة فرسخا ... واصحر بالارض الفضاء ليصرخا
 فخالته ارض الشرك فيها منوخا ... كذلك من جاس الخلال ودوخا
 فروعته في القلب تسري وتذهب
 اولاءك قوم قد مضوا وتصدعوا ... قضوا ما قضوا من امرهم ثم ودعوا
 فهل لهم ركن يحس ويسمع ... تامل فهذا ظاهر الارض بلقع
 الا انهم في بطنها حيث غيبوا
 الست تري ان المقام علي شفا ... وان بياض الصبح ليس بذي خفا
 وكم رسم دار للاحبة قد عفا ... وكان حديثا للوفود معرفا
 فاصبح وحش المنتدي يتجنب
 ولله في الدارات ذات المصانع ... اخلاء صدق كالنجوم الطوالع
 اشيع منهم كل ابيض ناصع ... وارجع حتي لست يوما براجع
 فياليتني في فسحة اتاهب
 اقرطبة لم يثنني عنك سلوان ... ولا مثل اخواني بمغناك اخوان
 واني اذا لم اسق ماءك ضمان ... ولكن عداني عنك خطب له شان
 وموطء اثار تعد وتكتب
 لك الحق والفضل الذي ليس يدفع ... وانت لشمس الدين والعلم مطلع
 ولولاك كان العلم يطوي ويرفع ... وكل التقي والهدي والخير اجمع
 اليك تناهي والحسود معذب
 الم تك خصت باختيار الخلاءف ... ودانت لهم فيها ملوك الطواءف
 وعض ثقاف الملك كل مخالف ... بكل حسام مرهف الحد راعف
 به تحقن الاجال طورا وتسكب
 الي ملكها انقاد الملوك وسلموا ... وكعبتها زار الوفود ويمموا
 ومنها استفادوا شرعهم وتعلموا ... وعاذوا بها من دهرهم وتحرموا
 فنكب عنهم صرفه المتصحب
 علوت فما في الحسن فوقك مرتقي ... هواءك مختار وتربك منتقي
 وجسرك للدنيا وللدين ملتقي ... وبيتك مرفوع القواعد بالتقي
 الي فضله الاكباد تنضي وتضرب
 تولي خيار التابعين بناءه ... ومدوا طويلا صيته وثناءه
 وخطوا باطراف العوالي فناءه ... فلا خلع الرحمان منه بهاءه
 ولا زال مسعي كاءديه يخيب
 وتابع فيه كل اروع اصيد ... طويل المعالي والمكارم باليد
 وشادوا وجادوا سيدا بعد سيد ... فبادوا جميعا عن صنيع مخلد
 يقوم عليهم بالثناء ويخطب
 مصابيحه مثل النجوم الشوابك ... تخرق اثواب الليالي الحوالك
 وتحفظه من كل لاه وسالك ... اجادل تنقض انقضاض النيازك
 فانشازهم بالطبطبية تنهب
 اجدك لم تشهد به ليلة القدر ... وقد جاش مد الناس منه الي بحر
 وقد اسرجت فيه جبال من الزهر ... فلو ان ذاك النور يقبس من فجر
 لاوشك نور الفجر يفني وينضب
 كان الثريا ذات اطواد نرجس ... ذواءبها تهفو بادني تنفس
 وطيب دخان الند في كل معطس ... وانفاسه في كل جسم وملبس
 واذياله فوق الكواكب تسحب
 الي ان تبدت راية الفجر تزحف ... وقد قضي الفرض الذي لا يسوف
 تولوا وازهار المصابيح تقطف ... وابصارها صونا تغض وتطرف
 
 كما تنصل الارماح ثم تركب
 سلام علي غيابها وحضورها ... سلام علي اوطانها وقصورها
 سلام علي صحراءها وقبورها ... ولا زال سور الله من دون سورها
 فحسن دفاع الله احمي وارهب
 وفي ظهرها المعشوق كل مرفع ... وفي بطنها الممشوق كل مشفع
 متي تاته شكوي الظلامة ترفع ... وكل بعيد المستغاث مدفع
 من الله في تلك المواطن يقرب
 وكم كربة ملء الجوانح والقلب ... طرقت وقد نام المواسون من صحبي
 بروعتها قبر الولي ابي وهب ... وناديت في الترب المقدس: يا رب
 فلبت بما يهوي الفءاد ويرغب
 فيا صاحبي ان كان قبلك مصرعي ... وكنت علي عهد الوفا والرضا معي
 فحط بضاحي ذلك الترب مضجعي ... وذرني فجار القوم غير مروع
 وعندهم للجار امن ومرحب
 رعي الله من يرعي العهود علي النوي ... ويظهر بالقول المخير ما نوي
 ولبيه من مستحكم الود والهوي ... يري كل واد غير واديه محتوي
 واهدي سبيليه التي يتجنب
  ذو الوزارتين الكاتب ابو محمد ابن عبد البر
 ذكره صاحب قلاءد العقيان بانه كان واحد الاندلس، وهادي الانفس بالهدي، وبحر البيان، وفخر الزمان، الا انه حصل عند عباد المنبوز بالمعتضد في طالع سعده افل، وبغمام نعماه حافل، ولولا فراره، لاظلم نهاره، ولولا هربه، لم يقض قبل ان يقضي نحبه اربه، وقد اورد من نظمه ونثره ما يسخر بالسحر، ويسخر له قلاءد الدر، فمن ذلك في رجل مات مجذوما:
 مات من كنا نراه ابدا ... سالم العقل سقيم الجسد
 بحر سقم ماج في اعضاءه ... فرمي في جلده بالزبد
 كان مثل السيف الا انه ... حسد الدهر عليه فصدي
 وقوله:
 لا تكثرن تاملا ... واحبس عليك عنان طرفك
 فلربما ارسلته ... فرماك في ميدان حتفك
 ومن نثره من رسالة: كتابي عن حال قد طال جناحها، وامال قد اسفر صباحها، ويد قد اشتد زندها، ونفس قد انتجز في كل محاول وعدها، بما وردني به كتابك.
 ومن اخري: مكاتبة الصديق عوض من لقاءه اذا امتنع اللقاء، واستدعاء لانباءه اذا انقطعت الانباء، وفيهما انس، تلذ به النفس، وارتياح تنعش به الارواح، وارتباط يتصل فيه الاغتباط، وافتقاد، يتبين منه الاعتقاد والوداد، ومثل خلتك الكريمة عمرت معاهدها، ومثل عشرتك الجميلة شدت معاقدها، ومثل مكارمك البرة حمدت مصادرها ومواردها، واذ قد تسببت لي اسبابها، فلا اقطعها، واذ قد انفتحت لي ابوابها، فلا ادعها ...
  الوزير الكاتب ابو الفضل ابن حسداي
 وصفه بالاجراء في ميدان البلاغة الي ابعد امد، والاستمداد من البيان والبراعة اغزر مدد، وكان من درجة الاكفاء محطوطا غير محظوظ، وباهل الذمة ملحقا غير ملحوظ، محفوفا بالحرمة لكن في منصب غير محفوظ، حتي هداه الله فلحق به، وسما بعد ذلك في رتبه، وكان في زمان المنعوت في المغرب بالمقتدر، واورد له قطعة فيه كالدر المنتثر نظمها في مجلس انس دارت كءوسه، وانارت شموسه، ورقدت حوادثه، وتنبهت مثانيه ومثالثه، وهي:
 توريد خدك للاحداق لذات ... عليه من عنبر الاصداغ لامات
 نيران هجرك للعشاق نار لظي ... لكن وصلك ان واصلت جنات
 كانما الراح والراحات تحملها ... بدور تم وايدي الشرب هالات
 حشاشة ما تركنا الماء يقتلها ... الا لتحيا بها منا حشاشات
 قد كان في كاسها من قبلها ثقل ... فخف اذ ملءت منها الزجاجات
 عهد للبني تقاضته الامانات ... بانت وما قضيت منها لبانات
 يدني التوهم للمشتاق منتزحا ... من الامور وفي الاوهام راحات
 تقضي عدات اذا عاد الكري واذا ... هب النسيم فقد تهدي تحيات
 زور تعلل قلب المستهام به ... دهرا وقد بقيت في النفس حاجات
 لعل عتب الليالي ان يعود الي ... عتبي فتبلغ اوطار ولذات
 
 حتي تفوز بما جاد الخيال به ... فربما صدقت تلك المنامات
 وله وقد ركب مع المنعوت بالمستعين في زورق، في يوم مونق:
 لله يوم انيق واضح الغرر ... مفضض مذهب الاصال والبكر
 كانما الدهر لما ساء اعتبنا ... فيه بعتبي وابدي صفح معتذر
 نسير في زورق حف السفين به ... من جانبيه بمنظوم ومنتثر
 مد الشراع به نشرا علي ملك ... بذ الاواءل في ايامه الاخر
 هو الامام الهمام المستعين حوي ... علياء مءتمن عن هدي مقتدر
 تحوي السفينة منه اية عجبا ... بحر تجمع حتي صار في نهر
 تثار في قعره النينان مصعدة ... صيدا كما ظفر الغواص بالدرر
 وللندامي به عب ومرتشف ... كالريق يعذب في ورد وفي صدر
 والشرب في ود مولي خلقه زهر ... يذكو وغرته ابهي من القمر
 ومن نثره استدعاء كبير الي عرس امير وهو ابو عبد الرحمان ابن طاهر صاحب المظالم: محلك  اعزك الله  في طي الجوانح ثابت وان نزحت الدار، وعيانك في احناء الضلوع باد وان شحط المزار، فالنفس فاءزة منك لتمثل الخاطر باوفر الحظ، والعين منازعة الي ان تمتع من لقاءك بظفر اللحظ، فلا عاءدة اسبغ بردا، ولا موهبة اسوغ وردا، من تفضلك بالحفوف الي مانس يتم بمشاهدتك التءامه، ويتصل بمحاضرتك انتظامه، ولك فضل الاجمال، بالامتاع من ذلك باعظم الامال، وانا، اعزك الله علي شرف سءددك حاكم، وعلي مشرع سناءك حاءم، وحسبي ما تتحققه من نزاعي وتشوقي، وتنبينه من تطلعي وتتوقي، وقد تمكن الارتياح، باستحكام الثقة ، واعترض الانتزاح، بارتقاب الصلة، وانت، وصل الله سعدك، بسماحة شيمك، وبارع كرمك، تنشء للموانسة عهدا، وتوري بالمكارمة زندا، وتقتضي بالمشاركة شكرا، حافلا وحمدا، لازلت مهنءا بالسعود المستقبلة، مسوغا احتلاء غرر الاماني المتهللة، بمنه.
  الوزير ابو عامر ابن ينق
 قال اليسع: طبيب كاتب شاعر، وانا اروي عنه شعره كله واجازني. ومصنف القلاءد وصفه بالذكاء الباهر، والذهن الزاهر، والفهم الحاضر، وحدة القريحة والخاطر، لكنه ذو عجب مستهو، غير ان فضله الحسن علي نسخ قبح عجبه محتو، واورد من شعره المستبدع، ونظمه المصرع لمرصع قوله:
 حسبي من الدهر ان الدهر يفتح لي ... بكر الخطوب واني عاثر الامل
 دعني اصادي زماني في تقلبه ... فهل سمعت بظل غير منتقل
 وكلما راح جهما رحت مبتسما ... والبدر يزداد اشراقا مع الطفل
 ولا يروعك اطراقي لحادثة ... فالليث مكمنه في الغيل للغيل
 فما تاطر عطف الرمح من خور ... فيه ولا احمر صفح السيف من خجل
 لا غرو ان عطلت من حليها هممي ... فهل يعير جيد الظبي بالعطل
 ويلاه هلا انال القوس باريها ... وقلد السيف جيد الفارس البطل
 ومنها في المديح:
 اغر ان تدعه يوما لناءبة ... جلي ولا يكشف الجلي سوي جلل
 قد اوسع الارض عدلا والبلاد ندي ... والروض طلق الربي والشمس في الحمل
 يرعي الممالك في قرب وفي بعد ... وياخذ الامر بين الريث والعجل
 ذو عزمة لخطوب الدهر جردها ... امضي من الصارم المطرور في القلل
 وذو اياد علي العافين جاد بها ... اشفي من البارد السلسال للغلل
 مصرف قصب الاقلام نال بها ... مناله بشبا الخطية الذبل
 من كل اهيف ما في متنه خطل ... والسمهرية قد تعزي الي خطل
 دع عنك ما خلدت يونان من حكم ... وسار في حكماء الفرس من مثل
 وانظر اليها تجدها احرزت سبقا ... في الحمد منها وحاز السبق في مهل
 وله يتغزل:
 وهيفاء يحكيها القضيب تاودا ... اذا ما انثنت في الريط او حبراتها
 يضيق الازار الرحب عن ردفها كما ... تضيق بها الاحناء من زفراتها
 وما ظبية وجناء تالف وجرة ... ترود ظلال الضال او اثلاتها
 
 باحسن منها يوم اومت بلحظها ... الينا ولم تنطق حذار وشاتها
  الوزير الكاتب ابو بكر ابن قزمان
 خدم في اول عمره المنعوت بالمتوكل. في الغرب اخر يعرف بابن قزمان ينظم الازجال وصفه بالاعجاز والايجاز، والتبريز في البيان في ميدان الاحراز، وان صدور عمره كانت احسن له من الاعجاز، فانه مني بالذلة بعد الاعتزاز، واخلف الدهر له في مواعده فلواها دون النجاز، واورد له من قوله ما يترنح لحسنه عطف الاهتزاز، وهو:
 ركبوا السيول من الخيول وركبوا ... فوق العوالي السمر زرق نطاف
 وتجللوا الغدران من ماذيهم ... مرتجة الا علي الاكتاف
  الوزير الكاتب ابو بكر ابن الملح
 وصفه بالاخذ من طرفي الدين والدنيا، وحلول كنفي العلم والعلياء، فانه لاذ بالتوبة، بعد الحوبة، وطلب الوزر، من الوزر، وخطا بالصفوةن بعد الصهوة، ورقي صهوة المنابر بعد القهوة، وكاس، بعد الكاس، وادني سنا الطهر بعد دجي الادناس، ولبي سريعا منادي الهدي في نزع ما ارتداه في خلع العذار من اللباس، وقد اورد من قوله ما هو انضر من روض الورد والاس، وهو قوله:
 والروض يبعث بالنسيم كانما ... اهداه يضرب لاصطباحك موعدا
 سكران من ماء النعيم فكلما ... غناه طاءره واطرب رددا
 ياوي الي زهر كان عيونه ... رقباء تقعد للاحبة مرصدا
 زهر يبوح به اخضرار نباته ... كالزهر اسرجها الظلام واوقدا
 ويبيت في فنن توهم ظله ... يمسي ويصبح في القرارة مرودا
 قد خف موقعه عليه وربما ... مسح النعيم بعطفه وتاودا
 وله يتغزل:
 حسب القوم انني عنك سال ... انت تدري قضيتي ما ابالي
 قمري انت كل حين وبدري ... فمتي كنت قبل هذا هلالي
 انت كالشمس لم تغب ولكن ... حجبت ليلها حذار الملال
 وله يتغزل ايضا:
 ظبي يموج الهوي بناظره ... حتي اذا ما رمي به انبعثا
 مبتدع الخلق لاكفاء له ... يعد شكوي صبابتي رفثا
 انكر سقمي وما قصدت له ... وما تعرضت للهوي عبثا
 اقسم في الحب ان اموت به ... فما قضي بره ولا حنثا
  الوزير الفقيه ابو ايوب ابن ابي امية
 توفي سنة اثنتين وعشرين اثني عليه بكل فضيلة، وثني عليه عنان كل محمدة جميلة، ونزهه من كل رذيلة، ووصفه بانه في وفاء الوقار، ونجاء النجار، يبقي بوفاءه ذماء الذمار، ويذكي لذكاءه كباء الكبار، رايه ري، وزنده وري، شيم بارق الحسني والحسن من شيمه، ولم شعث الامل كرمه من كرمه، يستسقي الحيا بمحياه، ويستنشق نشر الخير من رياه، وذكر انه دعي للقضاء فاستعفي، وعاف الاوزار وناظر ديانته ما اغفي، وان لديه ينبت الحق وينبت الباطل، ويثبت العالم وينتفي الجاهل، وانه كالبحر الزاخر في المحاضرة، وكالبدر الزاهر في المجاورة، وهو واحد الاندلس الاوحد، وعضبها المجرد، وله انشاء، للسامع منه انتشاء، وقد اثبت من شعره ما يثني الاحسان الي جيده الجيد، وتغري الاعراب بصيده الصيد، فمن ذلك يصف متنزها حله:
 يا منزل الحسن اهواه والفه ... حقا لقد جمعت في صحنك البدع
 لله ما اصطنعت نعماك عندي في ... يوم نعمت به والشمل مجتمع
 وله ايضا في وصف متنزه:
 يا دار امنك الزما ... ن صروفه ونواءبه
 وجرت سعودك بالذي ... يهوي نزيلك داءبه
 فلنعم مثوي الضيف ان ... ت اذا تحاموا جانبه
 خطر شاوت به الديا ... ر فاذعنت لك ناصبه
 وله فيه:
 امسك دارين حياك النسيم به ... ام عنبر الشحر ام هذي البساتين
 بشاطء النهر حيث النور مءتلق ... والراح تعبق ام تلك الرياحين
  الوزير الفقيه القاضي
 ابو الفضل جعفر ابن الاعلم
 
 وصفه بتدرع التورع عبادة، متنسكا زهادة، واعتقال العقل واعتلاقه، والاعتناء بالنبل واعتناقه، الا صبوة اخذت بالعافية صبوة، ونوبة لم يجد في الاقلاع منها نبوة، وجده ابو الحجاج الاعلم، وهو في عصره العلامة والعلم، واورد لابي الفضل ما ابي الفضل به ان يصادف نظير، وعرف ان روض معرفته بالادب مءنق نضير، وذكر انه لقيه بشنتمرية داره، ومطلع اهلاله وابداره، ومن جملة ما اشعرنا به من شعره وادرانا به من دره، في وصف قلم:
 متالق تنبيك صفرة لونه ... بقديم صحبته لال الاصفر
 ومهفهف ذلق صليب المكسر ... سبب لنيل المطلب المتعذر
 ما ضره ان كان كعب يراعة ... وبحكمه اطردت كعوب السمهري
 وله عند فراق الصبا والصبوة، واكتهال نبت الكهولة وشد عقد التوبة ، بانحلال ما كان للحوبة من الحبوة:
 اما انا فقد ارعويت عن الصبا ... وعضضت من ندم عليه بناني
 واطعت نصاحي ورب نصيحة ... جاءوا بها فلججت في العصيان
 ايام احيا بالغواني والغنا ... واموت بين الراح والريحان
 ايام اسحب من ذيول شبيبتي ... مرحا واعثر في فضول عناني
 واجل كاسي ان تري موضوعة ... فعلي يدي او في يدي ندماني
 في فتية فرضوا اتصال هواهم ... بمناهم دينا من الاديان
 هزت علاهم اريحيات الصبا ... فهي النسيم وهم غصون البان
 من كل مخلوع الاعنة لم يبل ... في غيه بتصارف الازمان
 انحي علي الجريال حتي نورت ... في وجنتيه شقاءق النعمان
 اقول: قد هز عطف طربي هذا المعني، وانتشيت لما انتشقت هذا النسيم الذي يبل به المعني. وله في الزهد والعظة، وذكر الموت لاستقامة اليقظة:
 الموت سغل ذكره ... عن كل معلوم سواه
 فاعمر به ربع ادكا ... رك بالعشي وبالغداه
 واكحل به طرف اعتبا ... رك طول ايام الحياه
 قبل ارتكاض النفس ما ... بين التراءب واللهاه
 فيقال هذا جعفر ... رهن بما كسبت يداه
 عصفت به ريح المنو ... ن فصيرته كما تراه
 فضعوه في اكفانه ... ودعوه يجني ما جناه
 وتمتعوا بمتاعهال ... مخزون واحووا ما حواه
 يا مصرعا مستبشعا ... بلغ الكتاب به مداه
 لقيت فيك بشارة ... تشفي فءادي من جواه
 ولقيت بعدك احمدا ... عبد الالاه ومجتباه
 في دار خفض ما اشتهت ... نفس المقيم به اتاه
 واورد من نثره في الاوصاف، ما هو اروق وارق من السوالف والسلالف. فمن ذلك في وصف فرس: انظر اليه سليم الاديم، كريم القديم، كانما نشا بين غبراء واليحموم، نجم اذا بدا، ووهم اذا عدا، يستقبل بغزال، ويستدبر برال، ويتحلي بشيات تقسمت الجمال.
 وفي وصف سرج: بزة جياد، ومركب اجواد، جميل الظاهر، رحيب ما بين القام والاخر، كانما قد من الخدود اديمه، واختص باتقان المجيد تحكيمه.
 وفي وصف لجام: متناسب الاشلاء، صحيح الانتماء، الي ثريا السماء، نكله نكال، وساءره جمال.
 وفي وصف رمح: مطرد الكعوب، صحيح اتصال العالية بالانبوب، اخ كلما استنبته ينوب، ويصدق كل امل مكذوب، خطي الارومة ، سهمي العزيمة، يستد برديني، ويرد بقعضيني، ظمان علي كثرة وروده، عريان تنسب صنعاء الي وشي بروده.
 في وصف قميص: كافوري الاديم، بابلي الرسوم، تباشر منه الجسوم، ما يباشر الروض من النسيم.
 وفي وصف بغل: مقرف النسب، مستخبر للشرف من كثب ان ركب اقنع اعتماله، وان نسب استقل به اخواله.
 في وصف حمار: وثيق المفاصل، عتيق النهضة اذا ونت المراسل، يشفي امتهانه ويدني من الامل رديانه.
  الفقيه القاضي ابو الوليد الباجي
 امام في الاصول والفروع، ومن مصنفاته: الوصول الي معرفة الاصول، كتاب التسديد في اصول الدين، الاشارة.
 
 ذكر انه كان فقيه الاندلس وامامها، والذي جلي بنور علمه ظلامها، وانه رحل الي المشرق فاشرقت انوار اقباسه، واحيا ليالي الطلب بنعي نعاسه، وانفق انفاسه في العلم حتي اقتبس من انفاسه، وعاد الي الاندلس فاستقر من العزة في الاعين والانفس، وصار الي المنعوت بالمقتدر، فراش جناح نجاحه في الورد والصدر، وذكر ان نظمه موقوف، علي ذاته غير مصروف، الي رفث القول وبذاذاته، وله في الزهد:
 اذا كنت اعلم مستيقنا ... بان جميع حياتي كساعه
 فلم لا اكون ضنينا بها ... واجعلها في صلاح وطاعه
 وله يرثي ولديه وقد ماتا غريبين، وذويا قضيبين:
 رعي الله قبرين استكانا ببلدة ... هما اسكناها في السواد من القلب
 لءن غيبا عن ناظري وتبوءا ... فءادي لقد زاد التباعد في القرب
 يقر بعيني ان ازور ثراكما ... والزق مكنون التراءب بالترب
 وابكي وابكي ساكنيها لعلني ... سانجد من صحب واسعد من سحب
 فما ساعدت ورق الحمام اخا اسي ... ولا روحت ريح الصبا عن اخي كرب
 ولا استعذبت عيناي بعدكما كري ... ولا ظمءت نفسي الي البارد العذب
 احن ويثني الياس نفسي عن الاسي ... كما اضطر محمول علي المركب الصعب
  الوزير الفقيه ابو مروان ابن سراج
 ذكر انه درس علوما درست معالمها، ودعا للرفع ادابا تداعت دعاءمها، فتح اقفال المبهمات، وبين اغفال المشكلات، وشرح واوضح، ونصح مناضليه وفصح، ولما طوي بساط عمره طويت المعارف، وتنقص فضلها الوافر وتقلص لها الوارف، ووصفه بالضجر عند السءال فما يكاد يجيب ، والمستفيد منه يكاد لغيظه عليه يخيب، واورد من شعره قوله في مدح المظفر ابن جهور:
 اما هواك ففي اعز مكان ... كم صارم من دونه وسنان
 وبني حروب لم تزل تغذوهم ... حتي الفطام ثديها بلبان
 في كل ارض يضربون قبابهم ... لا يمنعون تخير الاوطان
 او ما تري اوتادها قصد القنا ... وحبالهن ذواءب الفرسان
 عجبا لاسد في القباب تكفلت ... برعاية الظبيات والغزلان
 ولقد سريت وما صحبت علي السري ... غير النجوم ارادة الكتمان
 في ليلة نظرت الي نجومها ... ومقحم الغمرات غير جبان
 قالت فتاتهم وقد نبهتها ... والليل ملقي كلكل وجران
 كيف اجترات علي تجاوز من تري ... من ناءم حولي ومن يقظان
 او لست انسانا وما ان تنتهي ... هذي نهاية جراة الانسان
 فاجبتها: ان ابن جهور الرضي ... منع المخاوف ان تحل جناني
 ومنها في العتاب والاستماحة:
 اتعود دلوي من بحور سماحكم ... صفرا وليست رءة الاشطان
 ويكون ربعي مستبينا جدبة ... حتي اهيم بنجعة البلدان
 قسي بمن يناي برفع مكانه ... بنديك العالي وخفض مكاني
 امن السوية ان تحلوا بالربي ... من ارضه واحل بالغيطان
 ان ترخصوا خطري فكم مغل له ... يستام فيه بارفع الاثمان
  الوزير الفقيه ابو عبيد البكري
 ذكر انه راي هذا الفقيه في سن ابن محكم، وقد فاق كل متكلم، وهو غلام ما ابدر قمره، ولا اينع ثمره، ولا تفتق لعذاره زهره، وقرظه بانه كان حلي الزمان العاطل، وصيت الدهر الخامل، وقطب مدار الادب في افلاكه، وواحد المغرب ومقرب املاكه، وكانوا يتهادونه تهادي العيون للوسن، والاسماع للصوت الحسن، غير ان شربه المدام مدام، ولم يزل منه له من غير ندامة ندام، قد صار هجيره، لا يهجره اصيله وهجيره، وله في البيان مصنفات، بفراءد الحكم مشنفات، قال ابو نصر صاحب قلاءد العقيان انه راه وقد جري ذكر ابن مقلة وخطه فقال:
 خط ابن مقلة من ارعاه مقلته ... ودت جوارحه لو اصبحت مقلا
 فالدر يصفر لاستحسانه حسدا ... والورد يحمر من ابداعه خجلا
 وله فصل من كتاب راجع به الفقيه ابا الحسن ابن دري:
 
 وتالله اني لاتطعم جني محاورتك فتقف في اللهاة، واجد لتخيل مجالستك ما يجده الغريق من النجاة، واعتقد في مجاورتك ما يعتقده الجبان في الحياة.
 اما تخطء الايام في بان تري ... بغيضا تناءي او حبيبا تقرب
 ورايت رغبتك في الكتاب الذي لم يتحرر ولم يتهذب، وكيف التفرغ لقضاء ارب، والنشاط قد ولي وذهب، فما اجد، الا كما قال:
 نزرا كما استنكهت عاءر نفحة ... من فارة المسك التي لم تفتق
 وان يعن الله علي المراد، فيك والله يستفاد، وبرغبتك اخرجه الي الوجود من العدم، واليك يصل ادني ظلم.
 وله فصل يهني الوزير ابا بكر بن زيدون بالوزارة: اسعد الله بوزارة سيدي الدنيا والدين، واجري لها الطير الميامين، ووصل بها التاييد والتمكين، فالحمد لله علي امل بلغه، وجذل قد سوغه، وضمان حققه، ورجاء صدقه، وله المة في ظلام كان اعزه الله صبحه ومستبهم، غدا شرحه، وعطل نحر كان حليه، وضلال دهر صار هديه:
 فقد عمر الله الوزارة باسمه ... ورد اليها اهلها بعد اقصار
  الفقيه الاجل قاضي الجماعة
 ابو عبد الله ابن حمدين
 واظنه هو الذي سبق ذكره في مصنف ابن بشرون، وصفه بحماية الدين ورعاية اهله، والهداية الي سبله، وانه مالك زمام العلوم ومحيي رسمها، ومعلي اسمها، وبه اجتثت اصول الملحدين، ورثت حبال المفسدين، في سنة تسع وتسعين، واورد من نثره ما لذت قطوفه، وبذت قلاءد الدر صنوفه، وذلك من كتاب، فضل يراجع به ابن شماخ: عمر بابك، واخصب جنابك، وطاوعك زمانك، ونعم به ايوانك:
 وسقي بلادك غير مفسدها ... صوب الربيع وديمة تهمي
 فما درج لسبيله من كنت سلالة سليله، ووارث معرسه ومقيله: ومنها: بيننا وساءل، احكمتها الاواءل، ما هي بالانكاث، والوشاءج الرثاث، من دونها عهد جناه شهد، ارج عرف النسيم، مشرق جبين الاديم، راءق رقعة الجلبات، مقبل رداء الشباب، كالصباح المنجاب، تروق اساريره، ويلقاك قبل اللقاء تباشيره.
 ورثناهن عن اباء صدق ... ونورثها اذا متنا بنينا
  الفقيه الاستاذ ابو محمد عبد الله بن محمد
 ابن السيد البطليوسي
 ذكر انه ركن في اخر زمانه الي اقراء علوم النحو ، واثبات ما عفت منه يد المحو، والقناعة بشكر الحظ بعد الصحو، واورد من كلامه، ما يجلو عن الليل بسناه دجي ظلامه، فمن ذلك قوله في طول الليل:
 تري ليلنا شابت نواصيه كبرة ... كما شبت، ام في الجو روض بهار
 كان الليالي السبع في الافق علقت ... ولا فصل فيها بينها لنهار
 وله رقعة يصف فيها كتاب قلاءد العقيان: تاملت كتابه الذي شرع في انشاءه، فرايت كتابا ينجد ويغور، ويبلغ حيث لا يبلغ البدور، وتبين به الذري والمناسم، وتغتدي له غرر في اوجه ومواسم، فقد اسجد الله الكلام لكلامك، وجعل النيرات طوع اقلامك، فانت تهدي بنجومها، وتردي برجومها، فالنثرة من نثرك، والشعري من شعرك، والبلغاء لك معترفون، وبين يديك متصرفون، وليس يباريك مبار، ولا يجاريك الي الغاية مجار، الا وقف حسيرا، وسبقت ودعي اخيرا، وتقدمت لا عدمت شفوفا، ولا برح مكانك بالامال محفوقا. وله في وصف زيرطانة:
 وذات عمي لها طرف بصير ... اذا رمدت فابصر ما تكون
 لها من غيرها نفس معار ... وناظرها لدي الابصار طين
 وتبطش باليمين اذا اردنا ... وليس لها اذا بطشت يمين
 وله يجيب شاعرا قرطيبا:
 قل للذي غاص في بحر من الفكر ... بذهنه فحوي ما شاء من درر
 لله عذراء زفت منك راءحة ... تختال من حبرها المرقوم في حبر
 صداقها الصدق من ودي ومنزلها ... بصيرتي وسواد القلب والبصر
 هزت بداءعها عطفي من طرب ... لحسنها هزة المشغوف بالذكر
 كانما خامرتني من بشاشتها ... راح وسكر بلا راح ولا سكر
 ما كنت احسب ان النيرات غدت ... بصيدها شرك الاوهام والفطر
 ولا توهمت ايام الربيع تري ... في ناضر غضة الانوار والزهر
 اما الجزاء بشء لست مدركه ... ولو بدرت الي التوجيه بالبدر
 
 لكن جزاءي صفاء الود اضمره ... اذا القلوب انطوت منه علي كدر
 جاراك ذهني في مضمارك فكبا ... ذهني وفزت بخصل السبق والظفر
 وهل بطليوس في نظم مناظرة ... يوما لقرطبة في حكم ذي نظر
 وله من مكاتبة: نحن نتداني اخلاصا، وان كنا نتناءي اشخاصا، ويجمعنا الادب، وان فرقنا النسب، فالاشكال اقارب، والاداب مناسب ، وليس يضر تناءي الاشباح، مع تقارب الارواح، وما مثلنا في هذا الانتظام، الا كما قال ابو تمام:
 نسيبي في رايي وعلمي ومذهبي ... وان باعدتنا في الاصول المناسب
 وله في الزهد:
 وما دارنا الا موات لو اننا ... نفكر والاخري هي الحيوان
 شربنا بها عزا بدون جهالة ... وشتان عز للفتي وهوان
 وله من قصيدة يمدح المستعين ابن هود:
 هم سلبوني حسن صبري اذ بانوا ... باقمار اطواق مطالعها بان
 لءن غادروني في اللوي ان مهجتي ... مساءرة اضغانهم اينما كانوا
 سقي عهدهم بالخيف عهد غماءم ... ينازعها مزن من الدمع هتان
 ااحبابنا هل ذلك العهد راجع ... وهل لي عنكم اخر الدهر سلوان
 ولي مقلة عبري وبين جوانحي ... فءاد الي لقياكم الدهر حنان
 تنكرت الدنيا لنا بعد بعدكم ... وحفت بنا من معضل الخطب الوان
 ومنها:
 رحلنا سوام الحمد عنها بغيرها ... فلا ماءها صدا ولا النبت سعدان
 الي ملك حاباه بالمجد يوسف ... وشاد له البيت الرفيع سليمان
 الي مستعين بالالاه مءيد ... له النصر حزب والمقادير اعوان
 بوجه ابن هود كلما عرض الوري ... صحيفة اقبال لها البشر عنوان
 فتي المجد في برديه بدر وضيغم ... وبحر وقدس ذو الهضاب وثهلان
 من النفر البيض الذين اكفهم ... غيوث ولكن الخواطر نيران
 ليوث شري ما زال منهم لدي الوغي ... هزبر بيمناه من السمر ثعبان
 وله يعزي الوزير ابا عيسي ابن لبون في اخيه:
 للمرء في ايامه عبر ... ولصفو يحدث بعده كدر
 خرس الزمان لمن تامله ... نطق وخبر صروفه خبر
 نادي فاسمع لو وعت اذن ... واري العواقب لوراي بصر
 كم قال: خبوا طالما هجعت ... منكم عيون حقها السهر
 اباذن من هو مبصري صمم ... ام قلب من هو سامعي حجر
 لولا عماكم عن هدي نذري ... ومواعظي ما جاءت النذر
 هذي مصارع معشر هلكوا ... ووعظتكم بالصمت فاعتبروا
 ومنها في الشيب:
 قالت اري ليل الشباب بدت ... للشيب فيه انجم زهر
 فاجبتها: لا تكثري عجبا ... من شيبة لم يجنها كبر
 بكن طويت من الهموم لظي ... اضحي لها في عارضي شرر
 ومنها:
 حسنت شماءلكم واوجهكم ... فتطابقا مراي ومختبر 
 والحسن في صور النفوس وان ... راقتك من اجسامها الصور
 لا ضعضعت ايدي الخطوب لكم ... ركنا ولا راعتكم الغير
 وله في وصف فرس:
 وادهم من ال الوجيه ولاحق ... له الليل لون والصباح حجول
 تحير ماء الحسن فوق اديمه ... فلولا التهاب الخضر ظل يسيل
 كان هلال الافق لاح بوجهه ... فاعيننا شوقا اليه تميل
 كان الرياح العاصفات تقله ... اذا ابتل منه محزم وتليل
 اذا عابد الرحمان في متنه علا ... بدا الزهو في العطفين منه يجول
 فمن رام تشبيها له قال موجزا ... وان كان وصف الحسن منه يطول
 هو الفلك الدوار في صهواته ... لبدر الدياجي مطلع وافول
 وله يتشوق حرسها الله تعالي:
 امكة تفديك النفوس الكراءم ... ولا برحت تنهل فيك الغماءم
 وكفت اكف السوء عنك وبلغت ... مناها قلوب في ثراك حواءم
 
 فانك بيت الله والحرم الذي ... لعزته ذل الملوك الاعاظم
 وقد رفعت منك القواعد بالتقي ... وشادتك ايد برة وعواصم
 وساويت في الفضل المقام كلاهما ... ينال به الزلفي وتمحي الماثم
 ومن اين تعدوك الفضاءل كلها ... وفيك مقامات الهدي والمعالم
 ومبعث من ساد الوري وحوي العلي ... بمولده عبد الالاه وهاشم
 نبي حوي فضل النبيين واغتدي ... لهم اولا في فضله وهو خاتم
 وفيك يمين الله يلثمها الوري ... كما يلثم اليمني من الملك لاثم
 وفيك ابراهيم اذ وطء الصفا ... ضحي قدم برهانها متقادم
 دعا دعوة فوق الصفا فاجابه ... قطوف من الفج العميق وراسم
 فاعجب بدعوي لم تلج مسمعي فتي ... ولم يعها الا ذكي وعالم
 الهفي لاقدار عدت عنك همتي ... فلم تنتهض مني اليك العزاءم
 فياليت شعري هل اري منك داعيا ... اذا جارت لله فيك الغماغم
 وهل تمحون عني خطايا اقترفتها ... خطي فيك لي او يعملات رواسم
 وهل لي من سقيا حجيجك شربة ... ومن زمزم يروي بها النفس حاءم
 وهل لي في اجر الملبين مقسم ... اذا بذلت للناس فيك المقاسم
 وكم زار مغناك المعظم مجرم ... فحطت به عنه الخطايا العظاءم
 ومن اين لا يضحي مرجيك امنا ... وقد امنت فيك المها والحماءم
 لءن فاتني منك الذي انا راءم ... فان هوي نفسي عليك لراءم
 وان يحمني حامي المقادير مقدما ... عليك فاني بالفءاد لقادم
 عليك سلام الله ما طاف طاءف ... بكعبتك العليا وما قام قاءم
 اذا نسم لم يهد عني تحية ... اليك فتهديها الرياح النواسم
 اعوذ بمن اسناك من شر خلقه ... ونفسي فما منها سوي الله عاصم
 واهدي صلاتي والسلام لاحمد ... لعلي به من كبة النار سالم
  الوزير الاستاذ ابو الحسين ابن سراج
 اطري فضله، بما اطرب اهله، وذكر انه لما ضمت عليه من القبر ضلوعه، عفت رسوم المجد ودرست ربوعه، وتفرقت جموعه، وعادت المعارف مناكر، والمعالم مجاهل، واورد له من رقعة خاطبه بها: كتبت وروض العهد قد افصحت اناشيده، وديوان الود د صحت اسانيده، ودوح الاخاء يتفاوح زهرا، ويتناوح مجتني ومهتصرا، والله يصوب مزنته بشابيب الوفاء، ويمنح نغبته، اعلي درجات العذوبة والصفاء، برحمته، واما تلك المراجعة فكانها لما عاقت عقت، وقد نالها من عتابي في ذلك ما استحقت.
 وله يصف كتابا:
 كتاب يزدري بالسحر حسنا ... وسمت به زمانك وهو غفل
 معان تعبق الافاق عنها ... يشيب لها حسودك وهو طفل
 وله في ثوب راه علي غير اهله، وكان عهده، علي من كان يوده:
 يا لابس الثوب لا عربت من سقم ... ولا تخطاك صرف الدهر والغير
 ويحي عليه ولهفي من تبدله ... كم قد تطلع من اطواقه القمر
 وكم ترنح في اثناءه غصن ... منعم النبت يدمي خده النظر
 وكم ثنيت يدي عنه وقد نعمت ... وظل منها فتيت المسك ينتثر
 فاليوم اوحش عما كنت اعهده ... كذاك صفو الليالي بعده الكدر
 وله:
 لما تبوا من فءادي منزلا ... وغدا يسلط مقلتيه عليه
 ناديته مترحما من زفرة ... افضت باسرار الضمير اليه
 رفقا بمنزلك الذي تحتله ... يا من يخرب بيته بيديه
 وله:
 لءن لم تفز عيناي منك بنظرة ... ولم اقض من لقياك ما كنت امل
 فعالم ما تخفي السراءر عالم ... بانك في عيني وقلبي ممثل
 وانك ممن انتحيه بخلتي ... وامحضه ودي لصدر واول
 وله:
 بما يعينيك من غنج ومن دعج ... ومن صوارم تنضوها علي المهج
 
 لا ترتضي الحلف في وعد تركت به ... قتيل حبك قد اوفي علي الفرج
 اولا فثنيه للمشتاق يله به ... وفيت ام لم تفي قولي بلا حرج
 وكتب شافعا:
 بث الصناءع لا تحفل بموضعها ... فيمن ناي او دنا ما كنت مقتدرا
 كالغيث ليس يبالي حيثما انسكبت ... منه الغماءم تربا كان او حجرا
  ذو الوزارتين
 الفقيه القاضي، قاضي قضاة المشرق ابو امية ابراهيم ابن عصام
 وصفه بالمهابة التي يطرق الدهر لها توقيرا، ويشرق السعد لبهاءها منيرا، وانه نظم الرءاسة في سلك القضاء، وهزم الكتاءب بالمضاء، مستنير بذكاءه لا يستشير غير رايه، واورد من نظمه ونثره ما يستمد البحر من غزارته، والروض من نضارته، فمن ذلك انه كتب اليه ابو الحسن ابن الحاج:
 ما زلت اضرب في علاك بمقولي ... دابا واورد في رضاك واصدر
 واليوم اعذر من يطيل ملامة ... واقول زد شكوي وانت مقصر
 فاجابه ابو امية:
 الفخر يابي والسيادة تحجر ... ان يستبيح حمي الوفاء مزور
 وعليك ان ترضي بسمع ملامة ... عني السناء وعهده لا يفخر
 ولدي ان نفث الصديق لراحة ... صبر الوفي وشيمة لا تغدر
 وكتب اليه ابو العباس الغرباقي:
 اما تري اليوم يا ملاذي ... يحكيك في البشر الطلاقه
 والقلب يرتج مثل قلب ... راقب من الفه فراقه
 والجو صافي الاديم زهر ... مد علي ارضه رواقه
 فامنن بمشي اليه اني ... مالي علي الصبر عنه طاقه
 فاجابه ابو امية:
 عندي لما تشتهي بدار ... يشهد اني عل علاقه
 فاخبر بما شءت صدق عهدي ... تجد دليلا علي الصداقه
 واسكن الي راي ذي احتفاء ... يعجز من رامه لحاقه
 يطلع بر الصديق بدرا ... امنه عمره محاقه
 وكتب الي ابي العباس المذكور:
 كتبت وعندي للنزاع عزيمة ... تسهل تجشيم اللقاء علي بعد
 ومعهد انس ما عهدت تحفيا ... فهل مقرض بري ومستقرض حمدي
 وان عاق من عهد لبرك عاءق ... تلطفت في العذر الجميل الي ودي
 وكتب اليه كاتبه باق وهو بالعدوة، بهذه الابيات:
 قصي الدار في اسر الغرام ... اليم القلب من وقع الملام
 يضاهي دمعه دمع الغوادي ... ويحكي شجوه شجو الحمام
 وتذكره البدور سنا وجوه ... زهاها الحسن عن حمل اللثام
 ترق له الرياح فتقتضيه ... اذا هبت تحية مستهام
 ولولا طاعة ملكت قيادي ... لابلج في الذءابة من عصام
 لما اثرت بعدا عن حبيب ... تجرع بعده غصص الحمام
 فاجابه ابو امية:
 ذخرنا البر من لطف النظام ... ومال براينا سحر الكلام
 وعندي للمطيع مطاع امر ... يجرد للقاء ظبي اعتزام
  الفقيه الامام الحافظ ابو بكر ابن عطية
 ذكر انه حافظ الحديث النبوي، وضابط المسموع منه والمروي، وشيخ العلم وحامل رايته، والعارف بالادب وروايته، طال عمره، وطار ذكره، وطاب نشره، وطاف في الافاق نظمه ونثره. فمن شعره قوله يحذر من اهل الزمان:
 كن يذءب صاءد مستانسا ... واذا ابصرت انسانا ففر
 انما الانسان بحر ما له ... ساحل فاحذره اياك الغرر
 واجعل الناس كشخص واحد ... ثم كن من ذلك الشخص حذر
 وقوله في الزهد:
 ايها المطرود عن باب الرضا ... كم يراك الله تلهو معرضا
 كم الي كم انت في جهل الصبا ... قد مضي عمر الصبا وانقرضا
 ثم اذا الليل دجت ظلمته ... واستلذ الجفن ان يغتمضا
 فضع الخد علي الارض ونح ... واقرع السن علي ما قد مضي
 وقه في هذا المعني:
 قلبي يا قلبي المعني ... كم انا ادعي فلا اجيب
 كم اتمادي علي ضلال ... لا ارعوي لا ولا انيب
 ويلاه من سوء ما دهاني ... يتوب غيري ولا اتوب
 
 وا اسفي كيف برء داءي ... داء كما شاءه الطبيب
 لو كنت ادنو لكدت اشكو ... ما انا من بابه قريب
 ابعدني منه سوء فعلي ... وهكذا يبعد المريب
 ما لي قدر واي قدر ... لمن احلت به الذنوب
 وله في الزهد ايضا:
 لا تجعلن رمضان شهر فكاهة ... تلهيك فيه من القبيح فنونه
 واعلم بانك لا تنال قبوله ... حتي تكون تصومه وتصونه
 وله في المعني:
 اذا لم يكن في السمع مني تصاون ... وفي بصري غض وفي مقولي صمت
 فحظي اذن من صومي الجوع والظما ... وان قلت اني صمت يومي، فما صمت
 وله يعاتب بعض اخوانه:
 وكنت اظن ان جبال رضوي ... تزول وان ودك لا يزول
 ولكن الامور لها اضطراب ... واحوال ابن ادم تستحيل
 فان يك بيننا وصل جميل ... والا فليكن صبر جميل
 وله:
 كيف السلو ولي حبيب هاجر ... قاسي الفءاد يسومني تعذيبا
 لما دري ان الخيال مواصلي ... جعل السهاد علي الجفون رقيبا
  ابنه الوزير الفقيه الحافظ القاضي ابو محمد
 عبد الحق ابن عطية
 قرظه بانه فرع اصل العلاء، ونبع دوح الذكاء، وهو في كل علم علم، وله في كل معرفة يد وقدم. واورد من نظمه المستجاد ما يتضوع كباء، ويتضوح ذكاء، فمن ذلك قوله من قصيدة:
 وليلة جبت فيها الجزع مرتديا ... بالسيف اسحب اذيالا من الظلم
 والنجم حيران في بحر الدجي غرق ... والبرق فوق رداء الليل كالعلم
 كانما الليل زنجي بكاهله ... جرح فيثعب احيانا له بدم
 وله يتخلق باخلاق الشيب قبل المشيب من قطعة:
 سقيا لعهد شباب ظلت امرح في ... ريعانه وليالي العيش اسحار
 ايام روض الصبا لم تذو اغصنه ... ورونق العمر غض والهوي جار
 والنفس تركض من تضمير شرتها ... طرفا له في رهان الفتك احضار
 عهدا كريما لبسنا منه اردية ... كانت عيونا ومحت وهي اثار
 مضي وابقي بقلبي منه نار اسي ... كوني سلاما وبردا فيه يا نار
 وله في الامير عبد الله ابن مزدلي وقد قفل منصورا في بعض غزواته:
 ضاءت بنور ايابك الايام ... فاعتز تحت لواءك الاسلام
 اما الجميع ففي اعم مسرة ... لما انجلي بظهورك الاظلام
 ومنها:
 كم صدمة لك في العدي مشهورة ... غص العراق بذكرها والشام
 في مازق فيه الاسنة والظبي ... برق ونقع العاديات غمام
 والضرب قد صبغ النصول كانما ... يجري علي ماء الحديد ضرام
 والطعن يبتعث النجيع كانما ... ينشق عن زهر الشقيق كمام
 وله يصف روضا ونرجسا غضا:
 نرجس باكرت منه روضة ... لذ قطع الروض فيها وعذب
 حثت الريح بها خمر حيا ... رقص النبت لها ثم شرب
 فغدا يسفر عن وجنته ... نوره الغض ويهتز طرب
 خلت لمع الشمس في مشرقه ... لهبا يحمله منه لهب
 وبياض الطل في صفرته ... نقط الفضة في خط الذهب
 ومن نثره:
 
 فاول ما اقول في شكره الذي افعم الافق طيبا، واسمع الصم خطيا واعتقادك في جهتي ان الوشاة اثنوا بالذي عابوا، وصافت سهامهم فما اصابوا، الغواة لا يتركون اديما صحيحا، ولا يدرون في المعالي رايا رجيحا، بل يتسنمون الي ذواءب الشرف بالاذي، ويطرقون المشارب الزرق الجمام بالقذي، فان الفوا مهزا، اوصادفوا الشفرة محزا، سدوا والجموا وصرخوا بالغضاضة وهيمنوا، واي حيلة فيمن يخلق مايقول، واني بالخلاصة والسلامة من الناس شء ما اليه سبيل، وما زلت مذ صحبت الامجاد، وثافنت الحساد، اجعل هذه الامور دبر الاذن، واقنع لها بابلاء التجارب والفتن، علما بان سري سيبينه اطراد الاعلان، وان قول الغوي ستفضحه شواهد الامتحان، وباواخر الامور يقضي للاواءل، والله عز وجهه عند لسان كل قاءل، ولو تتبعت كل وشاية بالتكذيب، واجبت كل نعيق ونعيب، لما اتسع لغير ذلك العمر، ولا استراح من وساوسه الفكر، وعياذا ان يخفي الصواب بين عهدك الوفي، وظنك الالمعي، وتثبتك الشرعي، والله تعالي يعمر بالسءدد ريعك، ويوسع بحمل اثقال المعالي واعباءها ذرعك، ويجعل من كفايته ووقايته جنتك من الزمن ودرعك.
 وله من كتاب تعزيه الي الامير عبد الله ابن مزدلي بمصاب اخيه المستشهد: ادام الله تاييد الامير الاجل محروسة بحسام القدر جوانبه، مكتنفة بجنن السعد مذاهبه، جارية مسري الانجم مراتبه، واطال بقاءه، جابر صدوع الرءاسة عند انفصامها، وخلف سلف النفاسة وسطي نظامها، ولا زال توزن به الاواءل فيرجع، ويعارض بعزته بهيم النواءب فيصيح. كتبته من فءاد دام، ودمع هام، ولب حاءر، وقلب في جناحي طاءر، ونفس يجري بذوبها النفس، ولا تفيق الا ريثما تنتكس، بهذا الطارق المطرق، والنبا المغص المشرق، والضارب بين مفرق الاسلام وجبينه، والمغيل في غيل الملك وعرينه، مصاب اخيك سقي الله ثراه، وضوا بانوار الشهادة افقه وذراه، وبرد له بنوافح الرحمة مضجعا، وازجي اليه الغوادي مربعا ثم مربعا، هلال ملك بادره السرار عند ابداره، ودوح مجد هصرته المنون اوان اثماره، حين مالت به الرءاسة كما اهتز الغصن تحت البارح، وافتر بابه عن شباة القارح، فانا لله وانا اليه راجعون تسليما فيه للقضاء المصمم، وتاسفا منه علي فرد يفدي بالخميس العرمرم، ولله دره حين التقت عليه الفوارس وحمي الوطيس واشتد التداعس، وعظم المطلوب فقل المساعد، وهب من سيفه مولي نصله لا يجارد، فراي المنية، ولا الدنية، وجرع الحمام، ولا النجاء براس طمرة ولجام، فشمر عن اكرم ساعد وبنان، وقضي حق المهند والسنان، ولبس قلبه فوق درعه، ولم يضق بالجلاد رحيب ذرعه.
 واثبت في مستنقع الموت رجله ... وقال لها من تحت اخمصك الحشر
 ومضي وقد وقع علي الله اجره، ورفع في عليين ذكره، وخلد في ديوان الشهادة فخره ولا غرو ان عض الزمان في غارب، فالشر لا يحسب ضربة لازب، او اناخ كلكله مرة، فالعيش طورا شماس وطورا غرة، ومثلك، دام امرك من حلب الدهر اشطرا، وعرف الايام بطونا واظهرا، وخبر امتزاج النعم بالنواءب، وغني بفهم التجارب، يرغم بجميل الصبر انف الحادث، ويفل بلامة الجلد جد الكارث، ويعلم ان الدهر وان سر حينا فهمه ناصب، والدنيا اذا اخضر منها جانب جف جانب، فانت اعلي الله يدك اثقف قناة، واصلد صفاة، واصلب علي البري عودا، واثقب مع الوري زنودا، من ان يضعضع الريب لهضبة عزمك ركنا، او يعمر الخطب بساحة حلمك مغني، او يقذف الدهر عليك بصرف، او يبدع الا بسجية وعرف لا يعتب الجازع الزمن، ولا يرد الفاءت الحزن، والله عز وجل يلم بسعدك الشعث ويراب الشعب، ويضفي من رءاستك الذواءب ويعلي الكعب، ويذيق الذين يضاهونك هونك، ويجعل الذين يحسدونك دونك.
 وله يصف فحما:
 جعلوا القري للقر فحما حالكا ... قدح الزناد به فاوري نارا
 فبدا دبيب السقط في جنباته ... كالبرق في جنح الظلام انارا
 ثم انبري لهبا وثار كانه ... في الحرق ذو حرق يطالب ثارا
 فكانه ليل تفجر فجره ... نهرا فكان علي المقام نهارا
 وله في الوداع:
 استودع الله من ودعته ويدي ... علي فءادي خوفا من تصدعه
 بدر من الود حازته مغاربه ... فالنفس قد اشخصت طرفا لمطلعه
 
 اتبعته بعد توديعي له نظرا ... انسانه غرق في بحر ادمعه
 ما اوجع البين في قلب الكريم غدا ... يفارق المجد في ثوبي مودعه
 يذيقه البين تعذيبا ويمنعه ... من ان يطير شعاعا اسر اضلعه
 يسطو به البين مغلوبا فليس سوي ... تململ في فراش من تفجعه
 وله يصف الزمان واهله:
 داء الزمان واهله ... داء يعز له العلاج
 اطلعت في ظلماته ... ودا كما سطع السراج
 لصحابة اعيا ثقا ... في من قناتهم اعوجاج
 كالدر ما لم تختبر ... فاذا اختبرت فهم زجاج
 ومن مكاتبة له: لا زال منهل سحاب العدل، ممتد اطناب الظل، مخضر جوانب الفضل، لا يقرع باب امل الا ولجه، ولا يعن لما تكره النفوس من امر الا فرجه. كتبته عن منبر ودك الذي لا تخبو ناره، ولا تافل عندي شموسه واقماره، ونظير عهدك الذي لا يخلع لبسة الكرم، ولا يزداد الا طيبا علي القدم، وعطر حمدك الذي بنوافجه احاور واحاضر، وبمحاسنه اباهي واكاثر، والله تعالي يملا بمحامدك اسماعا ويطلق السنا، ويبقيك للفضل عينا كريمة واثرا حسنا، ويديم ما بيننا في ذاته زكي الفروع ثابت الاصول حصين الشكة مرهف النصول. ورد كتابك الكريم روضة الحزن، غب المزن، وحديقة الزهر، تبسمت لوفد المطر، تتجاري الي محاسنه العين والنفس، ويترقرق من خلاله الانس، فانتهيت منه الي ما ما يقتضي رضي وتسليما، ويسر كما سمي اللديع سليما اطل عليهم اطلال الفجر علي الظلام، واخذ هنالك بضبع الاسلام، واقام مرة كالحية النضناض، وطورا كالاسد القضقاض، يسرب الي محلتهم من يضرم نار الحرب في اكنافها، وياتي ارضهم ينقضها من اطرافها، ولولاه ما علا هنالك للاسلام اسم، ولا حيي للمدافعة رسم ولا لاح للمكافحة وسم، ولا عن لتلك العلل المجهولة علي تلك الاقطار جسم، ولكنه ركب صعب الاهوال وصدق الصيال، وهي اقطار ان لم تقم القوة منها ميلا وجنفا، ويستعمل الجد لها نظرا انفا، والا فعقدها بمدرج نثار، وهي في طريق انتكاث وعثار، والله يكفي المسلمين فيها، وينعم عليهم بتلافيها.
  الوزير الفقيه الحسيب المشاور القاضي
 ابو الحسن ابن اضحي
 وصفه بالنسب المضي، والحسب الرضي، والشرف الباذخ، والعلم الراسخ، والحلم الراجح، والعلم الصالح، والمحتد القديم، والعنصر الكريم، والمعشر الاكابر، الموروث مجد اواءلهم للاواخر، ان سخا فالغيث، او سطا فالليث، له الوقار والسكينة واللبث، وفي المعالي الاسراع وعن الدنايا الابطاء والمكث، قال: وبما احليه وعنه تقصر الحلي، وبه يتزين الدهر ويتحلي، ما عرفت له صبوة، ولا حلت له في محظور حبوة، وقد تولي القضاء وحكم بالعدل، واتي بالخطاب الفصل. ومن شعره المعتدل المزاج، المشتعل السراج، العذب المجاج، الرحب الفجاج، قوله في جواب شفيق رفيع:
 ومستشفع عندي بخير الوري عندي ... واولاهم بالشكر مني وبالحمد
 وصلت فلما لم اقم بجزاءه ... لففت له راسي حياء من المجد
 قال صاحب قلاءد العقيان: كان لصاحب البلد الذي تولي القضاء به ابن من احسن الناس صورة، وكانت محاسن الاقوال والافعال عليه مقصورة فكتبت الي القاضي فيه مداعبا له فراجعني بهذه القطعة:
 اتتني ابا نصر نتيجة خاطر ... سريع كرجع الطرف في الخطرات
 فاعربت عن وجد كمين طويته ... باهيف طاو فاتر اللحظات
 غزال احم المقلتين عرفته ... بخيف مني للحين او عرفات
 رماك فاصمي والقلوب رمية ... لكل كحيل الطرف ذي فتكات
 فظن بان القلب منك محصب ... فلباك من عينيه بالجمرات
 تقرب بالنساك من كل منسك ... وضحي غداة النحر بالمهجات
 وكانت له جيان مثوي فاصحبت ... ضلوعك مثواه بكل فلاة
 يعز علينا ان تهيم فتنطوي ... كءيبا علي الاشجان والزفرات
 فلو قبلت للناس في الحب فدية ... فديناك بالاموال والبشرات
 وله:
 يا ساكن القلب رفقاكم تقطعه ... الله في منزل قد ظل مثواكا
 
 يشيد الناس للتحصين منزلهم ... وانت تهدمه بالعنف عيناكا
 والله والله ما حبي لفاحشة ... اعاذني الله من هذا وعافاكا
 وله يتوجع من الفراق ويصف الوداع:
 ازف الفراق وفي الفءاد كلوم ... ودنا الترحل والحمام يحوم
 قل للاحبة كيف انعم بعدكم ... وانا اسافر والفءاد مقيم
 قالوا الوداع يهيج منك صبابة ... ويثير ما هو في الهوي مكتوم
 قلت اسمحوا لي ان افوز بنظرة ... ودعوا القيامة بعد ذاك تقوم
 وله الي الامير عبد الله ابن مزدلي من قطعة:
 يا ايها الملك مضمون لك الظفر ... ابشر فمن جندك التاييد والقدر
 ومنها:
 وقد طلعت علي البيضاء من كثب ... كما تطلع من جنح الدجي القمر
 حللت في ارضنا في جحفل لجب ... كما يحل بها في الازمة المطر
 وحولك الصيد من لمتونة وهم ال ... ابطال يوم الوغي والانجم الزهر
 والعرب ترفل فوق الغرب سابحة ... كالاسد ليس لها الا القنا ظفر
 من كل اروع وضاع عمامته ... كالبدر نحو لقاء البدر يبتدر
 شعراه البر والتقوي ومءنسه ... في ليله رمحه والصارم الذكر
 ذءابة المجد من قحطان كلهم ... ابوهم حمير ذو المجد او مضر
  الفقيه الكاتب ابو عبد الله اللوشي
 وصفه بالشيمة المشيمة منها بارقة الوفاء، والسريرة المديمة له بحسن السيرة ديمة الصفاء، والفضل المحتوية عليه اثوابه، والنبل المنتمية اليه ادابه، ووصمه بعد ذلك بالخلق الحرج، والعطن الضيق اللجج، واورد من نظمه ونثره، ما يعرب عن رفعة قدره، فمن ذلك من قطعة راجع بها ابا القاسم ابن السقاط:
 لله ابيات اتتنا خمسة ... مثل الفرند نظمن نظم الجوهر
 جمعت من السحر الحلال محاسنا ... من كل معني راءق مستندر
 سوي وشيعتها لسان حاءك ... ووشي سداها خاطر كالسمهري
 فاتت حبيبا ان يفوه بمثلها ... واتت بما يزري بنبل البحتري
 فالبس هنيءا برد مجد سابغ ... واسحب ذيولك زاهيا وتبختر
 وله من رسالة الي الفقيه عبد الحق ابن عطية: اطال الله بقاءك مخدوما بايدي الاقدار، معصوما من عوادي الليل والنهار، مكتنفا من لطاءف الله الخفية، وعوارف صناءعه الحفية، بما يدفع عن حوزتك نواءب الخطوب، ويصنع لك في طي المكروه نهاية المحبوب، لله تعالي اقدار لا يتجاوز مداها، واحكام لا تخطء مراميها ولا تتخطاها، واثار يحلها المرء ويغشاها، ولهذا من كتبت عليه خطي مشاها، غير انه قد يخير الله لعبده في الامر المكروه، ويلبسه في اثناء المحنة ثوبا من المنحة لا يسروه، فمن الحزامة لمن تحقق بالايام ومعرفتها، وعلم صروف الليالي بكنه صفتها، ان يضحي عند الخطوب شهما يواثبه، ولا يتوقي ظهر ما هو راكبه، اذ لا محالة ان العيش الوان، وان حرب الزمان عوان، وحتم ان يستشعر الصبر والجلد مناوي الرجال، ويقرر في نفسه ان الايام دول وان الحرب سجال، ويعتقد ا، ما يعرضه في خلال النضال من زخز الكفاح، ويعترضه بمجال الرجال من حفز الرماح، غمار يقلع، وغبار يقشع، لا سيما اذا كان الذي اصابه جرح اشواه، وسهم غرب صاف عن المقتل الي سواه، ثم اجلت الحرب عن قرنه ترب الجبين، شرقا بدم الوتين، وقد اربت لذة غلبه، وفرحة منقلبه، علي ما غاله من وصبه، وناله من تجشم نصبه، وراح بعزة الظفر، وهزة بلوغ الامل وقضاء الوطر وايم الله يا سيدي تكدر بعدك المحيا، ونغص فراقك الدنيا، واقشعرت بعدك النعمي، واصبح طرف لا اراك به اعمي، الي ان وافي راجلك بشيرا، فاغتديت جذلا وارتددت بصيرا، وقلت عودة من الزمان، وعطفة من درك الامال والامان، فالحمد لله الذي وهب هذه المسرة بتمامها، واطلق النفس من عقلة اغتمامها، والشكر له علي ما من به من ايابك، وانعم فيه من فيءتك واقترابك، فانها النعمة المالكة خلدي، المالءة لساني ويدي، التي هي احلي من الامان، واسني من كرة العمر وعودة الزمان.
  الفقيه الحافظ القاضي ابو الفضل عياض بن موسي
 ابن عياض
 
 توفي بفاس سنة ثلاث واربعين وخمسماءة. وصفه بالاعتناء بعلوم الشريعة، واختصاصه برتبتها الرفعية، والانتباه للنباهة، والاتجاه للوجاهة، وكان كبير الشان، غزير البيان، واورد من نثره رقعة ذكر انه كتبها علي يدي تحية للرءيس ابي عبد الرحمن ابن طاهر وهي: عمادي ابا نصر، مثني الوزارة وحيد العصر، هل لك في منة تفوت الحصر، تخف محملا، وتبلغ املا، وتشكر قولا وعملا، شكرا تترنم به الحداة ثقيلا ورملا، اذا بلغت الحضرة مسلما، ولقيت الطاهر ابن الطاهر فخر الوزارة مسلما، وحللت من فناءه الارحب حرما، ولمست بمصافحته ركن المجد يندي كرما، فقف شوقي بعرفات تلك المعارف، وانسك شكري بمشاعر تلك العوارف، واطف اكباري بكعبة ذلك الجلال سبعا، وبوءي لودادي في مقر ذاك الكمال ربعا، وابلغ عني تلك الفضاءل سلاما، يلتءم بصريح الحب التءاما، ويحسن عني بظهر الغيب مقاما، ويسير عني بارح الجد انجادا واتهاما.
 وله اليه:
 ابا النصر ان شدوا رحالك للنوي ... فان جميل الصبر عنك بها شدوا
 وان تتركوا قلبي مقيما وترحلوا ... فماذا تري في مهجة معكم تغدو
 ومن شعره قوله:
 عسي تعرف العلياء ذنبي الي الدهر ... فابدي له جهد اعترافي او عذري
 فقد حال ما بيني وبين احبة ... الفتهم الف الخماءل للقطر
 هم اودعوا قلبي تباريح لوعة ... بنانهم اذكي وانكي من الجمر
 علي ان لي سلوي بان فراقهم ... فان طال لم يمزج بصد ولا هجر
 سافزع للريح الشمال لعلني ... احملها نجوي تلجلج في صدري
 تبلغ منها للوزير تحية ... معطرة الارجاء داءمة النشر
 تظلله من حر كل هجيرة ... وتءنسه في وحشة البلد القفر
 وتنبءه اني اكن صبابة ... لحسن بدا في غير شعر ولا شعر
 اهز بها عطفي من غير نشوة ... وارخي بها ذيلا من التيه والكبر
 واني اشدو في النوادي بذكره ... كما شدت الورقاء في الغصن النضر
 اجل، وعساها ان تبلغ مهجتي ... فابلي بها عذري واقضي بها نذري
 وله في زروع بينها شقاءق النعمان:
 انظر الي الزرع وخاماته ... تحكي وقد هبت عليها الرياح
 كتيبة خضراء مهزومة ... شقاءق النعمان فيها جراح
 وله عند ارتحاله من قرطبة، انشدني الفقيه اليسع بمصر قال انشدني القاضي عياض لنفسه:
 اقول وقد جد ارتحالي وغردت ... حداتي وزمت للفراق ركاءبي
 وقد غمضت من كثرة الدمع مقلتي ... وصارت هواء من فءادي تراءبي
 ولم تبق الا وقفة يستحثها ... وداعي للاحباب لا للحباءب
 رعي الله جيرانا بقرطبة العلي ... وجاد رباها بالعهاد السواكب
 وحيا زمانا بينهم قد الفته ... طليق المحيا مستلان الجوانب
 ااخواننا بالله فيها تذكروا ... معاهد جار او مودة صاحب
 غدوت بهم من برهم واحتفاءهم ... كاني في اهلي وبين اقاربي
 وله في لزوم ما لا يلزم المتشابه:
 اذا ما نشرت بساط انبساط ... فعنه فديتك فاطو المزاحا
 فان المزاح كما قد حكي ... او لو العلم قبل عن العلم زاحا
 اي بعد. قال صاحب قلاءد العقيان: خرجنا لنزهة فلما انصرفنا اصاب غفارتي شوك شقها فلما وصلت موضعي امر ببعثها اليه فتاخرت وحضرت الجمعة فكتبت اليه معاتبا في توقفها: قد بقيت اعزك الله كالاسير، ولقيت التوحش بجناح كسير، ان اردت النهوض لم تنهض ، وليت من لا يريش لم يهض، وقد غدوت من المقام، في مثل السقام، فلتامر من يردها، لعلي احضر الصلاة واشهدها، لا زلت سريا، تطلق من يد الوحشة محبوسا بريا.
 قال، فكتب في جوابه:
 
 ادام الله يا وليي جلالك، وابقي حليا في جيد الدهر خلالك، الغفار عند من ينر فيها، وقد بلغت غير مضيع تلافيها، ونرجو تمامها قبل الصلاة وادراكها، وتصل مع رسولي وكانما قد شراكها، وان عاق عاءق، فليس مع صحي الود مضاءق، والعوض راءق لاءق، وهو واصل، وانت بقبوله مواصل، والسلام ما ذر شارق، واومض بارق.
 ومن شعره:
 لك الخير ندي لهذا الودا ... ع عقل يهيم وعقل يراع
 يعز علينا تناءي الديار ... وذاك سلامك لي والوداع
 لكم امل كان لي في اللقاء ... وامنية قد طواها الزماع
 فلم اجن منها سوي حسرة ... فوجد جميع وانس شعاع
 لءن حمل القلب ما لا يطاق ... فما كلف الجفن لا يستطاع
  الفقيه القاضي ابو الحسن ابن بياع
 ذكر انه صاحب وقار وسكون، وروضة ازهار وعيون، ودوحة افنان وفنون، وبحر علم علت قيمة درره، وهطلت ديمة غرره، رواية شعر العرب ورجزها، والعارف بمطول المعاني وموجزها، وله في الطب يد حاذق، ومعرفة موفق موافق، واورد من شعره قوله في صفة الربيع:
 ابدت لنا الايام زهرة طيبها ... وتسربلت بنضيرها وعشيبها
 واهتز عطف الدهر بعد خشوعها ... وبدت بها النعماء بعد شحوبها
 وتطلعت في عنفوان شبابها ... من بعد ما بلغت عتي مشيبها
 وقفت عليه السحب وقفة راحم ... فبكت لها بعيونها وقلوبها
 فعجبت للازهار كيف تضاحكت ... ببكاءها وتباشرت بقطوبها
 وتسربلت حللا تجر ذيولها ... من لدمها فيها وشق جيوبها
 ولقد اجاد المزن في انجادها ... واجاد حر الشمس في تربيبها
 ما انصف الخيري يمنع طيبه ... لحضورها ويبيحه لمغيبها
 وهي التي قامت عليه بدفءها ... وتعاهدته بدرها وحليبها
 فكانه فرض عليه موقت ... ووجوبه متعلق بوجوبها
 وعلي سماء الياسمين كواكب ... ابدت ذكاء العجز عن تغيبها
 زهر توقد ليلها ونهارها ... وتفوت شاو خسوفها وغروبها
 فضلت علي سير النجوم بسيرها ... وسروها ف الخلفتين وطيبها
 فتارجت ارجاءها بهبوبها ... وتعانقت ازهارها بنكوبها
 وتصوبت فيها فروع جداول ... تتصاعد الابصار في تصويبها
 تطفو وترسب في اصول ثمارها ... والحسن بين طفوها ورسوبها
 فكانما هي موحشات اساود ... تنساب بين نقابها ولصوبها
 فادر كءوس الانس في حافاتها ... واجعل سديد القول في مشروبها
 فحديث اخوان الصفاء لذاذة ... تجني ويءمن من حمالة حوبها
 واركض الي اللذات في ميدانها ... واسبق لسد ثغورها ودروبها
 اعريت خيلك صيفها وخريفها ... وشتاءها هذا اوان ركوبها
 او ما تري الازهار ما من زهرة ... الا وقد ركبت فقار قيبها
 والطير قد خفقت علي افنانها ... تلقي فنون الشدو في اسلوبها
 تشدو وتهتز الغصون كانما ... حركاتها رقص علي تطريبها
 وله في فتح:
 كذا تصان السيوف في الخلل ... ويفخر الحظ بالقنا الذيل
 وتكرم الخيل في مرابطها ... بر الفتاة العروب بالرجل
 ويعطف النبع كالحواجب او ... احني وتمقي السهام كالمقل
 ويءثر النثرة الكمي اذا ... خير بين الدروع والحلل
 فتح انارت له البلاد كما ... اشرفت المقربات للنهل
 هدت له الروم هدة ملات ... قلوب ابطالهم من الوجل
 فما اطاقوا الولوج في نفق ... وما اطاقوا الصعود في جبل
 القوا باديهم فلا سبب ... يفرق بين القناة والبطل
 فمجرءي الاسد في مرابضها ... كمجرء الغانيات في الكلل
 وربما لم تقم مناصلها ... مقام تلك اللواحظ النجل
 
 تغامسوا في الدروع زاخرة ... كي يسلموا من حرارة الاسل
 فما افادتهم الدروع سوي ال ... نقلة من خفة الي ثقل
 كانهم والرماح تحفزهم ... جري فصال سلكن في الوحل
 جاءوا بها زغفا مضاعفة ... قد اخلصت بالحديد والعمل
 مثل عيون الدبا فصيرها ... دم وطعن كاعين الحجل
 هناك سل بالوزير من شهد ال ... حرب وان كنت شاهدا فقل
 ولا تخف ان حكيت مغربة ... عنه مقام المكذب الخطل
 فانه الاوحد الذي ترك ال ... هر بلا مشبه ولا مثل
 حدث بما شءت عنه من حسن ... وعظم الامر ثم لا تسل
 ففضله يبهر الاهلة في ... سعودها والشموس في الحمل
 وذكر انه كتب اليه مراجعا من قصيدة:
 هوي منجد يلقي به الليل متهم ... يصرح عنه الدمع وهو مجمجم
 ومنها:
 لاجفانه من كل شء مءرق ... ومن اين للمشتاق شء ينوم
 وليس الهوي ما الراي عنه مزحزح ... ولكنه ما الراي فيه مفخم
 ومنها:
 ولولا ابو نصر ولذات انسه ... تقضت حياتي كلها وهي علقم
 فتي فتح الله المعارف باسمه ... ومن دونه باب من الجهل مبهم
 وقوله:
 اري بارقا بالابلق الفرد يومض ... يذهب جلباب الدجي ويفضض
 كان سليمي من اعاليه اشرفت ... تمد لنا كفا خضيبا وتقبض
 اذا ما توالي ومضه نفض الدجي ... له صبغة المسود او كاد ينفض
 ارقت له والقلب يهفو هفوه ... علي انه منه احر وارمض
 وبت اداري الشوق والشوق مقبل ... علي وادعو الصبر والصبر معرض
 واستنجد الدمع الابي قياده ... فتنجدني منه جداول فيض
 واعذل قلبا لا يزال يروعه ... سنا النار يستشري او البرق يومض
 تظنهما ثغر الحبيب وخده ... فذا ضاحك منه وذا متعرض
 اذا بلغت منك الخيالات ما اري ... فانت لماذا بالشخوص معرض
 الي ان تعري عن سنا الصبح سدفة ... كما انشق عن صفح من الماء عرمض
 ومدت الي الغرب النجوم مروعة ... كما نفرت عير من السيل ركض
 وادركها من فجاة الصبح بهتة ... فتحسبها فيه عيونا تمرض
 كان الثريا والغروب يحثها ... لجام علي راس الدجي وهو يركض
 وما تمتري في الهقعة العين انها ... علي عاتق الجوزاء قرط مفضض
 ومنها في صفة الحرب:
 سل الحرب عنه والسيوف جداول ... تدفق والارماح رقط تنضنض
 وبالارض من وقع الجياد تمدد ... ولكنه مما يروم تقبض
 وبالافق للنقع المثار سحاءب ... مواخض لكن بالصواعق تمخض
 وقد سهكت تحت الحديد من الصدا ... جسوم بما علت من المسك ترحض
 ومدت الي ورد الصدور عيونها ... صدور العوالي والعيون تغمض
 واشرفت البيض الرقاق الي الطلي ... لتكرع فيها والرءوس تخفض
 فلست تري الا دماء مراقة ... تخاض الي اكباد قوم تخضخض
 وقوله من اخري:
 جهلت وقد علاك الشيب امرا ... يقوم بعلمه الطفل الرضيع
 ولولا ذاك ما قدرت اني ... انوء بحمل ما لا استطيع
 فحسبك او فحسبي منك دهر ... يشت بصرفه الشمل الجميع
 وشوق تقتضيه نوي شطون ... فتقضي عنه واجبها الدموع
 حملت الحب مءتما عليه ... فكيف تضيع ذلك او تذيع
 لقد جشمت نفسك متلفات ... بكل ثنية منها صريع
 وحال الصب تخضبه دموع ... كحال القرن يخضبه النجيع
 وقد تحمي الدروع من العوالي ... ولا تحمي من الحدق الدروع
 
 ورب فتي تراع الاسد منه ... يقنص قلبه الرشا المروع
 وقوله:
 لهواك في قلبي كريقك في فمي ... غيري يقول: الحب مر المطعم
 فادر علي بمقلتيك كءوسه ... حتي يدب خماره في اعظمي
 ان التلذذ في هواك تلذذ ... لو كان اقتل من ذعاف الارقم
 احبب بحب لا يثير ملامة ... ملءت بمءلمه عيون اللوم
 شغل النواظر والقلوب ولم يدع ... من لم يسمه من الانام بميسم
 ومن العجاءب شغل شء واحد ... في الحال امكنه ولم يتقسم
 واقام ازمنة وليس بجوهر ... وجري وليس بماءع مجري الدم
 يا ايها القمر الذي انسانه ... يرمي اناسا للعيون باسهم
 لم ابد حبك غير ان جوانحي ... فاضت به فيض الاناء المفعم
 لا ذنب لي، علم الذي اسررته ... نظرا ولم ارمق ولم اتكلم
 وامرت بالشكوي اليك وانما ... ينمي الي الانسان ما لم يعلم
 ولربما لم تشكني فاماتني ... ياسي فذرني تحت امر مبهم
 وتلافني قبل التلاف فانني ... من حمير وسياخذونك في دمي
 الطاعنين بكل اسمر داعس ... والضاربين بكل ابيض مخذم
 والواردين الصادرين اذا الوغي ... لفحت بجمرتها وجوه الحوم
 ولعلهم تسمو بهم هماتهم ... ان يدركوا في الظبي ثار الضيغم
 وزاره نفر من اخوانه فقال فيهم عند تلقيهم باحسانه:
 اهلا وسهلا بكم من سادة نجب ... كالذبل السمر او كالانجم الشهب
 اجملتم وتفضلتم بزورتكم ... وليس ينكر فضل من ذوي الحسب
 اضاء منزلنا من نور اوجهكم ... وطاب من عيشنا ما كان لم يطب
  الاديب ابو جعفر الاعمي التطيلي
 وصفه بالفهم الفاءض، والذهن الدراك لخفيات الغوامض، والبصيرة باسرار المعاني بعين الاطلاع، والفكرة المستخرجة من معادن الفواءد فراءد الجواهر بيد الاضطلاع. ان فقد المرءيات لفقد ناظره، فقد ابصر مغيبات النكت بناظر خاطره، لم يفز حيا نجحه بالهطول، ولم تعز حياته بالطول، وقد اثبت له كل ما يعجب ويطرب، ويحظي به المستحلي له المستعذب. فمن ذلك قصيدة رثي بها بعض اعيان اشبيلية وقد اغتيل، ولم ير بعده الا علي عويله التعويل، فانه كان له مفتقدا، وفي فضله معتقدا، وهي من سياراته التي بها الافاق طنت، وارتاحت اسماع الرفاق اليها وحنت:
 خذا حدثاني عن فل وفلان ... لعل يري باق علي الحدثان
 وعن دول جسن الديار واهلها ... فنين وصرف الدهر ليس بفان
 وعن خرمي مصر الغداة امتعا ... بشرخ شباب ام هما هرمان
 وعن مخلتي حلوان كيف تناءتا ... ولم تطويا كشحا علي شنان
 وطال ثواء الفرقدي بغبطة ... اما علما ان سوف يفترقان
 وزايل بين الشعريين تصرف ... من الدهر لا وان ولا متوان
 وان تذهب الشعري العبور لشانها ... فان الغظميضا في بقية شان
 وجن سهيل بالثرايا جنونه ... ولكن سلاه كيف يلتقيان
 وهيهات من جور القضاء وعدله ... شامية الوت بدين يمان
 فاجمع عنها اخر الدهر سلوة ... علي طمع خلاة للدبران
 واعلن صرف الدهر لابني نويرة ... بيوم ثناء غال كل تداني
 وكانا كندماني جذيمة حقبة ... من الدهر لو لم تنصرم لاوان
 وهان دم بين الدكادك واللوي ... وما كان في امثالها بمهان
 فضاعت دموع بات يبعثها اسي ... يهيجه قبر بكل مكان
 ومال علي عبس وذبيان ميلة ... فاودي بمجني عليه وجان
 فعوجا علي جفر الهباءة عوجة ... لضيعة اعلاق هناك ثماني
 
 دماء جرت منها التلاع بملءها ... ولا دخل الا ان جري فرسان
 وايام حرب لا ينادي وليدها ... اهاب بها في الحرب يوم رهان
 فبات ربيع والكلاب تهره ... ولا مثل مود من وراء عمان
 وانحي علي ابني واءل فتهاصرا ... غصون الردي من كرة ولدان
 تعاطي كليب فاستمر بطعنة ... اقامت لها الابطال سوق طعان
 وبات عدي بالذناءب يصطلي ... بنار وغي ليست بذات دخان
 فذلت رقاب من رجال اعزة ... اليهم تناهي عز كل مكان
 وهبوا يلاقون الصوارم والقنا ... بكل جبين واضح ولبان
 فلا خد الا فيه خد مهند ولا صدر الا فيه صدر سنان
 وصال علي الجونين بالشعب فانثني ... باسلاب مطلول وربقة عان
 وامضي علي ابناء قيلة حكمه ... علي شرس ادلوا به وليان
 ولو شاء عدوان الزمان ولم يشا ... لكان عذير الحي من عدوان
 واي قبيل لم يصدع جميعهم ... ببكر من الارزاء او بعوان
 خليلي ابصرت الردي وسمعته ... فان كنتما في مرية فسلاني
 خذا من فمي هلا وسوف فانني ... اري بهما غير الذي تريان
 ولا تعداني ان اعيش الي غد ... لعل المنايا دون ما تعدان
 ابا حسن الق السلاح فانها ... منايا وان قال الجهول اماني
 ابا حسن ان المنايا وقيتها ... اذا اتلفت لم تتبع بضمان
 ابا حسن احدي يديك رزءتها ... فهل لك بالصبر الجميل يدان
 ابا حسن هل يدفع المرء حينه ... بايد شجاع او بكيد جبان
 ابا حسن اما اخوك فقد قضي ... فيا لهف نفسي ما التقي اخوان
 ونبهني ناع مع الصبح كلما ... تشاغلت عنه عن لي وعناني
 اغمض اجفاني كاني ناءم ... وقد لجت الاحشاء في الخفقان
 بنفسي واهلي اي بدر دجنة ... لست خلت من شهره وثمان
 واي فتي لو جاءكم في سلاحه ... متي صلحت كف بغير بنان
 يقولون لا تبعد ولله دره ... وقد حيل بين العير والنزوان
 ويابون الا ليته ولعله ... ومن اين للمقصوص بالطيران
 توقوه شيءا ثم كروا وجعجعوا ... باروع فضفاض الرداء هجان
 فتي كان يعروري الفيافي والدجي ... ذوات جماح او ذوات حران
 قليل حديث النفس عما يريبه ... وان لم يزل من ظنه بمكان
 ابي فان يتبع رضاه فمصحب ... بعيد وان يطلب جداه فدان
 لك الله خوفت العدي وامنتهم ... فذقت الردي من خيفة وامان
 اذا انت خوفت الرجال فخفهم ... فانك لا تجزي هوي بهوان
 رياح وهبها عارضتك عواصفا ... فكيف انثني او كان ركن ابان
 بلي رب مشهور البلاء مشيع ... قتيل بمنخوب الفءاد هدان
 اتيحت لبسطام حيدة عاصم ... فخر كما خرت سحوق ليان
 تداعت له ابيات بكر بن واءل ... ولم ترجعيه لا ظفرت بثان
 وحسب المنايا ان تفوز بمثله ... كفاك ولو ابقيته لكفاني
 سقاك كدمعي او كجودك واكف ... من المزن بين السح والهملان
 شابيب غيث لا تزال ملثة ... بقبرك حتي يلتقي الثريان
 ابا حسن وف اعتزاءك حقه ... فقد كنتما ارضعتما بلبان
 تماسك قليلا لست اول مبتلي ... ببين حبيب او بغدر زمان
 وله يرثي:
 سل دمعي المبذول من حيلة ... لي او له من نومي الممنوع
 وحنيني الموصول كيف تعرضت ... شبهاته لرجاءي المقطوع
 لا تركنن الي الزمان وصرفه ... فتك الزمان بامن ومروع
 
 يا وانيا ياسي علي ما فاته ... ان الوني طرف من التضييع
 ومداجيا تخذ الخديعة جنة ... الا انفت لرايك المخدوع
 دافع بعزمك ابو بجهدك انها ... عزمات حكم ليس بالمدفوع
 وانظر بعينك او بقلبك هل تري ... الا صريعا او مثال صريع
 ابني عبيد الله اين سراتكم ... من عاثر بعنانه المخلوع
 دهر كان صروفه قد جمعت ... من نثر منتظم وشت جميع
 يهن البقيع وليته لم يهنه ... قبر غدا شرفا بكل بقيع
 ومنها:
 واذا عجبت من الزمان بحادث ... فلتابع يبكي علي متبوع
 واذا اعتبرت العمر فهو ظلامة ... والموت منها موضع التوقيع
 وله في المعني:
 السوم حين لففت المجد في كفن ... نفسي الفداء علي ان لات حين فدا
 يا حسرة ملات بين الضلوع جوي ... ما ضر لاعجها ان لا يكون ردي
 في ذمة الله قبر ما مررت به ... الا اختبلت اسي ان لم امت كمدا
 اودي الزمان وكيف اسطاعه بفتي ... قد طال ما راح في اتباعه وغدا
 ملء القلوب جلالا والعيون سنا ... والحرب باسا واكناف الندي ندي
 من لا يقدم في غير العلي قدما ... ولا يمد لغير المكرمات يدا
 كانه كان ثارا بات يطلبه ... حتي راه فلم يعدل به احدا
 يا يوم منعي عبيد الله اي جوي ... بين الجوانح يابي ان يجيب ندا
 واي غرب مصاب لا يكفكفه ... دمعي الهتون ولا انفاسي الصعدا
 ولا البلابل من مثني وواحدة ... باتت تسل سيوفا او تسن مدي
 ولا الهموم وقد اعيت طوارقها ... كانما بتن لي او للدجي رصدا
 قل للدجي وقد التفت غياهبها ... فلو تصوب فيها الماء ما اطردا
 ان الشهاب الذي كنا نجوب به ... اجوازها قد خبا في الترب او خمدا
 لهفي ولهف المعالي جار بي وبها ... صرف الردي وارانا اية قصدا
 يا صاحبي ولا يحبسكما ظما ... طال الحيام وهذي ادمعي فردا
 وحدثاني عن العليا وقد رزءت ... مسنونها اللدن او مصقولها الفردا
 واه لها وترته ثم قد علمت ... ان لا تنال به عقلا ولا قودا
 هل نافع والاماني كلها خدع ... قولي له اليوم: لا تبعد وقد بعدا
 وهل تذمم هذا الرزء من قلق ... قام المصاب به اضعاف ما قعدا
 اما ويوم عبيد الله وهو اسي ... لقد تخير منا الموت وانتقدا
 يا ماجدا انجز العلياء موعده ... اليوم انجز فيك الموت ما وعدا
 ان الفءاد الذي ما زلت تعمره ... قد ريع بعدك حتي صار مفتادا
 سل المنايا علي علم وتجربة ... في اي شء بغي الانسان او حسد
 تنافس الناس في الدنيا وقد علموا ... ان سوف تقتلهم لذاتها بددا
 تبادروها وقد ادتهم فشلا ... وكاثروها وقد احصتهم عددا
 قل للمحدث عن لقمان او لبد ... لم يترك الموت لقمانا ولا لبدا
 ولا الذي همه البنيان يرفعه ... ان الردي لم يغادر في الشري اسدا
 ما لابن ادم لا تفني مطالبه ... يرجو غدا وعسي ان لا يعيش غدا
 وله يتغزل:
 بحياة عصياني عليك عواذلي ... ان كانت القربات مما تنفع
 هل تذكرين لياليا بتنا بها ... لا انت باخلة ولا انا اقنع
 وله:
 هو الهوي وقديما كنت احذره ... والسقم مورده والموت مصدره
 يا لوعة رجلا من نظرة امل ... الان اعرف رشدا كنت انكره
 جد من الشوق كان الهزل اوله ... اقل شء اذا فكرت اكثره
 
 ولي حبيب دنا لولا تمنعه ... وقد اقول ناي لولا تذكره
 وله من قصيدة:
 سطا اسدا واشرق بدرتم ... ودارت بالحتوف رحي طحون
 واحدقت الرماح به فاعيا ... علي اهالة هي ام عين
 وله:
 مللت حمص وملتني ولو نطقت ... كما نطقت تلاحينا علي قدر
 وسولت لي نفسي ان افارقها ... والماء في المزن اصفي منه في الغدر
 اما اشتفت مني الايام في وطني ... حتي تضايق في ما عز من وطري
 ولا قضت من سواد العين حاجتها ... حتي تكر علي ما كان في الشعر
 وله يمدح امير المسلمين علي بن يوسف بن تاشفين من قصيدة:
 كم مقلة ذهبت في الغي مذهبها ... بنظرة هي شان او لها شان
 رهن باضغاث احلام اذا هجعت ... وربما حلمت والمرء يقظان
 فانظر بعقلك ان العين كاذبة ... واسمع بحسك ان السمع خوان
 ولا تقل كل ذي عين له نظر ... ان الرعاة تري ما لا تري الضان
 دع الغني لرجال ينصبون له ... ان الغني لفضول الهم ميدان
 واخلع لبوسك من شح ومن امل ... لا يقطع السيف الا وهو عريان
 وصاحب لم ازل منه علي خطر ... كانني علم غيب وهو حسان
 اغراه حظ توخاه واخطاني ... اما دري ان بعض الرزق حرمان
 ومن مديحها:
 اني استجرت علي ريب الزمان فتي ... ان لا يكن ليث غاب فهو انسان
 حسبي بعليا علي معقلا اشبا ... زمان سربي به في الامن ايمان
 صعب المراقي ولكن ربما سهلت ... علي المني منه اوطار واوطان
 ومنها في صفة الخيل:
 الواهب الخيل عقبانا مسومة ... لو سومت قبلها في الجوعقبان
 من كل ساع امام الريح يقدمها ... منه مهاة وان شاءت فسرحان
 دجنة نصف الانوار غرتها ... ونبعة يدعي اعطافها البان
 عصا جذيمة الا ما اتيح لها ... من امر موسي فجاءت وهي ثعبان
 ومنها في صفة السيف:
 هيم رواء لو ان الماء صافحها ... لزال او زل عنها وهو ظمان
 يكاد يخلق مهراق الدماء بها ... فلا تقل هي انصاب واوثان
 موتي فان خلعت اكفانها علمت ... ان الدروع علي الابطال اكفان
 نفسي فداءك لا كفء ولا ثمن ... ولو غدا المشتري منها وكيوان
 والتبر قد وزنوه بالحديد فما ... ساوي ولكن مقادير واوزان
  الوزير ابو العلاء ابن صهيب
 وصفه بالاستيلاء في حلبة الذكاء علي السباق، والاعتلاء علي رتبة الاكفاء والاستحقاق، واصابة سهم الفهم الي المرءي الخفي، واهداء هدي الفكر البكر من فضاءل ذوي الفواضل الي الكفء الكفي. وذكر انه صحب ابا امية وبه شقي، ولقي من الهوان عنده ما لقي، واءتلفا علي مماذقة، وغير موافاة ولا موافقة، وزعم ان له فيه اهاجي لم ير اثباته وقد اورد من شعره في مدحه ابياته وهي:
 ذكرت وقد نم الرياض بعرفه ... فابدي جمان الطل في الزهر النضر
 حديثا ومراي للسعيد يروقني ... كما راق نور الشمس في صفحة الدهر
 سريت وثوب الليل اسود حالك ... فشق بذاك السير عن غرة البدر
 فلا افق الا من جبينك نوره ... ولا نقش الا في اناملك العشر
 حنانيك في بر النفوس لعلها ... تءدي بلثم الكف عارفة البر
 وعندي حديث من علاك علقته ... يسير كما سار النسيم علي النهر
 فيبلغ اقصي الارض وهي عريضة ... ويهدي جني النور من روضة الشعر
 ففي كل افق من حديثك عاطر ... يسير به لفظي ويطلعه فكري
 ودونك مني قطعة الروض قطعة ... تحييك عن ودي وتنفح عن شكري
 وله الي ذي الوزارتين الكاتب ابي بكر ابن القصيرة:
 كتبت علي رسمي قبرا بطالب ... رضاك وطولا من نهاك باحرف
 
 اباهي بها عبد الحميد براعة ... واحملها حمل الغريب المصنف
  الاديب ابو القاسم ابن العطار
 ذكر انه احد نحاة اشبيلية وادباءها وظرفاءها، الخالعين العذار والباءها، لا يقبل ملاما في مدام، ولا يقتل غراما في غلام، ولا ينهر هواه عن نهر، ولا يبهر الا بمزهر وزهر. وقد اورد من شعره في ذلك ما يتقلد به لبات الرياض، وتنظر عن فتونه وفنونه في السحر فاترات العيون المراض، فمن ذلك في وصف نهر ركبه، حين استعذبه واعجبه:
 ركبنا علي اسم الله نهرا كانه ... حباب علي عطفيه وشي حباب
 والا حسام جال فيه فرنده ... له من مديد الظل اي قراب
 ول فيه:
 عبرنا سماء النهر والجو مشرق ... وليس له الا الحباب نجوم
 وقد البسته الايك برد ظلالها ... وللشمس في تلك البروج وجوم
 وله فيه:
 لله بهجة منزه ضربت به ... فوق الغدير رواقها الانسام
 فمع الاصيل النهر درع سابغ ... ومع الضحي يلتاح فيه حسام
 وله فيه:
 مررنا بشاطي النهر بين حداءق ... بها حدق الازهار تستوقف الحدق
 وقد نسجت كف النسيم مفاضة ... عليه وما غير الحباب لها حلق
 وله فيه:
 هبت الريح بالعشي فحاكت ... زردا للغدير ناهيك جنه
 وانجلي البدر بعدهدء فصاغت ... كفه للقتال منه اسنه
 وله يصف عشية انس:
 لا كالعشية في رواء جمالها ... وبلوغ نفسي منتهي امالها
 ما شءت شمس الارض مشرقة السنا ... والشمس قد شدت مطي رحالها
 في حيث تنساب المياه اراقما ... وتعيرك الافياء برد ظلالها
 وله:
 لله حسن حديقة بسطت لنا ... فيها النفوس سوالف ومعاطف
 تختال في حلل الربيع وحليه ... ومن الربيع قلاءد ومطارف
 وله فيالغزل:
 وسنان ما ان يزال عارضه ... يعطف قلبي بعطفة اللام
 اسلمني للهوي فواحزنا ... ان بزني عفتي واسلامي
 لحاظه اسهم وحاجبه ... قوس وانسان عينه رام
 وله:
 رقت محاسنها ورق نعيمها ... فكانما ماء الحياة اديمها
 رشا اذا اهدي السلام بمقلة ... ولي بلب سليمها تسليمها
 سكري ولكن من مدامة لحظها ... واغضض جفونك فالمنون نديمها
 وله:
 الحب نسبح في امواجه المهج ... لو مد كفا الي الغرقي به الفرج
 بحر الهوي غرقت فيه سواحله ... فهل سمعتم ببحر كله لجج
 بين الردي والهوي في لحظه نسب ... هذي القلوب وهذي الاعين الدعج
 دين الهوي حظه عقل بلا كتب ... كما مساءله ليست لها حجج
 لا العدل يدخل في سمع المشوق ولا ... شخص السلو علي باب الهوي يلج
 كان عيني وقد سالت مدامعها ... بحر ييض ومن اماقها خلج
 جار الزمان علي ابناءه وكذا ... تغتال اعمارنا الاصال والدلج
 بين الوري وصروف الدهر ملحمة ... وانما الشيب في هاماتها رهج
 وله:
 بابي غزال ساحر الاحداق ... مثل الغزالة في سنا الاشراق
 شمس لها فوق الجيوب مشارق ... ومغارب بجوانح العشاق
 نثر العقيق ونظم در راءق ... في مرشقيه وثغره البراق
 عقد من السحر الحلال بلفظه ... وبها تحل معاقد الميثاق
 هلا وقد مدت اليه ضراعتي ... يدها تصافحها يد الاشفاق
 ديم الغمام برعدها وببرقها ... كاثرتها بسحاءب الاشواق
 ما ادمعي تنهل سحا انما ... هي مهجتي سالت علي الاماق
 وله:
 الا يا نسيم الريح بلغ تحيتي ... فما لي الي الف سواك رسول
 وقل لعليل الطررف عني بانني ... صحيح التصابي والفءاد عليل
 اينشر ما بيني وبينك في الهوي ... وسرك في طي الضلوع قتيل
 وله:
 هب النسيم مع العشي فشاقني ... اذ كان من جهة الحبيب هبوبه
 
 وكانه اذ هب من تلقاءه ... عرف القرنفل والعبير يشوبه
 قد كنت ودعت الصبا بوداعه ... واخو الصبابة لا تفيق ندوبه
 لو لم اجب داعي الهوي وعصيته ... لغدت جفوني بالدموع تجيبه
 وله :
 لا بد للدمع بعد الجري ان يقفا ... وهبك سال فءادي عنده اسفا
 وبي غزال اذا صادفت غرته ... جنيت من وجنتيه روضة انفا
 كالبدر مكتملا كالظبي ملتفتا ... والروض مبتسما والغصن منعطفا
 ما همت فيه ولا هام الانام به ... حتي غدا الدهر مشغوفا به كلفا
 ايرتضي الفضل ان اطوي علي حرق ... وفي مراشفه اللعس الشفاه شفا
 ما صافح الروض كف المزن من مقة ... الا ارتنا به من خطه صحفا
 وله:
 ما لي علي سطوات الدهر من جلد ... القيت نحو تباريح الهوي بيدي
 حلءت عن منهل السلوان في رشا ... بجيده حلية من صنعة الغيد
 مذ قادني طرفه للحين اعلمني ... ان العيون لها قتل بلا قود
 وله في الوزير ابي حفص الهوزني وقد مات بنهر طلبيرة عند افتتاحها من قصيدة:
 وفي كفه من ماءع الهند جدول ... عليه لارواح العداة تحوم
 بحيث الصدي بين الجوانح يلتظي ... ونار الوغي بالمشرفية تضرم
 وما من قليب غير قلب مدجج ... ولا شطن الا الوشيج المقوم
 ووجه الضحي من ساطع النقع كاسف ... بيوم له زرق الاسنة انجم
 ولما راوا ان لا مقر لسيفه ... سوي هامهم لاذوا باجرا منهم
 وكان من النهر المعين معينهم ... ومن ثلم السد الحسام المثلم
 فهلا ثني عنه الردي في زلاله ... رداء برقراق الفقاقيع معلم
 فيا عجبا للبحر غالته نطفة ... وللاسد الضرغام ارداه ارقم
 وله يتغزل:
 ليل يعارضه الزمان بطوله ... ما لي به الا الاسي من مسعد
 نظمت لءلء ادمعي في جيده ... فكانها فيه نجوم الاسعد
  الاديب الحاج ابو عامر ابن عيشون
 وصفه بانه احيا لبوس البءس والنعيم، ووجد تعب المسافر وراحة المقيم، فاونة كالنسر الطاءر، وتارة النسر الواقع، وطورا في القصور، وبرهة في البلاقع، ومرة في غني، واخري في فقر، وليلة في مغني، ويوما في قفر، وذكر انه رحل الي المشرق فما احمد الرحلة، ولا حصل منها النحلة، ودخل مصر في عهد الافضل خاملا لا يعرف، واملا لا يسعف، خالي الكيس، بادي الاخلال بالعذير والتنكيس، كاسيا من الافلاس، عاريا من اللباس، قد بات ليله اتقد، وقد كاد يتلفه البرد، وكان قد دخل عليه ابن طوفان وهو مغني الافضل وشم ريح حاله، وشام بارقة امحاله، فاستدعي منه ان يعمل ابياته يلحنها، ويشدوها عند الافضل لحسنها، فلعله يجد فرصة، ويجر الي نار امله من النجح قرصة، فعمل:
 قل للملوك وان كانت لهم همم ... تاوي اليها الاماني غير متءد
 اذا وصلت بشاهنشاه لي سببا ... فلن ابالي بمن منهم نفضت يدي
 من واجه الشمس لم يعدل بها قمرا ... يعشو الي ضوءه لو كان ذا رمد
 فلما كان من الغد، وافاه بخمسين دينار وكسوة، وذكر انه غناه بالشعر فحل منه بقبول وحظوة. وله:
 قصدت علي ان الزيارة سنة ... يءكدها فرض من الود واجب
 فالقيت بابا سهل الله اذنه ... ولكن عليه من عبوسك حاجب
 مرضت ومرضت الكلام تثاقلا ... علي الي ان خلت انك عاتب
 فلا تتكلف للعبوس مشقة ... سارضيك بالهجران اذ انت غاضب
 فما الارض تدمير ولا انت اهلها ... ولا الرزق ان اعرضت عني جانب
 وله:
 كتبت ولو وفيت برك حقه ... لما اقتصرت كفي علي رقم قرطاس
 ونابت عن الخط الخطي وتبادرت ... فطورا علي عيني وطورا علي راسي
 سل الكاس عني هل اديرت فلم اصغ ... مديحك الحانا يسوغ لها كاسي
 
 وهل نافح الاس الندامي فلم ادع ... ثناءك اذكي من منافحة الاس
  الاديب ابو الحسن حكم بن محمد غلام البكري
 وسفه بالخاطر المولد المخترع، المفتض عذرة المعاني المفترع وذكر انه كان ذا جاش جاش، وبري نبل النبل وراش، وطال رشاء غمره حتي برح زكي غمره، وطواه الدهر بعد طول نشره، ولقي اخر الدولة العبادية في عنفوانه، وريعان الدولة المرابطية في اخر زمانه، وله قلاءد استغربت واستعذبت، وسواءر شرقت في البلاد وغربت، فمن ذلك:
 ارقني بعدك البعاد ... فناظري كحله سهاد
 يا غاءبا وهو في فءادي ... ان كان لي بعده فءاد
 الله يدري وانت تدري ... ان اعتقادري لك اعتقاد
 تذكر والحادثات بله ... ليس لها السن حداد
 ونحن في مكتب المعالي ... يصبغ افواهنا المداد
 يستر ستر الصبا علينا ... والامن من تحتنا مهاد
 لا نتهدي لما خلقنا ... نجهل ما الكون والفساد
 ومنها:
 اذمة بيننا لعمري ... يحفظها السيد الجواد
 سبحان من خصكم بايد ... بهن تستعبد العباد
 اذا استهلت لنا سماء ... او رق من تحتها الجماد
 اثاركم في العلا قديما ... دانت لها جرهم وعاد
 والان تبلي ورب جود ... حل علي ناره الرماد
 وانت في السن البرايا ... معني بالفاظها معاد
 حسب العدي منك ما راوه ... لا وريت للعدي زناد
 لم يعلم الصاءدون منهم ... انك عنقاء لا تصاد
 وا، في راحتيك سعدا ... تندق من دونه الصعاد
 والليث شبعان لا يبالي ... اذا نزت حوله النقاد
 وله:
 تظن مرادا بالعقيق وجدولا ... اذا كرعت فيه القبول تسلسلا
 وان مدت الاغصان اطناب ظلها ... بشطيه خلناه حساما مفللا
 تنفس من تلقاءه بعد هجعة ... نسيم فخلناه عليلا معللا
 وجرر ذيلا صافح النور سحرة ... وذاع فحياه الحيا فتبللا
 يحث البهار الغض يومء باسما ... لتقبيله خدا من الورد مخجلا
 ولم ار عيرا كالرباب اذا وني ... وجد به سوط العقيقة ارقلا
 يرن حفافيه اجش مقهقه ... يوهمنا في الدار ضبطا مرسلا
 وليل ككحل العين قد مد جنحه ... جناحا علي الارض البسيطة مرسلا
 وسمت بنار الكاس قطري بهيمه ... فغادره وسمي اغر محجلا
 كان بقاياه غداف شبيبتي ... الم به صفر المشيب ليرحلا
 وله:
 الاحت وللظلماء من ودنها سدل ... عقيقة برق مثل ما انتضي النصل
 اطارت سناها في دجاها كانها ... تبلج خد حوله فاحم جثل
 لدي ليلة رومية حبشية ... تغازلنا من شهبها اعين شهل
 تود عيون الغانيات لو انها ... اذا مرضت عند الصباح لها كحل
 بدت في حلاها فاتقينا نجومها ... بانجم راح في الشفاه لها اقل
 الي ان بدا للصبح في طرة الدجي ... دبيب كما استقرت مدارجها النمل
 نعيم اري الايام تثني عنانه ... علينا اذا القي ثنيته الحسل
 افي لهوات الليث ربع ابيته ... ولو علني فيها مجاجته الصل
 ذكرت الدنا والاهل فيها فليس لي ... بها عقوة اوي اليها ولا اهل
 وافردني صرف الزمان كانني ... طرير من الهندي اخلصه الصقل
  الاديب ابو عامر ابن المرابط
 
 ذكر انه كان يقصد في نظمه الترقيق لا التشديق، والاعذاب لا الاغراب، والاحلال لا الاعلاء، والتفهيم لا التفخيم، والتقريب لا التغريب، والتحريك لا التعريك. لكن هلاله لم يقمر، وقمره لم يبدر، وبدره لم يتم، وتمامه ما ازهر، وزهره ما انور، ونوره ما اثمر، وثمره ما ينع، وينعه ما طلع، وطلعه ما بسر، وبسره ما اتمر، وحج عمرة، لم يبلغ قران العمرة، ومشتري شبابه لم يصادف قران الزهرة، فحضره الاجل مغيرا، واحتضره دون الامل صغيرا. ومن شعره قوله:
 سر ان اسطعت فاني ... لست اسطيع مسارا
 ذلك البدر الذي قا ... بلت لا يهوي السرارا
 قلدوا مبسمه الدر ... وجفنيه الشفارا
 كلما اوما باللح ... ظ يمينا ويسارا
 لا تري عيناه الا ال ... قوم قتلي واساري
 لا ترع يا شادن الاج ... رع كم تهوي النفارا
 لك هذا القلب ترعا ... ه اراكا وعرارا
 وقوله:
 هنالك الري من دموعي ... يا ظبي والظل من ربوعي
 فرد معينا ورد ظليلا ... غير مذود ولا مروع
 وقوله:
 من راي ذاك الغزال ضحي ... يتمشي في اجارعه
 ينفض الاجفان عن سنة ... اشربتها في مضاجعه
 نظرت الظبي روعه ... قانص ادني مراتعه
 بشر ما مثله قمر ... سن قتلي في شراءعه
 وقوله من قصيدة:
 اعيدوا علي الربع الا تحية ... اخفف منها والركاب تبوع
 دعوني والاطفال ابكي فان يكن ... ضلالا فاني للضلال تبوع
 وقوله من اخري:
 فتناوحت فيه الرياح ضحي ... حتي تبل ترابه المزن
 وتسيل ابطحه واجرعه ... ويرف ذاك السهل والحزن
 وقوله:
 تقول مطيتي لما راتني ... وبينك لا توادعني فواقا
 لقد اخذ السري مني ومنها ... ماخذ لا نطيق بها مساقا
 لقد عنيت بنا النكبات حتي ... لودت كل ناءية فراقا
  الاديب ابو الحسن باقي بن احمد
 وصفه بالادب الباهر، والحسب الزاهر، وذكر انه لم يزل منقبضا، وبدهره في صد عرضه غرضا، وقصر مدحه، علي القاضي ابي امية ولزم كسره، والف مع عدم الانجبار كسره، فمن شعره ما كتب به اليه:
 الدهر لولاك ما رقت سجاياه ... والمجد لفظ عرفنا منك معناه
 كان العلي والنهي سرا تضمنه ... صدر الزمان فلما لحت افشاه
 ايات فضلك تتلوها ونكتبها ... في صفحة البدر ما ابدي محياه
 فانت عضب وكف الدهر ضاربة ... تنبو الخطوب ولا تنبو غراراه
 وله:
 يا ماجدا في قربه ... من كل هم لي فرج
 ومملكا بمقاله ... وفعاله رق المهج
 هل طن اذنك للقا ... ء عيني تختلج
 قال: وصحب القاضي ابا امية الي العدوة، فمروا بفاس، وفيها الوزير ابو محمد بن القاسم.
 فكتب اليه:
 نسيم الصبا بذمام العلي ... تمش علي الروض مشي الكسير
 وسر عبق النشر حتي تحل ... محل السيادة ربع الوزير
 فطامن حشاها دوين الضلوع ... حذار مهابته ان تطير
 وقبل انامله انها ... ضراءر في فيضها للبحور
 وذكر بحاجة ضيف له ... فءاد يقيم وجسم يسير
 له امل قبل وشك الرحيل ... طويل المدي ومداه قصير
 وقل ان لقيا الوزير الاجل يقرب كل بعيد عسير
  الاديب ابو جعفر ابن البني
 وصفه بالانتهاك، والمجون والاستهلاك، وامتطاء مركب الهوي، والانضواء الي من غوي، والانطباع في النظم، واضطلاع بحدة الفهم، وله في الطرب سهم يخطي، وحظ يبطي، وذكر انه ابعده ناصر الدولة الي ميورقة، فلما قربت السفينة منها، نشات ريح فردته الي موضعه عنها، فقال في اصحابه واحبابه، وقد صدوا عن جنابه:
 احبتنا الالي عتبوا علينا ... فاقصرنا وقد ازف الوداع
 
 لقد كنتم لنا جذلا وانسا ... فهل في العيش بعد كم انتفاع
 اقول وقد صدرنا بعد يوم ... اشوق بالسفينة ان نزاع
 اذا طارت بنا حامت عليكم ... كان قلوبنا فيها شراع
 وله:
 يا من يعذبني لما تملكني ... ماذا تريد بتعذيبي واضراري
 تروق حسنا وفيك الموت اجمعه ... كالصقل في السيف او كالنور في النار
 وله يهجو قوما ويمدح منهم رجلين:
 ما في بني يوسف ساع لمكرمة ... سواك او صنوك العالي ابي الحسن
 كرمتما واغتدي باللءم غيركما ... والشوك والورد موجودان في غصن
 هذا اخر الجماعة الذين اوردهم بالذكر من الاعيان ابو نصر الفتح بن محمد القيسي الاندلسي مصنف قلاءد العقيان، وسالت عنه بمصر فقيل عاش بالمغرب الي عهد شاور بمصر فقد توفي سنة خمس وخمسين وخمسماءة وقال لي بعض المغاربة: توفي قبل هذا التاريخ. وقد اتي في كتابه بكلام كالسحر رقة ودقة ، وكالزلال عذوبة وصفاء، وكالخمير طربا وانتشاء، ولو نقلته علي وجهه لم اكن الا ناسخا، ولم ابد في الصنعة علما راسخا، لكنني اختصرت وصفه لكل فاضل بلفظي، ونمقته بمعني من حفظي، وكسوت المعني صورة اخري، وجلوته في الحلية الحسني، فان فتحا قبح ذكر قوم ووضعهم، ونبه خاملين فرفعهم، وحاد عن الصحيح لمرضه، ووسم الحسن بالقبيح لغرضه، ومن جملة ذلك انه ترب علي ابي بكر ابن باجة، واطلع نوره في سماء السماجة، وقد اجمع الفضلاء علي انه لم يلحق احد مداه في زمانه، ولم يوجد شرواه في احسانه، وقد ختم به علم الهندسة، وتداعت بموته في اقليمه مباني الحكم المءسسة.
 من جماعة ذكرهم ابو نصر الفتح بن محمد بن عبيد الله القيسي الاندلسي مءلف قلاءد العقيان في محاسن الاعيان لم نثبتهم الا من هذا الكتاب، ولم ننظم الا بعقودهم منه شمل الاداب.
  ابو بكر ابن عبد الصمد
 وذكره ابن بشرون في كتابه فقال: ابو يحيي ابن عبد الصمد. ذكره في اخر حديث المعتمد ابن عباد وانه جاء الي قبره باغمات، بعد ان مات، وقال بعد ان طاف بقبره والتزمه، وخر علي تربه ولثمه:
 ملك الملوك اسامع فانادي ... ام قد عدتك عن السماع عواد
 لما خلت منك القصور فلم تكن ... فيها كما قد كنت في الاعياد
 اقبلت في هذا الثري لك خاضعا ... وتخذت قبرك موضع الانشاد
 قال: وه قصيدة اطال انشادها، وبني بها اللواعج وشادها.
  ابو نصر الفتح بن عبيد الله
 ابن خاقان
 مءلف كتاب قلاءد العقيان. وصفه الرشيد ابن الزبير في كتاب الجنان وقال: كان ذرب طية اللسان، غزير ركية البيان، كانما يغرف من بحر زاخر، او يقطف من زهر ناضر، حسن صناعة، وسعة براعة، وله تواليف تشهد له بدارية، وتصانيف تدل علي توسعه في الرواية، الا انه كان يضع من نفسه بشدة تبدله، وكثرة تنقله، وغضه من ذوي الرتب، واساءة الادب علي الادب، وتحليه من الخلاعة بما تعزف عنه نفس كل ذي عقل رصين، واشتفافه من الدنايا الي ما لا يرضاه اهل المروءة والدين، وهو متوسع في النثر، قليل البضاعة في النظم، ولم اجد له منه ما يدخل فيما يدخل لاهل طبقته، فاما رساءله فقد اورد منها ما يغني الوقوف عليه من صفته. فمن ذلك رسالة يصف فيها نزهة وقنصا وهي:
 
 ما تزال الغراءب ايد الله الملك الاجل معرضة في متنزهاته، وتثور له في ثنيات متوجهاته، فتزيد الانس انفساحا، وتورث النفس ارتياحا، فتنطلق من عقالها ويتدفق بحر مقالها، وخرجنا معه في لمة من جنوده، وامة من عبيده، وهو يقتادهم بزمام اصطناعه، ويرتاد لهم اخصب بقاعه، ووجه الشمس اومض ايماضه، وافاض من سناها ما افاضه، واعلام الدولة قد حفوا بلواءه، وتالقوا بسماءه، كانهم النجوم اشراقا، والدرر انتظاما واتساقا، فساروا يسمون صفحات البسيطة بحوافر الخيل، ويثيرون قتاما كقطع الليل، فبينما هم ينجدون ويتهمون، ويبحثون عن القنص في كل مكان يتوهمون، اذ سنح لهم في البساءط ساءح، وارتاع من رجة الموكب امن سارح، قد اتخذ العشب جحرا، وضم الي تراءبه سحرا ونحرا، فمرق كالسهم يمرق من الفوق، ومر لا يستمسك بواضح طريق، فتارة يسلك مستبينا، وتارة لا يعرج شمالا ولا يمينا، وما زالت الجياد تباري استنانه، وذوات المخالب تحاكي روغانه، حتي عادت عليه الارض قفصا، وساقته الينا قنصا، فعلقته كف كاءد، لا حبالة صاءد، فاخذه صاغرا، وفم الحمام قد تعرض له فاغرا، فذكاه بشفرته، وقذف زاده في ثغرته، وما زلنا نستوفر عددها، ونقصر امدها، حتي ملات الحاءق، واتبعت الركاءب، واذكت الهاجرة شواظ لهيبها، ولوت الصبا عنان هبوبها، فملنا الي حداءق امتد عليها من اوراقها رواق، وغازلتنا من ازهارها جفون واحداق، فحططنا بساحتها، وانبسطنا في رحب سياحتها، ودارت بيننا راح، تلقيناها بالراح ولوعا، وحسبناها شمسا طلعت طلوعا، ومازلنا نديرها كبارا وصغارا، نجوم اتخذت الافواه مغارا، الي ان فني اليوم او هم، وكاد وجهه ان يدلهم، فقمنا الي صهوات الجياد، وما منا الا من يميل كالغصن المياد، فصرنا وما نفرق بين البكر والاصاءل، ولا ندري الاواخر من الاواءل، ويمن الملك الاجل يهدينا، ونوره يسعي بين ايدينا ، فلا زالت ليالينا به مشرقة، وغصون امانينا في جنابه مورقة، ما عبق زهر، وتدفق نهر.
 ومن اخري: اطال الله بقاء الوزير الاجل، عتادي الاسري، وزنادي الاوري، وايامه اعياد، وللسعد في زمانه انقياد، اما انا ادام الله عزك فجوي عاتم، واعيادي ماتم، وصبحي عشاء، وما لي الا من الخطوب انتشاء، ابيت بين فءاد قلق، وطرف مسهد، ناءي المحل عن مزار العود، حيران لا اري الروض المنور، ولا احس سهيلا اذا ما لاح ثم غور، قد بعدت دار اليص حبيبة، ودنت مني حوادث بادناها تودي الشبيبة، واي عيش لمن لزم المفاوز لا يريمها، حتي الفه ريمها، قد رمته النواءب فما ابقي، وارتقت اليه الحواءج في وعر المرتقي، يواصل النوي ولا يهجر سيرا، ولا يزجر في الاراحة طيرا، قد هام بالوطن، هيام ابن طاب بالحوض والعطن، وحن الي تلك البقاع، حنين اثلات القاع، ولا سبيل الي تشعب صدع بينه مشاعب، او تكلمه للدار احجار وملاعب، وليس له الي ان يجنح، ولا يري امله يسنح، قد طوي البلاد وتطرف الارض وتوسطها ولم يلف مقيلا، ولا وجد مقيلا. الي الله الشكوي لما اقاسي، وبيده الاقدام والنواصي، فالي متي يعتري السعد، ولله الامر من قبل ومن بعد.
 ومن اخري:
 سقي بلدا امست سليمي تحله ... من المزن ما يروي به ويسيم
 سقي الله ذلك الجانب الذي حواك، وخص منه بالوابل مثواك، حتي يخلع الربيع فيه سندسيات بروده، ويجمع في النضرة بين تهامته ونجوده، فانه جناب حل فيه الذكاء والنبل، وقل لسقياه عندنا الوبل، ورعيا لايامنا المعلمات الذيول، المعطلات عرفي الصبا والقبول، وقد نعمنا ببكرها واصالها، وامتعنا بتواليها واتصالها، فاليوم لم يبق منها الا ذكره لها في الفءاد صدع، وللعراك والسلوة ردع، وعساها تعود، فيورق عود.
 وكتب عن احد الرءساء: اما بعد: فان الايدي قد امتدت، ودواعي التعدي قد اشتدت، واموال الناس تنتهب، وزواجر كتاب الله لا ترهب، وانت تنام عن كف هذا الانتهاب، وتلين في موضع السطوة والارهاب، وتعكف علي الراح وروحاتها وتقف بين بكرها وروحاتها وقدما افسدت الراحة الاحوال، وجرت الي اهلها الاهوال، فدعها فليس باوانها، واكتف من صحيفة الشر بعنانها واكثر الصولة، واجدر ان يكون للمكروه عندك جولة، فلينب عن سوطك سيفك، حتي يرهب خيالك وطيفك.
 ومن اخري:
 
 الدهر اعزك الله ان بني مشيدا هده، وان وهب نفيسا استرده، وان حل نعمة اصارها شرقا، وان كحل نومة اعقبها ارقا، ولا برهان الا ما شاهدته غداة لقيتك بظهر الفلاة، وسقيتك الذ من طيب الحياة، والسرور قد غار في جو الجوي، والقرب قد حار في جيش النوي، فلم يك بين التسليم والوداع مهلة، ولم يبح من الالتياع من الشفاء نهلة، فما وخدت ركابك الا وقلبي يتبعها، ولا انجدت قناتك الا وطرفي يقرعها، فما جيرة ابن حطان وقد انتسب الي القباءل، ولا الحارث ابن عباد وقد نشب في حر بواءل ولا ابن مفرغ وقد خاف ولاة سمية، ولا عبد الله ابن قيس وقد فر من بني امية. الا دون وجدي غداة كففت دمعي المتسرب، ووقفت كناظر مع الصبح في اعقاب نجم مغرب، فلله ايامنا الموشية، وقوفنا بالسراة عشية، وانتشاءي من مقلة وكاس، واجتلاءي شارب زبرجد او عذار اس، والتماحي خدا كمورد الشقيق، واستصباحي بثغر كالدر في حق من العقيق، زمان صحونا الا من المدام، وسلونا الا عن الندام، وتفرعنا الا من الندي، وتورعنا الا من معاقبة العدي، وادرنا ذهبا ساءلة، ونظرنا رقبا شاءلة، وبتنا لم نرم السهر، ولم نشم برقا الا الكاس والزهر، والشمل جامع، والدهر مجيب وسامع، فالان منازلي اكوار، ومواصلي بطل مغوار، فتلك تضنيني بطول السفار، وذاك ينتضيني للملمات انتضاء الشفار، فانا بين عر يعيي، وذعر يميت ويحيي، ونوي لا يقال لعاثرها لعا، وهوي قد حشا بالجوي اضلعا، والله يريح مما عري، ويمن بنظره الي قرقري.
 وله الي بعض اخوانه يوصيه بكتب اودعها عنده ويصف هرا:
 
 استوهب الله لك ايها العماد الاعلي، والسراج الاجلي، والطود الاشم، والبدر الاتم، من النعم ابقاها، ومن العصم اوقاها، لا زلت لعنان السيادة مالكا، ولمنهاج السعادة سالكا، كتبت اعزك الله والود قاءم رسمه، لاءح وسمه، وان كانت الايام قد ازاحتني عن قربك، واظماتني الي شربك، فانها لم تلحق وثاقة عقدنا انحلالا، ولا صحة عهدنا اعتلالا، ولو جرت الاقدار علي اقتراحي، واطلقت من الاشغال سراحي، لاخترت مجاورتك، واثرت محاورتك، فانك بحر تلفظ الجواهر غواريه، وتعذب للوارد مشاربه، فيصدر عنك وقد ملا من الدر حقاءبه، واثقل من البر ركاءبه، والله يقرب لقاءك ويدنيه، ويهنءه علي افضل حال ويسنيه، وفي علمك ما استودعته امانتك، واستحفظته صيانتك، من كتبي التي هي انفس ذخاءري واسراها، واحقها بالصيانة واحراها، وما كنت ارتضي منها بالتغريب، لولا الترجي لمعاودة الطلب عن قريب، ولا شك انها منك تنال، وبمكان تهمم واهتبال، ولكن ربما طرقها من مردة الفار طارق، وعاث فيها كما يعيث الفاسق المارق، فينزل فيها قرظا، او يفسد منها طولا وعرضا، الا ان يطوف عليها هر نبيل، ينتمي من القطاط الي انجب قبيل، له راس كجمع الكف، واذنان قد قامتا علي صف، ذواتا لطافة ودقة، وسباطة ورقة، يقيمهما عند التشوف، ويضجعهما عند التخوف، ومقلة كانها تقطيعة من الزجاج المجزع، وكان ناظها من عيون الباقلاء منتزع، قد استطال الشعر فوق احداقه، وحول اشداقه، كابر مغروزة علي العيون، كما تبرد اطرافه القيون، له ناب كحد المطرد، ولسان كظاهر المبرد، وانف اخنس، وعنق اوقص، وحلق سرق، غير ملتصق، اهرت الشدقين، لاحق الاطلين، موشي الساعدين والساقين، منمنم اليدين والرجلي، يرجل بها وبره ترجيل ذوي الهمم، لما شعث من اللمم، فينفض ما لصق به من الغبار، وعلق به من الاوبار، ثم يجلوه جلاء الصيقل للحسام، والحمام للاجسام، فينفي قذاه، ويواري اذاه، ويقعي اقعاء الاسد اذا جلس، ويثب وثبة النمر اذا اختلس، له ظهر شديد، وذنب مديد، تارة يهزه هز السمهري المثقف، وتارة يلويه لي الصولج المعقف، تجول يداه في الخشب والاراءك، كما يجول في الكساءد شاءك، يكب علي الماء حين يلغه، ويدني منه فاه ولا يبلغه، ويتخذ من لسانه رشاء ودلوا، ويعلم به ان كان الماء مرا او حلوا، فتسمع للماء خضخضة من نزعه ، وتري للسان نضنضة من جرعه، يحمي داره حماية النقيب، ويحرسها حراسة الرقيب، فان راي كلبا، صار عليه البا، وصعر خده، وعظم قده، حتي يصير نده، انفة من جنابه ان يطرق، وغيرة علي حجابهان يخرق، فاذا راي فيه هرا، اوجف اليه مكفهرا، فدافعه بالساعد الاشد، ونازعه منازعة الخصم الالد، فاذا اطال مفاوضته، وادام مراوضته، ابرز برثنه لمبادرته، وجوشنه لمصادرته، ثم تسلل اليه لواذا، واستحوذ عليه استحواذا، فشد عليه شدة، وضمه من غير مودة، فاطار وبره نسالا، وارسل دمه ارسالا، بانياب عصل، امضي من النصل، ومخلب كمنقار الصقر، درب للاقتناص والعقر، ففر قرنه ممزق الاهاب، مستبصرا في الذهاب، قد افلت من بين اظفار وناب، ورضي من الغنيمة بالاياب، هذا وهو يخاتله دون جنة، ويقابله بلا سيوف ولا اسنة، وانما جنته، منته، وشفاره، اظفاره، وسنانه، اسنانه، اذا سمعت الفار منه مغاء، لم تستطع له اصغاء، وتصدعت قلوبها من الحذر، وتفرقت شذر مذر، تهجع العيون وهو ساهر، وتستثير الشخوص وهو ظاهر، يسري من عينيه بنيرين وضاحين، تخالهما في الاظلام مصباحين، يسوف الاركان، ويطوف في كل مكان، ويحكي في ضجعته السوار تحنيا، وقضيب الخيزران تثنيا، يغط اذا نام، ويتمطي اذا قام، لا يكون للنار مستدفءا، ولا للقدر مكفءا، ولا الرماد مضطجعا، ولا للجار منتجعا بل يدبر بكيده، ويقتصر علي صيده، قد تمرد بقتل الاحناش والخشاش، وافترس الطير في المسارح والاعشاش، فيستقبل بمشمه، ويجعل الاستدلال اكبر همة، ثم يكن للفار حيث يجد لها عيثا، او يسمع لها عوثا، او يلمح منها ريثا، فيلصق بالارض، وينطوي بعضه في بعض، حتي يستوي منه الطول والعرض، فاذا تشوفت الفار في جحرها، واشرفت بنحرها وصدرها، دب اليها دبيب الصل، وامتد نحوها امتداد الظل، ثم وثب في الحين عليها، وجلب الحين اليها، فاثخنها جراحا، ولم يعطها براحا، فصاحت من شدة اسره، وقوة كسره، وكلما كانت صيحتها امد، كانت قبضته عليها اشد، حتي يستاصل
 
 اوداجها فريا، وعظامها بريا، ثم يدعها محرجة الذماء، مضرجة بالدماء، وان كان جردا مسنا، لم يضع عليه سنا ، وان كان درصا صغيرا فغر عليه فاه، وقبض مترفقا علي قفاه، ليزداد منه تشهيا، وبه تلهيا، ثم يتلاعب به تلاعب الفرسان بالاعنة، والابطال بالاسنة، فاذا اوجعه عضا، واوعبه رضا، اجهز في الفور عليه، وعمد بالاكل اليه، فازدرد منه اطيب طعمة، واعتقده اهنا نعمة، ثم اظهر بالالتعاق شكره، واعمل في غيره فكره، فرجع الي حيث اثاره، وتتبع اثاره، راجيا ان يجد في رباعه، ثانيا من اتباعه، فيلحقه بصاحبه في الردي، حتي يفني جميع العدي، وربما انحرف عن هذه العواءد، والتقط الفتات من حول المواءد، ابلاغا في الاحتماء، وبروزا في النعماء، فما له علي خصاله ثمن، ولا جاء بمثاله زمن. اجها فريا، وعظامها بريا، ثم يدعها محرجة الذماء، مضرجة بالدماء، وان كان جردا مسنا، لم يضع عليه سنا، وان كان درصا صغيرا فغر عليه فاه، وقبض مترفقا علي قفاه، ليزداد منه تشهيا، وبه تلهيا، ثم يتلاعب به تلاعب الفرسان بالاعنة، والابطال بالاسنة، فاذا اوجعه عضا، واوعبه رضا، اجهز في الفور عليه، وعمد بالاكل اليه، فازدرد منه اطيب طعمة، واعتقده اهنا نعمة، ثم اظهر بالالتعاق شكره، واعمل في غيره فكره، فرجع الي حيث اثاره، وتتبع اثاره، راجيا ان يجد في رباعه، ثانيا من اتباعه، فيلحقه بصاحبه في الردي، حتي يفني جميع العدي، وربما انحرف عن هذه العواءد، والتقط الفتات من حول المواءد، ابلاغا في الاحتماء، وبروزا في النعماء، فما له علي خصاله ثمن، ولا جاء بمثاله زمن.
 وقد اوردت ادام الله عزك من وصفه فصلا معربا، وهزلا مطربا، اخلاصا من الطوية واسترسالا، وتسريحا للسجية وارسالا، علي اني اذا استعرت في لغته لسان ابي عبيد، واظهرت في صفته شان ابي زبيد، ما انتهيت في النطق الي نصابك، ولا احتويت في السبق علي قصابك، والله تعالي يبقيك لثمر النبل جانيا، ولدرج الفضل بانيا، ما طلع في افق بدر، وانطبق علي قلب صدر، ان شاء الله تعالي.
 وكتب معزيا: كتبت اعزك الله والجوانح ملتهبة، واللوعة للسلو منتهبة، والدموع متسربة، والضلوع مضطربة، لوفاة من هدت ركن المجد وفاته، واعيت الواصف صفاته، واحسنت مساعيه، واخصبت للراءد مراعيه، فوا رحمة للحسب قبضت روحه، وللادب ركدت ريحه، وللذكاء خبت شعله، وللعلاء تمزقت حلله، لقد نصب من الصبر عده، وعاد شحاحا زنده، وذوي عراره المتنسم ورنده، وحق له ان يقفر ضلوعا، ولا يظهر في سماء الجزع طلوعا، وقد تعطل الزمن ممن كان في لبته حليا، وفي فمه ضريا، وفي حره نسيما، وفي كءوسه خمرا وتسنيما.
 ومنها: ومما كف اللوعة عن مجده، وخفف لذعة وجده، انه اودي وقد استوفي طلقه، ولبس العمر حتي اخلقه، وسحب اذيال تمنيه، وصحب الدهر حتي كاد يفنيه، ومضي وما حملته المنساة، ولا ملته الاساة، ولا شجيت بالعيش نفسه شجو لبيد، ولا اقفر من اهله عبيد، ولا ذوي من جدب غرسه، ولا مل كما ملت صخرا سليمي عرسه، وهي المنية لا يثنيها التعمير، ولا يصرفها التاميل بل والتامير، فقد مضي من كانت السيوف له يقمن وينحنين، وقضي كعب بعد ان طوي سنين وشايع بعد بنين، واودي الجعدي وقد ادرك ايام الخنان، وابقت منه الحوادث ما ابقت من السيف اليمان.
 ومن اخري في وصف غريق في البحر:
 اتاني واهلي بالعراق عشية ... وايدي المطايا قد قطعن بها نجدا
 نعي اطار القلب عن مستقره ... وكنت علي قصد فاغلطني القصدا
 
 نعوا والله باسق الاخلاق فلا يخلف، ورموا قلبي بسهم اصاب صميمه وما اخلف، لقد سام الردي فيه حسنا ووسامة، وطوي بطيه نجدا وتهامة، فتعطل منه الندي والندي، واثكل فيه الهدي والهدي، كم راع البدر ليلة ابداره، فروع العدو في عقر داره، وكم فل السيوف طول قراعه، ودل عليه الضيوف موقد النار ببفاعه، وتشوف اليه السرير والمنبر، وتصرف فيه الثناء المحبر، اي فتي، غدا له البحر ضريحا، واعتدي عليه الحين ماء وريحا، فتبدل من ظل علاء ومفاخر، الي قعر طامي البحر زاخر، وعوض من صهوات الخيل، بلهوات اللجج والليل غريق حكي مقلتي في دمعها، واصاب نفسي في سمعها، ومن حزني لا استسقي له الغمام فما له قبر تجوده، ولا ثري تروي به تهاءمه ونجوده، فقد اليت ان لا اودع الريح تحية، ولايورثني هبوبها اريحية، فهي التي اثارت من الموج حنقا، ومشت عليه خببا وعنقا، حتي اعادته كالكثبان، واودعته فيه قضيب بان، فيا عجبا للبحر ختل شكله، وللدهر كيف حمل ثكله، ووا اسفا لزلال غاص في اجاج، ولسلسال فاض عليه بحر عجاج، وما كان الا جوهرا اب الي عنصهر، وغاب عن عين مبصره، لقد ان للحسام ان يغمد ويشام، وللحمام ان يبكيه بكل اراكة وبشام، وللعذاري ان لا يحجبهن الخفر والاحتشام، وينحن فتي ما ذرت الشمس الا ضر او نفع، ويبكين من لم يدع فقده للانس المنتفع، صديق ما حمدت فيه الايام حتي ذممتها، ولا ينبت به اركان المني حتي هدمتها، ولو غير الحمام زحف اليه جيشه، او سوي البحر رجف عليه ارتجاجه وطيشه، لشبا من شدته من يهيبه ليث الشري، ويرهبه البطل الباسل اذا استشري، من كل اروع ان عجل اليه المكروه ثبطه، او جاءه الشر تابطه، لكنه الموت لا ترده الصوارم ولا الاسل، ولا يفوته ذباب لفظ العسل.
  ابو اسحاق ابراهيم ابن خفاجة الاندلسي
 سبق ذكره وقد اوردت من شعره البديع، واثرت من فجره الصديع، ثم عثرت من رساءله، التي هي من دلاءل فضاءله، ما اثبته هاهنا، فمن ذلك رسالة كتبها الي ابي الفتح ابن خاقان المقدم ذكره: سيدي الاعلي، وعلقي الاغلي، حلي بك وطنك، ولا خلا منك عطنك، كتبته والود علي اولاه، والعهد بحلاه، ترف زهرة ذكراه، ويمج الري ثراه، منطويا علي لذعة حرقة، ولوعة فرقة، ابيت بها بليل لا يندي جناحه، ولا يتنفس صباحه، فها انا كلما تنسمت الريح اصيلا، وتنفست نفسا بليلا، اصانع البرحاء تنشقا، واتنفس الصعداء تشوقا، فهل تجد علي الشمال لفحة كما اجد علي الجنوب نفحة، ام هل تحس لذلك الوهج الما، كما اجد لهذا الارج لمما، وحقك قسما، تشتمل علي الايمان كرما، ان في هذه اللواعج، ما يقتضي انضاء النواعج، ويحمل علي حزق، جيب الخرق، وجر ذيل، وبرد الليل، حتي اهبط ارض ذلك الفضل، فاغتبط وارد مشرع ذلك النبل، فاتبرد، وعسي الله بلطفه ان ينظم هذا البرد، ويعيد ذلك الود، فيبرد الاحشاء، كيف شاء، بمنه. وان كتابك الكريم وافاني فانهي تحية، هزتني اريحية، هز المدامة تتمني، والحمامة تتعني، فلولا ان يقال صبا لالتزمت سطوره، ولثمت مسطوره، وماانطقتني صبوة استفزتني، فهزتني، ولكن فضلة راح في كاس العلي تناولتها، فكلما شربت، طربت، فلوي توقع غمرات الشيب، لابتدرت شق الجيب، ثم صحت: واطرباه، وناديت: واحر قلباه، ووقفت من جملته علي ما وقع موقع القطر، وحسبك ثلجا، وطلع طلوع هلال الفطر، وكفاك مبتهجا، وما اغرب فيما اعرب عنه من تفسير حالك، وتفصيل حلك وارتحالك، ولا غرو ان تجد بك الرواحل، وتتهاداك المراحل، فما للنجم اخيك من دار، ولا في غير الشرف من مدار، فحل اني شءت وارتع، وطر حيث احببت اوقع، فما انتضتك يد المغارب، الا ماضي المضارب، ولا تعاطتك اقطار البلاد، الا طيب الميلاد، فما صار ان نعق ببينك غراب، وخفق برحلك سراب، اذ لم يغض من فضلك اغتراب، ولا اخل بنصلك ضراب، لا زلت مخيما بمنزلة مجد يجتمع من اتساع، في ارتفاع وامتناع، بين امرة بغدان، ومنعة غمدان، بحول الله ومنه.
 وكتب ابو اسحاق ابن خافجة ايضا الي بعض الوزراء:
 
 وكيف ي بقربك ودونك كل علم باذخ، مج الليل عليه رضابه، وصافحت النجوم هضابه، قد ناي بطرفه، وشمخ بانفه، وسال الوقار علي عطفه، فهو يعبس، ولا ينبس، كانما اطرق به اعتبار، واجتني منه جبار، وقد لاث من غمامة عمامة، وارسل من ربابة ذءابة، تطرزها البروق الخواطف، وتهفو بها الرياح العواصف، بحيث مدت البسيطة بساطا، وضربت السماء فسطاطا، فلا حظ منك الا ذكر يجري، وطيف يسري، وعسي، ان يلين من جانب الدهر ما عسي، فيجذب بضبعي جاذب من سناءك، الي سماءك، حتي ارتقي، الي حيث السهي، والمجرة من مجر اذيالك، ومواطء نعالك.
 ومنها في صفة قصيدة: قد كنت صنعتها، منذ الزمان الاطول فافرعتها، وفرغت منها غير ان ارجاءها، لا يقطع رجاءها، وامهالها، لا يوجب اهمالها، وقد استثبت مجدك في جلاءها، واستنهضت سروك لزفافها وهداءها، علما ان ما اوتيته في البلاغة من امتداد عنان، وانفساح ميدان، يطلعها هنالك في ملح تتري، ويبرزها في صور من الملاحة تري، فلا تنشرها حلة حتي تجلي عروس، ولا يسمع منها تكميل حتي يجتلي طاووي، ومعذرة في ميدان العجز عن انصاف تلك الاوصاف، واما والبحر من كرمك، والسحر من قلمك، انه لينقل من قلم علم مشهور بالسياسة، وخدمة الرءاسة، من انتساب واكتساب.
 ورث السيادة كابرا عن كابر ... موصولة الاسناد بالاسناد
 لا زلت تجتلي من كنف ذلك الشرف وسماء ذلك السناء بحيث تطيف النعم بك نجوما، وتنقض النقم دونك رجوما.
 فصل من اخري:
 اطال الله ايها السيد بقاءك، كما وصل عزتك واتقاءك، واسني مرتبتك واعلاك، كما اسني مناقبك وجلاك، واخلق بها من دعوة هتكت حجاب الظلماء، وقرعت باب السماء، تثبت هنالك مع التوحيد سطرا، وتكتب في ديوان القبول صدرا، فانها من قلب كرم في مشايعتك سره حتي لست ادري اضمير، ام ماء نمير، وهل من محيد، عن هوي اروع وحيد، اري به الفضل قد مثل صوره، والنبل قد انزل سوره، والصبح قد تبلج باسما، والروض قد تارج ناسما، فهنيءا لتلك الدولة الميمونة انك علم تلك السعادة، ووسطي قلادة تلك السيادة، واخر مملك خلع عليك نجاده، واوطا عقبيك انجاده، واتبع براي ورايتك انجاده، ا، تسمو اعطافه عزة، وتحتمي اطرافه نجدة، ويستقل علي قدم به النصر، ويبسم عن ثغر اليه الثغر، ويطلع من تجاهه الفتح يندي جبينه عرقا، ويمينه علقا، وقد قام علي قد من الرمح رطيب، وسفر عن خد من السيف خضيب، وخفق جناح العلم سرورا، ونطق لسان القلم صريرا.
 فصل من رسالة اخري: واتفق لي ان فصلت تلك العشية والافق قد اضحي، وابل من مرضه وصحا، وصفحة الشمس محطوطة القناع، مصقولة كمراة الصناع، فما هممت بان اجزع وادي الحضرة حتي طفق جفن الجو يندي، ومطرف الغمامة يتار ويسدي، اقسمت المطي ان تخف، وبسقت السماء ان تكف، فمال بي واقلع، وتسنم المقطع، حتي ان حكم الهواء طيشا ، ورذاذ ذلك الرباب طشا، فقلت: اللهم حوالينا ولا علينا، فما كان الا ان عدل عنا، وضرب بجرانه غير بعيد منا، والرعد نفث رقي، وغني ما شاء وسقي، وافضي بنا الركض الي مصاب سماءه، ومهراق عزالي ماءه، وقد عمه لثق، وعمره غدق، وصعوده زلق، وهبوطه غرق، وحسبك من وحل يقيد مطايا الركبان، ويكب الرجالة علي الاذقان، فلا تري الا خدودا، تعفر سجودا، ويرودا تصبغ حما وسودا، فما شءت من ممسك ومزعفر، ومعنبر ومصندل ومعصفر.
 وسواء نجد هناك ووهد ... وسبيل قصدته ومسيل
 وقد اعتل بين ظل وصحو ... نشر تلك الصبا وذاك الاصيل
 وانتشي منه كل قطر فلولا ... هضب تلك العلي لكان يميل
 فسرنا، وما كدنا، بين ساحة، ومساحة، حتي شارفنا الديار وقد عبس وجه السماء، وادركنا ادهم المساء، يسمو النشاط بطرفه، وسيل عرق الندي علي عطفه، واشقر الشفق قد جاء خلفه، ونفض علي مسقط الشمس عرفه، يمرح عزة لسبقه، ويجر من نحره عنان برقه، وذكر الله ملء الصدور والافواه، وشفاء الالسنة والشفاه، وما كنا لنعبر مسافة تلك المجابة، الا بدعوة اتفقت هناك مجابة، ولحقنا ادهم الاظلام يخب، وتنفس عن شمال تهب، فما اجتلينا وجه الانس ابلا بشعلة مصباح، ينوب عن غرة صباح، كانما كرع مجاجة راح، واطلع الي بارقة سماح.
  عدة من فضلاء الاندلس
 
 كانت بهم حياة معالم العلم الدرس، اوردهم الرشيد ابن الزبير في كتاب الجنان، ولهم في النظم والنثر سموط الجمان، وعقود اللءلء والمرجان. فمنهم:
  ابو عامر احمد بن عبد الملك بن شهيد
 هذا من شعراء اليتيمة، وصفه برجاحة الفضل علي كل مواز موازن، فانه كان ذا فكر لانوف ابيات المعاني خازم، ولشنوف ابيات المعالي خازن، وله تصانيف وتواليف اغرب فيها واعرب، واعجز واعجب، ومن ذلك كتاب حانوت عطار، وهو يتمل علي ملح من ابكار الافكار، ومن جملة فقره قوله: من كتم الحق بعد ما ظهر، وستر البرهان بعد ما بهر، فانما يجحد المسك طيبه بعد شمه، ويدعي ظلمة البدر ليلة تمه.
 وقوله في وصف جبان: يزحف يوم الزحف الي خلف، ويروعه الواحد وهو في الف ازهد في الحرب من بني العنبر، وادهش من مستطعم الماء علي المنبر، بنو العنبر اشار الي قول بعضهم:
 لكن قومي وان كانوا ذوي عدد ... ليسوا من الشر في شء وان هانا
 ومستطعم الماء علي المنبر خالد بن عبد الله القسري وخبره مشهور.
 وقوله في سلطان مضيع: ان كان من يعجبه اللهو، ويغلبه السهو، فهو.
 وقوله في اوصاف، اهل انصاف: اخوان استوت بواطنهم وظواهرهم، وصفت علانيتهم وسراءرهم، كلهم السموءل الا دينه وفاء، وحاتم الا جاهليته سخاء، وزياد الا سميته دهاء، واياس الا عجبه ذكاء.
 وقوله في ضد ذلك: اخوان اخون من السراب للعين، ومن اهل الكوفة للحسين، يادرون الهفوة بالاشاعة، ويسبقون الزلة بالاذاعة.
 وقوله في المءاساة: المقل يرثي للمقل، لعلمه مرارة الفاقة، وضعف الطاقة، حتي انه ليشد من ازره، بالنزر من بره، وللمساكين ايضا بالندي ولع.
 وقوله في الشفاعة: جعلني سبيلا من جعلك مقصدا، وراني زاءدا من راك موردا.
 وقوله في المطل: المطل عدو النفس والانجاز حبيبها، والتسويف مرضها والتعجيل طبيبها.
 وقوله في ذم رجل: فيه عن الشكر سكر، وعن الحمد جمد، وعن الحسن وسن، وعن الاعطاء ابطاء، وانا ارغب الي الله في وجهين: احدهما لقاءك بلا وجهين، والاخر ان اري علق النفاق، في سوقك قليل النفاق.
 ومن قوله في صفة الشعراء: جرير كلب منابحة، وكبش مناطحة، جاري السوابق بمطية، وفاخر غالبا بعطية.
 ابونواس، خرم القياس، وترك السيرة الاولي، ونكب عن الطريقة المثلي، وجعل الجد هزلا، والصعب سهلا وصادف الافهام قد كلت ونكلت، واسباب العربية قد انحلت ونحلت، والفصاحات الصحيحة قد سءمت وملت، فمال الناس الي ما عرفوه، وعلقت نفوسهم بما الفوه، فتهادوا شعره، واغلوا سعره، وشغفوا باسخفه، وفتنوا باضعفه وقد فطن باستضافه، وخاف من استخفافه، فاستطرد بفصيح طرده.
 ومن شعره ابن شهيد قوله من قصيدة اولها:
 طرقتك بالدهنا وصحبك نوم ... والليل ادهم بالثريا ملجم
 ومنها في مدح بني الشامي وتنزيه الممدوح عن النسبة الي بلد، ولم يسبقه اليه احد:
 والشام خطتكم وليست نسبة ... الا كما نسبت اليه الانجم
 وله:
 ولما تملا من سكره ... ونام ونامت عيون العسس
 دنوت اليه علي بعده ... دنو رفيق دري ما التمس
 ادب اليه دبيب الكري ... واسمو اليه سمو النفس
 فبت به ليلتي ناعما ... الي ان تبسم ثغر الغلس
 اقبل منه بياض الطلي ... والثم منه سواد اللعس
 قوله: ادب اليه دبيب الكري، احسن ما قيل في هذا المعني، قول امرء القيس:
 سموت اليها بعد ما نام اهلها ... سمو حباب الماء حالا علي حال
 ونحوه قول ابن حجاج:
 فديته من طارق في الكري ... يسقط بالليل سقوط الندي
 ولابي عامر ابن شهيد في وصف السيف والرمح:
 ومن تحت حضني ابيض ذو شقاءق ... وفي الكف من عسالة الخط اسمر
 هما صاحباي من لدن كنت يافعا ... مقيلان من جد الفتي حين يعثر
 فذا جدول في الغمد يشفي به الصدا ... وذا غصن في الكف يجني ويثمر
 وله في وصف حمام:
 انعم ابا عامر بلذته ... واعجب لامرين فيه قد جمعا
 نيرانه من زنادكم قدحت ... وماءه من بنانكم نبعا
 وله في وصف فرس:
 
 وكانني لما انحططت به ... ارمي الفلاة بكوكب طلق
 وكانني لما طلبت به ... وحش الفلاة علي مطا برق
 وله:
 بطل اذا خطب النفوس الي الوغي ... جعل الظبي تحت العجاج صداقها
 واذا الملوك جرت جيادا في الندي ... والباس قطع سيفه اعناقها
 ومنها:
 ولو ان افواه الضراغم منهل ... للورد اورد خيله اشداقها
 وله من ابيات مرثية:
 وقالوا اصاب الموت نفسا كريمة ... فقلت لصحبي هذه نفس صالح
 هذا من قول دريد ابن الصمة:
 تنادوا فقالوا اردت الخيل فارسا ... فقلت: اعبد الله ذلكم الردي
 وقد احسن مهيار الاتباع في قوله:
 بكر النعي فقال اودي خيرها ... ان كان يصدق فالرضي هو الردي
 ولابن شهيد رسالة في البرد: صبحتنا اليوم خيل البرد، مغيرة علي سوام كل ممتد، وانقبضت الي باب الايوان، وقد خدشني بصارم وسنان، وجعلت مجني حطبا دل علي نفسه، وقد تشظي من يبسه، وسلطت عليه حاجب الشرر، ورميته منها ببنات الحديد والحجر فوافقها قليلا، وعاركها حينا، لها عجيج، وله من حر نزالها ضجيج، ثم اثخن بها ضربا فبددت شمله والفت شملنا واستحالت حية لا يستحل قتلها ترمي من الوان، وتهدد بلسان، فلذعت البرد لذعة، ونكزته علي فءاده نكزة، خر لها عن جبينه، ومات من حينه، وغشينا من فاءض حمتها حر كان لنا حياة، ولذلك وفاة، فالحمد لله علي نعمته، وما ارانا من غريب قدرته، ودلنا علي لطيف بدعته، ولما استحال الجمر رمادا، وتمهد لنا من الدفء مهادا، ولمحته العين كالورد، عليه كافور الهند، انبسطت يد شاكرك فذكر ما كلفته، من الزيادة في المعني الذي اعتمدته
  ابو مروان ابن ابي الخصال
 سبق ذكر اخيه ابي عبد الله ابن ابي الخصال، وكان حميد الخصال، شديد النصال، سديد المصال، ولهذا رساءل كثيرة، ومحاسن اثيرة، فمن رساءل ابي مروان، رسالة كتبها الي بعض الاخوان:
 اري النوي تقتضيني كل مرحلة ... لا تستقل بها الوخادة الرسم
 كتبت ادام الله عزكم واللوعة مرتكمة، وايدي النوي محتكمة، وزمامي بكفها تقوده واتبع من خلفها علي مشيتها انقلب، وليس لي وراءها مذهب، ترميني منها بكل حاصب، واغدو واروح علي سقم واصب:
 وارجو غدا فاذا ما اتي ... بكيت علي امسه الذاهب
 بينا اتوهم مصافحكتكم، وامثل لنفسي مناجاتكم، واتخيل مسامحة الايام بلقاءكم، وان تطلع نجومي في سماءكم، فاكرع في مواردكم شاربا، واصبح عن الحوادث بكم جانبا، اذا بها قد جرت في سجيتها من الاقصاء، ودفعت في صدري الي الصحراء، فسقط في يدي، وتضاعف الاسي والوجد علي، وخذل بعضي بعضي، واطبقت سماءي علي ارضي، وصارت الصغري التي كانت العظمي، وجلت الحادثة بي ان تنمي، ومت غما او كدت وان لم امت حقيقة فقد مت.
 وان اسلم فلم اسلم ولكن ... سلمت من الحمام الي الحمام
 وكنت اري ان قد انتهيت من البلاء الي ابعد طرف وغاية لا تتخلف، والان فقد عادت لي الاطراف اوساطا، وافرطت في التناهي افراطا، الي الله اشكو فقدكم وبعدكم، فطالما لقيت منها بعدكم، واساله وهو الملي، واستوهبه وهو الغني، لما يعقب اعتباطا، ويطوي من الارض بيني وبينكم بساطا، وذلك اليه، وهين عليه.
 وكتب الي مغن: للسرور اطال الله بقاءك مخضوبة بالمدام راحتك، وموصولة بالدوام راحتك. التان انيستان، وحالتان نفسيتان، فمتي اقترنتا فقد اقترنت بيمني يسري، وعظم سلطان السرور واستولي، وحضرتنا احداهما وهي ابنة العنقود، وتعذرت الاخري وهي رنة العود، فان راي ان يضيف الي اليسري يمني، ويجعل للقلادة وسطي، حتي يشرف خامل المسرة قدرا ويطلع هلال الانس بدرا، فعل منعما.
 ومن اخري الي صديق اراد زيارته ثم انصرف قبل الوصول اليه:
 ذهبت من الهجران في كل مذهب ... ولم يك حقا كل هذا التجنب
 ما بال سيدي راجع به الله، واجارنا من عتبه بعتباه، وقد قبض خطوه، وقصر عن الزيارة شاوه، بعد ان شارف افقنا، وشام برقنا، ونزل منا بحيث يسمع السرار، وتتراءي للناظر النار.
 كان لم يكن يوما يزورة صالح ... وبالقصر ظل داءم وصديق
 
 فهلا ذكر ايام الحمي فعطف، ومر بربع الاحبة فوقف، ورعي عهد اثلاث القاع، وحن الي نسيم الخزامي بهذه الاجزاع، ولولا اشغال تصدت، واعواد صدت، لتيممت ارضه، وقضيت فرضه، وهيني فعلت وحدي ذلك فما اقع من معشر يتوكفون لقاءه، ويتطلعون سناءه.
 وكتب الي امير المسلمين: اطال الله بقاء امير المسلمين، وناصر الدين، والعدل حلية ايامه، والنجح عاقد اعلامه، واليمن مكانف سلطانه، وحافظ نظامه، ولا زال يمده النظر، ويطالعه اليسر، ويشرق بمساعيه المنيرة العصر، كتبته من نصيحته التي فرضتها الشريعة، وطاعته التي هي العروة الوثقي الوثيقة المنيعة، والتزامي لامره سريع اقيمه، وحظ من البر استديمه، واستعين الله علي اتيان وفقه، واداء ما فرض من حقه.
 وكتب اليه ايضا: اطال الله بقاء امير المسلمين، ورايته معودة الظفر، ودولته مشرقة الغرر، وعز سلطانه ملء السمع والبصر، كتبته وانا اعتصم بحلبه، واستوطن حزم عدله، واتوسد بردي ظله.
  ابو الحسن علي بن عطية البلنسي المعروف ب
 ابن الزقاق
 قال: شاعر متاخر في الزمان، متقدم في الاحسان، له الفاظ ارق من نفحات حداءق الرياض، ومعان ادق من عبرات الاحداق المراض، فمن ذلك قوله:
 يا برق نجد هل شعرت بمتهم ... وهب الكري لوميضك المتبسم
 ما طالعته في الدجي لك لمحة ... الا وقال لمزن مقلته اسجم
 ومنها:
 ولقد طرقت الحي في غسق الدجي ... والليل في زي الحصان الادهم
 متنكبا زوراء مثل هلاله ... نصلت اسهمها بمثل الانجم
 وقوله:
 وقفت علي الربوع ولي حنين ... الي الاحباب ليس الي الربوع
 ولو اني حننت الي مغاني ... احباءي حننت الي دموعي
 وقوله:
 وحبب يوم السبت عندي انه ... ينادمني فيه الذي انا احببت
 ومن اعجب الاشياء اني مسلم ... حنيف ولكن خير ايامي السبت
 وقوله:
 اديراها علي الزهر الندي ... فحكم الصبح في الظلماء ماض
 وكاس الراح تنظر عن حباب ... ينوب لنا عن الحدق المراض
 وما غربت نجوم الليل لكن ... نقلن من السماء الي الرياض
 وقوله يصف حماما:
 رب حمام تلظي ... كتلظي كل وامق
 ثم اذرت عبرات ... صوبها بالوجد ناطق
 فغدا منه ومني ... عاشق في جوف عاشق
 وقوله مما يكتب علي قوس:
 دع الخطي يثني عطفه لي ... فان لاسهمي فضلا عليه
 اذا كان العلي قتل الاعادي ... ايفضل غير اسرعنا اليه
 وقوله وهو احسن ما قيل في دقة الخصر:
 وانسية زارت مع الليل مضجعي ... فعانقت غصن البان منها الي الفجر
 اساءلها اين الوشاح وقد سرت ... معطلة منه معطرة النشر
 فقالت واومت للسوار: نقلته ... الي معصمي لما تقلقل في خصري
 وقوله:
 ومرتجة الاعطاف اما قوامها ... فلدن واما ردفها فرداح
 المت بنا والليل في قصر بها ... يطير وما غير السرور جناح
 فبت وقد زارت بانعم ليلة ... يعانقني حتي الصباح صباح
 علي عاتقي من ساعديها حماءل ... وفي خصرها من ساعدي وشاح
 وقوله:
 وعشية لبست ملاء شقيق ... تزهي بلون في الخدود انيق
 ابقت بها الشمس المنيرة مثل ما ... ابقي الحياء بوجنة المعشوق
 ولو استطعت شربتها كلفا بها ... وغنيت منها عن كءوس رحيق
 وقوله في غلام جرح في خده:
 واحوي رمي عن قسي الحور ... سهاما يفوقهن النظر
 يقولون وجنته قسمت ... ورسم محاسنه قد دثر
 وما شق وجنته عابثا ... ولكنها اية للشر
 جلاها لنا الله كيما نري ... بها كيف كان انشقاق القمر
 هذا معني مخترع، اغرب فيه وابدع.
 وقوله :
 زارتك من رقبة الواشي علي فرق ... حتي تبدي وميض المرهف الذلق
 
 وخفض الجاش منها ان ملك يدي ... بحر يغص به الواشي من الشرق
 سكنتها بعد ما جالت مدامعها ... من مقلتيها فريدا في ظبي الحدق
 فاقبلت بين صمت من خلاخلها ... وبين نطق وشاح حاءل قلق
 تبدو هلالا ويبدو حليها شهبا ... فما نفرق بين الارض والافق
 فارسلت من مثني فرعها غسقا ... في ليلة ارسلت فرعا من الغسق
 في ليلة خلتها زنجية طفقت ... تزهي بعقد من الجوزاء متسق
 غازلتها والدجي الغربيب قد خلعت ... منه علي وجنتيها حلة الشفق
 فودعت ودموع المزن تسعدني ... عند الفراق بدمع واكف غدق
 ومنها:
 انا الذي ظل بالاحداث مشتملا ... دون الانام اشتمال السيف بالعلق
 كاس وعاري حظوظ في شبيبته ... وكم قضيب يد عار من الورق
 وقوله:
 مظلول املود الصبا مياسه ... خلع الشباب عليه فهو لباسه
 قمر واكناف الحشا افاقه ... ظبي واحناء الضلوع كناسه
 لم ادر اذ جاءت بنكهته الصبا ... اتضوع الكافور ام انفاسه
 ولقد عيينا غذ تمايل سكرة ... الحاظه مالت به ام كاسه
 للحسن مرقوم علي وجناته ... سطر وصفحة خده فرطاسه
 ان خالفت تلك المحاسن فعله ... فالسيف يطبع من سواه باسه
 وقوله يصف فرسان حرب:
 ومسددين الي الطعان ذوابلا ... فازوا بها يوم الكفاح قداحا
 متسربلي قمص الحديد كانها ... غدران ماء قد ملان بطاحا
 شبوا ذبال الزرق في ليل الوغي ... وابان كل مذرب مصباحا
 سرج تري الارواح تطفء غيرها ... ابدا وهذي تطفء الارواحا
 لا فرق بين النيرات وبينها ... الا بتسمية الوشيج رماحا
 هبها تبدت في الظلام كواكبا ... لم لا تغور مع النجوم صباحا
 يجني الكماة النصر من اشجارها ... لما غدت باكفهم ادواحا
 لا غرو ان راحت نشاوي واغتدت ... فلقد شربن دم الفوارس راحا
  ابو العلاء عبد الحق بن خلف بن مفرج الشاطبي الكاتب المعروف ب
 ابن الجنان
 ذكره ابن الزبير في كتاب الجنان، وقال: هو حي الي الان، وذلك في سنة ثمان وخمسين وخمسماءة.
 وله:
 وكنا وريب الدهر وسنان والنوي ... بعيد مداها لا تروع لنا سربا
 فعدنا وقد صرنا بمراي ومسمع ... فابصر به عينا واسمع بها قربا
 ابا حسن ان كنت اصبحت نازحا ... اراقب لمع البرق او اسال الركبا
 فكم قد تجاذبنا الحديث لياليا ... تقلده اجيادها لءلءا رطبا
 وهل كنت الا الشمس لاحت لناظر ... فاونة شرقا واونة غربا
  باب في ذكر جماعة من الغرب
 استفدت شعرهم من الشيخ الصالح ابي علي الحسن بن صالح الاندلسي المالقي وغيره:
  ابن الطراوة المالقي
 هو الشيخ الاستاذ ابو الحسين النحوي، ذكر لي الشيخ الصالح الحافظ ابو علي الاندلسي انه عاش ابن الطراوة نيفا وتسعين سنة ومات قبل سنة ثلاثين وخمسماءة. وله مصنفات في النحو. وكان من الشعراء المجيدين. وكان يعرف بالاستاذ. وذكر انه لا يلقب بالاستاذ في المغرب الا النحوي الاديب. قال: انشدني لنفسه، في اهل بلد استسقوا فلم يمطروا واقشع سحابهم بعد بدوه:
 خرجوا ليستسقوا وقد نشات ... سحرية قمن بها رشح
 حتي اذا اصطفوا لدعوتهم ... وبدا لاعينهم بها نضح
 كشف الغطاء اجابة لهم ... فكانهم خرجوا ليستصحوا
 ووجدت له في كتاب الجنان لابن الزبير قوله:
 وقاءلة اتكلف بالغواني ... وقد اضحي بمفرقك النهار
 فقلت لها حضضت علي التصابي ... احق الخيل بالركض المعار
 ولابي الحسين ابن الطراوة:
 ولماتخلوا من جراوة وانتموا ... لكلب وراموا ان يقال لهم عرب
 
 اباحوا فروج المحصنات تشبها ... بما فعلت في جاهليتها كلب
 وله يهجو:
 تظلمنا ولم نزل ابدا للظلم جنانا ... قد كان من خطا الايام ما كانا
  ابو الحسن ابن هارون المالقي
 الفقيه المشاور. انشدني الشيخ الصالح ابو علي الحسن بن صالح، قال انشدني الفقيه المشاور ابو الحسين ابن هارون لاخيه ابي الحسن:
 لا تحرصن فان الحرص مندمة ... اذ ما يصيب الفتي قد خط بالقلم
 قال وانشدني لاخيه يمدح القاضي ابا الفضل عياض بن عياض قاضي سبتة:
 ظلموا عياضا وهو يحكم عنهم ... والظلم بين العالمين قديم
 جعلوا مكان الراء عينا في اسمه ... كي يكتموه وانه معلوم
 لولاه ما فاحت اباطح سبتة ... والروض ول فناءها معدوم
 وانشدني الشيخ الصالح ابن صالح الاندلسي لابي الحسن ابن هارون الاندلسي في الزهد:
 اراك يغرك الامل ... ويقطع دونه الاجل
 وحالك في تنقله ... كمثل الفء ينتقل
 فديتك كيف لا تبكي ... وانت غدا سترتحل
 وراسك بعد حلكته ... غدا بالشيب تشتعل
 اري زمن الصبا ولي ... وجاء الشيب والكسل
 فهل لشبابنا رد ... وهل في رده حيل
 نعم سيعود ان عادت ... عليك الاعصر الاول
 وفي الايام معتبر ... لها في اهلها دول
 فقوم قد علوا فيها ... واقوام بها سفلوا
 وكم صرعت محبيها ... ولا بيض ولا اسل
 وكم باتوا علي فرش ... عليها تضرب الكلل
 اباد الدهر جمعهم ... وجوزوا بالذي عملوا
 فما للنفس غافلة ... وبالشهوات تشتغل
 وتزعم ان غدت نجدا ... بمن تهواهم الابل
 وكم من قبلكم قوم ... علي الدنيا قد اقتتلوا
 فما بلغوا الذي طلبوا ... ولا ما املوا وصلوا
 الا لله ذو جد ... بنوم ليس يكتحل
 ينادي الله مجتهدا ... وثوب الليل منسدل
 بقلب حازن وجل ... ودمع العين منهمل
  ابن حلو الشاعر
 بالمغرب الاوسط، من اهل جيجل، انشدني الفقيه نصر بن عبد الرحمان الاسكندري ببغداد في ذي الحجة سنة ستين وكتبه لي وقال انشدني الشيخ ابو العباس النجامي الانصاري المغربي بدمشق لابن حلو الشاعر المغربي:
 يحتاج من كلف الحاجات مثلكم ... نقف الشوارب بعد الكي في الراس
 فلو سلختم قرانا في جماجمكم ... كونوا حثالة خلق الله في الناس
 قال: انشدني ابو العباس ايضا، قال: انشدني ابن حلو وقد قدمته في زقاق ضيق وقلت: للسن حق:
 ان كنت قدمتني للسن معتمدا ... فالعلم افضل تقديما من العمر
 ما للكبير بلا فهم مقدمة ... ولو يكون بعمر الشمس والقمر
  ابو القاسم عبد الرحمان
 ابن خرشوش المغربي
 ذكره ابوالفتح نصر بن عبد الرحمان الغزاري الاسكندري قال: كان ذا ادب مجيدا في علم الشعر، اباءه من سلاطين المغرب، له نفس سامية، وهمة عالية، وقصاءد كثيرة، وانشدني كثيرا من شعره قال: وانشدني بدمشق لنفسه في وصف صبي كان يستحسنه جدا يعرف بابن ابي النجم:
 ملامي في حبيك يا ابن ابي النجم ... يطول وصدي عنه في غاية الحزم
 ساعصي مقال العاذلين وان غدا ... وصالك عن مضناك اقصي من النجم
 وما يظبي عينيك من سحر بابل ... ومن سقم اهدي السقام الي جسمي
 ارح دنفا لم تدر عيناه ما الكري ... ولا جسمه يدري شعارا سوي السقم
  ابو الحسن عبد الله ابن شماخ الكاتب
 له:
 لءن بعدت دار اعتاربك وانتهي ... بك الشوق فيها منتهي لا تحده
 فما انت الا بين ذكر تشيده ... وعقد اصطبار للملم تشده
 
 وقد يكره المرء النوي وهي سلم ... الي كل ما يختاره ويوده
 وكم مرة ذقت الحوادث مرة ... وقاسيتها والبين قد جد جده
 فلم يلق مني حد صبر يفله ... ولم يلف عندي طود عز يهده
 وله في الهناء بمولود:
 ايها الدهر لنت بعد عناد ... وبثثت السرور في كل ناد
 نشات نعمة وعندي شكر ... في ذري الحاجب الرفيع العماد
 وانجلي الليل عن تلالء نجم ... ثاقب النور طيب الميلاد
 فالزمان القطوب طلق المحيا ... والمراد الجموح سهل القياد
 هي بشري لت لكل ولي ... وامرت علي قلوب الاعادي
 فلنا دولة الصعود وفيهم ... ما بقوا صولة الظبي والصعاد
 انت حظي من الملوك وسءلي ... وطريقي من المني وتلادي
 فاستدم ما منحت بالحمد حتي ... تدرك الشيب من بني الاولاد
 نقل قول البحتري:
 وبقيت حتي تستضء برايه ... وتري الكهول الشيب من اولاده
 وله:
 وبنفسي احوي الجفون غرير ... مخصب الحسن مجدب الاحسان
  محمد ابن السبي
 يهجو القاضي ابن حمدين انشدني الحكيم يحيي بن اسماعيل بن يحيي البياسي من الاندلس:
 يريد ابن حمدين ان يجتدي ... وجدواه ادني من الكوكب
 اذا سءل حك استه ... ليثبت دعواه من تغلب
 هذا ينظر الي قول جرير يهجو الاخطل:
 والتغلبي اذا تنبه للقري ... حك استه وتمثل الامثالا
 وذكر انه لقبه ابن سارة وهو حينءذ حدث السن، فقال له: اجز يا فتي:
 هذي البسيطة كاعب اترابها ... حلل الربيع ووشيها الازهار
 فاجازه بديها:
 وكان هذا الجو فيها عاشق ... قد شفه التعذيب والاضرار
 فاذا شكا فالبرق قلب خافق ... واذا بكي فدموعه الامطار
 ولفرط ذلة ذا وعزة هذه ... تبكي الزهور ويبسم النوار
 وانشدني له وقد قضي له بعضهم بعض حاجة:
 سالتك ايها الاستاذ حاجه ... بلا ضجر تكون ولا لجاجه
 فجءت ببعضها وتركت بعضا ... ومن حق المقصر ان يفاجه
 جزاك الله عني نصف خير ... فانك قد اتيت بنصف حاجه
 وله من قصيدة في ابن حمدين:
 لا بد ان يقع المطلوب من سءلي ... ولو بني داره في دارة القمر
  ابن الرفاء
 ومن اهل بلنسية، توفي شابا في حدود سنة اربعين وخمسماءة، وله:
 يا ضياء الصبح تحت الغبش ... اطراز فوق خديك وشي
 ام رياض دبجتها مزنة ... وبدا الصدغ بها كالحنش
 لست ادري اسهام اللحظ ما ... اتقي ام لدغ ذاك الارقش
 بابي منك قسي لم تزل ... راميات اسهما لم تطش
 رشقت قلبا خفوقا يلتظي ... كضرام بيدي مرتعش
 رب ليل بته ذا ارق ... ليس الا من قتاد فرشي
 سابحا في لجج الدمع ول ... كنبي اشكو غليل العطش
 ونجوم الليل في اسدافه ... كسيوف باكف الحبش
 وسماء الله تبدي قمرا ... اوضح الغرة كابن القرشي
 ليس فرقا في السنا بينهما ... والبها ان طلعا في غبش
 غير ان الافق مغمور بذا ... وبذا حومة باب الحبش
 باب من ابواب بلنسية. ولقيت في هذا ابياتا قالها بعضهم وكانت:
 معشر الناس بباب الحبش ... بدر تم طالع في غبش
 باءع الفخار في حانوته ... عجبا من حسنه كيف وشي
 علق القرط علي مسمعه ... من عليه افة العين خشي
 انا ظمان الي ريقته ... لو بها جاد لروي عطشي
  ابو بكر يحيي ابن بقي الاندلسي
 من شعراء الخريدة، توفي سنة اربعين وخمسماءة
 ومشمولة في الكاس تحسب انها ... سماء عقيق زينب بالكواكب
 بنت كعبة اللذات في حرم الصبا ... فحج اليها اللهو من كل جانب
  المخزومي الاعمي
 
 من غرناطة ذكره وقال: كان نذلا هجاء. ومن هجاءه في ابن رعمان وهو رجل من اكابر غرناطة:
 خلا نجل رعمان ليلا بعرسه ... فجامعها في ساعة الدبران
 فجاءت به مابون اشوه خلقة ... كريم عجان لا كريم بنان
 وتدور احدي مقلتيه لاختها ... كانهما عنزان ينتطحان
 وما وقع المابون من حر امه ... الي الارض الا فوق راس ختان
  ابو بكر البكي
 وبكة حصن في شرق الاندلس. بلغ الهرن وتوفي بعد سنة ستين وخمسماءة وكل ما ينظمه هجو ومن شعره قوله:
 اخاف من الجوارح ان يلموا ... ومالي بالجوارح من يدين
 فاما تدخلوني حرح اسما ... فاقلب كل ذي نظر وعين
 يعني: لاتساع الموضع:
 والا فارفعوني ان قدرتم ... علي قرن الوزير ابي الحسين
 اسماء: زوجته وله:
 قالوا الكتابة اعلي خطة رفعت ... قلت الحجامة اعلي عند اقوام
 لا تحسبوا المجد في طرس ولا قلم ... المجد في صوفة او مبضع دام
  ابو بكر محمد الابيض
 توفي بعد سنة ثلاثين وخمسماءة، انشدني له في تهنءة مولود:
 يا خير معن واولاها بعارفة ... شكرا لنعماء عنها الدهر قد نفسا
 ليهنك الفارس الميمون طاءره ... لله انت فقد اذكيته قبسا
 وتعشق الدرع مذ شدت لفاءفه ... وابغض المهد لما ابصر الفرسا
 اصاخت الخيل اذانالصرختهواهتز كل هزبر عند ما عطسا
 تعلم الركض ايام المخاض به ... فما امتطي الخيل الا وهو قد فرسا
  ابو عبد الله محمد ابن عاءشة البلنسي
 قد سبق ذكره واوردت له بيتين. احد كتاب امير المسلمين، والبلغاء الموصوفين، وكان متعففا، متزهدا متقشفا، اجاب الي الكتابة بعد امتناع واباء، وحصل منه بكل حظ وحباء، ومن شعره قوله:
 لله ليل بات في جنحه ... طوع يدي من مهجتي في يديه
 وبته اسهر انسا به ... ولم ازل اسهر شوقا اليه
 عاطيته صفراءمشمولةكانها تعصر من وجنتيه
 ما احسن قول القاءل حين قال:
 امن خديك تعصر قال: كلا ... متي عصرت من الورد المدام
 ولابن عاءشة قوله: وهو مما ابدع فيه وزاد علي من تقدم:
 اذا كنت تهوي وجهه وهو روضة ... بها نرجس غض وورد مضرج
 فزد كلفا فيه وفرط صبابة ... فقد زاد فيه من عذار بنفسج
 وقوله وقد سبق:
 ودوحة قد علت سماء ... تطلع ازهارها نجوما
 كانما الجو غار لما ... بدت فاغري بها النسيما
 هفا نسيم الصبا عليها ... فخلتها ارسلت رجوما
 وقوله وقد اسن واكتهل، واهتبل فرصة العمر والي الله ابتهل:
 الا خلياني والاسي والقوافيا ... ارددها شجوا واجهش باكيا
 اامن شخصا للمسرة باديا ... واندب رسما للشبيبة باليا
 تولي الصبا الا توالي ذكرة ... قدحت بها زندا من الوجد واريا
 وقد بان حلو العيش الا تعلة ... تحدثني عنها الاماني خواليا
 فيا يرد ذاك الماء هل مك قطرة ... فها انا استسقي غمامك ناشيا
 وهيهات حالت دون حزوي وعهدها ... ليال وايام تخال لياليا
 قفل في كبير عادة عاءد الصبا ... فاصبح محتاجا وقد كان ساليا
 فيا راكبا مستعجل الخطو قاصدا ... الا عج بشقر راءحا ومغاديا
 وقف حيث سال النهر ينساب ارقما ... وهب نسيم الايك ينفث راقيا
 معني ابتكره، وما من ذي فضل الا وعلي هذا الاغراب شكره:
 وقل لاثيلات هناك واجرع ... سقيت اثيلات وحييت واديا
 وليس ببدع ان تعذب في الهوي ... فحييت من اجل الحبيب المغانيا
  ابو بكر الخولاني المنجم
 منجم المعتمد ابن عباد، كتب الي ابن اللبانة وقد عاد من اغمات فقصدنا زاءرا للمعتمد عند اعتقاله بها وزوال امره:
 
 بدرت الي تقبيل عين ابي بكر ... لرءيته البدر المنير علي البدر
 وقبلت فاه ناقل الحكم التي ... هي السحر من نظم يروق ومن نثر
 ولو لم يدافعني عن القدم التي ... خطت نحوه قبلت اخمصها عمري
 لقد نال ما استدعي حسادتنا به ... وما حسد في مثل هذا بنا يزري
 حسدناه ان نال البعيد مزاره ال ... ممثل منا في الخواطر والفكر
 وان قبل الكف المبرة في الندي ... علي الزاخر الفياض والواكف البشر
 وان شام لالاء الجبين الذي به ... تكشفت الظلماء في سالف الدهر
 وما ابعدتنا عن مزارك غدرة ... يضاف بها للداءمين علي الغدر
 ولكن امور ليس تخفي لناظر ... فلسنا بمحتاجين فيها الي العذر
 واحفل بتسليم علي البش داءما ... لرءية ملهوف ورءية معتر
 علي مكسب الاملاك زهوا ونخوة ... بنيلهم تقبيل انمله العشر
 اذا ما استرحنا بالتمني فانه ... لقاءك في الزاهي وساحاته الخضر
 ولا باس ان يدني الاله مزارنا ... ويجمعنا من حيث ندري ولا ندري
 امين ولا تكريرها لي مقنع ... ولو انني كررتها عدد القطر
  ابو القاسم الاسعد بن ابراهيم ابن بليطة
 شاعر المعتصم ابن صمادح، ومجازيه المناءح بالمداءح، سبق ذكره في ما اورده ابن بشرون المهدوي، فلما اشتبه اوردت ها هنا مما اورده ابن الزبير في كتاب الجنان من شعره وهو قوله من قصيدة طاءية:
 برامة ريم زارني بعد ما شطا ... تقنصته بالحلم والشط فاشتطا
 رعي من اناس في الحشا ثمر الهوي ... جنيا ولم يرع العرار ولا الخمطا
 فاشممني من خده روضة الجني ... والذعني من صدغه حية رقطا
 امحمرة العينين من ذوق سكره ... متي شربت الحاظ عينيك اسفنطا
 وما ذاب كحل الليل في دمع فجره ... الي ان تبدي الصبح كاللمة الشمطا
 كان الدجي جيش من الزنج وافد ... وقد ارسل الاصباح في اثره القبطا
 ومنها في وصف الديك:
 وقام لنا ينعي الدجي وشقيقه ... يدير لنا من بين اجفانه سقطا
 اذا صاح اصغي سمعه لنداءه ... وبادر ضربا من قوادمه الابطا
 ومهما اطمانت نفسه قام صارخا ... علي خيزران نيط من ظفره خرطا
 كان انوشروان اعلاه تاجه ... وناطت عليه كف مارية القرطا
 ومنها في العذار:
 اري صورة المسواك في حمرة اللمي ... وشاربك المخضر بالمسك قد خطا
 عسي قزح قبلته فاخاله ... علي الشفة اللمياء قد جاء مختطا
 توهم عطف الصدغ نونا بخدها ... فباتت بمسك الخال تنقطه نقطا
 وقوله:
 جرت بمسك الدجي كافوة السحر فغاب الا بقايا منه في الطرر
 صيح يفيض وشخص الليل منغمس ... فيه كما غرق الزنجي في نهر
 قد حار بينهما عن برزخ قمر ... يلوح كالشنف بين الخد والشعر
 وقال في مجدور الوجه:
 من راي الورد تحت قطر نداه ... لم يعب فوق وجنتي جدريا
 انا شمس اردت في الارض مشيا ... فنثرت النجوم فوقي حليا
 وقوله وينسب الي غيره:
 لبسوا من الزرد المضاعف نسجه ... ماء طفا للبيض فيه حباب
 صف كحاشية الرداء يءمه ... صف القنا فكانه هداب
 هذا معني ابتكره واخترعه وابتدعه ولم يجز احد في مضماره معه واليه نظر قول ابن خفاجة:
 وغدت تحف به العصون كانها ... هدب تحف بمقلة زرقاء
 ولابن بليطة:
 سكران لا ادري وقد وافي بنا ... امن الملاحة ام من الجريال
 تتنفس الصهباء من لهواته ... كتنفس الريحان في الاصال
 وكانما الخيلان في وجناته ... ساعات هجر في زمان وصال
 وقوله في اسود احدب يسقي الخمر:
 
 يا رب زنجي لهوت به ... شمس الضحي لدجاه ممقوته
 محدودب قد غاب كاهله ... في منكبيه فما تري ليته
 وكانه والكاس في يده ... جعل يدحرج فص ياقوته
  ابن المصيصي الاندلسي
 له يتغزل:
 شكوت اليه بفرط الدنف ... فانكر من علتي ما عرف
 وقال: الشهود علي المدعي ... واما انا فعلي الخلف
 فجءت ابن جهور المرتضي ... فقيه الملاح وقاضي الكلف
 فقلت له انني عاشق ... فقال الشهود علي ما تصف
 فقلت له: ادمعي شهدي ... فقال: لءن شهدت تنتصف
 فارسلت منهملات معا ... كمثل السحاب اذا ما يكف
 وكان بصيرا بامر الملاح ... ويعلم من اين اكل الكتف
 فاوما الي الخد ان يجتني ... واوما الي الريق ان يرتشف
 ومنها:
 فلما راه حبيبي معي ... ولم يختلف في الهوي مختلف
 ازال العتاب فعانقته ... كاني لام والفي الف
 وظلت اعاتبه في الجفا ... فقال عفا الله عما سلف
 هذا اخر ما اورده من كتاب خريدة القصر وجريدة العصر الامام العالم الاوحد الصاحب الصدر الصاحب ذو الرءاستين جمال الحضرتين اكفي الكفاة افصح البلغاء، ابلغ الفصحاء شرف الكتاب امين الملك عمدة الملوك والسلاطين عماد الدين عزيز الاسلام فتي الفرق ذو البلاغتين رءيس الاصحاب ابو عبد الله محمد بن محمد بن حامد الاصفهاني الكاتب الملكي الناصري قدس الله روحه ونور ضريحه. والحمد لله رب العالمين وصلواته علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم تسليما كثيرا. 