
 
 بسم الله الرحمن الرحيم عونك اللهم الحمد لله الذي قسم الاذهان فاكثر واقل، وصلواته علي محمد اشرف نبي ارشد ودل، وعلي اصحابه واتباعه ما اطل سحاب فطل وبل.
 اما بعد؛
 فلما كانت النفس تمل من الجد، لم يكن باس باطلاقها في مزح ترتاح به.
    
 كان الزهري يقول: هاتوا من اشعاركم، هاتوا من طرفكم، افيضوا في بعض ما يخف عليكم وتانس به طباعكم.
    
 وقد كان شعبة يحدث الناس، فاذا تلمح ابا زيد النحوي في اخريات الناس، قال: يا ابا زيد!
 (استعجمت دار نعم ما تكلمنا ... والدار لو كلمتنا ذات اخبار)
 
    
 وقال حماد بن سلمة: لا يحب الملح الا ذكران الرجال، ولا يكرهها الا مءنثوهم.
    
 عن بكر بن عبد الله المزني، قال: كان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم يتبادحون بالبطيخ، فاذا كانت الحقاءق كانوا الرجال.
    
 قال قبيصة: كان سفيان مزاحا، ولقد كنت اجء اليه مع القوم فاتاخر خلفهم مخافة ان يحيرني بمزاحه.
    
 قال سفيان بن عيينة: اتينا مرة مسعر بن كدام، فوجدناه يصلي، فاطال الصلاة جدا، ثم التفت الينا متبسما، فانشدنا:
 (الا تلك عزة قد اقبلت ... ترفع نحوي طرفا غضيضا)
 (تقول: مرضنا فما عدتنا ... وكيف يعود مريض مريضا)
 قال: فقلت: رحمك الله، بعد هذه الصلاة هذا {قال: نعم} مرة هكذا ومرة هكذا.
    
 قلت: وقد بلغني عن جماعة من الفطناء والظرفاء حكايات تدل علي قوة فهومهم، فسماعها يشحذ الذهن، وينبه الفهم، فاحببت ان اذكر منها طرفا.
 
    
 وبلغني عن جماعة من المجون ما يتفرج فيه.
 ومعني المجون: صرف اللفظ عن حقيقته الي معني اخر، وذلك يدل علي قوة الفطنة.
 فكتبت من ذلك في هذا الكتاب طرفا.
 وقد قسمته ثلاثة ابواب:
 الباب الاول: فيما ذكر عن الرجال.
 الباب الثاني: فيما ذكر عن النساء.
 الباب الثالث: فيما ذكر عن الصبيان.
 والله الموفق.
 
  الباب الاول
  فيما ذكر عن الرجال
 قد قسمت هذا الي خمسة اقسام: احدها: ما يروي من ذلك عن الانبياء عليهم السلام. والثاني: ما يروي عن الصحابة. والثالث: ما يروي عن العلماء والحكماء . والرابع: ما ما يروي عن العرب. والخامس: ما يروي عن العوام.
 
  القسم الاول
  فيما يروي عن الانبياء عليهم السلام
    
 عن محمد بن كعب القرظي، قال: جاء رجل الي سليمان النبي [صلي الله عليه وسلم] ، فقال: يا نبي الله {ان لي جيرانا يسرقون اوزي، فنادي: الصلاة جامعة؛ ثم خطبهم، فقال في خطبته: واحدكم يسرق اوزة جاره، ثم يدخل المسجد والريش علي راسه} فمسح رجل راسه، فقال سليمان: خذوه، فانه صاحبكم.
    
 قلت: وذكروا في الاسراءيليات ان الهدهد جاء الي سليمان، فقال: اريد ان تكون في ضيافتي، فقال سليمان: انا وحدي؟ فقال: لا {بل انت والعسكر، في يوم كذا، علي جزيرة كذا؛ فلما كان ذلك اليوم، جاء سليمان وعسكره، فطار الهدهد، فصاد جرادة، فخنقها، ورمي بها في البحر، وقال: كلوا، فمن لم ينل من اللحم نال من المرقة؛ فضحك سليمان من ذلك وجنوده حولا كاملا.
    
 عن ابي هريرة، قال: قال رجل: يا رسول الله} ان لي جارا يءذيني، فقال: " انطلق، فاخرج متاعك الي الطريق " فانطلق، فاخرج متاعه، فاجتمع الناس عليه، فقالوا: ما شانك؟ فقال: لي جار يءذيني، فذكرت ذلك للنبي [صلي الله عليه وسلم] ، فقال: " انطلق! فاخرج متاعك الي
 
 الطريق "، فجعلوا يقولون: اللهم العنة، اللهم اخزه؛ فبلغه، فاتاه، فقال: ارجع الي منزلك، فوالله لا اءذيك.
    
 قال محمد بن اسحاق: لما خرج رسول الله [صلي الله عليه وسلم] الي بدر، خرج هو ورجل اخر تبعه، فرايا رجلا، فسالاه عن قريش وعن محمد واصحابه، فقال الشيخ: لا اخبركما حتي تخبراني من انتما؛ فقال رسول الله [صلي الله عليه وسلم] : " اذا اخبرتنا اخبرناك " فقال الشيخ: بلغني ان محمدا واصحابه خرجوا يوم كذا، فان كان صدق الذي اخبرني فهم اليوم بمكان كذا، وبلغني ان قريشا خرجوا يوم كذا، فان كان صدق الذي اخبرني فهم اليوم بمكان كذا. ثم قال: ممن انتم؟ فقال رسول الله [صلي الله عليه وسلم] : " نحن من ماء " وكان العراق يسمي ماء، فاوهمه انه من العراق، وانما اراد انه خلق من نطفة.
    
 وقال الحسن البصري: جاء رجل الي رسول الله [صلي الله عليه وسلم] برجل قد قتل حميما له، فقال له: " اتاخذ الدية؟ " قال: لا، قال " افتعفو! ؟ " قال: لا، قال: " اذهب فاقتله "، فلما جاوزه، قال رسول الله [صلي الله عليه وسلم] : " ان قتله فهو مثله " فاخبر الرجل، فتركه.
 قال ابن قتيبة: لم يرد انه مثله في الماثم، انما اراد ان هذا قاتل وهذا قاتل، الا ان الاول ظالم والثاني مقتص.
    
 قال خوات بن جبير: نزلت مع رسول الله [صلي الله عليه وسلم] مر
 
 الظهران، فخرجت من خباءي، فاذا نسوة يتحدثن، فاعجبنني، فرجعت، فاخرجت حلة لي من عيبتي، فلبستها، ثم جلست اليهن، وخرج رسول الله [صلي الله عليه وسلم] من قبته، فقال: " ابا عبد الله {ما يجلسك اليهن؟ " قال: فهبت رسول الله [صلي الله عليه وسلم] ، فقلت: يا رسول الله} جمل لي شرود، ابتغي له قيدا.
 قال: فمضي رسول الله [صلي الله عليه وسلم] ، وتبعته، فالقي الي رداءه، ودخل الاراك، فقضي حاجته، وتوضا، ثم جاء، فقال: " ابا عبد الله! ما فعل شراد جملك؟ " ثم ارتحلنا، فجعل لا يلحقني في الميسر الا قال: " السلام عليكم ابا عبد الله، ما فعل شراد جملك؟ ".
 قال: فتعجلت الي المدينة، فاجتنبت المسجد ومجالسة رسول الله [صلي الله عليه وسلم] ، فلما طال ذلك علي تحينت ساعة خلوة المسجد، [ثم اتيت المسجد] ، فجعلت اصلي، فخرج رسول الله [صلي الله عليه وسلم] من بعض حجره، فجاء، فصلي ركعتين خفيفتين، ثم جلس، وطولت رجاء ان يذهب ويدعني، فقال: " طول ابا عبد الله ما شءت، فلست بقاءم حتي تنصرف " فقلت: والله لاعتذرن الي رسول الله [صلي الله عليه وسلم] ، ولابرءن صدره؛ فانصرفت، فقال: " السلام عليكم ابا عبد الله، ما فعل شراد الجمل؟ ". فقلت: والذي بعثك بالحق ما شرد ذاك الجمل منذ اسلمت، فقال: " رحمك الله " مرتين او ثلاثا، ثم امسك عني، فلم يعد.
 
    
 عن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، عن ابيه، قال: كان بالمدينة رجل يقال له: نعيمان، وكان لا يدخل المدينة طرفة الا اشتري منها، ثم جاء بها الي النبي [صلي الله عليه وسلم] ، فقال: يا رسول الله {هذا اهديته لك؛ فاذا جاء صاحبه، فطالب نعيمان بثمنه، جاء به الي النبي [صلي الله عليه وسلم] ، فقال: يا رسول الله} اعط هذا ثمن متاعه، فيقول رسول الله [صلي الله عليه وسلم] : " او لم تهده لي؟ " فيقول: يا رسول الله! والله لم يكن عندي ثمنه، ولقد احببت ان تاكله؛ فيضحك رسول الله [صلي الله عليه وسلم] ، ويامر لصاحبه بثمنه.
 
  القسم الثاني
  فيما يروي عن الصحابة
    
 عن انس، قال: لما هاجر رسول الله [صلي الله عليه وسلم] ، كان يركب، وابو بكر رديفه، وكان ابو بكر يعرف لاختلافه الي الشام، فكان يمر بالقوم، فيقولون: من هذا بين يديك يا ابا بكر؟ فيقول: هذا يهديني.
    
 عن عبد الجبار بن صيفي، عن جده، قال: ان صهيبا قدم علي النبي [صلي الله عليه وسلم] ، وبين يديه تمر وخبز، فقال: " ادن فكل ".
 قال: فاخذ ياكل من التمر، فقال النبي [صلي الله عليه وسلم] : " ان بعينك رمدا " فقال: يا رسول الله! انا اكل من الناحية الاخري؛ فتبسم النبي [صلي الله عليه وسلم] .
    
 عن زيد بن اسلم، عن ابيه، قال: وفدت علي عمر بن الخطاب حلل من اليمن، فقسمها بين الناس، فراي فيها حلة رديءة، فقال: كيف اصنع بها؟ ان اعطيتها احدا لم يقبلها اذا راي هذا العيب فيها؛ فاخذها، فطواها، فجعلها تحت مجلسه، فاخرج طرفها، ووضع الحلل بين يديه، فجعل يقسم بين الناس، فدخل الزبير بن العوام وهو علي تلك الحال؛ قال: فجعل ينظر الي تلك الحلة، فقال: ما هذه الحلة؟ قال عمر: دع هذه عنك. قال: ما هيه، ما هيه، ما شانها؟ قال: دع هذه عنك. قال: فاعطينيها؛ قال: انك لا ترضاها. قال:
 
 بلي! قد رضيتها؛ فلما توثق منه واشترط عليه ان يقبلها ولا يردها، رمي بها اليه؛ فلما اخذها الزبير، ونظر اليها، اذا هي رديءة، فقال: لا اريدها؛ فقال عمر: ايهات، قد فرغت منها؛ فاجازه عليها وابي ان يقبلها منه.
    
 عن حنش بن المعتمر ان رجلين اتيا امراة من قريش، فاستودعاها مءة دينار، وقالا: لا تدفعيها الي واحد منا دون صاحبه حتي نجتمع، فلبثا حولا، فجاء احدهما اليها، فقال: ان صاحبي قد مات، فادفعي الي الدنانير؛ فابت، [وقالت: انكما قلتما لا تدفعيها الي واحد منا دون صاحبه، فلست بدافعتها اليك؛ فتثقل عليها باهلها وجيرانها،] فلم يزالوا بها حتي دفعتها اليه. ثم لبثت حولا، فجاء الاخر، فقال: ادفعي الي الدنانير؛ فقالت: ان صاحبك جاءني، فزعم انك مت، فدفعتها اليه؛ فاختصما الي عمر بن الخطاب، فاراد ان يقضي عليها، فقالت: انشدك الله ان تقضي بيننا، ارفعنا الي علي؛ فرفعهما الي علي، فعرف انهما قد مكرا بها، فقال: اليس قلتما: لا تدفعيها الي واحد منا دون صاحبه؟ قال: بلي؛ فقال علي: مالك عندنا، فجء بصاحبك حتي تدفعها اليكما.
    
 عن اسامة بن زيد، عن ابيه، عن جده، قال: كان عمر بن الخطاب يعد للناس خرقا وخيوطا؛ فاذا اعطي الرجل عطاءه
 
 في يده اعطاه خرقة وخيطا، وقال له: اربط ذهبك، واصلح مويلك، فانك لا تدري كم يدوم هذا لك {فادخل عليه رجل يقاد؛ فاعطاه، فكانه استقله، فقال عمر لقاءده: اخرج به؛ فخرج به، ففرشها، ثم دعاه، فقال: خذ هذه كلها؛ فجمعها، وخرج فرحا.
    
 عن عبد الله بن عاصم بن المنذر، قال: تزوج عبد الله بن ابي بكر الصديق عاتكة بنت زيد بن عمرو بن نفيل، وكانت حسناء، ذات خلق بارع، فشغلته عن مغازيه، فامره ابوه بطلاقها، فطلقها؛ وقال:
 (ولم ار مثلي طلق اليوم مثلها ... ولا مثلها في غير جرم تطلق)
 فرق له ابوه، وامره فراجعها، ثم ثم شهد مع رسول الله [صلي الله عليه وسلم] غزاة الطاءف، فاصابه سهم، فمات منه، فقالت عاتكة:
 (رزيت بخير الناس بعد نبيهم ... وبعد ابي بكر وما كان قصرا)
 (واليت لا تنفك عيني حزينة ... عليك ولا ينفك جلدي اغبرا)
 (فلله فلله عينا من راي مثله فتي ... اكر واحمي في الهياج واصبرا)
 (اذا شرعت فيه الاسنة خاضها ... الي الموت حتي حتي يترك الرمح احمرا)
 ثم تزوجها عمر بن الخطاب، فاولم، وكان فيمن دعا علي بن ابي طالب؛ فقال: يا امير المءمنين} دعني اكلم عاتكة؛ فقال: كلمها؛ فاخذ علي بجانب الخدر، ثم قال؛ يا عدية نفسها:
 (واليت لا تنفك عيني قريرة ... عليك ولا ينفك جلدي اصفرا)
 
 فبكت، فقال عمر: ما دعاك الي هذا؟ كل النساء يفعل هذا.
    
 قال يهودي لامير المءمنين علي: ما دفنتم نبيكم حتي قالت الانصار: منا امير ومنكم امير {فقال له علي: انتم ما جفت اقدامكم من البحر حتي قلتم: اجعل لنا الها}
    
 عن ابي مليكة، قال: قال ابن الزبير لابن جعفر: اتذكر اذ تلقينا رسول الله [صلي الله عليه وسلم] ، انا وانت وابن عباس، قال: نعم، فحملنا وتركك.
    
 عن ابي رزين، قال: سءل العباس: انت اكبر ام رسول الله [صلي الله عليه وسلم] ؟ قال: هو اكبر مني، وانا ولدت قبله.
    
 عن مجاهد، قال: بينا رسول الله [صلي الله عليه وسلم] في اصحابه، اذ وجد ريحا، فقال: " ليقم صاحب هذه الريح فليتوضا "، فاستحيا الرجل، ثم قال: " ليقم صاحب هذه الريح فليتوضا، فان الله لا يستحيي من الحق " فقال العباس: الا نقوم، يا رسول الله؛ كلنا نتوضا؟
    
 عن ابن عباس: وروي مثل هذه القصة في خلافة عمر، فقال جرير: يتوضا القوم كلهم؟ فقال عمر: نعم السيد كنت في الجاهلية، ونعم السيد انت في الاسلام.
 
    
 عن عكرمة، ان عبد الله بن رواحة كان مضطجعا الي جنب امراته، فخرج الي الحجرة، فعرف جارية له، فانتبهت المراة، فلم تره، فخرجت، فاذا هو يعرف الجارية، فرجعت فاخذت شفرة، فلقيها ومعها الشفرة، فقال: مهيم؟ فقالت: مهيم {اما اني لو وجدتك حيث كنت لوجاتك بها؛ قال: واين كنت؟ قالت: تعرفها. قال: ما كنت} قالت: بلي {قال: فان رسول الله [صلي الله عليه وسلم] نهانا ان يقرا احدنا القران وهو جنب؛ فقالت: اقراه؛ فقال:
 (اتانا رسول الله يتلو كتابه ... كما لاح مشهود من الصبح ساطع)
 (اتي بالهدي بعد العمي فقلوبنا ... به موقنات ان ما قال واقع)
 (يبيت يجافي جنبه عن فراشه ... اذا استثقلت بالكافرين المضاجع)
 قالت: امنت بالله وكذبت بصري. قال: فغدوت الي رسول الله [صلي الله عليه وسلم] ، فاخبرته، فضحك حتي بدت نواجذه.
    
 عن ام سلمة، قالت: خرج ابو بكر في تجارة الي بصري قبل موت رسول الله بعام، ومعه نعيمان وسويبط بن حرملة، وكانا قد شهدا بدرا، وكان نعيمان علي الزاد، وكان سويبط رجلا مزاحا، فقال لنعيمان: اطعمني} قال: حتي يجء ابو بكر؛ قال: اما لاغيظنك.
 قال: فمروا بقوم، فقال لهم سويبط: تشترون مني عبدا لي؟ قالوا: نعم؛ قال: انه عبد له كلام، فهو قاءل لكم: اني حر، فان
 
 كنتم اذا قال لكم هذه المقالة تركتموه فلا تفسدوا علي عبدي {قالوا: لا؛ بل نشتريه منك.
 قال: فاشتروه بعشر قلاءص.
 قال: ثم اتوه، فوضعوا في عنقه عمامة او حبلا، فقال نعيمان: ان هذا يستهزء بكم، واني حر ولست بعبد} فقالوا: قد اخبرنا خبرك؛ فانطلقوا به، فجاء ابو بكر، فاخبروه بذلك، فاتبع القوم، فرد عليهم القلاءص، واخذ نعيمان؛ فلما قدموا علي النبي [صلي الله عليه وسلم] اخبروه، فضحك النبي [صلي الله عليه وسلم] واصحابه منه حولا.
    
 عن زيد بن اسلم، عن ابيه، ان عمر بن الخطاب استعمل المغيرة بن شعبة علي البحرين، فكرهوه، فعزله عنهم، فخافوا ان يرده، فقال دهقانهم: اجمعوا مءة الف درهم حتي اذهب بها الي عمر واقول له: ان المغيرة اختان هذا ودفعه الي؛ ففعلوا، فاتي عمر، وقال: ان المغيرة اختان هذا ودفعه الي؛ فدعا عمر المغيرة، وقال: ما يقول هذا؟ قال: كذب {انما كانت مءتي الف} قال: فما حملك علي ذلك؟ قال: العيال والحاجة. فقال عمر للعلج: ما تقول؟ قال: والله لاصدقنك {والله ما دفع الي قليلا ولا كثيرا} فقال عمر للمغيرة: ما اردت الي هذا؟ قال: الخبيث كذب علي، فاحببت ان اخزيه.
 
    
 عن نافع، قال: كان عبد الله بن عمر يمازح مولاة له، فيقول لها: خلقني خالق الكرام وخلقك خالق اللءام {فتغضب وتصيح وتبكي، ويضحك عبد الله.
    
 مازح معاوية الاحنف ، فقال: يا احنف} ما الشء الملفف في البجاد؟ قال: هو السخينة. اراد معاوية قول الشاعر:
 (اذا ما مات ميت من تميم ... فسرك ان يعيش فجء بزاد)
 (بخبز او بسمن او بزيت ... او الشء الملفف في البجاد)
 يريد وطب اللبن. والبجاد: كساء يلف فيه ذلك.
 واراد الاحنف ب " السخينة " ان قريشا كانوا ياكلونها ويعيرون بها، وهي اغلظ من الحساء وارق من العصيد، وانما تءكل في كلب الزمان وشدة الدهر.
    
 وكان بين يدي معاوية ثريدة كثيرة السمن، ورجل يواكله، فخرقه اليه، فقال له: {اخرقتها لتغرق اهلها} [ سورة الكهف / الاية: ] . فقال: {فسقناه الي بلد ميت} [ سورة فاطر / الاية: ] .
 
    
 ولما قدم معاوية حاجا تلقته قريش بوادي القري، وتلقته الانصار باجزاع المدينة، فقال لهم: ما منعكم ان تلقوني حيث تلقتني قريش؟ قالوا: لم يكن دواب؛ قال: فاين النواضح؟ قالوا: انضيناها يوم بدر في طلب ابي سفيان.
    
 وقال معاوية لعقيل: ان فيكم لشبقا يا بني هاشم {قال: هو منا في الرجال، وهو منكم في النساء.
    
 عن خبيب بن عبد الرحمن، عن ابيه، عن جده، قال: شهدت مع رسول الله [صلي الله عليه وسلم] ، فقتلت رجلا، وضربني ضربة، فتزوجت بابنته بعد، فكانت تقول: لا عدمت رجلا وشحك هذا الوشاح؛ فاقول: لا عدمت رجلا عجل اباك الي النار.
    
 قال معاوية لعبد الله بن عامر: ان لي اليك حاجة، اتقضيها؟ قال: نعم} ولي اليك حاجة، اتمضيها؟ قال: نعم؛ قال: سل حاجتك، قال: اريد ان تهب لي دورك وضياعك بالطاءف؛ قال: قد فعلت؛ قال: وصلتك رحم، فسل حاجتك؛ قال: ان تردها علي؛ قال: قد فعلت.
 
    
 قال رجل لابي الاسود الدءلي: اشهد معاوية بدرا؟ فقال: نعم، من ذاك الجانب.
    
 روي سعيد المقبري، عن ابي هريرة، انه قال: " لا يزال العبد في صلاة ما لم يحدث " فقال رجل من القوم اعجمي: ما الحدث يا ابا هريرة؟ قال: الصوت، قال: وما الصوت؟ فجعل ابو هريرة يضرط بفيه حتي افهمه.
 
  القسم الثالث
  فيما يروي عن العلماء والحكماء
    
 عن شيخ من قريش، قال: عرض شريح ناقة لبيعها، فقال له المشتري: يا ابا امية {كيف لبنها؟ قال: احلب في اي اناء شءت؛ قال: كيف الوطاء؟ قال: افرش ونم؛ قال: فكيف نجاءها؟ قال: اذا رايتها في الابل عرفت مكانها؟ قال: كيف قوتها؟ قال: احمل علي الحاءط ما شءت. فاشتراها، فلم ير شيءا مما وصفها به، فرجع اليه، فقال: لم ار شيءا مما وصفتها به} قال: ما كذبتك؛ قال: اقلني؛ قال: نعم.
    
 عن ابي القاسم السلمي، عن غير واحد من اشياخه، ان شريحا خرج من عند زياد وهو مريض، فارسل اليه مسروق بن الاجدع رسولا، فقال: كيف تركت الامير؟ قال: تركته يامر وينهي. قال: يامر بالوصية وينهي عن النياحة.
    
 عن زكرياء بن ابي زاءدة، قال: كنت مع الشعبي في
 
 مسجد الكوفة، اذ اقبل حمال علي كتفه كودن، فوضعه، ودخل اليه، فقال: يا شعبي {ابليس كانت له زوجة؟ قال: ذاك عرس ما شهدته، قال: هذا عالم العراق يسال عن مسالة فلا يجيب} فقال: ردوه، نعم له زوجة، قال الله عز وجل: {افتتخذونه وذريته اولياء من دوني} [ سورة الكهف / الاية: ] ولا تكون الذرية الا من زوجة. قال: فما كان اسمها؟ قال: ذاك املاك ما شهدته.
    
 عن عبد الله بن عياش، قال: جلس الشعبي علي باب داره ذات يوم، فمر به رجل، فقال: اصلحك الله! اني كنت اصلي، فادخلت اصبعي في انفي، فخرج عليها دم، فما تري: احتجم ام افتصد؟ فرفع الشعبي يديه، وقال: الحمد لله الذي نقلنا من الفقه الي الحجامة.
    
 اقر رجل عند شريح، ثم ذهب لينكر، فقال له شريح: قد شهد عليك ابن اخت خالتك.
    
 روي عامر الشعبي يوما: ان النبي [صلي الله عليه وسلم] ، قال: " تسحروا، ولو ان يضع احدكم اصبعه علي التراب ثم يضعه في فيه ". فقال رجل: اي الاصابع؟ فتناول الشعبي ابهام رجله، وقال: هذه.
 
    
 ولقيه رجل وهو واقف مع امراة يكلمها، فقال الرجل: ايكما الشعبي؟ فاوما الشعبي الي المراة، وقال: هذه.
    
 وساله رجل عن المسح علي اللحية في الوضوء، فقال: خللها باصابعك. فقال: اخاف ان لا تبلها {قال: فانقعها من اول الليل.
    
 ودخل الشعبي علي عبد الملك، فقال له: كم عطاءك؟ قال: الفي درهم. فقال: لحن العراقي؛ ثم رد عليه، فقال: كم عطاءك؟ قال الفا درهم. قال: الم تقل: الفي درهم} فقال: لحن امير المءمنين فلحنت، لاني كرهت ان يكون راجلا واكون فارسا.
    
 ودخل الشعبي الحمام، فراي داود الاودي بلا مءزر، فغمض عينيه، فقال له داود: متي عميت يا ابا عمرو؟ قال: منذ هتك الله سترك.
    
 وجاء رجل الي الشعبي، فقال: اكتريت حمارا بنصف درهم، وجءتك لتحدثني؛ فقال له: اكتر بالنصف الاخر وارجع، فما اريد ان احدثك.
    
 وقيل للشعبي: هل تمرض الروح؟ قال: نعم! من ظل الثقلاء.
 
    
 قال بعض اصحابه: فمررت به يوما وهو بين ثقيلين، فقلت: كيف الروح؟ قال: في النزع.
    
 قال ابو عبد الله الاسناطي: لما نزل في عين سعيد بن المسيب الماء، قيل له: اقدحها، فقال: فعلي من افتحها.
    
 كان ابراهيم النخعي اذا طلبه انسان لا يحب لقاءه، خرجت الخادم فقالت: اطلبوه في المسجد.
    
 عن جرير، قال: جءت الاعمش يوما، فوجدته قاعدا في ناحية، وفي الموضع خليج من ماء المطر، فجاء رجل عليه سواد، فراي الاعمش وعليه فروة، فقال: قم عبرني هذا الخليج؛ وجذب بيده، فاقامه، وركبه، وقال: {سبحان الذي سخر لنا هذا وما كنا له مقرنين} [ سورة الزخرف / الاية ] . فمضي به الاعمش حتي توسط الخليج، ثم رمي به، وقال: {وقل رب انزلني منزلا مباركا وانت خير المنزلين} [ سورة المءمنون / الاية: ] . ثم خرج، وتركه يتخبط في الماء.
 
    
 عن الهيثم بن عدي، قال: قيل للاعمش: مم عمشت عيناك؟ قال: من النظر الي الثقلاء.
    
 قال الاعمش: وقال جالينوس: لكل شء حمي، وحمي الروح النظر الي الثقلاء.
    
 قال شريك: سمعت الاعمش يقول: اذا كان عن يسارك ثقيل وانت في الصلاة، فتسليمة عن اليمين تجزءك.
    
 قال اسحاق الازرق: قال: رجل للاعمش: كيف بت البارحة؟ قال: فدخل، فجاء بحصير ووسادة، ثم استلقي، وقال: كذا.
    
 قال سعيد الوراق: كان للاعمش جار، كان لا يزال يعرض عليه المنزل ؛ يقول: لو دخلت فاكلت كسرة وملحا؟ فيابي عليه الاعمش، فعرض عليه ذات يوم، فوافق جوع الاعمش، فقال: مر بنا؛ فدخل منزله، فقرب اليه كسرة وملحا؛ اذ سال ساءل، فقال له رب المنزل: بورك فيك، فاعاد عليه المسالة، فقال له: بورك فيك؛ فلما سال الثالثة، قال له: اذهب، والا والله خرجت اليك بالعصا {
 قال: فناداه الاعمش: اذهب ويحك} ولا والله ما رايت احدا اصدق مواعيد منه، هو منذ سنة يعدني علي كسرة وملح، ولا والله ما زادني عليهما.
    
 قال الاعمش لجليس له: تشتهي كذا وكذا من الطعام؟
 
 فوصف طعاما طيبا؛ فقال: نعم؛ قال: فانهض بنا؛ فدخل به منزله، فقدم رغيفين يابسين وكامخا، وقال: كل؛ قال: اين ما قلت؟ قال: ما قلت لك عندي، انما قلت تشتهي.
    
 دخل علي الاعمش رجل يعوده، فقال له: ما اشد ما مر بك في علتك هذه؟ قال: دخولك.
    
 قال ابو بكر بن عياش: كنا نسمي الاعمش سيد المحدثين، وكنا نجء اليه اذا فرغنا من الدوران، فيقول: عند من كنتم؟ فيقول: عند فلان؛ فيقول: طبل مخرق؛ ويقول: عند من؟ فنقول: فلان، فيقول: دف ممزق.
 وكان يخرج الينا شيءا لناكله، فقلنا يوما: لا يخرج اليكم الاعمش شيءا الا اكلتموه. قال: فاخرج الينا سنا، فاكلناه، واخرج فدخل، فاخرج فتيتا، فشربناه، فدخل، فاخرج اجانة صغيرة وقتا، وقال: فعل الله بكم وفعل {اكلتم قوتي وقوت امراتي، وشربتم فتيتها} هذا علف الشاة، كلوا!
 قال: فمكثنا ثلاثين يوما لا نكتب فزعا منه، حتي كلمنا انسانا عطارا كان يجلس اليه حتي كلمه لنا.
 
    
 قال شعبة: كان الاعمش اذا راي ثقيلا، قال له: كم عزمك تقيم في هذا البلد؟
    
 قال عمر بن حفص بن غياث، حدثني ابي، قال: قال لي الاعمش: اذا كان غد فاغذ علي حتي احدثك عشرة احاديث، واطعمك عصيدة، وانظر {لا تجء معك بثقيل}
 قال حفص: فغدوت اريد الاعمش، فلقيني ابن ادريس، فقال: لي: اين تريد؟ قلت: الي الاعمش، قال: فامض بنا.
 قال: فلما بصر بنا الاعمش دخل الي منزله، واجاف الباب ، وجعل يقول من داخل: يا حفص {لا تاكل العصيدة الا بجوز} الم اقل لك لا تجءني بثقيل {.
    
 قال السيناني: دخل مع ابي حنيفة علي الاعمش، فقال: يا ابا محمد} لولا اني اكره ان اثقل عليك لزدت في عيادتك؛ فقال له الاعمش: انك تثقل علي وانت في بيتك، فكيف اذا دخلت علي؟
    
 قال الربيع بن نافع: كنا نجلس الي الاعمش، فنقول: في السماء غيم. يعني: ههنا من نكره.
    
 قال جرير: دعي الاعمش الي عرس، فنشر فروته، ثم
 
 جاء، فرده الحاجب، فرجع، فلبس قميصا وازارا، وجاء، فلما راه الحاجب اذن له، فدخل، وجاءوا بالماءدة، فبسط كمه علي الماءدة، وقال: كل {فانما انت دعيت ليس انا} وقام ولم ياكل.
    
 قال حفص بن غياث: رايت ادريس الاودي جاء بابنه عبد الله الي الاعمش، فقال: يا ابا محمد {هذا ابني، ان من علمه بالقران، ان من علمه بالفراءض، ان من علمه بالشعر، ان من علمه بالنحو، ان من علمه بالفقه؛ والاعمش ساكت، ثم سال الاعمش عن شء، فقال: سل ابنك} .
    
 قال وكيع: كنا يوما عند الاعمش، فجاء رجل يساله عن شء، فقال: ايش معك؟ قال: خوخ؛ فجعل يحدثه بحديث ويعطيه واحدة، حتي فني، قال: بقي شء؟ قال: فني يا ابا محمد؛ قال: قم، قد فني الحديث.
    
 قال خبيق: عوتب الاعمش في دخوله علي بعض الامراء، فقال: هم بمنزلة الكنيف، دخلت، فقضيت حاجتي، ثم خرجت.
    
 قال محمد بن عبيد الله بن صبيح: ولي الحجاج رجلا من الاعراب بعض المياه، فكسر عليه بعض خراجه، فاحضره، ثم قال له: يا عدو الله {اخذت مال الله} قال: فمال من اخذ! انا والله مع الشيطان اربعين سنة حتي يعطيني حبة ما اعطاني.
 
    
 قال عبيد الله بن محمد التيمي: سمعت ذا النون يقول بمصر: من اراد ان يتعلم المروءة والظرف فعليه بسقاة الماء ببغداد، قيل له: وكيف ذلك؟ قال: لما حملت الي بغداد، رمي بي علي باب السلطان مقيدا، فمر بي رجل متزر بمنديل مصري، معتم بمنديل دبيقي، بيده كيزان خزف رقاق وزجاج مخروط، فسالت: هذا ساقي السلطان؟ فقيل لي: لا {هذا ساقي العامة؛ فاومات اليه اسقني، فتقدم وسقاني، فشممت من الكوز راءحة المسك، فقلت لمن معي: ادفع اليه دينارا؛ فاعطاه الدينار، فابي، وقال: لست اخذ شيءا} فقلت له: ولم؟ فقال: انت اسير، وليس من المروءة ان اخذ منك شيءا؛ فقلت: كمل الظرف في هذا.
    
 قال نسيم الكاتب: قيل لاشعب: جالست الناس وطلبت العلم، فلو جلست لنا؟ فجلس، فقالوا: حدثنا! فقال: سمعت عكرمة يقول: سمعت ابن عباس يقول: سمعت رسول الله [صلي الله عليه وسلم] يقول " خلتان لا يجتمعان في مءمن ". ثم سكت، فقالوا: ما الخلتان؟ فقال: نسي عكرمة واحدة، ونسيت انا الاخري.
 
    
 قال الواقدي: لقيت اشعب يوما، فقال: وجدت دينارا، فكيف اصنع به؟ قلت: تعرفه؛ قال: سبحان الله! قلت: فما الراي؟ قال: اشتري به قميصا واعرفه؛ قلت: اذن لا يعرفه احد؛ قال: فذلك اريد.
    
 قال الهيثم بن عدي: كان اشعب مولي فاطمة بنت الحسين، فاسلمته في البزازين، فقيل له: اين بلغت معرفتك بالبز؟ فقال: احسن النشر، وما احسن اطوي، وارجو ان اتعلم الطي.
    
 وقال اشعب: رايت في النوم كاني احمل بدرة، فمن ثقلها احدثت، فانتبهت، فرايت الحدث ولم ار البدرة.
    
 قال عثمان بن عيسي الهاشمي: كنت عند المعتز، وكان قد كتب ابو احمد ابن المنجم الي اخيه ابي القاسم رقعة يدعوه فيها، فغلط الرسول، فاعطاها لابن المعتز وانا عنده، فقراها، وعلم انها ليست له، فقلبها وكتب:
 (دعاني الرسول ولم تدعني ... ولكن لعلي ابو القاسم)
 فاخذ الرسول الرقعة ومضي، وعاد عن قريب، فاذا فيها مكتوب:
 (ايا سيدا قد غدا مفخرا ... لهاشم اذ هو من هاشم)
 (تفضل وصدق خطا الرسول ... تفضل مولي علي خادم)
 
 (فما ان يطاق اذا ما جددت ... وهزلك كالشهد للطاعم)
 (فدي لك من كل ما يتقيه ... ابو احمد وابو القاسم)
 قال: فقام، ومضي اليه.
    
 قال عثمان بن سعيد الرزاي: حدثني الثقة من اصحابنا، قال: لما مات بشر المريسي لم يشهد جنازته من اهل العلم والسنة احد الا عبيد الشونيزي ، فلما رجع من الجنازة لاموه، فقال: انظروني حتي اخبركم، ما شهدت جنازة رجوت فيها من الاجر ما رجوت في شهود جنازته، انني لما قمت في الصف، قلت: اللهم {عبدك هذا كان لا يءمن برءيتك في الاخرة؛ اللهم} فاحجبه عن النظر الي وجهك يوم ينظر اليك المءمنون؛ اللهم {عبدك هذا كان لا يءمن بعذاب القبر، اللهم} فعذبه اليوم في قبره عذابا لم تعذبه احدا من العالمين؛ اللهم {عبدك هذا كان ينكر الميزان، اللهم} فخفف ميزانه يوم القيامة؛ اللهم {عبدك هذا كان ينكر الشفاعة؛ اللهم} فلا تشفع فيه احدا من خلقك يوم القيامة؛ قال: فسكتوا عنه وضحكوا.
    
 دخل ابو حازم المسجد، فوسوس له الشيطان انك قد احدثت بعد وضوءك؛ فقال: او بلغ هذا من نصحك؟ !
 
    
 قال المداءني: كان المطلب بن محمد علي قضاء مكة وقد كان عنده امراة قد مات عنها اربعة ازواج، فمرض مرض الموت، فجلست عند راسه تبكي، وقالت: الي من توصي بي؟ قال: الي السادس الشقي.
    
 قال ابو العباس محمد بن اسحاق الشاهد: سالت الزبير ابن البكار، فقلت: منذ كم زوجتك معك؟ فقال: لا تسالني، ليس يرد القيامة اكثر كباشا منها، ضحيت عنها بسبعين كبشا.
    
 عن عبد الرزاق، عن ابيه، ان حجرا المدري امره محمد بن يوسف ان يلعن عليا، فقال: ان الامير محمد بن يوسف امرني ان العن عليا، فالعنوه؛ لعنه الله. قال: فعماها علي اهل المسجد، فما فطن لها الا رجل واحد.
    
 قال القرشي: وامتحنت الخوارج شيعيا، فقال: انا من علي ومن عثمان برء.
    
 قال مثني: كان ابن عون في جيش، فخرج رجل من المشركين، فدعا الي البراز، فخرج اليه ابن عون وهو ملثم، فقتله، ثم اندس في الناس، فجهد الوالي ان يعرفه، فلم يقدر، فنادي مناديه:
 
 اعزم علي من قتل هذا الا جاءني، فجاءه ابن عون، فقال: وما علي رجل ان يقول: انا قتلته؟ .
    
 قال شمير: ان رجلا خطب امراة وتحته اخري، فقالوا: لا نزوجك حتي تطلق، فقال: اشهدوا اني قد طلقت ثلاثا، فزوجوه، فاقام علي امراته، فادعي القوم الطلاق، فقال: اما تعلمون انه كانت تحتي فلانة بنت فلان فطلقتها؟ قالوا: بلي. وكانت تحتي فلانة بنت فلان فطلقتها؟ قالوا: بلي. وكانت تحتي فلانة فطلقتها؟ قالوا: بلي. قال: فقد طلقت ثلاثا. فبلغ الي عثمان، فجعلها نيته.
    
 قال علي بن عاصم: دخلت علي ابي حنيفة وعنده حجام ياخذ من شعره، فقال للحجام: تتبع مواضع البياض، قال الحجام: لا ترد، قال: ولم؟ قال: لانه يكثر. قال: فتتبع مواضع السواد لعله يكثر.
    
 دخل ابو حنيفة علي المنصور، وكان ابو العباس الطوسي سيء الراي في ابي حنيفة، فقال الطوسي: اليوم اقتله. فقال: يا ابا حنيفة! ان امير المءمنين يامرني بقتل رجل لا ادري ما هو؟ فقال ابو حنيفة: امير المءمنين يامر بالحق او بالباطل؟ قال: بالحق. قال: انفذ الحق حيث كان.
    
 قال محمد بن جعفر الامامي: كان ابو حنيفة يتهم
 
 شيطان الطاق بالرجعة، وكان شيطان الطاق يتهم ابا حنيفة بالتناسخ، فخرج ابو حنيفة يوما الي السوق، فاستقبله شيطان الطاق ومعه ثوب يريد بيعه، فقال له ابو حنيفة: تبيع هذا الثوب الي رجوع علي؟ فقال له: ان اعطيتني كفيلا انك لا تمسخ قردا، بعتك؛ فبهت ابو حنيفة.
    
 ولما مات جعفر بن محمد، التقي هو وابو حنيفة، فقال له ابو حنيفة: اما امامك فقد مات. فقال له شيطان الطاق: اما امامك فمن المنظرين الي يوم الوقت المعلوم.
    
 قال محمد بن مسلمة المديني: وقيل له: ان راي ابي حنيفة دخل هذه الامصار كلها ولم يدخل المدينة؛ قال: لان رسول الله [صلي الله عليه وسلم] قال: " علي كل نقب من انقابها ملك يمنع الدجال من دخولها "، وكلام هذا من كلام الدجالين، فمن ثم لم يدخلها! .
 
    
 قال احمد بن محمد، عن يحيي القطان: قال لي يزيد بن هارون: انت اثقل عندي من نصف حجر البزر، قلت: لم لم تقل من الرحي كله؟ فقال: انه اذا كان صحيحا تدحرج، فاذا كان نصفا لم يرفع الا بجهد.
    
 قال المبرد: سال المامون يحيي بن المبارك عن شء، فقال: لا ، وجعلني الله فداك يا امير المءمنين؛ فقال: لله درك! ما وضعت واو قط وضعا احسن منها في هذا الموضع؛ ووصله وحمله.
    
 عن ابي سمي الزاهد، عن ابراهيم بن ادهم، انه كان في بعض السواحل ومعه رفقاء له، ومعهم حمير لهم، فجاء اليهم رجل، فقال: اريد اصحبكم واكون معكم؛ فكانهم كرهوا ذلك، فلما خرجوا الي ساحل البحر والرجل معهم، قال ابراهيم بن ادهم للحمار: زر؛ فصاح الحمار، فانصرف الرجل عنهم، وقال: انا ظننت فيكم خيرا؛ فصرفوه بهذا.
    
 قال عبد الله بن احمد بن حرب: كلم رجل عيسي بن موسي عند عبد الله بن شبرمة القاضي، فقال عيسي: من يعرفك؟ قال: ابن شبرمة، فقال: اتعرفه؟ قال: اني لاعلم ان له شرفا وبيتا وقدما؛ فلما خرج ابن شبرمة، سءل عن ذلك، فقال: اعلم ان له
 
 اذنين مشرفتين، وان له بيتا ياوي اليه، وقدما يطا عليها.
    
 بلغنا ان رجلين سعيا بمءمن الي فرعون ليقتله، فاحضرهم فرعون، فقال للساعيين: من ربكما؟ قالا: انت {فقال للمءمن: من ربك؟ فقال: ربي ربهما} فقال لهما فرعون: سعيتما برجل علي ديني لاقتله {فقتلهما.
    
 قال الاصمعي: انشدت محمد بن عمران قاضي المدينة:
 (يا ايها الساءل عن منزلي ... نزلت في الخان علي نفسي)
 (يغدو علي الخبز من خابز ... لا يقبل الرهن ولا ينسي)
 (اكل من كيسي ومن كسوتي ... حتي لقد اوجعني ضرسي)
 فقال: اكتبه لي؛ قلت: اصلحك الله} انما يكتب هذا للاحداث {فقال: ويحك} اكتبه لي، فان الاشراف يعجبهم الملاحة.
    
 امتحن ابن ابي دءاد الحارث بن مسكين ايام المحنة، فقال له: اشهد ان القران مخلوق! فقال الحارث: اشهد ان هذه الاربعة مخلوقة، وبسط اصابعه الاربع؛ وقال: التوراة والانجيل والزبور والفرقان؛ فتخلص.
    
 قال رجل لابي تمام: لم لا تقول ما نفهم؟ فقال: لم لا تفهمون ما اقول؟
    
 قال احمد ابن ابي طاهر: قال ابو هفان، ووصف
 
 رجلا، فقال: هو اثقل علي القلوب من الموت علي المعصية {
    
 قال سفيان بن وكيع: سمعت سفيان بن عيينة يقول: دعانا سفيان الثوري يوما، فقدم الينا تمرا ولبنا خاثرا، فلما توسطنا الاكل، قال: قوموا بنا نصلي ركعتين شكرا لله. قال سفيان بن وكيع: لو كان قدم اليهم شيءا من هذا اللوزينج المحدث، لقال لهم: قوموا بنا نصلي تراويح.
    
 قال ابو حاتم: انشدنا الاصمعي:
 (اذا جاء يوم صالح فاقبلنه ... فانت علي يوم الشقاء قدير)
 ثم قال: اتدرون من اين اخذت هذا؟ اخذته من قول العيارين: اكثر من التخم، فانك علي الجوع قادر.
    
 قال بكر بن عبد الله المزني: احوج الناس الي لطمة من دعي الي وليمة فذهب معه باخر؛ واحوج الناس الي لطمتين رجل دخل دار قوم، فقيل له: اجلس ههنا، فقال: لا} بل ههنا؛ واحوج الناس الي ثلاث لطمات رجل قدم اليه طعام، فقال: لا اكل حتي يجلس معي رب البيت.
    
 قال عمرو بن عثمان: دخل المنصور قصرا، فوجد في جداره كتابا:
 
 (ومالي لا ابكي بعين حزينة ... وقد قربت للظاعنين حمول)
 وتحته مكتوب: ايه ايه؟  قال ابو عمرو: ويروي اه اه  فقال المنصور: اي شء ايه ايه؟ فقال له الربيع، وهو اذ ذاك تحت يدي ابي الخصيب الحاجب: يا امير المءمنين {انه لما كتب البيت احب ان يخبر انه يبكي. فقال: قاتله الله ما اظرفه.
    
 قال ابو الفضل الربعي: حدثني ابي، قال: قال المامون لعبد الله بن طاهر: ايما اطيب: مجلسي او منزلك؟ قال: ما عدلت بك يا امير المءمنين} فقال: ليس الي هذا ذهبت، انما ذهبت الي الموافقة في العيش واللذة، قال: منزلي يا امير المءمنين. قال: ولم ذاك؟ قال: لاني فيه مالك وانا ههنا مملوك.
    
 عن الاصمعي، قال: قال رجل: ما رايت ذا كبر قط الا تحول داءه في. يريد: اني اتكبر عليه.
    
 بلغنا عن بعض ولاة مصر انه كان يلعب بالحمام، فتسابق هو وخادم له، فسبقه الخادم، فبعث الامير الي وزيره يستعلم الحال، فكره الوزير ان يكتب اليه: انك قد سبقت؛ ولم يدر كيف يكني عن تلك الحال، فقال كاتب: ثم ان رايت ان تكتب:
 (يا ايها المولي الذي جده ... لكل جد قاهر غالب )
 (طاءرك السابق لكنه ... اتي وفي خدمته حاجب)
 فاستحسن ذلك، وامر له بجاءزة، وكتب به.
 
    
 اطال الجلوس يوما عند الواثق حسين الخادم، فقال له: الك حاجة؟ قال: اما الي امير المءمنين فلا، ولكن الي الله تعالي ان يطيل بقاءه ويديم عزه.
    
 جاء رجل الي ابي خازم القاضي، فقال: ان الشيطان ياتيني، فيقول: انك قد طلقت امراتك، فيشككني؛ فقال له: او ليس قد طلقتها؟ قال: لا {قال: الم تاتني امس فتطلقها عندي؟ فقال: والله ما جءتك الا اليوم، ولا طلقتها بوجه من الوجوه، قال: فاحلف للشيطان كما حلفت لي، وانت في عافية.
    
 كتب بعض ملوك فارس علي بابه: " تحتاج ابواب الملوك الي عقل ومال وصبر " فكتب بعض الحكماء تحته: " من كان عنده واحدة من هذه الثلاث لم يحتج الي ابواب الملوك " فرفع خبره الي الملك، فقال: زه} وامر باجازته ومحو الكتابه من الباب.
    
 مر الشعبي بخياط، فقال: يا خياط! عندنا راقود قد انكسر، تخيطه؟ فقال له الخياط: ان كان عندك خيوط من ريح خطته لك.
    
 لما حاصر خالد بن الوليد اهل الحيرة، قال: ابعثوا لي رجلا من عقلاءكم؛ فبعثوا عبد المسيح بن عمرو، وكان نصرانيا،
 
 فجاء، فقال لخالد: انعم صباحا ايها الملك {فقال: قد اغنانا الله عن تحيتك هذه، فمن اين اقصي اثرك ايها الشيخ؟ قال: من ظهر ابي؛ قال: فمن اين خرجت؟ قال: من بطن امي؛ قال: فعلام انت؟ قال: علي الارض؛ قال: ففيم انت؟ قال: في ثيابي؛ قال: اتعقل؟ قال: اي والله، واقيد؛ قال: ابن كم انت؟ قال: ابن رجل واحد؛ قال خالد: ما رايت كاليوم، اسالك الشء وتنحو في غيره} فقال: ما انباتك الا عما سالتني.
    
 قال المبرد: قال رجل لهشام بن عمرو الفوطي: كم تعد؟ قال: من واحد الي الف الف؛ قال: لم ارد هذا، قال: فما اردت؟ قال: كم تعد من السن؟ قال: اثنان وثلاثون؛ ستة عشر من اعلي وستة عشر من اسفل؛ قال: لم ارد هذا، قال: فما اردت؟ قال: كم لك من السنين؟ قال: ما لي منها شء، كلها لله عز وجل؛ قال: فما سنك؟ قال: عظم؛ قال: فابن كم انت؟ قال: ابن اثنين: اب وام؛ قال: فكم اتي عليك؟ قال: لو اتي علي شء لقتلني؛ قال: فكيف اقول؟ قال: قل: كم مضي من عمرك؟
    
 لقي الخوارج رجلا، فهموا بقتله، فقال: اعهد اليكم في اليهود شء؟ قالوا: لا! قال: فامضوا راشدين.
    
 قال الرشيد لابي يوسف: ما تقول في الفالوذج
 
 واللوزينج؟ ايهما اطيب؟ فقال: يا امير المءمنين {لا اقضي بين غاءبين؛ فامر باحضارهما، فجعل ابو يوسف ياكل من هذا لقمة ومن هذا لقمة، حتي نصف جاميهما، ثم قال: يا امير المءمنين} ما رايت خصمين اجدل منهما، كلما اردت ان اسجل لاحدهما ادلي الاخر بحجته.
    
 عن مطر الوراق، قال: اذا سالت العالم عن مسالة فحك راسه، فاعلم، ان حماره قد بلغ القنطرة.
    
 وعنه ايضا انه قال: غضب علي ابي، فاسلمني الي الحاكة نصف يوم، فانا اعرف ذلك في عقلي.
    
 قال ابن خلف: حدثني بعض اصحابنا قال: بلغني ان
 
 الرشيد خرج متنزها، فانفرد من عسكره والفضل بن الربيع خلفه، فاذا هو بشيخ قد ركب حمارا وفي يده لجام كانه مبعر محشو، فنظر اليه فاذا رطب العينين، فغمز الفضل عليه، فقال له الفضل: اين تريد؟ قال: حاءطا لي. فقال: هل لك ان ادلك علي شء تداوي به عينيك فتذهب هذه الرطوبة؟ قال: ما احوجني الي ذلك {فقال له: خذ عيدان الهواء وغبار الماء وورق الكماة، فصيره في قشر جوزة واكتحل، فانه يذهب عينيك. قال: فاتكا علي قربوسه، فضرط ضرطة طويلة، ثم قال: تاخذ اجرة لصفتك، فان نفعتنا زدناك. قال: فاستضحك الرشيد حتي كاد يسقط عن ظهر دابته.
    
 قال المهدي لشريك: لو شهد عندك عيسي كنت تقبله؟ واراد ان يغري بينهما؛ فقال: من شهد عندي سالت عنه، ولا يسال عن عيسي الا امير المءمنين، فان زكيته قبلته.
    
 دخل الوليد بن يزيد علي هشام [بن عبد الملك] ، وعلي الوليد عمامة وشي، فقال هشام: بكم اخذتها؟ قال: بالف درهم. فقال: هذا كثير ؛ قال: انها لاكرم اطرافي، وقد اشتريت جارية بعشرة الاف لاخس اطرافك}
    
 وقعت علي يزيد بن المهلب حية، فلم يدفعها عنه، فقال
 
 له ابوه: ضيعت العقل من حيث حفظت الشجاعة.
    
 قال عمارة بن عقيل: قال ابن ابي حفصة الشاعر: اعلمت ان امير المءمنين {يعني: المامون  لا يبصر الشعر؟ فقلت: من ذا يكون افرس منه؟ والله انا لننشد اول البيت فيسبق الي اخره من غير ان يكون سمعه؛ قال: اني انشدته بيتا اجدت فيه، فلم اره تحرك له، وهذا البيت فاسمعه:
 (اضحي امام الهدي المامون مشتغلا ... بالدين والناس بالدنيا مشاغيل)
 فقلت له: ما زدت ان جعلته عجوزا في محرابها في يدها سبحة، فمن يقوم بامر الدنيا اذا كان مشغولا عنها وهو المطرق لها؟ الا قلت كما قال عمك جرير لعبد العزيز بن الوليد:
 (فلا هو في الدنيا مضيع نصيبه ... ولا عرض الدنيا عن الدين شاغله)
    
 بلغنا عن الرشيد انه كان في داره حزمة خيزران، فقال لوزيره الفضل بن الربيع: ما هذه؟ فقال: عروق الرماح يا امير المءمنين؛ ولم يرد ان يقول: الخيزران لموافقته اسم ام الرشيد.
    
 قيل للحسن بن سهل، وقد كثر عطاءه علي اختلال حاله: ليس في السرف خير؛ فقال: ليس في الخير سرف.
    
 راي الفتح بن خاقان شيءا في لحية المتوكل، فنادي: يا غلام} مراة امير المءمنين؛ فجء بها، فقابل بها وجهه حتي اخذ ذلك الشء بيده.
    
 قال الحسن بن علي بن مقلة: كان ابو علي ابن مقلة
 
 يوما ياكل، فلما رفعت الماءدة، وغسل يده، راي علي ثوبه نقطة صفراء من الحلواء التي كان ياكلها، ففتح الدواة، واستمد منها، ونقطها علي الصفرة حتي لم يبق لها اثر، وقال: ذلك عيب، وهذا اثر صناعة؛ ثم انشد:
 (انما الزعفران عطر العذاري ... ومداد الدوي عطر الرجال)
    
 قال السلامي الشاعر: دخلت علي عضد الدولة، فمدحته، فاجزل عطيتي من الثياب والدنانير، وبين يديه جام، فراني الحظه، فرمي به الي، وقال: خذه؛ فقلت: وكل خير عندنا من عنده؛ فقال عضد الدولة: ذاك ابوك {فبقيت متحيرا لا ادري ما اراد؛ فجءت استاذا لي، فشرحت له الحال؛ فقال: ويحك} قد اخطات خطيءة عظيمة، لان هذه الكلمة لابي نواس يصف كلبا حيث يقول:
 (انعت كلبا اهله في كده ... قد سعدت جدودهم بجده)
 ((وكل خير عندهم من عنده)
 قال: فعدت متشحا بكساء، ووقفت بين يدي الملك ارعد، فقال: ما لك؟ قلت: حممت الساعة، قال: هل تعرف سبب حماك؟ قلت: نظرت في شعر ابي نواس، فحممت؛ قال: لا تخف، لا باس عليك من هذه الحمي؛ فسجدت له، وانصرفت.
    
 قال يموت بن المزرع: جلس الجماز ياكل علي ماءدة
 
 بين يدي جعفر بن القاسم، وجعفر ياكل علي ماءدة اخري مع قوم، وكانت الصحفة ترفع من بين يدي جعفر فتوضع [بين] يدي الجماز ومن معه، فربما جاء قليل وربما لم يجء شء، فقال الجماز: اصلح الله الامير، ما نحن اليوم الا عصبة، ربما فضل لنا بعض المال، وربما اخذه اهل السهام ولا يبقي لنا شء.
    
 قال يموت: وكان ابي والجماز يمشيان، وانا خلفهما، فمررنا بامام وهو ينتظر من يمر عليه فيصلي معه، فلما رانا اقام الصلاة مبادرا، فقال له الجماز: دع عنك هذا، فان رسول الله [صلي الله عليه وسلم] نهي ان يتلقي الجلب.
    
 قال عافية بن شبيب: لما دخل الجماز علي المتوكل، قال له: تكلم، فاني اريد ان استبرءك؛ فقال: له الجماز: بحيضة او حيضتين؟ فضحك الجماعة. فقال له الفتح [بن خاقان] : قد كلمت امير المءمنين فيك حتي ولاك جزيرة القرود؛ فقال الجماز: افلست في السمع والطاعة اصلحك الله؟ فحصر الفتح وسكت، فامر له المتوكل بعشرة الاف درهم، فاخذها وانحدر، فمات فرحا بها.
    
 قال احمد بن المعدل: كنت جالسا عند
 
 عبد الملك بن عبد العزيز الماجشون، فجاءه بعض جلساءه، فقال: اعجوبة {قال: ما هي؟ قال: خرجت الي حاءطي بالغابة، فلما اصحرت وبعدت عن البيوت، تعرض لي رجل، فقال: اخلع ثيابك} قلت: وما يدعوني الي خلع ثيابي؟ قال: انا اولي بها منك، قلت: ومن اين؟ قال: لاني اخوك وانا عريان وانت مكتس؛ قلت: فالمواساة {قال: كلا، قد لبستها برهة، وانا اريد ان البسها كما لبستها؛ قلت: فتعريني وتبدي عورتي؟ قال: لا باس بذلك، فقد روينا عن مالك انه قال: لا باس للرجل ان يغتسل عريانا؛ قلت: فيلقاني الناس فيرون عورتي؟} قال: لو كان الناس يرونك في هذه الطريق ما عرضت لك فيها؛ فقلت: اني اراك ظريفا، فدعني حتي امضي الي حاءطي وانزع هذه الثياب، واوجه بها اليك؛ قال: كلا، اردت ان توجه الي اربعة من عبيدك، فيحملوني الي السلطان، فيحبسني، ويمزق جلدي، ويطرح في رجلي القيد؛ قلت: كلا، احلف لك ايمانا اني افي لك بما وعدتك ولا اسءوك {قال: كلا} انا روينا عن مالك انه قال: لا تلزم الايمان التي يحلف بها للصوص؛ قلت: فاحلف لك اني لا احتال في ايماني هذه؛ قال: هذه يمين مركبة علي ايمان اللصوص؛ قلت: فدع المناظرة بيننا، فوالله لاوجهن اليك هذه الثياب طيبة بها نفسي؛ فاطرق، ثم رفع راسه، وقال: تدري فيم فكرت؟ قلت: لا؛ قال: تصفحت امر اللصوص من عهد رسول الله [صلي الله عليه وسلم] والي وقتنا هذا فلم اجد لصا اخذ نسيءة، واكره ان ابتدع في الاسلام بدعة يكون علي وزرها ووزر من
 
 عمل بها بعدي الي يوم القيامة، اخلع ثيابك؛ فخلعتها ودفعتها اليه.
    
 شاهد عبيد الله بن محمد الخفاف لصا قد اخذ، وشهد عيه انه كان يفش الاقفال في الدور اللطاف، فاذا دخل، حفر في الدار حفرة لطيفة كانها بءر النرد، وطرح فيها جوزات كانه يلاعب انسانا، واخرج منديلا فيه نحو مءتي جوزة، فتركه الي جانبها، ثم يكور جميع ما يطيق حمله، فان لم يفطن به خرج، وان جاء صاحب الدار ترك القماش وافلت، وان كان صاحب الدار جلدا، فواثبه، وصاح: اللصوص {واجتمع الجيران، اقبل عليه، وقال: ما ابردك} انا اقامرك بالجوز منذ شهور، قد افقرتني واخذت كل ما املكه، لافضحنك بين جيرانك، لما قمرتك الان تصيح {يا غث} يا بارد {بيني وبينك دار القمار، قل قد ضغوت حتي اخرج} فيقول الجيران: انما يريد ان لا يفضح نفسه بالقمار، فقد ادعي علي ذا اللصوصية؛ فيحولون بينهما، ويخرجون اللص.
    
 دخل لص بيت قوم، فلم يجد فيه شيءا، فكتب علي الحاءط: " عز علي فقركم وغناي ".
 
    
 دخل لص دارا، فاخذ ما فيها وخرج، فقال صاحب الدار: ما انحس هذه الليلة {فقال اللص: ليس علي كل احد.
    
 قال ابو حاتم: انشدنا الاصمعي:
 (اذا جاء يوم صالح فاقبلنه ... فانت علي يوم الشقاء قدير)
 ثم قال: اتدرون من اين اخذت هذا؟ من قول العيارين: اكثر من التخم، فانت علي الجوع قادر.
    
 قال اسحاق بن ابراهيم القزاز: كنا عند بندار، فقال في حديث: عن عاءشة، قال: قالت رسول الله [صلي الله عليه وسلم] ، فقال له رجل يسخر منه: بالله ما افضحك} فقال: كنا اذا خرجنا من عند روح دخلنا علي ابي عبيدة، قال: فقد بان ذلك عليك.
    
 قال الاصمعي: كان بعض الكرماء في مجلسه وعنده جماعة، فضرط رجل من جلساءه، فانقبض لذلك، واغتم بانقباضه صاحب المجلس، فلما كان من الغد، امر فترك تحت الفرش نفاخة السمك، فلما جلس الناس عنده تفرقعت من تحت الجلساء، فقال:
 
 ما هذا؟ انظروا {فاخرجت وقد انشقت، فقال: هذا بالامس، وهذا اليوم} وامر بصفع الفراشين، فزالت الظنة عن الضارط، وبرءت ساحته.
    
 قال ابو احمد العسكري: حدثني شيخ من شيوخ بغداد، قال: كان حيان بن بشر قد ولي قضاء بغداد وقضاء اصبهان ايضا، وكان من جلة اصحاب الحديث، فروي يوما ان عرفجة قطع انفه يوم الكلام {وكان مستمليه رجلا يقال له: كجة، فقال: ايها القاضي} انما هو يوم الكلاب؛ فامر بحبسه، فدخل اليه الناس، وقالوا: ما الذي دهاك؟ فقال: قطع انف عرفجة في الجاهلية، وامتحنت انا به في الاسلام.
    
 قال محمد بن حفص جار بشر: دخلنا علي بشر بن الحارث وهو مريض، فقال له رجل: اوصني {فقال: اذا دخلت الي مريض فلا تطل القعود عنده.
    
 دفع ابو الطيب الطبري خفا الي خفاف ليصلحه، فكان كلما مر عليه يتقاضاه، وكان الخفاف كلما راي القاضي اخذ الخف وغمسه في الماء ، وقال: الساعة الساعة؛ فلما طال عليه، قال له: انما دفعته اليك لتصلحه، ولم ادفعه اليك لتعلمه السباحة}
    
 قال عبد الله بن البواب: كان المامون يحلم حتي يغيظنا في بعض الاوقات؛ جلس يستاك علي دجلة من وراء ستر ونحن قيام
 
 بين يديه، فمر ملاح وهو يقول: اتظنون ان هذا المامون ينبل في عيني وقد قتل اخاه؟ قال: فوالله ما زاد علي ان تبسم، وقال لنا: ما الحيلة عندكم حتي انبل في عين هذا الرجل الجليل؟ {
    
 قال ابو الحسن المداءني: قال بعض اهل العلم: كان لنا صديق من اهل البصرة، وكان ظريفا اديبا، فوعدنا ان يدعونا الي منزله، فكان يمر بنا، فكلما رايناه قلنا له: {متي هذا الوعد ان كنتم صادقين} [ سورة الانبياء / الاية: ] . فيسكت الي ان اجتمع ما نريد، فمر بنا، فاعدنا عليه، فقال: {انطلقوا الي ما كنتم به تكذبون} [ سورة المرسلات / الاية: ] .
    
 قال الزهري: سمعت سعيد بن المسيب يقول لرجل: الك امراة اذا اخذتها قالت لك: قتلتني؟ قال: نعم} قال: فاقتلها، فان ماتت، فعلي ديتها.
    
 قال ابو محمد عبد الله بن علي المقرء: كان حاجب الباب ابن النسوي ذكيا، فسمع في بعض ليالي الشتاء بصوت برادة، فامر بكبس الدار، فاخرجوا رجلا وامراة، فقيل له: من اين علمت؟ فقال: في الشتاء لا يبرد الماء، وانما هذه علامة بين هذين.
    
 كان لاحمد بن الخصيب وكيل في ضياعه، فرفعت عليه جناية، فهرب، فكتب اليه احمد يءنسه ويحلف له علي بطلان ما اتصل به، ويامره بالرجوع، فكتب اليه:
 
 (انا لك عبد سامع ومطيع ... واني بما تهوي اليك سريع)
 (ولكن لي كفا اعيش بفضلها ... فما اشتري الا بها وابيع)
 (ااجعلها تحت الرحي ثم ابتغي ... خلاصا لها {اني اذن لرقيع)
    
 وروينا ان المتوكل قال: اشتهي انادم ابا العيناء لولا انه ضرير؛ فقال ابو العيناء: ان اعفاني امير المءمنين من رءية الهلال ونقش الخواتيم فاني اصلح.
    
 وقيل لابي العيناء: بقي من يلقي؟ قال: نعم} في البءر.
    
 قال علي بن سليمان الاخفش: سمعت ابا العيناء يقول: كنت يوما في الوراقين، اذ رايت مناديا مغفلا، في يده مصحف مخلق الاداة، فقلت له: ناد عليه بالبراءة مما فيه؛ وانا اعني اداته، فاقبل ينادي بذلك، فاجتمع اهل السوق والمارة علي المنادي، وقالوا له: يا عدو الله! تنادي علي مصحف بالبراءة مما فيه.
 قال: واوقعوا به، فقال لهم: ذلك الرجل القاعد امرني بذلك؛ فتركوا المنادي، واقبلوا علي، ورفعوني الي الوالي، وكتب في امري الي السلطان، فامر بحملي، فحملت مستوثقا مني، واتصل خبري بابن ابي داءد، فلم يزل يتلطف في امري حتي خلصني.
    
 قال ابو العيناء: كان سبب خروجي من البصرة وانتقالي عنها، اني مررت بسوق النخاسين يوما، فرايت غلاما ينادي عليه
 
 وقد بلغ ثلاثين دينارا وهو يساوي ثلاث مءة دينار، فاشتريته، وكنت ابني دارا، فدفعت اليه عشرين دينارا علي ان ينفقها علي الصناع، فجاءني بعد ايام يسيرة، فقال: قد نفدت النفقة، قلت: هات حسابك؛ فرفع حسابا بعشرة دنانير، قلت: فاين الباقي؟ قال: اشتريت به ثوبا مصمتا وقطعته، قلت: ومن امرك بهذا؟ قال: يا مولاي {لا تعجل، فان اهل المروءات والاقدار لا يعيبون علي غلمانهم اذا فعلوا فعلا يعود بالزين علي مواليهم؛ فقلت في نفسي: انا اشتريت الاصمعي ولم اعلم} .
 قال: وكانت في نفسي امراة اردت ان اتزوجها سرا من ابنة عمي، فقلت له يوما: افيك خير؟ قال: اي لعمري؛ فاطلعته علي الخبر، فقال: انا نعم العون لك؛ فتزوجت، ودفعت اليه دينارا، فقلت له: اشتر لنا كذا وكذا، ويكون فيما تشتريه سمك هازبي؛ فمضي، ورجع وقد اشتري ما اردت، الا انه اشتري سمكا مارماهي، فغاظني، فقلت: اليس امرتك ان تشتري هازبي؟ قال: بلي {ولكني رايت بقراط يقول: ان الهازبي يولد السوداء ويصف المارماهي؛ ويقول: انه اقل غاءلة؛ فقلت: انا لم اعلم اني اشتريت جالينوس؟} وقمت اليه، فضربته عشر مقارع، فلما فرغت من ضربه، اخذني واخذ المقرعة، وضربني سبع مقارع، وقال: يا مولاي {الادب ثلاث، والسبع فضل، ولذلك قصاص، فضربتك هذه السبع خوفا عليك من القصاص يوم القيامة؛ فغاظني جدا، فرميته، فشجحته، فمضي من وقته الي ابنة عمي، فقال لها: يا مولاتي} الدين النصيحة، وقد قال النبي [صلي الله عليه وسلم] : " من غشنا فليس منا " وانا اعلمك ان مولاي قد تزوج
 
 واستكتمني، فلما قلت له: لا بد من اعلام مولاتي، ضربني بالمقارع، وشجني؛ فمنعتني بنت عمي من دخول الدار، وحالت بيني وبين ما فيها، فلم ار الامر يصلح الا بان طلقت المراة التي تزوجتها، فصلح امري مع ابنة عمي وسمت الغلام، " الناصح "، فلم يتهيا لي ان اكلمه، فقلت: اعتقه واستريح، لعله ان يمضي عني؛ فاعتقته، فلزمني؛ قال: الان وجب حقك علي؛ ثم انه اراد الحج، فجهزته وزودته، وخرج، فغاب علي عشرين يوما، ثم رجع، فقلت له: لم رجعت؟ قال: قطع الطريق، وفكرت، فاذا الله تعالي يقول: {ولله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا} [ سورة ال عمران / الاية: ] . وكنت غير مستطيع، وفكرت، فاذا حقك علي اوجب، فرجعت؛ ثم اراد الغزو، فجهزته، فشخص، فلما غاب عني بعت كل ما املكه بالبصرة من عقار وغيره، وخرجت عنها خوفا ان يرجع.
    
 وسءل ابو العيناء عن حماد بن زيد بن درهم، وحماد بن سلمة بن دينار، فقال: بينهما في القدر ما بين ابويهما في الصرف.
    
 وشكي بعض الوزراء كثرة الاشغال، فقال ابو العيناء: لا اراني الله يوم فراغك.
    
 وشكي ابو العيناء الي عبيد الله بن سليمان تاخر رزقه، فقال: الم نكن كتبنا لك الي فلان، فما فعل في امرك؟ قال: جرني
 
 علي شوك المطل؛ قال: انت اخترته؛ قال: وما علي وقد اختار موسي قومه سبعين رجلا، فما كان فيهم رشيد، فاخذتهم الرجفة، واختار رسول الله [صلي الله عليه وسلم] ابن ابي سرح كاتبا، فلحق بالكفار مرتدا واختار علي ابا موسي، فحكم عليه؟ {.
    
 قال بعض العلوية لابي العيناء: انت تبغضني، ولا تصح صلاتك الا بالصلاة علي، لانك تقول: اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد، قال: اذا قلت: " الطيبين " خرجت منهم.
    
 وقال له رجل: اشتهي اري الشيطان، قال: انظر في المراة.
    
 كان علي بن عيسي الربعي يمشي علي جانب دجلة، فراي الرضي والمرتضي في سفينة، ومعهما عثمان بن جني، فقال: من اعجب احوال الشريفين ان يكون عثمان جالسا بينهما وعلي يمشي علي الشط بعيدا عنهما.
    
 دخل حميد الطوسي علي المامون وعنده بشر المريسي، فقال المامون لحميد: اتدري من هذا؟ قال: لا} قال: هذا بشر المريسي؛ فقال حميد: يا امير المءمنين {هذا سيد الفقهاء، هذا قد رفع عذاب القبر ومسالة منكر ونكير، والميزان والصراط، انظر هل يقدر ان يرفع الموت فيكون سيد الفقهاء حقا؟} .
 
    
 قال السري: اعتللت بطرطوس علة الذرب، فدخل علي هءلاء القراء يعودوني، فجلسوا، فاطالوا، فاذاني جلوسهم، ثم قالوا: ان رايت ان تدعو الله؟ فمددت يدي، فقلت: اللهم علمنا ادب العيادة.
    
 قال عبد الله بن سليمان بن الاشعث؛ سمعت ابي يقول: كان هارون الاعور يهوديا، فاسلم وحسن اسلامه، وحفظ القران والنحو، فناظره انسان في مسالة، فغلبه هارون، فلم يدر المغلوب ما يصنع، فقال له: انت كنت يهوديا فاسلمت، فقال هارون: فبءس ما صنعت؟ ! فغلبه في هذا ايضا.
    
 قال المبرد: ضاف رجل قوما، فكرهوه، فقال الرجل لامراته: كيف نعلم مقدار مقامه؟ فقالت: الق بيننا شرا حتي نتحاكم اليه، ففعل، فقالت للضيف: بالذي يبارك لك في غدوك غدا، اينا اظلم؟ فقال الضيف: والذي يبارك لي في مقامي عندكم شهرا ما اعلم.
    
 لما دخل ابو محمد عبد الله بن احمد السمرقندي بيت المقدس، قصد ابا عثمان ابن ورقاء، فطلب منه جزءا، فوعده به، ثم
 
 رجع ورجع مرات، والشيخ ينسي، فقال له ابو محمد: ايها الشيخ {لا تنظر الي بعين الصبوة، فان الله تعالي قد رزقني من هذا الشان ما لم يرزق ابا زرعة الرازي. فقال الشيخ: الحمد لله. ثم رجع اليه في طلب الجزء، فقال الشيخ: ايها الشاب} اني طلبت البارحة الاجزاء، فلم ار جزءا يصلح لابي زرعة الرازي {فخجل وقام.
    
 كان ابو الحسين بن المتيم الصوفي يسكن الرصافة، وكان مطبوعا مضحاكا، وكان داءما يتولع برجل شاهد فيه غفلة، يعرف بابي عبد الله الكيا. قال ابن المتيم: فلقيته يوما في شارع الرصافة، فسلمت عليه، وصحت به: لتشهد علي؛ فاجتمع الناس علينا، فقال: بماذا؟ قلت: ان الله تعالي اله واحد لا اله الا هو وان محمدا عبده ورسوله، وان الجنة حق، والنار حق، والساعة اتية لا ريب فيها، وان الله يبعث من في القبور؛ فقال: ابشر يا ابا الحسين} سقطت عنك الجزية، وصرت اخا من اخواننا. فضحك الناس وانقلب الولع بي.
    
 استاجر رجل رجلا يخدمه، فقال له: كم اجرتك؟ قال: شبع بطني؛ فقال له: سامحني؛ فقال: اصوم كل اثنين وخميس.
    
 قال الجاحظ: كنت مجتازا في بعض الطرق فاذا انا برجل قصير بطين كبير الهامة، متزر بمءزر وبيده مشط، يسقي به شقة، ويمشطها به؛ فاستزريته، فقلت: ايها الشيخ! قد قلت فيك
 
 شعرا؛ فترك المشط من يده، وقال: هات؛ فقلت:
 (كانك صعوة في اصل حش ... اصاب الحش طش بعد رش)
 فقال لي: اسمع الجواب؛ قلت: هات {فقال:
 (كانك كندن في ذنب كبش ... يدلدل هكذا والكبش يمشي)
    
 منع عمرو بن العاص اصحابه ما كان يصل اليهم؛ فقام اليه رجل، فقال له: اتخذ جندا من الحجارة لا تاكل ولا تشرب؛ فقال له عمرو: اخسا ايها الكلب. فقال له الرجل: انا من جندك، فان كنت كلبا فانت امير الكلاب وقاءدها.
    
 قال رجل لغلامه: يا فاجر} فقال: مولي القوم منهم.
    
 قال الصاحب بن عباد: جءت من دار السلطان ضجرا من امر عرض لي؛ فقال لي رجل: من اين اقبلت؟ فقلت: من لعنة الله؛ فقال: رد الله عليك غربتك.
    
 قال شيخنا ابو منصور ابن زريق: كان رجل من
 
 الاصبهانيين قد لازم ابي يسمع منه الحديث، فاضجره، فخرج ابي يوما، فتبعه الاصبهاني، وقال له: الي اين؟ قال: الي المطبق، قال: وانا معك.
    
 قال رجل لرجل: بماذا تداوي عينك؟ قال: بالقران ودعاء العجوز؛ فقال: اجعل معهما شيءا من انزروت.
    
 قال الاصمعي: رايت رجلا قاعدا في زمن الطاعون يعد الموتي في كوز، فعد اول يوم عشرين ومءة الف، وعد في اليوم الثاني خمسين ومءة الف؛ فمر قوم بميتهم وهو يعد، فلما رجعوا اذا عند الكوز غيره، فسالوا عنه، فقالوا: هو في الكوز.
    
 قال جعفر بن يحيي لبعض جلساءه: اشتهي والله ان اري انسانا تليق به النعمة؛ فقال: انا اريك؛ قال: هات؛ فاخذ المراة وقربها من وجهه.
 
    
 قال ابو الحسن السلامي الشاعر: مدح الخالديان سيف الدولة ابن حمدان بقصيدة اولها:
 (تصد ودارها صدد ... وتوعده ولا تعد)
 (وقد قتلته ظالمة ... فلا عقل ولا قود)
 وقال فيها في مدحه:
 (فوجه كله قمر ... وساءر جسمه اسد)
 فاعجب بها سيف الدولة واستحسن هذا البيت، وجعل يردده؛ فدخل عيه الشيظمي الشاعر، فقال له: اسمع هذا البيت؛ وانشده؛ فقال الشيظمي: احمد ربك {فقد جعلك من عجاءب البحر.
    
 سءل جحظة عن دعوة حضرها، فقال: كل شء كان منها باردا الا الماء.
    
 قال شاعر لشاعر: انا اقول البيت واخاه، وانت تقوله وابن عمه.
    
 قال ابو حنيفة الساءح: لقيت بهلول المجنون وهو ياكل في السوق، فقلت: يا بهلول} تجالس جعفر بن محمد، وتاكل في السوق؟ ! فقال: حدثنا مالك بن انس، عن نافع، عن ابن عمر، قال: سمعت رسول الله [صلي الله عليه وسلم] يقول: " مطل الغني ظلم " ولقيني الجوع وخبزي في كمي، فما امكنني اماطله.
 
    
 قال علي بن الحسين الرازي: مر بهلول بقوم في اصل شجرة، فقالوا: يا بهلول {تصعد هذه الشجرة وتاخذ عشرة دراهم؟ فقال: نعم؛ فاعطوه عشرة دراهم، فجعلها في كمه، ثم التفت اليهم، فقال: هاتوا سلما؛ فقالوا: لم يكن هذا في شرطنا} قال: كان في شرطي.
    
 ومر بهلول بسويق البزازين، فراي قوما مجتمعين علي باب دكان قد نقب، فنظر فيه، وقال: ما تعلمون من عمل هذا؟ قالوا: لا، قال: فانا اعلم. فقالوا: هذا مجنون، يراهم بالليل ولا يتحاشونه، فالطفوا به لعله يخبركم؛ فقالوا: خبرنا؛ قال: انا جاءع؛ فجاءه بطعام سني وحلواء، فلما شبع، قام، فنظر في النقب، وقال: هذا عمل اللصوص.
    
 وسءل بهلول عن رجل مات وخلف ابنا وبنتا وزوجة، ولم يترك شيءا؛ فقال: للابن اليتم، وللبنت الثكل، وللزوجة خراب البيت، وما بقي للعصبة.
    
 ودخل بهلول وعليان المجنون علي موسي ابن المهدي، فقال لعليان: ايش معني عليان؟ فقال عليان: فايش معني موسي؟ فقال: خذوا برجل ابن الفاعلة؛ فالتفت عليان الي بهلول، فقال: خذ اليك، كنا اثنين صرنا ثلاثة.
 
    
 بعث بلال بن ابي بردة الي ابن ابي علقمة المجنون، فلما جاء قال له: احضرتك لاضحك منك {فقال المجنون: لقد ضحك احد الحكمين من صاحبه؛ يعرض بابي موسي.
    
 قال ابو جعفر محمد بن جعفر البربي: مررت بساءل علي الجسر وهو يقول: مسكينا ضريرا؛ فدفعت اليه قطعة. وقلت له: لم نصبت؟ فقال: فديتك} باضمار " ارحموا ".
    
 قال محمد بن القاسم: سءل بعض المجان، فقيل له: كيف انت في دينك؟ فقال: اخرقه بالمعاصي، وارقعه بالاستغفار.
    
 صحب مجوسي قدريا، فقال له القدري: مالك لا تسلم؟ قال: حتي يريد الله! قال: قد اراد ذلك، ولكن الشيطان لا يريده؛ قال: فانا مع اقواهما.
    
 قال محمد بن سكرة: دخلت حماما، وخرجت وقد سرق مداسي، فعدت الي داري حافيا، وانا اقول:
 (اليك اذم حمام ابن موسي ... وان فاق المني طيبا وحرا)
 (تكاثرت اللصوص عليه حتي ... ليحفي من يطيف به ويعري)
 
 (ولم افقد به ثوبا ولكن ... دخلت محمدا وخرجت بشرا)
    
 جهل رجل علي بعض العلماء، فقال العالم: جرح العجماء جبار.
    
 قال محمد بن يوسف القطان: يحكي ان ابا الحسين الطراءفي لما رحل الي عثمان بن سعيد الدرامي، فدخل عليه، قال له عثمان: متي قدمت هذا البلد؟ فاراد ان يقول: امس، فقال: قدمت غدا. فقال له عثمان: فانت بعد في الطريق.
    
 جاء رجل الي ابن عقيل، فقال له: اني اغتمس في النهر غمستين وثلاثا ولا اتيقن انه قد عمني الماء ولا اني قد تطهرت! فقال له: لا تصل. قيل له: كيف قلت هذا؟ قال: لان رسول الله [صلي الله عليه وسلم] قال: " رفع القلم عن المجنون حتي يفيق " ومن ينغمس في النهر مرتين وثلاثا ويظن انه ما اغتسل، فهو مجنون.
    
 قال عبد الرحمن بن صالح: دخل ابو بكر ابن عياش علي موسي بن عيسي وهو علي الكوفة، وعنده عبد الله بن مصعب الزبيري، فادناه موسي، ودعا له بتكاء، فاتكا وبسط رجليه، فقال
 
 الزبيري: من هذا الذي دخل ولم يستاذن له، ثم اتكاته وبسطته؟ قال: هذا فقيه الفقهاء والمراس عند اهل المصر، ابو بكر ابن عياش؛ قال الزبيري: فلا كثير ولا طيب، ولا مستحق لما فعلت به {فقال ابو بكر للامير: من هذا الذي يسال عني بجهل، ثم تتابع بسوء قول وفعل؟ فنسبه له، فقال له: اسكت مسكتا} فبابيك غدر ببيعتنا، وبقول الزور خرجت امنا، وبابنه هدمت كعبتنا، وبك احري ان يخرج الدجال فينا؛ فضحك موسي حتي فحص برجليه، وقال للزبيري: انا والله اعلم انه يحفظ اهلك واباك ويتولاه، ولكنك مشءوم علي اباءك.
    
 دخل كلثوم بن عمرو العتابي علي المامون وعنده اسحاق الموصلي، فغمز المامون اسحاق عليه، فجعل العتابي لا ياخذ في شء الا عارضه فيه اسحاق، فقال له العتابي: ما اسمك؟ فقال: كل بصل؛ قال: هذا اسم منكر. قال: اتنكر ان يكون اسمي كل بصل واسمك كل ثوم {والبصل اطيب من الثوم} ؟ فقال: اظنك اسحاق! فقال: نعم؛ فتوادا.
    
 خرج الرشيد يوما في ثياب العوام ومعه يحيي بن خالد وخالد الكاتب واسحاق بن ابراهيم الموصلي وابو نواس وعليهم ثياب العامة، فنزلوا سهرية مع ملاح غريب اختلاطا بالعوام. فنزل معهم
 
 عامي، فثقل علي الرشيد، وهم باخراجه وعقوبته، فقال ابو نواس: علي اخراجه من غير اساءة اليه؛ فقال ابو نواس للجماعة: علي ماكولكم من اليوم والي يوم مثله؛ فقال الرشيد: وعلي مشروبكم من اليوم والي يوم مثله؛ وقال يحيي: علي مشمومكم من اليوم والي يوم مثله؛ وقال خالد: علي بقلكم من اليوم الي يوم مثله؛ وقال اسحاق: علي ان اغنيكم من اليوم الي يوم مثله؛ ثم التفت ابو نواس الي الرجل، فقال: ما الذي لنا عليك انت؟ فقال: علي ان لا افارقكم من اليوم الي يوم مثله؛ فقال الرشيد: هذا ظريف لا يحسن اخراجه، فصحبهم في تفرجهم بقية يومهم.
    
 تغدي اعرابي مع مزبد، فقال له مزبد: كيف مات ابوك؟ فاخذ يحدثه بحاله واخذ مزبد يمضي في اكله، فلما فطن الاعرابي، قطع الحديث، وقال له: انت {كيف مات ابوك؟ فقال: فجاة؛ واخذ ياكل.
    
 قال سفيان الثوري: ما نظرت قط الي ثقيل او بغيض الا كحلت عيني بماء ورد مخافة ان يكون قد التصق بها شء.
    
 قال بعض المجان: قال ابليس: لقيت من اصحاب البلغم شزة، ينسون ويلعنوني}
 
    
 قال الجماز: قال لي ابو كعب القاص: والدتي بالبصرة، وانا شديد الشفقة عليها، واخاف ان حملتها الي بغداد في الماء ان تغرق، وان حملتها علي الظهر ان تتعب، فما تشير علي في امرها؟ فقلت له: اشير عليك ان تاخذ بها سفتجة.
    
 قال محمد بن حرب الهلالي: اتيت بمزبد في تهمة، فضربته سبعين درة، ثم تبين لي انه كان مظلوما، فدعوته، وقلت: احلني منها، فقال: لا تعجل، ودعها لي عندك، فاني اجء اليك كثيرا، فكلما وجب علي شء قاصصتني عليها. فكنت اوتي به في الشء الذي يجب عليه فيه التقويم، فاحاسبه علي العشرة منها وعلي الخمسة، حتي استوفي.
    
 قال الحسين بن فهم: كان المرتمي  مضحك الرشيد  ياكل قبل طلوع الشمس، فقيل له: لو انتظرت حتي تطلع الشمس! فقال: لعنني الله ان انتظرت غاءبا من وراء سمرقند، لا ادري ما يحدث عليه في الطريق.
    
 قال ابو العيناء: دفع الجماز الي غسال ثيابا، فدفع اليه
 
 اقصر منها، فطالبه، فقال: لما غسلت تشمرت. قال: ففي كم غسلة يصير القميص زنقا.
    
 نزل عيار في شاروفة الدار فانقطعت، فوقع، فانكسرت رجله؛ فصاحت المراة: خذوه؛ فقال لها: ما عليك عجلة، انا عندك اليوم وغدا وبعده.
    
 قال سليمان الاعمش لابنه: اذهب فاشتر لنا حبلا يكون طوله ثلاثين ذراعا، فقال: يا ابة! في عرض كم؟ قالك في عرض مصيبتي فيك.
    
 قيل لجمير: من يحضر ماءدة فلان؟ فقال: اكرم الخلق والامهم، يعني: الملاءكة والذباب.
    
 راي منصور الفقيه ابنه يلعب ويعدو، فقال له: لو علمت ان رجلك من قلب ابيك لرفقت بها.
    
 جاء شاعران الي بعض النحاة، فقالا: اسمع شعرنا
 
 واخبرنا باجودنا؛ فسمع شعر احدهما، وقال: ذاك اجود ؛ قال له: فما سمعت شعره {؟ ما يكون انحس من هذا قط.
    
 دخل قوم من بني تيم الله علي مجنون من بني اسد، فاكثروا العبث به، فقال لهم: يا بني تيم الله} ما اعلم قوما خيرا منكم. قالوا: كيف؟ قال: بنو اسد ليس فيهم مجنون غيري، قد قيدوني؛ وانتم كلكم مجانين، وليس فيكم مقيد.
    
 قال سعيد بن حفص المديني: قال ابي: اتي المامون باسود قد ادعي النبوة، وقال: انا موسي بن عمران {فقال له: ان موسي اخرج يده من جيبه بيضاء، فاخرج يدك بيضاء حتي اءمن بك} فقال الاسود: انما فعل موسي ذلك لما قال فرعون: انا ربكم الاعلي {فقل انت كما قال حتي اخرج يدي بيضاء، والا لم تبيض.
    
 سقي رجل ماء باردا، ثم عاد فطلب، فسقي ماء حارا، فقال: لعل مزملتكم يعتريها حمي الربع.
    
 قال الحسن بن موسي: اضاف رجل رجلا، فقال المضيف: يا جارية} هات خبزا وما رزق الله؛ فجاءت بخبز وكامخ؛ ثم قال ايضا: يا جارية! هات خبزا وما رزق الله؛ فجاءت
 
 بخبز وكامخ؛ فقال الضيف: يا جارية {هات خبزا ودعي ما رزق الله.
    
 قال الماجشون: كان بالمدينة عطاران يهوديان، فاسلم احدهما وخرج فنزل العراق، فالتقيا ذات يوم، فقال اليهودي للمسلم: كيف رايت دين الاسلام؟ قال: خير دين، الا انهم لا يدعونا نفسو في الصلاة كما كنا نصنع ونحن يهود} فقال له اليهودي: ويلك {افس وهم لا يعلمون} .
    
 قال ابن الاعرابي: قيل لكذاب: تذكر انك صدقت قط؟ فقال: لولا اني اخاف ان اصدق لقلت: نعم.
    
 قال عبد الله بن احمد المقرء: صلي بنا امام لنا وكان شيخا صالحا، وقد اشتري سطلا، فاستحيا ان يجعله قدامه في الصلاة، فجعله خلفه، فلما ركع شغل قلبه به، فظن انه قد سرق، فرفع راسه، فقال: ربنا ولك السطل {فقلت له: السطل خلفك، لا باس.
    
 سمع يزيد بن ابي حبيب رجلا يقول: جءت من اسفل الارض} فقال: كيف تركت قارون؟ .
    
 عن ابي حميد او حميد، قال: مرض مولي لسعيد بن
 
 العاص، فبعث الي سعيد بن العاص انه ليس له وارث غيرك، وههنا ثلاثون الفا مدفونة، فاذا انا مت فخذها؛ فقال سعيد: ما ارانا الا قد قصرنا في حقه، وهو من شيوخ موالينا؛ فبعث اليه بفرس، وتعاهده، فلما مات اشتري له كفنا بثلاث مءة درهم، وشهد جنازته، فلما رجع الي البيت، ورد الباب، وامر ان يحفر الموضع الذي ذكر، فلم يوجد شء، ثم حفر موضع اخر فلم يوجد شء، فحفر البيت كله فلم يوجد شء، وجاءه صاحب الكفن يطلب ثمن الكفن، فقال: لقد هممت ان انبش عنه. لما تداخله.
    
 قال علي بن عاصم: تنبا حاءك بالكوفة، فاجتمع عليه الناس، فقالوا: اتق الله، خف الله، رايت حاءك نبي؟ قال: ما تريدون ان يكون نبيكم الا صيرفي.
 
  القسم الرابع
  فيما يروي من ذلك عن العرب
    
 قال الاصمعي: كان اعرابيان متواخيين بالبادية، فاستوطن احدهما الريف، واختلف الي باب الحجاج، فاستعمله علي اصبهان، فسمع اخوه الذي بالبادية، فضرب اليه، فاقام ببابه حينا لا يصل اليه، ثم اذن له بالدخول، فاخذه الحاجب، فمشي به، هو يقول: سلم علي الامير؛ فلم يلتفت الي قوله، وانشد:
 (ولست مسلما ما دمت حيا ... علي زيد بتسليم الامير)
 فقال: لا ابالي؛ فقال الاعرابي:
 (اتذكر اذ لحافك جلد كبش ... واذ نعلاك من جلد البعير)
 فقال: نعم، فقال الاعرابي:
 (فسبحان الذي اعطاك ملكا ... وعلمك الجلوس علي السرير)
    
 قال الاصمعي: اتيت البادية، فاذا اعرابي قد زرع برا، فلما استوي وقام علي سنبله، مر به رجل من جراد، وتضيفوا به، فجعل الاعرابي ينظر اليه ولا حيلة له، فانشا يقول:
 
 (مر الجراد علي زرعي فقلت له ... المم بخير ولا تلمم بافساد)
 (فقال منهم عظيم فوق سنبلة ... انا علي علي سفر لا بد من زاد)
    
 قال ابراهيم بن عمر: خرج ابو نواس في ايام العشر يريد شراء اضحية، فلما صار في المربد اذا هو باعرابي قد ادخل شاة له يقدمها كبش فاره، فقال: لاجربن هذا الاعرابي فانظر ما عنده، فاني اظنه عاقلا؛ فقال ابو نواس:
 (ايا صاحب الشاة التي قد تسوقها ... بكم ذاكم الكبش الذي قد تقدما)
 فقال الاعرابي:
 (ابيعكه ان كنت ممن يريده ... ولم تك مزاحا بعشرين درهما)
 فقال ابو نواس:
 (اجدت رعاك الله رد جوابنا ... فاحسن الينا ان اردت التكرما)
 فقال الاعرابي:
 (احط من العشرين خمسا فانني ... اراك ظريفا فاقبضنه مسلما)
 قال: فدفع اليه خمسة عشر درهما، واخذ كبشا يساوي ثلاثين درهما.
    
 قال ابو جعفر محمد بن عبد الرحمن البصري: حدثني ابن عاءشة ان فتيان من فتيان اهل البصرة خرجوا الي ظهر البصرة،
 
 فاخذوا في شرابهم، وما زالوا يتناشدون ويتنادمون ويتحدثون حتي كربت الشمس ان تغرب، فطلبوا خلوة ممن يغل عليهم في شرابهم، فاذا اعرابي كالنجم المنقض يهوي حتي جلس بينهم، فقال بعضهم لبعض: قد علمنا ان مثل هذا اليوم لا يتم لنا؛ ثم قال احدهم:
 (ايها الواغل الثقيل علينا ... حين طاب الحديث لي ولصحبي)
 فقال الاخر:
 (خف عنا فانت اثقل والله ... علينا من فرسخي دير كعب)
 فقال الثالث:
 (فمن الناس من يخف ومنهم ... كرحي البزر ركبت فوق قلب)
 فقال الاعرابي:
 (لست بالنازح العشية والله ... لشج ولا لشدة ضرب)
 (او تروون بالكبار حشاشي ... وتعلون بعدهن بقعبي)
 وطرح قعبا كان معلقا؛ فضحكوا من ظرفه، وحملوه معهم الي البصرة، فلم يزل نديما لهم.
    
 قال العتبي: اشتد الحر عندنا بالبصرة وركدت الريح، فقيل لاعرابي: كيف كان هواءكم البارحة؟ قال: امسك! كانه يسمع.
 
    
 قال ابن الاعرابي: قال رجل من الاعراب لاخيه: تشرب الخازر من اللبن ولا تتنحنح؟ فقال: نعم؛ فتجاعلا جعلا، فلما شربه اذاه؛ فقال: كبش املح، وبيت افيح، وانا فيه اتبحبح. فقال له اخوه: قد تنحنحت! فقال: من تنحنح فلا افلح.
    
 قال ابراهيم بن المنذر الحزامي: قدم اعرابي من اهل البادية علي رجل من اهل الحضر، فانزله، وكان عنده دجاج كثير، وله امراة وابنان وبنتان.
 قال: فقلت لامراتي: اشوي دجاجة وقدميها الينا نتغدي بها؛ وجلسنا جميعا، ودفعنا اليه الدجاجة، فقلنا: اقسمها بيننا؛ نريد بذلك ان نضحك منه، قال: لا احسن القسمة، فان رضيتم بقسمتي قسمت بينكم؛ قلنا: نرضي؛ فاخذ راس الدجاجة، فقطعه، فناولينه، وقال: الراس للرءيس؛ ثم قطع الجناحين، وقال: الجناحان للابنين؛ ثم قطع الساقين، وقال: الساقان للابنتين؛ ثم قطع الزمكي، وقال: العجز للعجوز؛ ثم قال: والزور للزاءر؛ فلما كان من الغد، قلت لامراتي: اشوي لي خمس دجاجات؛ فلما حضر الغداء، قلنا: اقسم بيننا؛ قال: شفعا او وترا؟ قلنا: وترا، قال: انت وامراتك ودجاجة ثلاثة؛ ثم رمي بدجاجة، وقال: وابناك ودجاجة ثلاثة؛ ورمي اليهما بدجاجة، وقال: وابنتاك ودجاجة ثلاثة؛ ثم قال: وانا ودجاجتان ثلاثة؛ فاخذ الدجاجتين؛ فرانا ننظر الي دجاجتيه فقال: لعلكم كرهتم قسمتي الوتر؟ قلنا: اقسمها شفعا؛ فقبضهن اليه، ثم قال: انت وابناك
 
 ودجاجة اربعة؛ ورمي الينا دجاجة، ثم قال: والعجوز وابنتاها ودجاجة اربعة؛ ورمي اليهن دجاجة، ثم قال: وانا وثلاث دجاجات اربعة؛ وضم ثلاث دجاجات، ثم رفع راسه الي السماء وقال: الحمد لله، انت فهمتنيها.
    
 قال الشعبي: قال عمرو بن معدي كرب: خرجت يوما حتي انتهيت الي حي، فاذا بفرس مشدودة ورمح مركوز، واذا صاحبه في وهدة يقضي حاجة له، فقلت له: خذ حذرك؛ فاني قاتلك؛ قال: ومن انت؟ قلت: انا ابن معدي كرب؛ قال: يا ابا ثور {ما انصفتني؛ انت علي ظهر فرسك وانا في بءر} فاعطني عهدا انك لا تقتلني حتي اركب فرسي واخذ حذري؛ فاعطيته عهدا اني لا اقتله حتي يركب فرسه وياخذ حذره؛ فخرج من الموضع الذي كان فيه حتي احتبي بسيفه وجلس؛ فقلت له: ما هذا {؟ قال: ما انا براكب فرسي، ولا مقاتلك} فان نكثت عهدا فانت اعلم؛ فتركته ومضيت؛ فهذا احيل من رايت.
    
 قال قحذم: وجد في سجن الحجاج ثلاثة وثلاثون الفا، ما يجب علي احد منهم قطع ولا قتل ولا صلب، واخذ فيهم اعرابي رءي جالسا يبول عند ربط مدينة واسط، فخلي عنهم، فانصرف الاعرابي وهو يقول:
 (اذا نحن جاوزنا مدينة واسط ... خرينا وصلينا بغير حساب)
    
 سمع اعرابي رجلا يروي عن ابن عباس انه قال: من نوي الحج وعاقه عاءق كتب له الحج؛ فقال الاعرابي: ما وقع العام كراء ارخص من هذا!
 
    
 استاذن حاجب بن زرارة علي كسري، فقال له الحاجب: من انت؟ فقال: رجل من العرب؛ فاذن له، فلما وقف بين يديه، قال: من انت؟ قال: سيد العرب؛ قال: الم تقل للحاجب انا رجل منهم؟ قال: بلي {ولكني وقفت بباب الملك وانا رجل منهم، فلما وصلت اليه سدتهم؛ فقال كسري: زه} احشوا فاه درا.
    
 نزل اعرابي في سفينة، فاحتاج الي البراز، فصاح: الصلاة الصلاة؛ فقربوا الي الشط، فخرج، فقضي حاجته، ثم رجع، فقال: ادفعوا، فعليكم بعد وقت.
    
 قال مهدي بن سابق: اقبل اعرابي يريد رجلا، وبين يدي الرجل طبق فيه تين، فلما ابصر الاعرابي غطي التين بكساء كان عليه والاعرابي يلاحظه، فجلس بين يديه، فقال له الرجل: هل تحسن من القران شيءا؟ قال: نعم؛ قال: فاقرا؛ فقرا الاعرابي: {والزيتون وطور سينين} [ سورة التين / الايتان:  و ] قال الرجل: فاين {التين} ؟ قال: تحت كساءك.
    
 قيل لاعرابي: كيف اصبحت؟ قال: اصبحت واري كل شء مني في ادبار، وادباري في اقبال.
    
 اشتري اعرابي غلاما، فقيل له: انه يبول في الفراش؛ فقال: ان وجد فراشا فليبل فيه.
 
    
 نظر اعرابي الي البدر في رمضان، فقال: سمنت واهزلتني، اراني فيك السل.
    
 قيل لبعضهم: اي وقت تحب ان تموت؟ قال: ان كان ولا بد، فاول يوم من رمضان.
    
 قال رجل لرجل: ممن انت؟ قال: من العرب، من بني تميم. قال: من اكثرها او من اقلها؟ قال: من اقلها. يشير الي قوله تعالي: {ان الذين ينادونك من وراء الحجرات اكثرهم لا يعقلون} [ سورة الحجرات / الاية: ] .
    
 قال الاصمعي: حدثني شيخ من بني العنبر، قال: اسر بنو شيبان رجلا من بني العنبر، فقال لهم: ارسلوا الي اهلي ليفدوني؟ قالوا: ولا تكلم الرسول الا بين ايدينا؛ فجاءوه برسول، فقال له: اءت قومي، فقل لهم: ان الشجر قد اورق، وان النساء قد اشتكت؛ ثم قال له: اتعقل؟ قال: نعم، اعقل؛ قال: فما هذا؟ واشار بيده الي الليل؛ فقال: هذا الليل؛ قال: اراك تعقل، انطلق فقل لاهلي: عروا جملي الاصهب، واركبوا ناقتي الحمراء، وسلوا حارثة عن امري؛ فاتاهم الرسول، فارسلوا الي حارثة، فقص عليه القصة. فلما خلا معهم، قال: اما قوله: ان الشجر قد اورق؛ فانه: ان القوم قد تسلحوا؛ وقوله: ان النساء قد اشتكت؛ فانه يريد: انها قد اتخذت
 
 الشكاء للغزو، وهي اسقية، وقوله: هذا الليل؛ يريد: ياتونكم مثل الليل او في الليل؛ وقوله: عروا جملي الاصهب؛ يريد: ارتحلوا عن الصمان؛ وقوله: واركبوا ناقتي؛ يريد: اركبوا الدهناء. فلما قال لهم ذلك تحولوا من مكانهم، فاتاهم القوم، فلم يجدوهم.
    
 قال ابن الاعرابي: اسرت طيء رجلا شابا من العرب، فقدم عليه ابوه وعمه ليفدياه، فاشتطوا عليهما في الفداء، وبذلا ما لم يرضوا، فقال ابوه: لا والذي جعل الفرقدين يصبحان ويمسيان علي جبلي طيء لا ازيدكم علي ما اعطيتكم؛ ثم انصرفا، فقال الاب للعم: لقد القيت الي ابني كلمة ان كان فيه خير لينجون؛ فما لبث ان نجا، وطرد قطعة من ابلهم، كانه قال له: الزم الفرقدين علي جبلي طيء، فانهما طالعان عليه، ولا يغيبان عنه.
    
 قال عيسي بن عمر: ولي اعرابي البحرين، فجمع يهودها، فقال: ما تقولون في عيسي بن مريم؟ قالوا: نحن قتلناه وصلبناه؛ قال: فوالله لا تخرجون حتي تءدوا ديته؛ فاخذها منهم.
    
 وولي اعرابي تبالة، فصعد المنبر، فقال: ان الامير ولاني
 
 بلدكم، واني والله ما اعرف من الحق موضع سوطي، ولا اوتي بظالم ولا مظلوم الا اوجعتهما ضربا، فكانوا يتعاطون الحق بينهم ولا يترافعون اليه.
    
 قال نصر بن سيار: قلت لاعرابي: هل اتخمت قط؟ فقال: اما من طعامك وطعام ابيك فلا. فيقال: ان نصرا حم من هذا الجواب اياما.
    
 سافر اعرابي في وجه فلم ينجح، فقال: ما ربحنا في سفرنا الا قصر الصلاة.
    
 كان عامر بن ذهل من اشد الناس قوة، فاسن واقعد، فاستهزا به شباب من قومه وضحكوا منه، فقال: اني ضعيف، فادنوا مني، فاحملوني؛ فدنوا منه ليحملوه، فضم رجلين الي ابطه، ورجلين بين فخذيه، ثم زجر بعيره، فنهض بهم مسرعا، فقال: بني اخي! ارجلكم والعرفط؛ فارسلها مثلا.
 
  القسم الخامس
  ما يروي عن العوام
    
 عن محمد بن سلام، قال: لقي روح بن حاتم بعض الحروب، فقال لابي دلامة وقد دعا رجل منهم الي البراز: تقدم اليه؛ قال: لست بصاحب قتال؛ قال: لتفعلن؛ قال: اني جاءع، فاطعمني؛ فدفع اليه خبزا ولحما؛ وتقدم، فهم به الرجل، فقال له ابو دلامة: اصبر يا هذا، اي محارب تراني؟ ثم قال: اتعرفني؟ قال: لا؛ قال: فهل اعرفك؟ قال: لا {قال: فما في الدنيا احمق منا؛ ودعاه للغداء، فتغديا جميعا وافترقا، فسال روح عما فعل، فحدث، وضحك، ودعا له، فساله عن القصة، فقال:
 (اني اعوذ بروح ان يقدمني ... الي القتال فتخزي بي بنو اسد)
 (ال المهلب حب الموت ورثكم ... اذ لا اورث حب الموت عن احد)
    
 قال ابو العباس ثعلب: لما ماتت حمادة بنت عيسي امراة المنصور، وقف المنصور والناس معه علي حفرتها ينتظرون مجء الجنازة وابو دلامة فيه، فاقبل عليه المنصور، فقال: يا ابا دلامة} ما اعددت لهذا المصرع؟ قال: حمادة بنت عيسي يا امير المءمنين؛ قال: فاضحك القوم.
 
 قال العتابي: دخل ابو دلامة علي المهدي، فقال: اقطعني قطيعة اعيش فيها انا وعيالي؛ قال: قد اقطعك اميرالمءمنين مءة جريب من العامر ومءة جريب من الغامر؛ قال: وما الغامر؟ قال: الخراب الذي لا ينبت؛ قال ابو دلامة: قد اقطعت امير المءمنين خمس مءة جريب من الغامر من ارض بني اسد؛ قال: فهل بقي لك حاجة؟ قال: نعم {تاذن لي ان اقبل يدك؟ قال: ما الي ذلك سبيل؛ قال: والله ما رددتني عن حاجة اهون علي فقدا منها.
    
 وبلغنا عن ابي دلامة انه دخل علي المهدي، فانشده قصيدة، فقال له: سلني حاجتك؛ فقال: يا امير المءمنين} هب لي كلبا؛ فغضب، وقال: اقول لك سلني حاجة، فتقول هب لي كلبا؟ {} {فقال: يا امير المءمنين} الحاجة لي او لك؟ قال: لك؛ فقال: اسالك ان تهب لي كلب صيد؛ فامر له بكلب؛ قال: يا امير المءمنين {هبني خرجت الي الصيد، اعدو علي رجلي؟ فامر له بدابة؛ فقال: فمن يقوم عليها؟ فامر له بغلام، فقال: يا امير المءمنين} فهبني صدت صيدا، فاتيت به المنزل، فمن يطبخه؟ فامر له بجارية، فقال: هءلاء اين يبيتون؟ فامر له بدار، فقال: يا امير المءمنين! قد صيرت في عنقي كفا من العيال، فمن اين يقوت هءلاء؟ قال: فان امير المءمنين قد اقطعك الف جريب عامر والف جريب غامر؛ فقال: اما العامر فقد عرفته، فما الغامر؟ قال: الخراب الذي لا شء فيه؛ فقال: انا اقطع امير المءمنين مءة الف جريب بالدو، ولكني اسال امير
 
 المءمنين جريبا واحدا عامرا؛ قال: من اين؟ قال: من بيت المال؛ فقال المهدي: حولوا المال واعطوه جريبا؛ فقال: يا امير المءمنين {اذا حول منه المال صار غامرا؛ فضحك منه وارضاه.
    
 قال العنزي: انشد رجل ابا عثمان المازني شعرا له، فقال: كيف تراه؟ قال: اراك قد عملت عملا باخراج هذا من جوفك، لانك لو تركته لاورثك السل.
    
 قال ابو سعيد عبد الله بن شبيب: حدثني الزبير، قال: كانت ام سلمة بنت يعقوب بن سلمة بعد موت امير المءمنين ابي العباس لا تضحك، فانشدها مرثية رثاه بها، فقالت: ما وجدت احدا حزن علي امير المءمنين حزني وحزنك} فقال: لا سواء رحمك الله، لك منه ولد وليس لي منه ولد! فضحكت وقالت: لو احدث الشيطان لاضحكته.
    
 قال مالك بن انس: لهءلاء الشطار ملاحة، كان احدهم يصلي خلف انسان، فقرا الانسان {الحمد لله رب العالمين} حتي فرغ منها، ثم ارتج عليه، فجعل يقول: اعوذ بالله السميع العليم من الشيطان الرجيم؛ وجعل يردد ذلك، فقال الشاطر: ليس للشيطان ذنب الا انك لا تحسن تقرا.
 
    
 قال الحميدي: كنا عند سفيان بن عيينة، فحدثنا بحديث زمزم انه لما شرب له، فقام رجل من المجلس، ثم عاد، فقال له: يا ابا محمد {اليس الحديث الذي حدثتنا في زمزم صحيحا؟ فقال: نعم، قال: فاني قد شربت الان دلوا من زمزم علي انك تحدثني بمءة حديث، فقال سفيان: اقعد؛ فحدثه بمءة حديث.
    
 قال ابو احمد عبد الله بن عمر بن الحارث الحارثي: اجتزت ببغداد في ايام المقتدر وانا حدث في جماعة من مجان اصحاب الحديث، واذا بخادم خصي جالس علي دكة في الطريق، وبين يديه ادوية ومكاحل ومباضع، وعلي راسه مظلة خرق كما يكون الطبيب، فتقدم بعض اصحابنا اليه يعبث به، فتعاشي وتماوت وتمارض وقال: يا استاذ} يا استاذ {دفعات؛ فضجر الخادم، وقال: فقولي، لا شفاك الله؛ ايش اصابك؟ اي طاعون ضربك؟ فقال: يا استاذ} اجد ظلمة في احشاءي، ومغصا في اطراف شعري، وما اكله اليوم يخرج غدا مثل الجيفة؛ فصف لي صفة لما انا فيه؛ فقال الخادم: اما ما تجدين من مغص في اطراف شعرك فاحلقي لحيتك وراسك جميعا حتي يذهب مغصك، واما ظلمة في احشاءك فعلقي علي باب جحرك قنديلا يضء مثل الساباط، واما ما تاكلينه اليوم ويخرج غدا مثل الجيفة فكلي خراك واربحي النفقة.
 قال: فعطعط بنا العامة القيام وضحكوا منا، وانقلب الطنز الذي
 
 اردنا بالخادم، فصار طنزا بنا، فصار قصارنا الهرب، فهربنا.
    
 قال عمر بن شبة: اتي معن بن زاءدة بثلاث مءة اسير، فامر بضرب اعناقهم، فقدم غلام منهم ليقتل، فقال: يا معن {لا يقتل اسراك وهم عطاش} فقال: اسقوهم ماء؛ فلما شربوا، قام الغلام، فقال: ايها الامير {لا تقتل اضيافك} فاطلقهم كلهم.
    
 قال محمد بن اسماعيل بن ابي فديك: كان عندنا رجل يكني ابا نصر، من جهينة، ذاهب العقل في غير ما الناس فيه، يجلس مع اهل الصفة في اخر مسجد رسول الله [صلي الله عليه وسلم] ، فاتيته يوما، فقلت: ما الشرف؟ قال: حمل ما ناب العشيرة، والقبول من محسنها، والتجاوز عن مسيءها؛ قلت: ما المروءة؟ قال: اطعام الطعام، وافشاء السلام، وتوقي الادناس؛ قلت: ما السخاء؟ قال: جهد مقل؛ قلت: فما البخل؟ قال: اف؛ وحول وجهه عني؛ قلت: اجبني {قال: قد اجبتك.
    
 قال ابو بكر بن شاذان: بكر ابراهيم بن محمد بن عرفة نفطويه يوما الي درب الراسين، فلم يعرف الموضع، فتقدم الي رجل يبيع البقل، فقال له: ايها الشيخ} كيف الطريق الي درب الراسين؟ فالتفت البقلي الي جار له ، وقال: يا فلان {الا تري الي الغلام} فعل الله به وصنع، قد احتبس علي! فقال: وما الذي تريد منه؟ قال: لم يبادر فيجبني بالسلق، باي شء اصفع هذا الخبيث؟ لا يكني.
 قال: فتركه ابن عرفة وانصرف من غير ان يجيبه بشء.
 
    
 قال ابو علقمة النحوي: وقفت علي قصاب وقد اخرج بطنين سمينين، فعلقهما، فقلت: بكم البطنان؟ فقال: بمصفعان يا مضرطان؛ قال: فغطيت راسي وفررت لءلا يسمع الناس فيضحكوا مني.
    
 قال الكساءي: حلفت ان لا اكلم عاميا الا بما يوافقه ويشبه كلامه؛ وقفت علي نجار، فقلت: بكم هذان البابان؟ فقال: بسلحتان يا مصفعان؛ فحلفت ان لا اكلم عاميا الا بما يصلح.
    
 قال بشر بن حجر: انقطع الي ابي علقمة غلام يخدمه، فاراد ابو علقمة البكور في حاجة، فقال: يا غلام {اصقعت العتاريف؟ فقال له الغلام: زقفيلم؛ قال ابو علقمة: وما (زقفيلم) ؟ قال: وما (العتاريف) ؟ قال: الديوك، قال: ما صاح منها شء بعد.
    
 قال جعفر بن نصر: بينما ابو علقمة النحوي في طريق، ثار به مرار، فسقط، فظن من راه انه مجنون، فاقبل رجل يعض اذنه ويءذن فيها، فافاق، فنظر الي الجماعة حوله، فقال: ما لكم قد تكاكاتم علي كما تتكاكءون علي ذي جنة؟ افرنقعوا عني؟ فقال بعضهم لبعض: دعوه} فان شيطانه يتكلم بالهندية.
 
    
 وقال عبد الله بن مسلم: دخل ابو علقمة النحوي علي اعين الطبيب، فقال له: امتع الله بك، اني اكلت من لحوم هذه الجوازل، فطسات طساة، فاصابني وجع من الوالبة الي داية العنق، فلم يزل يربو وينمو حتي خالط الخلب والشراسيف، فهل عندك دواء؟ فقال اعين: خذ حرقفا وسلقفا، فزهزقه وزقزقه، واغسله بماء روث واشربه؛ فقال ابو علقمة: لم افهم عنك {فقال اعين: افهمتك كما افهمتني.
    
 قال صالح بن شابور: كان محمد بن الحسن الجرجاني يتقعر ويطلب التعمق في الكلام مع كل احد، فدخل الحمام يوما، فقال للقيم: اين الحديدة التي يمتلخ بها الطوطوة من الاخفيق؟ فصفع القيم قفاه بجلد النورة وهرب، فلما انصرف من الحمام، انفذ من حمله الي صاحب الشرطة، فحبس، فكتب اليه من الحبس: ايها الاستاذ} قد ابرمني المحبسون بالمسالة عن السبب الذي حبست له؛ فاما اطلقتني واما اعرفهم؛ فبعث من اطلقه، فاتصل الخبر بالفتح، فحدث المتوكل، فضحك ضحكا عجيبا، وقال: هذا والله ظريف مليح، يجب ان نغنيه عن الخدمة في الحمام؛ فوهب له مءتي دينار.
    
 عن علي بن المحسن التنوخي، عن ابيه، قال: كان ابو
 
 جعفر الحسني من اهل البدو، وكان يعترض الحجاج، فيطالبهم بالخفارة، وكان رجل يعرف بابي الحسن بن شاذان السيرافي يظهر الاسلام، فاذا امن كاشف بالالحاد، وكان خليعا ماجنا. فحج بعض الامراء، فاظهر ابن شاذان انه يريد الحج، فاعترض القافلة ابو جعفر الحسني، فقال ابو الحسن لامير الحاج: انفذني اليه؛ قال: اي شء تقول له؟ قال: اقول له: نحن قوم من فارس وغيرها، لا نسب لنا في العرب ولا رغبة، جاء ابوك الينا، فضرب ادمغتنا، وقال: حجوا هذا البيت، فاطعناه، وجءنا؛ وجءت انت تمنعنا، فان كان قد بدا لكم، فالله قد اقالكم؛ فضحك الامير وبعث غيره.
    
 مدح رجل رجلا اسمه يسير، فقال:
 (ومدح يسير في البلاد يسير ... )
 فقيل له: انه لا يعطيك شيءا، فقال: اذا لم يعطني قلت بيدي هكذا؛ وضم اصابعه؛ يعني: انه قليل.
    
 دخل رجل علي الصاحب بن عباد، فقال له الصاحب: ما الكنية؟ فقال الرجل:
 (وتتفق الاسماء في اللفظ والكني ... كثيرا ولكن لا تلاقي الخلاءق)
    
 قال اسحاق بن ابراهيم الموصلي: دخل مطيع بن اياس ويحيي بن زياد علي حماد الراوية، فاذا سراجه علي ثلاث قصبات،
 
 قد جمع اعلاهن واسفلهن بطين، فقال يحيي: يا حماد {انك لمسرف مبتذل لحر المتاع، فقال له مطيع: الا تبيع هذه المنارة وتشتري اقل ثمنا منها، وتنفق علينا وعلي نفسك الباقي؟ فقال له يحيي: ما احسن ظنك به} ومن اين له مثل هذه المنارة؟ هذه وديعة او عارية؛ فقال مطيع: انه لعظيم الامانة عند الناس {قال يحيي: وعلي عظم امانته، ما اجهل من يخرج هذه من داره ويامن عليها غيره؛ فقال مطيع: ما اظنها عارية ولا وديعة، ولكني اظنها مرهونة عنده علي مال، والا فمن يخرج مثل هذه من بيته؟ فقال حماد: شر منكما من يدخلكما الي بيته.
    
 قال ابو عبد الله ابن الاعرابي: كنت جالسا بالكوفة، فرايت اعمي قد وقف بنخاس، فقال: يا نخاس} اطلب لي حمارا ليس بالكبير المشتهر، ولا الصغير المحتقر؛ ان خلا الطريق تدفق، وان كثر الزحام ترفق؛ لا يصادم بي السواري، ولا يدخلني تحت البواري؛ اذا اقللت علفه صبر، واذا اكثرته له شكر؛ ان ركبته هام، وان ركبه غيري قام؛ قال له النخاس: يا عبد الله! ان مسخ القاضي حمارا ظفرت بحاجتك.
    
 قال مجالد: قال الشعبي: اخرج بنا نخلو؛ فخرجنا الي الصحراء، فمر به عبادي، فقال له الشعبي: ايش تعالج؟ قال: الرفو؛ فقال له: عندي دن مشقوق، ترفوه لي؟ فقال: ان
 
 جءتني بخيوط من ريح رفوت لك رفوا لا يري.
    
 سمع ابن الاعرابي رجلا يقول: اتوسل اليكم بعلي ومعاوية، فقال: جمعت بين ساكنين.
    
 جاز ابو بكر ابن قانع بالكرخ في ايام الديلم وقوة الرفض، فقالت له امراة: سيدي ابو بكر {فقال لها: لبيك يا عاءشة} فقالت: كان اسمي عاءشة {قال: فيقتلوني وحدي} ؟
    
 قيل لرجل ركب في البحر: ما اعجب ما رايت؟ قال: سلامتي.
    
 نظر رجل الي اخوين لاب وام، احدهما جميل والاخر قبيح، فقال: ما امكما الا شجرة تحمل سنة موزا وسنة عفصا.
    
 شكا ضرير شدة العمي، فقال اعور: عندي نصف الخبر.
    
 راي بعضهم شيخا قد انحني، فقال: يا شيخ {بكم القوس؟ فقال: ان عشت اخذته بلا شء.
    
 وراي اخر شيخا مسنا، فقال له: يا شيخ} من قيدك؟ قال: الذي خلفته يفتل قيدك.
 
    
 دخل ابو الحسن البتي دار فخر الملك ابي غالب فوجد ابن البواب الخطاط جالسا علي عتبة باب، فقال: جلوس الاستاذ علي العتب رعاية للنسب؛ فغضب ابن البواب، وقال: لو ان لي من امر الدنيا شيءا ما مكنت مثلك من الدخول؛ فقال البتي: ما تترك صنعة الشيخ رحمه الله {
    
 قال بكار بن رباح: كان بمكة رجل يجمع بين النساء والرجال، ويعمل لهم الشراب، فشكي الي امير مكة، فنفاه الي عرفات، فبني بها منزلا، وارسل الي حرفاءه: ما يمنعكم ان تعاودوا ما كنتم فيه؟ قالوا: وكيف وانت بعرفات؟ فقال: حمار بدرهمين، وقد صرتم الي الامن والنزهة؛ فكانوا يركبون اليه، حتي افسد احوال اهل مكة، فعادوا يشكونه الي الوالي، فارسل اليه، فاتي به، فقال: يا عدو الله} طردتك من حرم الله فصرت بفسادك الي المشعر الاعظم {فقال: يكذبون علي؛ فقالوا: دليلنا ان نامر بحمير مكة، فتجمع، ويرسل بها مع امناءك الي عرفات، فان لم تقصد منزله من بين المنازل فنحن مبطلون؛ فقال الوالي: ان هذا لشاهد ودليل؛ فجمع الحمر، ثم ارسلها، فصارت الي منزله، فقال الامير: ما بعد هذا شء؛ فجردوه، فلما نظر الي السياط، قال: لا بد لك من ضربني؟ قال: نعم، قال: والله ما علي في ذلك اشد من ان يضحك منا اهل العراق، ويقولون: اهل مكة يجيزون شهادة الحمير} فضحك الوالي.
    
 قدم طباخ الي بعض الفطناء طبقا وعليه رغيفان، ثم قال له: ما تشتهي ان اجء به؟ فقال: خبز.
 
    
 تكلم بعض القصاص، فقال: في السماء ملك يقول كل يوم:
 (لدوا للموت وابنوا للخراب ... )
 فقال بعض الفطناء: اسم ذلك الملك ابو العتاهية.
    
 كان بعض الظرفاء اذا سمع احدا يتحدث حديثا باردا قال: اقطع حديثك بخير.
    
 حضر في مجلس ابي سعد بن ابي عمامة رجل من اهل اليمن، فسال ابا سعد ان يطلب له شيءا، فطلب، فلم يعطه احد شيءا، وكان مقصودهم بالامتناع ان يذكر الشيخ شيءا يضحكون منه، فقال ابو سعد للساءل: من اين انت؟ فقال: من اليمن؛ فقال له: تكذب {لست من اليمن؛ قال: بلي والله} فقال: لو كنت من اليمن لكان هءلاء يعرفونك فيعطونك؛ فضحك الناس واعطوه؛ وكان مقصوده ان القرود من اليمن.
    
 قيل لبعضهم: اتحب ان تموت امراتك؟ قال: لا، قيل: لم؟ قال: اخاف ان اموت من الفرح.
    
 ادعي رجل النبوة، فقيل له: اخرج لنا من الارض بطيخة، فقال: اصبروا علي ثلاثة ايام، قالوا: ما نريد الا الساعة، فقال: ان الله تعالي يخرج البطيخة في ثلاثة اشهر، فلا تصبرون ثلاثة ايام؟ !
 
    
 ادعي رجل النبوة وزعم انه نوح، فصلب، فمر به مجنون، فقال: يا نوح {ما حصلت من سفينتك الا علي الدقل.
    
 ذكر ابو يوسف القزويني ان رجلا كان يقال له: هذيل بن واسع، يزعم انه من ولد النابغة الذبياني، ادعي النبوة، وزعم ان الله تعالي اوحي اليه ما يعارض به سورة الكوثر، فقال له رجل: اسمعني} فقال: انا اعطيناك الجواهر، فصل لربك وهاجر، فما يءذيك الا فاجر؛ فظهر عليه القسري، فقتله وصلبه، فعبر عليه الرجل، فقال: انا اعطيناك العمود، فصل لربك من قعود، بلا ركوع ولا سجود، فما اراك تعود.
    
 لطم رجل الاحنف بن قيس، فقال له: لم فعلت هذا؟ قال: جعل لي جعل علي ان الطم سيد بني تميم؛ فقال: ما صنعت شيءا، عليك بحارثة بن قدامة، فانه سيد بني تميم؛ فانطلق، فلطمه، فقطع يده، وذاك اراد الاحنف.
    
 قال احمد بن علي بن ثابت: استعار رجل من ابي حامد احمد ابن ابي طاهر الاسفراييني الفقيه كتابا، فراه ابو حامد يوما قد اخذ عليه عنبا، ثم ان الرجل ساله بعد ذلك ان يعيره كتابا، فقال له: تجء الي المنزل، فاتاه، فاخرج الكتاب اليه في طبق وناوله اياه،
 
 فقال الرجل: ما هذا؟ قال له: هذا الكتاب الذي طلبته، وهذا الطبق تضع عليه ما تاكله؛ فعلم بذلك ما جني.
    
 قال ابو اسحاق الجهيمي: تنكر الحجاج وخرج، فمر علي المطلب غلام ابي لهب، فقال له: اي شء خبر الحجاج؟ فقال: علي الحجاج لعنة الله، قال: متي يخرج؟ قال: اخرج الله روحه من بين جنبيه، قال: اتعرفني؟ قال: لا، قال: انا الحجاج، قال له: اتعرفني؟ قال: لا، قال: انا المطلب غلام ابي لهب، معروف بالصرع، اصرع في كل شهر ثلاثة ايام، اليوم اولها؛ فتركه ومضي.
    
 وانفرد الحجاج يوما عن عسكره، فلقي اعرابيا فقال له: كيف الحجاج؟ قال: ظالم غاشم، قال: فهلا شكوتموه الي عبد الملك؟ قال: هواظلم واغشم؛ فاحاط به العسكر، قال: اركبوا البدوي؛ فلما ركب، سال عنه، فقيل له: هذا الحجاج؛ فركض خلفه، وقال: يا حجاج! قال: ما لك؟ قال: السر الذي بيني وبينك لا يطلع عليه احد؛ فضحك منه واطلقه.
    
 قال محمد بن اسحاق: قيل لعمر بن عبد العزيز: ان في المدينة مخنثا قد افسد نساءها؛ فكتب الي عامله ان يحمله اليه، فحمل؛ فادخل عليه، فاذا شيخ خاضب اللحية والاطراف معتجر؛ فدخل ومعه دف في خريطة، فلما وقف بين يدي عمر صعد فيه النظر
 
 وصوبه، ثم قال: سواة لهذه السن وهذه القامة؛ ثم قال له عمر: اتحفظ من المفصل شيءا؟ قال: نعم، وما المفصل؟ قال: ويلك {اتقرا من القران شيءا؟ قال: اقرا {الحمد} واخطء فيها موضعين او ثلاثة، واقرا {قل اعوذ برب الناس} واخطء فيها، واقرا {قل هو الله احد} مثل الماء الجاري؛ قال: ضعوه في الحبس، ووكلوا به معلما يعلمه القران وما يجب عليه من الطهارة والصلاة، واجروا عليه كل يوم درهما، وعلي معلمه ثلاثة، ولا يخرج من الحبس حتي يحفظ القران اجمع؛ فكان كلما علم سورة نسي التي قبلها، فبعث رسولا الي عمر: يا امير المءمنين} وجه الي من يحمل اليك ما اتعلمه اولا فاولا، فاني لا اقدر ان احمله؛ فقال عمر: ما اري هذه الدراهم الا لو اطعمناها جاءعا او كسونا بها عاريا كان اصلح؛ ثم دعا به، فقال: اقرا {يا ايها الكافرون} فقال: اسال الله العافية {ادخلت يدك في الجراب، فاخرجت شر ما فيه واصعبه؛ فامر بوجء عنقه، ونفاه.
    
 قال المبرد: قدم بعض البصريين من اصحاب ابي الهذيل بغداد، وقال: لقيت مخنثين، فقلت لهما: اريد منزلا؛ وكان هذا الرجل في نهاية القبح، فقال احدهما: بالله من اين انت؟ قلت: من البصرة؛ فاقبل علي الاخر، فقال: لا اله الا الله، تحول يا اختي كل شء من الدنيا، حتي هذا} كانت القرود تجء الي بغداد من اليمن صارت تجء من البصرة! .
    
 قال ابو القاسم الرازي: سمعت اخي ابا عبد الله يقول:
 
 قام بنان الحمال الي مخنث، فامره بالمعروف، فقال له المخنث: ارجع كفاك ما بك، فقال له بنان: وما بي؟ قال: خرجت من بيتك وفي نفسك انك خير مني.
    
 دخل رجل الحمام، فاذا مخنث بين يديه خطمي، فقال الرجل: اعطني من هذا قليلا؛ فابي، فقال الرجل: كل قفيز بدرهم، فقال المخنث: كل اربعة اقفزة بدرهم، احسب حسابك، كم يصيبك بلا شء؟ {.
    
 قيل لابي الحارث جميز: ما تقول في الفالوذجة؟ قال: وددت انها والموت اعتلجا في صدري، والله لو ان موسي لقي فرعون بفالوذجة لامن، لكنه لقيه بعصا.
    
 ادخل مخنث علي العريان بن الهيثم، وهو امير الكوفة، فقال: يا عدو الله} اتتخنث وانت شيخ! ؟ فقال: مكذوب علي كما كذب علي الامير، فقال: وما قيل في؟ قال: يسمونك العريان ولك عشرون جبة.
    
 قال المتوكل يوما لجلساءه: اتدرون ما الذي نقم المسلمون علي عثمان؟ اشياء، منها انه قام ابو بكر دون مقام رسول الله [صلي الله عليه وسلم] بمرقاة، ثم قام عمر دون ابي بكر بمرقاة، فصعد
 
 عثمان ذروة المنبر؛ فقال عبادة: ما احد اعظم منة عليك يا امير المءمنين من عثمان؛ قال: وكيف ذلك؟ قال: لانه صعد ذروة المنبر، فلو انه كلما قام خليفة نزل عمن تقدمه كنت انت تخطبنا من بءر جلولاء؛ فضحك المتوكل ومن حوله.
    
 قال ابو عثمان الخالدي: عملت قصيدا امدح سيف الدولة ابا الحسين ابن حمدان، وعرضتها علي جماعة، اتعرف ما عندهم فيها، فاتفق ان حضر مخنث وانا اقراها، فلما انتهيت الي قولي:
 (وانكرت شيبة في الراس واحدة ... فعاد يسخطها ما كان يرضيها)
 قال: هذا غلط {يقول للامير: في الراس واحدة} الا قلت: في الراس طالعة او لاءحة؟ فعجبت من فطنته وجودة خاطره وحسن عرافته.
    
 قال الاصمعي: قيل لطويس: ما بلغ من شءمك؟ قال: ولدت يوم توفي رسول الله [صلي الله عليه وسلم] ، وفطمت يوم توفي ابو بكر، وختنت يوم مات عمر، وراهقت يوم قتل عثمان، وتزوجت يوم قتل علي وولد لي يوم قتل الحسين.
    
 نظر جميز الي برذون تحت صديق له يقطف ، فقال: برذونك هذا يمشي علي استحياء.
    
 قال بعض الادباء لصديق له: انت والله بستان الدنيا،
 
 فقال له الاخر: انت النهر الذي يشرب منه ذلك البستان.
    
 تظلم اهل الكوفة من عاملها الي المامون، فقال: ما علمت في عمالي اعدل منه؛ فقال رجل من القوم: يا امير المءمنين {فقد لزمك ان تجعل لساءر البلدان نصيبا من عدله حتي تكون قد ساويت بين رعاياك في حسن النظر، فاما نحن، فلا يخصنا اكثر من ثلاث سنين؛ فضحك وصرفه.
    
 قال علي بن مهدي: مر طبيب بابي الواسع المازني، فشكا اليه ريحا في بطنه، فقال له: خذ الصعتر، فقال: يا غلام} دواة وقرطاس؛ قال: قلت ماذا؟ قال: كر صعتر ومكوك شعير، قال: لم تذكر الشعير اولا! قال: ولا علمت انك حمار ايضا الا الساعة.
    
 دعا بعض الظرفاء قوما، فتبعهم طفيلي، ففطن به الرجل، فاراد ان يعلمهم انه قد فطن به، فقال: ما ادري لمن اشكر؟ لكم اذ اجبتم دعوتي، او لهذا الذي تجشم من غير ان ادعوه؟
    
 قال يموت بن المزرع: قال لي سهل بن صدقة، وكانت بيننا مداعبة: ضربك الله باسمك، فقلت له مسرعا: احوجك الله الي اسم ابيك.
 
    
 مر رجل من الفطناء برجل قاءم في طريق، فقال: ما وقوفك؟ قال: انتظر انسانا، قال: يطول وقوفك اذن.
    
 تقدم رجل سيء الادب الي حجام، فقال له: تقدم يا ابن الفاعلة واصلح شاربي، فقال له: ان كان خطابك للناس كذا فعن قليل تستريح منه.
    
 قال عبد الرحمن بن مخلد: دفعت امراة الي رجل يقرا عند القبور رغيفا، وقالت له: اقرا عند قبر ابني؛ فقرا {يوم يسحبون في النار علي وجوههم ذوقوا مس سقر} [ سورة القمر / الاية: ] .
 قال: فقالت له: هكذا يقرا عند القبور؟ {فقال لها: فايش اردت برغيف {متكءين علي فرش بطاءنها من استبرق وجني الجنتين دان} [ سورة الرحمن / الاية: ] ؟ ذاك بدرهم} .
    
 حضر خياط عند بعض الاتراك ليفصل له قباء، فاخذ يفصل والتركي ينظر اليه، فما امكنه ان يسرق شيءا، فضرط، فضحك التركي حتي استلقي، فاخرج الخياط من الثوب ما اراد، فجلس التركي، فقال: يا خياط ضرطة اخري؛ فقال: لا يجوز، يضيق القباء.
    
 قدم قوم غريما لهم الي الحاكم، فادعوا عليه، فقال:
 
 صدقوا {الا اني سالتهم ان يءخروني حتي ابيع عقاري وادفع اليهم، فان لي مالا وعقارا ورقيقا وابلا، فقالوا: كذب، ما يملك شيءا، انما يريد دفعنا عن نفسه، فقال: ايها القاضي} اشهد لي عليهم. فعدمه، ثم قال لخصومه: قد عدمته؛ فاركب حمارا، ونودي عليه: هذا معدم، فلا يعامله احد الا بالنقد؛ فلما كان العشاء ترك عن الحمار، فقال له المكاري: هات اجرة الحمار، قال: ففيم كنا مذ الغداة؟ {
    
 نظر بعض الحكماء الي رجل يرمي هدفا، وسهامه تذهب يمينا وشمالا، فقعد في وجه الهدف، فقيل له في ذلك، فقال: لم ار موضعا اسلم منه.
    
 رمي رجل عصفورا، فاخطاه، فقال له رجل: احسنت؛ فغضب، وقال: تهزا بي؟ قال: لا} ولكن احسنت الي العصفور.
    
 قيل لرجل: تحفظ القران؟ قال: نعم، قالوا: ايش اول الدخان؟ قال: الحطب الرطب.
    
 استاجر رجل دارا، فجعل خشب السقوف يتفرقع، فقال لمالك الدار: اصلح هذا السقف، فان خشبه يتفرقع؛ قال: لا باس عليك، فانه يسبح؛ قال: اخشي ان تدركه الرقة فيسجد.
 
    
 وقف قوم علي مزبد، وهو يطبخ قدرا، فاخذ احدهم قطعة لحم، فاكلها، وقال: تحتاج القدر الي خل؛ واخذ اخر قطعة لحم، فاكلها، وقال: تحتاج القدر الي ابزار؛ واخذ اخر قطعة لحم، فاكلها، وقال: تحتاج القدر الي ملح؛ فاخذ مزبد قطعة لحم، فاكلها، وقال: تحتاج القدر الي لحم.
    
 قام رجل علي راس ملك، فقال: لم قمت؟ قال: لاقعد؛ فولاه.
    
 ومر رجل بمزبد وهو جالس يتفكر، فقال له: في اي شء تتفكر؟ قال: في الحج، قد عزمت عليه السنة، قال: فما اعددت له؟ قال: التلبية، فما اقدر علي غيرها.
    
 وزفت اليه امراة قبيحة، فقيل له: بم تصبحها؟ قال: بالطلاق.
    
 ونظر الي قوم مكتفين يحملون الي السجن، فقال: ما قصة هءلاء؟ قال: خير {قال: فان كان خيرا فكتفوني معهم} {
    
 وغضب عليه بعض الولاة، فامر بحلق لحيته، فقال له الحجام: افتح فمك} فقال: الامير امرك بحلق لحيتي او تعلمني الزمر؟
    
 قص قاص، فقال: اذا مات العبد وهو سكران، دفن
 
 وهو سكران؛ وحشر وهو سكران؛ فقال رجل في طرف الحلقة لاخر: هذا والله نبيذ جيد، يسوي الكوز منه عشرين درهما.
    
 صلي رجل صلاة خفيفة، فقال له الجماز: لو راك العجاج لسر بك، فقال: ولم؟ قال: لان صلاتك رجز.
    
 قال الجماز لابي شراعة: كيف تجدك؟ قال: اجدني مريضا من دماميل قد خرجت في اقبح المواضع، فقال: ما اري في وجهك منها شيءا! .
    
 راي المعتصم اسدا، فقال لرجل قد اعجبه قوامه وسلاحه: افيك خير؟ فعلم انه يريد ان يقدمه الي الاسد، فقال: لا يا امير المءمنين؛ فضحك.
    
 مر غراب الماجن بساءل يقول: انا عليل وانا جاءع، فقال له: احمد ربك، فقد نقهت.
    
 ضحي فضل الوالي عن امراته ستين سنة، فسمع يوما محدثا يحدث، يقول: يحشر الناس يوم القيامة وبين ايديهم ضحاياهم؛ فقال: ان كان كما تقول، فان امراتي تحشر يوم القيامة راعية بعصاوين.
    
 بلغني عن بعض الظراف المتماجنين انه قال: لما صنع
 
 السامري العجل، قال ابليس: هذه فضيحة {تعبد بقرة} الان يلعنني الناس ويقولون: هذا عمله، انظروا ما يقول السامري {قالوا: قد قال: {بصرت بما لم يبصروا به فقبضت قبضة من اثر الرسول فنبذتها} [ سورة طه / الاية: ] ، قال: ثم ايش؟ قالوا: قد قال: {وكذلك سولت لي نفسي} [ سورة طه / الاية: ] ، قال: استرحت انا الساعة من ان يقال عني.
    
 قال محمد بن عبد الرحمن: دعا مدنيا مرة اخ له، فاقعده الي العصر، فلم يطعمه شيءا، فاشتد جوعه، واخذه مثل الجنون، فاخذ صاحب البيت العود، وقال له: بحياتي} اي صوت تشتهي ان اسمعك؟ قال: صوت المقلي.
    
 كان بعض الظرفاء يجلس عند بقال ضعيف، لا يكاد يبيع الا بخبز، فجاءه رجل، فقال له: عندك بهذا الدينار قراضه؟ فقال له الظريف: مر، ثكلتك امك {هذا قراضته كلها يطرحها بن.
    
 دخل ظريف يصلي في مسجد، فسرقوا لالكته، فخباوها في كنيسة [قرب] المسجد، ففتش، فراها في الكنيسة ، فقال: ويحك} لما اسلمت انا تهودت انت! ؟
    
 بات رجل في دار قوم، فانتبه صاحب الدار بالليل،
 
 فسمع ضحك الرجل في الغرفة، فصاح به: يا فلان {قال: لبيك؛ قال: كنت في الدار، فما الذي رقاك الي الغرفة؟ قال: قد تدحرجت؛ فقال: الناس يتدحرجون من فوق الي اسفل، فكيف تدحرجت انت الي فوق؟ قال: فمن هذا اضحك.
    
 قال صبي ليهودي: يا عم} قف حتي اصفعك {قال: انا مستعجل، اصفع اخي عني.
    
 رءي فقير في قرية، فقيل: ما تصنع هنا؟ قال: ما صنع موسي والخضر. يعني قوله: {استطعما اهلها} [ سورة الكهف / الاية: ] .
    
 شتم رجل رجلا، فقال المشتوم: ايش قلت لك؟ فاوهمه انه يستفهمه، وانما رد عليه.
    
 كان سابور وزير بهاء الدولة يكثر الولاية والعزل، فولي بعض العمال عكبرا، فقال له: ايها الوزير} كيف تري؟ استاجر السفينة مصعدا ومنحدرا؟ فتبسم وقال: امض ساكتا.
    
 بلغني عن ابي سعد ابن ابي عمامة، وكان من المتماجنين، ان رجلا قال له: رزقك الله قصرا يبين باطنه من ظاهره؛ فقال: فنحن الان قعود في الطريق.
 
    
 وقال له رجل: تصدق علي حتي احيلك علي من يري ولا يري؛ فقال: اذا لم ير، فممن اطلب؟
    
 قال رجل لعض الظراف: قد لدغتني عقرب، فهل عندك لهذا دواء؟ فقال: الصياح الي الصباح.
    
 قال مصعب الزبيري: اتي العريان بسكران، فقال له: من انت؟ فقال:
 (انا ابن الذي لا ينزل الدهر قدره ... وان نزلت يوما فسوف تعود)
 (تري الناس افواجا الي ضوء ناره ... فمنهم قيام حولها وقعود)
 فخلاه، فاذا به ابن باقلاوي.
    
 قال بعض الشعراء:
 (اذا لم يكن في البيت ملح مطيب ... وزيت وخل حول حب دقيق)
 (ولم يك في كيسي دراهم جمة ... تنفد حاجاتي بكل طريق)
 (فراس صديقي في حر ام قرابتي ... وراس عدوي في حر ام صديقي)
    
 قيل لابي الحارث جميز: ما فعل فلان؟ قال: مات، قيل: ما ورثت امراته؟ قال: اربعة اشهر وعشرا.
 
  الباب الثاني
  فيما يذكر عن النساء من ذلك
    
 قالت عاءشة: قلت: يا رسول الله {لو نزلت واديا فيه شجرة قد اكل منها، ووجدت شجرا لم يءكل منها، في اي شجرة كنت ترتع بعيرك؟ قال: " في التي لم ترتعي منها ".
 يعني ان النبي [صلي الله عليه وسلم] لم يتزوج بكرا غيرها.
    
 قال ابن ابي الزناد: كان عند اسماء بنت ابي بكر قميص من قمص رسول الله [صلي الله عليه وسلم] ، فلما قتل عبد الله بن الزبير ذهب القميص فيما ذهب مما انتهب، فقالت اسماء: للقميص اشد علي من قتل عبد الله؛ فوجد القميص عند رجل من اهل الشام، فقال: لا ارده او تستغفر لي اسماء؛ فقيل لها، فقالت: كيف استغفر لقاتل عبد الله؟ قالوا: فليس يرد القميص} فقالت: قولوا له فليجء. فجاء بالقميص ومعه عبد الله بن عروة، فقالت: ادفع القميص الي عبد الله؛ فدفعه، فقالت: قبضت القميص يا عبد الله؟ قال: نعم؛ قالت: غفر الله لك يا عبد الله؛ وانما عنت عبد الله بن عروة.
    
 قال عبد الله بن مصعب: قال عمر بن الخطاب: لا تزيدوا في مهور النساء علي اربعين اوقية، وان كانت بنت ذي الغصة،
 
 يعني: يزيد بن الحصين الحارثي، فمن زاد القيت الزيادة في بيت المال؛ فقالت امراة: ما ذاك لك {قال: ولم؟ قالت: لان الله عز وجل قال: {وءاتيتم احداهن قنطارا فلا تاخذوا منه شيءا} [ سورة النساء / الاية: ] فقال عمر: امراة اصابت ورجل اخطا.
    
 قال ابو الحسن المداءني: دخل عمران بن حطان يوما علي امراته، وكان قبيحا دميما قصيرا، وقد تزينت، وكانت حسناء، فلم يتمالك ان ادام النظر اليها، فقالت: ما شانك؟ قال: لقد اصبحت والله جميلة، فقالت: ابشر} فاني واياك في الجنة؛ قال: ومن اين علمت؟ قالت: لانك اعطيت مثلي فشكرت، وابتليت بمثلك فصبرت، والصابر والشاكر في الجنة.
    
 قال القحذمي: دخل ذو الرمة الكوفة، فبينما هو يسير في بعض شوارعها علي نجيب له، اذ راي جارية سوداء واقفة علي باب دار، فاستحسنها، فدنا منها، فقال: يا جارية {اسقني ماء؛ فاخرجت اليه كوزا، فشرب واراد ان يمازحها، فقال: ما احر ماءك} فقالت: لو شءت لاقبلت علي عيوب شعرك وتركت حر ماءي وبرده؛ فقال لها: واي شعري له عيب؟ فقالت: الست ذا الرمة؟ قال: بلي! قالت:
 
 (فانت الذي شبهت عنزا بقفرة ... لها ذنب فوق استها ام سالم)
 (جعلت لها قرنين فوق جبينها ... وطبيين مسودين مثل المحاجم)
 (وساقين ان يستمكنامنك يتركا ... بجلدك يا غيلان مثل المناسم)
 (ايا ظبية الوعساء بين حلاحل ... وبين النقا اانت ام ام سالم)
 قال: نشدتك الله الا اخذت راحلتي هذه وما عليها ولم تظهري هذا؛ ونزل عن راحلته، فدفعها اليها، وذهب ليمضي، فدفعتها اليه، وضمنت له ان لا تذكر لاحد ما جري.
    
 عن ابن السكيت، ان محمد بن عبد الله بن طاهر عزم علي الحج، فخرجت اليه جارية شاعرة، فبكت لما رات من الة السفر، فقال محمد بن عبد الله:
 (دمعة كاللءلء الرطب ... علي الخد الاسيل)
 (هطلت في ساعة البين ... من الطرف الكحيل)
 ثم قال لها: اجيزي، فقالت:
 (حين هم القمر الباهر ... عنا بالافول)
 (انما يفتضح العشاق ... في وقت الرحيل)
    
 قال الاصمعي: جاءت عجوز الي عبد الله بن جعفر، فقال: كيف حالك يا عجوز؟ قالت: ما في بيتي جرذ؛ فقال: لقد اطلقت المسالة، لاملان بيتك جرذانا.
    
 قال المبرد: كنا عند المازني، فجاءته اعرابية كانت تغشاه
 
 ويهب لها، فقالت: انعم الله صباحك ابا عثمان، هل بالرمل او شال؟ فقال لها: يجء الله به، فقالت:
 (تعلمن والذي حج القوم ... لولا خيال طارق عند النوم)
 (والشوق من ذكراك ما جءت اليوم ... )
 فقال المازني: قاتلها الله {ما افطنها} جاءتني مستمنحة، فلما رات ان لا شء جعلت المجء زيارة تمن بها علي.
 قال اليشكري: الاوشال جمع وشل، وهو: الماء القليل، وهو مثل هنا، اي عندكم من ندي؟
    
 وقف المهدي علي عجوز من العرب، فقال: ممن انت؟ قالت: من طيء، قال: ما منع طيءا ان يكون فيهم مثل حاتم؟ فقالت: الذي منع الملوك ان يكون فيهم مثلك {فعجب من جوابها، ووصلها.
    
 قال المامون لزبيدة لما قتل ابنها: لن تعدمي منه الا عينيه، وانا ولدك مكانه؛ فقالت: ان ولدا افادنيك جدير ان اجزع عليه.
    
 قال يموت بن المزرع: قال لنا الجاحظ: كنت مجتازا في بعض الطرقات، فاذا انا بامراتين، وكنت راكبا علي حمارة، فضرطت الحمارة، فقالت احداهما للاخري: وي} حمارة الشيخ تضرط! فغاظني قولها فاعننت ثم قلت: انه ما حملتني انثي قط الا
 
 ضرطت. فضربت بيدها علي كتف الاخري، وقالت: كانت ام هذا منه تسعة اشهر في جهد جهيد.
    
 وقال الجاحظ: رايت بالعسكر امراة طويلة جدا ونحن علي الطعام، فاردت ان امازحها، فقلت: انزلي تاكلي معنا، فقالت: وانت فاصعد حتي تري الدنيا.
    
 قال الزبير بن بكار: قالت بنت اختي لاهلي: خالي خير رجل لاهله، لا يتخذ ضرة، ولا يشتهي جارية؛ قالت: تقول المراة: والله لهذه الكتب اشد علي من ثلاث ضراءر.
    
 قال ابو القاسم عبيد الله بن عمر البقال: تزوج شيخنا ابو عبد الله ابن المحرم، وقال لي: لما حملت الي المراة جلست في بعض الايام اكتب شيءا علي العادة، والمحبرة بين يدي، فجاءت امها، فاخذت المحبرة، فضربت بها الارض، فكسرتها، فقلت لها في ذلك، فقالت: هذه شر علي ابنتي من ثلاث مءة ضرة.
    
 اراد شعيب بن حرب ان يتزوج امراة، فقال لها: اني سيء الخلق، فقالت: اسوا خلقا منك من يحوجك الي ان تكون سيء الخلق.
 
    
 اعترض رجل جارية، ليشتريها، فقال لها: بيدك صنعة؟ فقالت: لا {ولكن برجلي؛ تعني: انها رقاصة.
    
 خاصمت امراة زوجها، وقالت: طلقني} فقال: فانت حبلي، اذا ولدت طلقتك {فقالت: ما عليك منه} قال: فايش تعملين به؟ قالت: اقعده باب الجنة فقاعي؛ فقالوا لعجوز: ما معني هذا؟ قالت: تعني: انها تشرب ماء السذاب، وتتحمل به حتي يسقط، فيلحق بالجنة، فيكون كالفقاعي.
    
 عرض علي المتوكل جارية، فقال لها: بكر انت ام ايش؟ فقالت: ام ايش؛ فضحك وابتاعها.
    
 عرض علي رجل جاريتان: بكر وثيب، فاختار البكر، فقالت الثيب: ما بيني وبينها الا يوم، فقالت البكر: {وان يوما عند ربك كالف سنة مما تعدون} [ سورة الحج / الاية: ] فاشتراها.
    
 خرج رجل، فقعد يتفرج علي الجسر، فاقبلت امراة من جانب الرصافة متوجهة الي الجانب الغربي، فاستقبلها شاب، فقال لها: رحم الله علي بن الجهم؛ فقالت المراة: رحم الله ابا العلاء المعري؛ ومرا.
 قال: فتبعت المراة، وقلت لها: ان لم تقولي ما قلتما فضحتك.
 
 فقالت: قال لي: رحم الله علي بن الجهم يريد قوله:
 (عيون المها بين الرصافة والجسر ... جلبن الهوي من حيث ادري ولا ادري)
 واردت بترحمي علي ابي العلاء قوله:
 (فيا دارها بالحزن ان مزارها ... قريب ولكن دون ذلك اهوال)
    
 غضب المامون علي طاهر بن عبد الله، فاراد طاهر ان يقصده، فورد كتاب له من صديق له، ليس فيه الا السلام، وفي حاشيته: يا موسي! فجعل يتامله ولا يعلم معني ذلك، وكانت له جارية فطنة، فقالت: انه يقول: {يا موسي ان الملا ياتمرون بك ليقتلوك} [ سورة القصص / الاية: ] فتثبط عن قصد المامون.
    
 قال بعضهم: حضرت مغنيتين، فكانت احداهما تعبث بكل من تقدر عليه، والاخري ساكتة، فقلت للساكتة: رفيقتك هذه ما تستقر مع واحد؛ فقالت: هي تقول بالسنة والجماعة، وانا اقول بالقدر.
    
 خاصمت امراة زوجها في تضييقه عليها، فقالت: والله ما يقيم الفار في بيتك الا لحب الوطن، والا فهن يسترزقن من بيوت الجيران.
    
 جاءت دلالة الي رجل، فقالت: عندي امراة كانها طاقة نرجس؛ فتزوجها، فاذا هي عجوز قبيحة، فقال للدلالة: غششتني،
 
 فقالت: لا والله {انما شبهتها بطاقة نرجس لان شعرها ابيض، ووجهها اصفر، وساقها اخضر.
    
 اعطت امراة جاريتها درهما، وقالت: اشتري به هريسة؛ فرجعت، وقالت: يا سيدتي} ضاع الدرهم؛ فقالت: يا فاعلة {اتكلميني بفمك كله وتقولين ضاع الدرهم} فامسكت الجارية بيدها نصف فمها، وقالت بالنصف الاخر: وانكسرت الغضارة.
    
 وقال رجل لجارية اراد شراءها: كم دفعوا فيك؟ فقالت: {وما يعلم جنود ربك الا هو} [ سورة المدثر / الاية: ] .
    
 قال ابو بكر ابن عياش: كان بالكوفة رجل قد ضاق معاشه، فسافر، وكسب ثلاث مءة درهم، فاشتري بها ناقة فارهة، وكانت زعرة، فاضجرته، واغتاظ منها، فحلف بالطلاق ليبيعنها يوم يدخل الكوفة بدرهم، ثم ندم، فاخبر زوجته بالحال، فعمدت الي سنور، فعلقتها في عنق الناقة ، وقالت: ناد عليها: من يشتري هذا السنور بثلاث مءة درهم والناقة بدرهم {ولا افرق بينهما؛ ففعل، فجاء اعرابي، فقال: ما احسنك} لولا هذا البتيارك الذي في عنقك.
    
 قال زكريا بن يحيي الساجي: اشتري رجل من اصحاب القاضي العوفي جارية، فعصته ولم تطعه، فشكي ذلك الي العوفي،
 
 فقال: انفذها الي حتي اكلمها؛ فانفذها اليه، فقال لها: يا عروب {يا لعوب} يا ذات الجلابيب {ما هذا التمنع المجانب للخيرات، والاختيار للاخلاق المشنوات؟ قالت له: ايد الله القاضي} ليست لي فيه حاجة؛ فمره يبيعني {فقال: يا منية كل حكيم، وبحاث عن اللطاءف عليم، اما علمت ان فرط الاعتياصات، من الموموقات، علي طالبي المودات؟ فقالت له الجارية: ليس في الدنيا اصلح لهذه العثنونات المنتشرات علي صدور اهل الركاكات من المواسي الحالقات؛ وضحكت وضحك اهل المجلس؛ وكان العوفي عظيم اللحية.
    
 قال الجاحظ: طلب المعتصم جارية كانت لمحمود الوراق، وكان نخاسا، بسبعة الاف دينار، فامتنع محمود من بيعها، فلما مات محمود اشتريت للمعتصم من ميراثه بسبع مءة دينار، فلما دخلت اليه، قال لها: كيف رايت؟ تركتك حتي اشتريتك من سبعة الاف بسبع مءة} قالت: اجل! اذا كان الخليفة ينتظر لشهواته المواريث، فان سبعين دينارا كثيرة في ثمني فضلا عن سبع مءة؛ فاخجلته.
    
 قال رجل لنسوة: انكن صواحب يوسف، فقلن: فمن رماه في الجب، نحن او انتم؟
    
 وقفت امراة قبيحة علي عطار ماجن، فلما راها، قال:
 
 {واذا الوحوش حشرت} [ سورة التكوير / الاية: ] فقالت: {وضرب لنا مثلا ونسي خلقه} [ سورة يس / الاية: ] .
    
 راي رجل امراة قد خضبت رءوس اصابعها وشنترتها، فقال: ما احسن هذا الزيتون {فقالت: فكيف لو رايت قالب الجبن؟}
    
 حكي لنا انه كان لجعفر بن يحيي، خاتم منقوش عليه (جعفر بن يحيي) ، فنادي ان لا ينقش احد علي خاتمه (جعفر بن يحيي) فجاءت جارية الي نقاش، فقالت له: اريد ان تنقش لي علي هذا الخاتم اذا حضرت عندك ما اقوله لك؛ فحضرت، وقد اوصت خادمين ان يصيح احدهما في اول السوق: جعفر، ويصيح الاخر في اخر السوق: يحيي {فقالت: انقش لي ما تسمعه من اول صاءح يصيح الان، فصاح احدهما: جعفر، فقال: ما يمكنني ان انقش جعفر} فصاح الاخر: يحيي، فقالت: انقش الان جعفر بن يحيي؛ فنقشه.
    
 قال ابو حنيفة: خدعتني امراة اشارت الي كيس مطروح في الطريق، فتوهمت انه لها، فحملته اليها، فقالت: احتفظ به حتي يجء صاحبه.
    
 قال رجل لامراته: امرك بيدك؛ فقالت: قد كان في يدك عشرين سنة، فحفظته، فلا اضيعه انا في ساعة، وقد رددته اليك؛ فامسكها.
 
    
 بكت عجوز علي ميت، فقيل لها: بماذا استحق هذا منك؟ فقالت: جاورنا وما فينا الا من تحل له الصدقة، ومات وما فينا الا من تجب عليه الزكاة.
    
 كان رجل يقف تحت روشن امراة، وهي تكره وقوفه، فجاء في بعض الايام وعليه قميص دبيقي، قد غسله عند المطري، وسقاه نشاء، وهو لبيس، وتحته قميص رومي كذلك؛ وكان للناس اترج سوسي، في الاترجة ثلاثون رطلا، فاخرجت بطيخة كافور، واشارت اليه: تعال خذ هذه؛ فجاء، فوقف تحت الروشن، فقالت: امسك حجرك صلبا حتي لا يقع فينكسر؛ فلزم حجره، فاخرجت البطيخة كانها ترمي بها، فرمت اترجته في حجره، فلم يرده شء سوي الارض، وبقي ما في القميص علي رقبته واكتافه، فهرب مستحييا وما عاد بعدها.
 
    
 قال رجل لرجل: قد جرحني المزين في رقبتي؛ فقالت امراة: هذا حتي لا يتمرمر. تعني انه كذا يصنع بالقرع.
 
  الباب الثالث
  فيما ذكر عن الصبيان من ذلك
    
 قال الزبير بن بكار: كان ابن الزبير يلعب مع الصبيان وهو صبي، فمر رجل فصاح عليهم، ففروا، ومشي ابن الزبير القهقري، وقال: يا صبيان {اجعلوني اميركم؛ وشدوا عليه.
    
 ومر به عمر بن الخطاب وهو يلعب مع الصبيان، ففروا ووقف، فقال له: مالك لم تفر مع اصحابك؟ قال: يا امير المءمنين} لم اجرم فاخاف، ولم يكن الطريق ضيقة فاوسع عليك.
    
 قال علي ابن المديني: خرج سفيان بن عيينة الي اصحاب الحديث وهو ضجر، فقال: اليس من الشقاء ان اكون جالست ضمرة بن سعيد، وجالس ضمرة ابا سعيد الخدري ؛ وجالست عمرو بن دينار، وجالس جابر بن عبد الله؛ وجالست عبد الله بن دينار، وجالس ابن عمر؛ وجالست الزهري، وجالس انس بن مالك؛ حتي عد جماعة، ثم انا اجالسكم {فقال له حدث في المجلس: انتصف يا ابا محمد} قال: ان شاء الله؛ قال: والله لشقاء من جالس اصحاب رسول الله [صلي الله عليه وسلم] بك اشد من شقاءك بنا؛ فاطرق وتمثل بشعر ابي نواس:
 
 (خل جنبيك لرام ... وامض عنه بسلام)
 (مت بداء الصمت خير ... لك من داء الكلام)
 فسال: من الحدث؟ قالوا: يحيي بن اكثم؛ فقال سفيان: هذا الغلام يصلح لصحبة هءلاء. يعني: السلاطين.
    
 قال ابو عاصم النبيل: رايت ابا حنيفة في المسجد الحرام يفتي وقد اجتمع الناس عليه، واذوه، فقال: ما ههنا احد ياتينا بشرطي؟ فقلت: يا ابا حنيفة {تريد شرطيا؟} قال: نعم {فقلت: اقرا علي هذه الاحاديث التي معي؛ فقراها، فقمت عنه، ووقفت بحذاءه، فقال لي: اين الشرطي؟ فقلت له: انما قلت: تريد، لم اقل لك: اجء به؛ فقال: انظروا} انا احتال للناس منذ كذا وكذا، وقد احتال علي هذا الصبي.
    
 قال ثمامة: دخلت الي صديق اعوده، وتركت حماري علي الباب، ولم يكن معي غلام يحفظه، ثم خرجت، واذا فوقه صبي، فقلت: اركبت حماري بغير اذني؟ ! قال: خفت ان يذهب فحفظته لك؛ قلت: لو ذهب كان احب لي من بقاءه؛ قال: ان كان هذا رايك فيه، فاعمل علي انه قد ذهب وهبه لي واربح شكري؛ فلم ادر ما اقول.
    
 قال الاصمعي: قال رجل من اهل الشام: قدمت المدينة؛ فقصدت منزل ابراهيم ابن هرمة، فاذا بنت له صغيرة تلعب بالطين، فقلت لها: ما فعل ابوك؟ قالت: وفد الي بعض الاجواد، فما
 
 لنا منه علم منذ مدة؛ فقلت: انحري لنا ناقة، فانا اضيافك؛ قالت: والله ما عندنا، قلت: فشاة، قالت: والله ما عندنا، قلت: فدجاجة، قالت: والله ما عندنا، قلت: فاعطنا بيضة، قالت: والله ما عندنا، قلت: فباطل ما قال ابوك:
 (كم ناقة قد وجات منحرها ... بمستهل الشءبوب او جمل )
 قالت: فذاك الفعل من ابي هو الذي اصارنا الي ليس عندنا شء.
    
 قال بشر الحافي: اتيت باب المعافي بن عمران، فدققت الباب، فقيل لي: من؟ فقلت: بشر الحافي؛ فقالت لي بنية من داخل الدار: لو اشتريت نعلا بدانقين ذهب عنك اسم الحافي.
    
 قال الاصمعي: بينا انا في بعض البوادي، اذا انا بصبي  او قال: صبية  معه قربة قد غلبته، فيها ماء، وهو ينادي: يا ابة ادرك فاها، غلبني فوها، لا طاقة لي بفيها؛ قال: فوالله قد جمع العربية في ثلاث.
    
 قال الاصمعي: وقلت لغلام حدث من اولاد العرب: ايسرك ان يكون لك مءة الف درهم وانك احمق؟ قال: لا، والله؛ قلت: لم؟ قال: اخاف ان يجني علي حمقي جناية تذهب مالي وتبقي علي حمقي.
    
 لقي صبي رجلا غافلا، فقال له الصبي: الي اين تمضي؟
 
 فقال: الي المطبق، فقال: اوسع خطواتك.
    
 ركب المعتصم الي خاقان يعوده، والفتح صبي يومءذ، فقال له المعتصم: ايما احسن: دار امير المءمنين او دار ابيك؟ فقال: اذا كان امير المءمنين في دار ابي، فدار ابي احسن؛ واراه فصا في يده، فقال: رايت يا فتح احسن من هذا الفص؟ فقال: نعم! اليد التي هو فيها.
    
 ذبح رجل بخيل دجاجة، فدعاه صديق له، فامر بالدجاجة فرفعت، وبات عند صديقه، فلما جاء دعا بالدجاجة، فاذا هي منزوعة الفخذ، فقال: من هذا الذي تعاطي فعقر؟ فامتنعوا ان يخبروه، فقال لقهرمانه: اقطع خبزهم ونفقاتهم؛ فوثب غليم له صغير، وقال: {اتهلكنا بما فعل السفهاء منا} [ سورة الاعراف / الاية: ] فرد عليهم خبزهم.
    
 قعد صبي مع قوم ياكلون، فجعل يبكي، فقالوا: ما لك؟ قال: الطعام حار، قالوا: فدعه حتي يبرد، فقال: انتم ما تدعونه. 