
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
  مقدمة المءلف
 الحمد لله العظيم في مجده، الكريم في رفده، المتفرد بتقليب قلب عبده، المبتلي بالشء وضده.
 احمده علي حمده، واصلي علي محمد واله وجنده واسلم تسليما كثيرا.
 وبعد: فاني لما رايت تخليط القدماء في علم ناسخ القران ومنسوخه، جمعت فيه كتابا مهذبا عن زللهم سليما عن خطلهم، يبين عوار مذهبهم، ويستغني به عن كتبهم، ثم اختصرت منه جزءا لطيفا للحفظ يجمع عيونه، ويحصل مضمونه.
 ثم رايت تخليطهم في علم ناسخ الحديث ومنسوخه.
 فالفت فيه كتابا علي نحو ما وصفت في الفن الاول، الا انه احتوي علي ذكر كثير من اغلاطهم، فطال.
 فرايت ان افرد في هذا الكتاب قدر ما صح نسخه او احتمل، واعرض عما لا وجه لنسخه ولا احتمال.
 فمن سمع بخبر يدعي عليه النسخ، وليس في هذا الكتاب فليعلم وهي تلك الدعوي.
 وها انا اذكر ذلك عاريا عن الاسانيد
 
 ليكون عجالة الحافظ، وقد تدبرته، فاذا به احد وعشرون حديثا، والله الموفق.
 
  الحديث الاول
 روي حذيفة قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم اتي سباطة قوم فبال وهو قاءم.
 وروي جابر: ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي ان يبول الرجل قاءما.
 
 وقد ادعي قوم نسخ الاول بالثاني وليس بصحيح، بل لكل واحد وجه، فان نهيه صلي الله عليه وسلم عن البول قاءما لءلا يعود رشاشه علي الباءل.
 
 ولحديث حذيفة ثلاثة اوجه: احدها: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم فعله لمرض منعه من القعود.
 والثاني: انه استشفي بذلك من مرض والعرب تستشفي بالبول قاءما.
 والثالث: انه لم يتمكن من القعود في ذلك المكان لكثرة النجاسة، فكانه بال من علو الي سفل.
  الحديث الثاني
 روي ابو ايوب رضي الله عنه: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: لا تستقبلوا القبلة، ولا تستدبروها.
 
 وروي جابر رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي ان نستدبر القبلة او نستقبلها بفروجنا، ثم رايته قبل موته بعام يبول مستقبل القبلة.
 وقد ظن جماعة نسخ الاول بالثاني، وليس كذلك بل الاول محمول علي من كان في الصحراء، والثاني علي ما كان في البنيان.
 
  الحديث الثالث
 روي ابن عباس رضي الله عنه: ان النبي صلي الله عليه وسلم مر بشاة ميتة فقال: الا استمتعتم بجلدها، فقالوا: انها ميتة.
 فقال: انما حرم اكلها.
 
 وروي عبد الله بن عكيم، قال: اتانا كتاب رسول الله صلي الله عليه وسلم قبل وفاته بشهر ان لا تنتفعوا من الميتة باهاب ولا عصب.
 قال الاثرم: كانه ناسخ للاول، الا تراه يقول قبل وفاته صلي الله عليه وسلم بشهر.
 وقال غيره: يجوز ان يكون حديث الاباحة قبل موته بيوم.
 والاهاب: اسم للجلد قبل الدباغ.
 وحديث عبد الله بن عكيم
 
 مضطرب جدا ولا يقاوم به الاول؛ لانه في الصحيحين.
  الحديث الرابع
 روي ابو هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: توضءوا مما انضجت النار.
 وروي ابن عباس رضي الله عنه: ان النبي صلي الله عليه وسلم اكل كتفا ثم صلي ولم يتوضا.
 
 قال جابر: اخر الامرين من رسول الله صلي الله عليه وسلم ترك الوضوء مما مست النار.
 وهذا دليل علي النسخ.
 
 وقد روي عكراش: انه اكل مع رسول الله صلي الله عليه وسلم قصعة من ثريد ثم اتي بماء فغسل يده وفمه، ومسح بوجهه، وقال يا عكراش: هذا الوضوء مما مست النار.
  الحديث الخامس
 روي طلق بن علي رضي الله عنه، ان رجلا قال: يا نبي الله ايتوضا احدنا
 
 اذا مس ذكره؟ فقال عليه الصلاة والسلام: هل هو الا بضعة منك، او من جسدك.
 وقد روي عمر، وابن عمر، وابو ايوب، وزيد بن خالد الجهني، وجابر، وابو هريرة، وعاءشة، وام حبيبة،
 
 وبسرة: ان النبي له صلي الله عليه وسلم، قال: من مس فرجه فليتوضا.
 وفي رواية بعضهم: من مس ذكره فليتوضا.
 وقد ادعي قوم نسخ حديث طلق بهذا وعللوا بان طلقا قدم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهم يءسسون المسجد، وابو هريرة اسلم متاخرا وهو قول محتمل للنسخ.
  الحديث السادس
 روي ابو سعيد الخدري رضي الله عنه، عن النبي له صلي الله عليه وسلم، انه
 
 قال: الماء من الماء.
 هذا الحديث كان معمولا به في اول الاسلام ثم نسخ.
 قال رافع بن خديج رضي الله عنه: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الماء من الماء.
 ثم قال بعد ذلك: اذا جاوز الختان الختان وجب الغسل.
 
  الحديث السابع
 روي ابو سعيد يبلغ به الي النبي له صلي الله عليه وسلم، انه قال: الغسل يوم الجمعة واجب علي كل محتلم.
 وقد ادعي قوم نسخه بقوله عليه الصلاة والسلام: من توضا فبها ونعمت ومن اغتسل فالغسل افضل.
 وفي هذا ضعف.
 لان الحديث الاول اقوي، وانما تاوله قوم منهم
 
 الخطابي فقالوا في قوله صلي الله عليه وسلم: واجب اي: لازم من باب الاستحسان كما تقول: حقك علي واجب.
  الحديث الثامن
 روي ابو هريرة رضي الله عنه: ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن الصلاة بعد العصر حتي تغرب الشمس.
 وروت عاءشة رضي الله عنها قالت: ما دخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم بعد
 
 العصر قط الا صلي ركعتين.
 الحديث الاول في الصحيحين.
 قال الاثرم: وحديث عاءشة رضي الله عنها خطا، ووجه كونه خطا انه قد روي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يصليهما بعد الظهر فشغله قوم فصلاها تعني بعد العصر مرة واحدة.
 قال ابن عقيل: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم مخصوصا بجواز الصلاة في الاوقات المنهي عن
 
 الصلاة فيها، كما خص بجواز الوصال.
 
  الحديث التاسع
 روي واءل بن حجر رضي الله عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يضع يديه بين ركبتيه اذا ركع.
 وقال سعد بن ابي وقاص رضي الله عنه: كنا نفعل ذلك ثم امرنا بالركب.
 فهذا صريح في الاخبار بالنسخ، والله اعلم.
 
  الحديث العاشر
 روي عن ابن مسعود رضي الله عنه: انه سلم علي النبي صلي الله عليه وسلم، وهو يصلي فرد عليه السلام.
 وفي حديث اخر : كنا نسلم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم بمكة قبل ان ناتي ارض الحبشة يعني وهو في الصلاة فلما قدمنا سلمنا عليه فلم يرد، وقال صلي الله عليه وسلم لنا: ان الله يحدث من امره ما يشاء وانه قد احدث من امره ان لا يتكلم في الصلاة.
 وهذا صريح في النسخ.
 
  الحديث الحادي عشر
 روي ابو سعيد رضي الله عنه، عن النبي له صلي الله عليه وسلم انه قال: اذا رايتم الجنازة فقوموا لها.
 وقال علي بن ابي طالب رضي الله عنه: ما قام رسول الله صلي الله عليه وسلم الا مرة فلما نهي انتهي.
 وفي لفظ: رايت رسول الله
 
 صلي الله عليه وسلم قام فقمنا وقعد فقعدنا.
 وهذا دليل علي نسخ القيام.
 وقال ابن عقيل: يمكن الجمع، فيقال: القيام لها مستحب.
 والجلوس جاءز، فلا نسخ.
  الحديث الثاني عشر
 روي ابو هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من ادركه الصبح وهو جنب فلا صوم له.
 
 فلما بلغ هذا عاءشة رضي الله عنها، قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصبح جنبا فيقوم فيغتسل ويخرج والماء يتحدر علي جلده فيصوم ذلك اليوم.
 قال المصنف: حديث ابي هريرة يحتمل شيءين: احدهما: ان يكون هذا قد كان في اول الاسلام ثم نسخ بما ذكرنا عن عاءشة رضي الله عنها.
 والثاني: ان يكون اشارة الي من يجنب من الجماع بعد طلوع الفجر، فانه يءمر بالامساك ولا يعتد له بصوم ذلك اليوم.
 
  الحديث الثالث عشر
 روي علي بن ابي طالب، وسعد بن ابي وقاص، وابو زيد الانصاري، وشداد بن اوس، وثوبان مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وابو سعيد، وابو هريرة، وعاءشة، رضي الله عنهم اجمعين.
 عن النبي له صلي الله عليه وسلم انه قال: افطر الحاجم والمحجوم.
 وروي ابو سعيد، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ثلاث لا يفطرن الصاءم: القء، والحلم، والحجامة ".
 
 وروي انس قال: مر رسول الله صلي الله عليه وسلم بجعفر بن ابي طالب وهو يحتجم وهو صاءم، فقال: افطر هذان.
 ثم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم رخص في الحجامة للصاءم، الاحاديث.
 
 الاول: اثبت من هذين، وحديث ابي سعيد يرويه عبد الرحمن بن زيد بن اسلم، وقد اجمعوا علي ضعفه، وحديث انس يرويه خالد بن مخلد البجلي فلو صح كان صريحا في النسخ، غير ان احمد بن حنبل طعن في خالد.
 وقال: له احاديث مناكير.
  الحديث الرابع عشر
 روي عن ابن عباس رضي الله عنهما: ان النبي صلي الله عليه وسلم صام عاشوراء وامر بصيامه.
 وروت عاءشة رضي الله عنها قالت: لما قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة صام عاشوراء وامر بصيامه، فلما نزلت فريضة رمضان ترك يوم عاشوراء فمن شاء صامه، ومن شاء افطره.
 وظاهر هذا انه كان واجبا فنسخ.
 
  الحديث الخامس عشر
 روي سبرة الجهني، قال: اذن لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم في المتعة، فلم يخرج من مكة حتي حرمها رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 
 وروي ابو هريرة، قال: تمتعنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم بمكة من النساء، ثم قال لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان جبريل اتاني فاخبرني ان الله عز وجل قد حرم متعة النساء، فمن كان عنده منهن شء فليفارقه، ولا تاخذوا مما اتيتموهن شيءا.
 وقال علي بن ابي طالب رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن المتعة يوم خيبر.
 قال المصنف: الاحاديث متفقة علي نسخ المتعة، الا ان الاواءل تدل علي وقوع التحريم بمكة.
 وحديث علي يدل علي ان ذلك كان بخيبر وهو مقدم لثلاثة اوجه: احدها: انه متفق علي صحته، وحديث سبرة من افراد
 
 مسلم.
 والثاني: ان عليا رضي الله عنه اعلم باحوال النبي صلي الله عليه وسلم من غيره.
 والثالث: انه اثبت تقديما في الزمان لما خفي علي غيره، وكانهم استعملوا عند فتح مكة ما كانوا يبيحونه من غير علم بالناس انه قد وقع فنهاهم، وقد كان ذلك خفي علي جماعة منهم ابن عباس، فانه كان يفتي بها مدة حتي نهاه علي بن ابي طالب رضي الله عنه عن ذلك.
 وكذلك قال جابر بن عبد الله: استمتعنا اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم
 
 حتي نهانا عنه عمر في شان عمرو بن حريث.
  الحديث السادس عشر
 روي ابن عمر رضي الله عنهما: ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي ان يءكل لحم الاضاحي بعد ثلاث.
 وقال ابو سعيد: كان النبي صلي الله عليه وسلم نهانا ان نحبسه فوق ثلاثة ايام ثم رخص لنا ان ناكل وندخر.
 
  الحديث السابع عشر
 قد عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: انه نهي عن الدباء، والمزفت، والنقير.
 وصح عنه صلي الله عليه وسلم انه قال: كنت نهيتكم عن الاوعية
 
 فاشربوا في كل وعاء ولا تشربوا مسكرا.
 وهذا دليل النسخ.
  الحديث الثامن عشر
 روي ابو سعيد: عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: لا تكتبوا عني شيءا الا القران فمن كتب عني شيءا فليمحه.
 وروي انس ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال: قيدوا العلم بالكتاب.
 قال ابن قتيبة: نهي في اول الامر، فلما علم ان السنن
 
 تكثر فيفوت الحفظ اجاز الكتابة.
  الحديث التاسع عشر
 قد صح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: انه نهي عن قتل النساء والولدان.
 وقد روي الصعب بن جثامة: انه سال رسول الله صلي الله عليه وسلم عن اهل الدار من المشركين يبيتون فيصاب من نساءهم
 
 وذراريهم، فقال صلي الله عليه وسلم: هم منهم.
 وكان الزهري اذا حدث هذا الحديث، يقول: هذا منسوخ، وليس قوله بصحيح، وانما النهي عن تعمد النساء والولدان بالقتل، وحديث الصعب بن جثامة فيما لم يتعمد فلا تناقض بينهما.
  الحديث العشرون
 روي بريدة: ان رجلا كذب علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فارسل
 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم اليه رجلا، فقال: ان وجدته حيا فاقتله، وان وجدته ميتا فحرقه فانطلق فوجده قد مات فحرقه بالنار.
 وروي ابو هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعث سرية، فقال: ان وجدتم هبار بن الاسود، فاجعلوه بين حزمتي حطب واحرقوه بالنار، ثم بعث اليهم، فقال: لا تعذبوا بالنار، لا يعذب بالنار الا رب النار.
 
  الحديث الحادي والعشرون
 روي علي عليه السلام، قال: اهدي كسري لرسول الله صلي الله عليه وسلم فقبل منه، واهدي له قيصر فقبل منه، واهدت له الملوك فقبل منها.
 وفي رواية عن علي رضي الله عنه: ان اكيدر دومة اهدي لرسول الله صلي الله عليه وسلم ثوبا.
 وروي كعب بن مالك: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: لا اقبل
 
 هدية مشرك.
 وفي حديث عياض بن حمار انه اهدي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم هدية وهو مشرك فردها، وقال: انا لا نقبل زبد المشركين، زبدهم: عطاياهم.
 وفي هذه الاحاديث ثلاثة اوجه: احدها: ان احاديث القبول اثبت، وفي حديث عياض ارسال.
 والثاني: ان حديث عياض متقدم، وحديث الاكيدر في اخر الامر، فيكون من باب الناسخ والمنسوخ.
 والثالث: ان يكون قبل الهدية من اهل الكتاب دون اهل الشرك، وعياض لم يكن من اهل الكتاب فيبقي علينا ان يقال:
 
 كيف قبل من كسري؟ وجوابه من وجهين: احدهما: ان الحديث يرويه ثوير بن ابي فاختة وليس بثقة.
 والثاني: ان يكون القبول منسوخا في حق من لا كتاب له، والله اعلم بالصواب.
 هذا جميع ما في الاحاديث من المنسوخ والمحتمل للنسخ، والله اعلم.
 تم كتاب الرسوخ في علم الناسخ والمنسوخ. 