

# كتاب الموضوعات للعلامة السلفي الامام ابي الفرج عبد الرحمن بن علي بن الجوزي القرشي 510 - 597 الجزء الاول ضبط وتقديم وتحقيق عبد الرحمن محمد عثمان PageV01P001
# الطبعة الاولي حقوق الطبع محفوظة 1386 - 1966 PageV01P002
# تقديم بسم الله الرحمن الرحيم والصلاة والسلام علي رسول الله. وبعد...
# معلوم ان الاسلام عقيدة وعملا قام علي دعامتين اساسيتين، هما كتاب الله تعالي وسنة نبيه الكريم، والسنة في ذاتها تبيان للكتاب وتطبيق له.
# وكان الرسول الكريم عليه صلوات الله تعالي بما اوتي من جوامع الكلم وبليغ القول يءدي عن ربه، تفصيلا لما اجمل من قران، او تصريحا عن امر المح اليه الوحي، او اجابة عن تساءل تحيرت فيه افكار الناس، او تعبير عن احساس عميق بحقاءق هذه الحياة الدنيا، وما هو كاءن بعدها من احداث.. وكان لتعبيره صلي الله عليه وسلم نمط فريد، جمع بين ملاحة العبارة وتالف كلماتها، وتجاذب اصواتها، وشمول معناها، وعمقه ودقته.. بحيث تترك من اثارها في نفس السامع، حقاءق مستقرة، مريحة. توقظ المشاعر، وتمتزج بالفطرة، وتتغلغل في اعماقها.
# كان لحديثه صلي الله عليه وسلم نمط فريد، اختص به عليه السلام. جمع بين الايجاز في اللفظ، والوضوح المفعم بالاحساس، والجمال في التعبير، والحلاوة في الايقاع. ولم يكن لاحد من فحول الشعراء، ومصاقع الخطباء، ومشاهير البلغاء، من القدرة، او الموهبة، ما يعينه علي ان ينسج علي منواله في احاديثه عليه الصلاة والسلام واكثرها علي البديهة. فكيف بالذي قاله عليه السلام علي الروية.! وهيهات.
# للذي تقدم من الشرح يرغم عدم التدوين (1) ابان حياته المباركة - حفظ
# PageV01P003
# الناس كل ما قال. وهذه - فيما نعلم - ظاهرة لم تحدث في تاريخ البشرية، علي امتداد احقابها.. لم يحدث ابدا ان حفظ جيل كامل معاصر لرجل.. كل كلمة نطقت بها شفتاه.. سمعت منه. او نقلت عنه. ثم كان الحفاظ عليها صنو الحفاظ علي الحياة. ايثارا وحبا وتاثرا وحنينا. علي ان من حفظ. انما كان يشبع حاجة النفس العطشي. وينشد راحتها، غير قاصد بما يسمع، انه يسمع لينقل لغيره او للاجيال عبر التاريخ. ولا هو عامد الي ذلك. انما كان يسمع ليروي غلة صادية، وفطرة مشتاقة. وهو في اعماقه عاجز عن التقليد، عاجز عن الاعراض، حتي لو اراد. فكيف بحاله وهو المقبل المتلهف علي الحكمة البالغة. والعبارة الاسرة. والمعني الجليل.
# كذلك كان اصحابه عليه السلام. يحفظون عنه فيما يحفظون كلامه العادي.
# علي حين انه مجرد اداء لمتطلبات حياته المباركة في حله وترحاله، في حربه وسلمه، في ماكله ومشربه، في غضبه ورضاه، في سروره وحزنه.
# وافضي رسول الله صلي الله عليه وسلم الي ربه الكريم. راضيا مرضيا.
# وكلامه محفوظ غير مكتوب. وكانه عليه السلام ابي ان يترك بعد موته مع كتاب الله كتابا. اللهم الا شيءا لا يدخل في حكم التدوين. وهو اتجاه صرح به امير المءمنين عمر بن الخطاب - رضي الله عنه - ايام خلافته حين اقترح بعضهم كتابة حديثه رسول الله. فابي ذلك ولم يرتضه.
# ومضي خير القرون - ولم يدون الحديث ولا وضع فيه كتاب. لكن كانت - خلال ذلك - اطلت الفتن برءوسها. فطوت في اعاصيرها الهوجاء - حيوات غاليات، قتل عمر الفاروق الملهم، وعثمان الحيي الكريم، وعلي القوي الحكيم. وطلحة الصالح المبشر، والزبير الحواري الشهيد. وسواهم وسواهم كثير. ثم قتل ممن بعدهم الحسين بن علي ومعه امة من الصالحين. ووراء كل PageV01P004
# نصراء واصحاب وشيعة واحزاب. وعلي امتداد عصر الراشدين. وخاصة علي رضي الله عنه . وعلي امتداد حكم الامويين. وخاصة ايام معاوية الي عبد الملك.
# وفي مطلع ايام العباسيين وخاصة ايام ابي عبد الله السفاح وابي مسلم الخراساني.
# في ابان تلك الايام، طورا طورا. وفي مختلف الانحاء من معمور الارض والبلاد. بلاد المسلمين. علي تباين الاجناس، وتفرق الاهواء والقوميات والعصبيات. والسياسة في خدمة المعركة. والاثارة في خدمة السياسة. والهوي مستحكم. والشر مستطار. والفتن يقظي بعد هجوع.
# والحكم للسيف. والغلب لمن كثر اعوانه.. في هذا المضطرب عبر الايام سعي الخصوم وراء الخصوم، كل يعزز رايه وحزبه.
# العرب في الاغلب بالشعر والنثر والماثور والخطابة.
# والعجم في الاغلب بالكيد والوقيعة والسعاية والدعاية.
# وكان من افعل الكيد، واخبث الدعاية، ان يصنع حديث علي نمط مقارب لاخر صحيح، في لفظه وجرسه، وشكله وسمته. وينسب الي الرسول الكريم عليه السلام. تمييزا لشخص علي اخر، او انباء بحادث له دلالة لم يكن وقع انذاك، ثمت وقع مءخرا. او نصرة لراي او مذهب اختصم فيه الاخصام، او اشادة بمنقبة، او افتعال لمثلبة.
# وجري ذلك وشاع في ندرة وقلة ايام عمر وعثمان خاصة من يهود.
# وفي غلبة وكثرة ايام علي ومعاوية - خاصة من فرس.
# وهاجت حمي وضع الاحاديث ونسبتها الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فيما تلا ذلك من ايام، وجاءت تتري من كل صوب، تزاحم الصحيح لتزيله وتستقر في الاذهان مكانه. PageV01P005
# ومن وراءها الغرض الخبيث، والكيد للاسلام، واحلال القشور في مواضع اللباب، والتفاهات في ثوب المهمات، والشرك في مواضع التوحيد، والخرافات والترهات بدلا من الحقاءق والبديهيات (1).
# وتطور (فن وضع الحديث) مع الزمن وتدهور من اغراض الحرب والسياسة تبعا لخور النفوس وانحطاط الاغراض الي اغراض اخر دون ما تحرج ولا تاثم، حتي تجاوز الوضع حدود الخصومات والخلافات السياسية والمذهبية الي التكسب به، كاسترضاء الخلفاء والامراء (2) رغبة فيما في ايديهم من المال والضياع، او طلبا للرياسة والجاه وبعد الصيت، والمباهاة عند العامة.
# وانحطت الاغراض في الوضع والكذب، علي رسول الله، اكثر فاكثر حتي وصلت الي حد الخبل والبلاهة وما يشبه كلام الصبيان. الي حد انه لا يستعظم علي كذاب ان يضع حديثا ويقيم له سندا (3) يصل به الي الرسول عليه الصلاة والسلام، يمدح به قبيلته او بلدته او نوع ثوبه او طعاما يحبه او شرابا يسيغه او فاكهة يءثرها علي غيرها.. الي ما لا نهاية له من الخلط والتهريج، بالعمد والنية السيءة والقصد في الاغلب، وبالبلاهة والغباء والتعالم في الاقل.
# وبشء من الايجاز يمكن تصور الموقف بالنسبة لتناقل الحديث وتفشي الوضع فيه. مع تلخيص الاسباب المباشرة لنجاح الكذابين في وضع ما وضعوه
# PageV01P006
# من الاحاديث واشاعتها بين المسلمين بالصورة الوباءية المعلومة لدي اهل الحديث علي النحو التالي:
# اولا: انحراف المزاج الفكري والعاطفي للشعوب الاعجمية التي دخلت الاسلام في اعقاب الفتوح او التي عاشت تحت حكمه علي دينها، والافراد الذين تظاهروا بالاسلام تقية كبعض اليهود والمجوس.
# ثانيا: مات الرسول الكريم، وكان عدد من بقي بعد موته من اصحابه الذين راوه وسمعوا منه زهاء ماءة الف او يزيدون سمع منهم من التابعين وتابعي التابعين من لا يحصي كثرة. من مختلف الاجناس وفي مختلف البقاع. في غمرة هذه الكثرة، وافتقاد ضابط الصحة للرواية، في الزمان والمكان. غافل الكذابون الناس ووضعوا ما شاءوا. وتعذر، بل استحال حصر ما وضعوه (1).
# ثالثا: انتهز الكذابون فرصة كثرة ما رواه امثال ابي هريرة من الاحاديث الصحيحة عن النبي صلي الله عليه وسلم - وهي كثيرة جدا - فوضعوا من الاحاديث المكذوبة شيءا كثيرا نسبوه للنبي عليه الصلاة والسلام زورا عن طريق ابي هريرة، ليتوه كثيرهم المكذوب في كثيره الصحيح، وليشق تمييز صحيحه من سقيمهم. وقد كان.
# وعاش الي جوار الوضاعين الشانءين، وضاعون اخرون من طراز مختلف، شانهم اعجب، وسلوكهم اغرب. وضاعون صالحون غيورون علي الاسلام.
# يضعون الحديث، ويزورون علي الرسول ما لم يقل. تقربا لله سبحانه وتزلفا اليه. وما كانهم اثموا. ولا جاءوا ظلما من القول وزورا.
# PageV01P007
# فهذا ابو عصمة نوح بن ابي مريم يتعقب سور القران واحدة واحدة، فيلصق بكل سورة فضيلة، ويرتب لها فاءدة، ويضع فيها حديثا ينسبه الي الرسول زورا بعد ان يصنع له سندا ينتهي في غالب ما وضع الي ابن عباس، ثم الي النبي عليه الصلاة والسلام عن طريق عكرمة بن ابي جهل.
# كما كان احيانا يرفع الي ابي بن كعب او سواه. والعجب منه ومن امثاله.
# لا يري انه وقع في اثم بما فعل! اسمع اليه يدفع عن نفسه اللوم حين عوتب فيقول: لما رايت اشتغال الناس الناس بفقه ابي حنيفة، ومغازي محمد بن اسحاق، وانهم اعرضوا عن القران، وضعت هذه الاحاديث حسبة لله تعالي.
# كذلك وهب بن منبه. اسلم يعد يهودية، وكان يضع الحديث في فضاءل الاعمال. وفعل مثل فعله عبد الملك بن عبد العزيز الذي اسلم بعد نصرانية..
# ونشط وضاعون اخرون . يضعون وينسبون ما وضعوا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم زورا. في فضاءل من احبوا، ومثالب من ابغضوا، ثم زيفوا لها الاسانيد ايضا، كيلا يتطرق اليها الشك، او ينكشف الزيف. واسرف في ذلك جماعات، كامثال النقاش والقطيعي والثعلبي والاهوازي وابي نعيم والخطيب. وسواهم فيما وضعوا من مناقب وفضاءل ابي بكر الصديق وعمر وعثمان ومعاوية رضي الله عنهم.
# وعلي الضد من هءلاء قامت جماعات اخر تكيل الكيل كيلين، فوضعت في مناقب علي رضي الله عنه من الاحاديث المستغربة ما لا يدخل تحت حصر، من امثال: احمد بن نصر الذراع، وحبة بن جوين، وبشر بن ابراهيم، وعباد بن يعقوب، وعبد الله بن داهر.
# وما كان ابو بكر ولا عمر ولا عثمان ولا علي في حاجة الي مديح او اشادة من امثال هءلاء. علم الله. PageV01P008
# ونشط غير هءلاء وهءلاء اخرون من الزنادقة الذين لم يكونوا برءوا بعد من اثر المجوسية والمانوية والزردشية والمزدكية. كان همهم وضع الحديث لبلبلة الافكار وافساد عقاءد المسلمين. لقد احصي المحدثون لبعض فرق الزنادقة وحدهم زهاء اربعة عشر الف حديث مكذوب علي الرسول الكريم عليه الصلاة والسلام.
# وافظع من ذلك واشنع ما صنعه ثلاثة نفر فحسب هم: احمد بن عبد الله الجويباري، ومحمد بن عكاشة الكرماني، ومحمد بن تميم الفريابي، الذين وضعوا عشرة الاف حديث وحدهم ونسبوها زورا الي النبي الكريم، ليضلوا بها عن سبيل الله.
# ولم يكن هءلاء الثلاثة، فرسان حلبة خلت من اقران، بل كان هناك ممن ساواهم، بل بزهم وضاعون اخرون من امثال: ابن ابي يحيي بالمدينة، والواقدي ببغداد، ومحمد بن سعيد المصلوب بالشام، ومقاتل بن سليمان بخراسان.
# لم تكن حركة الوضع وضع الاحاديث المكذوبة علي الرسول الكريم حركة ارتجالية عفوية في كل الاحيان، انما تطورت الي حركة مدروسة هادفة، وخطة شاملة لها خطرها واثارها. كان من نتاءجها المباشرة علي العديد من اجيال المسلمين في العديد من اقطارهم، شيوع ما لا يحصي من الاراء الغريبة، والقواعد الفقهية الشاذة، والعقاءد الزاءفة، والافتراضات النظرية المضحكة التي ايدتها ، وتعاملت بها، وروجت لها، فرق وطواءف معينة، لبست مسوح الدروشة والتصوف حينا، والفلسفة حينا، والعباد والزهاد احيانا. وجافت في غالب احوالها السلوك السوي والفكر والعقل السليم، فضلا عن مجافاتها الصارخة لكتاب الله سبحانه، وهدي نبيه الكريم عليه والصلاة السلام.
# ازاء ذلك. وفي بوادر هذا الطوفان وقد اوشك القرن الثاني ان ينتصف PageV01P009
# قامت اول محاولة جدية لتخليص الاحاديث الصحيحة من مءات الالوف المزيفة.
# تشوفت نفس ابي جعفر المنصور وكان امرءا تواقا الي العلم، حفيا بالعلماء الي كتاب ينفض الزيف ويبقي علي الصحيح. تخير لهذه المهمة مالك ابن انس الاصبحي، خيرة اهل الارض في زمانه علما وتقي، وامام دار الهجرة، وفقيه المسلمين، وصفوة صلحاء اهل اليمن، وبقية ملوك حمير. شمر لها الامام الجليل، وواصل الليل بالنهار. يجمع ويمحص، ويحقق ويدقق. حتي اجتمعت لديه ماءة الف حديث. انتخب منها عشرة الاف ونبذ التسعين الفا. حيث وضح لديه زيفها، وقام عنده الدليل علي وضعها. ثم لم يزل خلال اربعين سنة دابا يعرض ما انتخب علي الكتاب والسنة، ويقيسها بالاثار والاخبار، حتي رجعت الي خمسماءة حديث فقط، هي كل ما صح لديه من العشرة الالاف المنتخبة، بل الماءة الف الاولي.
# قال الهراس في تعليقه علي الاصول: ان موطاه مالك كان اشتمل علي تسعة الاف حديث، ثم لم يزل ينتقي حتي رجع الي سبعماءة.
# وقال عتيق بن يعقوب: وضع مالك موطاه علي نحو عشرة الاف حديث، فلم يزل ينظر فيه كل سنة، ويسقط منه، حتي بقي هذا.
# فهذا الذي صنعه مالك وجمعه خلال قرابة نصف قرن، يعد من خير القرون، بلغ زهاء خمسماءة فحسب، من ماءة الف. ويا لها من نسبة. ومالك بن انس هو العلم ناهيك به فضل علم. وفضل تقي. وقرب عهد بعصر الرسالة، وزمن الصحابة، وموطن الدين، ومسرح الاسلام كانت هذه المحاولة. اول محاولة ناضجة، مستكملة لعناصر البقاء، لتصنيف الحديث النبوي وجمعه، وتمييز صحيحه من سقيمه.
# اما محاولات ابن شهاب الزهري علي راس الماءة الاولي، ثم ابن الماجشون PageV01P010
# عبد العزيز بن عبد الله ، وسعيد بن ابي عروبة، او الربيع بن صبيح. فقد كانت مجرد ارهاصات لهذا الحدث الهام الذي يعد بحق نقطة التحول بين عصر الرواية والسماع ومطلع عصر التدوين.
# فهذا الامام محمد بن اسماعيل البخاري الجعفي ولاء، جمع ستماءة الف حديث اثناء اشتغاله بجمع كتابه. صح لديه منها اربعة الاف حديث يضاف اليها ثلاثة الاف اخري مكررة.
# وجمع الامام مسلم بن الحجاج القشيري ثلاثماءة الف حديث اثناء اشتغاله بجمع كتابه. صح لديه منها قرابة السنة الاف ايضا ومثلها مكررا.
# وبلغ ما اتفق عليه الشيخان الفان وثلاثماءة وستة وعشرون حديثا.
# اما جملة ما جمعه امام اهل السنة احمد بن حنبل فبلغ اكثر من جملة ما جمعه الشيخان اثناء حياتهما كلاهما (1). اثبت منها في مسنده ثلاثين الفا تزيد عشرة الاف مكررة. وهذا ابو داود الازدي السجستاني يروي عنه محمد بن بكر بن داسة انه سمعه يقول: كتبت عن رسول الله صلي الله عليه وسلم خمسماءة الف حديث انتخبت منها ما ضمنته هذا الكتاب يعني كتاب السنن جمعت فيه اربعة الاف حديث وثمانماءة، ذكرت الصحيح وما يشبهه ويقاربه، ويكفي الانسان لدينه من ذلك اربعة احاديث:
# احدها: انما الاعمال بالنيات.. الخ.
# والثاني: من حسن اسلام المرء تركه ما لا يعنيه.
# والثالث: لا يكون المءمن مءمنا حتي يرضي لاخيه ما يرضي لنفسه.
# والرابع: الحلال بين والحرام بين وبين ذلك مشتبهات. الخ.
# PageV01P011
# ولو ذهبنا نستقصي الصحيح الي الموضوع لهالنا الامر، فهذا هو الامام مالك يثبت في موطءه ما يبلغ قرابة النصف في الماءة من جملة ما جمعه.
# وعند البخاري لا تكاد تبلغ نسبة ما اثبته في كتابه من الصحيح الي جملة ما جمعه، ولم يصح لديه فلم يثبته واحدا في الماءة. فكيف بالكثيرين سواهما ممن جمع وصنف.. مع قرب الامام مالك زمانا ومكانا لمهبط الوحي، ودقة الامامين البخاري ومسلم وصدق تحريهما للحق والصواب.
# ازاء هذا الطوفان من الاحاديث الموضوعة، هبت كتاءب الحق من اهل الحديث ونقاده، تتحري حال الرواة من نقلة الحديث، فتعدل وتجرح، وتوثق وتضعف، وتسلط الضوء علي الاسانيد، فتكشف من شان رجال السند ما كان خافيا، وتسبر من غوره ما كان مستورا. حتي لم تعد هناك صفة لراو الا عرفت، ولا خبيءة فيه الا كشفت، ولا نادرة عنه الا رويت، ولا حادثة الا دونت. ما تعلق من ذلك بمذهبه واراءه، وما مس عقاءده درجات حفظه، واقرانه وشيوخه. كذلك ما اعتوره في مختلف اطوار حياته ومراحل عمره وشيخوخته من اجتماع الذاكرة او الخلط والوهم. ومن الامانة في النقل او التدليس، حتي يخلص من كل ذلك اما الي الاحتجاج به، او الي تركه. بعد تفنيد حاله من رقة دينه او تقواه وخشيته.
# وعلي عاتق هءلاء عبر الماءة الثانية وبعض الثالثة، وضعت المسءولية كاملة، فحملوا ما حملوا من هذه الامانة، ولم يهنوا، ولم يضعفوا، وتجردوا للذود عن الصحيح من حديث النبي الكريم وتمييزه من السقيم المصنوع. وكان منهم قلة من الفقهاء، وكثرة من المحدثين، منهم سوي من ذكرنا: الشافعي والليث بن سعد والشعبي والزهري والاوزاعي وعمر بن عبد العزيز.
# ومن اهل العلم بالحديث وعلله ونقد رجاله: ابن عدي، وابو حاتم ابن PageV01P012
# حبان، والسفيانان الثوري وابن عيينة، والحمادان ابن سلمة وابن زيد، وابو زرعة، وعبد الرزاق وابن ابي شيبة ومسدد وهناد، والفضل بن دكين، واسحاق بن راهويه، ويحيي بن سعيد القطان، وابو عاصم النبيل وابن المبارك وايوب السختياني، وشعبة بن الحجاج والدارمي، والامامان الجليلان يحيي بن معين، وعلي بن المديني.
# وسواهم كثير من اولي الفضل والسابقة في كشف مستور الوضاعين، غيرة لله ولنبيه ودينه. وكان منهم الحفاظ الذين كانوا اعجوبة الدهر وفخر الزمان. ومنهم من غاص في العلل علل الحديث ومستور احوال الرجال، ولم يكن منهم الا ذو فطنة وذكاء ومعرفة واصابة وامانة، ومنهم من برع في الفقه، واوتي الحكمة، ومنهم من امتحن فثبت للمحنة، حسبة لله وايثارا لما عنده..
# كنتيجة مباشرة لهذه النهضة وضعت للاحاديث والاسانيد قواعد واسس وموازين، واصبح لكل سند بمجموع رجاله درجة من الصحة او قابلية للطعن والتجريح، واصبح الشخص الواحد في رجال السند، يضعفه او يقويه، ويخل به او يقيمه. وطبق ذلك علي اسانيد المكثرين والمقلين من الرواية، من الصحابة والتابعين وتابعيهم الي عاشر طبقة وما جاوزها.
# فمثلا اصح ما اسند لدي نقاد الحديث واهل الجرح والتعديل الي ابي بكر الصديق رضي الله عنه لغاية اواءل الماءة الثانية ما جاء من الاحاديث عن طريق اسماعيل بن ابي خالد عن قيس بن ابي حازم عن ابي بكر الصديق عن النبي صلي الله عليه وسلم.
# واصح ما اسند الي عمر بن الخطاب رضي الله عنه من احاديث، ما كانت عن طريق الزهري عن سالم بن عبد الله عن ابيه عن جده عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم. PageV01P013
# واصح ما اسند الي عاءشة ام المءمنين رضي الله عنها من احاديث، ما كان من طريق عبد الله بن عمر عن القاسم بن محمد عن عاءشة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# واصح ما اسند الي ابي هريرة رضي الله عنه من احاديث، ما كان جاء من طريق الزهري عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم.
# من امثال ما وضعوه في مناقب علي رضي الله عن من الاحاديث المكذوبة، التي هي في مرتبة، دون مراتب الغلو والاطراء الشركي، التي غلوا بها فيه رضي الله عنه ، قول بعضهم:
# * عن ابي ذر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لما اسري بي مررت علي ملك جالس علي سرير من نور، واحدي رجليه في المشرق، والاخري في المغرب، وبين يديه لوح ينظر فيه، والدنيا كلها بين عينيه، والخلق بين ركبتيه، ويده تبلغ المشرق والمغرب، فقلت: يا جبريل من هذا؟ قال:
# هذا عزراءيل تقدم فسلم عليه، فتقدمت وسلمت عليه، فقال: وعليك السلام يا احمد، ما فعل ابن عمك علي؟ فقلت: وهل تعرف ابن عمي علي؟ فقال:
# وكيف لا اعرفه وقد وكلني الله بقبض ارواح الخلاءق ما خلا روحك وروح ابن عمك علي بن ابي طالب، فان الله يتوفاكما بمشيءته. خرجه الملاء في سيرته.
# * عن سلمان قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: كنت انا وعلي نورا بين يدي الله قبل ان يخلق ادم باربعة عشر الف عام، فلما خلق الله ادم قسم ذلك النور جز اين، جزء انا وجزء علي. روي في المناقب.
# * وخرج الملاء ايضا في سيرته عن ابي الحمراء قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ليلة اسري بي الي السماء نظرت الي ساق العرش الايمن فرايت كتابا فهمته، محمد رسول الله ايدته بعلي ونصرته به. PageV01P014
# * وعن ابن عباس قال: كنا عند النبي صلي الله عليه وسلم فاذا طاءر في فيه لوزة خضراء، فالقاها في حجر النبي صلي الله عليه وسلم، فاخذها النبي صلي الله عليه وسلم فقبلها ثم كسرها فاذا في جوفها دودة خضراء مكتوب فيها بالاصفر:
# لا اله الا الله محمد رسول الله نصرته بعلي. خرجه ابو الخير القزويني الحاكمي.
# * عن الحسن بن علي قال: كان راس رسول الله صلي الله عليه وسلم في حجر علي وهو يوصي اليه، فلما سري عنه قال: يا علي صليت العصر؟ قال:
# لا. قال: اللهم انك تعلم ان كان في حاجتك وحاجة نبيك. فرد عليه الشمس فردها عليه، وغابت الشمس. خرجه الدولابي.
# * وقد خرج الحاكمي عن اسماء بنت عميس مثله ولفظه قالت: كان راس النبي صلي الله عليه وسلم في حجر علي، فكره ان يتحرك حتي غابت الشمس، فلم يصل العصر، ففزع النبي صلي الله عليه وسلم وذكر له علي انه لم يصل العصر، فدعا رسول الله صلي الله عليه وسلم الله عز وجل ان يرد الشمس عليه، فاقبلت الشمس لها خوار حتي ارتفعت قدر ما كانت في وقت العصر فصلي ثم رجعت.
# * وخرج ايضا عنها ان علي بن ابي طالب دفع الي النبي صلي الله عليه وسلم، وقد اوصي الله اليه ان يجلله بثوب فلم يزل كذلك الي ان ادبرت الشمس يقول: غابت او كادت تغيب، ثم ان النبي صلي الله عليه وسلم سري عنه، فقال: اصليت يا علي؟ قال: لا . قال النبي صلي الله عليه وسلم: اللهم رد الشمس علي علي. فرجعت الشمس حتي بلغت نصف المسجد.
# * وعن انس رضي الله عنه قال: بينما رسول الله صلي الله عليه وسلم في المسجد اذ قال صلي الله عليه وسلم لعلي: هذا جبريل يخبرني ان الله عز وجل زوجك فاطمة، واشهد علي تزويجها اربعين الف ملك واوحي الي شجرة طوبي ان انثري عليهم الدر والياقوت، فنثرت عليهم الدر والياقوت، فابتدرت اليه PageV01P015
# الحور العين يلتقطن من اطباق الدر والياقوت فهم يتهادونه بينهم الي يوم القيامة. اخرجه الملاء في سيرته.
# * عن مخدوج بن زيد الذهلي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لعلي: اما علمت يا علي انه اول من يدعي به يوم القيامة بي فاقوم عن يمين العرش في ظله فاكسي حلة خضراء من حلل الجنة، ثم يدعي بالنبيين بعضهم علي اثر بعض فيقومون سماطين عن يمين العرش ويكسون حللا خضراء من حلل الجنة الا واني اخبرك يا علي ان امتي اول الامم يحاسبون يوم القيامة، ثم ابشر، اول من يدعي بك لقرابتك مني فيدفع اليك لواءي وهو لواء الحمد تسير به بين السماطين، ادم وجميع خلق الله تعالي يستظلون بظل لواءي يوم القيامة وطوله مسيرة الف سنة، سنانه ياقوتة حمراء، قبضته فضة بيضاء، زجه درة خضراء، له ثلاث ذواءب من نور ذءابة في المشرق وذءابة في المغرب، والثالثة في وسط الدنيا، مكتوب عليه ثلاثة، اسطر: الاول بسم الله الرحمن الرحيم. الثاني الحمد لله رب العالمين. الثالث لا اله الله محمد رسول الله، طول كل سطر الف سنة وعرضه مسيره الف سنة. فتسير باللواء، والحسن عن يمينك والحسين عن يسارك حتي تقف بيني وبين ابراهيم في ظل العرش، ثم تكسي حلة من الجنة، ثم ينادي المنادي من تحت العرش: نعم الاب ابوك ابراهيم ونعم الاخ اخوك علي. ابشر يا علي. انك تكسي اذا كسيت وتدعي اذا دعيت، وتحيي اذا حييت. اخرجه احمد في المناقب. وفي رواية اخرجها الملاء في سيرته قيل: يا رسول الله وكيف يستطيع علي ان يحمل لواء الحمد، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: وكيف لا يستطيع ذلك وقد اعطي خصالا شتي صبرا كصبري، وحسنا كحسن يوسف، وقوة كقوة جبريل؟. وعن جابر بن سمرة انهم قالوا: يا رسول الله من يحمل رايتك يوم القيامة؟ قال: من عسي ان يحملها يوم القيامة الا من كان يحملها في الدنيا؟ علي بن ابي طالب. اخرجه نظام الملك في اماليه. واخرج المخلص الذهبي عن ابي سعيد ان النبي صلي الله عليه PageV01P016
# وسلم كسي نفرا من اصحابه، ولم يكس عليا، فكانه راي في وجه علي، فقال: يا علي ما ترضي انك تكسي اذا كسيت وتعطي اذا اعطيت؟.
# * عن ابي الحمراء قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من اراد ان ينظر الي ادم في علمه، والي نوح في فهمه، والي ابراهيم في حلمه، والي يحيي بن زكريا في زهده، والي موسي بن عمران في بطشه، فلينظر الي علي بن ابي طالب.
# اخرجه القزويني الحاكمي. وعن ابن عباس رضي الله عنهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: من اراد ان ينظر الي ابراهيم في حلمه، والي نوح في حكمه، والي يوسف في جماله، فلينظر الي علي بن ابي طالب. اخرجه الملاء في سيرته.
# * * * لءن كنا اسهبنا بعض الشء في ايراد نمط من مزاج الوضاعين واسرافهم المقبوح في الاطراء والمديح، فاننا لم نعرج علي ما وضعوه من احاديث هي الشرك الصراح، والكفر البواح، والفتنة العمياء، بتاليه امير المءمنين علي رضي الله عنه وارضاه.
# فيما اوردنا عينة مما رموا به الي اشراك علي رضي الله عنه في النبوة فحسب، بحيث لا يقل نصيبه منها عن الشطر كاملا. بل لقد وشت بهم شياطينهم فوضعوا احاديث جعلوا لعلي رضي الله عنه فيها الشطر الافضل. والنبي تابع له. وحاشاه قالوا: عن البراء، قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: علي مني بمنزلة راسي من جسدي. خرجه الملاء.
# فماذا ابقوا للنبي صلي الله عليه وسلم من الفضل مع علي رضي الله عنه؟
# لقد جعلوا النظر الي وجه علي عبادة.
# قالوا: عن عاءشة رضي الله عنها قالت: رايت ابا بكر يكثر النظر الي وجه علي، فقلت: يا ابت تكثر النظر الي وجه علي، فقال: يا بنية سمعت رسول الله (2 - الموضوعات 1) PageV01P017
# صلي الله عليه وسلم يقول: النظر الي وجه علي عبادة. اخرجه ابن السمان في الموافقة. واخرج مثله الخجندي ايضا من طريق اخري مطولا عن انس.
# واخرج ابن ابي الفرات مثله ايضا مطولا عن جابر. واخرج ابو الخير الحاكمي مثله عن ابن لعلي.
# والملاحظ كثيرا انهم يضعون ما وضعوا وينسبون اكثره الي عاءشة وابي بكر رضي الله عنهما، او اسماء بنت عميس، وكانت تحت ابي بكر رضي الله عنهما.
# يعنون بزعمهم - وكذبوا - ان الفضل ما شهدت به الاعداء.
# ثم قعدت القواعد في مساءل النقد وعلل الحديث، والجرح والتعديل، والتوثيق والتضعيف، وتقييم احوال الرواة في الاسانيد، ضبطا وعدالة، واتصالا وانقطاعا، وقبولا او ردا. حتي انكشف الصبح لذي عينين، وتميز صحيح الحديث من سقيمه، واصيله من منحوله، بفضل الله سبحانه الذي الي علي نفسه حفظ دينه، ثم بفضل همة المخلصين من علماء الامة وصلحاء البرية.
# اذ تصدي فريق من حفاظهم للتاليف والابانة عن " الثقات " من الرواة، واقتصر المءلفون في كتبهم علي العدول من اهل الثقة والامانة والتثبت والحفظ والاتقان. ومن متقدمي هذا الفريق:
# الامام ابو حاتم بن حبان البستي.
# وابو الحسن احمد بن عبد الله العجلي.
# والخليل بن شاهين. وسواهم.
# وتصدي فريق ثان للتاليف والابانة عن " الضعفاء " من الرواة، تحذيرا للامة منهم، وتنبيها للباحثين من التعويل علي نقلهم، واقتصر المءلفون في كتبهم علي ذكر اسماء واحوال المجروحين من اهل الغفلة والوهم والكذب ووضع الاحاديث زورا علي رسول الله عليه الصلاة والسلام. PageV01P018
# ومن هذا الفريق الاءمة الحفاظ من امثال:
# البخاري والنساءي وابن عمرو العقيلي والدارقطني وابو عبد الله الضبي والذهبي في المتاخرين في كتابه " ميزان الاعتدال " الذي عقب عليه الحافظ ابن حجر بكتابه " لسان الميزان " و " تهذيب التهذيب ".
# وتصدي فريق ثالث لوضع المعاجم في رواة الحديث عامة، الثقات منهم والضعفاء. فابان الواحد منهم عن منزلة كل، وتتبع حال افراد السند، طبقا لقواعد احكمها اهل الدراية في انفسهم. حتي وضحت مراتب الرواة في العدالة بعد تتبع القراءن وتقصي الاخبار. ووضحت احوال الكذابين والوضاعين.
# ومن هذا الفريق الاءمة الحفاظ من امثال:
# الشيخ محب الدين بن النجار البغدادي، والمزي الذي هذب كتابه " الكمال في معرفة الرجال "، والذهبي الذي جاء في المتاخرين فاختصر تهذيب المزي، وكذلك فعل ابن ابي المجد الحنبلي، وابن الملقن الذي الف عليه " اكمال التهذيب "، والحافظ ابن حجر الذي اختصره في " مختصر تهذيب الكمال ".
# وفي المتقدمين من علماء هذا الفن واءمته كثرة لا يتسع المقام بنا لذكرهم جميعهم في هذه العجالة، ولا الي الاشارة الي مءلفاتهم. ومن المتاخرين اهل الفضل والعلم والدراية كثيرون. لنا اليهم رجعة ان شاء الله بعد حين.
# بعد كل تلك المراحل الطويلة، من كفاح العلماء في سبيل كشف الاكاذيب، وفضح وساءل الوضاعين، وتسليط الضوء علي ما وضعوا. كان لا بد من الوصول الي نتاءج محددة تماما، تتوج كل هذه الجهود وتحقق جدواها وتحدد غايتها. كانت ثمرة هذه الجهود كلها ان تحدد بالفعل كافة الاحاديث الموضوعة مقرونة بدليل الوضع شاهدا عليها وقرينة الكذب صارخة بها.
# حتي لا يكون لمعتقد فيها حجة بعد بيان، ولا عذر قبل انسان.
# وكان قطافها علي يد فريق رابع امين، ناقد بصير، تابع نتاءج البحث في PageV01P019
# الاسانيد ونقد الرجال عبر السنين، وبني عليها الحكم لا بالنسبة للسند، فقد كفاه كل فريق من الثلاثة مءنتها ولكن بالنسبة للمتن في هذه المرة، اذ هو بيت القصيد، وغاية المقصود، الذي بقبوله صحيحا والعمل به تتم الفاءدة وتنزل البركة ويتحقق الخير. وبقبوله مكذوبا والعمل به. يجني الخسار ويحل البوار.
# تجرد لهذه المهمة اءمة افذاد كبار، واصلوا الليل بالنهار، فجمعوا الكثير مما لا يقع تحت حصر، وفندوا علة كل حديث منها ثبت عندهم وضعه فرووه بسنده، وابانوا عن عواره وزيف نسبته الي الرسول الكريم صلي الله عليه وسلم.
# وهذه خصوصية اخري . لم تحدث في دين من اديان السابقين. لم يحدث ان تجردت طاءفة من علماء امة، تعقبت علي امتداد العصور وصايا نبي من انبياءها، تنفض عنها الزيف، وتنفي عنها الخبث. وتكشف انتحال المبطلين، وتزوير المزورين. بل لم يحدث ان هبت طاءفة من علماء امة تنفض التحريف والتبديل عن كتابها السماوي. بصورة او باخري، مثلما حدث في امتنا من هبوب علماء الاسلام في حماس وغضب وغيرة، ازاء احاديث غير سماوية نسبت باطلا للرسول عليه السلام، وهي خصوصية اخري لخير امة اخرجت للناس.
# ولءن كان في الكثير من بلاد المسلمين بعض خرافة.. وبعض انحراف وصنمية. فلعمري. ليس يرجع السبب الي تقصير من علماء الامة، عبر العصور وحاشاهم. بل الي قصور في مدارك العوام والمتعالمين. وانصراف عن اللباب الي القشور، وحفول بالمظاهر دون الحقاءق. والله المستعان.
# من هذا الفريق الرابع الامام الشوكاني رحمه الله في كتابه " الفواءد المجموعة للاحاديث الموضوعة "، والجوزجاني، والقزويني، في كتبهم " الموضوعات " والربيع في " تمييز الطيب من الخبيث "، وزين العابدين العراقي في كتابه " المغني من حمل الاسفار " في تخريج الاحياء. PageV01P020
# كذلك منهم: العلامة محمد طاهر بن الفتني في كتابه " تذكرة الموضوعات " والعلامة شمس الدين السخاوي في كتابه " المقاصد الحسنة " والحافظ ابو الفضل محمد بن طاهر بن القيسراني في كتابه " تذكرة في الاحاديث الموضوعة ".
# ومنهم: الامام ابو الفرج عبد الرحمن بن علي بن محمد الجوزي القرشي في كتابه " الموضوعات " الذي هو بين ايدينا الان.
# ابن الجوزي.
# ولد الامام الجليل ابو الفرج عبد الرحمن بن علي الجوزي القرشي عام 510 وتوفي عام 597، وكان رحمه الله اعجوبة دهره وحجة زمانه علما وورعا وتقي، وكان عديم النظير حفظا وجلالة: وكان اكثر اهل عصره تصنيفا.
# يءدي ما يريد بالعبارة الراءعة، والكلمة الرشيقة، واحيانا بالشعر الرقيق، وكانت له مجالس للوعظ الذي كان غلب عليه تءثر وتروي، وكان اقرب فنونه قرابة الي نفسه، واحبها اليه يتوسل بها عند ربه للمثوبة وادخار الاجر، وفيها اجوبة بارعة محيرة تدل علي ذكاء نادر.
# من احسن ما روي عنه انه وقع نزاع بين اهل السنة والشيعة ببغداد في المفاضلة بين ابي بكر وعلي رضي الله عنهما ورضي المتنازعون بما يجيب به ابو الفرج فاقاموا شخصا ساله عن ذلك، وهو في مجلس الوعظ علي كرسيه.
# فقال: افضلهما من كانت ابنته تحته. ونزل في الحال حتي لا يراجع في ذلك. فقال اهل السنة: هو ابو بكر لان ابنته عاءشة تحت رسول الله صلي الله عليه وسلم. وقالت الشيعة: هو علي بن ابي طالب لان فاطمة بنت رسول الله عليه وسلم تحته.
# وليس بعد هذا الجواب غاية، في التلطف وحضور البديهة ورقة الخلوص PageV01P021
# من الحرج، ولو عمد اليه امرء بعد الروية والفكر الطويل، وامعان النظر لما حصل مثله.
# اما صفاء نفسه ونقاء قلبه ونيته وسلاسة فطرته. فاسمع اليه يقول لابنه من رسالة طويلة (1) له يستانف وعظه ونصحه:
# " واياك ان تتشاغل بالتعبد من غير علم فان خلقا كثيرا من المتزهدين والمتصوفة ضلوا طريق الهدي اذ عملوا بغير علم.
# واستر نفسك بثوبين جميلين لا يشهر انك بين اهل الدنيا برفعتهما، ولا بين المتزهدين بضعتهما. وحاسب نفسك عند كل نظرة وكلمة وخطرة، فانك مسءول عن ذلك. وعلي قدر انتفاعك بالعلم ينتفع السامعون، ومتي لم يعمل الواعظ بعلمه زلت موعظته عن القلوب كما يزل الماء عن الحجر.
# فلا تعظن الا بينة، ولا تمشين الا بنية، ولا تاكلن لقمة الا بنية، ومع مطالعة اخلاق السلف تنكشف لك الامور..
# ثم يقول: وعليك بكتاب (منهاج المريدين)، فانه يعلمك السلوك فاجعله جليسك ومعلمك، وتلمح كتاب (صيد الخاطر) فانك تقع مواقعات تصلح لك امر دينك ودنياك، وتحفظ كتاب (جنة النظر) فانه يكفي في تلقيح فهمك للفقه.
# ومتي تشاغلت بكتاب (الحداءق) اطلعك علي جمهور الحديث، واذا التفت الي كتاب (الكشف) ابان لك مستور ما في الصحيحين من الحديث، ولا تتشاغلن بكتب التفاسير التي صنفتها الاعاجم، وما ترك (المغني) و (زاد المسير) لك حاجة في شء من التفسير.
# واما ما جمعته لك من كتاب الوعظ، فلا حاجة لك بعدها الي زيادة اصلا. ".
# PageV01P022
# وفيها يقول بعد مطلعها:
# وقد علمت يا بني اني قد صنفت ماءة كتاب. فمنها التفسير الكبير في 20 مجلدا، والتاريخ 20 مجلدا، وتهذيب المسند 20 مجلدا، وباقي الكتب بين كبار وصغار.. يكون خمس مجلدات، ومجلدين وثلاثة واربعة، واقل واكثر.
# كفيتك بهذه التصانيف عن استعارة الكتب وجمع الهم في التاليف، فعليك بالحفظ، وانما الحفظ راس المال، والتصرف ربح، واصدق في الحالين في الالتجاء الي الحق سبحانه، فراع حدوده. الخ.
# وقد صنف رحمه الله كتاب " الموضوعات " فافاد به واطاب واوفي.
# وانه ان كان عاب عليه بعض اهل الحديث كابن الصلاح تساهله في وصم بعض الاحاديث بالوضع، علي حين انها ليست الا ضعيفة، فان لابي الفرج راي في ذلك معتبر، ودليل حاضر في وصمها بالوضع، ومبررات تقتضي صحة الاعتقاد بصواب رايه.
# برغم ذلك فان كتاب " الموضوعات " يعد المرجع الاوفي في جملة مراجع الاحاديث الموضوعة.
# لذلك اثار الكتاب دويا كبيرا وجدلا كثيرا خلال مءات السنين التي تلت عصر تاليفه.
# من ذلك ان الحافظ جلال الدين السيوطي عقب عليه بكتاب اسماه " النكت البديعات في الرد علي الموضوعات ".
# ثم لخصه هو نفسه في كتاب اخر سماه " اللالء المصنوعة في الاخبار الموضوعة " اضاف اليه بعض زيادات.
# وعلي الكتاب الاخير عقب الامام ابو الحسن علي بن محمد بن عراق بكتاب " تنزيه الشريعة المرفوعة عن الاخبار الشنيعة الموضوعة ". PageV01P023
# وقد اشتمل كتاب " الموضوعات " علي ابواب اربعة اساسية، عدا ما تضمنه من شرح مختلف القضايا الهامة، والايماءات الذكية المتعلقة بفنون الحديث.
# وفيما يلي مشتملات الابواب المذكورة:
# الاول: في ذم الكذب والكذابين.
# الثاني: في حديث " من كذب علي.. الخ ".
# الثالث: في الوصية بالعناية بانتقاد الرجال.
# الرابع: فيما اشتمل عليه كتاب " الموضوعات " من الاحاديث الموضوعة.
# وهذا الباب يحتوي علي نحو خمسين كتابا، مرتبة علي نسق ترتيب كتب الفقه.
# وهو من الكتب الهامة في مجموعة مءلفات الامام ابي الفرج، كما يعد من اهم المراجع الاسلامية التي تنشر للمرة الاولي في تاريخ المكتبة العربية الاسلامية.
# شانه في ذلك شان اكثر كتب هذا الامام الجليل التي لم تر النور بعد وما اكثرها والتي لم يعرف الناس عنها سوي الاقل منها، والقليل من اسماءها. ويجهلون اكثرها.
# اما مءلفاته رحمه الله فنزيد عن 100 كتاب منها:
# التفسير الكبير 20 مجلدا المنتظم في تاريخ الامم 20 مجلدا تهذيب السنن 20 مجلدا تلقيح فهوم الاثار (علي المعارف لابن قتيبة) الوفا في فضاءل المصطفي عجاءب البداءع الذهب المسبوك في سير الملوك مختصر المنتظم في التاريخ PageV01P024
# فنون الافنان في عجاءب علوم القران لقط المنافع في الطب وفراسة العرب المغني في الفقه زاد المسير صولة العقل علي الهوي اخبار اهل الرسوخ في الناسخ والمنسوخ المدهش في التاريخ وغراءب الاخبار شذور العقود في تاريخ العهود روح الارواح المقيم والمقعد صيد الخاطر الاذكياء واخبارهم المختار من اخبار المختار مثير عزم الساكن الي اشرف الاماكن فضاءل القدس تبصرة الاخبار تقويم اللسان مناقب عمر بن الخطاب مناقب عمر بن عبد العزيز مناقب احمد بن حنبل جامع المسانيد والالقاب نتيجة الاحياء (مختصر الاحياء) PageV01P025
# التحقيق في احاديث الخلاف الحداءق شرح مشكل الصحيحين دفع شبهة التشبيه والرد علي المجسمة تلبيس ابليس الحمقي والمغفلين منهاج المريدين جنة النظر الكشف وسوي ذلك كثير.
# رحم الله الامام الجليل واجزل له المثوبة والاجر، واسبغ عليه فواضل بره ورحمته، بما جاهد في سبيل ربه الكريم، وما لقي وعاني من مشقات..
# وجزي الله الاخ الكريم، الناشر الهمام، الشيخ محمد بن عبد المحسن. خير الجزاء بما بذل وانفق في التنقيب عن نفاءس كتب السلف وكنوز المخطوطات، اعلاء لكلمة الله، واظهار للدين الصحيح.
# وصلي الله علي رسوله الكريم وعلي اله واصحابه اجمعين. والحمد لله رب العالمين.
# غرة رمضان 1386 نوفمبر 1966 عبد الرحمن محمد عثمان PageV01P026
# الموضوعات يجري نشر هذه الطبعة وهي الاولي نقلا عن النسخة الخطية الوحيدة بالجمهورية، المحفوظة بالمكتبة الازهرية. بعد تصويرها بقسم التصوير بدار الكتب المصرية. كذلك بعد تحقيق غامض الفاظها وعباراتها، واستقراء سقط النساخ.
# فالخطا والغامض من الكلمات والعبارات، بالاصل المخطوط، وضعناه بين شرطتين ووضعنا صوابه بعده بين اقواس معقوفة. اما السقط فقد استدركناه استقراءا من مظانه في مراجعه المختلفة، ووضعناه ايضا بين اقواس معقوفة، دون الشرطتين بداهة وذلك تلافيا لكثرة التعليقات والافتراضات في الهوامش ما امكن. حتي تتم الفاءدة ويتضح المعني في ذهن القارء حال القراءة. وقد جرينا علي هذه الطريقة لمزاياها اعتبارا من الملزمة الرابعة. اما ما اهتدينا اليه من صواب. فالله وفق اليه، وتفضل به، واثاب عليه ان شاء الله. واما ما كان من خطا فمن انفسنا. والعذر فيه انا من بني ادم. المحقق PageV01P027
# بسم الله الرحمن الرحيم انبانا الشيخ الامام العالم الحافظ جمال الدين ابو الفرج عبد الرحمن بن علي بن محمد الجوزي القرشي فيما كتب الي من بغداد سنة خمس وتسعين وخمس ماءة انه قال:
# الحمد لله علي التعليم حمدا يوجب المزيد من التقويم، والصلاة الكاملة والتسليم علي محمد النبي الكريم، المبعوث بالهدي الي الصراط القويم، المقدم علي الخليل وعلي الكليم (عزيز عليه ما عنتم حريص عليكم بالمءمنين رءوف رحيم) صلي الله عليه وعلي اله واصحابه واتباعه الي يوم ظهور الهول العظيم: (يوم لا ينفع مال ولا بنون الا من اتي الله بقلب سليم) ايقظنا الله واياكم قبل ذلك الحين، لاخذ العدة، وثبت اقدامنا اذا زعزعت الاقدام الشدة، ورزقنا قولا وفعلا قبل انقضاء المدة، وختم صحاءفنا بالعفو قبل جفوف قلم الاجل وانتهاء المدة، وبيض وجوهنا بالصدق يوم نري الذين كذبوا علي الله وجوههم مسودة.
# اما بعد: فان بعض طلاب الحديث الح علي ان اجمع له الاحاديث الموضوعة واعرفه من اي طريق تعلم انها موضوعة، فرايت ان اسعاف الطالب للعلم بمطلوبه يتعين خصوصا عند قلة الطلاب، لا سيما لعلم النقل فانه قد اعرض عنه بالكلية حتي ان جماعة من الفقهاء يبنون علي العلوم الموضوعة. وكثيرا من القصاص يريدون الموضوعات، وخلقا من الزهاد يتعبدون بها. وها انا اقدم قبل الشروع في المطلوب فصولا تكون لذلك اصولا والله الموفق.
# فصل اعلم زاد الله ارشادك وتولي اسعادك ان الله عز وجل شرف هذه الامة وفضلها علي غيرها من الامم، فقال عز وجل: [كنتم خير امة اخرجت للناس] وانبانا PageV01P029
# ابو القاسم هبة الله بن محمد بن عبد الواحد بن الحصين الشيباني، قال. انبانا ابو علي الحسن بن علي بن المذهب، قال: انبانا احمد بن جعفر حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل قال: حدثني ابي، قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: انبانا معمر عن همام بن منبه عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: " نحن الاخرون السابقون يوم القيامة، بيد انهم اوتوا الكتاب من قبلنا واوتيناه من بعدهم " قال احمد: حدثنا يحيي، قال: حدثنا شعبة، قال: حدثنا ابو اسحاق عن عمرو بن ميمون عن عبد الله قال: " كنا مع النبي صلي الله عليه وسلم في قبة نحوا من اربعين، فقال: اترضون ان تكونوا ربع اهل الجنة؟ قلنا: نعم، قال:
# اترضون ان تكونوا ثلث اهل الجنة؟ قلنا: نعم، قال: فوالذي نفسي بيده اني لارجو ان تكونوا نصف اهل الجنة " هذان حديثان متفق علي صحتهما.
# انبانا ابن الحصين، قال: انبانا ابن المذهب قال: اخبرنا احمد بن جعفر، قال: حدثنا عبد الله بن احمد، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا يزيد قال:
# حدثنا بهز بن حكيم عن ابيه عن جده عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: " الا انكم توفون سبعين امة انتم خيرها واكرمها علي الله تعالي ".
# فصل ولتكريم هذه الامة اسباب هياها الله عز وجل لها واكرمها بها، منها وفور العقل وقوة الفهم وجودة الذهن، وبهذه الاشياء تعرف وجود الصانع، ويظهر دليل التوحيد ونفي المثل والشبه، وبذلك ينال العلم ويخلص العمل. ولما عدمت هذه الاصول عند عامة بني اسراءيل قالوا: (اجعل لنا الها كما لهم الهة) ولقوة اذهان امتنا قدرت علي حفظ القران، وقد كان من قبلهم يقرا كتابه من الصحف. وبقوة الفهم تلمحوا العواقب فصبروا علي الجهاد وذلوا النفوس، وقد عرضت لمن قبلنا غزاة فقالوا: (اذهب انت وربك فقاتلا) وفضاءل امتنا، PageV01P030
# وما ميزت به كثير الا ان من اعجب ذلك حفظ الله عز وجل لكتابنا عن تبديل قال الله عز وجل: (انا نحن نزلنا الذكر وانا له لحافظون) فما يمكن تبديل كلمة منه وقد بدلت الكتب قبله .
# ومن ذلك ان سنة نبينا صلي الله عليه وسلم ماثورة بنقلها خلف عن سلف، ولم يكن هذا لاحد من الامة (1) قبلها، ولما لم يمكن احد ان يدخل في القران شيءا ليس منه اخذ اقوام يزيدون في حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم وينقصون ويبدلون ويضعون عليه ما لم يقل، فانشا الله عز وجل علماء يذبون عن النقل، ويوضحون الصحيح ويفضحون القبيح، وما يخلي الله عز وجل منهم عصرا من العصور، غير ان هذا النسل قد قل في هذا الزمان فصار اعز من عنقاء مغرب.
# انبانا عبد الملك بن ابي القاسم الكروخي قال: انبانا عبد الله بن محمد الانصاري قال: اخبرنا احمد بن ابراهيم التميمي قال انبانا لاحق بن الحسين قال حدثنا محمد بن محمد بن حفص القزاز قال: حدثنا عبد الملك بن عبد ربه الطاءي قال حدثنا سعيد بن سماك بن حرب عن ابيه عن جابر بن سمرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " يحمل هذا العلم من كل خلف عدوله، ينفون عنه تاويل الجاهلين وانتحال المبطلين ".
# فصل وقد كان قدماء العلماء يعرفون صحيح المنقول من سقيمه، ومعلوله من سليمه، ثم يستخرجون حكمه ويستنبطون علمه، ثم طالت طريق البحث من بعدهم فقلدوهم فيما نقلوا، واخذوا عنهم ما هذبوا، فكان الامر متحاملا الي ان الت الحال الي خلف لا يفرقون بين صحيح وسقيم، ولا يعرفون نسرا من ظليم، ولا
# PageV01P031
# ياخذون الشء من معدنه، فالفقيه منهم يقلل التعليق في خبر حدثنا خبر خبره، والمتعبد ينصب لاجل حديث لا يدري من سطره، والقاص يروي للعوام الاحاديث المنكرة ويذكر لهم ما لو شم ربح العلم ما ذكره، فيخرج العوام من عنده يتدارسون الباطل فاذا انكر عليهم عالم قالوا. قد سمعنا هذا باخبرنا وحدثنا فكم قد افسد القصاص من الخلق بالاحاديث الموضوعة، كم لون قد اصفر بالجوع وكم هاءم علي وجهه بالسياحة، وكم مانع لنفسه ما قد ابيح، وكم تارك رواية العلم زعما منه مخالفة النفس في هواها في ذلك، وكم موتم اولاده بالتزهد وهو حي، وكم معرض عن زوجته لا يوفيها حقها فهي لا ايم ولا ذات بعل.
# فصل واعلم وفقك الله ان الاحاديث علي ستة اقسام، القسم الاول ما اتفق علي صحته وكان ابو عبد الله البخاري اول من (1) الصحاح، ثم تبعه مسلم، وكان مرادهما الحديث الذي يرويه الصحابي المشهور بالرواية عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولذلك الصحابي راويان ثقتان عنه لذلك الحديث، ثم يرويه عنه التابعي المشهور بالرواية عن الصحابة، وله راويان ثقتان عنه، ثم يرويه عنه من اتباع التابعين الحافظ المتقن المشهور وله رواة ثقاة، ثم يكون شيخ البخاري حافظا متقنا فهذه الدرجة العليا. وقد كان مسلم بن الحجاج اراد ان يخرج الصحيح علي ثلاثة اقسام في الرواة، فلما فرغ من القسم الاول توفي. قال الحاكم رحمه الله: وقد تركا احاديث جيدة الطريق لنوع احتياط نظرا فيه، منها احاديث رواها الثقاة الي الصحابي غير ان هذا الصحابي لم يكن له غير راو واحد مثل حديث مرداس الاسلمي والمستورد وذكين لما لم يكن لهم راو غير قيس بن ابي حازم، وكذلك حديث
# PageV01P032
# عروة بن ضرس فانه لا راوي له الا الشعبي، فلم يخرجا ذلك، وكذلك حديث عمير بن قتادة الكتبي (1) لما لم يكن له راو غير ابنه عمير لم يخرجا حديثه، وكذلك حديث ابن ابي ليلي الانصاري لما لم يكن له راو غير ابنه عبد الرحمن، وكذلك حديث قيس بن ابي غرزة لما لم يكن له غير ابي واءل شقيق بن سلمة، وحديث اسامة بن شريك وقطبة بن مالك لما لم يكن لهما راو غير زياد بن علاقة، قال:
# وكذلك تركا احاديث عن التابعين اذ لم يكن لاحدهم راو غير عمرو بن دينار، وكذلك عمرو بن ابان بن عثمان ومحمد بن عروة بن الزبير وسنان بن ابي سنان ليس لهم راو غير الزهري، وكذلك يوسف بن مسعود الزرقي وعبد الله بن انيس الانصاري وعبد الرحمن بن المغيرة تفرد بالرواية عنهم يحيي بن سعيد الانصاري، فلم يخرجا عنهم ، وكذلك فعلا في احاديث غراءب يرويها الثقاة العدول لما انفرد بها واحد من الثقاة تركاها مثل حديث العلاء بن عبد الرحمن عن ابيه عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " اذا انتصف شعبان فلا تصوموا حتي يجء رمضان " وقد خرج مسلم كثيرا من حديث العلاء في الصحيح وترك هذا واشباهه مما انفرد به العلاء عن ابيه. وقد ترك احاديث جماعة عن اباءهم عن اجدادهم لكون ذلك لم يتواتر الا من حديثهم كحديث عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده وبهز بن حكيم عن ابيه عن جده. واياس بن معاوية بن قرة عن ابيه عن جده واجدادهم من الصحابة. وقد يروي الحديث ثقة فيسنده، ثم يرويه جماعة فلا يرفعونه فيتركان اخراجه.
# قال المصنف: واعلم ان الذي ذكره الحاكم من اشتراط عدلين عن عدلين ليس بصحيح فانهما ما اشترطا هذا، وانما ظنه الحاكم وقدره في نفسه وظنه غلط، وانما قد يتفق مثل هذا، وقوله تركا رواية من ليس له غير راو واحد غلط ايضا "،
# PageV01P033
# فان البخاري ومسلما قد اخرجا حديث المسيب بن حزن في وفاة ابي طالب ولم يرو عن المسيب غير ابنه سعيد. واخرج البخاري حديث قيس بن ابي حازم عن مرداس الاسلمي: " يذهب الصالحون اولا اولا "، وليس لمرداس راو غير قيس واخرج حديث الحسن البصري عن عمرو بن تغلب: " اني لاعطي الرجل والذي ادع احب الي " ولم يروه عن عمرو غير الحسن في اشياء كثيرة عند البخاري.
# واخرج مسلم حديث الاغر المزني " انه ليغان علي قلبي " ولم يرو عنه غير ابي بردة واخرج حديث ابي رفاعة العدوي، ولم يرو عنه غير عبد الله بن الصامت، واخرج حديث ربيعة بن كعب الاسلمي، ولم يرو عنه غير ابي سلمة بن عبد الرحمن فقد كان الحاكم مجزفا في قوله، وانما اشترط البخاري ومسلم الثقة والاشتهار وقد تركا اشياء كثيرة تركها قريب واشياء لا وجه لتركها، فمما ترك البخاري الرواية عن حماد بن سلمة مع علمه بثقته لانه قيل له انه كان له ربيب يدخل في حديثه ما ليس منه، وترك الرواية عن سهل بن ابي صالح لانه قد تكلم في سماعه من ابيه وقيل صحيفة، واعتمد عليه مسلم لما وجده تارة يحدث عن اخيه عن ابيه وتارة عن عبد الله بن دينار مرة عن الاعمش عن ابيه فلو كان سماعه صحيفة كان يروي الكل عن ابيه، ومن الاشياء التي لا وجه لتركها ان يرفع الحديث ثقة فيقفه اخر فترك هذا لا وجه له، لان الرفع زيادة والزيادة من الثقة مقبولة الا ان يفقه الاكثرون ويرفعه واحد فالظاهر غلطه، وان كان من الجاءز ان يكون قد حفظ دونهم، واما ترك حديث ثقة لكونه لم يرو عنه غير واحد فقبيح لانه اذا صح النقل وجب ان يخرج. واما حديث عمرو بن شعيب فان شعيبا هو ابن محمد بن عبد الله بن عمرو بن العاص فاذا قال: عن ابيه عن جده فان اراد بجده محمدا فليس بصحابي، وان اراد بجده عبد الله فقد لقيه شعيب وسمع منه، واذا لم يقل عن جده عبد الله احتمل، فهذا عذر لمن ترك اخراج هذا، فهذا الكلام مشعب من ذكر كما اتفق البخاري ومسلم علي اخراجه وهو القسم الاول وهو الغاية. PageV01P034
# القسم الثاني: ما انفرد به البخاري او مسلم فهذا محكوم له بالصحة عند جمهور اهل النقل.
# القسم الثالث: ما صح سنده علي راي احد الشيخين فيلحق بما اخرجاه اذا لم يعرف له علة مانعة، وهذا يعز وجوده ويقل، وقد صنف ابو عبد الله الحاكم كتابا كبيرا سماه المستدرك علي الشيخين ولو نوقش فيه بان غلطه.
# القسم الرابع: ما فيه ضعف قريب محتمل وهذا هو الحسن ويصلح البناء عليه والعمل به، وقد كان احمد بن حنبل يقدم الحديث الضعيف علي القياس.
# القسم الخامس: الشديد الضعف الكثير التزلزل، فهذا تتفاوت مراتبه عند العلماء فبعضهم يدنيه من الحسان ويزعم انه ليس بقوي التزلزل، وبعضهم يري شدة تزلزله فيلحقه بالموضوعات.
# والقسم السادس: الموضوعات المقطوع بانها محال وكذب، فتارة تكون موضوعة في نفسها وتارة توضع علي الرسول صلي الله عليه وسلم وهي كلام غيره.
# فصل واما الاقسام الاربعة الاول فالقلب عندها ساكن، واما القاسم الخامس:
# فقد جمعت لكم جمهوره في كتابي المسمي " بالعلل المتناهية في الاحاديث الواهية " وقد جردت لك في ذلك الكتاب " الموضوعات " الا اني لما رايتها كثيرة ورايت اقواما قد وضعوا نسخا وجعلوا الحديث الواحد اوراقا كثيرة تركت ذكر ما لا يخفي انه موضوع، وربما كتبت بعض الحديث المطول ورفضت بعضه لتطويله وركاكة الفاظه شحا علي الزمان ان يذهب فيما ليس فيه كبير فاءدة.
# فصل واعلم ان الرواة الذين وقع في حديثهم الموضوع والكذب والمقلوب انقسموا خمسة اقسام: PageV01P035
# القسم الاول: قوم غلب عليهم الزهد والتقشف فتغفلوا عن الحفظ والتمييز ومنهم من ضاعت كتبه او احترقت او دفنها ثم حدث من حفظه فغلط، فهءلاء تارة يرفعون المرسل وتارة يسندون الموقوف، وتارة يقلبون الاسناد وتارة يدخلون حديثا في حديث.
# والقسم الثاني: قوم لم يعانوا علي النقل فكثر خطاهم وفحش علي نحو ما جري للقسم الاول.
# والقسم الثالث: قوم ثقاة لكنهم اختلطت عقولهم في اخر اعمارهم فخلطوا في الرواية.
# والقسم الرابع: قوم غلب عليهم السلامة والغفلة، ثم انقسم هءلاء فمنهم من كان يلقن فيتلقن، ويقال له: قل فيقول. وقد كان بعض اولاد هءلاء او.. (1) يضع له الحديث فيدون ولا يعلم، ومنهم من كان يروي الاحاديث، وان لم تكن سماعا له ظنا منه ان ذلك جاءز. وقد قيل لبعض متغفليهم: هذه الصحيفة سماعك؟ فقال: لا ولكن مات الذي رواها فرويتها مكانه.
# والقسم الخامس: قوم تعمدوا الكذب، ثم انقسم هءلاء ثلاثة اقسام:
# القسم الاول: قوم رووا الخطا من غير ان يعلموا انه خطا، فلما عرفوا وجه الصواب واتقنوا به اصروا علي الخطا انفة من ان ينسبوا الي غلط.
# والقسم الثاني: قوم رووا عن كذابين وضعفاءهم يعلمون ودلسوا اسماءهم فالكذب من اولءك المجروحين والخطا القبيح من هءلاء المدلسين وهم في مرتبة الكذابين لما قد صح عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: " من روي عني حديثا يري انه كذب فهو احد الكذابين " ومن هذا القسم قوم رووا عن اقوام
# PageV01P036
# ما راوهم مثل ابراهيم بن هدبة عن انس، وكان بواسط شيخ يحدث عن انس ويحدث عن شريك، فقيل له حين حدث عن انس لعلك سمعته من شريك؟
# فقال لهم: اقول لكم الصدق سمعت هذا من انس عن شريك. وقد حدث عبد الله بن اسحاق الكرماني عن محمد بن ابي يعقوب، فقيل له: مات محمد قبل ان تولد بتسع سنين. وحدث محمد بن حاتم الكتبي عن عبد بن حميد، فقال ابو عبد الله الحاكم: هذا الشيخ سمع من عبد بن حميد بعد موته بثلاث عشرة سنة.
# القسم الثلاث: قوم تعمدوا الكذب الصريح لا لانهم اخطاوا ولا لانهم رووا عن كذاب فهءلاء تارة يكذبون في الاسانيد فيروون عمن لم يسمعوا منه وتارة يسرقون الاحاديث التي يرويها غيرهم، وتارة يضعون احاديث وهءلاء الوضاعون انقسموا سبعة اقسام:
# القسم الاول: الزنادقة الذين قصدوا افساد الشريعة وايقاع الشك فيها في قلوب العوام والتلاعب بالدين، كعبد الكريم بن ابي العرجاء، وكان خال معن ابن زاءدة وربيب حماد بن سلمة، وكان يدس الاحاديث في كتب حماد كذلك قال ابو احمد ابن عدي الحافظ، فلما اخذ بن ابي العرجاء اتي به محمد بن سليمان ابن علي فامر بضرب عنقه، فلما ايقن بالقتل، قال: والله لقد وضعت فيكم اربعة الاف حديث احرم فيها الحلال واحل فيها الحرام، ولقد فطرتكم في يوم صومكم وصومتكم في يوم فطركم.
# انبانا يحيي بن علي قال انبانا احمد بن علي بن ثابت، قال: انبانا ابو سعيد احمد بن الماليني، قال: انبانا عبد الله بن عدي الحافظ، قال: حدثنا احمد بن علي المديني قال: حدثنا ابو امية قال: حدثنا سليمان بن حرب قال حدثنا حماد ابن زيد. او قال: حدثني صاحب لي عن حماد بن زيد عن جعفر بن سليمان PageV01P037
# قال: سمعت المهدي يقول: اقر عندي رجل من الزنادقة انه وضع اربع ماءة حديث فهي تحول في ايدي الناس.
# قال المصنف : وكان ممن يضع الحديث مغيرة بن سعيد وبيان. قال ابن نمير:
# كان مغيرة ساحرا، وكان بيان زنديقا فقتلهما خالد بن عبد الله القسري واحرقهما بالنار. وقد كان في هءلاء الزنادقة من مغفل فيدس في كتابه ما ليس من حديثه فيرويه ذلك الشيخ ظنا منه ان ذلك من حديثه.
# انبانا عبد الوهاب بن المبارك الحافظ قال انبانا قاضي القضاة ابو بكر الشامي قال: انبانا ابو الحسن العسقي قال حدثنا يوسف بن الدخيل قال حدثنا ابو جعفر العقيل قال حدثنا احمد بن علي الابار قال حدثنا عبد الرحيم بن حازم البلخي قال حدثنا الحكم ابن المبارك قال: سمعت حماد بن زيد يقول: وضعت الزنادقة علي رسول الله صلي الله عليه وسلم اربعة عشر الف حديث.
# القسم الثاني: قوم كانوا يقصدون وضع الحديث نصرة لمذهبهم، وسول لهم الشيطان ان ذلك جاءز وهذا مذكور عن قوم من المسالمية.
# انبانا ابو منصور بن جبرون عن ابي محمد الجوهري عن الدارقطني عن ابي حاتم بن حبان الحافظ قال: سمعت عبد الله بن علي يقول: سمعت محمد بن احمد بن الجنيد يقول: سمعت عبد الله بن يزيد المعري يقول عن رجل من اهل البدع رجع عن بدعته فجعل يقول: انظروا هذا الحديث ممن تاخذونه فانا كنا اذا راينا رايا جعلنا له حديثا.
# انبانا ابو بكر محمد بن عبد الباقي البزار قال: انبانا ابو محمد الجوهري قال:
# انبانا ابراهيم بن احمد الحرفي قال: حدثنا جعفر بن محمد الفيريابي قال حدثني يوسف بن الفرج ابو نعيم الحلبي واسحاق بن البهلول الانباري قال حدثنا عبد الله ابن يزيد المقري قال حدثنا ابن لهيعة قال سمعت شيخا ممن الخوارج تاب ورجع PageV01P038
# وهو يقول: ان هذه الاحاديث دين فانظروا عمن تاخذون دينكم فانا كنا اذا هوينا امرا صيرناه حديثا.
# انبانا ابو المعمر الانصاري قال انبانا ابو محمد السمرقندي قال انبانا ابو بكر ابن ثابت الخطيب قال انبانا ابو الحسن علي بن احمد بن ابراهيم البزاز قال حدثنا يزيد بن اسماعيل الخلال قال حدثنا ابو عوف البزوري قال حدثنا عبد الله ابن ابي امية قال حدثني حماد بن سلمة قال حدثني شيخ لهم يعني الرافضة قال:
# كنا اذا اجتمعنا استحسنا شيءا جعلناه حديثا.
# انبانا محمد بن ناصر الحافظ عن ابي بكر بن خلف الشيرازي قال سمعت الحاكم ابا عبد الله النيسابوري يقول: محمد بن القاسم الطالكاني وكان من رءساء المرجءة ممن يضع الحديث علي مذهبهم انبانا ابو المعمر قال انا عبد الله بن احمد السمرقندي قال انا ابو بكر بن علي بن ثابت قال: انبانا القاضي ابو الحسن علي ابن محمد بن حبيب قال حدثنا محمد بن المعلي الازدي قال انبانا محمد بن حمدان قال حدثنا ابو العيناء عن ابي انس الحراني قال: قال المختار لرجل من اصحاب الحديث ضع لي حديثا عن النبي صلي الله عليه وسلم اني كاءن بعده خليفة وطالب له بترة ولده وهذه عشرة الاف درهم وخلعة ومركوب وخادم، فقال الرجل: اما عن النبي صلي الله عليه وسلم فلا، ولكن اختر من شءت من الصحابة واحطك من الثمن ما شءت قال عني النبي صلي الله عليه وسلم اوكد، قال والعذات اشد.
# والقسم الثالث: قوم وضعوا الاحاديث في الترغيب والترهيب ليحثوا الناس بزعمهم علي الخير ويزجروهم عن الشر وهذا تعاط (1) علي الشريعة ومضمون فعلهم ان الشريعة ناقصة تحتاج الي تتمة فقد اتممناها.
# PageV01P039
# انبانا اسماعيل بن احمد السمرقندي قال انبانا اسماعيل بن ابي الفضل الاسماعيلي قال انبانا حمزة بن يوسف السهمي قال انبانا ابو احمد بن عدي قال سمعت ابا عبد الله النهاوندي قال: قلت لغلام خليل هذه الاحاديث التي تحدث بها من الرقاءق، فقال: وضعناها لنرقق بها قلوب العامة.
# انبانا ابو منصور عبد الرحمن بن محمد القزاز قال انبانا ابو بكر احمد بن علي ابن ثابت قال: حدثني الحسن بن علي التميمي قال: قرات علي ابي بكر محمد بن الحسن المقري قال: قال ابو جعفر بن الشعيري لما حدث غلام خليل عن بكر ابن عيسي عن ابي عوان قلت له : يا ابا عبد الله ان هذا الرجل قديم الوفاة، ولم تلحقه انت ولا من في سنك ففكر في هذا ثم خفته (1) فقلت له احسبك سمعت من رجل يقال له بكر بن عيسي حدثك عن بكر بن عيسي هذا فسكت وافترقنا فلما كان من الغد قال: يا ابا جعفر علمت اني نظرت البارحة فيمن سمعت منه بالبصرة يقال له بكر بن عيسي فوجدتهم ستين رجلا.
# قال المصنف: كان غلام خليل يتزهد ويهجن شهوات الدنيا ويتقوت الباقلا تصوفا، وغلقت اسواق بغداد يوم موته فحسن له السلطان هذا الفعل نسال الله السلامة.
# انبانا ابو منصور بن خيرون عن ابي محمد الجوهري عن الدارقطني عن ابي حاتم بن حبان الحافظ قال سمعت عبد الله بن جابر يقول: سمعت جعفر بن محمد الا دين يقول: سمعت محمد بن عيسي الطباع، يقول: سمعت بن مهدي يقول لميسرة بن عبد ربه من اين جءت بهذه الاحاديث: من قرا كذا فله كذا قال وضعتها ارغب الناس فيها. قال ابن حبان وحدثنا مكحول قال حدثنا ابو الحسين الرهاوي قال سالت عبد الجبار بن محمد بن ابي داود النخعي، فقال: كان اطول
# PageV01P040
# الناس قياما بليل واكثرهم صياما بنهار وكان يضع الحديث وضعا.
# قال ابن حبان: وكان ابو بشر احمد بن محمد الفقيه المروزي من اصلب اهل زمانة في السنة واذبهم عنها واقمعهم لمن خالفها، وكان مع هذا يضع الحديث.
# قد وضع في فضاءل قزوين نحو اربعين حديثا كان يقول اني احتسب في ذلك.
# انبانا محمد بن ناصر الحافظ انبانا ابو بكر بن خلف الشيرازي عن ابي عبد الله الحاكم قال سمعت ابا علي الحافظ يقول سمعت محمد بن يونس المقري يقول سمعت جعفر بن احمد بن نصر يقول سمعت ابا عمار المروزي يقول: قيل لابي عصمة نوح بن ابي مريم المروزي من اين لك عن عكرمة عن بن عباس في فضاءل القران سورة سورة وليس عند اصحاب عكرمة هذا! فقال: اني رايت الناس اعرضوا عن القران واشتغلوا بفقه ابي حنيفة ومغازي ابن اسحاق فوضعت هذا الحديث حسبة. وقد حكي مءمل بن اسماعيل ان رجلا وضع في فضاءل القران حديثا طويلا. وسياتي في كتاب العلم ان شاء الله.
# انبانا اسماعيل بن احمد انبانا ابو القاسم الاسماعيلي انبانا حمزة السهمي انبانا ابو احمد بن عدي سمعت ابا بدر احمد بن خالد يقول: كان وهب بن حفص من الصالحين مكث عشرين سنة لا يكلم احدا. قال ابو عروبة، وكان يكذب كذبا فاحشا.
# انبانا ابو المعمر الانصاري قال انبانا ابو محمد بن السمرقندي قال انبانا ابو بكر بن ثابت قال انبانا محمد بن جعفر بن علان قال انبانا ابو الفتح محمد بن الحسين الازدي حدثنا الحسين بن محمد حدثنا عبيد الله بن عمر النواريزي قال:
# سمعت يحيي بن سعيد القطان يقول. ما رايت الكذب في احد اكثر منه في من ينسب الي الخير والزهد.
# القسم الرابع: قوم استجازوا وضع الاسانيد لكل كلام حسن، فانبانا PageV01P041
# عبد الوهاب الحافظ قال انبانا ابن بكران القاضي قال انبانا العتيقي قال حدثنا يوسف ابن الدخيل قال حدثنا ابو جعفر العقيلي قال حدثنا احمد بن محمد بن صدقة قال حدثنا ابو زرعة الدمشقي قال حدثنا محمد بن خالد عن ابيه قال سمعت محمد بن سعيد يقول: لا باس اذا كان كلام حسن ان تضع له اسنادا.
# القسم الخامس: قوم كان يعرض لهم غرض فيضعون الحديث. فمنهم من قصد بذلك التقرب الي السلطان بنصرة غرض كان له كغياث بن ابراهيم فانه حين ادخل علي المهدي وكان المهدي يحب الحمام اذا قدامه حمام فقيل له حدث امير المءمنين فقال حدثنا فلان عن فلان ان النبي صلي الله عليه وسلم قال:
# " لا سبق الا في نصل او خف او حافر او جناح " فامر له المهدي ببدرة، فلما قام قال: اشهد علي فقال انه فتا (1) كذاب علي رسول الله صلي الله عليه وسلم قال المهدي انا حملته علي ذلك. ثم امر بذبح الحمام ورفض ما كان فيه. ومنهم من كان يضع الحديث جوابا لساءليه كما روي المعيطي عن ابراهيم بن ابي يحيي انه سءل عن رجل اعطي الغزل الحاءك فنسج له وفضل منه خيوط، فقال صاحب الثوب هي لي وقال النساج هي لي فالخيوط لمن؟ فقال ابراهيم: حدثني ابن جريج عن عطاء قال: ان كان صاحب الثوب اعطاه الا ردهالح (2) فالخيوط له، والا فهي للحاءك. ومنهم من كان يضعه في ذم من يريد ان يذمه كما روينه عن سعد بن طريف انه راي ابنه يبكي، فقال: مالك، فقال: ضربني المعلم، فقال: انا والله لاخزينهم، حدثني عكرمة عن ابن عباس عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
# " معلمو صبيانكم شراركم " وقيل لمامون بن احمد الاثري (3) الي الشافعي والي من تبع له بخراسان، فقال حدثنا احمد بن عبيد الله حدثنا عبد الله بن معدان عن
# PageV01P042
# انس قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " يكون في امتي رجل يقال له محمد بن ادريس اضر علي امتي من ابليس " وسنذكر هذا فيما بعد.
# وقيل لمحمد بن عكاشة الكرماني ان قوما يرفعون ايديهم في الركوع وبعد رفع الراس من الركوع، فقال حدثنا المسيب بن واضح حدثنا عبد الله بن المبارك عن يوسف بن يزيد عن الزهري عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " من رفع يديه في الركوع فلا صلاة له ".
# القسم السادس: قوم وضعوا احاديث في ضد الاغراب ليطلبوا ويسمع منهم. قال ابو عبد الله الحاكم منهم ابراهيم بن اليسع وهو ابن ابي حبة كان يحدث عن جعفر الصادق وهشام بن عروة فيركب حديث هذا علي حديث ذاك لتستغرب تلك الاحاديث بتلك الاسانيد.
# قال ومنهم حماد بن عمرو النصيبني وبهلول بن عبيد واصرم بن حوشب، ومنهم من كان يدعي سماع من لم يسمع منه ليكثر حديثه.
# قال عمرو بن عون: قدم علينا شيخ مخضوب بالحناء يحدث عن انس فاجتمع عليه خلق اكثر من عشرين الفا وحمل حديثه الي هشيم ويزيد بن هارون، فقالوا: احاديث صحاح سمعناها من حميد والتيمي فدخل السوق فاشتري مغازي ابن اسحاق وقعد يحدث عنه، فقالوا له: اين رايته فبكي وقال الصدق يزين كل شء لم اره لكني اخبرني انس عنه فمزقوا الكتب.
# وروي مسلم بن الحجاج ان يحيي بن اكثم دخل مع امير المءمنين حمص فراي كل من بها شبيه التيران فدخل شيخ علي راسه ديبة وله جبة فادناه وقال يا شيخ من اتيت، قال: استغنيت عن جميع الناس بشيخي، قال: ومن لقي شيخك؟ قال الاوزاعي. قال الاوزاعي عمن؟ قال: عن مكحول. قال ومكحول PageV01P043
# عمن؟ قال عن سفيان بن عيينة. قال وسفيان عمن! قال عن عاءشة. فقال له يحيي: يا شيخ اراك تعلو الي اسفل.
# القسم السابع: قوم شق عليهم الحفظ فضربوا نقد الوقت وربما راوا ان الحفظ معروف فاتوا بما يغرب مما يحصل مقصود هم فهءلاء قسمان احدهما القصاص ومعظم البلاء منهم يجري، لانهم يزيدون احاديث تثقف وترقق والصحاح يقل فيها هذا. ثم ان الحفظ يشق عليهم ويتفق عدم الدين ومن يحضرهم جهال فيقولون ولقد حكي لي فقيهان ثقتان عن بعض قصاص زماننا وكان يظهر النسك والتخشع انه حكي لهما قال: قلت يوم عاشوراء قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من فعل اليوم كذا فله كذا، ومن فعل كذا فله كذا الي اخر المجلس فقالا له: ومن اين حفظت هذه الاحاديث، فقال: والله ما حفظتها، ولا اعرفها بل في وقتي قلتها.
# قال المصنف: ولا جرم، ذلك القصاص شديد النعير ساقط الجاه لا يلتفت الناس اليه ولا له دنيا ولا اخرة. وقد صنف بعض قصاص زماننا كتابا فذكر فيه ان الحسن والحسين دخلا علي عمر بن الخطاب رضي الله عنهم وهو مشغول فلما فرغ من شغله رفع راسه فراهما، فقام فقبلهما ووهب لكل واحد منهما الفا وقال اجعلاني في حل فما عرفت دخولكما فرجعا وشكراه بين يدي ابيهما علي بن ابي طالب رضي الله عنه، فقال علي سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: عمر بن الخطاب نور في الاسلام وسراج لاهل الجنة. فرجعا فحدثاه، فدعا بدواة وقرطاس وكتب بسم الله الرحمن الرحيم حدثني سيدا شباب اهل الجنة عن ابيهما المرتضي عن جدهما المصطفي انه قال عمر نور الاسلام في الدنيا وسراج اهل الجنة في الجنة واوصي ان تجعل في كفنه علي صدره فوضع، فلما اصبحوا وجدوه علي قبره وفيه صدق الحسن والحسين وصدق ابوهما وصدق رسول الله PageV01P044
# صلي الله عليه وسلم عمر نور الاسلام وسراج اهل الجنة.
# قال المصنف: والعجب بهذا الذي بلغت به الوقاحة الي ان يضيف مثل هذا وما كفاه حثي عرضه علي كبار الفقهاء فكتبوا علي تصويب ذلك التصنيف، فلا هو عرف ان مثل هذا محال ولاهم عرفوا. وهذا جهل متوفر، علم به انه من اجهل الجهال الذين ما شموا ريح النقل ولعله قد سمعه من بعض الطريقين.
# قال المصنف: وقد ذكرت في كتاب القصاص عنهم طرفا من هذه الاشياء وما اكثر ما يعرض علي احاديث في مجلس الوعظ فد ذكرها قصاص الزمان فاردها عليهم وابين انها محال فيحقدون علي حين ابين عيوب شغلهم حتي قلت يوما، قولوا لمن يورد هذه الاحاديث ما يتهيا لكم مع وجود هذا الناقد انفاق زايف، وذكرت حديثا حدثنا به ابو الفتح الكروخي قال حدثنا عبد الله بن محمد الانصاري قال انبانا اسحاق بن ابراهيم قال سمعت ابا بكر الجوزقي يقول:
# سمعت غير واحد من مشايخنا يذكرون عن محمد بن اسحاق بن خزيمة انه قال ما دام ابو حامد الشرقي في الاحياء لا يتهيا لاحد ان يكذب علي رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# انبانا ابو منصور عبد الرحمن بن محمد القزاز قال انبانا احمد بن علي بن ثابت قال انبانا القاضي ابو العلاء الواسطي قال انبانا ابو احمد الحسين بن علي التميمي انه سمع محمد بن اسحاق بن خزيمة ونظر الي ابي حامد الشرقي، فقال:
# حياة ابي حامد تحجز بين الناس والكذب علي رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# قال المصنف: ابو حامد اسمه احمد بن محمد بن الحسن النيسابوري يعرف بابن الشرقي سمع من مسلم بن الحجاج وغيره وكان حافظا متقنا.
# انبانا ابو العز احمد بن عبيد الله بن كادش قال سمعت القاضي ابو الحسين محمد بن علي بن الغريق يقول سمعت ابا الحسن الدارقطني يقول: يا اهل بغداد PageV01P045
# لا تظنون ان احدا يقدر يكذب علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا حي.
# وقد روينا عن ابن المبارك انه قيل له هذه الاحاديث المصنوعة، فقال: تعيش لها الجهابذة.
# القسم الثاني: الشحاذون، فمنهم قصاص ومنهم غير قصاص، ومن هءلاء من يضع واكثرهم يحفظ الموضوع.
# انبانا محمد بن عبد الباقي البزار قال انبانا هناد بن ابراهيم النسفي قال انبانا يحيي بن ابراهيم بن محمد المزكي قال حدثنا الزبير بن عبد الواحد قال حدثنا ابراهيم ابن عبد الواحد الطبري قال سمعت جعفر بن محمد الطيالسي يقول صلي احمد بن حنبل ويحيي بن معين في مسجد الرصافة فقام بين ايديهم قصاص فقال حدثنا احمد بن حنبل ويحيي بن معين قالا حدثنا عبد الرزاق عن معمر عن قتادة عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من قال لا اله الا الله خلق الله كل كلمة منها طيرا منقاره من ذهب وريشه من مرجان " واخذ في قصة نحو عشرين ورقة فجعل احمد بن حنبل ينظر الي يحيي بن معين ويحيي ينظر الي احمد، فقال له: انت حدثته بهذا، فقال: والله ما سمعت بهذا الا الساعة، فلما فرغ من قصصه واخذ القطيعات، ثم قعد ينتظر بقيتها قال له يحيي بن معين بيده تعال فجاء متوهما النوال، فقال له يحيي من حدثك بهذا الحديث، فقال: احمد بن حنبل ويحيي بن معين، فقال انا يحيي بن معين وهذا احمد بن حنبل ما سمعنا بهذا قط في حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم، فان كان لابد والكذب فعلي غيرنا فقال له: انت يحيي بن معين؟ قال: نعم، قال: لم ازل اسمع ان يحيي بن معين احمق ما تحققته الا الساعة، قال له يحيي كيف علمت اني احمق؟ قال كان ليس في الدنيا يحيي بن معين واحمد بن حنبل غيركما، قد كتبت عن سبعة عشر احمد بن حنبل ويحيي بن معين، فوضع احمد كمه علي وجهه، وقال: دعه يقوم فقام كالمستهزء بهما. PageV01P046
# انبانا محمد بن عبد الملك عن ابي محمد الجوهري عن الدارقطني عن ابي حاتم البستي قال: دخلت باجروان مدينة بين الرقة وحران فحضرت الجامع، فلما فرغنا من الصلاة قام بين ايدينا شاب، فقال: حدثنا ابو خليفة قال حدثنا الوليد حدثنا شعبة عن قتادة عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# " من قضي لمسلم حاجة فعل الله به كذا وكذا " فلما فرغ دعوته، فقلت رايت ابا خليفة قال لا، قلت: كيف تروي عنه ولم تره، فقال: ان المناقشة معنا من قلة المروءة انا احفظ هذا الاسناد الواحد وكلما سمعت حديثا ضممته الي هذا الاسناد.
# فصل والكذابون والوضاعون خلق كثير قد جمعت اسماءهم في كتاب الضعفاء والمتروكين، وستري في كل حديث نذكره من هذا الكتاب اسم واضعه والمتهم به، وكان من كبار الكذابين وهب بن وهب القاضي، ومحمد بن الساءب الكلبي، ومحمد بن سعيد الشامي المصلوب، وابو داود النخعي واسحاق ابن نجيع الملطي وغياث بن ابراهيم النخعي، والمغيرة بن سعيد الكوفي، واحمد بن عبد الله الجويباري، ومامون بن احمد الهروي، ومحمد بن عكاشة الكرماني، ومحمد بن القاسم الكانكاني.
# انبانا ابو منصور القزاز قال انبانا ابو بكر الخطيب قال انبانا محمد بن احمد بن رزق قال انبانا هبة الله بن محمد بن حنين الفراء قال حدثنا محمد بن عثمان ابن ابي شيبة قال سمعت يحيي بن معين يقول: كان ببغداد قوم يضعون الحديث منهم اسحاق بن نجيع الملطي ومحمد بن زياد اليشكري.
# انبانا القزاز قال انبانا ابو بكر الخطيب قال حدثني محمد بن علي الصوري قال انبانا احمد بن ابراهيم بن مرزوق المعدل قال انبانا الحسن بن رشيق قال: PageV01P047
# حدثنا ابو عبد الرحمن احمد بن شعيب النساءي قال: الكذابون المعروفون بوضع الحديث علي رسول الله صلي الله عليه وسلم اربعة : ابن ابي يحيي بالمدينة، والواقدي ببغداد، ومقاتل بن سليمان بخراسان، ومحمد بن سعيد ويعرف بالمصلوب بالشام.
# انبانا زاهر بن طاهر قال انبانا ابو عثمان الصابوني. وابو بكر البيهقي قال انبانا ابو عبد الله محمد بن عبد الله النيسابوري قال سمعت ابا عبد الله محمد ابن العباس الضبي يقول سمعت سهل بن السري الحافظ يقول: قد وضع احمد ابن عبد الله الجويباري ومحمد بن عكاشة الكرماني ومحمد بن تميم الفارابي علي رسول الله صلي الله عليه وسلم اكثر من عشرة الاف حديث.
# انبانا محمد بن عبد الباقي قال انبانا احمد بن احمد قال انبانا احمد بن عبد الله الحافظ قال حدثنا احمد بن جعفر بن سلم قال حدثنا احمد بن علي الابار قال حدثنا ابراهيم بن سعيد قال حدثنا جعفر بن اليسع قال: رءي شعبة متقنعا في شدة الحر فقيل له الي اين يا ابا بسطام؟ قال: استعدي علي رجل يكذب علي رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# فصل ولقد رد الله كيد هءلاء الوضاعين والكذابين باخبار اخيار فضحوهم وكشفوا قبايحهم وما كذب احد قط الا وافتضح، ويكفي الكاذب ان القلوب تابي قبول قوله، فان الباطل مظلم وعلي الحق نور وهذا في العاجل، واما في الاخرة فخسرانهم فيها متحقق.
# انبانا عبد الوهاب قال انبانا بن بكران الشامي قال انبانا ابو الحسن العتيقي قال انبانا يوسف بن الدخيل قال حدثنا ابو جعفر العقيلي قال حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي قال حدثنا جمهور بن منصور قال حدثنا ابو الحارث الزبيدي قال سمعت سفيان يقول: ما ستر الله عز وجل احدا يكذب في الحديث. وقد روينا PageV01P048
# عن ابن المبارك انه قال: لوهم رجل في السحر ان يكذب في الحديث لاصبح الناس يقولون فلان كذاب.
# انبانا ابو منصور القزاز قال انبانا ابو بكر احمد بن علي بن ثابت قال:
# اخبرني ابو عبد الله محمد بن عبد الواحد قال حدثنا محمد بن العباس الخزاز قال:
# حدثنا ابو محمد سليمان بن داود الطوسي قال: سمعت ابا حسان الزيادي يقول:
# سمعت حسان بن زيد يقول: لم يستعن علي الكذابين بمثل التاريخ يقول الشيخ [يقال للشيخ] سنة كم ولدت؟ فاذا اقر بمولده عرفنا صدقه من كذبه.
# فصل وقد ندم جماعة من الكذابين علي كذبهم وتنصلوا من ذلك، فانبانا محمد ابن ناصر الحافظ قال انبانا ابو سهل بن سعد سعدويه قال انبانا محمد بن الفضل القرشي قال انبانا ابو بكر بن مردويه قال حدثنا محمد بن الحسن الدقاق قال:
# حدثنا محمد بن عثمان بن ابي شيبة قال حدثنا ابي قال حدثنا ابو شيبة قال: كنت اطوف بالبيت ورجل من قدامي يقول: اللهم اغفر لي، وما اراك تفعل، فقلت يا هذا قنوطك اكثر من ذنبك، فقال لي دعني، فقلت له: اخبرني، فقال:
# اني كذبت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم خمسين حديثا وطارت في الناس ما اقدر ان ارد منها شيءا. وقال ابن لهيعة: دخلت علي شيخ وهو يبكي، فقلت ما يبكيك، فقال: وضعت اربع ماءة حديث ادرملها مارمامح (1) الناس فلا ادري كيف اصنع؟
# وقد روي مثل هذا سليمان بن حرب وانه دخل علي رجل فقال: مثال ذلك. ومرض نصر بن طريف فقال لعوداه قد حضر من امري ما ترون، واني
# PageV01P049
# كذبت في احاديث واستغفر الله، فقالوا: ما احسن ما صنعت تبت الي الله عز وجل ثم صح من مرضه فمر في تلك الاحاديث بعينها.
# انبانا محمد بن ناصر عن ابي بكر بن خلف الشيرازي عن ابي عبد الله الحاكم قال سمعت عبد العزيز بن عبد الملك الاموي قال سمعت اسماعيل بن محمد النحوي يقول سمعت المحاملي يقول سمعت ابا العيناء يقول: انا والحافظ وضعنا حديث فدك وادخلناه علي الشيوخ ببغداد فقبلوه الا ابن شيبة العلوي فانه قال: لا يشبه اخر هذا اوله. فابي ان يقبله قال اسماعيل: وكان ابو العيناء يحدث بهذا بعد ما تاب.
# فصل ومن التغفيل قول المتزهد عند سماع القدح في الكذابين هذا غيبة، وانما هو نصيحة للاسلام. فان الخبر يحتمل الصدق والكذب ولا بد من النظر في حال الراوي، قال يحيي بن سعيد سالت مالك بن انس وسفيان الثوري وشعبة وسفيان ابن عيينة عن الرجل يكذب في الحديث او يهم ابين امره؟ قالوا: نعم بين امره للناس. وكان شعبة يقول: تعالوا حتي نغتاب في الله عز وجل، وسءل ان يكف عن بيان. فقال: لا يحل الكف عنه لان الامر دين.
# قال بن مهدي: مررت مع سفيان الثوري برجل فقال كذاب والله لولا انه لا يحل لي ان اسكت لسكت. وقال الشافعي: اذا علم رجل من محدث الكذب ما يسعه السكوت عنه، ولا يكون ذلك غيبة لان العلماء كالنقاد، ولا يسع الناقد في دينه ان لا يبين الزيوف وغيرها.
# انبانا اسماعيل بن احمد قال انبانا عمر بن عبيد الله البقال قال انبانا ابو الحسين بن بشران قال انبانا عثمان بن احمد الدقاق قال حدثنا حنبل قال PageV01P050
# سمعت ابا عبد الله يقول: ما اشك في ابي البختري انه يضع الحديث. قال حنبل حدثنا يحيي بن معين قال حدثنا يحيي بن يعلي عن زاءدة قال: كان والله جابر الجعفي كذابا.
# انبانا المبارك بن احمد الانصاري قال انبانا عبد الله بن احمد السمرقندي قال انبانا احمد بن علي بن ثابت قال ابو القاسم الازهري قال حدثنا عبد الله ابن عثمان الدقاق قال انبانا محمد بن مخلد قال سمعت محمد بن بندار الجرجاني يقول: قلت لاحمد بن حنبل يا ابا عبد الله ليشد [انه ليشق] علي ان اقول فلان كذاب، وفلان ضعيف، فقال لي: اذا سكت انت وسكت انا فمتي يعرف الجاهل الصحيح من السقيم.
# قال المصنف: وهذا الكلام من العلماء ظاهر المعني فان الرسول صلي الله عليه وسلم قال: عليكم بسنتي، والمحال ليس من سنته، فقد نبه بهذا علي معرفة الثقاة من غيرهم وتلخيص الصحيح من السقيم، وقد كان ينصب منبر الحسان ليرد عنه ما يتقوله الاعداء عليه مما لا يضر لانه قول مشرك لا يدخل بقوله في الدين شيءا، فكيف لا تندب من ندب عنه دخل من يدخل في شرعه ما ليس فيه. قال ابو الوفا علي بن عقيل الفقيه: قال شيخنا ابو الفضل الهمداني: مبتدعة الاسلام والواضعون للاحاديث اشد من الملحدين لان الملحدين قصدوا افساد الدين من خارج، وهءلاء قصدوا افساده من داخل، فهم كاهل بلد سعوا في افساد احواله، والملحدون كالحاضرين من خارج، فالدخلاء يفتحون الحصن فهو شر علي الاسلام من غير الملابسين لاه.
# فصل واذ قد انهيت هذه الفصول التي هي كالاصول فانا ارتب هذا الكتاب كتبا يشتمل كل كتاب علي ابواب فاذكره علي ترتيب الكتب المصنفة في الفقه PageV01P051
# ليسهل الطلب علي طالب الحديث، واذكر كل حديث باسناده وابين علته والمتهم به تنزيها لشريعتنا عن المحال، وتحذيرا من العمل بما ليس بمشروع، وانا احرج علي من يروي من كتابنا هذا حديثا منفصلا عن القدح فيه فانه يكون خاءنا علي الشرع، كيف لا وقد انبانا هبة الله بن محمد بن الحصين قال انبانا الحسن بن علي بن المذهب قال انبانا احمد بن جعفر قال حدثنا عبد الله بن احمد ابن حنبل قال حدثني ابي قال حدثنا وكيع حدثنا سفيان وشعبة عن خبيث بن ابي ثابت عن ميمون ابن ابي شبيب عن المغيرة بن شعبة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من حدث بحديث وهو يري انه كذب فهو احد الكذابين "، اخرجه مسلم انبانا الكروخي قال: انبانا ابو عامر الازدي، وابو بكر الغورجي قالا: انبانا الجراحي قال حدثنا المحبوبي قال حدثنا الترمذي قال سالت ابا محمد عبد الله بن عبد الرحمن عن هذا الحديث، فقلت من روي حديثا يعلم ان اسناده خطا او روي الناس حديثا مرسلا فاسنده بعضهم او قلب اسناده يحلف ان يكون راويه داخلا في هذا الحديث، فقال: لا، انما معني الحديث ان يروي الرجل الحديث، ولا يعرف لذلك الحديث عن النبي صلي الله عليه وسلم فاخاف ان يكون المحدث به داخلا في هذا الحديث.
# قال المصنف: ولقد عجبت من كثير من المحدثين طلبوا لتكثير احاديثهم فرووا الاحاديث الموضوعة ولم يبينوها للناس وهذا من الخطا القبيح والجناية علي الاسلام، واقبح من هذا حال المدلسين الذين يروون عن كذاب وضعيف لا يحتج به فيغيرون اسمه، او كنيته، او نسبه او يسقطون اسمه من الاسناد او يسمونه ولا ينسبونه مثل ان يكون في الاسناد عمر بن صبح، وهو ممن يضع الحديث فيرويه الراوي ويقول: عن عمر ولا ينسبه ولا يدري من عمر، وقد دلسوا محمد بن سعيد الكذاب، وكان قتل علي الزندقة علي وجوه كثيرة ليخفي قال الدارقطني: وكان الناس [النقاش] يروي عن محمد بن يوسف بن يعقوب الرازي، PageV01P052
# وهو كذاب فيقول تارة حدثنا محمد بن طريف بن عاصم وتارة محمد بن نبهان وتارة محمد بن يوسف وتارة محمد بن عاصم الحنفي.
# ومنهم من ينسب الرجل الي جده لءلا يعرف مثل ان يقول حدثنا محمد بن موسي وهو الكديمي، وانما محمد بن يونس بن موسي، وكان فيهم من يسوي الحديث، وهو ان يكون بين الرجلين الثقتين ضعيف ويحتمل ان يكون الثقتان قد راي احدهما الاخر فيسقط الراوي ذلك الضعيف ليتصل الخبر عن الثقاة وهذه جنايات قبيحة علي الاسلام.
# فصل وقبل الشروع في ذكر الاحاديث نذكر اربعة ابواب ذكرها منهم، الباب الاول في ذم الكذب، والباب الثاني في قوله عليه السلام: " من كذب علي متعمدا " فيذكر طرق الحديث وعدد من رواه من الصحابة والكلام في معناه وتاويله، والباب الثالث يامر فيه بانتقاد الرجال ويحذر من الرواية عن الكذابين والمجهولين. والرابع نذكر فيه ما يشتمل عليه هذا الكتاب من الكتب.
# الباب الاول في ذم الكذب انبانا اسماعيل بن احمد السمرقندي قال انبانا اسماعيل بن مسعدة قال انبانا حمزة بن يوسف السهمي قال انبانا ابو احمد بن عدي قال حدثنا يحيي بن محمد ابن صاعد قال حدثنا محمد بن عبيد بن عتبة قال حدثنا عثمان بن سعيد قال حدثنا عمرو بن ثابت عن اسماعيل بن ابي خالد عن قيس بن ابي حازم عن ابي بكر الصديق قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " عليكم بالصدق ، PageV01P053
# فانه يهدي الي البر والبر يهدي الي الجنة. واياكم والكذب، فان الكذب يهدي الي الفجور، والفجور يهدي الي النار، ولا يزال الرجل يصدق حتي يكتب عند الله صدوقا، ولا يزال يكذب حتي يكتب عند الله كذابا " قال ابن عدي وحدثنا محمد بن منير الطبري قال حدثنا عباد بن الوليد قال حدثنا الوليد بن خالد الاعرابي قال حدثنا سليمان ومنصور عن ابي واءل عن عبد الله عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " ان الرجل ليصدق ويتحري الصدق حتي يكتب عند الله صديقا، وان الرجل ليكذب، ويتحري الكذب حتي يكتب عند الله كذابا ".
# انبانا ابن الحصين قال انبانا ابن المذهب قال انبانا احمد بن جعفر قال حدثنا عبد الله بن احمد قال حدثني ابي قال حدثنا ابو معاوية قال حدثنا الاعمش عن شقيق عن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " عليكم بالصدق فان الصدق يهدي الي الجنة، وما يزال الرجل يصدق حتي يكتب عند الله صديقا، واياكم والكذب فان الكذب يهدي الي الفجور، وما يزال الرجل يكذب ويتحري الكذب حتي يكتب عند الله كذابا ".
# قال احمد وحدثنا يزيد بن هارون قال: انبانا جرير بن حازم قال سمعت ابا رجاء العطاردي يحدث عن سمرة بن جندب قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " رايت الليلة رجلين اتياني فاخذا بيدي فمرا بي علي رجل ورجل قاءم علي راسه بيده كلوب من حديد فيدخله في شدقه فيشقه حتي يبلغ قفاه، ثم يخرجه فيدخله في شدقه الاخر ويلتءم هذا الشدق فهو يفعل ذلك به، فقلت:
# اخبراني عما رايت. فقالا: اما الرجل الذي رايت فانه كذاب يكذب الكذبة فتحمل عنه في الافاق فهو يصنع به ما رايت الي يوم القيامة، ثم يصنع الله تبارك وتعالي به ما شاء ". PageV01P054
# الباب الثاني في قوله عليه السلام " من كذب علي متعمدا " لهذا الحديث سبب نذكره قبل ذكر طرقه انبانا محمد بن ناصر قال انبانا ابو منصور محمد بن احمد الخياط قال انبانا ابو بكر بن الاخضر قال حدثنا عمر بن شاهين قال حدثنا البغوي قال حدثنا يحيي بن عبد الحميد قال حدثنا علي بن مسهر عن صالح بن حيان عن ابن بريدة عن ابيه قال: جاء رجل الي قوم في جانب المدينة، فقال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امرني ان احكم فيكم برايي وفي اموالكم، وفي كذا، وفي كذا، وكان خطب امراة منهم في الجاهلية فابوا ان يزوجوه، ثم ذهب حتي نزل علي المراة، فبعث القوم الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: كذب عدو الله، ثم ارسل رجلا فقال ان وجدته حيا فاقتله، وان انت وجدته ميتا فحرقه بالنار، فانطلق فوجده قد لدغ فمات فحرقه بالنار، فعند ذلك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار ".
# انبانا محمد بن عبد الملك بن خيرون قال انبانا اسماعيل بن مسعدة قال انبانا حمزة بن يوسف قال انبانا ابو احمد بن عدي قال حدثنا الحسن بن محمد بن عنبر قال حدثنا الحجاج بن يوسف الشاعر قال حدثنا زكريا بن عدي حدثنا علي بن مسهر عن صالح بن حيان عن ابن بريدة عن ابيه قال: " كان حي من بني ليث من المدينة علي ميلين، وكان رجل قد خطب منهم في الجاهلية فلم يزوجوه فاتاهم وعليه حلة، فقال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كساني هذه الحلة وامرني ان احكم في اموالكم ودماءكم، ثم انطلق فنزل علي تلك المراة التي كان يحبها فارسل القوم الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال كذب عدو الله ثم ارسل PageV01P055
# رجلا، فقال: ان وجدته حيا، وما اراك تجده حيا فاضرب عنقه، وان وجدنه ميتا فاحرقه بالنار. قال فجاء فوجده قد لدغته افعي فمات فحرقه بالنار قال فذلك قول رسول الله صلي الله عليه وسلم " من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار ".
# انبانا محمد بن ناصر قال انبانا محفوظ بن احمد قال انبانا ابو علي الجازري قال انبانا المعافي بن زكريا قال حدثنا محمد بن هارون ابو حامد الحضرمي قال حدثنا السري بن يزيد الخراساني قال حدثنا ابو جعفر محمد بن علي الفزاري قال حدثنا داود بن الزبرقان قال اخبرني عطاء بن الساءب عن عبد الله بن الزبير قال: قال يوما لاصحابه اتدرون ما تاويل هذا الحديث " من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار "؟ قال عشق رجل امراة فاتي اهلها مساء، فقال اني رسول رسول الله صلي الله عليه وسلم بعثني اليكم ان اتضيف في اي بيوتكم شءت، قال: وكان ينتظر بيتوتته المساء، قال: فاتي رجل منهم النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: ان فلانا اتانا يزعم انك امرته ان يبيت في اي بيوتنا ما شاء، فقال:
# كذب يا فلان انطلق معه فان امكنك الله عز وجل منه فاضرب عنقه واحرقه بالنار، ولا اراك الا قد كفيته، فلما خرج الرسول قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ادعوه، فلما جاء قال: اني قد كنت امرتك ان تضرب عنقه وان تحرقه بالنار، فان امكنك الله منه فاضرب عنقه، ولا تحرقه بالنار فانه لا يعذب بالنار الا رب النار ولا اراك الا قد كفيته فجاءت السماء فصبت فخرج ليتوضا فلسعه افعي، فلما بلغ ذلك النبي صلي الله عليه وسلم قال هو في النار ".
# قال المصنف: وهذا الحديث اعني قوله: " من كذب علي متعمدا " قد رواه من الصحابة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم احد وستون نفسا، وانا اذكره عنهم ان شاء الله قال الشيخ شاهدته فذكره في غير هذه النسخة عن PageV01P056
# ثمانية وتسعين منهم عبد الرحمن بن عوف، ومنهم ابو بكر الصديق رضي الله عنه.
# انبانا ابو منصور عبد الرحمن بن محمد القزاز انبانا احمد بن علي بن ثابت انبانا محمد بن الحسين بن ابي سليمان المعدل قال انبانا احمد بن جعفر بن حمدان قال حدثنا ابو العباس احمد بن محمد البراثي قال حدثنا علي بن محمد قال حدثنا حارثة بن هرم قال حدثنا عبد الله بن بشر عن ابي كبشة عن ابي بكر الصديق رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من كذب علي متعمدا او قصر شيءا مما امرت به فليتبوا مقعده من النار ".
# انبانا المبارك بن احمد الانصاري قال انبانا عبد الله بن احمد السمرقندي قال انبانا احمد بن علي بن ثابت قال انبانا ابو القاسم الازهري قال انبانا علي ابن عمر الحافظ قال حدثنا ابو علي محمد بن سليمان المالكي قال حدثنا عمرو بن مالك الراسبي قال حدثنا حارثة بن هرم ابو شيخ قال حدثنا عبد الله بن بشر عن ابي كبشة الانصاري عن ابي بكر الصديق قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من تعمد علي كذبا او رد شيءا مما قلته فليتبوا مقعده من النار ".
# انبانا ابو بكر بن عبد الباقي البزاز قال حدثنا ابو يعلي محمد بن الحسين الفقيه قال انبانا ابو الحسن علي بن معروف قال انبانا ابو محمد بن صاعد قال حدثنا عبد الله بن حكيم العطار قال حدثنا عمار بن هارون قال حدثنا القاسم بن عبد الله بن عمرو عن محمد بن المنكدر عن جابر بن عبد الله الانصاري عن ابي بكر الصديق رضي الله عنه قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
# " من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار ".
# ومنهم عمر بن الخطاب رضي الله عنه.
# انبانا بن الحصين قال انبانا بن المذهب قال انبانا احمد بن جعفر قال حدثنا PageV01P057
# عبد الله بن احمد قال حدثني ابي قال حدثنا ابو سعيد قال حدثنا دحين ابو الغصن قال: قدمت المدينة فلقيت اسلم مولي عمر بن الخطاب رضي الله عنه فقلت حدثني عن عمر. فقال لا استطيع اخاف ان ازيد او انقص، كنا اذا قلنا لعمر حدثنا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اخاف ان ازيد او انقص ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " من كذب علي متعمدا فهو في النار ".
# انبانا المبارك بن علي الصيرفي قال انبانا علي بن احمد بن بيان قال انبانا ابو منصور محمد بن محمد السواق قل انبانا احمد بن جعفر قال حدثنا ابراهيم الحربي قال حدثنا بشر بن ابان قال حدثنا الدحين قال: كنا نقول لاسلم حدثنا فيقول: كنا نقول لعمر حدثنا فيقول قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار ".
# انبانا ابو بكر بن عبد الباقي قال انبانا ابو يعلي محمد بن الحسين قال انبانا علي بن معروف البزار قال حدثنا يحيي بن محمد بن صاعد قال حدثنا محمد بن عثمان بن ابراهيم العبسي قال حدثنا احمد بن يحيي الاحول قال حدثنا عبد الله ابن ادريس قال حدثنا اشعث عن الشعبي عن قرظة بن كعب قال سمعنا عمر بن الخطاب رضي الله عنه يقول: اقلوا الحديث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، وانا شريككم قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار ".
# ومنهم عثمان بن عفان رضي الله عنه انبانا بن الحصين قال انبانا ابن المذهب قال انبانا احمد بن جعفر قال حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل قال حدثني ابي قال حدثنا الحسين وانبانا المبارك بن علي قال انبانا علي بن احمد بن بيان قال انبانا محمد بن محمد بن السواق قال انبانا احمد بن جعفر القطيعي قال انبانا ابراهيم بن اسحاق الحربي قال حدثنا سليمان بن داود الهاشمي، وانبانا PageV01P058
# اسماعيل بن احمد السمرقندي قال انبانا اسماعيل بن سعدة قال انبانا حمزة بن يوسف قال انبانا ابو احمد بن عدي الحافظ قال انبانا محمد بن يحيي بن سليمان قال حدثنا عاصم بن علي قالوا حدثنا ابن ابي الزناد عن ابيه عن عامر بن سعد قال سمعت عثمان يقول: ما يمنعني ان احدث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ان لا اكون اوعي صحابته عنه، ولكن اشهد لسمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " من قال علي ما لم اقل فليتبوا مقعده من النار ".
# قال الحربي: وحدثنا محمد بن حميد قال حدثنا زيد بن الحباب قال حدثنا ابو مودود عن محمد بن كعب عن ابان عن عثمان قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار ".
# انبانا ابن الحصين قال انبانا ابن المذهب قال انبانا احمد بن جعفر قال حدثنا عبد الله بن احمد قال حدثني ابي قال حدثنا عبد الكبير بن عبد المجيد الحنفي قال حدثنا عبد الحميد بن جعفر عن ابيه عن محمود بن لبيد عن عثمان بن عفان قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من تعمد علي كذبا فليتبوا بيتا في النار ".
# انبانا ابو منصور القزاز قال انبانا احمد بن علي بن ثابت قال انبانا ابو طاهر محمد بن الحسين الناقد قال انبانا احمد بن جعفر بن حمدان قال حدثنا جعفر بن محمد الفريابي قال حدثنا اسحاق بن راهويه حدثنا ابو بكر الحنفي قال حدثنا عبد الحميد بن جعفر عن ابيه عن محمود بن لبيد عن عثمان بن عفان عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار ".
# ومنهم علي بن ابي طالب رضي الله عنه انبانا ابن المذهب قال انبانا احمد بن جعفر قال حدثنا عبد الله بن احمد قال حدثنا ابي قال حدثنا يحيي هو ابن سعيد عن شعبة، وانبانا عبد الاول قال انبانا ابن المظفر PageV01P059
# الداوودي قال حدثنا بن اعين السرخسي قال حدثنا ابو عبد الله الفربري قال حدثنا البخاري قال حدثنا علي بن الجعد، وانبانا ابو غالب محمد بن الحسن الماوردي قال انبانا ابو القاسم الحسين بن محمد الهاشمي قال انبانا ابو عمر الهاشمي قال حدثنا علي بن اسحاق المادراني قال حدثنا ابو قلابة الرقاشي قال حدثنا علي ابن الجعد قال انبانا شعبة قال اخبرني منصور قال سمعت ربعي بن خراش يقول سمعت عليا يقول: قال النبي صلي الله عليه وسلم: " لا تكذبوا علي فانه من يكذب علي يلج النار " اخرجاه في الصحيحين.
# انبانا ابن الحصين قال انبانا ابن المذهب قال انبانا احمد بن جعفر قال حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل قال حدثنا ابي قال حدثنا محمد بن فضيل قال حدثنا الاعمش عن حبيب هو ابن ابي ثابت عن ثعلبة يعني ابن يزيد عن علي قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار ".
# قال عبد الله: وحدثنا عبد الاعلي بن حماد النرسي قال حدثنا بن عوانة عن عبد الاعلي عن ابي عبد الرحمن عن علي رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار ".
# انبانا ابن المبارك بن علي الصيرفي قال انبانا علي بن احمد بن بيان قال انبانا محمد بن محمد بن السواق قال انبانا احمد بن جعفر القطيعي قال حدثنا ابراهيم بن اسحاق الحربي حدثنا اسحاق بن اسماعيل قال حدثنا جرير عن الاعمش عن حبيب عن ثعلبة الحماني قال سمعت عليا يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# " من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار ".
# قال الحربي: وحدثنا عبد الله بن صالح قال حدثنا فضيل بن مرزوق عن حبلة بنت المصلح بنت اخي مالك بن ضمرة قالت حدثني ابي ان عليا رضي الله عنه قال PageV01P060
# " من كذب علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فانما يدمث مجلسه من النار ".
# انبانا ابو بكر بن عبد الباقي قال انبانا القاضي ابو يعلي محمد بن الحسين قال انبانا علي بن معروف البزاز قال انبانا ابو محمد يحيي بن محمد بن صاعد قال حدثني الحسين بن ابن علي الاسود قال حدثنا محمد بن فضيل قال حدثنا الاعمش عن الحكم بن عتيبة عن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن علي رضي الله عنه قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من يقول علي ما لم اقل فليتبوا مقعده من النار ".
# قال ابن صاعد: وحدثنا يعقوب بن اسحاق القلوسي قال حدثنا قيس بن حفص الداري قال حدثنا الربيع بن يزيد قال حدثنا راشد بن نجيح الحماني عن الحكم عن قيس بن عباد عن علي عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار ".
# ومنهم طلحة بن عبيد الله رضي الله عنه.
# انبانا عبد الرحمن بن محمد القزاز قال انبانا احمد بن علي بن ثابت قال اخبرني الحسن بن ابي بكر قال حدثنا ابو الحسن محمد بن عمر بن معاوية بن اسحاق بن طلحة بن عبيد الله قال حدثني ابي قال حدثني ابي معاوية قال حدثني ابي يحيي قال حدثني ابي معاوية قال حدثني ابي اسحاق قال حدثني طلحة بن عبيد الله قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار ".
# انبانا ابو بكر بن ابي طاهر قال انبانا محمد بن الحسين بن خلف قال انبانا علي بن معروف البزاز قال حدثنا يحيي بن محمد بن صاعد قال حدثنا احمد بن منصور الزيادي قال حدثنا سليمان بن ايوب بن سليمان بن عيسي بن موسي بن طلحة بن عبيد الله قال حدثني ابي عن جدي عن موسي بن طلحة عن ابيه PageV01P061
# طلحة بن عبيد الله عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار ".
# ومنهم الزبير بن العوام رضي الله عنه.
# انبانا علي بن عبيد الله الزاغوني واحمد بن الحسن بن البنا وعبد الرحمن ابن محمد القزاز قالوا حدثنا عبد الصمد بن المامون قال انبانا احمد بن ابراهيم بن شاذان انبانا علي بن عمر الختلي قال حدثنا احمد بن الحسين بن عبد الجبار الصرفي قال حدثنا ابراهيم بن عرعرة بن البرند قال حدثنا خالد بن مخلد قال حدثني عمر بن صالح قال سمعت عبد الله بن عروة يحدث عن عبد الله بن الزبير عن الزبير رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من قال علي ما لم اقل فليتبوا بيتا في النار ".
# وانبانا به عليا محمد بن ابي طاهر البزاز قال انبانا محمد بن الحسين بن خلف قال انبانا علي بن معروف قال انبانا يحيي بن محمد بن صاعد قال حدثنا محمد بن اشكاب قال حدثنا خالد بن مخلد قال حدثنا جعفر بن محمد بن خالد بن الزبير قال قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار ".
# قال ابن صاعد وحدثني اسحاق بن شاهين قال انبانا خالد بن عبد الله عن بيان بن وبرة بن عبد الرحمن عن عامر بن عبد الله بن الزبير عن ابيه قال:
# قلت لابي الزبير بن العوام: مالك لا تحدث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم كما تحدث اصحابك؟ قال: لقد كانت لي منزلة ووجه ولكني سمعته يقول: " من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار ".
# انبانا ابن الحصين قال انبانا ابن المذهب قال انبانا احمد بن جعفر قال حدثنا عبد الله بن احمد قال حدثني ابي قال حدثنا محمد بن جعفر قال حدثنا PageV01P062
# شعبة عن جامع بن شداد عن عامر بن عبد الله بن الزبير عن ابيه قال: قلت للزبير مالي لا اسمعك تحدث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم كما اسمع ابن مسعود وفلانا وفلانا؟ قال: اما اني لم افارقه منذ اسلمت ولكني سمعت منه كلمة:
# " من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار ".
# انبانا محمد بن ابي طاهر قال انبانا الجوهري قال انبانا ابن حيويه قال انبانا احمد بن معروف قال انبانا الحسين بن الفهم قال حدثنا محمد بن سعد قال انبانا عفان ووهب بن جرير وابو الوليد الطيالسي قالوا حدثنا شعبة عن جامع بن شداد قال سمعت عامر بن عبد الله بن الزبير يحدث عن ابيه قال: قلت للزبير مالي لا اسمعك تحدث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم كما يحدث فلان وفلان؟
# قال: اما اني لم افارقه منذ اسلمت، ولكني سمعته قال: " من كذب علي فليتبوا مقعده من النار ".
# قال وهب بن جرير في حديثه عن الزبير: والله ما قال متعمدا، وانتم تقولون متعمدا.
# انبانا اسماعيل بن احمد السمرقندي قال انبانا اسماعيل بن مسعدة قال حدثنا حمزة بن يوسف قال انبانا ابو احمد بن عدي الحافظ قال انبانا الحسن بن محمد المدني قال حدثنا يحيي بن عبد الله بن بكير قال حدثني الليث عن ابن الهاد عن عمر بن عبد الله بن عروة عن عبد الله بن الزبير عن الزبير انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " من حدث علي كذبا فليتبوا مقعده من النار ".
# ومنهم سعد بن ابي وقاص رضي الله عنه انبانا ابو بكر بن ابي طاهر البزاز قال انبانا القاضي ابو يعلي محمد بن الحسين قال انبانا علي بن معروف البزاز قال انبانا يحيي بن محمد بن صاعد قال حدثنا فضل بن سهل الاعرج قال حدثنا سليمان بن داود الهاشمي قال حدثنا عبد الرحمن بن ابي الزناد عن ابيه عن عامر PageV01P063
# ابن سعد عن سعد قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " من قال علي ما لم اقل فليتبوا مقعده من النار ".
# ومنهم سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل رضي الله عنه.
# انبانا ابو سعد احمد بن محمد الزوزني قال انبانا ابو علي محمد بن وشاح قال حدثنا عمر بن شاهين قال حدثنا عبد الله بن محمد الخراساني قال حدثنا عبيد الله ابن محمد العبسي قال حدثنا عبد الواحد بن زياد قال حدثني صدقة بن المثني قال حدثني جدي رباح بن الحرث عن سعيد بن زيد قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " ان كذبا علي ليس ككذب علي احد، من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار ".
# ومنهم ابو عبيدة بن الجراح رضي الله عنه.
# انبانا عبد الرحمن بن محمد قال انبانا احمد بن علي بن ثابت قال انبانا القاضي ابو القاسم عبد الرحمن بن محمد بن عثمان البجلي قال حدثنا جعفر بن محمد الخلدي قال حدثنا عبد الرحمن بن قريش بن خزيمة قال حدثنا ابو بكر محمد بن سهل الجويباني قال حدثنا عبد الله بن عمرو البصري قال حدثنا هشام بن سعد عن جعفر بن عبد الله بن اسلم عن اسلم مولي عمر بن الحسن رضي الله عنه قال حدثنا ميسرة بن مسروق العبسي قال ابو عبيدة بن الجراح قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار ".
# انبانا ابراهيم بن دينار الفقيه قال انبانا ابو العلاء صاعد بن سيار قال سمعت ابا محمد عبد الله بن يوسف الحافظ يقول: سمعت ابا مسعود احمد بن ابي بكر الحافظ يقول: سمعت ابا بكر محمد بن احمد بن عبد الوهاب الاسفراييني يقول:
# ليس في الدنيا حديث اجتمع عليه العشرة من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم ممن شهد لهم النبي صلي الله عليه وسلم غير حديث: " من كذب علي متعمدا ". PageV01P064
# قال المصنف: قلت ما وقعت لي رواية عبد الرحمن بن عوف الي الان، ولا عرفت حديثا رواه عن رسول الله صلي الله عليه سلم احد وستون نفسا، وعلي قول هذا الحافظ اثنان وستون نفسا الا هذا الحديث.
# ومنهم ابن مسعود انبانا ابن الحصين قال انبانا ابن المذهب قال انبانا احمد بن جعفر قال حدثنا عبد الله بن احمد قال حدثني ابي قال حدثنا وكيع قال حدثنا المسعودي، وانبانا محمد بن منصور قال انبانا اسماعيل بن محمد بن ملة قال انبانا محمد بن احمد بن عبد الرحيم قال حدثنا احمد بن ابراهيم بن شاذان قال حدثنا الحسن ابن محمد بن اشكاب قال حدثنا محمد بن مسلم المءدب قال حدثنا اسحاق الازرق عن مسعود كلاهما عن سماك عن عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار ".
# انبانا ابن الحصين قال انبانا ابن المذهب قال انبانا احمد بن جعفر قال حدثنا عبد الله بن احمد قال حدثني ابي قال حدثنا وهب بن جرير قال حدثنا ابي قال سمعت عاصما يحدث عن ذر عن عبد الله عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار ".
# انبانا عبد الرحمن بن محمد القزاز قال انبانا عبد الصمد بن علي بن المامون قال انبانا عبيد الله بن محمد بن حيابة قال حدثنا عبد الله بن محمد البغوي قال حدثنا عبد الله بن عمر وعبد الله بن سعيد الكوفيان قالا حدثنا يونس بن بكير عن الاعمش عن طلحة بن مصرف عن عمرو بن شرحبيل عن عبد الله بن مسعود قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار ".
# وقال البغوي: وحدثنا ابو نصر التمار قال حدثنا حماد بن سلمة عن عاصم (5 الموضوعات 1) PageV01P065
# ابن بهدلة عن ذر عن ابن مسعود قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# " من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار ".
# قال ابو نصر وحدثنا علي بن الجعد قال حدثنا شعبة عن سماك عن عبد الرحمن بن عبد الله عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# " من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار ".
# ومنهم صهيب. انبانا اسماعيل بن احمد السمرقندي قال انبانا اسماعيل ابن مسعدة قال انبانا حمزة بن يوسف قال انبانا ابو احمد قال حدثنا احمد بن علي بن المثني قال حدثنا قطن بن يسير، وانبانا المبارك بن علي قال انبانا علي ابن احمد بن بيان قال انبانا محمد بن محمد بن السواق، انبانا احمد بن جعفر القطيعي قال انبانا ابراهيم الحربي قال انبانا ابو ظفر قالا حدثنا جعفر بن سليمان عن عمرو بن دينار عن بعض ولد صهيب عن صهيب عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " من كذب علي كلف يوم القيامة ان يعقد شعيرة وقال ابن عدي ان يعقد بين شعيرتين " فذلك الذي يمنعني من الحديث.
# انبانا ابو بكر بن ابي طاهر قال انبانا ابو يعلي محمد بن الحسين قال حدثنا علي بن معروف قال حدثنا علي بن صاعد قال حدثنا حماد بن الحسين بن عنبسة قال حدثنا سيار بن حاتم قال حدثنا جعفر بن سليمان عن عمرو بن دينار قهرمان ال الزبير عن صيفي بن صهيب قال: قلنا لابينا صهيب يا ابانا مالك لا تحدث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم كما يحدث اصحابك واصحابه؟ فقال: اما اني قد سمعت ما سمعوا ولكني يمنعني ان احدث عنه اني سمعته يقول: " من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار، وكلف يوم القيامة ان يعقد بين شعرتين، ولن يقدر علي ذلك ".
# ومنهم عمار بن ياسر. انبانا المبارك بن علي قال انبانا علي بن احمد بن بيان PageV01P066
# قال انبانا محمد بن محمد السواق قال حدثنا احمد بن جعفر القطيعي قال حدثنا ابراهيم الحربي قال حدثنا عبيد بن يعيش، وانبانا ابو بكر بن ابي طاهر البزار قال انبانا ابو يعلي محمد بن الحسين قال انبانا علي بن معروف قال حدثنا ابن صاعد قال حدثني احمد بن الربيع، قالا: حدثنا يونس بن بكير، قالا: حدثنا علي بن بني فاطمة عن ابي مريم، قال: سمعت عمارا يقول لابي موسي:
# انشدك الله الم تسمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار ".
# انبانا ابو منصور القزاز، قال: انبانا ابو بكر احمد بن علي، قال:
# انبانا عبد الملك بن محمد الواعظ، قال انبانا احمد بن الفضل بن خزيمة، قال حدثنا محمد بن الازهر الكاتب، قال حدثنا سليمان الشاذكوني، قال حدثنا علي ابن هاشم بن البريد ويونس بن بكير، قالا حدثنا علي بن الحزور عن ابي مريم قال سمعت عمار بن ياسر يقول لابي موسي الاشعري: اما علمت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار؟ ".
# ومنهم معاذ بن جبل. انبانا محمد بن عمر الارموي قال انبانا عبد الصمد ابن المامون، قال انبانا علي بن عمر الدارقطني، قال حدثنا محمد بن احمد بن ابي الثلج، قال حدثنا علي بن الحسن الترمذي، قال حدثنا صالح بن عبد الله الترمذي، قال حدثنا محمد بن الحسن عن خصيب جحدر عن النعمان بن نعيم عن عبد الرحمن بن غنم عن معاذ بن جبل ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار ".
# انبانا ابو منصور القزاز، قال انبانا ابو بكر احمد بن علي بن ثابت، قال انبانا محمد بن الحسن بن محمد الازهري، قال حدثنا محمد بن الخطيب الحافظ قال حدثنا جبير الواسطي، ومحمد بن احمد بن اسد الهروي، وابو الذر احمد PageV01P067
# ابن محمد واللفظ له، قال حدثنا عبيد الله بن جرير بن صلة قال حدثنا ابو يزيد الهروي قال حدثنا شعبة عن عمرو بن مرة عن عبد الله قال: قال معاذ: يا معشر العرب اعلموا اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار ".
# ومنهم عقبة بن عامر. انبانا هبة الله بن محمد، قال انبانا الحسن بن علي، قال انبانا احمد بن جعفر قال حدثنا عبد الله بن احمد، قال حدثني ابي، قال حدثنا هارون، قال حدثنا عبد الله بن وهب عن عمرو بن الحارث ان ابا عشانة حدثه انه سمع عقبة بن عامر يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
# " من كذب ما لم اقل فليتبوا بيتا في جهنم " اسم ابي عشانة حي بن يءمن المصري المعافري.
# انبانا المبارك بن علي الصيرفي، قال انبانا علي بن احمد بن بيان، قال انبانا محمد بن محمد بن السواق قال انبانا احمد بن جعفر، قال حدثنا ابراهيم الحربي قال حدثنا محمد بن عبد الملك، قال حدثنا ابو صالح، قال حدثنا ابن لهيعة عن ابي عشانة سمع عقبة بن [عامر] قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
# " من قال علي ما لم اقل فليتبوا مقعده من النار ".
# انبانا ابو بكر بن عبد الباقي، قال انبانا محمد بن الحسين بن خلف، قال حدثنا علي بن معروف، قال انبانا ابن صاعد، قال حدثنا بحر بن نصر بن سابق قال حدثنا عبد الله بن وهب، قال حدثنا عمر بن الحارث ان هشام بن ابي رقبة اللخمي قال سمعت عقبة بن عامر يقول سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
# " من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار ".
# ومنهم سلمان الفارسي: انبانا عبد الرحمن بن محمد قال انبانا احمد بن علي ابن ثابت، قال انبانا الازهري، قال انبانا علي بن عمر الحافظ، قال حدثنا PageV01P068
# محمد بن مخلد، قال حدثنا حازم ابو محمد الجهد [الجهبيد] قال حدثنا محمد عمران بن ابي ليلي، قال حدثنا محمد بن فضل بن عطاء بن السايب عن ابي البختري عن سلمان قال قال النبي صلي الله عليه وسلم: " من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار ".
# ومنهم عبد الله بن عمر بن الخطاب، انبانا عبد الرحمن بن محمد القزاز، قال انبانا احمد بن علي بن ثابت، قال انبانا ابو منصور محمد بن محمد بن علي السرحي [الزبيني] وانباناه عاليا يحيي بن علي المدبر [المدبر] قال انبانا ابو الحسين بن المهتدي [المهدي] قال انبانا عيسي بن علي الوزير، قال حدثنا بدر بن الهيثم، قال حدثنا ابراهيم بن محمد البصري، قال حدثنا سعيد ابن سلام البصري، قال حدثنا عبد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار ".
# انبانا هبة الله بن محمد، قال انبانا الحسين بن علي التميمي، قال انبانا احمد ابن جعفر، قال حدثنا عبد الله بن احمد، قال حدثني ابي، قال حدثنا اسامة قال حدثنا عبيد الله عن ابي بكر بن سالم عن ابيه عن جده ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " ان الذي يكذب علي يبني له بيت في النار ".
# انبانا ابو منصور القزاز، انبانا ابو بكر احمد بن علي الحافظ علي بن ابي المعدل، قال حدثنا عبد الملك بن ابراهيم القرميسيني، قال حدثنا الحسن بن محمد ابن سعدان، قال حدثنا حميد بن علي الخلال، قال حدثنا جعفر عن عون عن قدامة بن موسي عن سالم عن ابيه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار ".
# انبانا ابو بكر بن عبد الباقي العزاز [القزاز] قال انبانا ابو يعلي محمد ابن الحسين، قال انبانا علي معروف، قال انبانا ابن صاعد، قال حدثنا عبد الله PageV01P069
# ابن حكيم القطان قال حدثنا اسماعيل بن بهرام الحزاز [الخراز] قال حدثنا عبد الرحمن بن زيد بن اسلم عن ابيه عن ابن عمر قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار ".
# ومنهم عمرو بن عبسة انبانا المبارك بن علي قال انبانا علي بن احمد بن بيان قال انبانا محمد بن محمد بن السواق قال انبانا احمد بن جعفر بن حمدان قال حدثنا محمد بن علي بن سلن [شقيق] قال حدثنا النضر بن شميل قال حدثنا محمد ابن النوار عن يزيد بن ابي مريم قال سمعت عدي بن ارطاة ان عمرو بن عبسة قال سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: " من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار ".
# ومنهم ابو ذر الغفاري انبانا محمد بن ناصر الحافظ قال انبانا اسماعيل بن محمد بن ميله [ملة] قال انبانا ابو طاهر محمد بن احمد بن عبد الرحيم قال حدثنا ابو بكر بن شاذان قال حدثنا القاضي الحسين بن اسماعيل قال [حدثنا] زكريا ابو يحيي المنقري قال حدثنا عبد الرحمن بن عمرو بن فضلة العسري [القسري] قال حدثني ابي عن جدي عن ابي ذر قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار ".
# ومنهم ابو قتادة انبانا هبة الله بن محمد قال انبانا الحسن بن علي قال انبانا احمد ابن جعفر قال حدثنا عبد الله بن احمد قال حدثني ابي قال حدثنا محمد بن عبيد قال حدثنا، يعني بن اسحاق، وانبانا عبد الخالق بن عبد الصمد، قال انبانا ابو الحسين النقور قال انبانا المخلص قال انبانا البغوي قال حدثنا ابو روح البلدي قال حدثنا ابو شهاب الخياط عن محمد بن اسحاق واللفظ لاحمد قال حدثني ابن كعب بن مالك عن ابي قتادة قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول علي المنبر: " يا ايها الناس،، اياكم وكثرة الحديث عني فمن قال عني PageV01P070
# فلا يقولن الا حقا وصدقا، فمن قال علي ما لم اقل فليتبوا مقعده من النار ".
# انبانا ابو القاسم بن السمرقندي قال انبانا اسماعيل بن ابي الفضل الاسماعيلي قال انبانا حمزة بن يوسف بن ابراهيم السهمي قال انبانا ابو احمد عبد الله بن عدي الحافظ قال انبانا محمد بن الحسين بن مكرم قال حدثنا ابو حاتم داود بن حماد البلخي قال حدثنا غياث بن محمد قال حدثنا كعب بن عبد الرحمن بن كعب ابن مالك عن ابيه قال قلت لابي قتادة: حدثني بشء سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: اني اخشي ان يزل لساني بشء لم يقله رسول الله صلي الله عليه وسلم، اني سمعته يقول: " من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار ".
# ومنهم حذيفة بن اليمان انبانا ابو بكر بن ابي طالب هو البزاز قال انبانا ابو يعلي محمد بن الحسين بن خلف قال انبانا علي بن معروف قال حدثنا يحيي بن صاعد قال حدثنا محمد بن سليمان الحضرمي قال حدثنا ابو بلال الاشعري قال [حدثنا] شريك عن منصور عن ربعي عن حذيفة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار ".
# ومنهم حذيفة بن اسيد انبانا محمد بن عبد الباقي البزار قال انبانا محمد بن الحسين الفقيه قال انبانا علي بن معروف قال حدثنا ابن صاعد قال حدثنا الهيثم ابن خالد بن يزيد قال حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن قال حدثنا المي [المثني] ابن سعيد عن قتادة عن ابي الطفيل عن ابي شريحة حذيفة بن اسيد قال قال النبي صلي الله عليه وسلم: " من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار ".
# ومنهم جابر بن عبد الله انبانا هبة الله بن محمد قال انبانا الحسن بن علي قال انبانا احمد بن جعفر قال حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل قال قال حدثني ابي وانبانا اسماعيل بن احمد قال انبانا ابن النقور قال انبانا احمد بن محمد بن PageV01P071
# عمران قال حدثنا ابو روق البراني [الهمداني] قال حدثنا حميد بن الربيع قال حدثنا هشيم قالا انبانا ابو الزبير ح وانبانا محمد بن عبد الباقي قال انبانا ابو يعلي محمد بن الحسين قال انبانا علي بن معروف قال حدثنا ابو صاعد قال حدثنا ابو هشام الرفاعي قال حدثنا اسماعيل بن شعيب السمان قال حدثنا منصور بن دينار عن يزيد الغفير [الفقيه] كلاهما عن جابر قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار ".
# وانبانا محمد بن عبد الملك بن خيرون قال انبانا اسماعيل بن مسعدة قال انبانا حمزة بن يوسف قال انبانا ابو احمد بن عدي قال حدثنا ابو يعلي قال حدثنا سويد بن سعيد قال حدثنا القاسم بن محمد بن عبد الله بن محمد بن عقيل عن جده عن جابر قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار ".
# ومنهم عبد الله بن عمرو بن العاصي [العاص] انبانا هبة الله بن محمد قال انبانا الحسن بن علي قال احمد بن جعفر قال انبانا عبد الله بن احمد قال حدثني ابي قال حدثنا يحيي بن اسحاق قال اخبرني ابي [ابن] لهيعة عن يزيد بن ابي حبيب عن عمرو بن الوليد عن عبد الله بن عمرو قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " من قال علي ما لم اقل فليتبوا مقعده من النار ".
# وانبانا علي بن عبد الواحد الدينوري قال انبانا علي بن جعفر قال حدثنا يزيد بن ابي حبيب عن عمرو بن الولد [الوليد] عن عبد الله بن عمرو ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " من قال علي ما لم اقل فليتبوا مقعده من النار جهنم ".
# انبانا اسماعيل بن احمد قال انبانا محمد بن هبة الطبري قال محمد بن الحسين PageV01P072
# ابن الفضل قال انبانا عبد الله بن جعفر بن درستويه قال انبانا يعقوب بن سفيان قال انبانا سلمة بن عبد الرحمن قال انبانا سعدان عن عبد الحميد بن جعفر عن يزيد بن ابي حبيب عن عمرو بن الوليد عن عبيدة عن عبد الله بن عمرو ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقول: " من يقول علي ما لم اقل فليتبوا مقعده من النار ".
# ومنهم المغيرة بن شعبة انبانا يحيي بن ثابت بن بندار انبانا ابي انبانا ابو بكر البرقاني انبانا احمد بن ابراهيم الاسماعيلي اخبرني الحسن بن سفيان حدثنا وكيع عن سعيد بن عبيد الطاءي ومحمد بن قيس عن علي بن ربيعة الدالي [الوالبي] عن المغيرة قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول " ان كذبا علي ليس ككذب علي احد. من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار ".
# انبانا محمد بن عبد الملك قال انبانا اسماعيل بن مسعدة قال انبانا حمزة بن يوسف قال انبانا ابو احمد بن عدي قال انبانا محمد بن الحسن بن سماعه [سماعة] قال حدثنا ابو نعيم قال حدثنا محمد بن قيصر عن علي بن ربيعة قال:
# قال المغيرة بن شعبة سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار ".
# ومنهم عمران بن حصين انبانا ابو منصور العزاز [القزاز] قال انبانا ابو بكر احمد بن علي بن ثابت قال انبانا عبد الغفار بن محمد المءدب والحسن ابن الحسين النعالي قالا انبانا محمد بن عبد الله الشافعي قال حدثنا يحيي بن المختار ابن منصور بن اسماعيل النيسابوري قال حدثنا محمد بن مكي المروزي قال انبانا عبد الله بن المبارك عن ابي هلال محمد بن سليم عن حميد بن هلال عن عمران بن حصين قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من كذب علي فليتبوا مقعده من النار، عمدا وربما قال: بالتعمد ". PageV01P073
# انبانا ابو بكر بن ابي طاهر قال انبانا ابو يعلي محمد بن الحسين قال انبانا علي بن معروف قال انبانا ابن صاعد قال حدثنا ابو النصر مضر بن محمد بن الضحاك قال حدثنا عبد المءمن بن سالم بن ميمون السمعي قال حدثنا هشام بن حسان بن محمد بن سيرين عن عمران بن حصين قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار ".
# ومنهم ابو هريرة انبانا علي بن عبيد الله واحمد بن الحسن وعبد الرحمن قال حدثنا عبد الصمد بن المامون قال انبانا علي بن عمر الختلي قال حدثنا احمد ابن الحسن بن عبد الجبار قال انبانا خلف بن هشام المقري قال حدثنا ابو عوانة عن ابي حصين عن ابي هريرة وانبانا ابن الحصين قال انبانا ابن المذهب قال انبانا احمد بن جعفر قال حدثنا عبد الله بن احمد قال حدثني ابي قال حدثنا محمد ابن جعفر قال حدثنا شعبة عن ابي حصين قال سمعت ذكوان يحدث عن ابي هريرة وانبانا عبد الوهاب قال انبانا عاصم بن الحسن قال حدثنا ابو عمر ابن مهدي قال حدثنا عثمان بن احمد الدقاق قال حدثنا محمد بن سليمان الواسطي قال حدثنا محمد بن عبد الله الانصاري قال حدثنا محمد بن عمرو عن ابي سلمة عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار ".
# انبانا محمد بن ناصر وعمر بن خلف قالا انبانا محمد بن الحسن الباقلاوي قال انبانا القاضي ابو العلا الواسطي قال انبانا ابو نصر احمد بن محمد الشاركي قال حدثنا ابو الحسين احمد بن محمد البزاز قال حدثنا البخاري قال حدثنا عبد الله ابن يزيد قال حدثنا سعيد بن ايوب قال حدثني بكر بن عمرو عن مسلم بن يسار عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من يقول علي ما لم اقل فليتبوا مقعده من النار ". PageV01P074
# وانبانا محمد بن عبد الملك قال اسماعيل بن سعده [مسعدة] قال انبانا حمزة قال انبانا ابن عدي قال انبانا احمد بن حمدون النيسابوري قال حدثنا محمد ابن مهاجر قال حدثنا ابو معاوية عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار ".
# انبانا اسماعيل بن احمد ومحمد بن عبد الملك قال انبانا اسماعيل بن مسعدة قال انبانا حمزة بن يوسف قال انبانا ابو احمد بن عدي قال حدثنا علي بن ابراهيم قال حدثنا محمد بن عبد الله بن عبد الرحيم قال حدثنا عمرو بن ابي سلمة قال حدثني صدقة قال حدثني محمد بن راشد عن النعمان بن راشد عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " ثلاثة لا يراحون ريح الجنة: رجل ادعي لغير ابيه، ورجل كذب، ومن كذب علي " عيينة هذا الحديث لا تروي عن الزهري الا بهذا الاسناد، وصدقة هو ابن عبد الله السمين.
# انبانا اسماعيل قال انبانا ابن مسعدة قال انبانا حمزة قال حدثنا ابن عدي قال حدثنا محمد بن احمد بن عبد الواحد قال حدثنا موسي بن ايوب قال حدثنا عبد الله بن عصمة عن مقاتل عن ابن سيرين عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من احدث حدثا او اوي محدثا فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين وعلي من كذب علي متعمدا " مقاتل هو ابن سليمان.
# ومنهم البراء بن عازب انبانا المبارك بن علي قال انبانا علي بن احمد بن بيان قال انبانا محمد بن محمد بن السواق قال انبانا احمد بن جعفر قال حدثنا ابراهيم الحربي قال حدثنا الحكم بن موسي قال حدثنا محمد بن سلمة عن الفراري [الفزاري] عن طلحة بن مصرف عن عبد الرحمن بن عوسجة PageV01P075
# عن البراء عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار ".
# ومنهم زيد بن ارقم انبانا هبة الله قال انبانا الحسن بن علي قال انبانا ابو بكر بن مالك قال حدثنا عبد الله بن احمد قال حدثني ابي قال حدثني اسماعيل ابن ابراهيم عن ابي حيان التيمي قال حدثني يزيد بن حبان عن زيد بن ارقم عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار ".
# انبانا ابو بكر بن ابي طاهر قال انبانا ابو يعلي محمد بن الحسين قال انبانا علي بن معروف قال انبانا يحيي بن صاعد قال حدثني احمد بن يحيي الصوفي قال حدثنا ابراهيم بن محمد بن ميمون قال حدثنا موسي بن عثمان الحضرمي عن ابي اسحاق عن البراء بن عازب وزيد بن ارقم قالا سمعنا رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار ".
# ومنهم سلمة بن الاكوع انبانا ابن الحصين قال انبانا ابن المذهب قال انبانا احمد بن جعفر قال حدثنا عبد الله بن احمد قال حدثني ابي قال حدثنا الضحاك بن مخلد قال حدثنا يزيد بن ابي عبيد عن سلمة بن الاكوع قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار ".
# انبانا اسماعيل بن احمد قال انبانا اسماعيل بن مسعدة قال انبانا حمزة بن يوسف قال انبانا ابو احمد بن عدي قال انبانا القاسم بن عبد الله بن مهدي قال ابو مصعب قال حدثني محمد بن ابراهيم بن دينار عن يزيد بن ابي عبيد عن سلمة بن الاكوع عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: " من حدث عني حديثا لم اقله فليتبوا مقعده من النار ". PageV01P076
# انبانا المبارك بن علي قال انبانا علي بن احمد بن بيان قال انبانا محمد بن محمد بن السواق قال انبانا احمد بن جعفر القطيعي قال حدثنا ابراهيم بن اسحاق الحربي قال حدثنا خالد بن حواش قال حدثنا حاتم بن اسماعيل عن يزيد بن ابي عبيد عن سلمة بن الاكوع قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من قال علي ما لم اقل فليتبوا مقعده من النار ".
# ومنهم رافع بن خديج انبانا المبارك بن علي قال انبانا علي بن احمد بن بيان قال انبانا ابن السواق قال انبانا احمد بن جعفر قال حدثنا الحربي قال حدثنا هارون بن عبد الله قال حدثنا يعقوب بن محمد قال حدثنا رفاعة بن هرير قال حدثنا جدي عبد الرحمن بن رافع عن ابيه قال: " كنت عند النبي صلي الله عليه وسلم فجاءه رجل فقال: ان الناس يتحدثون عنك بكذا، قال:
# " ما اقول الا ما ينزل من السماء، ويحكم. لا تكذبوا علي فانه ليس كذب علي ككذب علي احد ".
# انبانا ابو بكر بن ابي طاهر قال انبانا القاضي ابو يعلي محمد بن الحسين قال انبانا علي بن معروف قال حدثنا ابن صاعدة قال حدثني يعقوب بن اسحاق ابن زيادة قال حدثنا يعقوب بن محمد الزهري قال حدثنا رفاعة بن الهرير قال حدثني عبد الرحمن بن رافع بن خديج عن ابيه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا تكذبوا علي فليس كذبا علي ككذب علي احد ".
# ومنهم انس بن مالك انبانا ابو سعيد احمد بن محمد الزوزني قال انبانا ابو علي محمد بن وشاح قال حدثنا عمر بن شاهين قال حدثنا عبد الله بن محمد الخراساني قال حدثنا عبيد الله بن عمر التواريري [القواريري] قال حدثنا حرمي بن عمار قال حدثنا شعبة بن قتادة عن انس قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# " من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار ". PageV01P077
# انبانا محمد بن عبد الباقي البزار قال انبانا ابراهيم بن عمر البرمكي قال انبانا عبد الله بن ابراهيم بن ماسي قال حدثنا ابو مسلم الكشي وانبانا عبد الوهاب الحافظ قال انبانا عاصم بن الحسن قال انبانا ابو عمر بن مهدي قال حدثنا عثمان ابن احمد الدواق [الدقاق] قال حدثنا محمد بن سليمان الواسطي قالا حدثنا محمد بن عبد الله الانصاري قال حدثني سليمان التيمي عن انس بن مالك قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من كذب علي فليتبوا مقعده من النار متعمدا ".
# انبانا علي بن عبد الله واحمد بن الحسن وعبد الرحمن بن محمد قالوا انبانا عبد الصمد بن المامون قال انبانا علي بن عمر الختلي قال حدثنا احمد بن الحسن عن انس بن مالك قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " والذي نفس ابي القاسم بيده لا يروي علي احد ما لم اقله الا تبوا مقعده من النار ".
# انبانا احمد بن محمد الصوفي قال انبانا ابو محمد الصريفيني قال انبانا ابن حبابة قال حدثنا البغوي قال حدثنا احمد بن ابراهيم العبدي قال حدثنا عثمان بن عمر قال حدثنا شعبة عن حماد قال سمعت انس بن مالك يقول: قال ابو القاسم صلي الله عليه وسلم: من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار ".
# انبانا محمد بن عبدا لباقي بن احمد قال انبانا ابو الحسن علي بن محمد الانباري وانبانا علي بن ابي عمر قال انبانا ابو عمر بن مهدي قال حدثنا ابو عبد الله محمد بن مخلد قال حدثنا حميد بن الربيع وانبانا ابن الحصين قال انبانا ابن المذهب قال انبانا احمد بن جعفر قال حدثنا عبد الله بن احمد قال حدثني ابي قال حدثنا هشيم قال حدثنا عبد العزيز بن صهيب [عن انس] بن مالك قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار ".
# انبانا اسماعيل بن احمد قال انبانا اسماعيل بن مسعدة قال انبانا احمده PageV01P078
# [حمزة] بن يوسف قال انبانا ابو احمد بن عدي قال حدثنا الفضل بن الحباب قال حدثنا مسدد قال حدثنا عبد الوارث قال حدثنا عبد العزيز مهيب عن انس قال: ما يمنعني ان احدثكم حديثا كثيرا الا اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " من يتعمد علي الكذب فليتبوا مقعده من النار ".
# قال ابن عدي وانبانا محمد بن يحيي بن سليمان قال حدثنا عاصم بن علي قال حدثنا شعبة عن غياث قال جاء انس الي الحجاج قال فسمعته يقول لولا ان اخشي ان اخطء لحدثتكم باشياء قالها رسول الله صلي الله عليه وسلم، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار ".
# انبانا موهوب بن احمد قال انبانا علي بن احمد البسري قال انبانا ابو طاهر المخلص قال حدثنا احمد بن نصر بن يحير [يحيي] قال حدثنا علي بن عثمان ابن نفيل قال حدثنا المعافي بن سليمان قال حدثنا القاسم بن معن عن سليمان التيمي عن انس قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار ".
# انبانا عبد الوهاب الحافظ قال انبانا احمد بن محمد العصان (القصار) قال انبانا اسماعيل بن الحسن الصرصري قال حدثنا الحسين بن اسماعيل المحامل قال حدثنا هارون بن اسحاق الهمداني [الهمداني] قال حدثنا ابو معاوية عن عاصم عن انس قال: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار ".
# انبانا عبد الوهاب قال انبانا احمد بن الحسن بن الباقلاوي قال انبانا احمد ابن عبد الله بن الحسين المحاملي قال حدثنا ابو بكر الشافعي قال حدثنا محمد ابن اسماعيل ومحمد بن سليمان بن الحارث قالا حدثنا محمد بن عبد الله الانصاري PageV01P079
# قال حدثنا سليمان التيمي قال حدثنا انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار ".
# قال الشافعي وحدثنا محمد بن سليمان الواسطي، قال حدثنا الفضل بن دكين قال حدثنا عيسي بن طهمان الحسمي [الحبشي] قال سمعت انس بن مالك يقول قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " فليتبوا مقعده من النار ".
# انبانا ابو منصور القزاز قال انبانا ابو بكر احمد بن علي قال انبانا احمد بن ابن عمر بن روح النهرواني قال حدثني جدي لامي ابي [ابو] بكر محمد بن موسي بن المثني الفقيه قال حدثنا ابو بكر احمد بن محمد بن احمد المروزي قال حدثنا محمد بن منده الاصبهاني قال حدثنا بكر بن بكار قال حدثنا عابد بن شريح الحضرمي قال:
# سمعت انس بن مالك وانبانا اسماعيل بن احمد قال انبانا اسماعيل بن مسعدة وانبانا حمزة بن يوسف قال حدثنا ابو احمد بن عدي قال حدثنا محمد بن الضحاك ابن عمرو قال حدثنا عيسي بن عبد الله وعمران بن عبد الرحيم وابراهيم بن ميحل [منحل] قالوا حدثنا بكر بن بكار قال حدثنا عابد بن شريح وانس قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من كذب في رواية حديث فليتبوا مقعده من النار ".
# انبانا عبد الوهاب قال انبانا عاصم بن الحسن قال انبانا ابو عمر مهدي قال حدثنا عثمان بن احمد الدقاق قال حدثنا محمد بن احمد بن ابي العوام الرياحي قال حدثنا قريش بن انس قال حدثنا سليمان بن التيمي عن انس بن مالك قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار " ومنهم ابو سعيد الخدري انبانا ابن الحصين قال انبانا ابن المذهب قال انبانا احمد بن جعفر قال حدثنا عبد الله بن احمد قال حدثني ابي قال حدثنا ابو عبيدة قال حدثنا همام بن يحيي عن زيد بن اسلم عن عطاء بن يسار عن PageV01P080
# ابي سعيد ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " حدثوا عني فمن كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار ".
# انبانا ابو الفتح بن عبد الباقي قال انبانا ابو الحسن علي بن محمد الانباري قال انبانا ابو عمر بن مهدي قال انبانا ابو عبد الله بن مخلد قال حدثنا حميد بن الربيع قال حدثنا هشيم حدثنا ابو هارون عن ابي سعيد الخدري قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار ".
# انبانا ابو منصور العرار [القزاز] انبانا ابو بكر احمد بن علي قال انبانا ابو عمر بن مهدي قال انبانا محمد بن مخلد قال حدثنا محمد بن الحسن بن نافع الباهلي قال حدثنا سليم بن سليمان الضبي قال حدثنا الصلت بن دينار عن عمارة عن ابي سعيد قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار ".
# انبانا المبارك بن علي قال انبانا علي بن احمد بن بنان [بيان] قال انبانا محمد بن محمد بن السواق قال انبانا احمد بن جعفر القطيعي قال حدثنا ابراهيم ابن اسحاق الحربي قال حدثنا الحوصي قال حدثنا سعيد عن ابي سلمة عن ابي نضرة عن ابي سعيد عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: " من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار ".
# ومنهم عبد الله بن عباس انبانا هبة الله بن الحصين قال حدثنا ابو طالب محمد بن محمد بن غيلان قال حدثنا ابو بكر محمد بن عبد الله الشافعي قال حدثنا محمد بن يونس قال عمر بن عبيد الله العدوي قال حدثنا سفيان بن حبيب عن سعيد بن ابي عروبة عن ايوب السختياني عن عكرمة عن ابن عباس قال قال العباس: يا رسول الله لو اتخذنا لك عريثا [عريشا] تكلم الناس من فوقه ويسمعون؟ فقال: " لا ازال هكذا يصيبني غبارهم ويطءون عقبي حتي يريحني (6 الموضوعات 1) PageV01P081
# الله منهم، فمن كذب علي فموعده النار ".
# انبانا علي بن عبد الله واحمد بن الحسن وعبد الرحمن بن مخلد فالوا حدثنا عبد الصمد بن المامون قال انبانا علي بن عمر الختلي قال حدثنا احمد بن الحسن ابن عبد الجبار الصوفي قال حدثنا الليث بن حماد الصفار قال حدثنا ابو عوانة عن عبد الاعلي عن سعيد بن جبير عن عبد الله بن عباس قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اتقوا الحديث الا ما علمتم فانه من كذب علي متعمدا فقد تبوا مقعده من النار ".
# انبانا الحصين قال انبانا ابن المذهب قال انبانا احمد بن جعفر قال حدثنا عبد الله بن احمد قال حدثني ابي قال حدثنا حسن، وانبانا اسماعيل بن احمد قال انبانا اسماعيل بن مسعدة قال انبانا حمزة بن يوسف قال انبانا ابو احمد ابن عدي قال انبانا احمد بن علي بن المثني قال حدثنا يعلي بن مهدي قال حدثنا ابو عوانة الوضاح عن عبد الاعلي التغلبي عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اتقوا الحديث عني الا ما علمتم فانه من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار ".
# ومنهم معاوية بن ابي سفيان. انبانا عبد الرحمن بن محمد القرار [القزاز] قال انبانا احمد بن علي بن ثابت قال انبانا ابو الهيثم علي بن ابراهيم بن حامد البزار قال حدثنا القاضي ابو القاسم عبد الرحمن بن الحسن بن احمد بن محمد الاسدي قال حدثنا محمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي قال حدثنا احمد بن الخليل البغدادي ح. وانبانا عبد الرحمن قال انبانا احمد بن علي قال انبانا ابو بكر الترماني [البرقاني] قال انبانا عمر بن محمد الزيات قال انبانا محمد بن هارون الحضرمي قال حدثنا علي بن مسلم وابو الخير اسد بن عمار قالوا حدثنا روح ح، وانبانا ابو بكر بن ابي طاهر قال انبانا ابو يعلي محمد بن الحسين قال انبانا علي PageV01P082
# ابن معروف قال حدثنا ابو صاعد قال حدثنا فضل بن ابي طالب قال حدثنا عمر ابن حكام قالا حدثنا شعبة عن ابي العض [الفيض] عن معاوية بن ابي سفيان قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار ".
# ومنهم السايب بن يزيد. انبانا المبارك بن علي الصيرفي قال انبانا علي بن احمد بن بيان قال انبانا محمد بن محمد بن السواق قال انبانا جعفر قال حدثنا ابراهيم الحربي قال حدثنا محمد بن عبد الملك ح، وانبانا محمد بن عبد الباقي البزار قال انبانا ابو يعلي محمد بن الحسين قال انبانا علي بن معروف قال اخبرني يحيي ابن صاعدة [صاعد] قال حدثني ابو بكر بن زنجويه قالا حدثنا نعيم بن حماد قال حدثنا حاتم بن اسماعيل عن محمد بن يوسف عن السايب بن يزيد ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار ".
# ومنهم اسامة بن زيد. انبانا اسماعيل بن احمد بن [السمرقندي] قال قال ابو نصير محمد بن محمد الرحبي قال انبانا ابو بكر محمد بن عبد الرزاق قال حدثنا محمد ابن السري بن عثمان الثمار قال انبانا اسحاق بن ابراهيم بن سفيان قال حدثنا عبد الرحمن بن رافع قال حدثنا علي بن ثابت الخدري الحرزي عن الوازع بن نافع بن ابي سلمة عن اسامة بن زيد قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# " من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار " وذلك انه بعث رجلا في حاجة فكذب عليه فدعا عليه فوجده ميتا لم تقبله الارض.
# انبانا محمد بن ناصر قال انبانا ابو سهل بن سعدويه قال انبانا محمد بن الفضل القرشي قال انبانا ابو بكر بن مردويه قال حدثنا عبد الباقي بن قانع قال حدثنا محمد بن الفضل السفطي قال حدثنا عبد الرحمن قال حدثنا علي بن ثابت عن الوازع PageV01P083
# عن ابي سلمة عن اسامة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من يقول علي ما لم اقل فليتبوا مقعده من النار " وذلك انه بعث رجلا فكذب عليه فدعا عليه فوجده ميتا قد انشق بطنه ولم تقبله الارض.
# ومنهم عمر بن مرة الجهني. انبانا محمد بن ناصر الحافظ قال انبانا اسماعيل ابن محمد بن ملة قال انبانا ابو طاهر محمد بن احمد بن عبد الرحيم وحدثنا ابو بكر احمد بن ابراهيم بن شاذان قال محمد بن احمد بن سنبود [شبور] حدثنا طاهر بن علي بن ناصح حدثنا ابراهيم بن الوليد الطبراني حدثنا الهيثم بن عدي عن الضحاك بن زمل عن ابي اسماء السكسكي عن عمر بن مرة الجهني قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار ".
# ومنهم بريدة بن الحصيب. انبانا محمد بن عبد الملك بن خيرون قال انبانا اسماعيل بن مسعدة قال انبانا حمزة بن يوسف قال انبانا ابن عدي قال انبانا ابو يعلي عن علي بن مسهر ح، وانبانا المبارك بن علي قال انبانا علي بن احمد بن بيان قال انبانا محمد بن محمد السواق قال انبانا احمد بن جعفر القطيعي قال حدثنا ابراهيم الحربي قال حدثنا يحيي قال حدثنا علي بن مسهر عن صالح بن حيان عن ابن بريدة عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده ".
# قال المصنف: وقد ذكرنا طرقا اخر عن ابن بريدة في اول هذا الباب.
# ومنهم واثلة بن الاسقع انبانا اسماعيل بن احمد قال انبانا اسماعيل بن مسعدة قال انبانا حمزة بن يوسف قال انبانا ابو احمد بن عدي الحافظ قال انبانا القاسم بن عبد الله بن مهدي قال حدثنا ابو مصعب قال حدثني محمد بن ابراهيم ابن دينار عن اسامة بن زيد عن عبد الوهاب بن بحت عن عبد الواحد PageV01P084
# البصري عن واثلة بن الاسقع قال قال رسول الله رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# " ان من افري الفري ان اقول ما لم اقل، وان يري الانسان عينه ما لم تر، وان يدعي الي غير ابيه ".
# انبانا المبارك بن احمد الانصاري قال انبانا عبد الله بن احمد السمرقندي قال انبانا احمد بن علي بن ثابت قال انبانا عبد السلام بن عبد الوهاب القرشي قال انبانا سليمان بن احمد الطبراني قال حدثنا ابو زرعة الدمشقي قال حدثنا ابو اليمان قال حدثنا جرير بن عثمان قال حدثني عبد الواحد بن عبد الله البصري عن واثلة بن الاسقع قال قال نبي الله صلي الله عليه وسلم: " ان من اعظم الفري ان يدعي الرجل الي غير ابيه او يري عينيه في المنام ما لم تر، يقول علي ما لم اقل ".
# ومنهم عبد الله بن الزبير. انبانا هبة الله بن احمد الحريري قال انبانا ابو طالب العشاري قال حدثنا الدارقطني قال حدثنا عبد الله بن الهيثم بن خالد ومحمد بن يوسف بن سليمان قالا حدثنا خلف بن محمد الواسطي قال حدثنا يعقوب ابن محمد قال حدثنا الزبير بن حبيب عن ابيه عن عامر بن عبد الله بن الزبير عن ابيه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار ".
# ومنهم قيس بن سعد. انبانا ابن الحصين قال انبانا ابن المذهب قال انبانا احمد بن جعفر قال حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل قال حدثني ابي قال حدثنا حسن بن موسي قال حدثنا ابن لهيعة قال حدثنيه ابن هبيرة قال سمعت شيخا من حمير يحدث ابا تمام الجيشاني انه سمع قيس بن سعد بن عبادة يقول سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " من كذب علي كذبة متعمدا فليتبوا مضجعا من النار وبيتا في جهنم ".
# انبانا اسماعيل بن احمد السمرقندي قال انبانا ابو بكر محمد بن هبة الله PageV01P085
# الطبري قال انبانا ابو الحسن بن الفضل قال انبانا عبد الله بن جعفر بن درستويه قال حدثنا يعقوب بن سفيان قالوا حدثنا ابو الاسود النضر بن عبد الجبار قال انبانا ابن لهيعة عن ابن هبيرة قال سمعت شيخا يحدث ابا تميم انه سمع قيس بن سعد بن عبادة يقول ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " من كذب علي كذبة متعمدا فليتبوا مضجعا من جهنم او بيتا، الا ومن شرب الخمر اتي عطشانا يوم القيامة، وكل مسكر خمر " ابن هبيرة اسمه عبد الله.
# ومنهم عبد الله بن ابي اوفي. انبانا زاهر بن طاهر النيسابوري قال انبانا ابو نصر احمد بن محمد بن ابي حامد البغدادي قال انبانا ابو زكريا يحيي بن ابراهيم عن حامد بن ابي العوام عن عبد الله بن ابي اوفي قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار ".
# ومنهم اوس بن اوس [اويس] انبانا اسماعيل بن احمد قال انبانا اسماعيل بن مسعدة قال انبانا حمزة بن يوسف قال حدثنا ابو احمد بن عدي قال حدثنا بيان ابن احمد بن علوية [علوية] قال حدثنا داود بن رشيد قال حدثنا اسماعيل بن عياش قال حدثني عبد الرحمن بن عبد الله بن محيريز عن ابيه عن اوس بن اويس قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من كذب علي نبيه او علي عينيه او علي والديه فانه لا يريح راءحة الجنة ".
# ومنهم ابو امامة الباهلي انبانا عبد الرحمن بن محمد قال انبانا احمد بن علي ابن ثابت قال انبانا ابو عبد الله احمد بن عبد الله بن الحسين المحاملي قال انبانا ابو سهل احمد بن محمد بن عبد الله القطان قال حدثنا يحيي بن ابي طالب قال حدثنا ابراهيم، يعني ابن بكر الشيباني، قال حدثنا جعفر بن الزبير عن القاسم عن ابي امامة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ايما رجل كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار ". PageV01P086
# انبانا المبارك بن علي قال انبانا علي بن احمد بن بيان قال انبانا محمد بن محمد بن السواق قال انبانا احمد بن جعفر قال حدثنا ابراهيم الحربي قال حدثنا ابراهيم بن محمد قال حدثنا عبيد الله الحنفي عن سلم بن ررير [زرير] عن بريد بن ابي مريم عن شهر عن ابي امامة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
# " من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار ".
# انبانا ابو بكر بن ابي طاهر قال انبانا ابو يعلي محمد بن الحسين قال انبانا علي بن معروف قال حدثنا ابن صاعد قال حدثنا بشر بن ادم قال حدثنا بريد ابن ابي مريم عن شهر بن حوشب قال: دعا امير من امراء الشام ابا امامة، فلما جاء قال: حدثني حديثا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ليس فيه تزيد، فغضب الشيخ وقال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " من حدث عني حديثا كاذبا يتبوا به مقعده من النار ".
# ومنهم ابو موسي الغافقي انبانا المبارك بن علي قال انبانا ابن بيامة [بيان] قال انبانا ابن السواق قال انبانا احمد بن جعفر قال حدثنا ابراهيم الحربي حدثنا قتيبة قال حدثنا ليث بن سعد عن عمرو بن الحارث عن يحيي بن ميمون عن ابي موسي الغافقي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اخر ما عهد الي الناس قال:
# " من قال علي ما لم اقل فليتبوا مقعده من النار ".
# انبانا المبارك بن احمد قال انبانا عبد الله بن احمد السمرقندي قال انبانا احمد بن علي بن ثابت قال انبانا ابو بكر البرقاني قال انبانا احمد بن ابراهيم الاسماعيلي قال حدثنا الحضرمي، يعني مطينا، قال حدثنا ضرار بن صرد قال حدثنا عبد الله بن وهب عن عمرو بن الحارث عن يحيي بن ميمون عن ابي موسي الفافقي قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " سياتي قوم من بعدي يسالونكم حديثي فلا تحدثوهم الا بما تحفظون، فمن كذب علي متعمدا فليتبوا PageV01P087
# مقعده من النار " ابو موسي اسمه ملك [مالك] بن عبادة.
# ومنهم [ابو] قرصافة حنذرة بن خيشنة انبانا اسماعيل بن احمد السمرقندي قال انبانا اسماعيل بن مسعدة قال انبانا حمزة بن يوسف قال انبانا ابو احمد بن عدي قال انبانا محمد بن الحسن بن قتيبة قال حدثنا ايوب بن علي بن هيصم قال حدثنا زياد بن يسار قال حدثتنا عزة بنت ابي قرصافة عن ابيها قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " حدثوا عني بما تسمعون ولا يحل لاحد ان يكذب علي فمن كذب علي او قال علي غير ما قلت بني له بيت في جهنم يرتع فيه ".
# انبانا ابو بكر بن ابي طاهر قال انبانا ابو يعلي محمد بن الحسين قال انبانا علي بن معروف البزار قال حدثنا ابن صاعد قال حدثنا اسحاق الصيف الطاءفي قال حدثنا ايوب بن علي بن مسلم قال حدثني زياد بن يسار قال حدثتني عزة بنت عياض انها سمعت جدها ابا قرصافة يقول قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " حدثوا عني ولا تقولوا الا حقا ومن قال عني ما لم اقل يبني له في جهنم بيت يرقع [يرتع] فيه ".
# ومنهم رمثة واسمه رفاعة السهمي انبانا محمد بن عمر الارموي قال انبانا علي ابن عمر الدارقطني قال حدثنا احمد بن محمد بن الحسن الدينوري الضراب قال حدثنا محمد بن عبد العزيز بن المبارك قال حدثنا ابو سلمة واسمه موسي بن اسماعيل الشودكي قال حدثنا حماد بن سلمة عن عاصم بن ابي رمثة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار ".
# ومنهم ابو رافع مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم انبانا محمد بن عبد الملك قال انبانا ابو محمد الجوهري عن ابي الحسن الدارقطني قال حدثنا محمد بن نوح الجنديسابوري قال حدثنا عمرو بن مرزوق قال انبانا خالد بن الحارث عن سفيان الثوري عن عاصم بن عبيد الله عن عبيد الله بن ابي رافع عن ابيه عن ابي رافع PageV01P088
# قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار ".
# ومنهم خالد بن عرفطة انبانا ابن الحصين قال انبانا ابن المذهب قال انبانا احمد بن جعفر قال حدثنا عبد الله بن احمد قال حدثنا عبد الله بن محمد قال حدثنا محمد بن بشر قال حدثنا زكريا بن ابي زايدة قال حدثنا خالد بن سلمة قال حدثنا مسلم ان خالد بن عرفطة قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار ".
# انبانا ابو منصور القزاز قال انبانا ابو بكر احمد بن علي بن ثابت قال:
# انبانا علي بن محمد المعدل قال انبانا دعلج بن احمد قال ابراهيم بن علي قال حدثنا الحسين بن علي بن الاسود ح وانبانا المبارك بن علي قال انبانا ابن بيان قال انبانا ابو منصور السواق قال انبانا احمد بن جعفر قال حدثنا ابراهيم الحربي قال ابن نمير قال حدثنا محمد بن بشر عن زكريا بن ابي زايدة عن خالد بن ابي عن مسلم مولي خالد بن عرفطة عن خالد قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار ".
# ومنهم طارق بن الاشيم والد ابي مالك الاشجعي انبانا ابو بكر بن ابي طاهر قال انبانا ابو يعلي محمد بن الحسين قال انبانا علي بن معروف قال حدثنا ابن حامد قال حدثنا محمد بن خلف المقري قال حدثنا شريح بن النعمان قال حدثنا خلف بن خليفة عن ابي مالك الاشجعي عن ابيه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# " من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعدة من النار ".
# ومنهم نبيط بن شريط انبانا ابو القاسم الحريري قال: انبانا ابو طالب العشاري قال حدثنا علي بن عمر الدارقطني قال حدثنا محمد بن جعفر بن ايوب القاضي قال حدثنا احمد بن اسحاق بن ابراهيم بن نبيط بن شريط قال حدثني PageV01P089
# ابي عن ابيه ابراهيم عن نبيط بن شريط قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار ".
# ومنهم [ابو] يعلي بن مرة انبانا المبارك بن علي قال انبانا علي بن احمد بن بيان قال انبانا محمد بن محمد بن السواق قال حدثنا احمد بن جعفر القطيعي قال:
# حدثنا ابراهيم الحربي قال حدثنا سهل بن زنجلة قال حدثنا الصباح بن محارب عن محمد بن عبد الله بن يعلي عن ابيه عن جده ان النبي صلي الله عليه وسلم قال:
# " من كذب علي شيءا متعمدا [تعمده] فليتبوا مقعده من النار ".
# ومنهم العرس بن عميرة انبانا اسماعيل بن احمد قال انبانا اسماعيل بن مسعدة قال انبانا حمزة بن يوسف قال انبانا ابو احمد بن عدي قال حدثنا علي بن ابراهيم ابن الهيثم ح وانبانا عبد الوهاب الحافظ قال انبانا المبارك بن عبد الجبار قال انبانا انبانا ابو محمد عبد الله بن الحسين بن عثمان الهمداني قال انبانا الدارقطني قال:
# حدثنا ابو محمد يحيي بن صاعد قالا حدثنا يحيي بن زهدم المصري قال حدثني ابي عن العرس بن عميرة قال قال النبي صلي الله عليه وسلم: " من كذب علي كذبة متعمدا فليتبوا مقعده من النار ". هذا العرس بن عميرة له صحبة وثم اخر يقال له العرس بن عميرة يروي عن انس بن مالك رضي الله عنه.
# ومنهم يزيد بن اسد انبانا ابو القاسم الحريري قال انبانا ابو طالب الغشاوي [العشاري] قال حدثنا الدارقطني قال حدثنا محمد بن العباس بن مهران قال حدثنا محمد بن ابي يعقوب الدينوري قال حدثنا احمد بن صالح الملكي [المكي] قال حدثنا يحيي بن سعيد القسري عن ابيه عن جده خالد ابن عبد الله القسري عن ابيه عن جده يزيد بن اسد عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار ".
# ومنهم عفان بن حبيب انبانا زاهر بن طاهر قال انبانا احمد بن الحسين PageV01P090
# البيهقي قال انبانا ابو عبد الله محمد بن عبد الله الحاكم قال حدثني عبد الله بن ثابت البغدادي قال حدثنا محمد بن اسحاق بن ابراهيم بن سلمة الاهوازي قال حدثنا عبد الله بن عفان بن حبيب وذكر ان اباه هاجر من مكة الي المدينة مع النبي صلي الله عليه وسلم قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار ".
# ومنهم رجل من اسلم من الصحابة. انبانا ابو بكر بن ابي طاهر قال انبانا ابو يعلي محمد بن الحسين قال: انبانا علي بن معروف قال حدثنا ابن صاعد قال حدثنا يوسف بن موسي القطان قال حدثنا ابو نعيم قال حدثنا ابو حمزة ثابت ابن ابي صفية قال حدثني سالم بن ابي الجعد قال حدثني عبد الله بن محمد بن الحنفية: انطلقت مع ابي الي صهر لنا من اسلم من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم فسمعته يقول: " من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار ".
# ومنهم رجل اخر من الصحابة. انبانا ابن الحصين قال انبانا ابن المذهب قال انبانا احمد بن جعفر قال حدثنا عبد الله بن احمد بن قال حدثني ابي قال حدثنا يحيي بن سعيد قال حدثنا شعبة قال حدثني عمرو بن مرة قال سمعت مرة قال حدثني رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار ".
# ومنهم رجل اخر من الصحابة. انبانا احمد بن المملي قال انبانا ابو محمد بن ابي عثمان الدقاق قال انبانا ابو علي الحسن بن القاسم بن الحسن الخلال قال انبانا ابو بكر احمد بن عبد الله بن محمد بن صاحب ابي صخرة قال حدثنا علي بن مسلم الطوسي قال حدثنا محمد بن يزيد الواسطي عن اصبغ بن يزيد عن خالد بن كثير عن - خلد بن دوريك - [خالد بن دريك] عن رجل من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من يقول علي PageV01P091
# ما لم اقل بين عيني جهنم مقعدا من النار، فقيل يا رسول الله هل لها من عينين؟
# قال: نعم، الم تسمع قول الله عز وجل: [اذا راتهم من مكان بعيد سمعوا لها تغيظا وزفيرا].
# ومن الصحابيات عاءشة ام المءمنين رضي الله عنها.
# انبانا المبارك بن علي قال انبانا ابن بيان قال انبانا محمد بن محمد بن السواق قال انبانا احمد بن جعفر القطيعي قال حدثنا ابراهيم بن اسحاق الحربي قال حدثنا دحيم وانبانا ابو بكر بن ابي طاهر قال انبانا محمد بن الحسين بن خلف قال انبانا علي بن معروف قال حدثنا ابن صاعد قال حدثني الحسن بن عبد العزيز الحروي قال بشر بن بكر عن الاوزاعي عن حصين عن ابي سلمة عن عاءشة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " من قال علي ما لم اقل فليتبوا مقعده من النار ".
# وام ايمن حاضنة رسول الله صلي الله عليه وسلم. انبانا ابو القاسم الحريري قال انبانا ابو طالب العشاري قال حدثنا الدارقطني قال حدثنا احمد بن محمد بن سعيد قال حدثنا حمزة بن يوسف بن يعقوب الجعفي قال حدثنا ابو طاهر احمد ابن عيسي قال حدثني محمد بن عبيد الله بن محمد بن عمر بن علي عن ابيه قال حدثني بشر بن عاصم قال حدثني ابو اسحاق النسفي عن سعيد بن جبير عن ابن عباس عن ام ايمن قالت سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول " من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار ".
# فهءلاء احد وستون نفسا من الصحابة رووا هذا الحديث وقد كانوا لاجله يتورعون عن الرواية كما ذكرنا عن الزبير وغيره، فقد انبانا ابو بكر بن عبد الباقي قال انبانا ابو محمد الجوهري قال انبانا ابراهيم بن احمد الحرقي قال حدثنا جعفر الفريابي قال حدثنا احمد بن الفران [الفرات] قال انبانا يزيد هارون قال انبانا يزيد بن هارون قال انبانا شعبة عن ابي السفر عن الشعبي PageV01P092
# قال: صحبت ابن عمر غارايته [فما رايته] يحدث عن النبي صلي الله عليه وسلم الا حديثا واحدا. قال العراب [الفرات] وحدثنا عبيد الله بن موسي قال عن اسراءيل عن ابي حصين عن عامر الشعبي عن مسروق عن عبد الله بن مسعود قال حدثنا يوما فقال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول فاخذته رعدة ورعدت بنانه، فقال نحو هذا او كما قال.
# انبانا ابن الحصين قال انبانا ابن المذهب قال انبانا احمد بن جعفر قال حدثنا عبد الله بن احمد قال حدثني ابي قال حدثنا يحيي بن ابي بكير قال حدثنا اسراءيل عن ابي حصين عن يحيي بن وثاب عن مسروق قال حدثنا عبد الله يوما فقال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم قال فرعد حتي رعدت بنانه ثم قال نحو هذا او شبهه. بذا انبانا ابو القاسم السمرقندي قال انبانا ابن مسعدة قال انبانا حمزة ابن يوسف قال ابو احمد بن عدي قال حدثنا ابراهيم بن اسباط قال حدثني محمد ابن عبد الرحمن بن سهم قال حدثنا ابن المبارك قال انبانا مجالد بن سعيد عن الشعبي عن مسروق قال: كان عبد الله بن مسعود ياتي عليه الحول قبل ان يحدثنا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم بحديث.
# وقال ابن ابي ليلي: كنا اذا اتينا زيد بن ارقم فقلنا له حدثنا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: انا قد كبرنا ونسينا. والحديد [الحديث] عن رسول الله صلي الله عليه وسلم شديد.
# انبانا ابن الحصين قال انبانا ابن المذهب قال انبانا احمد بن جعفر قال حدثنا عبد الله بن احمد قال حدثني ابي قال حدثنا اسماعيل قال حدثنا ابو هارون القنوي [الغنوي] قال حدثنا مطروق [مطرف] قال: قال لي عمران ابن حصين: يا مطروق [مطرف] ان كنت لاري لو شءت [حدثت] عن نبي الله صلي الله عليه وسلم يومين متتابعين لا اعيد حديثا. ثم لقد زادني بطا عن PageV01P093
# ذلك وكراهية له ان رجلا من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم شهدت كما شهدوا وسمعت كما سمعوا ويحدثون احاديث ما هي كما يقولون، ولقد علمت انهم لا يالون عن الخير: فاخاف ان يشبه لي كما شبه لهم. فقد كان عمر ينكر كثرة الحديث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم علي من لا يشك في صدقه لتختر [ليحترز] غيره.
# انبانا ابن السمرقندي قال انبانا ابن مسعدة قال انبانا حمزة بن يوسف قال انبانا احمد بن عدي قال انبانا احمد بن شعيب الساءي - [النساءي] قال انبانا اسحاق بن موسي قال حدثنا معن قال حدثنا مالك بن انس عن عبد الله بن ادريس عن شعبة عن سعيد بن ابراهيم عن ابيه قال: بعث عمر بن الخطاب الي عبد الله بن مسعود، والي ابي الدرداء، والي ابي مسعود الانصاري رضي الله عنهم اجمعين، فقال: ما هذا الحديث الذي تكثرون عن رسول الله صلي الله عليه وسلم فحبسهم بالمدينة حتي استشهد.
# انبانا ابن الحصين قال انبانا ابن المذهب قال انبانا احمد بن جعفر قال حدثنا عبد الله قال حدثني ابي قال حدثنا ابن مهدي قال عن معاوية بن صالح عن ربيعة بن يزيد عن عبد الله بن عامر اليحصي قال سمعت معاوية بن ابي سفيان يقول: اياكم والاحاديث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم الا حديثا كان علي عهد عمر فان عمر كان اخاف الناس في الله عز وجل.
# فصل وقد تاول هذا الحديث الذي طرقناه وهو قوله: (من كذب علي) قوم من الكذابين القاصدين باربع تاويلات، وضعوا في ذلك احاديث:
# التاويل الاول: انهم قالوا الكذب عليه ان يقال (ساحر او مجنون) PageV01P094
# ورووا في ذلك حديثا، انبانا ابو سعد احمد بن محمد البغدادي قال انبانا عبد الوهاب بن ابي عبد الله بن منده قال انبانا ابي قال انبانا خيثمة قال حدثنا عمران بن بكار قال حدثنا يزيد بن عبد ربه قال حدثنا بقية قال حدثني ابراهيم ابن ادهم قال حدثني اعين [ايمن [مولي مسلم بن عبد الرحمن يرفعه قال [لما] قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من كذب علي متعمدا، قالوا قال [يا] رسول الله صلي الله عليه وسلم يسمع [نسمع] منك الحديث فيزيد فيه وينقص [فنزيد فيه وننقص] فهذا كذب عليك؟ الا [قال: لا] ولكن من حدث علي يقول انا كذاب او ساحر " ار [وهذا] حديث منقطع، واعين [ايمن] مجهول ثم لا حجة فيه لمن يزيد الوضع لانه لو صح كان معني قولهم يزيد وينقص [نزيد وننقص] في الالفاظ التي لا تخل بالمعني. وهذا جاءز فليس فيه راحة لمن يقصد الكذب عليه.
# التاويل الثاني: قالوا المراد به من كذب علي بقصد سيي [سء] وعيب ديني، واحتجوا بحديث انبانا به محمد بن ناصر عن ابي عن الحداد قال حدثنا ابو نعيم الحافظ قال حدثنا سليمان بن احمد قال حدثنا القاسم بن محمد الدلال قال حدثنا اسد بن زيد الجمال قال حدثنا محمد بن الفضل بن عطية عن الاخوص بن حكيم عن مكحول عن ابي امامة عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال " من كذب علي متعمدا فليتبوا مقلده بين عيني جهنم فشق ذلك علي اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالوا: يا رسول الله انا نحدث عنك بالحديث فنزيد وننقص فقال ليس ذاكم، انما اعني الذي يكذب علي يريد عيبي وشين الاسلام ".
# وهذا الحديث لا يصح لان محمد بن الفضل قد كذبه يحيي بن معين والفلاس وغيرهما. وقال احمد بن حنبل: ليس بشء وانما وضع هذا من في نيته الكذب.
# والتاويل الثالث: انهم قالوا: اذا كان الكذب لا يوجب ضلالا جاز. PageV01P095
# قال ابو بكر محمد بن المنصور السمعاني: ذهب بعض الكرامية الي جواز وضع الاحاديث علي النبي صلي الله عليه وسلم فيما لا يتعلق به حكم من الثواب والعقاب ترغيبا للناس في الطاعة وزجرا لهم عن المعصية واغتروا باحاديث.
# قال المصنف: قلت انبانا بها اسماعيل بن ابي بكر المقري قال انبانا اسماعيل ابن مسعدة قال انبانا حمزة بن يوسف السهمي قال انبانا ابو احمد بن عدي الحافظ قال حدثنا محمد بن صالح بن ابي عصمة الدمشقي قال حدثنا هشام بن عمار قال حدثنا محمد بن عيسي بن سميع قال حدثنا محمد بن ابي الزعيرعه [الزعيزعة] قال سمعت نافعا يقول: قال ابن عمر قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " من قال علي كذبا ليضل الناس بغير علم فانه بين عيني جهنم يوم القيامة، وما قال من حسنة فالله ورسوله يامران بها قال الله عز وجل: [ان الله يامر بالعدل والاحسان] ح.
# قال ابن عدي انبانا محمد بن يحيي بن سليمان المروزي قال انبانا الحكم بن موسي قال حدثنا محمد بن سلمة الحراني عن العراري الفزاري] عن طلحة بن مصرف عن عبد الرحمن بن عوسجة عن البراء عن عازب قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار، ثم قال بعد من كذب من كذب (1) علي متعمدا ليضل الناس به فليتبوا مقعده من النار ".
# قال ابن عدي وحدثنا بهلول بن اسحاق قال حدثنا محمد بن عمرو بن حبان قال انبانا بقينه [بقية] قال اخبرني محمد الكوفي عن الاعمش عن ابي سفيان عن جابر قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من كذب علي متعمدا ليضل الناس به فليتبوا مقعده من النار " قال ابن عدي وحدثنا محمد بن عبد الله ابن فضيل الحمصي قال حدثنا محمد بن مصعي [مصيفي] قال حدثنا بعمه
# PageV01P096
# [بقية] عن محمد الكوفي عن الاعمش عن ابي سفيان وهو طلحة بن نافع عن جابر قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من كذب علي متعمدا ليحل حراما ويحرم حلالا او يضل الناس بغير علم فليتبوا مقعده من النار ".
# قال ابن عدي وحدثنا العباس بن احمد بن ابي محمد الحسلي قال حدثنا محمد بن ابان قال حدثنا يونس بن بكير عن الاعمش عن طلحة هو ابن مصرف عن عمرو بن شرحبيل عن عبد الله ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " من كذب علي متعمدا ليضل به الناس فليتبوا مقعده من النار ".
# قال ابن عدي وانبانا علي بن سعد بن بشير قال حدثنا سهل بن زنجله [دنجلة] قال حدثنا الصباح بن محارب عن عمرو بن عبد الله بن يعلي بن مرة عن ابيه عن جده قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من كذب علي متعمدا ليضل به الناس فليتبوا مقعده من النار ".
# قال المصنف: قلت وهذه الاحاديث كلها لا تصح.
# اما الاول فان ابن ابي الزعيزعة ليس بشء قال البخاري لا يكتب حديثه.
# وقال ابو حاتم بن حيان الحافظ: هو دجال من الدجالين يروي الموضوعات.
# واما الحديث الثاني فيرويه عن طلحة غير الفزاري وانما كني به محمد بن سلمة لضعفه: قال يحيي بل يكتب [حديث] العرزمي، وقال النساءي متروك.
# واما الحديث الثالث والرابع ففيهما محمد الكوفي، قال ابن عدي كان بقية يروي عن الضعفاء ويداسهم والكوفي مجهول.
# قال المصنف: قلت انا ولا اراه الا العرزمي ايضا.
# واما الحديث الخامس فقد روي من طريق اخر وليس فيه يضل به. قول ابو عبد الله الحاكم وهو [وهم] يونس بن بكير في هذا الحديث [في] موضعين: احدهما انه اسقط بين طلحة وعمرو بن شرحبيل ابا عمار، والثاني انه (7 - الموضوعات 1) PageV01P097
# اسنده والمحفوظ انه مرسل عن عمرو بن شرحبيل عن النبي صلي الله عليه وسلم من غير ذكر ابن مسعود.
# واما الحديث السادس: فليس يرويه غير الصباح. قال العقيلي: الصباح يخالف في حديثه.
# التاويل الرابع: ان بعض المخذولين من الواضعين احاديث الترغيب قال:
# انما هذا الوعيد لمن كذب عليه، ونحن نكذب له ونقوي شرعه، ولا نقول ما يخالف الحق، فاذا جءنا بما يوافق الحق فكان الرسول عليه السلام قاله.
# واحتجوا بما انبانا به اسماعيل بن احمد السمرقندي قال انبانا اسماعيل بن مسعدة قال انبانا حمزة بن يوسف قال انبانا ابو احمد بن عدي قال حدثنا الوليد ابن حماد الرملي قال حدثنا سليمان بن عبد الرحمن قال حدثنا البختري بن عبيد قال حدثنا ابي قال حدثنا ابو هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من حدث عني حديثا هو لله رضا فانا قلته وبه ارسلت " وهذا حديث باطل.
# قال ابن حبان: لا يحل الاحتجاج بالبختري اذا انفرد. وهءلاء قد تعاطوا [افتاتوا] علي الشريعة وادعوا ان فيها نقصا يحتاج الي تمام فاتموها باراءهم، واني لاستحي من وضع اقوام وضعوا: ان من صلي كذا فله سبعون دار في كل دار سبعون الف بيت في كل بيت سبعون الف سرير علي كل سرير سبعون الف جارية. وان كانت القدرة لا تعجز ولكن هذا تخليط قبيح.
# وكذلك يقولون: من صام يوما كان له اجر الف حاج والف معتمر وكان له ثواب ايوب. وهذا يفسد موازين مقادير الاعمال. PageV01P098
# الباب الثالث في الامر ابعاد [بانتقاد] الرجال والتحذير من الرواية عن الكذابين والبحث عن الحديث المباين للاصول مان [كان] السرب الاولي صافيا، فكان بعض الصحابة يسمع من بعض ويقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من غير ذكر رواة له، لانه لا يشك في صدق الراوي. ودليل ذلك رواية ابي هريرة وابن عباس قصة " وانذر عشيرتك الاقربين " وهذه قصة كانت بمكة في بدو [بدء] الاسلام وما كان ابو هريرة قد اسلم، وكان ابن عباس يصغر عن ذلك. وكذلك روي ابن عمر وقوف رسول الله صلي الله عليه وسلم علي قليب بدر وابن عمر لم يحضر.
# وروي المسور بن محرمه [مخرمة] ومروان بن الحكم قصة الحديبية وسنهما لا يحتمل ذلك لانهما ولدا بعد الهجرة بسنين. وروي انس بن مالك حديث انشقاق القمر بمكة، وقال البراء بن عازب: ليس كلما يحدثكموه سمعناه [سمعناه] من رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولكن حدثنا اصحابنا ثم لم تزل الافات تدب حتي وقعت التهم فاحتيج الي اعتبار العدالة.
# فمتي رايت حديثا خارجا عن دواوين الاسلام، كالموطا ومسند احمد والصحيحين وسنن ابي داود ونحوها، فانظر فيه، فان كان كان (1) له نظير من الصحاح والحسان قرب امره، وان ارتبت فيه ورايته يباين الاصول فتامل رجال اسناده وام تبر احوالهم من كتابنا المسمي بالضعفاء والمتروكين، فانك تعرف وجه القدح فيه.
# وقد يكون الاسناد كله ثقات ويكون الحديث موضوعا او مقلوبا او قد
# PageV01P099
# جري فيه تدليس ي وهذا اصعب الاحوال ولا يعرف ذلك الا النقاد، وذلك ينقسم الي قسمين:
# (احدهما) ان يكون بعض الزنادقة او بعض الكذابين قد دس ذلك الحديث في حديث بعض الثقات، فحدث به بسلامة صدره ظنا منه انه من حديثه وقد ابتلي جماعة من السلف بمثل هذا.
# قال ابن عدي: كان ابن ابي العوجا ربيب حماد بن سلمة فكان يدس في كتبه احاديث.
# وقال ابو حاتم بن حبان الحافظ: امتحن جماعة من اهل المدينة بحبيب بن ابي حبيب الوراق، كان يدخل عليهم. وكان لعبد الله بن ربيعة القدالي [الغداني] ابن سوء يدخل عليه الحديث. وكان لسفيان بن وكيع بن الجراح وراق يقال له فرطيه [قرطبة] يدخل عليه الحديث. وكان عبد الله بن صالح كاتب الليث صدوقا، لكن وقعت المناكير في حديثه من قبل جار له، سمعت ابن خزيمة يقول: كان له جار بينه وبينه عداوة وكان يضع الحديث علي شيخ عبد الله ابن صالح ويكتبه في قرطاس بخط يشبه خط عبد الله ويطرحه في داره في وسط كتبه فيجده عبد الله فيتوهم انه خطه فيتحدث به، وهذا نوع من التغفل، وقد يزيد تغفيل المحدث فيلقن فيتلقن، ويرتفع التغفيل الي مقام هو الغاية وهو ان يلقن المستحيل فيتلقنه.
# انبانا يحيي بن علي المدبر ابو محمد بن ابي عثمان قال انبانا ابو احمد بن عبيد الله بن محمد الغرضي [القرطبي] قال حدثنا ابو صالح سهل بن اسماعيل الطرسوسي قال حدثنا زكريا بن يحيي الساجي قال حدثنا الربيع بن سليمان قال حدثنا الشافعي قال قيل لعبد الرحمن بن زيد بن اسلم: حدثك ابوك عن جدك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ان سفينة نوح طافت بالبيت سبعا وصلت خلف المقام ركعتين؟ قال: نعم. PageV01P100
# (القسم الثاني) ان يكون الراوي شرها فيسمع الحديث من بعض الضعفاء والكذابين عن شيخ قد عاصره او سمع منه فيسقط اسم الذي سمعه منه ويدلس بذكر الشيخ.
# وقد كان جماعة يفعلون هذا منهم بقية بن الوليد.
# قال ابو حاتم بن حبان: وكانت تلامذة بقية يسوون حديثه ويسقطون الضعفاء منه وربما اوهم المدلس السماع من شخص وقال عن فلان ويكون بينهما كذاب او ضعيف مثل حديث رواه عبد الله بن عصاء [عطاء] عن عقبة بن عامر م ن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " من توضا فاحسن الوضوء دخل من اي ابواب الجنة شاء " فقال رجل لعبد الله حدثنا به من حدثنا به؟] فقال عقبة ابن عامر، فقيل سمعته منه، فقال: لا حدثني سعد بن ابراهيم، فقيل لسعد، فقال حدثني زياد بن محراق، فقيل لزياد بن محراق، فقيل لزياد، فقال حدثني شهر بن حوشب عن ابي ريحانة.
# ومثل هذا انما يقع في الغمضة، وهو من بهرجة المدلسين، وهو من اعظم الجنايات علي الشريعة.
# ومن هذا الجنس انه ياتي في الحديث معمر عن محمد بن واسع عن ابي صالح عن ابي هريرة وكلهم ثقات، ولكن الافة من ان معمرا لم يسمع من ابن واسع وابن واسع لم يسمع من ابي صالح، وقد يهم الثقة ولا يعرف ذلك الا كبار الحفاظ، مثل حديث ابن سيرين عن ابن عمر عن رسول الله صلي الله عليه وسلم " صلاة الليل والنهار مثني مثني والوتر ركعة من اخر الليل ".
# قال ابو عبد الله: الحاكم اسناده ثقات وذكر النهار وهم.
# ومثل حديث محمد بن محمد بن حبان النمار عن ابي الوليد عن مالك بن انس عن ابن شهاب عن عاءشة قال: " ما عاب رسول الله صلي الله عليه وسلم لمعانا PageV01P101
# قط ". قال الحاكم بدا اوله الثقات وهو باطل من حديث مالك وانما اريد بهذا الاسناد " ما ضرب بيده امراة قط ".
# قال: ولقد جهدت ان اقف علي الواهم، فلم اقف، الا ان اكثر ظني الا (1) انه ابن حبان. ومثل حديث عاءشة: " كان اذا راي المطر قال صيبا نافعا " قال الحاكم: هو معلول واه.
# قال المصنف: قلت فان قوي نظرك ورسخت في هذا العلم فهمت مثل هذا، وان ضعفت فسل عنه، وان كان قد قل من يفهم هذا بل قد عدم.
# واياك ان تسمع الحديث من كذاب او متهم او ممن لا يعرف ما يروي فانه يخلط ولا يدري.
# انبانا علي بن عبد الواحد الدينوري قال انبانا علي بن عمر العروبي [القزويني] قال حدثنا عبد الله بن محمد بن اسحاق المرودي [المروزي] قال حدثنا يحيي بن محمد بن ايمن قال حدثنا زاهر عن ابن عون عن ابن سيرين قال: العلم دين فانظروا عمن تاخذونه.
# انبانا المحمول بن ناصر وابن عبد الملك قالا انبانا احمد بن الحسن بن خيرون قال حدثنا ابو الحسن احمد بن محمد العسعي [القطيعي] قال حدثنا محمد بن عبد الله بن عبد المطلب الشيباني قال حدثنا الباغندي قال حدثنا لوين قال سمعت مالك بن انس يقول: ان هذا الحديث دين فانظروا عمن تاخذون دينكم، والله لقد ادركت ههنا واشار الي مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم تسعين رجلا كلهم يقول قال رسول الله صلي الله عليه وسلم فلم اخذ عن احد منهم حرفا، لانهم لم يكونوا من اهل هذا الشان، ولقد قدم علينا الزهري وهو شاب فازدحمنا علي بابه لانه كان من اهل هذا الشان.
# PageV01P102
# فصل واعلم ان حديث المنكر يقشعر له جلد طالب العلم منه [و] قلبه في الغالب.
# انبانا يحيي بن الحسن قال انبانا ابو بكر احمد بن علي قال اخبرني عبيد الله ابن ابي الفتح الفارسي قال حدثنا ابو العباس محمد بن نصر بن نصر (1) بن مكرم واحمد بن ابراهيم بن شاذان قالا انبانا ابو بكر بن ابي داود قال حدثنا المسيب ابن واضح قال حدثنا سليم بن مسلم المكي عن يونس بن يزيد عن الزهري عن محمد بن جبير بن مطعم عن ابيه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ما حدثتم عني بما تنكرونه فلا تاخذونه [تاخذوه] فاني لا اقول المنكر ولست من اهله ".
# قال الاوزاعي: كنا نسمع الحديث فنعرضه علي اصحابه كما يعرض الدرهم الزاءف. فما عرفوا منه اخذنا، وما انكروا منه تركنا.
# انبانا ابن الحصين قال انبانا ابن المذهب قال انبانا احمد بن جعفر قال حدثنا عبد الله بن احمد قال حدثني ابي قال حدثنا ابو عامر قال حدثنا سليمان بن بلال عن ربيعة بن ابي عبد الرحمن عن عبد الملك بن سعيد بن سويد الانصاري قال سمعت ابا حميد وانبانا اسيد يقولان: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اذا سمعتم الحديث عني تعرفه قلوبكم وتلين له اشعاركم وابشاركم، وترون انه منكم قريب، فانه اولاكم به. واذا سمعتم الحديث عني تنكره قلوبكم وتنفر منه اشعاركم وترون انه منكم بعيد، فانا ابعدكم منه ".
# انبانا علي بن عبد الواحد الدينوري قال انبانا علي بن عمر القزويني قال انبانا احمد بن ابراهيم بن شاذان قال انبانا - التصوي - [البغوي] قال حدثنا احمد بن حنبل قال حدثنا عبد الرحمن عن سفيان عن ابيه عن ابي يعلي او عن بكر بن ماعز [مالك] عن الربيع بن خيثم قال: ان للحديث ضوءا كضوء النهار يعرفه، وظلمة كظلمة النهار [الليل] تنكره.
# PageV01P103
# الباب الرابع (في ذكر الكتب التي يشتمل عليها هذا الكتاب [الباب]) ذكرتها لك، لتعلم ترتيبها، وتعرف مواضعها، وليسهل عليك منها، وهي خمسون كتابا:
# كتاب التوحيد، كتاب الايمان، كتاب المبتدا، كتاب الانبياء، كتاب العلم، وفيه فضاءل القران، كتاب السنة وذم اهل البدع، كتاب الفضاءل والمثالب، وهو ينقسم الي فضاءل الاشخاص والاماكن والايام ومثالبهم، كتاب الطهارة، كتاب الصلاة، كتاب الزكاة، كتاب الصدقة، كتاب فصل [فعل] المعروف، كتاب مدح السخاء والكرم، كتاب الصوم، كتاب الحج، كتاب السفر، كتاب الجهاد، كتاب البيوع والمعاملات، كتاب النكاح، كتاب النفقات، كتاب الاطعمة، كتاب الاشربة، كتاب اللباس، كتاب الزينة، كتاب الطيب، كتاب النوم، كتاب الادب، كتاب معاشرة الناس، كتاب البر، كتاب الهدايا، كتاب الاحكام والقضايا، كتاب الاحكام السلطانية، كتاب الايمان والنذور، كتاب ذم المعاصي، كتاب الحدود والعقوبات، كتاب الزهد، وفيه الابدال والصالحون، كتاب الذكر، كتاب الدعاء، كتاب المواعظ، كتاب الوصايا، كتاب الملاحم والفتن، كتاب المرض، كتاب الطب، كتاب ذكر الموت، كتاب الميزان، كتاب القبور، كتاب البعث واهوال القيامة، كتاب صفة الجنة، كتاب صفة النار، كتاب المستبشع من الموضع [الموضوع] علي الصحابة، فذلك خمسون كتابا، كل كتاب يشتمل علي ابواب، فمن اراد حديثا، طلبه في مظانه من هذه الكتب. والله الموفق. PageV01P104
# كتاب التوحيد باب في ان الله عز وجل قديم انبانا ابو الفضل محمد بن ناصر الحافظ قال انبانا ابو بكر احمد بن علي بن عمر بن خلف الشيرازي قال انبانا ابو عبد الله محمد بن عبد الله الحاكم النيسابوري قال اخبرني اسماعيل بن محمد بن الفضل بن محمد [بن] السعراني [الشعراني] قال اخبرت عن محمد بن سجاع التلخي [شجاع البلخي] قال اخبرني حبان ابن هلال عن حماد بن سلمة عن ابي المهزم عن ابي هريرة قال: " قيل يا رسول الله مم ربنا من ما مرور (q) [قال] لامن الارض ولا من سماء، خلق خيلا فاجراها فعرقت فخلق نفسه من ذلك العرق " وقد رواه عبد العزيز بن محمد بن احمد بن منده عن محمد بن سجاع [شجاع] فقال فيه: " ان الله عز وجل خلق الفرس فاجراها فبرقت [فعرقت] ثم خلق نفسه منها ". هذا حديث لا يشك في وضعه، وما وضع مثل هذا مسلم، وانه لمن ارك الموضوعات وادبرها، اذ هو مستحيل لان الخالق لا يخلق نفسه.
# وقد اتهم علماء الحديث بوضع هذا الحديث محمد بن سجاع [شجاع] فانبانا اسماعيل بن احمد السمرقندي قال انبانا ابو القاسم الاسماعيلي قال حدثنا حمزة بن يوسف السهمي قال حدثنا ابو احمد عبد الله بن عدي الحافظ قال:
# محمد بن سجاع التلخي [شجاع البلخي] متعصب كان يضع احاديث في السبيه [التشبيه] ينسبها الي اصحاب الحديث يثلبهم بها، منها حديث الفرس.
# PageV01P105
# وسءل احمد بن حنبل عنه فقال: مبتدع صاحب هوي.
# وقال القواري [الفزاري] محمد بن سجاع [شجاع] كافر.
# وقال ابو الفتح محمد بن الحسين الازدي الحافظ: محمد بن سجاع (شجاع) كذاب لا تحل الرواية عنه لسوء مذهبه وزيفه [زيغه] في الدين.
# ثم في مثل هذا الحديث ابو المهزم واسمه يزيد بن سفيان البصري.
# قال سعيد: رايته، ولو اعطي درهما لوضع خمسين حديثا.
# وقال يحيي بن معين: ليس حديثه بشء. وقال النساءي: هو متروك.
# واعلم اننا حرصا [خرجنا] رواة هذا الحديث علي عادة المحدثين لبين [ليتبين] انهم وضعوا هذا، والا فمثل هذا الحديث لا يحتاج الي اعتبار رواته، لان المستحيل لو صدر عن الثقات رد ونسب اليهم الخط.
# الا تري انه لو اجتمع خلق من الثقات فاخبروا ان الجمل قد دخل في سم الخياط لما نفعننا ثقتهم ولا اثرت في خبرهم، لانهم اخبروا بمستحيل، فكل حديث رايته يخالف المعقول، او يناقض الاصول، فاعلم انه موضوع فلا تتكلف اعتباره.
# واعلم انه قد يجء في كتابنا هذا من الاحاديث ما لا يشك في وضعه، غير انه لا يتعين لنا الواضع من الرواة، وقد يتفق رجال الحديث كلهم ثقاة والحديث موضوع او مقلوب او مدلس، وهذا اشكل الامور، وقد تكلمنا في هذا في الباب المتقدم.
# القران كلام الله عز وجل، وكلامه من صفاته، وصفاته قديمة، وهذا يكفي في دليل قدمه.
# وقد تحذلق اقوام فوضعوا احاديث تدل علي قدم القران: PageV01P106
# الحديث الاول: انبانا عبد الرحمن بن محمد العرار (القزاز) قال انبانا احمد بن علي بن ثابت قال انبانا علي بن احمد المحتسب قال انبانا الحسن بن الحسين الهمداني قال حدثنا ابو نصر محمد بن هارون النهرواني قال حدثنا محمد بن عبد بن عامر السمرقندي قال حدثنا قتيبة بن سعيد قال حدثنا عبد الله بن لهيعة عن ابي الزبير عن جابر قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من قال القران مخلوق فقد كفر " هذا حديث لا يصح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# قال الدارقطني: محمد بن عبيد يكذب ويضع الحديث.
# الثاني: انبانا عبد الرحمن بن محمد قال انبانا احمد بن علي بن ثابت قال انبانا المسيب بن محمد بن المسيب الارعباني [الارحباني] قال حدثنا ابي قال حدثنا محمد بن يحيي بن رزين المصيصي قال حدثنا عثمان بن عمر بن فارس قال حدثنا كهمس عن الحسن عن انس بن مالك قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# " كلما [كل] ما في السماوات وما بينهما فهو مخلوق غير الله والقران وذلك انه كلامه منه بدا واليه يعود، وسيجء اقوام من امتي يقولون القران مخلوق، فمن قاله منهم كفر بالله العظيم وطلقت امراته من ساعته، لانه لا ينبغي لمءمنة ان تكون تحت كافر الا ان تكون سبقته بالقول ".
# هذا حديث موضوع والمتهم به محمد بن يحيي بن رزين.
# قال ابو حاتم السبتي: كان دجالا يضع الحديث لا يحل ذكره الا بالقدح فيه.
# الحديث الثالث: انبانا اسماعيل بن احمد السمرقندي قال انبانا اسماعيل ابن مسعدة قال انبانا حمزة بن يوسف قال انبانا ابو احمد بن عدي الحافظ قال حدثنا احمد بن محمد بن حرب قال حدثنا ابن حميد عن جرير بن الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال " القران كلام الله PageV01P107
# لا خالق ولا مخلوق، ومن قال غير ذلك فهو كافر ".
# هذا حديث موضوع علي رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# قال ابن عدي: احمد بن محمد بن حرب مشهور بالكذب ووضع الحديث.
# وكذلك قال ابو حاتم بن حبان: كان كذابا يضع الحديث. وقال الدارقطني متروك.
# واما ابن حميد فاسمه محمد بن حميد بن حيان [حبان]، وقد كذبه ابو زرعة وابن رارة [وارة].
# وقال صالح بن محمد ما رايت احذق بالكذب منه ومن السادكوني [الشاذكوني].
# الحديث الرابع: انبانا ابو منصور العزاز [القزاز] قال انبانا ابو بكر ابن ثابت الخطيب قال انبانا ابو القاسم طلحة بن علي بن الصقر الكناني قال حدثنا محمد بن عبد الله بن ابراهيم الشافعي قال حدثنا ابو عمارة محمد بن احمد ابن المهدي قال حدثنا ابو نافع احمد بن كثير قال حدثنا جعفر بن محمد العابد قال حدثنا ابو يعقوب الاعمي عن اسماعيل بن يعمر عن محمد بن عبد الله الدغشي قبيل من اليمن قال سمعت محلد [مخلد] بن سعيد يقول سمعت مسروقا، يقول سمعت عبد الله بن مسعود يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم (يقول) " القران كلام الله (ليس) بخالق ولا مخلوق فمن زعم غير ذلك فقد كفر بما انزل علي محمد صلي الله عليه وسلم ".
# قل الخطيب: هذا الحديث منكر جدا وفي اسناده غير واحد من المجهولين.
# قال الدارقطني: وابو عمارة ضعيف جدا.
# الحديث الخامس: انبانا عبد الرحمن بن محمد قال انبانا احمد بن علي بن ثابت الخطيب قال اخبرني الحسن بن ابي طالب قال حدثنا يوسف بن عمر PageV01P108
# القواس قال: قرء علي صدقة بن هبيرة وانا اسمع قيل له: حدثك يوسف بن يعقوب المعدل قال: قال حدثنا حفص بن ابراهيم قال حدثنا ابراهيم بن العلاء الاسكندراني عن بقية بن الوليد عن ثور بن يزيد عن ام الدرداء عن ابي الدرداء عن النبي صلي الله عليه وسلم قال " من مات وهو يقول القران مخلوق لقي الله يوم القيامة ووجه الي قفاه ".
# قال الخطيب: ومن بين ابن هبيرة وبقية لا يعرف وثور بن يزيد لم يدرن (يدرك) ام الدرداء.
# قال المصنف: قلت وقد ذكرنا ان بقية كان يروي عن المجهولين والضعفاء وربما اسقط ذكرهم وذكر من رووا له عنه.
# وقد روي في هذا الباب احاديث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ليس فيها شء يثبت عنه.
# باب ما ذكر ان الله تعالي قرا طه ويس قبل خلق ادم انبانا ابو البركات علي البزار قال انبانا احمد بن علي الطرثيثي قال اخبرنا هبة الله بن الحسن الطبري قال اخبرنا علي بن محمد بن احمد بن بكران قال اخبرنا الحسن بن محمد بن عثمان قال حدثنا يعقوب بن سفيان، واخبرنا اسماعيل بن احمد السمرقندي قال اخبرنا اسماعيل بن مسعدة الاسماعيلي قال اخبرنا حمزة بن يوسف السهمي قال حدثنا ابو احمد بن عدي الحافظ قال حدثنا احمد بن موسي ابن زنجويه ح. وانبانا عبد الوهاب بن المبارك الانماطي قال اخبرنا محمد بن المظفر الشامي قال اخبرنا احمد بن محمد العسعي (العتيقي) قال اخبرنا يوسف بن الدضيل (الدخيل) قال اخبرنا ابو جعفر التعيلي (العقيلي) قال حدثنا PageV01P109
# محمد بن اسماعيل قال حدثنا ابراهيم بن المهاجر بن مسمار عن عمر بن حفص بن ذكوان عن ابراهيم مولي الخرق (الحرقة) عن ابي هريرة رضي الله عنه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " ان الله تعالي قرا طه ويس قبل ان يخلق ادم بالف عام فلما سمعت الملاءكة القران قالوا طوبي لامة ينزل هذا عليهم، وطوبي لاجواف تحمل هذا، وطوبي لالسن تتكلم بهذا " هذا حديث موضوع.
# قال ابن عدي: لم اجد لابراهيم حديثا انكر من هذا لانه لا يرويه غيره.
# قال البخاري: ابراهيم بن المهاجر ضعيف منكر الحديث.
# واما عمر بن حفص فقال احمد بن حنبل خرقنا [حرقنا] حديثه.
# وقال يحيي بن معين: ليس بشء، وقال النساءي: متروك الحديث، وقال ابو حاتم بن حبان الحافظ: هذا من موضوع.
# باب وحي الله عز وجل بلغات مختلفة انبانا اسماعيل بن احمد السمرقندي قال انبانا اسماعيل بن مسعدة قال انبانا حمزة بن يوسف قال انبانا ابو احمد بن عدي الحافظ قال حدثنا ابراهيم بن علي الغمري قال حدثنا عبد الغفار بن عبد الله بن الزبير قال حدثنا العباس بن الفضل قال حدثنا جعفر بن الزبير عن القاسم عن ابي امامة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان كلام الله [الذين] حول العرش بالفارسية الدربه [الذربة]، وان الله عز وجل اذا اوحي امرا فيه كون [لين] اوحاه بالفارسية الدربه [الذربة]. واذا اوحي امرا فيه شدة اوحاه بالعربية ".
# طريق اخر انبانا محمد بن عبد الملك بن خيرون قال انبانا اسماعيل بن مسعدة PageV01P110
# قال انبانا عمر الفارسي قال انبانا ابو احمد بن عدي قال حدثنا عمران بن موسي قال حدثنا موسي بن السندي قال حدثنا عثمان بن م بد الرحمن الطرايقي قال حدثنا عمر بن موسي بن وجيه عن القاسم عن ابي امامة قال [قال] رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان الله عز وجل اذا غضب انزل الوحي بالعربية، واذا رضي انزل الوحي بالفارسية " هذا حديث موصول ففي طريقه الاول جعفر بن الزبير، وفي طريقه الثاني عمر بن موسي. قال يحيي بن معين: كلاهما ليس بثقة.
# وقال النساءي والدار قطني. كلاهما متروك. وقال ابو حاتم بن حسان الحافظ كان عمر في عداد من يضع الحديث. قال وهذا الحديث باطل لا اصل له.
# باب ابغض اللغات الي الله تعالي روي اسماعيل بن زياد عن عاصم القطان عن المقبري عن ابي هريرة: " ان ابغض كلام الي الله تعالي الفارسية وكلام الشيطان [الشياطين] - الحوريه [الخزرية] وكلام اهل النار الحارية [السجارية] وكلام اهل الجنة العربية " وضعه اسماعيل.
# قال ابن حبان هو دجال لا يحل ذكره في الكتب الا علي القدح فيه.
# وقال الدارقطني كذاب متروك.
# باب ذكر ان جميع الوحي بالعربية انبانا محمد بن عبد الملك بن خيرون قال انبانا اسماعيل بن مسعدة قال انبانا PageV01P111
# حمزة بن يوسف قال انبانا ابو احمد بن عدي قال حدثنا ابراهيم عبد الغفار بن عبد الله بن الزبير قال حدثنا العباس بن الفضل الانصاري عن سليمان عن الزهري عن سعيد عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " والذي نفسي بيده ما انزل الله من وحي قط علي [نبي] بينه وبينه الا بالعربية. ثم يكون هو بعد يبلغه قومه بلسانهم " هذا حديث لا يصح وسليمان هو ابن اقم [ارقم] قال احمد ليس بشء لا يروي عنه الحديث.
# وقال يحيي ليس بشء لا يساوي فلسا وقال عثمان بن علي ليس بثقة.
# وقال النساءي وابو داود والدار قطني: هو متروك.
# وقال ابن حبان: يروي عن الثقات الموضوعات واما عباس بن الفضل فقال يحيي ليس حديثه بشء.
# وقال النساءي: متروك.
# باب تشبيه كلام الله عز وجل بالصواعق انبانا عبد الله بن علي المقري قال انبانا الحسين بن علي بن البري قال انبانا عبد الله بن يحيي البكري قال انبانا اسماعيل بن محمد الصفار قال حدثنا سعدان بن نصر وانبانا محمد بن عمر الارموي قال انبانا ابو الحسين بن الهندي قال انبانا ابن شاهين قال احمد بن محمد بن شاهين قال حدثنا احمد بن محمد بن زياد قال حدثنا عثمان بن موسي ح. قال ابن شاهين، وحدثنا علي بن محمد البصري قال انبانا مالك بن يحيي ابو غسان قال انبانا علي بن عاصم عن الفضل بن عيسي الرقاشي قال حدثني محمد بن المنكدر قال حدثنا جابر بن عبد الله قال قال رسول الله PageV01P112
# صلي الله عليه وسلم " لما كلم الله موسي يوم الطور كلمه بغير الكلام يوم ناداه فقال له [يا] موسي فقال (1) انما كلمتك بقوة عشرة الاف لسان ولي قوة الالسن كلها وان [وانا] اقوي من ذلك، فلما رجع موسي الي بني اسراءيل قالوا يا موسي صف لنا كلام الرحمن، قال: سبحان الله اذ لا استطيعه. قال يا موسي فشبه لنا . قال الم تروا الي اصوات الصواعق التي تصل باجلا [باجلي] كلام سمعتموه قط، وانه قريب منه وليس هذا حديث ليس بصحيح.
# قال ابو السختياني: لو ولد الفضل اخرس كان خيرا له، وقال ابن عيينة:
# الفضل بن عيسي لا شء، وقال هو رحل [رجل] سوء قدري. قال: وعلي ابن عاصم ليس بشء، وقال النساءي: متروك الحديث، وقال يزيد بن هارون:
# ما زلنا نعرفه بالكذب.
# باب ما روي ان الله تعال عرج الي السماء تعالي عن ذلك انبانا ابو منصور بن خيرون قال انبانا ابو محمد الحسين بن علي بن الجوهري عن ابي الحسن عن ابي عمر الدارقطني عن ابي حاتم بن حبان الحافظ قال حدثنا محمد بن احمد بن ابراهيم قال حدثنا عبد الله بن سليمان بن عميرة قال حدثنا بكر بن زياد الباهلي قال حدثنا ابن المبارك عن سعيد بن ابي عروة عن قتادة عن زرارة بن اوفي عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# " لما اسري بي الي بيت المقدس مر بي جبريل بقبر ابي ابراهيم فقال يا محمد انزل فصل هنا ركعتين، ثم مر بي ببيت لحم فقال انزل فصل هنا ركعتين فان هاهنا ولد اخوك عيسي، ثم اتي بي الي الصخرة فقال يا محمد من ها هنا عرج ربك الي السماء، وذكر كلاما طويلا اكره ذكره ".
# PageV01P113
# قال ابو حاتم هذا حديث لا يشك عوام اصحاب الحديث انه موضوع، فكيف بالبزار في هذا الشان.
# وكان بكر بن زياد دجالا يضع الحديث علي الثقاة.
# قال المصنف: قلت وقد سمع بعض المشتن [المشبهة] هذا الحديث مع قول النبي صلي الله عليه وسلم: اخر وطيه وطيها [وطاه وطاها] الله بوج فتوهم لما في نفسه من التشبيه انها وطية قدم وانما المراد بها الوقعة بين المشركين والمسلمين وقد اتممت شرح هذا في كتاب المسمي " بمنهاج الوصول الي علم الاصول ".
# باب عظمة الله عز وجل انبانا اسماعيل بن احمد قال انبانا اسماعيل بن مسعدة قال انبانا حمزة بن يوسف قال: قال انبانا احمد بن عدي قال انبانا محمد بن احمد بن عبد الله قال حدثنا سفيان بن بشر الكوفي قال انبانا بشر بن عمارة عن ابي روق عن عطية عن ابي سعيد الخدري عن النبي صلي الله عليه وسلم في قوله: " لا تدركه الابصار) قالوا ان الجن والانس والشياطين والملاءكة منذ يوم خلقوا الي يوم يقامهم [قيامهم] صفا واحدا ما احاطوا بالله عز وجل " هذا حديث لا يصح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم يوهم عظمة الذات علي وجه الشبيه [التشبيه] والتجسيم تعالي عن ذلك.
# قال العقيلي: وبشر بن عمارة لا يتابع علي هذا الحديث.
# قال ابن حبان: لا يحتج ببشر اذا انفرد، واما عطية فقد ضعفه الجماعة.
# وقال ابن حبان: كان قد سمع من ابي سعيد الخدري احاديث فلما مات حل يجالس الكعبي [جعل يجالس الكلبي] فاذا قال الكلبي قال رسول الله صلي PageV01P114
# الله عليه وسلم حفظ ذلك ورواه عنه وكناه ابا سعيد فيطن انه اراد الخدري، وانما اراد الكلبي لا يحل كتب حديثه الا علي التعجب.
# قال المصنف: قلت وهذا الحديث مما افلته عمل الكلبي.
# باب ذكر التاج انبانا عبد الرحمن بن محمد العرار [القزاز] قال انبانا احمد بن علي بن ثابت قال انبانا القاضي ابو العلي محمد بن علي قال حدثنا ابو القاسم عبد الله بن محمد بن اليسع قال حدثنا الحسن بن احمد بن ابراهيم بن ديل [قيل] الفارسي قال حدثنا محمد بن سليمان بن حبيب لوين قال حدثنا سويد بن عبد العزيز عن حميد عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: [لما] اسري بي الي السماء [و] انتهيت رايت ربي عز وجل بيني وبينه حجاب بارز فرايت كل شء منه حتي رايت تاجا بحوصوصا [مخرصا] من لءلء " قال ابو العلي حدثنا ابو اليسع بهذا الحديث في جملة احاديث كبيرة بهذا الاسناد ثم رجع عن جميع النسخة وقال وهمت اذ رويتها عن ابن قيل وانما حدثني بجميعها قاسم بن ابراهيم المطي [المطلي] عن لوين. انبانا عبد الرحمن قال انبانا ابو بكر الخطيب قال سالت الزهري عن ابن اليسع فقال ليس بحجة كنت نقلد [تقعد] معه ساعة فيقول انك ختمت ختمة منذ قعدت.
# قال المصنف: قلت اما ابن اليسع فليس بثقة وقاسم بن ابراهيم المدني الذي احال عليه ليس بشء اصلا.
# قال الدارقطني: هو كذاب، ومثل هذا الحديث لا يخفي انه موضوع وانه يثبت البغيضة (1) ويشير الي التشبيه فكافا الله من عمل.
# PageV01P115
# باب ذكر الحجب انبانا محمد بن عمر الارموي قال انبانا عبد الصمد بن المامون قال انبانا الدارقطني قال حدثنا محمد بن ابي بكر العطار قال حدثنا محمد بن يوسف بن ابي معمر قال حدثنا حبيب بن ابي حبيب قال حدثنا هشام بن سعد وعبد العزيز بن ابي حازم عن ابي حازم عن سهل بن سعد ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " بين الله عز وجل وبين الخلق سبعين الف حجاب واقرب الخلق الي الله عز وجل جبريل وميكاءيل واسرافيل وان بينهم وبينه اربعة حجب: حجاب من نار وحجاب من ظلمة وحجاب من غمام وحجاب من الماء " حديث لا اصل له. قال الدارقطني تفرد به حبيب بن ابي حبيب.
# وقال احمد بن حنبل: ليس بثقة كان يكذب، وقال يحيي: ليس بشء، وقال النساءي: متروك، وقال ابن عدي: كان يضع الحديث.
# حديث اخر: انبانا عبد الوهاب بن المبارك قال انبانا محمد بن المظفر قال:
# انبانا العتيقي انبانا يوسف بن الدخيل قال حدثنا ابو جعفر محمد بن عمرو العقيلي قال حدثنا محمد بن اسماعيل قال حدثنا مكي بن ابراهيم قال حدثنا موسي بن عبيدة عن عمر بن الحكم بن ثوبان عن عبد الله بن عمرو بن العاصي [العاص] وعن ابي حازم عن سهل بن سعد قالا: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# " دون الله تعالي سبعون الف حجاب من نور وظلمة وماء [لا] تسمع من نعس [نفس] شيءا من حسن تلك الحجب الا زهقت نفسها ".
# هذا حديث لا اصل له. فاما موسي بن عبيدة فقال احمد بن حنبل: لا يحل عندي الرواية عنه، وقال يحيي: ليس بشء: واما عمر بن الحكم فقال البخاري:
# هو ذاهب الحديث. PageV01P116
# حديث اخر انبانا محمد بن عبد الباقي بن احمد قال: انبانا احمد بن احمد الحداد قال انبانا ابو نعيم الاصفهاني قال حدثنا اسد بن موسي قال حدثنا يوسف ابن زياد قال حدثنا عبد المنعم بن ادريس عن ابيه عن جده وهب بن منبه عن ابي هريرة " ان رجلا من اليهود اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال يا رسول الله هل احجب [احتجب] الله من خلقه بشء غير السماوات؟ قال نعم بينه وبين الملاءكة الذين حول العرش سبعون حجابا من نور، وسبعون حجابا من نار، وسبعون حجابا من ظلمة، وسبعون حجابا من رفارف الاستبرق، وسبعون حجابا من رفارف السندس، وسبعون حجابا من در ابيض، وسبعون حجابا من در احمر، وسبعون حجابا من در اصفر، وسبعون حجابا من صا (1)، وسبعون حجابا من ثلج، وسبعون حجابا من ماء، وسبعون حجابا من غمام، وسبعون حجابا من برد، وسبعون حجابا من عظمة [الله] التي لا توصف، قال فاخبرني عن ملك الله الذي يليه؟ فقال النبي صلي الله عليه وسلم: صدقت فيما [بما] اخبرتك يا يهودي؟ قال فان الملك الذي يليه اسرافيل ثم جبريل ثم ميكاءيل ثم ملك الموت " هذا حديث موضوع علي رسول الله صلي الله عليه وسلم والمتهم به عبد المنعم، وقد كذبه احمد ويحيي وقال الدارقطني: هو وابوه متروكان.
# باب ذكر اللوح انبانا محمد بن ناصر قال انبانا المبارك بن عبد الجبار قال انبانا عبد الباقي ابن احمد الواعظ انبانا محمد بن جعفر بن علان قال حدثنا ابو الفتح محمد بن الحسين الازدي قال حدثنا محمد بن احمد الوراق قال حدثنا سعيد بن محمد بن ثوان [ثواب] قال حدثنا بكر بن عيسي عن محمد بن عثمان الحداني عن مالك بن دينار عن الحسن عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# PageV01P117
# " ان لله للوحا احد وجهيه درة والاخر ياقوتة قلمه النور، فبه يخلق وبه يرزق وبه نحيي وبه نموت [وبه يحيي ويمين]. ويعز وبذل ويفعل ما يشاء في يوم وليلة " هذا حديث موضوع. قال الازدي: محمد بن عثمان متروك الحديث.
# باب من روي من تسبيح الله عز وجل نفسه انبانا ابو منصور عبد الرحمن بن محمد القزار قال: انبانا ابو بكر احمد بن علي ابن ثابت ح. وانبانا ابو الفتح محمد بن عبد الباقي بن سليمان قال انبانا احمد بن [عبد] القادر بن يوسف قالا انبانا ابو طالب عمر بن ابراهيم الزهري قال حدثنا ابو بكر احمد بن جعفر بن احمدان [احمد] حدثنا احمد بن سعيد ابن حاتم المروزي قال انبانا ابراهيم بن عيسي القنطري قال حدثنا احمد بن ابي الحواري قال حدثنا الوليد بن مسلم قال حدثنا الليث بن سعد عن الزهري قال: قال لي عبد الرحمن الاعرج حدثني ابي [ابو] هريرة انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول: " لما اسري بي الي السماء انتهي جبريل عليه السلام الي سدرة المنتهي فغمسني في النور غمسة ثم تنحي عني. فقلت حبيبي جبريل احوج ما كنت اليك تدعني وتتنحي؟ قال يا محمد انك موقف لا يكون نبي مرسل ولا ملك مقرب هاهنا. انت انت من الله ادني من القاب الي القوس. فاتاني الملك فقال ان الرحمن عز وجل يسبح نفسه، فسمعت الرحمن عز وجل يقول: سبحان الله ما اعظم الله لا اله الا الله قال يعني ابا هريرة قلت يا رسول الله ما لمن (1) قال هكذا؟ قال لي يا ابا هريرة لا تخرج روحه من جسده حتي يراني او يري موضعه من الجنة، وتصلي عليه الملاءكة صفوفا ما بين السماء والارض، ولا يكون شء الا استغفر الله عام عمره، فاذا مات وكل الله عز وجل بقبره ستين الف
# PageV01P118
# ملك يسبحون الله تعال ويعظمون الله تعالي، ويهللون الله تعالي، ويكبرون الله عز وجل، كلما فعلوا من ذلك شيءا كان له في صحيفته. فاذا خرج من قبره خرج امنا مطمءنا لا يحزنه الفزع الاكبر ويتلقاه الملاءكة سلام عليكم بما صبرتم فنعم عقبي الدار ".
# قال ابو بكر الخطيب: هذا حديث منكر ورجال اسناده كلهم معروفون بالثقة الا ابراهيم بن عيسي القنطري فانه مجهول، وقد روي لنا عن عطاء شء من هذا فانبانا ابو منصور قال انبانا ابو بكر احمد بن علي بن ثابت قال انبانا ابو عمر الحسن بن عثمان البر [الحسين بن عثمان الواعظ] قال انبانا ابو العباس احمد بن محمد بن يوسف السقطي قال حدثنا ابو بكر محمد بن يحيي الحعار [الحفار] قال حدثنا سعيد بن يحيي الاموي [الازموي] قال حدثني ابي م ن ابن جريج عن عطاء قال: " لما اسري بالنبي صلي الله عليه وسلم الي السماء السابعة قال له جبريل رويدا فان ربك يصلي. قال وهو يصلي ة قال نعم.
# قال ما يقول؟ قال: يقول سبوح قدوس رب الملاءكة والروح سبقت رحمتي غضبي " وهذا اسناد كل رجاله ثقات الا انه موقوف علي عطاء فلعله سمعه ممن لا يوثق به ولا يثبت مثل هذا بهذا.
# حديث اخر: انبانا ابو منقور بن العران [القزاز] قال انبانا ابو بكر ابن ثابت قال اخبرني الطنابيري [الطناخري] قال: حدثنا ابو اسحاق ابراهيم بن الحسن بن علي التميمي قال حدثنا ابو علي الحسين بن علي الطالقاني قال حدثنا عمار بن ياسر الهروي قال حدثنا داود بن عفان قال حدثنا انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " يقول الله تبارك وتعالي كل يوم:
# انا العزيز من اراد عز الدارين فليطع العزيز " هذا حديث لا يصح قال ابن حبان: داود كان يضع الحديث علي انس بن مالك، وكان لما وضع PageV01P119
# هذا سرق منه. فانبانا القزاز قال انبانا ابو بكر بن ثابت قال انبانا هلال بن عبد الله بن محمد الضبي وعلي بن محمد بن الحسن الملكي [المالكي] وعبيد الله ابن محمد بن احمد بن لءلء قال حدثنا محمد بن اسماعيل الوراق قال حدثنا حامد ابن احمد بن محمد المروزي قال حدثنا ابو العباس محمد بن نصر بن شيبة المروزي قال حدثنا سعيد بن هبيرة العامري قال حدثنا همام عن قتادة عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان الله تبارك يقول كل يوم: انا العزيز من اراد عز الدارين فليطع العزيز "، وهذا من تلصيص سعيد بن هبيرة العامري.
# قال ابن عدي: كان يحدث بالموضوعات.
# وقال ابن حبان: كان يحدث بالموضوعات عن الثقات لا يحل الاحتجاج به بحال.
# باب في تجلي الله عز وجل للطور انبانا ابو منصور عبد الرحمن بن محمد قال انبانا ابو بكر احمد بن علي بن ثابت قال انبانا ابو عمر عبد الواحد بن محمد بن مهدي قال حدثنا الحسين بن اسماعيل المحاملي قال حدثنا احمد بن اسماعيل المدني قال حدثنا عبد العزيز بن عمران عن معاوية بن عبد الله عن الجلد بن ايوب عن معاوية بن مرة عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لما تجلي الله للجبل طارت لعظمته ستة اجبل فوقعت ثلاث بمكة وثلاث بالمدينة فوقع بالمدينة احد وورقان ورضوي ووقع بمكة ثبير وحراء، وثور ".
# قال ابو حاتم بن حبان الحافظ: هذا حديث موضوع ولا اصل له، وعبد العزيز بن عمران يروي المناكير عن المشاهير، وقال يحيي بن معين: ليس PageV01P120
# بثقة، وقال البخاري: منكر الحديث لا يكتب حديثه، وقال النساءي:
# متروك الحديث.
# حديث اخر انبانا عبد الاول بن عيسي قال انبانا عبد الله بن محمد الانصاري قال انبانا احمد بن النعمان العامي قال حدثنا عمر بن شاهين قال حدثنا الحسن ابن حبيب قال حدثنا ابو امية الطرسوسي قال حدثنا ابو مسهر قال حدثني خالد ابن يزيد بن صبيح المزي عن طلحة بن عمرو عن عطاء عن ابن عباس عن رسول الله صلي الله عليه وسلم. " ان من الجبال الذي [التي] تطايرت يوم موسي سبعة اجبل لحقت بالحجاز وباليمن منها بالمدينة احد وورقان، وبمكة ثور وثبير وحراء وباليمن حبير وحصور " قاله ابو مسهر بالصاد غير معجمة وهذا حديث ليس بصحيح.
# قال احمد بن حنبل: طلحة بن عمرو لا شء متروك الحديث وكذلك قال النساءي.
# وقال يحيي بن معين: ليس بشء ضعيف، وقال ابو حاتم بن حبان: يروي عن الثقات ما ليس من احاديثهم لا يحل كتب حديثه ولا الرواية عنه الا علي وجه التعجب.
# حديث اخر: انبانا اسماعيل بن احمد السمرقندي قال انبانا اسماعيل بن مسعدة قال انبانا حمزة بن يوسف قال انبانا ابو احمد بن عدي قال حدثنا اسحاق ابن محمد بن ابراهيم بن محمد بن الحسين بن عزوان [غزوان] قال حدثنا ابي عن ابيه عن جده عن الضحاك عن ايوب بن خوط عن قتادة عن انس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " لما تجلي ربه للجبل اشار باصبعه فمن نورهما جعله دكا " وهذا ليس بصحيح.
# قال يحيي بن معين لا يكتب حديث ايوب، ليس شء وقال الفلاس، PageV01P121
# وابو حاتم الرازي والنساءي والسعدي والدارقطني: متروك. وقال ابن حبان:
# منكر الحديث جدا روي المناكير عن المشاهير فكان مما عملت يداه.
# طريق اخر انبانا اسماعيل بن احمد قال انبانا اسماعيل بن مسعدة قال انبانا حمزة بن يوسف قال انبانا ابو احمد بن عدي قال حدثنا علي بن احمد بن بسطام قال حدثنا هدبة حدثنا حماد بن سلمة قال حدثنا ثابت البناني عن انس " ان النبي صلي الله عليه وسلم قرا: (فلما تجلي ربه للجبل جعله دكاء)، قال اخرج خنصره علي ابهامه فساخ الجبل فقال حميد لثابت تحدث بمثل هذا؟ قال فضرب بيده في صدري وقال: يقوله انس ويقوله رسول الله صلي الله عليه وسلم اكتمه انا؟ ".
# وهذا حديث لا يثبت. قال ابن عدي الحافظ: كان ابن ابي العرجاء ربيب حماد بن سلمة فكان يدس في كتبه هذه الاحاديث.
# باب ذكر النزول حديث عن ابي السعادات احمد بن منصور بنن الحسن بن علي بن القاسم قال انبانا الامام ابو الحسن علي بن ابراهيم الكروخي قال حدثنا سليمان بن احمد الطبراني قال حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل قال حدثني ابي قال حدثنا مءمل بن عبد الرحمن قال حدثنا ابو امية بن يعلي عن سعيد بن المقبري عن عكرمة عن ابن عباس قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان الله تعالي ينزل كل ليلة جمعة الي دار الدنيا في ستماءة الف ملك فيجلس علي كرسي من نور، وبين يديه لوح من ياقوته حمراء فيه اسماء من يثبت الرءية والكيفية والصورة من امة محمد صلي الله عليه وسلم فيباهي بهم الملاءكة. فيقول تبارك وتعالي:
# ولاي [هءلاء] عبيدي الذين لم يجحدوني واقاموا سنة نبيي ولم يخافوا في الله لومة لاءم. اشهدكم يا ملاءكتي وعزتي وجلالي لادخلنهم الجنة بغير حساب ". PageV01P122
# هذا حديث موضوع لعن الله واضعه ولا رحم صانعه فانه كان من احسن [اخس] المشبهة واسواهم اعتقادا، وما اظنه كان يظهر هذا الا للطفات [الطغاة] من المشبهة الذين لم يجالسوا عالما وهو عمل ابي السعادات لا اسعده الله، فانه كان يرمي بسوء المذهب وصحبة المبهمين في الدين وقلة المبالاة بامر الاسلام فاحلق [فاختلق] الكرجي [الكرخي] وسماه ولا يعرف اصلا وقد كره [كرم] الله تعالي الطبراني ومن فوقه عن رواية مثل هذا الحديث.
# انبانا محمد بن ناصر عن ابي زكريا يحيي بن عبد الوهاب بن منده قال ابو السعادات كذاب زنديق ملحد.
# حديث اخر: حدثنا عبد الرحمن بن محمد القرار [القزاز] قال انبانا ابو بكر احمد بن علي بن ثابت قال انبانا علي بن الحسن التنوحي [التنوخي] قال حدثنا ابو الحسين محمد بن علي بن الشيبة العلوي قال حدثنا ابو القاسم بن عبد العزيز بن اسحاق بن جعفر العال الرمدي [النقال الزيدي] قال حدثنا ابو سعيد الحسن بن عبد الصمد قال حدثني بحر بن يحيي قال حدثنا عبد الكريم ابن روح قال حدثنا عبد العزيز بن عبد الله بن ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف عن ابيه عن جده ان رغول الله صلي الله عليه وسلم قال: " ان نزول الله الي الشء اقباله عليه من غير نزول "، وقد رواه ابو علي الزجاجي عن ابي الحسن علي بن محمد عن الحسن بن عبد الصمد، فقال: فيه اقباله عليه من غير ان (1) نزول.
# هذا حديث موضوع لا اصل له، فاما عبد العزيز بن اسحاق فقال:
# PageV01P123
# ابو الفتح بن ابي الفوارس كان له مذهب خبيث وما [واما] بحر فهو بن كبير السقا.
# قال يحيي بن معين: ليس بشء لا يكتب حديثه، كل الناس احب الي منه.
# وقال النساءي والدارقطني: متروك.
# واما عبد الكريم بن روح فذكر ابو حاتم الرازي انه متروك الحديث واما ابو الحسن الذي سمع منه الزجاجي فمجهول لا يعرف.
# حديث اخر في ذكر النزول يوم عرفة:
# حدثنا ابو زرعة احمد بن محمد بن عبد الله بن سعيد قال حدثني جدي لابي سعيد بن الحسن بن جعفر قال حدثنا ابو علي الحسين بن اسحاق الرقيقي قال حدثنا ابو زيد حماد بن دليل عن سفيان الثوري عن قيس بن مسلم عن عبد الرحمن بن سابط عن ابي امامة - الباهلي قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اذا كانت عشية عرفة هبط الله تعالي الي سماء الدنيا فتطلع الي اهل الموقف فيقول: مرحبا بزواري والوافدين الي بيتي، وعزتي لانزلن اليكم ولاساوين مجلسكم بنفسي، فينزل الي عرفة فيجمعهم بمغفرته ويعطيهم ما يسالون الا المظالم ويقول: يا ملاءكتي اشهدكم اني قد غفرت لهم، فلا يزال كذلك الي ان تغيب الشمس ويكون امامهم الي الزلفة [المزدلفة] ولا يعرج الي السماء تلك الليلة، فاذا اسفر الصبح وقفوا عند المشعر الحرام وغفر لهم حتي المظالم، ثم يعرج الي السماء وينصرف الناس الي مني ".
# قال ابو علي الاهوازي، وحدثنا عمر بن داود بن سلمون قال حدثنا محمد بن عبد الله الرفاعي قال حدثنا علي بن محمد بن منصور النيسابوري قال حدثنا حسين ابن غالب عن عبد الله بن لهيعة عن يونس بن يزيد عن محمد بن اسحاق عن يحيي بن عباد عن اسماء قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " رايت ربي PageV01P124
# عز وجل علي جمل احمر عليه ازار وهو يقول: قد سمحت، قد غفرت، الا المظالم، فاذا كانت ليلة المزدلفة لم يصلد الي السماء الدنيا وتنصرف الناس الي مني ".
# وفي لفظ اخر: " ينزل الي السماء الدنيا، ثم يفتح ابواب السماء والارض وقعد [يقعد] معه الملاءكة ".
# هذا حديث لا يشك احد في انه موضوع محال، ولا يحتاج لاستحالته ان ينظر في رجاله، اذ لو رواه الثقات كان مردودا، والرسول منزه ان يحكي عن الله عز وجل ما يستحيل عليه، واكثر رجاله مجاهيل وفيهم ضعفاء.
# انبانا محمد بن ناصر عن يحيي عبد الوهاب بن منده قال: حديث الجمال باطل موضوع علي رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# باب حديث ام الطفيل انبانا ابو منصور عبد الرحمن بن محمد العرار [القزاز] قال انبانا ابو بكر احمد بن علي بن ثابت قال انبانا الحسن بن ابي بكر قال انبانا محمد بن عبد الله الشافعي قال حدثنا محمد بن اسماعيل الترمذي قال حدثنا نعيم بن حماد قال حدثنا ابن وهب قال حدثنا عمرو بن الحرث عن سعيد بن ابي هلال عن مروان بن عثمان عن عمارة بن عامر عن ام الطفيل امراة ابي " انها سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يذكر انه راي ربه تعالي في المنام في احسن صورة شابا موفورا، رجلاه في محصر [مخصر]، عليه نعلان من ذهب، في وجهه مراس [فراش] من ذهب ".
# اما نعيم فقد وثقه قوم، وقال ابن عدي: كان يضع الحديث، وكان يحيي ابن معين يهجنه في روايته حديث ام الطفيل، وكان يقول: ما كان ينبغي له ان يحدث بمثل هذا، وليس نعيم بشء في الحديث. PageV01P125
# واما مروان فقال ابو عبد الرحمن النساءي: ومن مروان حتي يصدق علي [عن] الله عز وجل؟ قال مهني: سالت احمد عن هذا الحديث فحول وجهه عني وقال: هذا حديث منكر، هذا رجل مجهول، عني مروان. قال: ولا يعرف ايضا عمارة.
# باب تاثير غضبه ورضاه انبانا محمد بن عبد الملك بن خيرون قال انبانا ابن مسعدة قال انبانا ابو عمرو الفارسي قال حدثنا ابو عدي الحافظ قال حدثنا احمد بن سعيد قال حدثنا محمد بن غالب قال حدثنا عبد الله بن ايوب بن ابي علاج الموصلي قال حدثنا سفيان بن عيينة عن الزهري عن سالم عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " ان الله عز وجل لا يغضب [فاذا غضب] تسلحت الملاءكة لغضبه، فاذا اطلع الي اهل الارض ونظر الي الولدان يقراون القران علا [امتلا] ربنا رضي ".
# هذا حديث لا يصح والفاظه منكرة، لم يروه عن سفيان غير ابن ابي علاج واحاديثه منكرة. قال ابن حبان: يروي عن الثقات ما ليس من احاديثهم، فلا يشك السامع انه كان يضعها.
# قال المصنف قلت: ويجب ان يعتمد [يعتقد] ان الله تعالي لا يتاثر بشء ولا تحدث له صفة ولا يتجدد له حال، فلا وجه لتسلح الملاءكة كانهم يريدون الخصومة، ولقد ادخل جماعة من الزنادقة في احاديث الصفات اشياء يتصدون [يقصدون] بها عيب الاسلام وادخال الشك في قلوب المءمنين.
# قال ابو حاتم بن حبان: كان ايوب بن عبد السلام شيخا فانه كان زنديقا يروي عن ابي بكرة عن ابن مسعود ان الله اذا غضب انتفخ علي العرش حتي يثقل علي حملته، وكان هذا الرجل كذابا، ولا يحل ذكر مثل هذا الحديث ولا كتابته الا في مثل هذا المكان لبيان الطعن في رواته، وما اراه الا دهريا PageV01P126
# يوقع الشك في قلوب المسلمين بمثل هذا الموضوعات.
# قال الدارقطني: انما اسم هذا الرجل الزبير ابو السلام فانه تحدث عن ايوب ابن عبد الله بن مكرر [مكرز] عن ابن مسعود المنكرات.
# باب روي ان الله تعالي يجلس بين الجنة والنار يوم القيامة انبانا عبد الوهاب ابن المبارك قال انبانا ابن المظفر قال حدثنا العتيقي قال حدثنا يوسف بن الدخيل قال حدثنا ابو جعفر العقيلي قال حدثنا ابراهيم بن يوسف قال حدثنا هشام بن عمار قال حدثنا صدقة بن خالد قال حدثنا عثمان ابن ابي العاتكة عن سليمان بن حبيب المحاربي عن ابي امامة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " ان الله تعالي يجلس يوم القيامة علي القنطرة الوسطي ابين الجنة والنار ".
# هذا حديث لا يصح. قال يحيي بن معين: عثمان بن ابي العاتكة ليس بشء. PageV01P127
# كتاب الايمان باب ذكر ماهية الايمان انبانا ابو منصور عبد الرحمن بن محمد العرار [القزاز] قال انبانا ابو بكر احمد بن علي بن ثابت قال انبانا ابو نعيم الحافظ قال حدثنا سليمان بن احمد الطبراني قال حدثنا معاد بن المثني ومحمد بن علي قالا حدثنا الصلت الهروي قال حدثنا علي بن موسي الرضا قال حدثنا ابو موسي بن جعفر قال حدثنا ابي [ابو] جعفر عن ابنه محمد بن علي عن ابيه علي بن الحسين عن ابيه الحسين بن علي عن ابيه عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " الايمان معرفة بالقلب وقول باللسان وعمل بالاركان " وانبانا ابو منصور العرار [القزاز] قال انبانا ابو بكر الخطيب قال قال انبانا محمد بن عبد الملك القرشي الواعظ قال انبانا عمر بن احمد الحافظ قال حدثنا عيد الله بن احمد بن عامر بن سليمان الطاءي قال حدثني ابي قال حدثنا علي ابن موسي بن جعفر قال حدثني ابي وانبانا العرار [القزاز] قال انبانا ابو بكر الخطيب قال انبانا علي بن محمد بن الحسين الحربي قال حدثنا الحسين بن احمد بن دينار قال حدثني ابو جعفر بن محمد بن اسحاق بن محمد الهروي قال حدثنا عبد الله بن عروة قال حدثنا علي بن غراب ح. وانبانا القزاز قال انبانا الخطيب قال انبانا احمد بن محمد بن عبد الله الكاتب قال انبانا منصور بن محمد الاصبهاني قال حدثنا اسحاق بن احمد رمرك [زبرك] قال حدثنا محمد بن سهل بن عامر البجلي ح. وانبانا ابن ناصر قال انبانا المبارك بن عبد الجبار قال انبانا ابو اسحاق البرمكي قال انبانا ابو بكر محمد بن اسماعيل الوراق قال حدثنا علي ابن محمد بن مهرون [مهرويه] قال حدثنا داود بن سليمان بن وهب الضوي، PageV01P128
# قالوا: حدثنا ابن موسي الرضا عن ابيه فذكر مثله سءالا انه قال: " واقرار باللسان " هذا حديث موضوع لم يقله رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# قال الدارقطني: المتهم بوضع هذا الحديث ابو الصلت الهروي، وابن عبد السلام بن صالح. قال ابو حاتم الرازي: لم يكن عندي بصدوق، وضرب ابو زرعة علي حديثه، وقال ابن عدي: متهم، وقال ابن حبان: لا يجوز الاحتجاج به.
# فاما عبد الله بن احمد بن عامر فانه روي عن اهل البيت نسخة باطلة، واما علي بن غراب فقال السعدي: هو ساقط، وقال ابن حبان: حدث بالاشياء الموضوعة فبطل الاحتجاج به، واما محمد بن سهل وداود فمجهولان.
# وقد اخبرنا علي بن احمد الموحد قال انبانا هناد بن ابراهيم النسفي قال حدثنا ابو بكر احمد بن محمد بن ابراهيم المروزي قال حدثنا محمد بن عبد الرحمن الغفاري قال حدثنا محمد بن نصر العطار المروزي، قال حدثنا ابو مالك سعيد بن هتيرة [هبيرة] قال حدثنا حماد بن سلمة عن ثابت البناني عن انس بن مالك قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " الايمان الاقرار بالله والتصديق بالقلب والعمل بالاركان.
# وهذا اسناد ضعيف وفيه مجاهيل.
# قال الدارقطني: لم يحدث بهذا الحديث لا من سرقه من ابي الصلت.
# باب في ان الايمان يزيد وينقص فيه عن معاذ وابي هريرة وواثلة.
# فاما حديث معاذ. فانبانا هبة الله بن احمد الحريري قال انبانا محمد بن علي ابن الفتح قال انبانا الدارقطني قال حدثنا الحسن بن احمد بن سعيد الرهاوي، قال حدثنا عبد المنعم بن احمد قال حدثنا عمار بن مطرف قال حدثنا حماد عن (9 الموضوعات 1) PageV01P129
# خالد الحذاء عن عمرو بن كردي عن عبد الله بن يزيد بن الاسود عن ابي الاسود الدءلي عن معاذ بن جبل قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " الايمان يزيد وينقص " قال ابو حاتم الرازي: كان عمار يكذب. قال ابن عدي: منكر الحديث ان دينه بواطيل.
# واما حديث ابي هريرة: انبانا اسماعيل بن احمد قال انبانا اسماعيل بن مسعدة قال انبانا حمزة بن يوسف قال انبانا ابو احمد بن عدي قال حدثنا احمد بن محمد ابن حرب قال: حدثنا ابن حميد عن جرير عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " الايمان قول وعمل يزيد وينقص ومن قال غير هذا فهو مبتدع " هذا حديث موضوع علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وفيه افتان احمد بن محمد بن حرب قال ابن عدي وابن حبان كان كذابا يضع الحديث وابن حميد كذبه ابو زرعة وابن وارة وغيرهما.
# واما حديث واثلة فرواه معروف بن عبد الله الخياط مولي واثلة عن واثلة ابن الاسقع عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: " الايمان قول وعمل يزيد وينقص " قال ابن عدي هذا حديث موضوع منكر، وعامة ما يرويه معروف لا يتابع عليه.
# باب في ان الايمان لا يزيد ولا ينقص وفيه خمسة احاديث:
# الحديث الاول: انبانا طاهر بن طاهر قال: انبانا ابو بكر البيهقي، وانبانا ابن ناصر عن ابي بكر بن خلف الشيرازي قال انبانا ابو عبد الله محمد بن عبد الله الحاكم قال انبانا ابو الحسن بن ذكويه المذكر قال حدثنا جعفر بن سلمة قال حدثنا محمد بن يزيد قال حدثنا ابو مطيع الثلي [البلخي] قال حدثنا حماد بن PageV01P130
# سلمة عن ابي المهزم عن ابي هريرة ان وفد ثقيف جاءوا الي النبي صلي الله عليه وسلم، فسالوه عن الايمان هل يزيد وينقص؟ فقال: لا. زيادته كفر ونقصه ".
# هذا حديث موضوع بلا شك وهو من وضع ابي مطيع واسمه الحكم بن عبد الله قال احمد بن حنبل: لا ينبغي ان يروي عنه شء، وقال يحيي: ليس بشء، وقال ابو حاتم الرازي: كان ابو مطيع مرجءا كذابا. قال المصنف:
# وقلت في هذا الحديث ابو المهزم وقد سبق انه كذاب وقد سرق هذا الحديث من ابي مطيع. ابو عمرو عثمان بن عبد الله بن عمرو بن عثمان بن عفان وغير لفظه فرواه عن حماد عن ابي المهزم عن ابي هريرة قال: " قدم وفد ثقيف علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالوا جءناك نسالك عن الايمان ايزيد او ينقص؟
# فقال: الايمان مثبت في القلوب كالجبال الرواسي وزيادته ونقصانه كفر " عثمان هذا كذاب وقد تلصص. قال ابو حاتم ابن حبان الحافظ: عثمان بن عبد الله يضع الحديث علي الثقاة لا يحل كتب حديثه الا علي سبيل الاعتبار سرق حديث ابي مطيع البنحي [البلخي] في الايمان يزيد وينقص ورواه لنا با [انبانا] زاهر بن طاهر قال انبانا البيهقي قال انبانا ابو عبد الله الحاكم قال هذا الحديث باطل وفي اسناده ظلمات منها ابو المهزم الا ان الذي تولي كبره ابو مطيع ثم سرقه منه عثمان.
# الحديث الثاني: عن ابي العباس احمد بن محمد القوصي قال حدثنا ابو عمرو ومحمد بن عبد الله بن احمد الرزجاهي قال حدثنا ابو احمد عبد الله بن عدي الحافظ قال حدثنا ابو علي احمد بن علي بن محمد قال حدثنا محمد بن كرام قال حدثنا احمد ابن عبد الله الشيباني قال حدثنا سفيان بن عيينة عن الزهري عن سالم عن (1) .
# PageV01P131
# ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " الايمان لا يزيد ولا ينقص " هذا حديث موضوع من موضوعات احمد بن عبد الله الجويباري وهو الشيباني وهو الهروي قال ابو احمد بن عدي: كان يضع الحديث لابن كرام علي ما يريده، وكان ابن كرام يضعها في كتبه عنه، ويسميه احمد بن عبد الله الشيباني حدث عن جرير والفضل بن موسي احاديث وضعها عليهم هو. قال ابو حاتم بن حبان الجويباري كذاب دجال يضع الحديث علي الذين يروي عنهم ما لم يحدثوا به، روي عنه الوف احاديث كان يضعها عليهم لا يحل ذكره في الكتب الا علي سبيل الجرح فيه. انبانا محمد بن ناصر عن احمد بن علي بن خلف قال انبانا الحاكم ابو عبد الله الحافظ قال سمعت ابا سهل محمد بن سليمان الحنفي يقول سمعت ابا العباس محمد بن اسحاق السراج يقول شهدت محمد بن اسماعيل البخاري ورفع اليه كتاب من محمد كرام يساله عن احاديث منها سفيان بن عيينة عن الزهري عن ابيه قال الايمان لا يزيد ولا ينقص، فكتب محمد بن اسماعيل علي ظهر كتابه: من حدث بهذا استوجب الضرب الشديد والحبس الطويل.
# الحديث الثالث: بلغني عن احمد بن ابراهيم بن بركات قال حدثنا محمد بن الحسين بن علي قال حدثنا محمد بن جعفر الخوارزمي قال حدثنا مامون بن احمد السلمي قال حدثنا احمد بن عبد الله الجويباري قال حدثنا سفيان بن عيينة عن ابن طاووس عن ابيه عن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " الايمان لا يزيد ولا ينقص "، وهذا من موضوعات الجويباري ايضا، والذي رواه عنه وهو مامون فثد [فقد] اسمه وانه احد الوضاعين ذكر انه وضع ماءة الف حديث، وقال ابو حاتم بن حبان الحافظ: كان مامون بن احمد دجالا من الدجالين.
# الحديث الرابع: رواه مامون بن احمد بن عبد الله بن مالك بن سليمان عن PageV01P132
# سفيان بن عيينة عن ابن طاوس عن ابيه عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " الايمان قول والعمل شراءعه " وهذا من موضوعات مامون بلا شك، وقد ذكرنا انه من الكذابين.
# الحديث الخامس: " انبانا محمد بن عبد الباقي البزار عن ابي محمد الجوهري عن ابي الحسن الدارقطني عن ابي حاتم بن حبان قال حدثنا ابراهيم بن سعيد قال حدثنا محمد بن القاسم الطانكاني [الطالكاني] قال حدثنا عبد العزيز ابن خالد قال حدثنا سفيان الثوري عن ابي هارون عن ابي سعيد قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من زعم ان الايمان يزيد وينقص فزيادته نفاق ونقصانه كفر فان تابوا والا فاضربوا اعناقهم بالسيف اولءك اعداء الرحمن فارقوا دين الله وانتحلوا الكفر وخاصموا في الله، طهر الله الارض منهم، الا فلا صلاة لهم، الا فلا صوم لهم، الا فلا زكاة لهم، الا ولا حج لهم، الا ولا دين لهم ، هم براء من رسول الله صلي الله عليه وسلم، ورسول الله صلي الله عليه وسلم برء منهم " هذا حديث موضوع وهو من موضوعات محمد بن القاسم الطالكاني.
# قال ابو حاتم بن حبان: روي اهل خراسان عن محمد بن القاسم اشياء لا يحل ذكرها في الكتب، وهو ياتي في الاخبار بما يشهد الخلق علي بطلانه.
# انبانا ابن ناصر عن ابي بكر بن خلف قال سمعت الحاكم ابا عبد الله يقول:
# محمد بن القاسم الطانكاني من رءساء المرجءة ممن يضع الحديث علي مذهبهم.
# باب في تمييز الايمان من العمل انبانا محمد بن ناصر قال انبانا ابو بكر احمد بن خلف عن ابي عبد الرحمن محمد بن الحسين السلمي قال حدثنا عبد الله بن احمد بن جعفر الشيباني قال حدثنا احمد بن محمد بن علي الهروي قال حدثنا احمد بن عبد الله الجويباري قال حدثنا PageV01P133
# سلمة بن سلام عن بكر بن خنيس عن ابان عن انس بن مالك قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من لم يميز ثلاثة فليس له في الجماعة نصيب، من لم يميز العمل من الايمان، والرزق من العمل، والموت من المرض ".
# هذا حديث موضوع وفيه اربعة متروكون: الجويباري وسلمة وبكر وابان غير اني لا اتهم به الا الجويباري، ولقد وضع كلاما ركيكا لا معني له، والكاذب لا يوفق للصواب.
# باب الاستثناء في الايمان فيه اربعة احاديث:
# الحديث الاول: عن ابي العلاء بن نصر الكاتب قال انبانا عبد الرحمن ابن غزوان بن محمد قال انبانا ابو العباس بن تركان قال حدثنا محمد بن الحسين ابن علي قال حدثنا محمد بن جعفر بن علي قال حدثنا مامون بن احمد قال حدثنا عبد الله بن مالك بن سليمان السعدي عن ابيه عن ابي الاحوص سلام بن سليم عن سلمة بن وردان عن انس بن مالك قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# " صنفان من امتي لا تنالهما شفاعتي: المرجءة والقدرية، قيل: يا رسول الله من القدرية؟ قال: قوم يقولون لا قدر، قيل: فمن المرجءة؟ قال: قوم يكونون في اخر الزمان اذا سءلوا عن الايمان يقولون نحن مءمنون ان شاء الله ".
# هذا حديث موضوع في اسناده مامون الذي ليس بمامون، وقد ذكرنا انفا انه كان من الوضاعين. وقال الدارقطني: ما حدث بهذا الا سلمة ولا يعرف عنه الا من رواية عبد الله بن مالك عن ابيه، وعبد الله وابوه من خبثاء المرجءة.
# قال ابو حاتم بن حبان: مالك يروي عن الثقاة ما لا يشبه حديث الاثبات.
# الحديث الثاني: عن ابي بكر بن عبد الله بن محمد المذكر اللقاباذي قال انبانا PageV01P134
# ابو عبد الله بن بالويه الشيرازي قال انبانا ابو اسحاق ابراهيم بن محمد الخبازي قال حدثنا ابراهيم بن محمد قال حدثنا ابو عبد الله بن محمد بن محمد السكسكي قال حدثنا محمد بن مقاتل الرازي قال حدثنا جعفر بن هارون الواسطي قال حدثنا سمعان بن مهدي عن انس بن مالك عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: " ان امتي علي الخير ما لم يتحولوا عن القبلة ولم يستثنوا في ايمانهم ".
# هذا حديث موضوع وضعته المرجءة وفي اسناده ضعفاء واكثرهم مجاهيل.
# وقد روي محمد بن تميم من حديث انس قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " من قال الايمان يزيد وينقص فقد خرج من امر الله، ومن قال انا مءمن ان شاء الله فليس له في الاسلام نصيب " وضعه ابن تميم.
# الحديث الثالث: علي ضد ما تقدم اخبرت عن حمد بن نصر بن احمد قال انبانا ابو القاسم علي بن محمد بن علي الكوفي قال حدثنا ابو بكر احمد بن علي بن ابراهيم الحافظ قال حدثنا ابو عمرو بن ابي جعفر ان الحسن بن سفيان اخبرهم قال حدثنا علي بن سلمة قال حدثنا يعقوب بن اسحاق الحضرمي قال حدثنا معارك عن عباد عن عبد الله بن سعيد عن ابيه عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان من تمام ايمان العبد الاستثناء ان يستثني فيه ".
# هذا حديث لا يصح. قال البخاري: معارك منكر الحديث. قال احمد بن حنبل وكذلك عبد الله بن سعيد وهو ابن ابي سعيد المقبري وقال يحيي بن معين: ليس بشء ولا يكتب حديثه. وقال عمرو بن علي: منكر الحديث متروكة.
# الحديث الرابع: انبانا محمد بن عبد الملك عن ابي محمد الجوهري عن الدارقطني عن ابي حاتم بن حبان قال حدثنا جعفر بن احمد بن سلمة قال حدثنا عثمان بن عبد الله الاموي قال حدثنا غنيم بن سالم عن انس بن مالك قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من شك في ايمانه فقد حبط عمله وهو في الاخرة من الخاسر " ين PageV01P135
# هذا حديث لا يصح. قال ابن حبان: غنيم لا يحتج به روي العجاءب قال:
# وعثمان يضع الحديث علي الثقاة لا يحل كتب حديثه الا اعتبارا.
# باب علامة كمال الايمان انبانا ابو منصور القزاز قال انبانا ابو بكر الخطيب قال انبانا ابو بشر عبد الله بن الحسين بن احمد السجستاني قال حدثنا ابو القاسم زيد بن رفاعة الهاشمي قال حدثنا محمد بن يحيي قال حدثنا عبد الله بن المعتز قال حدثنا عفان بن مسلم قال حدثنا حماد بن سلمة عن رجل عن نافع عن ابن عمر قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا يكمل عبد الايمان حتي يكون فيه خمس خصال: التوكل علي الله، والتفويض الي الله، والتسليم لامر الله، والرضا بقضاء الله، والصبر علي بلاء الله، انه من احب لله وابغض لله واعطي لله، فقد استكمل الايمان ".
# قال الخطيب: هذا حديث باطل بهذا الاسناد، وابن المعتز لم يكن قد ولد في وقت عفان، فضلا عن ان يكون سمع منه، واراه من صنعة زيد بن رفاعة، فانه كان يضع الحديث.
# باب لا يضر مع الايمان عمل انبانا ابو منصور القزاز قال انبانا ابو بكر بن ثابت قال انبانا محمد بن محمد ابن علي الطبيب قال انبانا عمر بن ابراهيم المقري قال حدثنا بندار البصلاني قال حدثنا ابراهيم بن راشد قال حدثنا حجاج بن نصير قال حدثنا المنذر بن زياد الطاءي عن زيد بن اسلم عن ابيه عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " كما لا ينفع مع الشرك شء كذلك لا يضر مع الايمان شء " هذا حديث لا يصح. قال عمرو بن علي الفلاس: كان المنذر ابن زياد كذابا. وقال الدارقطني: متروك له مناكير. PageV01P136
# باب كيفية مجء الاسلام يوم القيامة انبانا اسماعيل بن احمد قال انبانا اسماعيل بن مسعدة قال انبانا حمزة بن يوسف قال انبانا ابو احمد بن عدي قال حدثنا الحسن بن سفيان قال انبانا محمود ابن خالد قال حدثنا مروان بن محمد قال حدثنا رشدين قال حدثني معاوية بن صالح قال عن سليم بن عامر عن ابي امامة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# " يبعث الاسلام يوم القيامة علي صورة الرجل عليه رداءه، فياتي الرب فيقول:
# يا رب منك خرجت واليك اعود فشفعني اليوم في من شءت. فيقول: قد شفعتك قال: فيبسط رداءه. قال: فتسيب اليه الناس، قال: فمن تسيب اليه تسيب ادخله الجنة ".
# قال ابن عدي: لا اعرف هذا الحديث الا من حديث رشدين عن معاوية.
# قال المصنف قلت: رشدين هو ابن سعد. قال يحيي: ليس بشء، وقال النساءي: متروك.
# باب ثواب من اسلم علي يده رجل انبانا ابو منصور عبد الرحمن بن محمد القزاز قال انبانا ابو بكر احمد بن علي بن ثابت قال انبانا محمد بن عبد الله بن شهريار قال حدثنا سليمان بن احمد الطبراني قال حدثنا خلف بن عمرو العكبري قال حدثنا محمد بن معاوية النيسابوري قال حدثنا الليث بن سعد عن زيد بن ابي حبيب عن ابي الخير مرثد بن عبد الله عن عقبة بن عامر الجهني قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من اسلم علي يديه رجل وجبت له الجنة ".
# قال سليمان: لم يرفعه عن الليث الا محمد بن معاوية.
# قال يحيي بن معين: ليس هذا الحديث بشء، ومحمد بن معاوية حدث PageV01P137
# باحاديث كثيرة ليس لها اصل، منها هذا الحديث وليس بشء.
# قال المصنف قلت: وكان يحيي يرميه بالكذب. وقال احمد بن حنبل والدارقطني هو كذاب. وقال النساءي متروك الحديث. وقد روي هذا الحديث خالد بن عمرو عن الليث. وخالد لا يحتج به.
# قال احمد: ليس بثقة روي احاديث بواطيل، وقال في رواية: رايت احاديثه موضوعة. وقال يحيي: ليس حديثه بشء.
# وقال ابو بكر الخطيب: ويقال ان هذا الحديث لا اصل له من رواية يزيد ابن ابي حبيب، وانما يروي عن خالد بن ابي عمران من قوله. PageV01P138
# كتاب المبتدا باب في خلق الشمس والقمر انبانا محمد بن ناصر قال انبانا احمد بن علي بن سوار قال انبانا ابو محمد الجوهري قال انبانا ابو عمر بن حوية قال انبانا ابو الحسين احمد بن جعفر بن المنادي قال حدثني هارون بن علي بن الحكم قال حدثنا احمد بن عبد العزيز ابن مرداس قال حدثنا عبد الله بن محمد بن سعيد القرشي قال حدثنا محمد بن موسي الشيباني قال حدثنا سلمة بن الصلت قال حدثنا ابو علي حازم بن المنذر العنزي قال حدثنا عمر بن صبح عن مقاتل بن حيان عن شهر بن حوشب عن حذيفة قال ابو علي وحدثنا الاعمش عن سليمان بن موسي عن القاسم بن مخيمرة عن علي بن ابي طالب وحذيفة وابن عباس: " انهم كانوا جلوسا ذات يوم فجاء رجل، فقال: اني سمعت العجب، فقال له حذيفة وما ذاك؟ قال سمعت رجالا يتحدثون في الشمس والقمر فقال: وما كانوا يتحدثون؟ فقال: زعموا ان الشمس والقمر يجاء بهما يوم القيامة كانهما ثوران عقيران فيقذفان في جهنم، فقال علي وابن عباس وحذيفة: كذبوا الله اجل واكرم من ان يعذب علي طاعته فقال حذيفة بينما نحن عند رسول الله صلي الله عليه وسلم اذ سءل عن ذلك فقال ان الله عز وجل لما ابرم خلقه فلم يبق من خلقه غير ادم خلق شمسين من نور عرشه. فاما التي كان في سابق علمه ان يطمسها ويحولها قمرا فانه خلقها دون الشمس في الضوء. وذكر حديثا طويلا نحوا من جزء فيه: " ان التي تطلع الشمس في صبحتها من المغرب تكون قدر ثلاث ليال، فلا يعرف طولها سوي المتعبدين فيستغيث بعضهم الي بعض، وان الشمس تطلع من المغرب ومعها القمر الي نصف السماء ثم يعادان ". PageV01P139
# هذا حديث موضوع لا شك فيه وفي اسناده جماعة من الضعفاء والمجهولين، وعمر بن صبح ليس بشء قال ابو حاتم ابن حبان: كان يضع الحديث علي الثقاة لا يحل كتب حديثه الا علي وجه التعجب.
# والمحنة في هذا الحديث من قبل ان يصل الي عمر حديث فيه ان الشمس والقمر يلقيان في النار.
# انبانا ابن الملك عن الجوهري عن الدارقطني عن ابي حاتم بن حبان قال حدثنا القطان قال حدثنا عمرو عن يزيد السياري قال حدثنا درست ابن زياد عن يزيد بن الرقاشي عن انس عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " الشمس والقمر ثوران عقيران في النار " هذا لا يصح.
# قال ابن حبان: لا يحل الاحتجاج برواية درست بن زياد وقال يحيي: لا شء.
# باب كسوف القمر انبانا ابو الحسن علي بن احمد الموحد قال انبانا هناد بن ابراهيم النسفي قال حدثنا ابو مطيع الحسن بن محمد الشافعي قال حدثنا ابو علي الحسن بن ابي الحسن ابن موسي العقير قال حدثنا احمد بن علي بن رزين الهروي قال حدثنا احمد بن عبد الله الهروي قال انبانا وهب بن وهب عن محمد بن اسحاق عن الزهري عن انس عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " اذا انكسف في المحرم كانت تلك السنة البلاء والقتال وشغل السلطان وفتنة الكبراء وانتشار من الضعفاء، واذا انكسف في صفر كان نقص من الامطار حتي يظهر النقصان في البحر وهو الغاية من نقص الامطار والقحوط، واذا انكسف في ربيع الاول كان مجاعة وموت مع امطار وحرب وتحرك ملك بموت كثير، واذا انكسف في جمادي الاولي كان برد وثلوج وامطار مع موت ذريع وهو الطاعون، واذا انكسف في جمادي الاخرة فهو زرع كثير وخصب وسعة مع قتال بين الناس ويكون حراذا PageV01P140
# [جراد] والاسعار تزداد رخصا وكسادا، واذا انكسف في رجب فهو امطار وسمك كثير "، وذكر حديثا طويلا من هذا الجنس علي المشهور لا فاءدة في الاطالة به لان هذا الحديث لا يشك في وضعه، ومن قد خبر امر احمد بن عبد الله الهروي وهو الجويباري علم انه من عمله وان كان وهب بن وهب من اكذب الناس فكافا الله من يضع مثل هذه الاشياء المنافية للشريعة ولا شك انه يقصد شينها. وانما ننسب مثل هذا الكلام الي كتاب يسمي الاثار العلوية نسبوه الي دانيال وذي القرنين ولا يصح ذلك.
# باب في نقصان الشهور انبانا ابو القاسم الحريري عن ابي طالب العشاري قال حدثنا ابو الحسن الدارقطني قال حدثنا يعقوب بن ابراهيم قال حدثنا عمر بن شبة قال حدثنا اسحاق بن ادريس قال حدثنا ابراهيم بن العلاء عن سعيد بن زيد عن عقبة عن ابيه زيد بن عقبة عن سمرة بن جندب قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# " لا يتم شهران ستين يوما ". قال الدارقطني: تفرد به اسحاق بن ادريس بهذا الاسناد. قال يحيي: كان اسحاق يضع الحديث. وقال النساءي: متروك الحديث قال المصنف: قلت وما اظن من وضع هذا يريد الا شين الشرع فانه قد يتم شهران وثلاثة، وحوشي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يخبر بما لا يكون.
# باب ذكر المجرة انبانا ابو منصور القزاز قال انبانا ابو بكر الخطيب قال اخبرني علي بن محمد ابن الحسن المالكي قال انبانا عبد الله بن عثمان الصفار قال انبانا محمد بن عمران ابن موسي الصفار قال حدثنا عبد الله بن علي المديني قال: قلت لابي: ان الشاذكوني يحدث عن هشام بن يوسف قال انبانا ابو بكر بن ابي مريم عن الوليد بن ابي الوليد عن رجل سماه فذهب عني عن معاذ بن جبل قال " لما اراد PageV01P141
# النبي صلي الله عليه وسلم ان يبعثني اراه قال الي اليمن قال انهم ساءلوك عن المجرة فاذا سالوك فقل انها من عرق الافعي التي تحت العرش " فانكره اشد الانكار وقال لم يسمع هشام من ابي بكر بن مريم.
# انبانا عبد الوهاب بن المبارك الحافظ قال انبانا محمد بن المظفر قال انبانا ابو الحسن الصيفي قال حدثنا يوسف بن الدخيل قال حدثنا ابو جعفر العقيلي قال حدثنا حجاج بن عمران قال حدثنا سليمان بن داود قال حدثنا هشام بن يوسف قال حدثنا ابو بكر بن عبيد الله بن ابي سبرة عن عمرو بن ابي عمرو عن الوليد عن عبد الاعلي بن حكيم عن معاذ بن جبل قال: " لما بعثني رسول الله صلي الله عليه وسلم الي اليمن، قال: انك تاتي قوما اهل كتاب فان سالوك عن المجرة فاخبرهم انها من عرق الافعي التي تحت العرش ".
# قال العقيلي: وحدثنا ابو الزنباع روح بن الفرج وانبانا ابن خيرون قال حدثنا ابن مسعدة قال انبانا حمزة بن يوسف قال انبانا ابو احمد بن محمد بن زنجويه قال حدثنا روح بن الفرج قال حدثنا ابراهيم بن مخلد قال حدثنا الفضل بن مختار عن محمد بن مسلم الطاءفي عن ابن ابي نجيح عن مجاهد عن جابر بن عبد الله قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: " يا معاذ اني مرسلك الي قوم اهل كتاب فاذا سءلت عن المجرة التي في السماء فقل هي لعاب حية تحت العرش ".
# هذا حديث لا يصح، وسليمان بن داود هو الشاذكوني.
# قال يحيي: ليس بشء. واما ابو بكر بن ابي سبرة فقال احمد كان يضع الحديث ويكذب، وقال النساءي والعقيلي متروك الحديث، وقد ذكرناه في رواية عن ابي بكر بن ابي مريم، فاما ان يكون غلطا من الرواة او تخليطا من الشاذكوني. وابن ابي مريم قال فيه يحيي بن معين ليس بشء، قال وعمرو ابن ابي عمرو لا يحتج بحديثه. PageV01P142
# قال احمد بن حنبل: ومحمد بن مسلم الطاءفي ما اضعف حديثه وقال العقيلي:
# عبد الاعلي لا يتابع علي هذا الحديث، والفضل منكر الحديث، قال وقد روي من وجه اخر لا يثبت ايضا.
# باب ذكر القوس انبانا ابو بكر محمد بن عبد الله بن حبيب قال انبانا العباس بن ابي العباس السقاءي قال انبانا احمد بن محمد بن الحارث التميمي قال حدثنا ابو محمد بن حيان قال حدثني يوسف بن محمد المءذن قال حدثنا ابراهيم بن الوليد الجساس قال حدثني ابو عمر الغراني قال حدثنا بشار بن عبيد الله عن عطاء بن ابي ميمونة عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اذا كان القوس كذا من اول السنة فهو عام خصب، واذا كان من اخر السنة فهو امان من الغرق ".
# هذا حديث لا يصح، وفي اسناده مجاهيل وضعاف، وقال ابو حاتم الرازي لا يحتج بحديث عطاء بن ابي ميمونة. وقال ابو الفتح الازدي: بشار بن عبيد الله متروك الحديث جدا منكر الامر.
# حديث اخر: انبانا المبارك بن عبد الجبار قال انبانا عبد الباقي بن احمد قال انبانا محمد بن جعفر بن علان قال انبانا ابو الفتح الازدي الحافظ قال حدثنا ابو يعلي محمد بن عبد الله الملطي قال حدثنا وهب بن حفص الحراني قال حدثنا محمد بن سليمان الحراني قال حدثنا خليد بن دعلج عن عطاء عن ابن عباس قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " امان لاهل الارض من الغرق القوس قزح وامان لاهل الارض من الاختلاف الموالاة لقريش، واذا خالف قريش قبيلة صارت من حزب ابليس ". وهذا موضوع علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وفيه خليد بن دعلج وقد ضعفه احمد والدارقطني، وقال يحيي: ليس بشء، وقال النساءي: ليس بثقة، وفيه محمد بن سليمان الحراني قال ابو حاتم الرازي منكر PageV01P143
# الحديث، وفيه وهب بن حفص. قال ابو عروبة كذاب يضع الحديث يكذب كذبا فاحشا.
# قال المنصف: قلت وهو المتهم به.
# باب لا يقال قوس قزح انبانا ابو منصور القزاز قال انبانا ابو بكر احمد بن علي الحافظ قال انبانا ابو الحسن محمد بن عمر بن عيسي البلدي قال حدثنا الحسن بن سعيد بن الفضل الادمي قال حدثنا عبيد العجلي قال حدثنا بشر بن الوليد قال حدثنا زكريا ابن حكيم الحبطي عن ابي رجاء عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا تقولن قوس قزح، فان قزح الشيطان، ولكن قولوا قوس الله وهو امان من الغرق ".
# طريق اخر: انبانا محمد بن عبد الباقي بن احمد قال انبانا احمد بن احمد قال حدثنا ابو نعيم الحافظ قال حدثنا احمد بن السندي قال حدثنا الحسين بن محمد بن حاتم قال حدثنا بشر بن الوليد قال حدثنا زكريا بن حكيم الحبطي عن ابي رجاء العطاردي عن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " لا تقولوا قوس قزح فان قزح شيطان، ولكن قولوا قوس الله عز وجل فهو امان لاهل الارض " هذا حديث لم يرعفه غير زكريا. قال احمد ويحيي ليس بشء، وقال يحيي مرة ليس بثقة وكذلك النساءي، وقال ابن المديني هالك.
# باب ذكر مقاليد السماوات والارض انبانا علي بن عبد الواحد الدينوري قال انبانا الحسن بن علي الجوهري قال انبانا علي بن احمد بن كيسان قال حدثنا يوسف بن يعقوب القاضي قال حدثنا محمد بن ابي بكر عن ابن عمر ان عثمان سال النبي صلي الله عليه وسلم عن تفسير PageV01P144
# [له مقاليد السماوات والارض]، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ما سالني عنها احد. تفسيرها لا اله الا الله، والله اكبر، وسبحان الله وبحمده، استغفر الله، لا قوة الا بالله الاول والاخر والظاهر والباطن بيده الخير يحيي ويميت وهو علي كل شء قدير. اما اول خصلة يعني لمن قالها فيحرس من ابليس وجنوده، واما الثانية فيعطي قنطارا في الجنة، واما الثالثة فترفع له درجة في الجنة، واما الرابعة فيزوجه الله من الحور العين، واما الخامسة فله فيها من الاجر كمن حج او اعتمر فيقبل حجه وتقبلت [تقبل] عمرته، فان مات من يومه ختم له بطابع الشهداء ". وقد رواه العقيلي عن احمد بن محمد بن عاصم عن محمد بن ابي بكر، وفيه نوع اختلاف في الكلمات. وهذا حديث لا يصح قال اما الاغلب فقال يحيي ليس بشء، واما مخلد فقال ابن حبان منكر الحديث جدا ينفرد بمناكير لا تشبه احاديث الثقاة، واما عبد الرحيم فكذا في رواية يوسف القاضي وفي رواية العقيلي عبد الرحمن المدني وهو ضعيف، وهذا الحديث من الموضوعات النادرة التي لا تليق بمنصب رسول الله صلي الله عليه وسلم، لانه منزه عن الكلام الركيك والمعني البعيد.
# باب اسماء النجوم التي راها يوسف عليه السلام انبانا عبد الوهاب بن المبارك قال انبانا محمد بن المظفر قال انبانا احمد بن محمد العتيقي قال انبانا يوسف بن الدخيل قال حدثنا ابو جعفر العقيلي قال حدثنا محمد بن اسماعيل الصايغ قال حدثنا سعيد بن منصور قال حدثنا الحكم بن ظهير عن السعدي عن عبد الرحمن بن سليط عن جابر بن عبد الله قال: " جاء بستاني اليهودي الي النبي صلي الله عليه وسلم قال: يا محمد اخبرني عن النجوم التي راها يوسف انها ساجدة له ما اسماءها؟ فلم يجبه النبي صلي الله عليه وسلم بشء حتي اتاه جبريل فاخبره. فارسل الي اليهودي فقال ان اخبرتك باسماءها تسلم؟ قال:
# (10 الموضوعات 1) PageV01P145
# اخبرني قال: حدثان وطارق الذبال وذو الكنفات وذو الفرع ووثاب وعمودان وقابس والصروح والمصبح والفيلق والضياء والنور. قال يعني اياه وانه راها في افق السماء ساجدة له، فلما قص رءياه علي ابيه قال اري امرا متشتتا يجمعه الله.
# فقال اليهودي هذه والله اسماءها " هذا حديث موضوع علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وكان واضعه قصد شين الاسلام بمثل هذا، وفيه جماعة ليسوا بشء.
# قال يحيي بن معين: الحكم بن طهير ليس بشء. وقال النساءي: متروك الحديث وقال ابو حاتم بن حبان يروي عن الثقاة الموضوعات، وانبانا ابن ناصر عن محمد ابن طاهر الحافظ قال: الحكم كذاب. واما السدي فقال ابن نمير كذاب. وقال النساءي وابو حاتم الرازي متروك . وقال البخاري: لا يكتب حديثه البتة. وقال ابو علي صالح بن محمد كان يضع الحديث. قال ابن حبان: وهذا الحديث لا اصل له من حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم. وقال العقيلي: لا يصح في هذا المتن عن النبي صلي الله عليه وسلم شء من وجه يثبت.
# باب في خلق الملاءكة انبانا عبد الوهاب بن المبارك قال انبانا محمد بن المظفر قال انبانا محمد بن المظفر قال انبانا ابو الحسن الصيفي قال حدثنا يوسف بن الدخيل قال حدثنا ابو جعفر العقيلي قال حدثنا احمد بن داود التومسي قال حدثنا صفوان بن صالح قال حدثنا الوليد قال حدثنا روح بن جناح عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " في السماء الدنيا بيت يقال له العمور بحيال الكعبة، وفي السماء الرابعة نهر يقال له الحيوان يدخل فيه جبريل كل يوم فينغمس فيه انغماسة ثم يخرج فينتفض انتفاضة فيخرج عنه سبعون الف قطرة فيخلق الله من كل قطرة ملكا ثم يءمرون ان ياتوا البيت المعمور فيصلون فيه ثم يخرجون فلا يعودون اليه ابدا فيولي عليهم احدهم ثم يءمر ان يقف بهم في السماء موقفا يسبحون الله فيه الي ان تقوم الساعة ". PageV01P146
# طريق اخر: انبانا عبد الاول بن عيسي قال انبانا عبد الله بن محمد الانصاري قال حدثني علي بن محمد بن الحسن الفارسي املاء ان علي بن عيسي اخبرهم قال انبانا الحسن بن سفيان قال حدثنا محمد بن المتوكل العسقلاني قال حدثنا الوليد بن مسلم قال حدثنا روح بن جناح عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " يءمر جبريل في كل غداة فيدخل بحر النور فينغمس فيه انغماسة ثم يخرج فينتفض انتفاضة فتسقط منه سبعون الف قطرة يخلق الله من كل قطرة ملكا فيءمر بهم الي البيت المعمور فيصلون فيه، ثم يءمر بهم الي حيث ما شاء الله يسبحون الي يوم القيامة " هذا حديث لا يتهم به الا روح بن جناح فانه يعرف به ولم يتابعه عليه احد. قال ابن حبان: يروي عن الثقة ما اذا سمعه من ليس بمتبحر في هذه الصناعة شهد بالوضع. وقال عبد الغني الحافظ: هذا حديث منكر بهذا الاسناد ليس له اصل عن الزهري، ولا عن سعيد ولا عن ابي هريرة ولا يصح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم من هذه الطريق ولا من غيرها.
# باب ذكر الملاءكة الموكلين بالمساجد الثلاثة انبانا عبد الرحمن بن محمد قال انبانا احمد بن علي بن ثابت الخطيب قال انبانا القاضي ابو العلا محمد بن علي الواسطي قال حدثنا احمد بن جعفر بن محمد بن الفرج الخلال قال حدثنا ابو حامد احمد بن رجا بن عبيدة قال حدثنا محمد بن محمد بن اسحاق البصري قال حدثنا سويد بن نصر البلخي قال حدثنا سفيان الثوري عن حماد عن ابراهيم عن علقمة قال: قال عبد الله قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " لله تعالي ثلاثة املاك ملك موكل بالكعبة، وملك موكل بمسجدي هذا، وملك موكل بالمسجد الاقصي، فاما الملك الموكل بالكعبة فينادي في كل يوم:
# من ترك فراءض الله خرج من امان الله، واما الملك الموكل بمسجدي هذا فينادي PageV01P147
# في كل يوم: من ترك سنة محمد صلي الله عليه وسلم لم يرد الحوض ولم تدركه شفاعة محمد صلي الله عليه وسلم، واما الملك الموكل بالمسجد الاقصي فينادي في كل يوم من كانت طعمته حراما كان عمله مضروبا به في وجهه ".
# وقال الخطيب: هذا حديث منكر ورجال اسناده كلهم ثقاة معروفون سوي البصري واحمد بن رجاء فانهما مجهولان.
# باب في ذكر الجبال والانهار انبانا محمد بن عبد الملك بن خيرون قال انبانا اسماعيل بن مسعدة قال انبانا حمزة بن يوسف قال انبانا ابو احمد بن عدي قال حدثنا احمد بن علي بن المثني قال حدثنا اسحاق بن ابي اسراءيل قال حدثنا عبد الله بن جعفر قال اخبرني ابو حازم عن سهل بن سعد قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " احد ركن من اركان الجنة " قال ابن عدي لا اعلم يرويه عن ابي حازم الا عبد الله.
# قال النساءي: هو متروك الحديث.
# حديث اخر: انبانا ابن خيرون قال انبانا ابن مسعدة قال انبانا حمزة قال انبانا ابن عدي قال حدثنا بهلول بن اسحاق قال حدثنا اسماعيل بن ابي اويس قال حدثني كثير بن عبد الله بن عمرو بن عوف بن زيد المزني عن ابيه عن جده قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اربعة اجبل من جبال الجنة، واربعة انهار من انهار الجنة، واربعة ملاحم من ملاحم الجنة. قيل فما الا جبل يا رسول الله؟ قال: احد جبل يحبنا ونحبه جبل من جبال الجنة، وطور جبل من جبال الجنة، ولبنان جبل من جبال الجنة، ولم يذكر الرابع. والانهار: النيل والفرات وسيحان وجيحان. والملاحم بدر واحد والخندق وخيبر ".
# هذا حديث لا يصح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم. قال احمد بن حنبل PageV01P148
# كثير بن عبد الله منكر الحديث ليس بشء. وقال يحيي: لا نكتب حديثه.
# وقال النساءي والدارقطني: متروك الحديث. وقال الشافعي: هو ركن من اركان الكذب. وقال ابن حبان: روي عن ابيه عن جده نسخة موضوعة لا يحل ذكرها في الكتب ولا الرواية عنه الا علي جهة التعجب.
# باب ذكر الشياطين حدثنا عن ابي عبد الله محمد بن علي بن يحيي بن سلوان المازني قال انبانا ابو القاسم الفضل بن جعفر التميمي قال انبانا ابو شيبة ابراهيم بن دينار بن دوزبة قال حدثنا العلاء بن عمرو قال حدثنا عبد المنعم بن ادريس قال حدثنا ابي عن وهب بن منبه عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " ان لله تعالي شياطين في البر ليس لهم علي ما في البحر سلطان، وشياطين في البحر ليس لهم علي ما في البر سلطان، وشياطين في النهار ليس لهم علي ما في الليل سلطان، وشياطين بالليل ليس لهم علي ما في النهار سلطان، وشياطين في الظلمة ليس لهم علي ما في النور سلطان، وشياطين في النور ليس لهم علي ما في الظلمة سلطان، وشياطين في المنام ليس لهم علي ما في اليقظة سلطان، وشياطين في اليقظة ليس لهم علي ما في المنام سلطان، وشياطين في الجموع ليس لهم علي ما في الوحدة سلطان وشياطين موكلون بالرجال دون النساء، وشياطين موكلون بالنساء دون الرجال، وشياطين موكلون بالملوك دون المملوك، وشياطين موكلون بالضعفاء دون الكبار وشياطين موكلون بالكبار دون الصغار، وشياطين موكلون بالمساجد يطردون الناس عنها طردا عنيفا عن ذكر الله وعن الصلاة يطردونهم الي الشهوات، والي اللذات والي الاسواق والمجالس والجماعات، ويشهون اليهم ويحببون اليهم الجلوس علي المعاصي التي لا يعصمهم منها الا الله. فمن صلي صلاة الغداة في جماعة ثم ذكر الله تعالي وذكر به حتي تطلع الشمس ثم صلي اربع ركعات لم يضره شء PageV01P149
# من خلق الله تعالي من ساعته تلك الي مثلها من الغد ".
# هذا حديث لا يشك في وضعه علي رسول الله صلي الله عليه وسلم. واما عبد المنعم فقال احمد بن حنبل: يكذب علي وهب. وقال ابن المديني وابو داود ليس بثقة. وقال الفلاس: متروك الحديث. وقال البخاري ذاهب الحديث. وقال الدارقطني هو وابوه متروكان. قال ابن حبان: والعلاء بن عمرو لا يجوز الاحتجاج به بحال. قال داود بن ابراهيم: كان يكذب.
# باب خلق الادمي وفواءد اجزاءه انبانا اسماعيل بن احمد السمرقندي قال انبانا اسماعيل بن مسعدة قال حدثنا حمزة بن يوسف السهمي قال انبانا ابو احمد بن عدي قال حدثنا القاسم بن زكريا قال حدثنا سويد بن سعيد قال حدثنا الحكم بن فضل العبدي قال حدثنا عطية عن ابي سعيد الخدري قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اليدان جناحان والرجلان بريدان، والاذنان قمع، والعينان دليل، واللسان ترجمان، والضحك طحال، والرءة نفس، والكليتان مكر، والكبد رحمة، والقلب ملك، فاذا فسد الملك فسد جنوده، واذا صلح الملك صلح جنوده ".
# طريق اخر: انبانا محمد بن عبد الباقي قال انبانا احمد بن احمد قال انبانا ابو نعيم الحافظ قال حدثنا سليمان بن احمد قال حدثنا بكر بن سهل قال حدثنا نعيم بن حماد قال حدثنا بقية بن الوليد قال حدثني عتبة بن ابي حكيم عن طلحة ابن نافع عن كعب قال: " اتيت عاءشة فقلت: هل سمعت من رسول الله صلي الله عليه وسلم نعت الانسان، فانظري هل يوافق نعتي نعت النبي صلي الله عليه وسلم، فقالت: انعت، فقال: عيناه هاد، واذناه قمع، ولسانه ترجمان، ويداه جناحان، ورجلاه بريد، وكبده رحمة، ورءته نفس، وطحاله ضحك، PageV01P150
# وكليتاه مكر، والقلب ملك، فاذا طاب طاب جنوده، واذا فسد فسد جنوده.
# فقالت: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم ينعت الانسان هكذا ".
# هذا حديث موضوع علي رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# اما الطريق الاول: ففيه عطية ضعفه الجماعة. وقال ابن حبان: كان يسمع الطبي [الكلبي] يقول: قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم فيكنيه ابا سعيد. ويروي عنه ذلك، فيظن انه الخدري، لا يحل كتب حديثه الا علي سبيل التعجب. واما الحكم فقال ابن عدي لا يتابعه الثقاة علي ما يتفرد به. واما سويد فكان يحيي يحمل عليه ويقول لو قدرته لعذرته.
# واما الطريق الاخري: فقال يحيي بن معين: طلحة ليس بشء، وعتبة ضعيف الحديث. وقال ابن حبان: لا يحتج ببقية.
# باب حلق [خلق] الارواح انبانا محمد بن عبد الملك بن خيرون قال انبانا احمد بن علي بن ثابت قال انبانا عبد الكريم بن هوازن قال حدثنا ابو القاسم بن حبيب قال حدثنا ابراهيم ابن مجيد بن يزيد قال حدثنا محمد بن علي الترمذي قال حدثنا عمر بن ابي عمر عن ابراهيم بن عبد الحميد العجلي عن صالح بن جبان [حيان] عن ابن بريدة عن ابيه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " الارواح في خمسة اجناس، في الانس والجن والشياطين والملاءكة والروح، وساءر الخلق لها انفاس وليست لها ارواح " هذا حديث لا يصح.
# قال النساءي: صالح بن حيان ليس بثقة. وقال ابو حاتم بن حبان: كان يروي الموضوعات عن الاثبات، حتي اذا سمعها من الحديث صناعته شهد لها بالوضع. وقد جاء في الصحيح ان النبي صلي الله عليه وسلم لعن من اتخذ شيءا فيه الروح غرضا ". PageV01P151
# باب لين القلب في الشتاء انبانا محمد بن عبد الباقي بن احمد قال انبانا احمد بن احمد قال انبانا ابو نعيم الحافظ قال حدثنا عبد الله بن محمد قال حدثنا محمد بن زكريا قال حدثنا عمر بن يحيي قال حدثنا شعبة بن الحجاج عن ثور بن يزيد عن خالد بن معدان عن معاذ بن جبل قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " قلوب بني ادم تلين في الشتاء، وذلك بان الله تعالي خلق ادم من طين والطين يلين في الشتاء ".
# هذا حديث لا يصح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم وانما هو محفوظ من كلام خالد بن معدان، والمتهم برفعه عمر بن يحيي. قال ابراهيم الاصفهاني. هو متروك الحديث. قال الدارقطني: ومحمد بن زكريا يضع الحديث.
# باب ما يكتب في راس المولود قبل ان يولد انبانا ابو منصور بن خيرون عن ابي محمد الجوهري عن ابي الحسن الدارقطني عن ابي حاتم بن حبان قال حدثنا اسحاق بن ابراهيم بن اسماعيل قال حدثنا ايوب بن محمد الوزان قال حدثنا الوليد بن الوليد العبسي عن ابن ثوبان عن عطاء عن عبد الله بن عمرو ان النبي صلي الله عليه وسلم قال " ما من مولود الا انه مكتوب في تشبيك راسه خمس ايات من فاتحة سورة التغابن ".
# هذا حديث موضوع. قال ابن حبان: لا يحل الاحتجاج بالوليد.
# باب ضرب الاطفال انبانا ابو منصور عبد الرحمن بن محمد القزاز قال انبانا احمد بن علي بن ثابت الخطيب قال انبانا عبد الوهاب بن الحسين بن عمر بن هارون قال انبانا محمد بن عبد الله بن خلف بن بخيت قال حدثنا ابو الحسن علي بن ابراهيم بن PageV01P152
# الهيثم بن المهلب البلدي قال حدثني ابي قال حدثنا ادم بن ابي اياس العسقلاني قال حدثنا الليث بن سعد عن نافع عن ابن عمر قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول " لا تضربوا اولادكم علي بكاءهم، فبكاء الصبي اربعة اشهر شهادة ان لا اله الا الله، واربعة اشهر الصلاة علي محمد صلي الله عليه وسلم، واربعة اشهر دعاء لوالديه ".
# قال الخطيب: هذا الحديث منكر جدا، ورجال اسناده كلهم مشهورون بالثقة سوي ابي الحسن البلدي.
# باب فهم الاطفال بعضهم عن بعض انبانا ابو المعتمر المبارك بن احمد بن الانصاري قال انبانا ابو الحسن محمد ابن مرزوق قال انبانا احمد بن علي بن ثابت قال انبانا ابو القاسم الازهري قال حدثنا ابو الفضل محمد بن احمد بن يعقوب قال حدثني سعيد بن عثمان بن سعيد الوراق ح. وانبانا ابو منصور محمد بن عبد الملك واللفظ له قال انبانا اسماعيل بن مسعدة قال انبانا حمزة بن يوسف قال انبانا ابو احمد بن عدي قال حدثنا الحسين بن عبد الله القطان قالا حدثنا محمد بن الطفيل ابو اليسر الحراني قال حدثنا وكيع عن شبيب بن شيبة عن محمد بن المنكدر عن جابر قال:
# " كنا عند النبي صلي الله عليه وسلم فجاءه رجل من الانصار فقال ان ابنا لي دب من سطح الي ميزاب، فادع الله ان يهبه لابويه. قال النبي صلي الله عليه وسلم:
# قوموا. قال جابر: فنظرت الي امر هاءل. فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ضعوا له صبيا علي السطح، فوضعوا له صبيا، فدعاه ثم ناغاه، ثم ان الصبي دب حتي اخذه ابواه. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: هل تدرون ما قاله له؟ قالوا الله ورسوله اعلم. قال: لم تلقي نفسك فتقتلها. قال: اني اخاف الذنوب قال. فلعل العصمة ان تلحقك. قال وعسي فدب الي السطح ". PageV01P153
# هذا حديث لا نشك في وضعه وما اظن واضعه قصد الا شين الاسلام.
# قال ابن عدي. ومحمد بن الطفيل ليس بالمعروف، فلا ادري البلاء منه او من غيره.
# باب اختيار الاسماء انبانا ابو منصور القزاز قال انبانا ابو بكر احمد بن علي قال انبانا يحيي بن محمد بن الحسين المءدب قال انبانا محمد بن عبد الله الكوفي قال انبانا محمد بن محمد الباغندي قال حدثنا محمد بن حميد الداري قال حدثنا ابراهيم بن المختار قال حدثنا النضر بن حميد عن ابي اسحاق عن الاصبغ عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال " ما من اهل بيت فيهم اسم نبي الا بعث اليهم ملكا يقد سهم بالغداة والعشي ".
# هذا حديث لا يصح وفي اسناده متروكون. اما اصبغ فقال يحيي لا يساوي شيءا. واما محمد بن حميد فقد كذبه ابو زرعة. وقال النساءي ليس بثقة. وقال صالح بن محمد ما رايت احذق بالكذب منه ومن الشاذكوني.
# باب التسمية بمحمد انبانا محمد بن عبد الملك بن خيرون قال انبانا اسماعيل بن مسعدة قال انبانا حمزة بن يوسف قال حدثنا ابن عدي قال حدثنا عمر بن الحسين بن نصر قال مصعب قال حدثنا سعيد قال حدثنا موسي بن اعين عن ليث عن مجاهد عن ابن عباس قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من ولد له ثلاثة اولاد فلم يسم احدهم محمدا فقد جهل " لا يعرف الا من حديث موسي. قال احمد: ليث مضطرب وقال ابو زرعة: لا يشتغل به. وقال ابن حبان: اختلط في اخر عمره فكان يقلب الاسانيد ويرفع المراسيل، تركه يحيي القطان ويحيي بن معين وابن مهدي واحمد. PageV01P154
# حديث اخر: انبانا اسماعيل بن احمد قال انبانا ابن مسعدة قال انبانا حمزة ابن يوسف قال انبانا ابن عدي قال حدثنا مكي قال حدثنا قطن قال حدثنا خالد ابن يزيد قال حدثنا ابن ابي ذيب عن نافع عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من ولد له ثلاثة فلم يسم احدهم محمدا فهو من الجفاة، واذا سميتموه محمدا فلا تسبوه، ولا تجبهوه ولا تعنفوه ولا تضربوه وشرفوه وعظموه وكرموا وبروا قسمه ".
# قال ابن عدي: هذا حديث منكر. قال المصنف: قلت: قال يحيي وابو حاتم الرازي: خالد بن يزيد العمري كذاب. وقال ابن حبان: يروي الموضوعات عن الاثبات.
# حديث اخر: انبانا محمد بن ناصر قال انبانا عبد الرحمن بن منده قال انبانا محمد بن علي النقاش قال انبانا احمد بن محمد بن اسحاق السني قال حدثنا محمد بن جرير الطبري قال حدثنا احمد بن عبد الرحمن بن وهب قال حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن بن سعد الوقاصي قال حدثنا عثمان بن عبد الرحمن عن عمته عاءشة بنت سعد عن ابيها قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " هل امراة من نساءكم حامل؟ فقال رجل اظن امراتي حاملا، فقال: اذا رجعت الي منزلك فضع يدك علي بطنها وسمه محمدا فان الله عز وجل ياتي به رجلا ".
# هذا حديث لا يصح. اما عثمان بن عبد الرحمن فقال يحيي ليس بشء.
# وقال مرة كان يكذب. وضعفه ابن المديني جدا. وقال الدارقطني متروك. وقال ابن حبان يروي عن الثقات الموضوعات. واحمد بن عبد الرحمن حدث بما لا اصل له.
# حديث اخر: انبانا ابن خيرون قال انبانا ابن مسعدة قال انبانا حمزة قال انبانا ابن عدي قال حدثنا الفضل بن محمد بن سليمان قال حدثنا ابن مصطفي قال PageV01P155
# حدثنا عثمان بن عبد الرحمن عن محمد بن عبد الملك عن يحيي بن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " لا يدخل الفقر بيتا فيه اسمي ".
# هذا حديث لا يصح، وعثمان بن مظعون فيه. قال احمد بن حنبل: محمد بن عبد الملك كان يضع الحديث.
# حديث اخر: انبانا اسماعيل بن احمد السمرقندي قال انبانا اسماعيل بن مسعدة قال انبانا حمزة بن يوسف قال انبانا ابو احمد بن عدي قال حدثنا يحيي ابن عبد الرحمن بن ناجية قال حدثنا احمد بن عبد الرحمن بن مفضل قال حدثنا عثمان الطرايفي قال حدثنا احمد الشامي عن ابي الطفيل عن علي بن طالب قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " ما اجتمع قوم قط في مشورة فيهم رجل اسمه محمد لم يدخلوه في مشورتهم الا لم يبارك لهم فيه ".
# قال ابن عدي: هذا حديث غير محفوظ واحمد الشامي هو عندي بن كنانة وهو منكر الحديث. قال ابو عروبة: وعثمان الطراءفي عنه عجاءب يروي عن مجهولين. قال ابن حبان لا يجوز الاحتجاج به.
# حديث اخر: انبانا محمد بن ناصر قال انبانا ابو القاسم عبد الرحمن بن ابي عبد الله بن منده قال انبانا محمد بن محمد بن سليمان المعداني قال حدثنا سليمان ابن احمد الطبراني قال حدثنا اسحاق بن ابراهيم الدبري عن عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " ما من احد من امتي رزقه الله تعالي ولدا ذكرا فسماه محمدا وعلمه تبارك الذي بيده الملك الا حشره الله تعالي علي ناقة من نوق الجنة مدبجة الجنبين خطامها من اللءلء الرطب علي راسه تاج من نور، واكليل من نور، تتبختر به في الجنة ".
# هذا حديث لا يصح وكل رجاله ثقاة ولا اتهم به الا المعداني. PageV01P156
# حديث اخر: انبانا ابن ناصر قال انبانا ابو القاسم بن منده قال انبانا محمد ابن محمد بن المهتدي قال حدثنا الحسين بن احمد بن بكير قال حدثنا احمد بن عبد الله بن الفتح قال حدثنا صدقة بن موسي بن تميم قال حدثني ابي عن حميد الطويل عن انس قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " يوقف عبدان بين يدي الله تعالي فيامر بهما الي الجنة. فيقولان ربنا بما نستاهل الجنة ولم نعمل عملا تجازينا؟ فيقول لهما: عبدي ادخلا الجنة فاني اليت علي نفسي ان لا يدخل النار من اسمه احمد ولا محمد ".
# هذا حديث لا اصل له. قال ابن حبان صدقة بن موسي لا يحتج به لم يكن الحديث من صناعته كان اذا روي قلب الاخبار.
# حديث اخر: انبانا ابو بكر محمد بن عبد الباقي البزاز، وابو محمد يحيي بن علي المدبر قالا انبانا ابو الحسن محمد بن احمد بن المهتدي بالله قال حدثنا الحسين ابن احمد بن عبد الله بن بكير قال حدثنا حامد بن حماد بن المبارك العسكري، قال حدثنا اسحاق بن سيار ابو يعقوب النصيبي قال حدثنا حجاج بن المنهال قال حدثنا حماد بن سلمة عن برد بن سنان عن مكحول عن ابي امامة الباهلي قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " من ولد له مولود فسماه محمدا تبركا به كان هو ومولوده في الجنة " في اسناده هذا الحديث من قد تكلم فيه.
# حديث اخر: انبانا ابن ناصر قال انبانا عبد الرحمن بن ابي عبد الله بن منده قال انبانا عبد الصمد بن محمد العاصمي قال انبانا ابراهيم بن احمد المستملي قال حدثنا محمد بن احمد بن شبيب قال حدثنا محمد بن عتاب قال حدثنا سليمان ابن داود قال حدثنا عبثر بن الحسن قال حدثنا يحيي بن سليم الطاءفي عن ابن ابي نجيح عن مجاهد عن المسور بن مخرمة قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول " ما من مسلم دنا من زوجته وهو ينوي ان حملت منه يسميه محمدا الا PageV01P157
# رزقه الله تعالي ذكرا، وما كان اسم محمد في بيت الا جعل الله تعالي في ذلك البيت بركة " وهذا لا يصح.
# قال ابو حاتم الرازي: يحيي بن سليم لا يحتج به وسليمان مجروح وعبثر مجهول. وقد روي في هذا الباب احاديث ليس فيها ما يصح.
# باب النهي عن تصغير الاسماء انبانا اسماعيل بن احمد قال انبانا ابن مسعدة قال انبانا حمزة بن يوسف قال حدثنا ابو احمد بن عدي قال حدثنا احمد بن خالد بن عبد الملك بن مسرح قال حدثنا ابي قال حدثنا اسحاق بن نجيح عن عباد بن راشد عن الحسن عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا تقولوا مسيجد، ولا مصيحف. ونهي عن تصغير الاسماء وان يسمي الصبي علوان او حمدون او تعموس. وقال : هذه اسماء الشياطين ".
# هذا حديث لا يشك في وضعه ولا نتهم به غير اسحاق بن نجيح فانهم اجمعوا علي انه كان يضع الحديث.
# باب النهي عن التسمية بالوليد انبانا ابن الحصين قال انبانا ابن المذهب قال انبانا احمد بن جعفر قال قال حدثنا عبد الله بن احمد قال حدثني ابي قال حدثنا ابو المغيرة قال حدثنا ابن عياش علي حدثني الاوزاعي وغيره عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن عمر بن الخطاب قال " ولد لاخي ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه وسلم غلام فسموه بالوليد فقال النبي صلي الله عليه وسلم سميتموه باسم فراعنتكم ليكونن في هذه الامة رجل يقال له الوليد لهم [لهو] شر علي هذه الامة من فرعون لقومه ".
# قال ابو حاتم بن حبان: هذا خبر باطل ما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم PageV01P158
# هذا ولا رواه عمر ولا حدث به سعيد ولا الزهري ولا هو من حديث الاوزاعي بهذا الاسناد، واسماعيل بن عياش لما كبر تغير حفظه فكثر الخطا في حديثه، وهو لا يعلم.
# قال المصنف: قلت ولعل هذا الحديث قد ادخل عليه في كبره او قد رواه وهو مختلط. قال احمد بن حنبل: كان اسماعيل يروي عن كل ضرب.
# قال المصنف: قلت وقد رايت في بعض الروايات عن الاوزاعي انه قال:
# سالت الزهري عن هذا الحديث فقال ان استخلف الوليد بن يزيد والا فهو الوليد بن عبد الملك. وهذه الرواية بعيدة عن الصحة ولو صحت دلت علي ثبوت الحديث، والوليد بن يزيد اولي بها من الوليد بن عبد الملك لانه كان مشهورا بالالحاد صادندا [مبارزا] بالعناد وقد كان اسم فرعون الوليد.
# باب الكني انبانا ابن خيرون عن الجوهري عن الدارقطني عن ابي حاتم البستي قال حدثنا محمد بن المسيب قال حدثنا مالك بن الخليل اليحمدي قال حدثنا ابو علي الدارسي قال حدثنا حبيش بن دينار عن زيد بن اسلم عن ابن عمر قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " بادروا باعمالكم الكني لا تغلب عليهم الالقاب " هذا حديث لا يصح.
# قال ابن حبان: حبيش بن دينار يروي عن زيد العجاءب لا يجوز الاحتجاج به.
# باب الاسم الحسن والوجه الحسن انبانا هبة الله بن احمد الحريري قال انبانا محمد بن علي بن الفتح قال حدثنا الدارقطني قال حدثنا محمد بن مخلد قال حدثنا يحيي بن حبيب ابو عقيل قال حدثنا PageV01P159
# خلف بن خالد البصري قال حدثنا سليم بن مسلم المكي عن ابن جريج عن ابن ابي مليكة عن ابن عباس قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من اتاه الله عز وجل وجها حسنا واسما حسنا وجعله في موضع غير شاءن له فهو من صفوة الله عز وجل في خلقه ".
# هذا حديث لا يصح، فاما سليم فقال يحيي ليس بثقة. وقال النساءي متروك الحديث. وقال ابو حاتم بن حيان [حبان]: يروي عن الثقاة الموضوعات وقال الدارقطني: الحمل في هذا الحديث علي خلف لا علي سليم.
# حديث اخر في ذلك رواه عمر بن راشد عن يحيي بن ابي كثير عن ابي سلمة عن ابي هريرة كان [ان] رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " اذا بعثتم الي بريدا فما بعثوه حسن الوجه حسن الاسم " وهذا لا يصح. قال احمد: عمر بن راشد لا يساوي حديثه شيءا. وقال يحيي: ليس بشء. وقال ابو حاتم بن حبان:
# يضع الحديث لا يحل ذكره الا بالقدح فيه.
# باب الوجوه الملاح والحدق السود انبانا عبد الرحمن بن محمد القزاز قال انبانا احمد بن علي بن ثابت قال انبانا ابو القاسم الازهري واحمد بن عبد الله الوكيع قالا انبانا محمد بن الحسين بن موسي النيسابوري قال انبانا محمد بن طاهر القرشي قال حدثنا الحسن بن صالح البصري قال حدثنا ابراهيم بن سليمان الزيات قال حدثنا شعبة عن توبة العنبري ح. وانبانا محمد بن ناصر قال انبانا عبد المحسن بن محمد التاجر قال انبانا مسعود ابن ناصر السجستاني قال حدثنا ابو سعيد وجيه بن ابي الطيب قال انبانا ابو بكر محمد بن احمد بن عثمان الطرازي قال انبانا ابو سعيد الحسن بن علي بن زكريا العدوي قال حدثنا ابراهيم بن محمد بن سليمان بن سالم بن فاخر الهجيمي قال حدثنا PageV01P160
# شعبة قال حدثنا توبة العنبري عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " عليكم بالوجوه الملاح والحدق السود فان الله يستحي ان يعذب وجها مليحا بالنار ".
# طريق اخر: انبانا ابو منصور القزاز قال انبانا ابو بكر احمد بن علي قال انبانا ابو سعد الماليني قال انبانا ابو القاسم عبد الله بن الحسن بن سليمان المقري قال حدثنا الحسن بن علي بن زفر قال حدثنا الصباح بن عبد الله ابو بشر قال حدثنا شعبة عن توبة العنبري عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# " عليكم بالوجوه الملاح والحدق السود فان الله يستحي ان يعذب وجها مليحا بالنار ".
# طريق اخر: انبانا ابو منصور القزاز قال انبانا ابو بكر احمد بن علي قال انبانا ابو سعد الماليني قال انبانا ابو القاسم عبد الله بن الحسن بن سليمان المقري قال حدثنا الحسن بن علي بن زفر قال حدثنا الصباح بن عبد الله ابو بشر قال حدثنا شعبة عن توبة العنبري عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " عليكم بالحدق السود فان الله يستحي ان يعذب الوجه الحسن بالنار " هذا حديث موضوع والمتهم به ابو سعيد الحسن بن علي بن زكريا بن صالح ابن عاصم بن زفر العدوي، وانما يدلسه الرواة لءلا يعرف، وهذه جناية قبيحة منهم علي الاسلام، ففي الاسناد الاول الحسن بن صالح، وفي الثاني ابو سعيد الحسن بن علي، وفي الثالث الحسن بن علي بن زفر، ولقد كان جريءا علي الله عز وجل، ثم كيف يستقيم له هذا الوضع وهو يعلم ان اكثر الترك المستحسنة وجوههم يموتون كفارا ويدخلون النار. قال ابن عدي: ابو سعيد العدوي يضع الحديث، كنا نتهمه بل فتيقنه انه هو الذي وضع. وقال ابن حبان: كان يروي عن شيوخ لم يرهم ويضع علي من يري وقال الدارقطني متروك.
# (11 الموضوعات 1) PageV01P161
# باب الزرقة في العين فيه عن ابي هريرة وعاءشة.
# فاما حديث ابي هريرة فانبانا ابو منصور قال انبانا ابو بكر احمد بن علي قال انبانا عبد الرحمن بن عبيد الله الخرقي قال حدثنا محمد بن عبد الله بن ابراهيم الشافعي قال حدثنا الحارث بن ابي اسامة قال حدثنا اسماعيل بن ابي اسماعيل المءدب قال حدثنا سليمان بن ارقم عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " من الزرقة يمن ".
# واما حديث عاءشة فانبانا محمد بن عبد الملك عن ابي محمد الجوهري عن الدارقطني عن ابي حاتم البستي قال حدثنا ابن عرعرة قال حدثنا محمد بن موسي عن عبادة بن صهيب عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال " الزرقة في العين يمين " هذا حديث لا يصح. اما حديث ابي هريرة ففيه سليمان بن ارقم قال احمد ليس بشء لا يروي عنه. وقال يحيي لا يساوي فلسا. وقال النساءي والدارقطني: متروك وفيه اسماعيل المءدب. قال الدارقطني: لا يحتج به. واما حديث عاءشة ففيه افتان عباد بن صهيب. قال النساءي هو متروك ومحمد بن موسي وهو الكديمي نسب الي جده لانه محمد ابن يونس بن موسي. قال ابن حبان: كان يضع الحديث والبلاء في هذا الحديث منه.
# باب النظر الي الوجه الحسن انبانا ابو منصور القزاز قال انبانا احمد بن علي بن ثابت قال انبانا ابو عبيد محمد بن ابي نصر قال انبانا ابو بكر محمد بن محمد الطرازي قال حدثنا ابو سعيد الحسن بن علي بن زكريا قال انبانا خراش بن عبد الله قال حدثني انس ح. وانبانا PageV01P162
# القزاز قال انبانا احمد بن علي قال انبانا ابو نعيم الحافظ قال انبانا ابو الطيب الحسن بن عبد الواحد العابد قال انبانا ابو سعيد الحسن بن علي قال حدثنا بشر ابن معاذ قال حدثنا بشر بن المفضل عن ابيه عن ابي الجوزاء عن ابن عباس قالا قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " النظر الي الوجه الحسن يجلو البصر، والنظر الي الوجه القبيح يورث الكلح ".
# هذا حديث موضوع لا نشك ان ابا سعيد هو الذي وضعه، وقد ذكرنا الطعن فيه في الباب الذي قبله.
# حديث اخر: انبانا زاهر بن طاهر قال انبانا ابو بكر البيهقي قال انبانا ابو عبد الله الحاكم قال انبانا ابو بكر محمد بن احمد بن هارون الشافعي قال حدثنا احمد بن عمر عن عبيد الزنجاني قال سمعت ابا البختري وهب بن وهب القدسي يقول: كنت ادخل علي الرشيد وابنه قاءم بين يديه فكنت ادمن النظر اليه عند دخولي وخروجي، فقال له بعض ندماءه ما اري ابا البختري الا وهو يحب راس الجملان، ففطن امير المءمنين، فلما ان دخلت عليه قال اراك تدمن النظر الي القاسم تريد ان تجعل انقطاعه اليك ليكتب عنك الحديث. قلت اعيذك بالله يا امير المءمنين ان ترميني بما ليس في، وانما ادماني النظر اليه لان جعفر بن محمد الصادق حدثنا عن ابيه عن جده علي بن الحسين عن ابيه عن جده قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " ثلاث يزدن في قوة البصر، النظر الي الخضرة، والي الماء الجاري والي الوجه الحسن ".
# هذا حديث باطل، ووهب بن وهب لا يختلف في انه كذاب، وقد كذب في الاخبار بمواجهة الرشيد بمثل هذا الكلام في حق ابنه. هذا ان ثبت الحديث عن وهب وانما فيه محنة اخري وهو ابو بكر الشافعي فانه ليس بشء ويغلب علي ظنه [ظني] انه هو الذي وضع هذا. قال الحاكم ابو عبد الله: حدث PageV01P163
# عن قوم لا يعرفون، فقلت له: ان احمد بن عمر ما خلق بعد. وقال ابو بكر الخطيب: احمد بن عمر احد المجهولين.
# باب اجتماع حسن الخلق والخلق فيه عن ابن عمر وابي هريرة وانس. فاما حديث ابن عمر فله طريقان:
# الطريق الاول: انبانا محمد بن عمر الارموي قال انبانا ابو الحسين محمد بن علي المهتدي قال حدثنا ابو الفرج احمد بن عمر بن المسلمة قال انبانا عمر بن جعفر ابن سلم قال حدثنا عمرو بن فيروز الثوري قال حدثنا عاصم بن علي قال حدثنا ليس [ليث] بن سعد عن نافع عن ابن عمر قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم " ما حسن الله خلق احد وخلقه فاطعم لحمه النار ".
# الطريق الثاني: انبانا اسماعيل بن احمد قال انبانا ابن مسعدة قال انبانا حمزة قال انبانا ابو احمد بن عدي قال حدثنا الحسن بن علي العدوي قال حدثنا لءلء ابن عبد الله وكامل بن طلحة قالا حدثنا الليث بن سعد عن نافع عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: " ما احسن الله خلق رجل وخلقه فاطعمه النار ".
# واما حديث ابي هريرة فانبانا احمد بن عبد الله بن كادش قال انبانا ابو طالب محمد بن علي بن الفتح قال حدثنا ابو حفص بن شاهين قال حدثنا الباغندي قال حدثنا هشام بن عمار قال حدثنا عبد الله بن يزيد البكري قال حدثنا ابو غسان المديني قال سمعت داود بن فراهيج يقول سمعت ابا هريرة يقول سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول " لا والله ما احسن الله عز وجل خلق رجل وخلقه فيطعمه النار ".
# واما حديث انس فانبانا عبد الرحمن بن محمد قال انبانا احمد بن علي PageV01P164
# ابن ثابت قال انبانا ابو عبيد محمد بن ابي نصر قال انبانا ابو بكر محمد بن محمد الطراري [الطبراني] قال انبانا ابو سعيد العدوي قال حدثنا خراش قال حدثنا انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " ما حسن الله خلق امرء ولا خلقه فاطعم لحمه النار " هذا حديث لا يثبت.
# اما حديث ابن عمر ففي الطريق الاول عاصم بن علي وقال يحيي ليس بشء، والثاني من عمل العدوي وقد ذكرنا انفا انه كان يضع الحديث. واما حديث ابي هريرة فان داود بن فراهيج قد ضعفه شعبة ويحيي. واما حديث انس فقد تقدم الجرح في العدوي وخراش عن انس ليس بشء. قال ابن عدي هو مجهول وقال ابن حبان لا يحل الاحتجاج به.
# باب علي ضد ذلك انبانا محمد بن ناصر قال انبانا احمد بن الحسين بن قريش قال انبانا ابراهيم ابن عمر البرمكي قال حدثنا ابو العباس احمد بن محمد التغلبي قال حدثنا عبد الله ابن محمد بن اسحاق المروزي قال حدثنا داود بن رشيد قال حدثنا هارون بن محمد ابن بكير بن مسمار عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# " لن يعدم المرء من احد خلتين دمامة في وجهه او قلة في ماله ".
# هذا حديث لا يصح. قال يحيي بن معين: هارون بن محمد كان كذابا.
# باب خفة اللحية فيه عن ابن عباس وابي هريرة: فاما حديث ابن عباس فله ثلاث طرق:
# الطريق الاول انبانا ابو منصور القزاز قال انبانا ابو بكر الخطيب ح. وانبانا ابن ناصر قال انبانا عبد الله بن علي الابنوسي قالا انبانا ابو محمد الجوهري قال انبانا ابو عبيد الله محمد بن عمران المرزباني قال انبانا ابو عبد الله بن مخلد قال PageV01P165
# حدثنا علي بن الحسين بن اشكاب قال حدثنا يوسف بن الغرق قال حدثنا سكين ابن ابي سراج عن المغيرة بن سويد عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " من سعادة الرجل خفة لحيته ".
# الطريق الثاني: انبانا محمد بن ناصر قال انبانا عبد الله بن علي الكرسي قال انبانا الجوهري قال انبانا المرزباني قال انبانا ابن مخلد قال انبانا ابو جعفر ابن محمد بن الحسين البندار قال حدثنا سويد بن سعيد قال حدثني بقية بن الوليد عن ابي الفضل عن مكحول عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " من سعادة المرء خفة لحيته ".
# الطريق الثالث: انبانا اسماعيل بن احمد قال انبانا اسماعيل بن مسعدة قال انبانا حمزة بن يوسف قال انبانا ابن عدي قال حدثنا ميمون بن سلمة قال حدثنا عبد الرحمن بن عبيد الله الحلبي قال حدثنا ابو داود النخعي عن حطان عن ابن عباس قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من سعادة المرء خفة لحيته ".
# واما حديث ابي هريرة فانبانا اسماعيل بن احمد قال انبانا ابن مسعدة قال انبانا حمزة قال انبانا ابن عدي قال حدثنا عمر بن سنان قال حدثنا الحسين ابن المبارك قال حدثنا بقية قال حدثنا ورقاء بن عمر عن ابي الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " من سعادة المرء خفة لحيته " هذا حديث لا يصح.
# واما حديث ابن عباس ففي الطريق الاول المغيرة بن سعيد. قال ابو علي الحافظ: هو مجهول وفيه سكين بن ابي سراج. قال ابن حبان يروي الموضوعات عن الاثبات وفيه يوسف بن الغرق قال ابو الفتح الازدي هو كذاب. واما الطريق الثاني ففيه سويد بن سعيد وكان يحيي يحمل عليه فوق الحد، وفيه بقية، PageV01P166
# وكان من المدلسين يروي عن الضعفاء ويدلسهم، وقد قال في هذا الحديث عن ابي الفضل وهو بحر بن كثير السقاء، فكناه ولم يسمه تدليسا ومن يفعل مثل هذا لا ينبغي ان يروي عنه. قال يحيي: بحر ليس بشء لا يكتب حديثه كل الناس احب الي منه. وقال الدارقطني والنساءي متروك.
# واما الطريق الثالث ففيه ابو داود النخعي وكان يضع الحديث. وفي حديث ابي هريرة الحسين بن المبارك. قال ابن عدي حدث باسانيد ومتون منكرة وفيه ورقاء. قال يحيي بن سعيد لا يساوي شيءا، وقد تاول الحديث تاويل ظريف، فانبانا ابو منصور القزاز قال انبانا ابو بكر بن ثابت قال: قرات في كتاب ابي الحسن بن الفرات بخطه انبانا ابو محمد بن العباس الضبي قال حدثنا يعقوب بن اسحاق الفقيه قال: قال ابو علي صالح بن محمد قال بعض الناس: انما هذا الحديث تصحيف انما هو: من سعادة المرء خفة لحييه ولا يصح لحيته ولا لحييه.
# باب مدح الصلع في الراس انبانا اسماعيل بن احمد بن عدي الحافظ قال سمعت احمد بن عبد الرحيم، يقول حدثنا رزيق بن محمد الكوفي قال حدثنا حماد بن زيد عن ايوب عن عكرمة عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " ان الله طهر قوما من الذنوب بالصلعة في رءوسهم وان عليا لاولهم ". قال ابن عدي: هذا حديث باطل، وكان احمد بن عبد الرحيم قليل الحياء يحدث عن قوم قد ماتوا قبل ان يولد بدهر.
# باب نبات الشعر في الانف فيه عن جابر وانس وابي هريرة وعاءشة: فاما حديث جابر فله طريقان:
# الطريق الاول: انبانا محمد بن عبد الملك بن خيرون قال انبانا اسماعيل بن PageV01P167
# مسعدة قال انبانا حمزة بن يوسف قال انبانا ابو احمد بن عدي قال حدثنا محمد ابن ابي السري قال حدثنا شيخ بن ابي خالد قال حدثنا حماد بن مسلمة عن عمرو بن دينار عن جابر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " نبت الشعر في الانف امان من الجذام ".
# الطريق الثاني: انبانا اسماعيل بن احمد قال انبانا ابن مسعدة قال انبانا حمزة قال انبانا ابن عدي قال حدثنا عمر بن الحسن الحلبي قال حدثنا عثمان بن سيار قال حدثني علي بن ثابت عن حمزة النصيبي عن ابن الزبير عن جابر قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " نبات الشعر في الانف امان من الجذام ".
# واما حديث انس فانبانا اسماعيل قال انبانا ابن مسعدة قال انبانا حمزة قال حدثنا ابن عدي قال حدثنا محمد بن احمد بن حبيب قال حدثنا دينار مولي انس عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " الشعر في الانف والاذن امان من الجذام ".
# واما حديث انس. فانبانا اسماعيل قال انبانا ابن مسعدة قال انبانا حمزة قال انبانا ابن عدي قال حدثنا محمد بن احمد بن حبيب قال حدثنا دينار مولي انس عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " الشعر في الانف والاذن امان من الفقر ".
# واما حديث ابي هريرة فانبانا اسماعيل قال انبانا ابن مسعدة قال انبانا حمزة قال حدثنا ابن عدي قال حدثنا علي بن الحسن بن هارون البلدي قال حدثنا اسحاق بن سيار قال حدثنا ابو صالح قال حدثني رشدين عن عقيل عن ابن شهاب عن ابي سلمة عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال " الشعر في الانف امان من الجذام ".
# واما حديث عاءشة فله سبعة طرق. PageV01P168
# الطريق الاول: انبانا عبد الوهاب بن المبارك قال انبانا احمد بن محمد بن النقور انبانا عيسي بن علي الوزير قال حدثنا البغوي حدثنا كامل بن طلحة قال حدثنا ابو الربيع السماك عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " نبات الشعر في الانف امان من الجذام ".
# الطريق الثالث (1): انبانا محمد بن عبد الملك قال انبانا ابو محمد الجوهري قال انبانا عمر بن محمد الزيات قال انبانا عبد الله بن ناجية قال حدثنا ابراهيم بن عبد الله بن يسار الواسطي قال حدثنا نعيم بن المودع عن توبة العنبري قال حدثنا هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# " الشعر في الانف امنة من الجذام ".
# الطريق الرابع: انبانا ابو منصور القزاز قال انبانا ابو بكر الخطيب قال حدثنا الحسن بن ابي بكر قال انبانا عبد الصمد بن علي الطستي قال حدثنا القاسم ابن عبد الرحمن الانباري قال حدثنا يحيي بن هشام السمسار قال حدثنا هشام ابن عروة عن ابيه عن عاءشة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " نبات الشعر في الانف امان من الجذام ".
# الطريق الخامس: انبانا زاهر بن طاهر قال انبانا ابو عثمان الصابوني، وابو بكر البيهقي قالا انبانا ابو عبد الله محمد بن عبد الله الحاكم قال سمعت النضر محمد بن يوسف وحدثنا ابو بكر بن محمد بن عبدوس الواعظ قال حدثنا ابو مسلم المسيب بن زهير البغدادي قال حدثنا يحيي بن هشام السمسار قال حدثنا هشام ابن عروة عن ابيه عن عاءشة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " الشعر في الانف امان من الجذام ".
# الطريق السادس: انبانا عبد الوهاب بن المبارك قال انبانا محمد بن المظفر قال
# PageV01P169
# انبانا العتيقي قال انبانا يوسف بن الدخيل قال حدثنا ابو جعفر العقيلي قال حدثنا عمر بن عيسي بن فايد الادمي قال حدثنا نعيم بن المورع انه توبة المودع ان توبة] العنبري قال حدثنا هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " الشعر في الانف امان من الجذام ".
# والطريق السابع: انبانا محمد بن عبد الملك عن الجوهري عن الدارقطني عن ابي حاتم قال حدثنا عبد الله بن صالح البخاري قال حدثنا عثمان بن معبد المقري قال حدثنا ابو بكر السمسار عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة قالت قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " الشعر في الانف امان من الجذام ". هذا حديث له صحة.
# اما حديث جابر ففي طريقه الاول شيخ بن ابي خالد قال ابن عدي: حدث عن حماد بن سلمة باحاديث مناكير بواطل. وقال ابن حبان: كان يروي عن الثقاة المعضلات لا يحتج به بحال، وفي طريقه الثاني حمزة النصيبي قال يحيي:
# ليس بشء. قال ابن عدي: يضع الحديث.
# واما حديث انس ففي طريقه الاول دينار. قال ابن حبان: يروي عن انس اشياء موضوعة لا يحل ذكره في الكتب الا بالقدح فيه.
# واما حديث ابي هريرة: ففيه رشدين وهو ابن سعد قال يحيي: ليس بشء قال النساءي: متروك الحديث وقد رواه عمر الوجيه من حديث ابن عباس عن رسول الله صلي الله عليه وسلم وعمره [عمر] متروك.
# واما حديث عاءشة ففي طريقه الاول كامل بن طلحة. قال يحيي بن معين:
# ليس بشء وبعد ابو الدبيح [ابي الربيع] السمان واسمه اشعث بن سعيد قال هشيم: كان يكذب وقال يحيي: ليس بثقة. وقال الدارقطني: متروك رءي شعبه يوما راكبا فقيل له الي اين؟ فقال اذهب الي ان الربيع [ابي الربيع] السمان PageV01P170
# اقول له لا يكذب علي رسول الله صلي الله عليه وسلم. والطريق الثاني يرويه ابو الربيع ايضا. والطريق الثالث والسادس فيه نعيم بن المدرع [المودع]. قال النساءي: ليس بثقة. وقال ابن حبان: لا يجوز الاحتجاج به. قال والطريق الرابع والخامس والسابع فيه يحيي بن هشام السمسار. قال النساءي: متروك الحديث. وقال ابن عدي: كان يضع الحديث ويسرق وقال احمد بن حنبل وقد سءل عن حديث النبي صلي الله عليه وسلم: " الشعر في الانف امان من الجذام " فقال ليس من ذا شء.
# وقال يحيي بن معين: هذا حديث باطل ليس له اصل. وقال البغوي:
# هذا الحديث عندي باطل. وقد رواه عن هشام بن عروة غير ابي الربيع من الضعفاء. وقال ابو حاتم بن حبان: هذا المتن لا اصل له حدث به ابو الربيع وظفر عليه [به] يحيي بن هشام فحدث به وكان يضع الحديث علي الثقات.
# وقال ابن عدي: سرقه من ابي الربيع جماعة ضعفاء منهم نعيم بن المورع [المودع] ويعقوب بن الوليد ويحيي بن هشام وغيرهم.
# باب في ذكر العقل فيه عن عمر وابن عمرو، وابي سعيد، وابي الدرداء، وابي هريرة وجابر وابي امامة وانس وعاءشة.
# فاما حديث عمر انبانا ابو منصور القزاز قال حدثنا ابو بكر بن ثابت قال انبانا محمد بن احمد بن رزق قال حدثنا عثمان بن احمد الدقاق قال حدثنا احمد ابن ابراهيم بن ملحان قال حدثنا وسمه [وسيمة] بن موسي بن الفرات قال حدثنا سلمة بن الفضل عن ابن سمعان عن الزهري عن سالم عن ابيه عن عمر ابن الخطاب ان النبي صلي الله عليه وسلم قال " ان لكل شء معدنا ومعدن PageV01P171
# التقوي قلوب العاقلين ". هذا حديث لا يصح. وابن سمعان قد كذبه مالك ويحيي. وقال النساءي: والدارقطني متروك.
# واما دثمه [وسيمة] فقال عبد الرحمن بن ابي حاتم حدث عن سلمة احاديث موضوعة.
# واما حديث ابن عمر انبانا ابو منصور القزاز قال انبانا ابو بكر احمد بن علي قال انبانا القاضي ابو بكر احمد بن الحسين الحرشي قال حدثنا محمد بن يعقوب الاصم قال حدثنا عباس الدوري قال حدثنا منصور بن صعن [صفر] قال حدثنا موسي بن اعين [ايمن] عن عبد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " ان الرجل ليكون من اهل الجهاد ومن اهل الصلاة والصيام وممن يامر بالمعروف وينهي عن المنكر وما جري يوم القيامة اجره الا علي قدر عقله ".
# هذا حديث ليس بصحيح. قال ابن حبان: منصور يروي المقلوبات لا يجوز الاحتجاج به. وقال يحيي بن معين: هذا الحديث انما رواه موسي بن اعين [ايمن] عن عبيد الله بن عمر عن اسحاق بن عبد الله بن ابي فروة عن نافع بن ابي عمر ورفع اسحاق من الوسط واسحاق ليس بشء. قال احمد: لا يحل عندي الرواية عن اسحاق.
# واما حديث ابي سعيد فانبانا به محمد بن عبد الباقي قال انبانا احمد بن احمد قال انبانا ابو نعيم الحافظ قال حدثنا عبد الله بن محمد بن جعفر قال حدثنا محمد ابن عمران بن الجنيد قال حدثنا محمد بن عبدك قال حدثنا سليمان بن عيسي عن ابن جريح عن عطاء عن ابي سعيد قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " قسم الله العقل ثلاثة اجزاء، فمن كن فيه كمل عقله ومن لم يكن فيه فلا عقل له: حسن المعرفة، وحسن الطاعة لله، وحسن الصبر علي امر الله ". PageV01P172
# هذا حديث ليس من كلام رسول الله صلي الله عليه وسلم. قال ابو حاتم الرازي: سليمان بن عسي كذاب. وقال ابن عدي: يضع الحديث.
# واما حديث ابي الدرداء فله طريقان:
# الطريق الاول: انبانا عبد الرحمن بن محمد قال انبانا احمد بن علي بن ثابت قال انبانا محمد بن احمد بن رزق والحسن بن ابي بكر قالا انبانا جعفر بن محمد بن نصير الخلدي قال حدثنا الحارث بن ابي اسامة قال حدثنا داود بن المحبر [الحسن] قال حدثنا ميسرة عن موسي بن حامان [هامان] عن لقمان بن عامر [قال] قال ابو الدرداء عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: " ان الجاهل لا تكشفه الا عن سوه [سوء] وان كان حصيفا ظريفا عند الناس، والعاقل لا تكشفه الا عن فضل وان كان عينا [عييا] مهينا عند الناس " هذا حديث لا يصح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم. قال ابو داود السجستاني امر مسره [اقر ميسرة] بوضع الحديث. وقال يحيي: ليس بشء. وقال ابن حماد: كان كذابا. وقال النساءي والدارقطني: متروك.
# الطريق الثاني: انبانا احمد بن عبيد الله بن كادش قال انبانا ابو طالب العشاري قال انبانا ابو حفص بن شاهين قال حدثنا عبد الله بن محمد قال حدثنا سريح [شريح] بن يونس والحسن بن الصباح قال حدثنا عبد المجيد بن ابي داود عن مروان بن سالم عن صفوان بن عمر عن سريح [شريح] بن عبيد عن ابي الدرداء عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " كان اذا بلغه عن احد من اصحابه شدة عبادة قال كيف عقله؟ فان قالوا كامل، قال ما اخلق صاحبكم ان يبلغ، وسءل عن رجل اخر فقال ليس بعاقل، فقال ما اخلقه الا يبلغ ".
# هذا حديث لا يصح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم. ومروان ليس بشء قال احمد بن حنبل: ليس بثقة. وقال النساءي والدارقطني: متروك. PageV01P173
# واما حديث ابي هريرة فانبانا محمد بن عبد الملك قال انبانا اسماعيل بن مسعدة قالا انبانا ابو طالب العشاري قالا انبانا ابو حفض [حفص] بن شاهين قال انبانا حمزة بن يوسف قال انبانا ابو احمد بن عدي قال اخبرنا عبد الرحمن ابن القاسم قال حدثنا يحيي بن صالح الوحاطي [الوحاظي] قال حدثنا حفص ابن عمر قال حدثنا الفضل بن عيسي الرفاعي عن ابي عثمان الهندي عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم ح. وانبانا محمد بن الحسن الحاجي قال انبانا ابن المومون قال انبانا الدارقطني قال حدثنا علي بن محمد بن الجهم قال حدثنا الحسن ابن عرفة قال حدثنا سيف بن محمد بن سفيان الثوري عن الفضل بن عثمان عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: " لما خلق الله العقل قال له قل [قم] فقام، ثم قال له ادبر فادبر، ثم قال له اقبل فاقبل، ثم قال له اقعد فقعد، فقال ما خلقت خلقا هو خير منك ولا اكرم منك ولا افضل منك ولا احسن منك، بك اخذ، وبك اعطي، وبك اعرف، واياك اعاقب، لك الثواب وعليك العقاب ".
# هذا حديث لا يصح عن رسول الله قال يحيي بن معين:
# الفضل رجل سوء. قال ابن حبان: وحفص بن عمر يروي الموضوعات لا يحل الاحتجاج به واما سيف فكذاب باجماعهم. واما حديث جابر رضي الله عنه انبانا اسماعيل بن احمد قال انبانا اسماعيل بن مسعدة قال انبانا حمزة بن يوسف ح. وانبانا ابو منصور القزاز قال انبانا ابو بكر بن علي قال انبانا ابو سعد الماليني قال حدثنا عبد الله بن عدي قال حدثنا الحسين بن اسماعيل قال سلم بن جبارة قال سمعت احمد بن بشر قال حدثنا الاعشي بن سلمة بن كهيل عن عطاء عن جابر بن عبد الله قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " تعبد رجل في صومعة فمطرت السماء واعشبت الارض فراي حمارا له يرعي فقال يا رب لو كان PageV01P174
# له [لك] حمار رعيته مع حماري، فبلغ ذلك نبيا من انبياء بني اسراءيل فاراد ان يدعو عليه فاوحي الله تعالي اليه انما اجازي العباد علي قدر عقولهم ".
# قال ابن عدي: هذا حديث منكر لا يرويه بهذا الاسناد غير احمد بن بشير قال يحيي بن معين: احمد بن بشير متروك.
# واما حديث ابي امامة فانبانا عبد الوهاب بن المبارك قال انبانا محمد بن المظفر قال انبانا العتيقي قال حدثنا يوسف بن الدخيل قال حدثنا ابو جعفر العقيلي قال حدثنا احمد بن داود القومسي قال حدثنا ابو همام الوليد بن شجاع قال حدثني سعيد بن الفضل القرشي قال حدثنا عمر بن ابي صالح العثكي [العتكي] عن ابي غالب عن ابي امامة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " لما خلق الله العقل قال له اقبل فاقبل، ثم قال له ادبر فادبر، فقال: وعزتي ما خلقت خلقا هو اعجب الي منك، بك اخذ وبك اعطي، ولك الثواب وعليك العقاب ".
# هذا حديث لا يصح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم. وسعد وعمر وابو غالب مجهولون منكرو الحديث ولا يتابع احد منهم علي حديثه. وقد روي هذا الحديث من حديث علي وابي هريرة وليس فيها [فيه] شيءا يثبت. قال احمد بن حنبلي: هذا الحديث موضوع ليس له اصل. قال العقيلي: ولا يثبت في هذا المتن شء. واما حديث انس انبانا عبد الوهاب الحافظ قال انبانا ابن المظفر قال انبانا العتيقي قال انبانا ابن الدخيل قال حدثنا العقيلي قال حدثنا احمد ابن محمد بن الحجاج قال حدثنا احمد بن الاشعث عن داود بن المحبر قال حدثنا ميسرة بن عبد ربه عن موسي بن عبيدة عن الزهري عن انس بن مالك قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من كانت له سخيمة من عقل وغريرة يقين لم تضره ذنوبه شيءا، قيل وكيف ذاك يا رسول الله؟ قال لانه كلما اخطا PageV01P175
# لم يلبث ان يتوب توبة تمحو ذنوبه، ويبقي له فضل يدخل به الجنة، فللعقل نجاة للعاقل بطاعة الله وحجة علي اهل معصية الله ".
# هذا حديث موضوع وضعه ميسرة. قال عبد الرحمن بن مهدي: قلت لميسرة هذا الحديث الذي حدثت به في فضل العقل ايش هو؟ فقال هذا انا وضعته. قال العقيلي: ووضع ميسرة في فضل العقل جزا [اجزاء] كلها بواطيل لا يحل كتب حديثه الا اعتبارا. وقال ابن حماد: كان ميسرة كذابا.
# وقال النساءي والدارقطني: متروك.
# واما حديث عاءشة فانبانا ابو منصور القزار قال انبانا ابو بكر الخطيب قال انبانا محمد بن احمد بن رزق قال حدثنا جعفر بن محمد الخلدي قال حدثنا الحارث بن ابي اسامة قال حدثنا داود بن المحبر قال حدثنا عباد بن كثير عن ابن جريج عن عطاء عن ابن عباس دخل علي عاءشة رضي الله عنهما فقال يا ام المءمنين الرجل يقل قيامه ويكثر رقاده واخر يكثر قيامه ويقل رقاده ايهما احب اليك؟ فقال: سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم كما سالتني فقال:
# " احسنهما عقلا، فقلت يا رسول الله اسالك عن عبادتهما؟ فقال يا عاءشة انما يسالان عن عقولهما، فمن كان اعقل كان افضل في الدنيا والاخرة ".
# هذا حديث لا يصح. قال احمد بن حنبل: داود شبه لا شء، وعباد تركوه. انبانا القزاز قال انبانا احمد بن علي بن ثابت قال حدثني محمد بن علي المصري قال سمعت عبد الغني بن سعيد الحافظ يقول انبانا ابو الحسن علي بن عمر يعني الدارقطني كتاب العقل وضعه اربعة او لهم ميسرة بن عبد ربه ثم سرقه منه داود بن المحبر فركبه باسانيد غير اسانيد ميسرة، فسرقه عبد العزيز ابن ابي رجاء فركبه باسانيد اخر ثم سرقه سليمان بن عيسي السجزي، فاتي باسانيد اخر او كما قال الدارقطني. PageV01P176
# قال المصنف: قلت وقد رويت في العقول احاديث كثيرة ليس فيها شء يثبت. منها شء يرويه مروان بن سالم واسحاق بن ابي فروة واحمد بن بشير ونصر بن طريف، وابن سمعان وسليمان بن عيسي وكلهم متروكون، وقد كان بعضهم يضع الحديث فيسرقه الاخر ويغير اسناده فلم نر التطويل بذكرها.
# باب الاعلام باحوال الاولاد انبانا ابو البركات عبد الوهاب بن المبارك الحافظ قال انبانا ابو الفتح احمد ابن محمد بن احمد الحداد قال انبانا ابو بكر بن منجويه ان الحاكم انبانا احمد بن محمد بن احمد الحافظ اخبرهم قال انبانا العباس بن يوسف الهاشمي قال حدثنا علي بن حرب قال حدثنا العافي بن المنهال قال حدثني الوليد بن سعيد الربعي قال حدثني ابو جبيرة بن محمود بن جبيرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# " الولد سيد سبع سنين، ووزير سبع سنين فان رضيت مكا نفته لاثنتي وعشرين والا فاضرب علي كنفه فقد اعذرت الله فيه ".
# هذا حديث موضوع علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وفي اسناده مجاهيل لا يعرفون.
# باب كبر السن في الاسلام انبانا ابو منصور بن خيرون عن ابي محمد الجريري عن ابي الحسن الدارقطني عن ابي حاتم بن حبان قال انبانا الحسن بن سفيان قال حدثنا سويد ابن سعيد عن نوح بن ذكوان عن اخيه ايوب بن ذكوان عن الحسن عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم يعني عن الله عز وجل " اني لاستحي من عبدي وامتي يشيب راس امتي وعبدي في الاسلام ثم اعذبهما في النار بعد ذلك ولانا اعظم عفوا ان استر علي عبدي، ثم افضحه. لا ازال اغفر لعبدي ما استغفرني ".
# (12 الموضوعات 1) PageV01P177
# قال ابن حبان: وحدثنا محمد بن المسيب قال حدثنا يحيي بن خذام قال حدثنا محمد بن عبد الله الانصاري عن مالك بن دينار عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " جاءني جبريل عن الله عز وجل انه قال وعزتي وجلالي ووحدانيتي وارتفاع مكاني وفاقة خلقي الي واستواءي علي عرشي اني لاستحي من عبدي وامتي يشيبان في الاسلام ثم اعذبهما، فرايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يبكي عند ذلك فقلت يا رسول الله ما يبكيك؟ قال: بكيت الي من يستحي الله منه ولا يستحي من الله عز وجل ".
# قال ابو حاتم: هذا حديث باطل لا اصل له.
# قال المصنف: قلت في الاسناد الاول سويد بن سعيد وقد كان يحيي بن معين يحمل عليه جدا. ونوح بن ذكوان قال ابن حبان منكر الحديث جدا يجب التنكب عن حديثه، وحديث اخيه ايوب قال يحيي بن معين: ايوب منكر الحديث. قال ابن عدي: عامة ما يروي ايوب لا ينابع عليه.
# واما الاسناد الثاني: قال محمد بن عبد الله الانصاري يقال له ابن زياد.
# قال ابو حاتم يروي عن الثقاة ما ليس من حديثهم لا يجوز الاحتجاج به بحال.
# باب تحذير من بلغ اربعين ولم يغلب خيره انبانا محمد بن ناصر قال انبانا المبارك بن عبد الجبار قال انبانا عبد الباقي ابن احمد الواعظ قال انبانا محمد بن جعفر بن علان قال انبانا ابو الفتح محمد بن الحسين الازدي قال حدثنا محمد بن بشران بن عبد الملك قال انبانا رباح بن احمد قال حدثنا عبد الله بن مالك الهروي قال حدثنا سفيان عن جرير عن الضحاك عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " من اتي عليه اربعون سنة فلم يغلب خيره شره فليتجهز الي النار ". PageV01P178
# هذا حديث لا يصح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# اما الضحاك فكان شعبة لا يحدث عنه وينكر ان يكون لقي ابن عباس.
# قال يحيي بن سعيد هو عندنا ضعيف.
# واما جرير فاجمعوا علي تركه. قال احمد لا يشتغل بحديثه. واما رباح فقال الازدي ضعيف جدا.
# باب صرف انواع البلاء عن المعمرين انبانا هبة الله بن محمد بن الحصين قال انبانا ابو علي بن المذهب قال انبانا ابو بكر بن مالك قال حدثنا عبد الله بن احمد قال حدثني ابي قال حدثنا انس ابن عياض قال حدثني يوسف بن ابي بردة عن جعفر بن عمرو بن امية الضمري عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " ما من معمر يعمر في الاسلام اربعين سنة الا صرف الله عنه انواعا من البلاء: الجنون والجذام والبرص، فاذا بلغ خمسين لين الله عليه الحساب، فاذا بلغ ستين رزقه الله الانابة اليه بما يحب، فاذا بلغ سبعين احبه الله واحبه اهل السماء، فاذا بلغ الثمانين قبل الله حسناته وتجاوز عن سيءاته، فاذا بلغ تسعين غفر الله ما تقدم من ذنبه، وما تاخر وسمي اسير الله في ارضه وشفع في اهل بيته ".
# طريق اخر: انبانا ابو منصور القزاز قال انبانا ابو بكر احمد بن علي الخطيب قال انبانا الحسن بن علي الجريري قال انبانا ابراهيم بن احمد الخرقي قال حدثني ابو بكر محمد بن علي القنطري قال حدثنا احمد بن منيع قال حدثنا عباد بن المهلبي عن عبد الواحد بن راشد عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " اذا بلغ العبد اربعين سنة امنه الله تعالي من البلايا الثلاث: الجنون والجذام والبرص، فاذا بلغ خمسين سنة خفيف عنه الحساب، فاذا بلغ ستين سنة PageV01P179
# رزقه الله الانابة اليه لما يحب، فاذا بلغ سبعين سنه احبه اهل السماء، فاذا بلغ ثمانين سنة اثبت الله حسناته ومحا سيءاته، فاذا بلغ تسعين سنة غفر الله ما تقدم من ذنبه وما تاخر وشفع في اهل بيته وناداه مناد من السماء: هذا اسير الله في ارضه ".
# وقد روي عن انس موقوفا انبانا به ابن الحصين قال انبانا ابن المذهب قال انبانا القطيعي قال حدثنا عبد الله بن احمد قال حدثني ابي قال حدثنا ابو النضر قال حدثنا الفرخ قال حدثنا محمد بن عامر عن محمد بن عبيد الله عن عمرو بن جعفر عن انس بن مالك قال " اذا بلغ الرجل المسلم اربعين " فذكر بمعناه موقوفا علي انس.
# طريق اخر: انبانا احمد بن علي بن ثابت قال انبانا ابو علي الحسن بن محمد ابن عمر النوسي قال حدثنا عمر بن احمد بن عثمان قال حدثنا البغوي قال حدثنا عبيد الله بن عمر القواريري قال حدثنا عزرة بن قيس الاودي قال حدثنا ابو الحسن الكوفي عن عمرو بن اوس قال قال محمد بن عمرو بن عثمان عن عثمان بن عفان عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " اذا بلغ العبد الاربعين خفف الله عنه حسابه فاذا بلغ الستين رزقه الله الانابة اليه، فاذا بلغ سبعين احبه اهل السماء، فاذا بلغ ثمانين سنة ثبت الله حسناته ومحا عنه سيءاته، فاذا بلغ تسعين سنة غفر الله له ما تقدم من ذنبه وما تاخر وشفعه في اهل بيته وكتب في اهل السماء اسير الله في ارضه ".
# هذا الحديث لا يصح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# فاما الطريق الاول ففيه يوسف بن ابي بردة. قال ابن حبان يروي المناكير التي لا اصل لها من كلام رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يحل الاحتجاج به بحال، روي عن جعفر بن عمرو وعن انس هذا الحديث. وقال يحيي بن معين:
# يوسف ليس بشء. PageV01P180
# واما الطريق الثاني ففيه عباد بن عباد. قال ابن حبان غلب عليه التقشف، وكان يحدث بالتوهم فياتي بالمناكير فاستحق الترك. واما حديث انس الموقوف ففيه الفرج وهو ابن فضلة. قال يحيي والنساءي: هو ضعيف. وقال البخاري منكر الحديث. وقال ابن حبان يقلب الاسانيد ويلزق المتون الواهية بالاسانيد الصحيحة لا يحل الاحتجاج به. واما محمد بن عامر فقال ابن حبان يقلب الاخبار ويروي عن الثقات ما ليس من احاديثهم. واما محمد بن عبيد الله فهو العرزي [العرزمي] قال احمد ترك الناس حديثه، وقد روي عاءذ بن بشير عن عطاء عن عاءشة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: " من بلغ الثمانين من هذه الامة لم يعرض ولم يحاسب وقيل ادخل الجنة " تفرد به عايذ قال يحيي هو ضعيف روي احاديث مناكير، وقال ابن حبان: كان كثير الخطا لا يحتج بما انفرد به.
# واما الطريق الثالث: ففيه عزرة بن قيس وقد وضعفه يحيي. وابو الحسن الكوفي مجهول.
# باب سءال سعة الرزق عند علو السن انبانا اسماعيل بن احمد قال انبانا اسماعيل بن مسعدة قال انبانا حمزة بن يوسف قال انبانا ابو احمد بن عدي قال حدثنا عبد الله بن ميمون النصيبي قال حدثنا الحسن بن عرفة قال حدثنا احمد بن شتير مولي عمرو بن حريث عن عيسي ابن ميمون عن القاسم بن محمد عن عاءشة قالت كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يكثر هذا الدعاء " اللهم اجعل اوسع رزقك علي عند كبر سني وانقطاع عمري ".
# هذا حديث لا يصح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم. قال عثمان الدارمي ويحيي بن معين: احمد بن شتير متروك. PageV01P181
# قال الفلاس والنساءي: وكذلك عيسي بن ميمون.
# باب اكرام الاشياخ انبانا ابو منصور القزاز قال انبانا ابو بكر بن ثابت قال انبانا ابو نعيم الحافظ قال حدثنا بكر بن احمد بن محمي [محيي] الواسطي قال حدثنا يعقوب ابن تخية قال حدثنا يزيد بن هارون عن حميد عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " من اكرم ذا سن في الاسلام كانه قد اكرم نوحا، ومن اكرم نوحا في قومه فقد اكرم الله عز وجل ".
# هذا حديث لا يصح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم. وبكر ويعقوب مجهولان.
# حديث اخر: انبانا محمد بن عبد الملك قال انبانا الجوهري عن الدارقطني عن ابي حاتم البستي قال انبانا عبد الله بن محمد السعدي قال حدثنا صخر بن محمد الحاجي عن الليث بن سعد عن الزهري عن انس بن مالك عن النبي صلي الله عليه وسلم قال " يجلوا المشايخ فان تبجيل المشايخ من تبجيل الله ".
# قال ابن حبان: لا تحل الرواية عن صخر. قال ابن عدي: عامة ما يرويه منكرا ومن موضوعاته.
# حديث اخر: انبانا محمد بن عبد الباقي قال انبانا الجوهري عن الدارقطني عن ابي حاتم قال حدثنا الحسن بن سفيان قال حدثنا عبد العزيز بن سلام قال حدثنا عبد العزيز بن يحيي قال حدثنا عيسي بن يونس عن بدر بن الخليل عن مسلم بن عطية الفقيمي عن عطاء عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " ان من حق جلال الله عز وجل علي العبد اكرام ذي الشيبة المسلم، ورعاية القران لمن استرعاه ". PageV01P182
# هذا حديث لا يصح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال ابو حاتم ابن حبان: مسلم بن عطية يتفرد عن الثقاة بما لا يشبه حديث الاثبات، اذا نظر المتبحر في روايته عن الثقاة علم انها معمولة. قال الدارقطني: الرجل هو سلم لا مسلم.
# حديث اخر: روي عن عبد الرحيم بن حبيب الفاريابي عن ابن عيينة عن ابي الزبير عن جابر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " من جلال الله عز وجل اكرام ذي الشيبة المسلم ".
# هذا لا يصح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم. قال ابن حبان: لا اصل له من كلام رسول الله صلي الله عليه وسلم ولا حدث به جابر ولا ابو الزبير ولا ابن عيينة، وعبد الرحيم كان يضع الحديث علي الثقاة فلعله قد وضع اكثر من خمسماءة علي رسول الله صلي الله عليه وسلم. وقال يحيي: عبد الرحيم ليس بشء حديث اخر: انبانا محمد بن عبد الباقي قال انبانا الجوهري عن الدارقطني عن ابي حاتم قال حدثنا علي بن احمد بن حاتم قال حدثنا عمر بن محمد القيرواني قال حدثنا عبد الله بن عمرو بن غنايم عن مالك عن نافع عن ابن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم قال " الشيخ في بيته كالنبي في قومه ".
# قال ابن حيان: ابن غنايم يروي عن مالك ما لم يحدث به قط. لا يحل ذكره في الكتب الا علي سبيل الاعتبار.
# باب خلق النخلة من طين ادم فيه عن علي وابن عمر. فاما حديث علي رضي اله عنه فانبانا محمد بن عبد الباقي بن احمد قال انبانا احمد بن احمد قال انبانا ابو نعيم احمد بن عبد الله قال حدثنا ابو بكر الاجري قال حدثنا احمد بن يحيي الحلواني قال حدثنا شيبان ابن فروخ قال حدثنا مسرور بن سعيد التميمي عن الاوزاعي عن عروة بن رويم PageV01P183
# اللخمي عن علي قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " اكرموا عمتكم النخلة فانها خلقت من فضلة طينة ادم وليس من الشجر شجرة اكرم علي الله من شجرة ولدت تحتها مريم بنت عمران، فاطعموا نساءكم الولد الرطب فان لم يكن رطبا فتمرا ".
# واما حديث ابن عمر فانبانا اسماعيل بن احمد قال انبانا اسماعيل بن مسعدة قال انبانا اسماعيل بن مسعدة (1) قال انبانا حمزة بن يوسف قال انبانا ابو احمد بن عدي قال حدثنا جعفر بن احمد بن علي قال حدثنا ابو صالح كاتب الليث قال حدثنا وكيع عن الاعمش عن مجاهد عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " احسنوا الي عمتكم النخلة فان الله خلق ادم ففضل من طينته فخلق منها النخلة ".
# هذا حديث لا يصح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم. اما حديث علي فتفرد به مسرور. قال ابن عدي: مسرور غير معروف وهو منكر الحديث.
# وقال ابن حبان: يروي عن الاوزاعي المناكير التي لا يجوز الاحتجاج بمن يرويها ومنها هذا الحديث. واما حديث ابن عمر فقال ابن عدي كنانتهم جعفر بن احمد بوضع الاحاديث بل نتيقن ذلك ولا اشك ان جعفرا وضع هذا الحديث.
# باب ما ركب في الطباع انبانا عبد الوهاب الحافظ قال انبانا المبارك بن عبد الجبار قال انبانا ابو محمد عبد الله بن الحسين الهمذاني قال حدثنا الدارقطني قال حدثنا احمد بن ابراهيم الصالحي قال حدثنا ابو فروة يزيد بن محمد الرهاوي قال حدثني ابي قال حدثنا طلحة بن يزيد عن الاوزاعي عن يحيي بن ابي كثير عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " الحسد عشرة اجزاء تسعة في العرب وواحد
# PageV01P184
# في الناس، والحياء عشرة اجزاء فتسعة في النساء وواحد في الناس. ولولا ذلك ما قوي الرجال علي النساء، والجدة والعلو وقلة الوفا عشرة اجزاء فتسعة في بربر وواحد في الناس، والبخل عشرة اجزاء فتسعة في فارس وواحد في الناس ".
# هذا حديث لا يصح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم تفرد به طلحة بن زيد قال البخاري: منكر الحديث. وقال النساءي: متروك الحديث. قال المصنف:
# قلت: واما ابو فروة فقال يحيي: ليس بشء. وقال النساءي وابو الفتح الازدي متروك الحديث.
# باب ذكر المسوخ انبانا محمد بن ناصر الحافظ قال انبانا احمد بن الحسين بن قريش قال حدثنا ابو طالب محمد بن الفتح قال حدثنا عمر بن محمد قال حدثنا عبد الله بن سليمان ابن الاشعث قال حدثنا علي بن جعفر بن محمد عن مغيث مولي جعفر بن محمد عن جعفر بن محمد عن ابيه عن جده عن علي عليه السلام " ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سءل عن المسوخ، فقال هم اثنا عشر الفيل والدب والخنزير والقرد والارنب والضب والوطواط والعقرب والعنكبوت والدعموص وسهيل والزهرة، فقال يا رسول الله ما كان سبب مسخهم؟ فقال اما الفيل فكان جبارا لوطيا لا يدع رطبا ولا يابسا، واما الدب فكان رجلا مءنثا يدع [يدعو] الرجال الي نفسه، واما الخنزير فكان من قوم نصاري فسالوا ربهم نزول الماءدة فلما نزلت عليهم كانوا اشد ما كانوا كفرا واشده تكذيبا، واما القرد فيهود اعتدوا في السبت، واما الارنب فكانت امراة لا تطهر من حيض ولا من غير ذلك، واما الضب فكان اعرابيا يسرق الحاج محجنه، واما الوطواط فكان يسرق الثمار من رءس النخل، واما العقرب فكان رجلا لداغا لا يسلم علي لسانه PageV01P185
# احد، واما العنكبوت فكانت امراة سحرت زوجها، واما الدعموص فكان رجلا نماما يفرق بين الاحبة، واما سهيل فكان عشارا باليمن، واما الزهرة فكانت امراة نصرانية ابنة بعض ملوك بني اسراءيل وهي التي فتن بها هاروت وماروت وكان اسمها اناهيد ".
# قال عبد الله بن سليمان: الوطواط الذي يطير والدعموص الطيطوي هذا حديث موضوع علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وما وضعه الا ملحد يقصد وهن الشريعة بنسبة هذا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم او مستهين بالدين لا يبالي ما فعل، والمتهم به مغيث. قال ابو الفتح الازدي: خبيث كذاب لا يساوي شيءا روي حديث المسوخ وهو حديث منكر.
# قال المصنف: قلت وحديث ابن حبيبة الصحيح فانه " ما مسخ الله عز وجل شيءا فجعل له نسلا " يرد هذا.
# حديث اخر انبانا ابو منصور عبد الرحمن بن محمد قال انبانا ابو بكر احمد ابن علي بن ثابت قال حدثنا الحسن بن ابي بكر قال حدثنا ابو سهل احمد ابن محمد بن زياد قال حدثنا عبد الكريم بن الهيثم قال حدثنا سنيد بن داود قال حدثنا الفرج بن فضالة عن معاوية بن صالح عن نافع قال: سافرت مع ابن عمر فلما كان اخر الليل قال يا نافع طلعت الحمراء؟ قلت لا. مرتين او ثلاثا ثم قلت قد طلعت. قال لا مرحبا بها ولا اهلا. قلت سبحان الله، نجم سامع مطيع.
# قال ما قلت الا ما سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم او قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " ان الملاءكة قالت يا رب كيف صبرك علي بني ادم في الخطايا والذنوب؟ قال اني ابتليتهم وعافيتكم. قالوا لو كنا مكانهم ما عصيناك. قال:
# فاختاروا ملكين منكم فلم يالوا ان يختاروا فاختاروا هاروت وماروت فنزلا فالقي الله عليهم الشبق. قلت: وما الشبق؟ قال الشهوة. قال: فنزلا فجاءت امراة PageV01P186
# يقال لها الزهرة فوقعت في قلوبهما فجعل كل واحد منهما يخفي عن صاحبه ما في نفسه فرجع اليها احدهما ثم جاء الاخر، فقال هل وقع في نفسك ما وقع في قلبي؟
# قال: نعم، فطلباها، فقالت: لا امكنكما حتي تعلماني الاسم الذي تعرجان به الي السماء وتهبطان فابيا، ثم سالاها ايضا فابت ففعلا، فلما استطيرت طمسها الله كوكبا وقطع اجنحتها ثم سالا التوبة من ربهما فخيرهما. فقال ان شءتما رددتكما الي ما كنتما عليه فاذا كان يوم القيامة عذبتكما، وان شءتما عذبتكما في الدنيا، فاذا كان يوم القيامة رددتكما الي ما كنتما عليه. فقال احدهما لصاحبه: ان عذاب الدنيا ينقطع ويزول، فاختارا عذاب الدنيا علي عذاب الاخرة. فاوحي الله اليهما ان اءتيا بابل فانطلقا الي بابل فخسف بهما وهما منكوسان بين السماء والارض معذبان الي يوم القيامة.
# هذا حديث لا يصح، والفرج بن فضالة قد ضعفه يحيي. وقال ابن حبان:
# يقلب الاسانيد ويلزق المتون الواهية بالاسانيد الصحيحة لا يحل الاحتجاج به.
# واما سنيد فقد ضعفه ابو داود. وقال النساءي ليس بثقة.
# حديث اخر: انبانا هبة الله بن احمد الجريري قال انبانا محمد بن علي بن الفتح قال حدثنا الدارقطني قال حدثنا ابو الاسود عبيد الله الشيرازي قال حدثنا بكر بن بكار قال حدثنا ابراهيم بن يزيد قال حدثنا عمرو بن دينار عن عبد الرحمن بن السايب قال سمعت ابن عمر يقول. " لما طلع سهيل قال هذا سهيل كان عشارا من عشاري اليمن يظلمهم ويغشهم فمسخه الله عز وجل فجعله حيث ترون ".
# وقد رواه عثمان بن عبد الرحمن عن ابراهيم بن يزيد عن عمرو بن دينار انه صحب ابن عمر فلما طلع سهيل قال لعن الله سهيلا فاني سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: " كان عشارا باليمن يظلمهم ويغصبهم اموالهم فمسخه الله عز وجل شهابا ". PageV01P187
# وقد روي مبشر بن عبيد عن زيد بن اسلم عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " ان سهيلا كان عشارا ظلوما فمسخه الله شهابا ".
# هذا الحديث لا يصح موقوفا ولا مرفوعا. قال الدارقطني: تفرد به ابراهيم بن يزيد الخوزي عن عمرو بن دينار قال يحيي بن معين: ابراهيم ليس بشء.
# وقال مرة ليس بثقة. وقال النساءي: متروك. واما بكر بن بكار فقال يحيي ليس بشء. وقال ابن حبان: لا يجوز الاحتجاج بعثمان بن عبد الرحمن. واما مبشر فقال احمد بن حنبل: كان يضع الحديث.
# حديث اخر: انبانا ابن خيرون قال انبانا الجوهري عن الدارقطني قال حدثنا ابو الحسن محمد بن نوح الجنديسابوري قال حدثنا ابو عبد الله محمد بن الحسن بن عبد العزيز قال حدثنا سفيان الثوري عن جابر عن ابي الطفيل عن علي ولا اراه الا رفعه الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: " لعن الله سهيلا ثلاث مرات، فقيل له، فقال انه كان عشارا يبخس الناس في الارض بالظلم فمسخه الله شهابا ". وقد رواه وكيع عن الثوري موقوفا وهو الصحيح. وهذا لا يصح لان مداره علي جابر الجعفي. قال جرير لا استحل ان اروي عنه. وقال ابو حنيفة: ما رايت اكذب منه. وقال يحيي بن معين: لا نكتب حديثه.
# باب خلق الزنابير من رءوس الخيل انبانا ابن خيرون قال انبانا ابو محمد عبد الله بن احمد السمرقندي قال حدثنا عبد العزيز بن احمد الكتاني قال حدثنا ابو الحسين عبد الوهاب بن جعفر ابن علي الميداني قال حدثنا محمد بن عبد الله بن احمد الربعي قال حدثنا عمر بن عيسي الاصبهاني قال حدثنا بشران بن عبد الملك الموصلي قال حدثنا موسي بن الحجاج قال حدثنا مالك بن دينار عن الحسن عن انس بن مالك عن رسول الله PageV01P188
# صلي الله عليه وسلم قال: " خلقت الزنابير من رءوس الخيل، وخلقت النحل من رءوس البقر " هذا حديث لا يصح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم واكثر رجاله مجهولون.
# باب الامر بقتل العنكبوت انبانا محمد بن ناصر قال انبانا المبارك بن عبد الجبار قال انبانا عبد الباقي بن احمد الواعظ قال انبانا ابو جعفر محمد بن جعفر بن علان قال انبانا ابو الفتح الازدي قال انبانا ابو يعلي احمد بن علي بن المثني قال حدثنا الربيع بن ثعلب ابو الفضل قال حدثنا عمرو بن جميع قال حدثنا ابن جريج عن عطاه بن ابي رياح عن ابن عباس قال نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن قتل الخطاطيف، وكان يامر بقتل العنكبوت، وكان يقال انها مسخ ".
# قال الازدي: وهذا موضوع لم يحدث به بهذا ابن جريج قط ولا عطاء وعمرو بن جميع متروك الحديث غير ثقة ولا مامون. قال يحيي بن معين: عمرو كان كذابا خبيثا. وقد روي ابو سعيد الحسن بن علي الخشني باسناد له ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " العنكبوت شيطا [شيطان] مسخه الله فاقتلوه " وهذا حديث موضوع ولا يجوز قتل العنكبوت. قال يحيي بن معين: ابو سعيد ليس بشء وقال النساءي متروك. PageV01P189
# كتاب ذكر جماعة من الانبياء والقدماء حديث في ذكر ادم عليه السلام: انبانا اسماعيل بن احمد قال انبانا ابن مسعدة قال انبانا حمزة بن يوسف السهمي قال حدثنا ابو احمد بن عدي قال حدثنا حسين بن عبد الله القطان قال حدثنا هشام بن عمار قال حدثنا الوليد ابن مسلم عن اسماعيل بن رافع عن المقبري عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " خلق الله ادم من تراب الجابية وعجنه بماء الجنة ".
# هذا حديث لا يصح. واسماعيل بن رافع قد ضعفه احمد ويحيي. وقال يحيي في رواية: ليس بشء، والوليد كان مدلسا لا يوثق به. وقد صح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: " ان الله تعالي خلق ادم من قبضه قبضها من جميع الارض ".
# حديث في ذكر نوح عليه السلام: انبانا اسماعيل بن احمد قال انبانا ابن مسعدة قال انبانا حمزة قال انبانا ابن عدي قال حدثنا جعفر بن علي قال حدثنا سعيد بن كثير بن عفير قال ابن لهيعة عن عمرو بن ثابت عن الاعمش عن مجاهد عن ابن عباس قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " مر نوح باسد رابض فضربه برجله فرفع الاسد راسه فخمش ساقه فلم يبت ليلته جعلت تضرب عليه وهو يقول يا رب كلبك عقرني، فاوحي الله اليه ان الله لا يرضي بالظلم، انت بداته ".
# قال ابن عدي: هذا الحديث بهذا الاسناد باطل. قال المصنف: قلت اما عمرو بن ثابت فقال يحيي بن معين ليس بشء ليس بثقة ولا مامون. وقال ابن حبان يروي الموضوعات عن الاثبات. واما ابن لهيعة فذاهب الحديث.
# واما جعفر فقد نسبه ابن عدي الي جده لانه جعفر بن احمد بن علي. قال PageV01P190
# ابن عدي: كتبنا عنه احاديث موضوعة كنا نتهمه بوضعها بل كنا نتبين ذلك قال ابو عبد الله الصوري: هذا الحديث محفوظ عن مجاهد من قوله.
# حديث عن قوم لوط: انبانا ابن خيرون قال انبانا الجوهري عن الدارقطني عن ابي حاتم بن حبان قال روي روح بن غطيف عن عمر بن مصعب بن الزبير عن عروة عن عاءشة عن النبي صلي الله عليه وسلم: " وياتون في ناديكم المنكر قال الصراط " هذا حديث لا يصح قال ابن حبان: لا يحل كتب حديث روح وهو الذي روي هذا الحديث.
# حديث عن يعقوب عليه السلام: انبانا محمد بن ناصر عن ابي طاهر احمد ابن الحسن الباقلاوي عن ابي نعيم الاصفهاني عن جعفر بن محمد الخالدي قال حدثنا ابو بكر بن زياد النقاش قال حدثنا ابو غالب بن بنت معاوية بن عمرو قال حدثنا جدي معاوية بن عمرو عن زاءدة عن ليث عن مجاهد عن ابن عمر قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " قال يعقوب انما اشكو من وجدي الي الله، فاوحي الله يا يعقوب اتشكوني الي خلقي؟ فجعل يعقوب علي نفسه ان لا يذكر يوسف، فبينما هو ساجد في صلاته سمع صايحا يصيح يا يوسف فان في سجوده، فاوحي الله اليه يا يعقوب قد علمت ما تحت انينك، فوعزتي وجلالي لاجمعن بينك وبين حبيبك، ولاجمعن بين كل حبيب وحبيبه، اما في الدنيا واما في الاخرة ".
# قال ابو بكر الخطيب: هذا حديث باطل لا نحفظه بوجه من الوجوه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم. قال وقد روي محمد بن عبد الله بن اخي ميمي عن جعفر الخالدي عن النقاش بالاسناد الذي ذكر متنا غير هذا ثم اتبعه عن جعفر نفسه هذا الكلام بطوله من غير ان يجعل له اسنادا. قال الخطيب:
# واحاديث النقاش مناكير باسانيد مشهودة. وقال طلحة بن محمد بن جعفر: كان النقاش يكذب. PageV01P191
# حديث عن يوسف عليه السلام: انبانا محمد بن ناصر قال انبانا المبارك بن عبد الجبار قال انبانا عبد الباقي بن احمد قال انبانا محمد بن جعفر بن علان قال حدثنا ابو الفتح الازدي قال انبانا عبد الله بن زياد بن خالد قال قرء علي المعلي ابن مهدي عن ابي الفضل الانصاري عن جعفر بن الزبير عن القاسم عن ابي امامة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " ان كانت الحبلي لتري يوسف فتضع حملها " (1).
# وهذا حديث موضوع وقد اجتمعت فيه افات منها القاسم وهو ابن عبد الرحمن قال احمد: هو منكر الحديث حدث عنه علي بن زاءد وما اراها الا من القاسم.
# وقال ابن حيان كان يروي عن اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم المعضلات.
# ومنها جعفر بن الزبير قال شعبة: كان يكذب. وقال يحيي: ليس بثقة واجمعوا انه متروك.
# ومنها ابو الفضل الانصاري واسمه عباس بن الفضل قال يحيي: ليس حديثه بشء . وقال النساءي متروك. وقال ابن حبان: لا يحتج باخباره.
# حديث عن موسي عليه السلام: انبانا علي بن عبيد الله الزاغوني قال انبانا علي بن احمد بن البسري قال انبانا ابو عبد الله بن بطة قال حدثنا اسماعيل بن محمد الصفار قال حدثنا الحسن بن عرفة قال حدثنا خلف بن خلية عن حميد الاعرج عن عبد الله بن الحرث عن عبد الله بن مسعود قال: قال بالنبي صلي الله عليه وسلم " كلم الله تعالي موسي يوم كلمه وعليه جبة صوف وكساء صوف ونعلان من جلد حمار غير ذكي، فقال: من ذا العبراني الذي يكلمني من هذه الشجرة؟ قال انا الله ".
# PageV01P192
# هذا حديث لا يصح، فان كلام الله لا يشبه كلام المخلوقين، والمتهم به حميد واختلف في اسم ابيه فقيل علي وقيل عطاء وقيل عمار، وليس بحميد بن قيس الاعرج صاحب الزهري فانه مخرج عنه في الصحيحين. قال الدارقطني: حميد هذا متروك.
# قال ابو حاتم بن حبان يروي عن عبد الله بن الحرث عن عبد الله بن مسعود نسخة كانها موضوعة لا يحتج بخبره اذا تفرد.
# حديث اخر: انبانا محمد بن عمر قال انبانا ابن المهتدي قال انبانا ابن شاهين قال حدثنا علوان بن الحسين قال حدثنا نهشل بن محمد قال سليمان ابن سلمة الجنايري قال حدثنا احمد بن يونس قال حدثنا رباح بن زيد عن معمر عن الزهري عن انس قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم " لما كلم الله موسي في الارض كان جبريل ياتيه بحلتين من حلل الجنة وبكرسي مرصع بالدر والجوهر فيجلس عليه فيرفعه الكرسي الي حيت شاء ويكلمه حيث شاء ".
# هذا حديث لا صحة له. قال ابن عدي: لسليمان بن سلمة احاديث منكرة.
# وقال ابن الجنيد: كان يكذب. وقال ابو حاتم الرازي متروك الحديث.
# احاديث عن الخضر: انبانا محمد بن عبد الملك بن خيرون قال انبانا يوسف ابن مسعدة قال انبانا حمزة بن يوسف قال انبانا ابو احمد بن عدي قال حدثنا محمد بن يوسف بن عاصم قال حدثنا احمد بن اسماعيل القرشي قال حدثنا عبد الله بن نافع عن كثير بن عبد الله عن ابيه عن جده " ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان في المسجد فسمع كلاما من وراءه فاذا هو بقاءل يقول: اللهم اعني علي ما ينجيني مما خوفتني، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم حين سمع ذلك: الا تضم اليها اختها، فقال الرجل: اللهم ارزقني شوق الصالحين الي ما شوقتهم اليه. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لانس بن مالك: اذهب (12 الموضوعات 1) PageV01P193
# يا انس اليه فقل له: يقول لك رسول الله صلي الله عليه وسلم يستغفر لي، فجاءه انس فبلغه فقال الرجل يا انس اءت رسول الله صلي الله عليه وسلم [وارجع] الي كما انت فرجع فاستثبته فقال صلي الله عليه وسلم قل له نعم. فقال له: اذهب فقل له: ان الله فضلك علي الانبياء مثل ما فضل به رمضان علي الشهور، وفضل امتك علي الامم مثل ما فضل يوم الجمعة علي ساءر الايام، فذهبوا ينظرون فاذا هو الخضر عليه السلام ".
# وقد روي هذا الحديث من طريق اخر بالفاظ اخر ابو الحسين احمد بن جعفر بن المنادي ونقلته من خطه قال اخبرني ابو جعفر احمد بن النضر العسكري ان محمد بن سلام المنيحي حدثهم قال حدثنا وضاح بن عباد الكوفي قال حدثنا عاصم بن سليمان الاحول قال حدثني انس بن مالك قال " خرجت ليلة من الليالي " احمل مع النبي صلي الله عليه وسلم الطهور حتي سمع مناديا ينادي فقال لي: يا انس صه. قال فسكت فاستمع فاذا هو يقول: اللهم اعني علي ما ينجيني مما خوفتني منه. فقال النبي صلي الله عليه وسلم: لو قال اختها معها؟ وكان الرجل لقن ما اراد النبي صلي الله عليه وسلم فقال: وارزقني شوق الصادقين الي ما شوقتهم اليه.
# فقال النبي صلي الله عليه وسلم لي: يا انس ضع لي الطهور واءت هذا المنادي فقال له ادعي لرسول الله صلي الله عليه وسلم ان يعينه علي ما ابتعثه به وادع لامته ان ياخذوا ما اتاهم به نبيهم بالحق قال فاتيته فقلت رحمك الله ادع لرسول الله صلي الله عليه وسلم ان يعينه علي ما ابتعثه به وادع لامته ان ياخذوا ما اتاهم به نبيهم بالحق. فقال لي: ومن ارسلك فكرهت ان اخبره ولم استامر النبي صلي الله عليه وسلم، فقلت له رحمك الله وما يضرك من ارسلني ادع بما قلت لك، فقال لا او تخبرني بمن ارسلك. قال: فرجعت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقلت له يا رسول الله انه ابي ان يدعو بما قلت حتي اخبره بمن ارسلني. فقال:
# ارجع اليه فقل له انا رسول رسول الله صلي الله عليه وسلم، فرجعت اليه فقلت له، PageV01P194
# فقال لي مرحبا برسول الله صلي الله عليه وسلم وبرسوله انا كنت احق ان اتيه.
# اقرا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم مني السلام وقل له يا رسول الله الخضر يقرا عليك السلام ورحمة الله، ويقول لك يا رسول الله ان الله فضلك علي النبيين كما فضل شهر رمضان علي ساءر الشهور، وفضل امتك علي الامم كما فضل يوم يوم الجمعة علي ساءر الايام. قال: فلما وليت سمعته يقول: اللهم اجعلني من هذه الامة المرشدة المرحومة المتوب عليها ".
# ذكر ما نقل من انه يلتقي الخضر والياس كل موسم انبانا هبة الله بن محمد بن الحصين قال انبانا ابو طالب بن غيلان قال حدثنا ابراهيم المزكي قال حدثنا محمد بن اسحاق بن خزيمة قال حدثنا محمد بن احمد بن زبدا قال حدثنا عمرو بن عاصم عن الحسن بن رزين عن ابن جريج عن عطاء عن ابن عباس قال: ولا اعلمه الا مرفوعا الي النبي صلي الله عليه وسلم قال:
# " يلتقي الخضر والياس عليهما السلام كل عام فيحلق كل واحد منهما راس صاحبه ويتفرقان عن هذه الكلمات: بسم الله ما شاء الله لا يسوق الخير الا الله، ما شاء الله لا يصرف السوء الا الله، ما شاء الله ما يكون من نعمة فمن الله، ما شاء الله لا حول ولا قوة الا بالله ".
# قال ابن عباس من قالها حين يصبح وحين يمسي كل يوم وليلة ثلاث مرات عوفي من الغرق والحرق والسرق واحسبه قال: ومن الشيطان والسلطان ومن الحية والعقرب حتي يصبح ويمسي.
# طريق اخر لهذا الحديث: انبانا عبد الوهاب بن المبارك قال انبانا محمد بن المظفر قال انبانا احمد بن محمد العتيقي قال انبانا يوسف بن الدخيل قال حدثنا ابو جعفر العقيلي قال حدثنا محمد بن الحسن والخضر بن داود قال حدثنا محمد بن PageV01P195
# احمد بن زبدا قال حدثنا عمرو بن عاصم قال حدثنا الحسن بن رزين قال حدثنا ابن جريج عن عطاء عن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " يلتقي الخضر والياس في كل موسم فاذا ارادا ان يفترقا تفرقا علي هذه الكلمات: بسم الله، ما شاء الله لا يسوق الخير الا الله، ولا يصرف السوء الا الله، ما شاء الله ما بكم من نعمة فمن الله، ما شاء الله لا حول ولا قوة الا بالله فمن قالها اذا امسي امن من الحرق والغرق [السرق] والشرق حتي يصبح، ومن قالها حين يصبح ثلاث مرات امن الحرق والغرق والشرق [السرق] حتي يمسي ".
# ذكر ما روي من اجتماع الخضر وجبريل وميكاءيل واسرافيل انبانا محمد بن عبد الملك قال انبانا ابو بكر احمد بن علي بن ثابت قال اخبرني عبد العزيز بن علي الازجي قال حدثنا محمد بن علي بن عطية الحارثي قال حدثنا علي بن الحسن الجهضمي قال حدثنا ضمرة بن حبيب المقدسي قال حدثنا ابي قال حدثنا العلاء بن زياد عن عبد الله بن الحسن عن ابيه عن جده عن علي ابن ابي طالب قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " يجتمع في كل يوم عرفة جبريل وميكاءيل واسرافيل والخضر فيقول جبريل: ما شاء الله لا قوة الا بالله، فيرد عليه ميكاءيل: ما شاء الله كل نعمة فمن الله، فيرد عليه اسرافيل : ما شاء الله الخير كله بيد الله، فيرد عليه الخضر: ما شاء الله لا يصرف السوء الا الله. ثم يتفرقون عن هذه الكلمات فلا يجتمعون الي قابل في ذلك اليوم. قال رسول الله صلي الله عليه وسلم فما من احد يقول هذه الاربع مقالات حين يستيقظ من نومه الا وكل الله به اربعة من الملاءكة يحفظونه، صاحب مقالة جبريل من بين يديه، وصاحب مقالة ميكاءيل عن يمينه، وصاحب مقالة اسرافيل عن يساره، وصاحب مقالة الخضر من خلفه الي ان تغرب الشمس، من كل افة وعاهة وعدو وظالم وحاسد. قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: وما من احد يقولها في يوم PageV01P196
# عرفة ماءة مرة من قبل غروب الشمس الا ناداه الله تعالي من فوق عرشه: اي عبدي قد ارضيتني وقد رضيت عنك فسلني ما شءت فبعزتي حلفت لاعطينك ".
# هذه الاحاديث باطلة. اما الاول ففيه عبد الله بن نافع. قال يحيي بن معين ليس بشء. وقال علي بن المديني: يروي احاديث منكرة. وقال النساءي:
# هو متروك الحديث. وفيه كثير بن عبد الله وهو كثير وهو كثير بن عبد الله بن عمرو ابن عوف المزني.
# قال احمد بن حنبل: لا يحدث عنه، وقال مرة: لا يساوي شيءا، وقال يحيي ابن معين: حديثه ليس بشء لا يكتب. وقال النساءي والدارقطني: هو متروك الحديث. وقال الشافعي: هو ركن من اركان الكذب. وقال ابو حاتم بن حبان: روي عن ابيه عن جده نسخة موضوعة لا يحل ذكرها في الكتب، ولا الرواية عنه الا علي جهة التعجب.
# واما طريق ابن المنادي هو حديث واه بالوضاح وغيره وهو منكر الاسناد سقيم المتن ولم يراسل الخضر بيننا ولم يقله.
# واما حديث التقاء الخضر والياس ففي طريقه الحسن بن رزين.
# قال الدارقطني: ولم يحدث به عن ابن جريج غيره. قال العقيلي: ولم يتابع عليه مسندا ولا موقوفا وهو مجهول في النقل وحديثه غير محفوظ. وقال ابن المنادي: هذا حديث واه بالحسن بن رزين والخضر والياس مضيا لسبيلهما.
# قال المصنف : قلت واما حديث اجتماعه مع جبريل ففيه عدة مجاهيل لا يعرفون وقد اغري خلق كثير من المهوسين بان الخضر حي الي اليوم ورووا انه التقي بعلي بن ابي طالب وبعمر بن عبد العزيز وان خلقا كثيرا من الصالحين راوه، وصنف بعض من سمع الحديث ولم يعرف علله كتابا جمع فيه ذلك، ولم يسال عن اسانيد ما نقل، وانتشر الامر الي ان جماعة من المتصنعين بالزهد يقولون: PageV01P197
# رايناه وكلمناه، فواعجبا الهم فيه علامة يعرفونه بها؟ وهل يجوز لعاقل ان يلقي شخصا فيقول له الشخص انا الخضر فيصدقه.
# ذكر ما نقل ان عليا عليه السلام لقيه انبانا ابو منصور القزاز قال انبانا ابو بكر احمد بن علي قال اخبرني محمد ابن الحسين الازرق قال حدثنا ابو سهل احمد بن محمد بن زياد قال حدثنا احمد ابن حرب النيسابوري قال حدثنا عبد الله بن الوليد العدني عن محمد بن الهروي عن سفيان الثوري عن عبد الله بن محرز عن يزيد بن الاصم عن علي بن ابي طالب انه قال " بينا انا اطوف بالبيت اذا برجل متعلق باستار الكعبة، وهو يقول: يا من لا يشغله سمع عن سمع، يا من لا تغلطه المساءل، يا من لا يتبرم بالحاح الملحين، اذقني برد عفوك وحلاوة رحمتك. قلت: يا عبد الله اعد الكلام قال: او سمعته؟ قلت: نعم. قال: والذي نفس الخضر بيده وكان الخضر هءلاء لا يقولهن عند دبر الصلاة المكتوبة [احد] الا غفرت ذنوبه وان كانت مثل رمل عالج وعدد المطر وورق الشجر ".
# هذا حديث لا يصح، ومحمد بن الهروي مجهول، وابن محرر [محرز] متروك. وقال احمد: ترك الناس حديث عبد الله بن محرر [محرز]. وقال ابن المنادي: لقيته وكانت بعرة احب الي منه.
# ذكر ما روي ان عمر بن عبد العزيز لقيه انبانا اسماعيل بن احمد قال انبانا محمد بن هبة الله الطبري قال انبانا محمد ابن الحسين بن الفضل قال انبانا عبد الله بن جعفر قال حدثنا يعقوب بن سفيان قال حدثنا محمد بن عبد العزيز الرملي قال حدثنا ضمرة عن السري بن يحيي بن رياح بن عبيدة قال: " رايت رجلا يماشي عمر بن عبد العزيز معتمدا علي يده، PageV01P198
# فقلت في نفسي ان هذا الرجل خاف، فلما صلي قلت من الرجل الذي كان معك معتمدا علي يدك انفا؟ قال: وقد رايته يا رياح؟ قلت: نعم. قال: اني لاراك رجلا صالحا ذاك اخي الخضر بشرني اني سالي واعدل ".
# وقد روي مسلمة عن عمر انه لقي الخضر، قال ابو الحسين بن المنادي:
# حديث مسلمة كلا شء، وحديث رياح كالريح. قال وقد روي عن الحسن بقاء الخضر وهو ماخوذ عن غير [غيره] ملقنا.
# قال المصنف: قلت وقد روي عن الحسن انه مات. قال ابن المنادي:
# وقد روي عن اهل الكتاب انه شرب من ماء الحياة ولا يوثق بقولهم. قال وجميع الاخبار في ذكر الخضر واهية الصدور والاعجاز لا تخلو من امرين اما ان تكون ادخلت بين حديث بعض الرواة المتاخرين استغفالا، واما ان يكون القوم عرفوا حالها فرووها علي جهة التعجب فنسبت اليهم علي وجه التحقيق.
# قال واكثر المغفلين مغرور بان الخضر باق والتخليد لا يكون لبشر. قال عز وجل: (وما جعلنا لبشر من قبلك الخلد).
# قال ابن المنادي: واخبرني بعض اصحابنا عن ابراهيم الحربي انه سءل عن تعمير الخضر فانكر ذلك وقال هو متقادم الموت. قال وسءل غيره من تعميره، وان طاءفة من اهل زماننا يرونه ويروون عنه فقال: من احال علي غاءب لم ينتصف منه وما القي ذكر هذا بين الناس الا الشيطان.
# حديث عن الياس عليه السلام انبانا محمد بن ناصر الحافظ قال انبانا المبارك بن عبد الجبار قال انبانا ابو طالب العشاري قال انبانا ابو الحسين ابن اخي ميمي قال حدثنا ابو علي بن صفوان قال حدثنا ابو بكر القرشي قال حدثني ابراهيم بن سعيد الجوهري قال PageV01P199
# حدثنا بن يزيد الموصلي التيمي مولي لهم قال حدثنا ابو اسحاق الجرشي عن الاوزاعي عن مكحول عن انس بن مالك قال: " غزونا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي اذا كنا بفج الناقة عند الحجر اذا نحن بصوت يقول: اللهم اجعلني من امة محمد المرحومة المغفور لها المتاب عليها المستجاب لها. فقال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: يا انس انظر ما هذا الصوت، فدخلت الجبل فاذا رجل ابيض الراس واللحية عليه ثياب بياض طوله اكثر من ثلاثماءة ذراع فلما نظر الي قال انت رسول النبي صلي الله عليه وسلم؟ قلت: نعم. قال ارجع اليه فاقره مني السلام وقل له هذا اخوك الياس يريد يلقاك، فجاء النبي صلي الله عليه وسلم، وانا معه حتي اذا كنا قريبا منه تقدم النبي صلي الله عليه وسلم وتاخرت، فتحدثا طويلا فنزل عليهما من السماء شبه السفرة فدعواني فاكلت معهما فاذا فيه كماة ورمان وكرفس، فلما اكلت قمت فتنحيت وجاءت سحابة فاحتملته انظر الي بياض ثيابه فيها تهوي به قبل الشام، فقلت للنبي صلي الله عليه وسلم بابي انت وامي هذا الطعام الذي اكلنا من السماء نزل عليك؟ فقال النبي صلي الله عليه وسلم: سالته عنه فقال: اتاني به جبريل في كل اربعين يوما اكلة، وفي كل حول شربة من ماء زمزم، وربما رايته علي الجب يمد بالدلو فيشرب وربما سقاني ".
# هذا حديث موضوع لا اصل له. ويزيد الموصلي وابو اسحاق الجرشي لا يعرفان. وقد روي ابو بكر النقاش ان محمد بن اسماعيل البخاري سءل عن الخضر والياس هل هما في الاحياء؟ فقال: كيف يكون هذا وقد قال النبي صلي الله عليه وسلم: " لا يبقي علي راس ماءة سنة ممن هو علي ظهر الارض احد ".
# حديث عن داود عليه السلام انبانا ابو منصور بن خيرون عن الجوهري عن الدارقطني عن ابي حاتم PageV01P200
# البستي قال حدثنا ابن قتيبة قال حدثنا محمد بن ايوب بن سويد قال حدثني ابي قال حدثني ابراهيم بن ابي علية عن ابي الزاهرية عن رافع بن عمير قال سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: " قال الله تعالي لداود: يا داود ابن لي في الارض بيتا، فبني داود بيتا لنفسه قبل البيت الذي امر به، فاوحي اليه يا داود بنيت بيتك قبل بيتي؟ قال: اي رب هكذا قلت فيما قضيت: من ملك استاثر، ثم اخذ في بناء المسجد فلما تما سور الحاءط سقط، فشكي ذلك الي الله عز وجل، فاوحي الله اليه انه لا تصلح ان تبني لي بيتا. قال: اي رب ولم؟ قال: لما جري علي يديك من الدماء. قال: رب اولم يكن ذلك في هواك ومحبتك؟ قال: بلي ولكنهم عبادي واماءي ارحمهم، فشق ذلك عليه فقال: لا تحزن فاني ساقضي بناءه علي يدي ابنك سليمان " فذكر حديثا طويلا، وهو حديث موضوع محال تتنزه الانبياء عن مثله ويقبح ان يقال ابيح له قتل قوم او امر بذلك ثم ابعد بذلك عن الرضاء كيف وقد قال تعالي في حق العصاة [ولا تاخذكم بهما رافة في دين الله] قال ابن حبان: ومحمد بن ايوب يروي الموضوعات لا يحل الاحتجاج به.
# حديث عن سليمان بن داود عليهما السلام انبانا محمد بن عبد الملك قال انبانا اسماعيل بن مسعدة قال انبانا حمزة قال انبانا ابو احمد بن عدي قال حدثنا اسحاق بن ابراهيم العدي قال حدثنا محمد بن ابي السري قال شيخ ابن ابي خالد قال حدثنا حماد بن سلمة عن عمرو بن دينار عن جابر قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " كان نقش خاتم سليمان بن داود: لا اله الا الله محمد رسول الله ".
# هذا حديث لا يصح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم. قال ابن عدي: شيخ ابن ابي خالد يروي احاديث بواطيل. وقال ابن حبان: لا يحتج به بحال. PageV01P201
# حديث اخر عن سليمان انبانا اسماعيل بن احمد السمرقندي قال انبانا اسماعيل بن مسعدة قال انبانا حمزة بن يوسف قال انبانا ابو بكر احمد بن ابراهيم الاسماعيلي قال حدثنا ابو بكر احمد بن محمد بن عبيدة قال حدثنا احمد بن اسماعيل الجرجاني حدثنا عبد الرحمن ابن قيس المكي قال حدثنا ابراهيم بن جبلة الصنعاني عن انس قال: " صلي بنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات يوم صلاة الفجر ثم اقبل علينا بوجهه، فقيل له: يا رسول الله: لو حدثتنا حديثا عن سليمان بن داود وما كان معه من الريح فقال النبي صلي الله عليه وسلم بينا سليمان بن داود ذات يوم قاعد اذ دعا بالريح، فقال لها الزقي بالارض ثم دعا بزمام فزم به الريح ثم دعا ببساط فبسطه علي وجه الريح، ثم دعا باربعة الاف كرسي فوضعها عن يمينه، واربعة الاف كرسي فوضعها عن يساره. ثم جعل علي كرسي منها يعني قبيلة من قومه، ثم قال للريح اقلي، فلم تزل تسير في الهواء. فبينما هو يسير في الهواء اذا هو برجل قاءم لا يري تحت قدميه شيءا، ولا هو مستمسك بشء، وهو يقول:
# سبحان العلي الاعلي، سبحان الله الذي له ما في السماوات وما في الارض وما بينهما وما تحت الثري. فقال له سليمان: يا هذا، من الملاءكة انت؟ قال اللهم لا. قال فمن الجن؟ قال اللهم لا. قال افمن الشياطين الذين يسكنون في الهواء؟
# قال اللهم لا. قال افمن ولد ادم؟ قال اللهم نعم. قال له سليمان: يا هذا، فبما ذا نلت هذه الكرامة من ربك تعالي، لا اري تحت قدميك شيءا ولا انت تستمسك بشء هذا التسبيح والتهليل في فيك؟ قال: يا سليمان اني كنت في مدينه ياكلون رزق الله ويعبدون غيره، فدعوتهم الي الايمان بالله، وشهادة ان لا اله الا الله، فارادوا قتلي، فدعوت الله بدعوة فصيرني في هذا المكان الذي تري، كما دعوت ربك ان يعطيك ملكا لم يعطه احدا قبلك، ولا يعطيه احدا بعدك. قال له سليمان: فمذ كم انت في هذا المكان الذي اري؟ PageV01P202
# قال: منذ ثلاث حجج. قال له: وانت في هذا المكان منذ ثلاث حجج، وطعامك من اين وشرابك من اين؟ قال: اذا علم الله جهد ما بي من جوع اوحي الي طير من هذا الهواء وفي فيه شء من طعام فيطعمني ، فاذا شبعت اهويت اليه بيدي فيذهب، فاذا علم [الله] جهد ما بي من عطش اوحي الي سحاب فتظلني فتنسكب الماء في يدي سكبا، فاذا رويت اهويت اليه بيدي فيذهب. فبكي سليمان حتي بكت له ملاءكة سبع سموات وحملة العرش. ثم قال في بكاءه: سبحانك سبحانك ما اكرم المءمنين عليك اذ جعلت الملاءكة والطير والسحاب خداما لولد ادم، فاوحي الله تعالي اليه: يا سليمان ما خلقت في السماوات خلقا ولا في الارض خلقا احب الي من ولد ادم من المءمنين، من اطاعني اسكنته جنتي ومن عصاني اسكنته ناري ".
# هذا حديث موضوع واكثر رواته مجهولون، وعبد الرحمن بن قيس قال فيه احمد والنساءي: متروك الحديث. وقال ابو علي: صالح بن محمد كان يضع الحديث.
# حديث عن عيسي عليه السلام انبانا اسماعيل بن احمد السمرقندي قال انبانا اسماعيل بن مسعدة قال انبانا حمزة بن يوسف قال انبانا ابو احمد بن عدي الحافظ قال حدثنا محمد بن جعفر ابن يحيي وزير العطار قال حدثنا ابراهيم بن العلاء قال حدثنا اسماعيل بن عياش قال حدثنا اسماعيل بن يحيي عن ابن ابي مليكة عمن حدثه عن ابن مسعود ومسعود بن كرام عن عطية العوفي عن ابي سعيد الخدري يرد الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ح. وانبانا محمد بن عبد الباقي بن احمد واللفظ له قال: انبانا احمد بن احمد الحداد قال حدثنا ابو نعيم احمد بن عبد الله الحافظ قال حدثنا PageV01P203
# سليمان بن احمد قال حدثنا عمرو بن اسحاق بن ابراهيم الحمصي قال ابو نعيم وحدثنا محمد بن الحسن اليقطيني قال حدثنا محمد بن جعفر بن رزين العطار قالا حدثنا ابراهيم بن العلاء قال حدثنا اسماعيل بن عياش قال حدثنا اسماعيل بن يحيي التيمي قال مسعر عن عطية عن ابي سعيد قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " ان عيسي بن مريم لما اسلمته امه مريم الي الكتاب ليعلمه المعلم قال له المعلم اكتب بسم، فقال له عيسي: ما بسم؟ قال المعلم لا ادري. فقال له عيسي: باء بهاء الله وسين سناء [الله] وميم ملكه، والله اله الالهة، والرحمن رحمن الدنيا والاخرة، والرحيم رحيم الاخرة. ابجد: الالف الله، الباء بهاء الله، ج جلال الله، د الله الداءم. هوز: الهاء الهاوية، والواو ويل لاهل النار واد في جهنم، زاي زي اهل الدنيا. حطي: الحاء الله الحكيم، والطاء الله الطالب لكل حق حتي يءديه، والياء اي هل النار وهو الوجع. كلمن: كاف الله الكافي، لام الله العليم، ميم الله الملك، نون نون البحر. سعفص: صاد الله الصادق، والعين الله العالم، والفاء الله الفرد وصاد الله الصمد. قرشت: قاف الجبل المحيط بالدنيا الذي اخضرت منه السماوات، والراء رءيا الناس لها، وسين ستر (1) الله يا [تا] تمت ابدا ".
# هذا حديث موضوع محال. واما اسماعيل بن عياش فقد ضعفه النساءي وغيره. وقال ابن حبان: تغير في اخر عمره فكثر الخطا في حديثه وهو لا يعلم.
# قال المصنف: قلت واما اسماعيل بن يحيي فاني اري البلاء منه. قال ابن عدي: يحدث عن الثقاة لا يحل الرواية عنه بحال. وقال الدارقطني:
# كذاب متروك.
# قال المصنف: قلت ما يصنع مثل هذا الحديث الا ملحد يريد شين الاسلام
# PageV01P204
# او جاهل في غاية الجهل وقلة المبالاة بالدين. ولا يجوز ان يفرق حروف الكلمة المجتمعة فيقال الالف من كذا واللام من كذا، وانما هذا يكون في الحروف المقطعة فيقال اقتنع بحرف من كلمته مثل قولهم في كهيعص: الكاف من الكافي والهاء من الهادي، فقد جمع واضع هذا الحديث جهلا وافرا واقداما عظيما واتي بشء لا تخفي برودته والكذب فيه.
# حديث اخر: انبانا اسماعيل بن احمد قال انبانا ابن مسعدة قال انبانا ابو عمرو الفارسي قال حدثنا ابن عدي قال حدثنا احمد بن بشر قال حدثنا عبد الوهاب ابن بجدة قال حدثنا اسماعيل بن عياش قال حدثنا عمر بن محمد عن ابي عقال عن انس عن مالك قال " بينما نحن نطوف مع رسول الله صلي الله عليه وسلم اذ راينا بردا وندا، فقلنا يا رسول الله ما هذا البرد والندا؟ قال:
# وقد رايتم ذلك؟ فقلنا: نعم، فقال: ذاك عيسي بن مريم سلم علي ".
# هذا حديث ليس بصحيح. قال ابن حبان: ابو عقال يروي عن انس اشياء موضوعة ما تحدث بها انس قط لا يجوز الاحتجاج به بحال.
# حديث عن ابليس انبانا اسماعيل بن احمد السمرقندي قال انبانا اسماعيل بن مسعدة الاسماعيلي قال انبانا حمزة بن يوسف قال حدثنا ابو احمد بن عدي قال حدثنا ابو عمرو عبد المءمن بن احمد بن جرير العطار قال حدثني ابو رجاء منقر بن الحكم بن ابراهيم بن سعد بن مالك قال حدثنا لهيعة بن عبد الله بن لهيعة المصري عن ابي الزبير عن جابر قالت " كانت امراة من الجن تاتي النبي صلي الله عليه وسلم في نساء من قومها فابطات عليه ثم اتته، فقال لها: ما بطا بك؟ قالت: مات لنا ميت بارض الهند فذهبت في تعزيتهم واني اخبرك بعجب [باعجب ما] PageV01P205
# رايت في طريقي. قال: وما رايت؟ قالت: رايت ابليس قاءما يصلي علي صخرة، فقلت له: انت ابليس؟ فقال: نعم. قلت: ما حملك علي ان اضللت بني ادم وفعلت وفعلت؟ قال: دعي هذا عنك. قالت: تصلي وانت انت؟ قال: نعم يا فارغة بنت العبد الصالح اني لارجو من ربي اذا ابر في قسمه ان يغفر لي. قال: فما رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم ضحك كذلك اليوم ".
# هذا حديث محال. وابن لهيعة لا يوثق به كان يدلس عن كذا بين وضعفاء.
# حديث في ذكر ياجوج وماجوج انبانا ابو منصور محمد بن عبد الملك قال انبانا اسماعيل بن مسعدة قال انبانا حمزة بن يوسف السهمي قال حدثنا ابو احمد بن عدي قال حدثنا عبدان قال حدثنا ابن مصفي ووهب بن يمان قالا حدثنا يحيي بن سعيد عن محمد بن اسحاق عن الاعمش عن شقيق عن حذيفة قال: " سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ياجوج وماجوج، فقال انه كل امة اربعماءة الف امة لا يموت الرجل منهم حتي ينظر الي الف ذكر بين يديه ومن صلبه كل قد حمل السلاح. قلت يا رسول الله صفهم لنا، قال لهم ثلاثة اصناف صنف منهم امثال الارز. قلت: وما الارز؟ قال: الصنوبر مثال شجرة الشام طول الشجرة عشرين وماءة ذراع في السماء، وصنف منهم عرضه وطوله سواء عشرين وماءة ذراع في السماء وهم الذين لا يقوم لهم جبل ولا حديد، وصنف منهم يفترش احدهم اذنه ويلتحف بالاخري لا يمرون بقليل ولا كثير ولا جمل ولا خنزير الا اكلوه، ومن مات منهم اكلوه، مقدمتهم بالشام وساقتهم بخراسان، يشربون انهار المشرق وبحيرة طبرية ".
# قال ابن عدي: هذا حديث منكر موضوع ومحمد بن اسحاق هو العكاشي PageV01P206
# قال يحيي بن معين: كذاب. وقال الدارقطني يضع الحديث.
# حديث هامة بن الهيم انبانا عبد الوهاب بن المبارك قال انبانا محمد بن المظفر بن بكران قال انبانا احمد بن محمد العتيقي قال حدثنا يوسف بن الدخيل قال حدثنا ابو جعفر العقيلي قال حدثنا علي بن عبد العزيز قال حدثنا اسحاق بن بشر الكاهلي حدثنا ابو معشر عن نافع عن ابن عمر عن عمر قال: " بينما نحن قعود مع رسول الله صلي الله عليه وسلم علي جبل من جبال تهامة اذ اقبل شيخ في يده عصا فسلم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فرد عليه السلام وقال نعمة الجن وعمهم من انت؟
# قال: انا هامة بن الهيم بن لا قيس بن ابليس. قال: وليس بينك وبين ابليس الا ابوين قال: لا. قال: فكم اتي لك من الدهر؟ قال: قد افنيت الدنيا عمرها الا قليلا. قلت: علي ذاك؟ قال: كنت وانا غلام ابن اعوام افهم الكلام وامر بالاكام وامر بافساد الطعام وقطيعة الارحام. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: بءس لعمر الله عمل الشيخ المتوسم او الشاب الملتزم. قال: ذرني من التعداد اني تاءب الي الله، اني كنت مع نوح في مسجده مع من امن به من قومه فلم ازل اعاتبه علي دعوته علي قومه حتي بكي عليهم وابكاني وقال لا جرم اني علي ذلك من النادمين واعوذ بالله ان اكون من الجاهلين. قال قلت يا نوح اني كنت ممن شرك في دم الشهيد هابيل بن ادم فهل تجد لي من توبة عند ذلك؟ قال يا هام هم بالخير وافعله. قبل الحسرة والندامة اني قرات فيما انزل الله علي انه ليس من عبد ناب الي الله بالغا ذنبه ما بلغ الا تاب الله عليه فقم فتوضا واسجد سجدتين. قال ففعلت من ساعتي ما امرني به. قال فناداني:
# ارفع راسك فقد نزلت توبتك من السماء. قال: فخررت لله ساجدا. وكنت مع هود في مسجده مع من امن به من قومه فلم ازل اعاتبه علي دعوته علي قومه PageV01P207
# حتي بكي عليهم وابكاني. وكنت مع يوسف بالمكان المكين. وكنت القي الياس في الاودية، وانا القاه الان. واني لقيت موسي بن عمران فعلمني من التوراة وقال [ان] انت لقيت عيسي بن مريم فاقره مني السلام. واني لقيت عيسي بن مريم فاقراته من موسي، وان عيسي قال لي ان لقيت محمدا فاقره مني السلام ما دامت الدنيا [فقال] يا هامة يا ذا الامانة. قال قلت يا رسول الله افعل بي ما فعل بي موسي بن عمران فانه علمني من التوراة، فعلمه رسول الله صلي الله عليه وسلم سورة المرسلات وعم يتساءلون واذا الشمس كورت والمعوذتين وقل هو الله احد، وقال ارفع الينا حاجتك يا هامة ولا تدع زيارتنا. قال فقبض رسول الله صلي الله عليه وسلم ولم ينعه الينا، فلست ادري احي هو ام ميت ".
# قال العقيلي: وحدثنا محمد بن موسي بن حماد البربري قال حدثنا محمد بن صالح ابن النطاح قال حدثنا ابو سلمة محمد بن عبد الله الانصاري قال حدثنا مالك بن دينار عن انس قال: " كنت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم خارجا من جبال مكة اذ اقبل شيخ متوكءا علي عكازة فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: مشية جني ونغمته، فقال اجل، فقال من اي الجن انت؟ قال انا هامة ابن الهيم بن لا قيس بن ابليس " وذكر نحوا من الذي قبله.
# انبانا ابن ناصر قال انبانا المبارك بن عبد الجبار قال انبانا ابو طالب العشاري قال انبانا ابن اخي ميمي قال حدثنا ابن صفوان قال حدثنا ابو بكر بن ابي الدنيا قال حدثنا محمد بن صالح قال حدثنا ابو سلمة قال حدثنا مالك بن دينار عن انس وذكر نحوا من الحديث الاول.
# هذا حديث موضوع لا يشك فيه. فاما طريق ابن عمر فالحمل فيه عليه اسحاق بن بشر كذلك قال العقيلي، وقد اتفقوا علي انه كان كذابا يضع الحديث. واما طريق انس فالحمل فيه علي محمد بن عبد الله الانصاري. قال PageV01P208
# ابن حبان: يروي عن الثقاة ما ليس من حديثهم، لا يحوز الاحتجاج. به قال العقيلي: محمد بن عبد الله عن مالك بن دينار منكر الحديث. قال: وكلا هذين الاسنادين غير ثابت ولا يرجع منهما الي صحة وليس للحديث اصل.
# حديث زريب بن برثملي انبانا عبد الرحمن بن محمد القزاز قال انبانا احمد بن علي بن ثابت قال انبانا محمد بن احمد بن رزق قال انبانا عثمان بن احمد الدفاف [الدقاق] قال حدثنا يحيي بن ابي طالب قال حدثنا عبد الرحمن بن ابراهيم الراسبي قال حدثنا مالك عن نافع عن ابن عمر قال: " كتب عمر بن الخطاب الي سعد بن ابي وقاص رضي الله عنهما وهو بالقادسية ان سرح فضلة [نضلة] بن معاوية الي حلوان فليغز علي ضواحيها، فوجه سعد فضلة في ثلثماءة فارس، فخرجوا حتي اتوا حلوان العراق، فاغاروا علي ضواحيها، فاصابوا غنيمة وسبيا. فاقبلوا يسوقون الغنيمة والسبي الي سفح جبل، ثم قال فادن [فاذن] فقال: الله اكبر الله اكبر، فاذا مجيب من الجبل يجيبه: كبرت كبيرا يا فضلة [يا نضلة] قال: اشهد ان لا اله الا الله. قال: كلمة الاخلاص يا فضلة. قال: اشهد ان محمد رسول الله.
# قال: هو النذير الذي بشر به عيسي بن مريم وعلي راس امته تقوم الساعة.
# قال : حي علي الصلاة. قال: طوبي لمن مشي اليها وواظب عليها. قال: حي علي الفلاح. قال: افلح من اجاب محمدا صلي الله عليه وسلم وهو البقاء لامة محمد. قال: فلما قال الله اكبر قال اخلصت الاخلاص كله يا نضلة، فحرم الله بها جسدك علي النار، فلما فرغ من اذانه [اذانه] قمنا فقلنا من انت يرحمك الله؟ املك انت ام ساكن من الجن ام طاءف من عباد الله؟ اسمعتنا صوتك فارنا صورتك فاننا وفد الله ووفد رسول الله صلي الله عليه وسلم ووفد عمر بن الخطاب رضي الله عنه، فانفلق الجبل عن هامة كالرحي ابيض الراس (14 - الموضوعات 1) PageV01P209
# واللحية عليه طمران من صوف. قال: السلام عليكم ورحمة الله. قلنا: وعليك السلام ورحمة الله من انت يرحمك الله؟ قال انا زريب بن برثملي وصي العبد الصالح عيسي بن مريم اسكنني هذا الجبل، ودعا لي بطول البقاء الي نزوله من السماء، فيقتل الخنزير ويكسر الصليب ويتبرا مما نحلته النصاري، فاما اذ فاتني لقاء محمد صلي الله عليه وسلم فاقراوا عني عمر السلام وقولوا يا عمر سدد وقارب فقد دنا الامر، واخبره بهذه الخصال التي اخبركم بها: يا عمر اذا ظهر من هذه الخصال في امة محمد صلي الله عليه وسلم فالهرب الهرب، اذا استغني الرجال بالرجال والنساء بالنساء، وانتسبوا في غير مناسبهم، وانتموا الي غير مواليهم، ولم يرحم كبيرهم صغيرهم، ولم يوقر صغيرهم كبيرهم، وترك المعروف فلم يءمر، وترك المنكر فلم ينه عنه، وتعلم عالمهم العلم لا يجلب به الدنانير والدراهم، وكان المطر قيظا والولد غيظا، وطولوا المنارات وفضضوا المصاحف وزخرفوا المساجد، واظهروا الرشا وشيدوا البنا، واتبعوا الهوي وباعوا الدين بالدنيا واستخفوا بالدماء، وقطعت الارحام، وبيع الحكم واكل الربا وكان الغني عزا، وخرج الرجل من بيته فقام اليه من هو خير منه فسلم عليه، وركب النساء السروج ثم غاب عنا قال: وكتب نضلة الي سعد وكتب سعد الي عمر فكتب عمر الي سعد: لله ابوك فان رسول الله صلي الله عليه وسلم اخبرنا ان بعض اوصياء عيسي بن مريم نزل ذلك الجبل ناحية العراق قال: فخرج سعد في اربعة الاف من المهاجرين والانصار حتي نزلوا ذلك الجبل اربعين يوما ينادي بالاذان في كل وقت صلاة فلا جواب ".
# انبانا محمد بن ناصر قال انبانا المبارك بن عبد الجبار قال انبانا ابو طالب العشاري قال انبانا ابو الحسين بن اخي ميمي قال حدثنا الحسين بن صفوان قال حدثنا ابو بكر بن ابي الدنيا القرشي قال حدثني محمد بن عثمان العجلي قال حدثنا سليمان بن احمد قال حدثنا محمد بن حبيب الرملي عن ابي لهيعة عن مالك PageV01P210
# ابن الازهر عن نافع عن ابن عمر " ان عمر بعث سعد بن ابي وقاص رضي الله عنهما علي العراق فسار حتي اذا كانوا بحلوان ادركته صلاة العصر وهو في سفح جبلها، فامر مءذنه نضلة، فنادي بالاذان فقال الله اكبر. الله اكبر. فاجابه مجيب من الجبل كبرت يا نضلة [نضلة] كبيرا. قال اشهد ان لا اله الا الله. قال: كلمة الاخلاص. قال اشهد ان محمدا رسول الله. قال: بعث النبي صلي الله عليه وسلم، قال: حي علي الصلاة. قال البقاء لامة محمد صلي الله عليه وسلم. قال: حي علي الفلاح. قال: كلمة مقبوله. قال: الله اكبر الله اكبر قال: كبرت كبيرا. قال: لا اله الا الله. قال: كلمة حق حرمت بها علي النار.
# قال فقال له نضلة: يا هذا قد سمعنا كلامك فارنا وجهك، فانفلق الجبل، فاذا شيخ ابيض الراس واللحية هامته مثل الرحي، فقال له من انت؟ قال انا زريب ابن برثملي وصي العبد الصالح عيسي بن مريم صلي الله عليه وسلم دعا لي ربه بطول البقاء واسكنني هذا الجبل الي نزوله من السماء فيكسر الصليب ويقتل الخنزير ويتبرا مما عليه النصاري. ما فعل النبي صلي الله عليه وسلم؟ قلنا قبض، فبكي بكاء شديدا حتي خضب لحيته بالدموع، ثم قال: من قام فيكم بعده؟
# قلنا: ابو بكر. قال: ما فعل؟ قلنا قبض. قال: فمن قام فيكم بعده؟ قلنا عمر قال: فاقراوه مني السلام وقولوا له يا عمر سدد وقارب فان الامر قد تقارب، خصال اذا رايتها في امة محمد صلي الله عليه وسلم فالهرب الهرب: اذا استغني الرجال بالرجال والنساء بالنساء، وكان الولد غيظا والمطر قيظا، وزخرفت المساجد وزوقت المصاحف، وتعلم عالمهم لياكل دينارهم ودرهمهم، وخرج الغني فقام له من هو خير منه، وكان اكل الربا فيهم شرفا، والقتل فيهم عزا، فالهرب الهرب. قال فكتب بها سعد الي عمر، فكتب عمر صدقت سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " في ذلك الجبل وصي عيسي ابن مريم فاقره مني السلام، فاقام سعد بذلك المكان اربعين صباحا ينادي بالاذان ولا يجاب ". PageV01P211
# قال ابو بكر بن ابي الدنيا وحدثنا الصلت بن مسعود الجحدري قال حدثنا حماد بن زيد قال حدثنا عبيد الله بن يحيي عن ابي جعفر محمد بن علي قال: " لما ظهر سعد علي حلوان العراق بعث جعونة بن نضلة في الطلب قال فاتينا علي غار او ثقب فخضرت الصلاة قال: فاذنت فقلت الله اكبر فاجابني مجيب من الجبل كبرت كبيرا. قال فاجبت فرقا. قال قلت اشهد ان لا اله الا الله. قال:
# خلصت فالتفت يمينا وشمالا فلم ار احدا. قال قالت اشهد ان محمدا رسول الله قال نبي بعث. قلت حي علي الصلاة. قال فريضة وضعت. قلت حي علي الفلاح. قال قد افلح من اجابها واستجاب لها. كذلك يقول فالتفت فلا اري احدا قال: قلت جني انت ام اني؟ فاشرف علي شيخ ابيض الراس واللحية قال: انا زريب بن برثملي من حواري عيسي ابن مريم، وانا اشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله، وانه جاء بالحق من عند الحق قد علمت مكانه فاردته فحالت بيني وبينه كفار فارس، فاقر صاحبك السلام. فكتب سعد الي عمر. فكتب عمر لا يفوتنك الرجل فطلب فلم يوجد ".
# ورواه ابو بكر بن الانباري من حديث عبد الله بن عمرو بن عبد الرحمن وهو مجهول وحديث زريب بن برثملي حديث باطل لا اصل له واكثر رواته مجاهيل لا يعرفون.
# اما رواية الراسبي عن مالك فليس من حديث مالك قال ابو بكر الخطيب روي الراسبي عن مالك هذا الحديث المنكر، واما رواية ابن لهيعة فكان يحيي ابن سعيد لا يري ابن لهيعة شيءا، وضعفه يحيي بن معين والفلاس والنساءي.
# وقال ابو زرعة: ليس ممن يحتج به. وقال ابن حبان: رايته يدلس عن اقوام ضعفاء علي اقوام ثقاة قد راهم، وكان لا يبالي ما دفع اليه قراه سواء كان من حديثه او لم يكن. وفيه سليمان بن احمد قال ابن ابي حاتم كتب عنه احمد PageV01P212
# ويحيي ثم تغير واخذ في الشرب والمعازف فترك. واما عبد العزيز بن ابي رواد فقال علي بن الجنيد: كان ضعيفا واحاديثه منكرات. وقال ابن حبان كان يحدث علي التوهم والحسبان، فسقط الاحتجاج به. قال علي ابن المديني لم يرو الا من وجه مجهول.
# حديث قس بن ساعدة انبانا ابو سعد احمد بن محمد الزوزني قال ابو يعلي محمد بن الحسين قال انبانا عيسي بن علي قال حدثنا عبد الله بن محمد البغوي قال حدثنا محمد بن حسان السمني قال حدثنا محمد بن الحجاج اللخمي عن مجالد عن الشعبي عن ابن عباس قال " قدم وفد عبد القيس علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال ايكم يعرف القس بن ساعده الايادي؟ فقالوا: كلنا يعرفه يا رسول الله. قال: فما فعل؟
# قالوا: هلك. قال: ما انساه بعكاظ علي جمل احمر وهو يخطب الناس وهو يقول: ايها الناس اجتمعوا واستمعوا وعوا، من عاش مات ومن مات فات، وكل ما هو ات ات، ان في السماء لخبرا وان في الارض لعبرا، مهاد موضوع وضعف [سقف] مرفوع ونجوم تمور وبحار لا تغور، اقسم قس قسما حقا، لءن كان في الارض رضي ليكونن سخط. ان لله تعالي لدينا هو احب اليه من دينكم الذي انتم عليه، مالي اري الناس يذهبون ولا يرجعون ارضوا فاقاموا ام تركوا فناموا، ثم قال ايكم يروي شعره فانشدوه:
# في الذاهبين الاولين من القرون لنا بصاءر لما رايت مواردا للموت ليس لها مصادر ورايت قومي نحوها يسعي الاصاغر والاكابر لا يرجع الماضي الي ولا من الباقين غابر ايقنت اني لا محالة حيث صار القوم صاءر PageV01P213
# طريق اخر: انبانا محمد بن ناصر قال انبانا المبارك بن عبد الجبار قال انبانا محمد بن علي بن الفتح قال حدثنا عمر بن شاهين قال حدثنا محمد بن الحسن بن دريد قال حدثنا السكن بن سعيد قال [قال] ابن ابي عيينة المهلبي عن الكلبي عن ابي صالح عن ابي هريرة قال: " لما قدم ابو ذر علي رسول الله صلي الله عليه وسلم قال له يا ابا ذر ما فعل قس بن ساعدة الايادي؟ قال: مات يا رسول الله.
# قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: رحم الله قسا كاني انظر اليه في سوق عكاظ وهو علي جمل اورق ". فذكر نحو الحديث الذي ذكرناه. وقد رواه الكلبي باسناد اخر فقال عن ابي صالح عن ابن عباس وروي مطولا من حديث ابن اسحاق عن بعض اهل العلم ولم يسمه. وهذا الحديث من جميع جهاته باطل قال ابو الفتح الازدي الحافظ: هو حديث موضوع لا اصل له.
# قال المصنف: قلت اما الطريق الاول فقال يحيي بن معين: محمد بن الحجاج كذاب خبيث. وقال ابو زرعة الرازي: احاديثه موضوعة. وقال الدارقطني:
# كان يكذب. واما الكلبي فقال زاءدة وليث والسعدي: هو كذاب. وقال النساءي والدارقطني متروك الحديث. وقال ابن حبان وضوح الكذب فيه اظهر من ان يحتاج الي الاغراق في وصفه. واما ابو صالح فقال ابن عدي لا اعلم احدا من المتقدمين رضيه ولعل ابو اسحاق دلسه ببعض اهل العلم. PageV01P214
# كتاب العلم باب طلب العلم ولو بالصين انبانا محمد بن ناصر قال انبانا محمد بن علي بن ميمون قال انبانا محمد بن علي العلوي قال انبانا علي بن محمد بن بيان قال حدثنا احمد بن خالد المرهبي قال حدثنا محمد بن علي بن حبيب قال حدثنا العباس بن اسماعيل قال حدثنا الحسن بن عطية الكوفي عن ابي عاتكة عن انس قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# " اطلبوا العلم ولو بالصين ".
# طريق اخر: انبانا عمر بن ابي الحسن البسطامي قال انبانا ابراهيم بن ابي نصر الاصبهاني قال انبانا منصور بن نصر بن عبد الرحيم السمرقندي قال حدثنا الهيثم بن كليب الشاشي قال حدثنا العباس بن محمد الدوري ح. وانبانا محمد بن عبد الملك بن خيرون قال انبانا اسماعيل بن مسعدة قال انبانا حمزة بن يوسف قال انبانا ابو احمد بن عدي قال حدثنا محمد بن الحسن بن قتيبة قال حدثنا عباس بن اسماعيل بن حماد قالا حدثنا الحسن بن عطية قال حدثنا ابو عاتكة عن انس بن مالك قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اطلبوا العلم ولو بالصين فان طلب العلم فريضة علي كل مسلم " قال الحاكم ابو عبد الله النيسابوري تفرد به الحسن بن عطية. قال المصنف: قلت وهذا تحريف من الحاكم لانه قد رواه غير الحسن انبانا به عبد الوهاب بن المبارك قال انبانا محمد بن المظفر قال انبانا احمد بن محمد العتيقي قال حدثنا يوسف بن الدخيل قال حدثنا محمد بن عمرو العقيلي قال حدثنا جعفر بن محمد الزعفراني قال حدثنا احمد بن ابي شريح قال حدثنا حماد بن خالد الخياط قال حدثنا طريف بن سليمان ابو عاتكة قال سمعت انس بن مالك عن النبي صلي الله عليه وسلم قال " اطلبوا العلم ولو بالصين فان طلب العلم فريضة علي كل مسلم ". PageV01P215
# هذا حديث لا يصح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم. فاما الحسن بن عطية فضعفه ابو حاتم الرازي، واما ابو عاتكة فقال البخاري: منكر الحديث. قال ابن حبان: وهذا الحديث باطل لا اصل له.
# باب قلة انتفاع اهل العراق بالعلم انبانا محمد بن ناصر قال انبانا الحسن بن احمد الفقيه قال انبانا هلال بن محمد قال انبانا ابو بكر محمد بن حميد المخرمي قال حدثنا محمد بن سليمان قال حدثنا الربيع بن تغلب قال حدثنا المسيب بن شريك عن جعفر بن العباس عن ابن لبيد عن ابيه عن ابن عمر قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اكثر الناس علما اهل العراق واقلهم انتفاعا به ". هذا حديث لا يصح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال يحيي بن معين: المسيب ليس بشء. وقال السعدي:
# ينكب الناس عن حديثه. وقال النساءي: متروك الحديث. وقال ابن حبان:
# لا يجوز الاحتجاج به وقال ابو حاتم الرازي: وجعفر مجهول.
# باب المشي حافيا في طلب العلم فيه عن ابي بكر وابن عباس وجعفر بن نسطور.
# فاما حديث ابي بكر فانبانا احمد بن عبيد الله بن كادش قال انبانا ابو طالب العشاري قال انبانا ابو حفص بن شاهين قال حدثنا محمد بن ابراهيم الاصطخري قال حدثنا محمد بن خلف بن عبد السلام المروزي قال حدثنا موسي بن ابراهيم المروزي قال حدثنا سيف بن محمد بن اخت سفيان الثوري عن ليث عن طاوس عن ابن عباس قال: " كنا جلوسا في مسجد مع ابي بكر الصديق فمرت جنازة فخلع ابو بكر نعليه فقام معها، فقلنا يا خليفة رسول الله خلعت نعليك حيث يلبس الناس؟ قال نعم سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: الماشي الحافي في طاعة الله عز وجل يدخل منزله وليس عليه خطيءة يطالبه الله بها " واما حديث ابن عباس فله طريقان: PageV01P216
# الطريق الاول: انبانا عبد الرحمن بن محمد قال انبانا احمد بن علي بن ثابت قال انبانا ابو نعيم الحافظ قال حدثنا سليمان بن احمد الطبراني قال حدثنا علي بن الحسن بن سهل البجلي قال حدثنا يوسف بن عبد الله البجلي قال حدثنا سليمان ابن عيسي قال حدثنا سفيان الثوري عن ليث عن طاوس عن ابن عباس قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اذا سارعتم الي الخير فامشوا حفاة فان المحتفي يضاعف اجره علي المنتعل ".
# الطريق الثاني: انبانا زاهر بن طاهر قال انبانا ابو بكر البيهقي قال انبانا ابو عبد الله محمد بن عبد الله الحاكم قال حدثنا ابو علي محمد بن علي المذكر قال حدثنا سهل بن عمار قال حدثنا سليمان بن عيسي قال حدثنا سفيان بن سعيد عن ليث عن مجاهد عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " الا انبءكم باحق الناس يوم القيامة بين يدي الملك الجبار؟ المتسارع الي الخيرات ما شيا علي قدميه حافيا. قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اخبرني جبريل ان الله تعالي ناظر الي عبد يمشي حافيا في طلب الخير " واما حديث ابن نسطور فانبانا ابو حفص عمر بن ظفر قال انبانا هبة الله بن محمد بن الحسن قال انبانا ابو الحسين محمد بن سلمان بن الفرج التنيسي قال حدثنا ابو الحسن الكاشغري قال انبانا ابو داود سليمان بن نوح قال حدثني ابو القاسم منصور ابن حكيم قال حدثني جعفر بن نسطور الرومي صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " من مشي الي خير حافيا فكانما مشي علي ارض الجنة تستغفر له الملاءكة وتسبح اعضاءه " هذه احاديث ليس فيها ما يصح.
# اما حديث ابي بكر ففي طريقه موسي بن ابراهيم. قال الدارقطني: هو متروك وفيه سيف. قال احمد بن حنبل: ليس بشء كان يضع الحديث. PageV01P217
# وقال يحيي: كان كذابا خبيثا. وقال الدارقطني: متروك.
# واما حديث ابن عباس فالطريقان من عمل سليمان بن عيسي وقد ذكر في طريق مجاهدا وفي الاخري طاوسا. قال السعدي: هو كذاب مصرح. وقال ابن عدي: يضع الحديث.
# واما حديث ابن نسطور فباطل ورجاله مجهولون، ولا يعرف جعفر بن نسطور، وليس في الصحابة من اسمه جعفر الا جعفر بن ابي طالب. وقد ذكروا لابي سفيان بن الحرث ولدا يقال له جعفر له صحبة ولا يثبت ذلك.
# واعلم ان هذه الاحاديث من الموضوعات التي تتنزه الشريعة عن مثلها، فان المشي حافيا يءذي العين والقدم ولا يمكن معه توقي النجاسات. وقد راينا في طلاب العلم من يمشي حافيا عملا بهذه الاحاديث الموضوعة، ولو علم ان هذا لا يصح وانه يحتوي علي شهرة زهد لم يفعل فالله در العلم.
# باب تعلم العلم في الصبا انبانا محمد بن عبد الباقي البزاز قال انبانا هناد بن ابراهيم النسفي قال انبانا ابو الحسن علي بن محمد بن الحسن الفارسي قال حدثنا ابو عبد الله محمد بن ابراهيم البلخي قال حدثنا محمد بن خالد بن يزيد قال حدثنا عطية بن بقية قال حدثنا ابي [ابو] بقية بن الوليد عن معمر الزهري عن ابي سلمة عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " من تعلم العلم وهو شاب كان بمنزلة وسم في حجر، ومن تعلمه بعد ما كبر فهو بمنزلة كتاب علي ظهر الماء ".
# هذا حديث لا يصح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، وهناد لا يوثق به، و [ابو] بقية مدلس يروي عن الضعفاء واصحابه يسوون حديثه ويحذفون الضعفاء منه. PageV01P218
# باب الملق في طلب العلم فيه عن معاذ وابي امامة وابي هريرة.
# فاما حديث معاذ فانبانا اسماعيل بن احمد قال انبانا اسماعيل بن مسعدة قال انبانا حمزة بن يوسف قال انبانا ابو احمد بن عدي قال حدثنا ابن ابي سويد قال حدثنا شيبان قال حدثنا الحسن بن واصل عن الخصيب بن جحدر عن النعمان بن نعيم عن معاذ بن جبل قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# " ليس من اخلاق المءمن الملق الا في طلب العلم ".
# واما حديث ابي امامة فانبانا ابن خيرون قال انبانا ابن مسعدة قال حدثنا ابو عمرو الفارسي قال حدثنا ابن عدي قال حدثنا ابن عتبة الرقي قال حدثنا ايوب الوزان قال حدثنا فهد بن بشير قال حدثنا عمر بن موسي عن القاسم عن ابي امامة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " ليس من اخلاق المءمن الملق الا في طلب العلم ".
# واما حديث ابي هريرة انبانا محمد بن عبد الملك قال انبانا اسماعيل بن مسعدة قال انبانا حمزة بن يوسف قال حدثنا ابن عدي قال حدثنا الحسن بن سفيان قال حدثنا عمرو بن حصين الكلابي قال حدثنا ابو علاثة عن الاوزاعي عن الزهري عن ابي سلمة عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " لا حسد ولا ملق الا في طلب العلم ".
# ليس في هذه الاحاديث شء يصح. اما الاول فان الحسن بن واصل هو ابن دينار وقد كذبه احمد ويحيي. وقال ابن عدي: مداره علي الخصيب وقد كذبه شعبة ويحيي القطان. وقال احمد: لا يكتب حديثه. وقال ابن حبان:
# يروي عن الثقاة الموضوعات. PageV01P219
# واما حديث ابي امامة قال عمر بن موسي ليس بثقة. وقال النساءي والدارقطني: هو متروك.
# واما حديث ابي هريرة فان ابن علاثة اسمه محمد بن عبد الله بن علاثة. قال الرازي: لا يحتج به. وقال ابن حبان: يروي الموضوعات عن الثقاة لا يحل ذكره الا علي جهة القدح فيه.
# باب ثواب المعلمين انبانا محمد بن ناصر قال انبانا ابو سهل محمد بن ابراهيم بن سعدويه قال انبانا ابو الفضل القرشي قال انبانا ابو بكر بن مردويه قال حدثنا احمد بن كامل ابن خلف قال حدثنا علي بن حماد بن السكن قال حدثنا احمد بن عبد الله الهروي قال حدثنا هشام بن سليمان المخرومي [المخزومي] عن ابن ابي مليكة عن ابن عباس قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " المعلمون خير الناس كلما خلق الذكر جددوه، عظموهم ولا تستاجروهم فتخرجوهم، فان المعلم اذا قال للصبي قل بسم الله الرحمن الرحيم، فقال الصبي بسم الله الرحمن الرحيم، كتب الله براءة للصبي وبراءة لوالديه وبراءة للمعلم من النار ".
# هذا الحديث من عمل الهروي وهو الجويباري، وقد سبق القدح فيه وانه كذاب وضاع.
# حديث في الدعاء للمعلمين انبانا ابو منصور القزاز قال انبانا ابو بكر احمد بن علي بن ثابت الخطيب قال انبانا علي بن احمد الرزاز قال حدثنا ابو الحسن علي بن احمد المصيصي قال حدثنا ابي قال حدثنا محمد بن علي بن اسحاق البغدادي قال حدثنا موسي بن محمد القومسي قال حدثنا الحسن بن شبل عن اصرم بن حوشب عن نهشل بن سعيد PageV01P220
# عن الضحاك بن مزاحم عن ابن عباس قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# " اللهم اغفر للمعلمين ثلاثا واطل اعمارهم وبارك لهم في كسبهم ".
# هذا حديث لا يصح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم. قال اسحاق بن راهويه: كان نهشل كذابا. وقال يحيي: ليس بشء. وقال ابن حبان: يروي عن الثقاة ما ليس من حديثهم لا يحل كتب حديثه الا علي التعجب. واما اصرم فقال يحيي: كذاب خبيث. وقال البخاري: متروك الحديث. قال ابو بكر الخطيب: واما محمد بن علي فشيخ مجهول احاديثه منكرة.
# حديث اخر في ذلك: انبانا القزاز قال انبانا الخطيب قال انبانا الحسن بن محمد الخلال قال حدثنا يوسف بن عمر القواس قال حدثنا ابو الطيب بن الفرخان قال حدثنا ابي [ابو] الفرخان بن دوزبة مولي المتوكل علي الله قال حدثنا الحسن بن عرفة قال حدثنا ابو معاوية الضرير محمد بن خازم عن الاعمش عن ابي واءل عن ابن عباس قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اللهم اغفر للمعلمين واطل اعمارهم واظلهم تحت ظلك فانهم يعلمون كتابك المنزل ".
# قال الخطيب: محمد بن الفرخان غير ثقة.
# حديث ذكر عقوبة المعلم اذا لم يعدل بين الصبيان انبانا محمد بن ناصر قال انبانا ابو سهل محمد بن ابراهيم بن سعدويه قال انبانا ابو الفضل القرشي قال انبانا ابو بكر بن مردويه قال حدثنا محمد بن محمد ابن عمرو بن زيد قال حدثنا محمد بن موسي بن الوليد النيسابوري قال حدثنا الحسن بن بندار الاستراباذي قال حدثنا محمد بن يوسف عن عبد الرحمن بن القطامي عن ابي المهزم عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# " معلم الصبيان اذا لم يعدل بينهم كتب يوم القيامة مع الظلمة ". PageV01P221
# هذا حديث لا يصح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم. فاما ابو المهزم فكان كذابا وقد سبق القدح فيه في اول كتاب التوحيد. واما عبد الرحمن ابن القطامي فقال عمرو بن علي الفلاس كان كذابا. وهذا الكلام انما نعرفه من كلام مكحول.
# حديث اخر في الدعاء بفقر المعلمين انبانا محمد بن عبد الملك قال انبانا اسماعيل بن ابي الفضل قال انبانا حمزة ابن يوسف قال انبانا ابو احمد بن عدي قال حدثنا محمد بن داود بن دينار الفارسي قال حدثنا احمد بن اسحاق بن يونس قال حدثنا سعدان بن عبدة القراحي قال حدثنا عبد الله العتكي عن انس قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اجتمعوا وارفعوا ايديكم. فاجتمعنا ورفعنا ايدينا، ثم قال: اللهم افقر المعلمين كي لا يذهب القران، واغن العلماء كي لا يذهب الدين ".
# حديث موضوع علي رسول الله صلي الله عليه وسلم. قال ابو احمد بن عدي:
# هذا حديث منكر. وسعدان غير معروف. واحمد بن اسحاق لا يعرف ايضا.
# وشيخنا محمد بن داود كان يكذب.
# حديث اخر في ذم المعلمين: انبانا ابو منصور بن خيرون قال انبانا اسماعيل ابن ابي الفضل الاسماعيلي قال انبانا حمزة بن يوسف قال انبانا ابو احمد بن عدي قال انبانا مصبح بن علي بن مصبح البلدي قال حدثنا ميمون بن الاصبغ قال حدثنا عبيد بن اسحاق قال حدثنا سيف بن عمر التيمي قال: كنت جالسا عند سعد بن طريف الاسكاف اذ جاء ابن له يبكي فقال يا بني مالك؟ فقال ضربني المعلم، فقال والله لاخزينهم اليوم، حدثني عكرمة عن ابن عباس قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " شراركم معلموكم اقله [اقلهم] رحمة علي اليتيم PageV01P222
# واغلظهم علي المسكين " ورواه ابراهيم بن عبد الله بن الجنيد عن عبيد بن اسحاق فقال فيه " معلمو صبيانكم شراركم " ورواه اسحاق بن الحسن الحربي عن عبيد فقال فيه " شرار امتي معلموها ".
# هذا حديث موضوع بلا شك، وفيه جماعة مجروحون، واشدهم في ذلك سيف وسعد فكلا [فكلاهما] متهم بوضع الحديث. وسعد هو في هذا الحديث اقوي تهمة. قال ابن حبان: كان يضع الحديث علي الفور.
# باب تقديم حضور مجلس العالم علي غيره من الطاعات روي محمد بن علي بن عمر المذكر قال حدثنا اسحاق بن الجعد قال حدثنا احمد بن عبد الله الهروي قال حدثنا اسحاق بن بحبح قال حدثنا هشام بن حسان حدثنا محمد بن سيرين حدثنا عبيدة السلماني عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال " جاء رجل من الانصار الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا شاهد فقال يا رسول الله اذا حضرت جنازة وحضرت مجلس عالم ايهما احب اليك ان اشهد؟ فقال: ان كان للجنازة من يتبعها ويدفنها فان حضور مجلس عالم خير من حضور الف جنازة تشيعها، ومن حضور الف مريض تعوده، ومن قيام الف ليلة للصلاة، ومن الف يوم تصومها، ومن الف درهم تتصدق بها، ومن الف حجة سوي الفرض، ومن الف غزوة سوي الواجب تغزوها في سبيل الله بنفسك ومالك، واين تقع هذه المشاهد من مشهد عالم؟ اما علمت ان الله يطاع بالعلم ويعبد بالعلم، وخير الدنيا والاخرة من من العلم، ومن شر الدنيا والاخرة من الجهل، فقال رجل: قراءة القران؟ فقال: ويحك وما قراءة القران بغير علم؟ وما الحج بغير علم؟ وما الجمعة بغير علم؟ اما علمت ان السنة تقضي علي القران، وان القران لا يقضي علي السنة؟ ". PageV01P223
# هذا حديث موضوع. اما المذكر فقال ابو بكر الخطيب: هو متروك، واما الهروي فهو الجويباري وهو الذي وضعه. قال احمد بن حنبل: اسحاق ابن بحبح اكذب الناس.
# باب في مشاورة الحاكة والمعلمين انبانا ابو منصور القزاز قال انبانا ابو بكر احمد بن علي قال انبانا الحسن ابن علي الجوهري قال انبانا عبد العزيز بن جعفر الخرق قال حدثنا علي بن يوسف بن ايوب الدقاق قال حدثنا احمد بن محمد بن غالب غلام خليل قال حدثنا محمود بن غيلان قال حدثنا الوليد بن مسلم بن معاذ بن رفاعة عن علي بن يزيد عن القاسم عن ابي امامة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " لا تستشيروا الحاكة ولا المعلمين ". وقد رواه يحيي بن ايوب عن عبيد الله بن زحر عن علي بن يزيد فزاد فيه " فان الله عز وجل سلبهم عقولهم ونزع البركة من اكسابهم ". وهذا حديث موضوع علي رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# فاما الطريق الاول ففيه غلام خليل قال الدارقطني: هو متروك، وحكي عنه ابن عدي انه قال وضعنا احاديث نرقق بها قلوب العامة. واما علي بن يوسف فانه لا يعرف.
# واما الطريق الثاني ففيه عبيد الله بن زحر. قال يحيي بن معين: ليس بشء وقال ابو مسهر: هو صاحب كل معضلة. قال ابو حاتم بن حبان: يروي الموضوعات عن الاثبات، واذا روي عن علي بن يزيد اتي بالطامات اجتمع في اسناد خبر عبيد الله بن زحر وعلي ابن يزيد والقاسم ابو عبد الرحمن لم يكن متن ذلك الخبر الا مما عملت ايديهم. وقال النساءي والدارقطني: علي بن يزيد متروك وانبانا محمد بن ضو فهو محمد بن الضو بن الصلصال بن الدلهمس كان PageV01P224
# كذابا مجاهرا بالفسق. قال ابن حبان: يروي عن ابيه المناكير لا يجوز الاحتجاج به واما ابو عمارة فقال الدارقطني: ضعيف جدا.
# باب ذم الحاكة انبانا ابو المعمر الانصاري قال انبانا جعفر بن احمد السراج قال انبانا القاضي ابو القاسم التنوخي قال حدثنا ابو عمر بن حيويه قال حدثنا عثمان ابن احمد الدقاق قال وجدت في كتاب حدثنا ابو بكر احمد بن محمد الصوفي قال حدثنا ابو اسحاق ابراهيم بن الحسين الكوفي قال حدثني ابي عن ابيه عن جده عن ابن عباس قال: " دخلت المسجد الحرام فاذا انا بعلي بن ابي طالب رضي الله عنه وحوله جماعة من الناس اذ دخل رجل من باب من ابواب المسجد يسعي حتي خرج من الباب الاخر. فقال علي رضي الله عنه علي بالرجل فجء به فقال علي اين تريد؟ فقال اريد البصرة. قال وتعمل ماذا؟ قال له اطلب العلم.
# قال فقال له علي: ثكلتك امك علي بالحضرة وانت تذهب الي البصرة تطلب العلم؟ ايها الرجل ما حرفتك؟ قال انا رجل نساج قال فقال علي رضي الله عنه:
# الله اكبر يقولها ثلاثا سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: من ادرك منكم زمانا تطلب فيه الحاكة العلم فالهرب الهرب، ثم اقبل يحدث فقال: من اطلع في طراز حاءك خف دماغه، ومن كلم حاءكا بخر فمه، ومن مشي مع حاءك ارتفع رزقه. قال فقالوا يا امير المءمنين اليسوا اخواننا في الاسلام وشركانا في الدين؟ قال هم الذين بالوا في الكعبة وسرقوا غزل مريم وعمامة يحيي بن زكريا وسمكة عاءشة من التنور واستدلتهم مريم ابنة عمران علي الطريق فدلوها علي غير الطريق ".
# هذا حديث لا يخفي علي الصبيان الجهلة انه موضوع فلا بارك الله في من (15 الموضوعات 1) PageV01P225
# وضعه فما اقبح ما فعل، وكيف اجترا علي الكذب علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وعلي علي رضي الله عنه ورواته مجهولون وكونه علي ظهر كتاب لا علي واو يكفي في انه ليس بشء.
# باب خروج الحاكة مع الدجال انبانا اسماعيل بن احمد السمرقندي قال انبانا اسماعيل بن مسعدة قال انبانا حمزة بن يوسف قال انبانا ابو احمد بن عدي قال حدثنا عبد الله بن يعقوب البخاري قال حدثنا موسي بن ابي حاتم قال حدثنا محمد بن ابي تميم الفريابي قال حدثنا عبد الرحيم بن حبيب قال حدثنا اسماعيل بن يحيي بن عبيد الله قال حدثنا سفيان عن منصور عن ابراهيم عن علقمة عن عبد الله قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " يخرج الدجال ومعه سبعون الف حاءك ".
# هذا حديث موضوع علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وفيه افات. اما اسماعيل بن يحيي فقال ابن عدي: يحدث عن الثقاة بالبواطيل. وقال ابن حبان:
# يروي الموضوعات عن الثقاة وما لا اصل له لا تحل الرواية عنه بحال. قال:
# وعبد الرحيم بن حبيب يضع الحديث علي الثقاة ولعله قد وضع اكثر من خمسماءة حديث علي رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ومحمد بن تميم كان يضع الحديث ايضا.
# باب تحسين كتابة بسم الله الرحمن الرحيم فيه عن ابي هريرة وانس. فاما حديث ابي هريرة فانبانا زاهر بن طاهر قال انبانا ابو بكر البيهقي قال انبانا ابو عبد الله الحاكم قال حدثنا ابو زكريا يحيي بن محمد العنبري قال حدثنا ابو عبد الله محمد بن سفيان قال حدثنا عباس PageV01P226
# ابن الضحاك البلخي عن عبد الله بن عمر بن الرماح قال حدثنا ابو معاوية عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# " من كتب بسم الله الرحمن الرحيم ولم يعور الهاء التي في الله كتب الله له الف الف حسنة ومحي عنه الف الف سيءة ".
# واما حديث انس: انبانا ابو منصور القزاز قال انبانا ابو بكر بن ثابت الخطيب قال انبانا محمد بن عمر بن بكير المقري قال انبانا ابو الحسن محمد بن منصور ابن حاتم النوشي قال حدثنا احمد بن محمد بن ابي شحمة الختلي قال حدثنا ابو سالم الرواس عن ابي حفص العبدي عن ابان عن انس بن مالك قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من كتب بسم الله الرحمن الرحيم فحسنها غفر له ".
# طريق اخر: انبانا محمد بن ناصر قال انبانا المبارك بن عبد الجبار قال انبانا عبد الباقي بن احمد الواعظ قال حدثنا محمد بن جعفر بن علان قال حدثنا ابو الفتح الازدي قال حدثنا عبد الرحمن بن الحسن بن ايوب قال حدثنا ابو سالم العلاء ابن مسلم قال حدثنا ابو حفص العبدي عن ابان عن انس قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من كتب بسم الله الرحمن الرحيم فجوده [فجودها] تعظيما لله غفر له وخفف عن والديه وان كانا كافرين ".
# هذان حديثان لا يصحان عن رسول الله صلي الله عليه وسلم. اما الاول فقال ابو حاتم بن حبان: عباس بن الضحاك دجال يضع الحديث. قال: وهذا شء موضوع لا شك فيه. واما الثاني فابان ضعيف جدا، وابو حفص فاشد منه ضعفا قال احمد بن حنبل: حرقنا حديثه. وقال يحيي : ليس بشء. وقال النساءي: متروك الحديث. وابو سالم اسمه العلاء بن مسلمة. قال ابن حبان:
# لا يحل الاحتجاج به. وقال ابو الفتح الازدي: كان رجل سوء لا يحل لمن عرفه ان يروي عنه. وقال محمد بن طاهر: هو كذاب. PageV01P227
# باب الصلاة علي النبي صلي الله وسلم في الكتاب فيه عن ابي بكر وابي هريرة. فاما حديث ابي بكر فانبانا اسماعيل بن احمد قال انبانا اسماعيل بن مسعدة قال انبانا حمزة بن يوسف قال انبانا ابو احمد ابن عدي قال حدثنا محمد بن الحسن المحاربي قال حدثنا عباد بن يعقوب قال حدثنا ابو داود النخعي عن ايوب بن موسي عن القاسم بن محمد عن ابي بكر قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من كتب عني علما فكتب معه صلاة علي لم يزل في اجر ما قرء ذلك الكتاب ".
# واما حديث ابي هريرة انبانا محمد بن ناصر قال انبانا الحسين بن احمد الفقيه قال حدثنا علي بن محمد قال حدثنا احمد بن اسحاق الطيني قال حدثنا علي بن الحسين قال حدثنا محمد بن يحيي قال حدثنا اسحاق بن وهب العلاف قال حدثنا بشر بن عبيد قال حدثنا خازم بن حكيم عن يزيد بن عياض عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من صلي علي في كتاب لم تزل الملاءكة تستغفر له ما دام اسمي في الكتاب ".
# هذان حديثان موضوعان علي رسول الله صلي الله عليه وسلم. اما الاول فقال ابن عدي: وضعه ابو داود النخعي وكان وضاعا باجماع العلماء. واما الثاني ففيه يزيد بن عياض. قال يحيي: ليس بشء. سءل مالك عن ابن سمعان فقال كذاب، فقيل فيزيد بن عياض قال اكذب واكذب. وقال النساءي:
# متروك الحديث وفيه اسحاق بن وهب قال الدارقطني: كذاب متروك يحدث بالاباطيل. وقال ابن حبان يضع الحديث.
# باب اخذ الاجرة علي التعليم روي نهشل عن الضحاك عن ابن عباس قال مر رسول الله صلي الله عليه PageV01P228
# وسلم بمركاس المعلم فقال اياك وحطب الصبيان وخبز الرقاق، واياك والشرط علي كتاب الله ".
# هذا حديث لا يصح، وقد ذكرنا انفا عن اسحاق بن راهويه ان نهشلا كان كذابا، وعن النساءي انه متروك الحديث.
# حديث اخر: روي حسين بن محمد التفليسي قال حدثنا الحضرمي قال حدثنا محمد بن حسان عن عبد الاعلي عن زياد عن الحسن عن انس قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " الا احدثكم عن اجر ثلاثة، فقيل من هم يا رسول الله؟
# قال: اجر المعلمين والمءذنين والاءمة حرام ".
# هذا حديث موضوع. والحضرمي ومحمد وحسان مجاهيل لا يعرفون. وزياد يقال له ابن ابي زياد. قال يحيي: ليس بشء. وقال النساءي: متروك.
# حديث اخر: روي صالح بن بيان الثقفي عن الفرات بن الساءب عن ميمون ابن مهران عن ابن عمر قال: " نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن التعليم والاذان بالاجرة، فمن فعل ذلك فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين ". هذا لا يصح ايضا. قال الدارقطني: صالح بن بيان والفرات بن الساءب متروكان.
# حديث علي ضد هذه الاحاديث قال ابن عدي: روي عمر بن المحرم البصري عن ثابت الحفار عن ابن ابي مليكة عن عاءشة قالت " سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عن كسب المعلمين، فقال: ان احق ما اخذ عليه الاجر كتاب الله ".
# قال ابن عدي: لعمرو احاديث مناكير وثابت لا يعرف والحديث منكر. PageV01P229
# باب نشر العلم انبانا ابن خيرون قال انبانا الجوهري عن الدارقطني عن ابي حاتم بن حبان قال انبانا مكحول قال حدثنا محمد بن هاشم قال حدثنا سويد بن عبد العزيز قال حدثنا نوح بن ذكوان عن اخيه ايوب بن ذكوان عن الحسن عن انس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال " الا اخبركم باجود الاجودين؟ قالوا بلي يا رسول الله. قال فان الله اجود الاجودين، وانا اجود ولد ادم، واجودهم من بعدي رجل علم علما فنشر علمه، فيبعث يوم القيامة امة وحده كما يبعث النبي امة وحده ".
# قال ابو حاتم: هذا حديث منكر باطل لا اصل له. ونوح بن ذكوان يجب التنكب عن حديثه للمناكير ومخالفته الاثبات. قال يحيي بن معين:
# وايوب منكر الحديث.
# باب الاخلاص في نشر العلم انبانا ابو القاسم الجريري قال انبانا ابو طالب العشاري قال حدثنا ابو بكر محمد بن احمد بن ابي الثلج قال حدثنا محمد بن سعيد الحبال قال حدثنا اسماعيل ابن يحيي قال حدثنا مسعر عن عطية العوفي عن ابن عمر قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اذا كان يوم القيامة وضعت منابر من نور عليها قباب من فضة مفصصة بالدر والياقوت والزمرد مكللة بالديباج والسندس والاستبرق، ثم ينادي منادي الرحمن عز وجل ان من حمل الي امتي علما يحمله اليهم يرد به الله عز وجل اجلسوا عليها، ثم يدخلون الجنة ".
# قال الدارقطني: تفرد به اسماعيل عن مسعر وهو كذاب متروك. PageV01P230
# باب صفة من ينتفع بالعلم ومن لا ينتفع به انبانا ابن ناصر قال انبانا محمد بن ابراهيم قال انبانا محمد بن الفضل قال حدثنا ابو بكر بن مردويه قال حدثنا عبد الحميد بن عبد الرحمن النيسابوري قال حدثنا علي بن الحسن الذهلي قال حدثنا عيسي بن موسي عن عمر عن صبح عن كثير بن زياد عن الحسن عن علي قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " من طلب العلم لله لم يصب منه بابا الا ازداد به في نفسه ذلا وفي الناس تواضعا ولله خوفا وفي الدنيا اجتهادا، فذلك الذي ينتفع بالعلم فيتعلمه، ومن طلب العلم للدنيا والمنزلة عند الناس والحظوة عند السلطان لم يصب منه بابا الا ازداد به في نفسه عظمة وبالله اغترارا وفي الدين جفاء، فذلك الذي لا ينتفع بالعلم فليكف عن الحجة علي نفسه والندامة والخزي يوم القيامة ".
# هذا حديث موضوع علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، والمتهم به عمر بن صبح. قال ابن حبان: يضع الحديث علي الثقاة. وقال ابو الفتح الازدي:
# كذاب كامر (1). وقال الدارقطني: متروك.
# باب بذل العلم لطالبيه انبانا ابو منصور القزاز قال انبانا ابو بكر احمد بن علي قال اخبرني ابو القاسم الازهري قال حدثنا علي بن عمر الحربي قال حدثنا ابو يعقوب اسحاق ابن دنمهر قال حدثنا اسحاق بن ابي اسراءيل قال حدثنا عبد القدوس بن حبيب عن عكرمة عن ابن عباس قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " يا اخواني تناصحوا في العلم ولا يكتم بعضكم بعضا فان خيانة الرجل في علمه اشد من خيانته في ماله ".
# PageV01P231
# قال الدارقطني: تفرد به عبد القدوس. قال ابن المبارك: لان اقطع الطريق احب الي من [ان] اروي عن عبد القدوس. وقال ابن حبان: كان يضع الحديث علي الثقاة.
# باب لا يعلم الا من يستحق انبانا عبد الاول بن عيسي قال انبانا عبد الله بن محمد الانصاري قال انبانا احمد بن علي بن سعدويه قال انبانا ابو عمرو بن حمدان قال انبانا حامد بن شعيب ح. وانبانا محمد بن عبد الباقي البزاز قال انبانا عمر بن الحسين الخفاف قال حدثنا عمر بن محمد بن الزيات قال حدثنا عبد الله يعني ابن ناجية قالا حدثنا الربيع بن تغلب ح. وانبانا ابو منصور القزاز قال انبانا ابو بكر الخطيب قال انبانا العتيقي قال حدثنا عثمان بن احمد العجلي ح. وانبانا يحيي بن علي قال انبانا جابر بن ياسين وعبد العزيز بن علي قالا انبانا المخلص قالا حدثنا البغوي قال حدثنا محمد بن بكار قالا حدثنا يحيي بن عقبة بن ابي العيزار عن محمد بن جحادة عن انس بن مالك قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " لا تطرحوا الدر في افواه الكلاب ".
# قال ابن بكار اظنه يعني العلم. وقال الانصاري يعني الفقه.
# انبانا القزاز انبانا ابو بكر الخطيب قال حدثنا بشري بن عبد الله الرومي قال حدثنا ابو القاسم طلحة بن عمر بن علي الحذاء قال حدثنا البغوي قال حدثنا محمد بن بكار قال حدثنا يحيي بن عقبة عن محمد بن جحادة عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا تعلقوا الدر في اعناق الخنازير ". قال الدارقطني: تفرد به يحيي بن عقبة.
# قال المصنف: قلت وهو المتهم به. قال يحيي بن معين: ليس بشء. وقال PageV01P232
# النساءي: ليس بثقة. وقال ابن عدي: عامة ما يرويه لا يتابع عليه. وقال ابن حبان: يروي الموضوعات عن الاثبات لا يجوز الاحتجاج به بحال.
# باب ايثار الشبان علي الاشياخ بالعلم انبانا ابو المعمر الانصاري قال انبانا ابو الحسن بن مرزوق قال انبانا ابو بكر الخطيب قال انبانا الحسن بن احمد بن بشار قال حدثنا محمد بن احمد بن محمويه قال حدثنا عمران بن موسي قال حدثنا ابو طاهر قال حدثنا الوليد الموقري قال حدثنا الزهري قال حدثنا قبيصة قال: قال زيد بن ثابت قال لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم " استودعوا العلم الاحداث اذ رضيتموهم ".
# هذا حديث موضوع علي رسول الله صلي الله عليه وسلم. قال يحيي: الوليد كذاب. وقال احمد: ليس بشء.
# باب الاستزادة من العلم انبانا ابو منصور القزاز قال انبانا احمد بن علي قال اخبرني ابو الفرج الطناجيري قال حدثنا علي بن عمر الختلي قال حدثنا ابو القاسم عيسي بن سليمان قال حدثنا داود بن رشد قال حدثنا ابراهيم بن شماس قال حدثنا بقية بن الوليد عن الحكم بن عبد الله قال حدثني الزهري عن سعيد بن المسيب عن عاءشة قالت:
# قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " اذا اتي علي يوم لا ازداد فيه علما فلا بورك لي في طلوع الشمس ذلك اليوم ".
# هذا حديث لا يصح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# انبانا ابن ناصر عن ابي الفضل بن خيرون قال: قال لنا ابو عبد الله الصوري: هذا حديث منكر لا اصل له عن الزهري ولا يصح عن رسول الله PageV01P233
# صلي الله عليه وسلم لا اعلم حدث به غير الحكم تركه ابن المبارك ونهي احمد عن حديثه. وقال يحيي بن معين: ليس بثقة ولا مامون.
# قال المصنف: قلت وفي رواية قال يحيي بن معين: الحكم ليس بشء.
# وقال ابو حاتم بن حبان: هو كذاب. وقال النساءي والدارقطني: متروك الحديث. وقال ابن حبان: يروي الموضوعات عن الاثبات باب شين الطمع لاهل العلم انبانا اسماعيل بن احمد قال انبانا اسماعيل بن احمد قال انبانا اسماعيل بن مسعدة قال انبانا حمزة بن يوسف قال حدثنا ابو احمد بن عدي قال حدثنا ابو عروبة قال حدثنا احمد بن بكار بن ابي ميمونة قال حدثنا محمد بن مسلمة عن خارجة بن مصعب عن ابي معمر عن اسامة بن زيد قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " ان الصفا الزلال لاهل العلم الطمع ".
# هذا حديث لا يصح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم. ومحمد بن مسلمة قد ضعفه الالكاءي وابو محمد الخلال جدا، وخارجة بن مصعب اشد ضعفا منه.
# وقال يحيي: خارجة ليس بثقة. وقال مرة: ليس بشء. وقال ابو الفتح الازدي متروك. وقال ابن حبان: لا يحل الاحتجاج بخبره.
# باب ان العلم لا يشبع منه فيه عن ابي هريرة وعاءشة.
# فاما حديث ابي هريره فله طريقان: الطريق الاول انبانا محمد بن عبد الباقي ابن احمد قال انبانا حمد بن احمد الحداد قال انبانا ابو نعيم احمد بن عبد الله الحافظ قال حدثنا محمد بن محمد بن مكي قال حدثنا محمد بن عمرو بن هشام قال PageV01P234
# حدثنا احمد بن يوسف قال حدثنا عمر بن عبد الله بن رزين عن محمد يعني ابن الفضل عن التيمي عن ابن سيرين عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال " اربع لا يشبعن من اربع: ارض من مطر، وانثي من ذكر، وعالم من علم، وعين من نظر ".
# الطريق الثاني: انبانا عبد الله بن المقري انبانا محمد بن اسحاق الباقرحي قال انبانا ابو الحسين بن متيم قال حدثنا حمزة بن القاسم ح وانبانا عبد الوهاب الحافظ قال انبانا محمد بن المظفر قال انبانا احمد بن محمد العتيقي قال انبانا ابن الدخيل قال حدثنا ابو جعفر العقيلي قال حدثنا عبد الله بن احمد بن ابي ميسرة قال حدثنا محمد بن الحسن بن زبالة قال حدثنا عبد الله بن محمد بن عجلان عن ابيه عن جده قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " اربع لا يشبعن من اربع: ارض من مطر، ولا انثي من ذكر، ولا العين من النظر، ولا العالم من العلم ".
# واما حديث عاءشة فانبانا ابن خيرون قال انبانا ابن مسعدة قال انبانا حمزة ابن يوسف قال انبانا ابن عدي قال حدثنا عمر بن سنان قال حدثنا عباس بن الوليد الخلال قال حدثنا عبد السلام بن عبد القدوس عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال " اربع لا يشبعن من اربع:
# ارض من مطر، وعين من نظر، وانثي من ذكر، وطالب علم من علم ".
# هذا حديث لا يصح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# اما الطريق الاول فانفرد به محمد بن الفضل بن عطية. قال احمد بن حنبل:
# ليس بشء حديثه حديث اهل الكذب. وقال يحيي: ليس بشء كان كذابا وكذلك قال السعدي والفلاس. وقال النساءي: متروك الحديث. وقال ابن PageV01P235
# حبان: يروي الموضوعات عن الاثبات لا يحل كتب حديثه الا علي سبيل الاعتبار.
# واما الطريق الثاني: ففيه ابن زبالة قال يحيي: ليس بثقة، وقال مرة كان كذابا. وقال النساءي: متروك الحديث.
# واما حديث عاءشة ففيه عباس بن الوليد قال ابن حبان يروي العجاءب لا يجوز الاحتجاج به بحال ولا كتب حديثه الا للاعتبار. قال وعبد السلام يروي الموضوعات لا يجوز الاحتجاج به. قال: والحديث موضوع. وقال ابن عدي: لا يروي عن هشام هذا الا عبد السلام. وقال العقيلي لا يروي هذا الكلام عن رسول الله صلي الله عليه وسلم من جهة تثبت.
# باب الرحمة للعالم اذا تلاعب به الصبيان فيه عن ابن عباس وانس.
# فاما حديث ابن عباس فانبانا محمد بن عبد الباقي البزاز قال انبانا ابو محمد الجوهري عن الدارقطني عن ابي حاتم بن حبان قال حدثنا عمر بن سنان قال حدثنا احمد بن الفضل الصاءغ قال حدثنا نوح بن الهيثم قال حدثنا وهب بن وهب عن ابن جريج عن عطاء عن ابن عباس قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " ارحموا ثلاثة: عزيز قوم ذل، وغني قوم افتقر، وعالما تتلاعب به الصبيان ".
# واما حديث انس فله طريقان: الطريق الاول: انبانا عبد الحق بن عبد الخالق قال انبانا محمد بن مرزوق الزعفراني قال حدثنا احمد بن علي بن ثابت قال انبانا عبد الغفار بن محمد المءدب قال حدثنا عمار بن عبد المجيد قال حدثنا محمد بن مقاتل الرازي عن ابي العباس جعفر بن هارون عن سمعان بن المهدي عن انس PageV01P236
# ابن مالك قال قال رسو الله صلي الله عليه وسلم " ارحموا ثلاثة: غني قوم افتقر وعزيز قوم قد ذل، وفقيها تتلاعب به الجهال ".
# الطريق الثاني: انبانا محمد بن عبد الملك قال انبانا الحسن بن علي عن الدارقطني عن ابي حاتم قال حدثنا ابن قتيبة قال حدثنا يوسف بن هاشم قال حدثنا يزيد بن ابي الزرقاء قال حدثني عيسي بن طهمان عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ارحموا من الناس ثلاثة:
# عزيز قوم ذل، وغني قوم افتقر، وعالما بين الجهال ".
# هذا حديث موضوع علي رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# اما حديث ابن عباس ففيه وهب بن وهب وكان اكذب الناس.
# اما حديث انس ففي الطريق الاول سمعان وهو مجهول لا يعرف. وفي الثاني عيسي بن طهمان. قال ابن حبان: يتفرد بالمناكير عن المشاهير لا يجوز الاحتجاج به.
# قال المصنف: قلت وانما يعرف هذا من كلام الفضيل بن عياض انبانا به ابن ناصر قال انبانا احمد بن علي بن خلف قال انبانا الحاكم ابو عبد الله النيسابوري قال: سمعت اسماعيل بن محمد بن الفضل، يقول: سمعت جدي يقول سمعت سعيد بن منصور يقول: قال الفضيل بن عياض " ارحموا عزيز قوم ذل، وغنيا افتقر، وعالما بين الجال ".
# باب ازهد الناس في العالم جيرانه انبانا اسماعيل بن احمد قال انبانا ابن مسعدة قال انبانا حمزة بن يوسف قال انبانا ابو احمد بن عدي قال حدثنا موسي بن عيسي الحوازي قال حدثنا عباد بن محمد بن صهيب قال حدثنا يزيد بن النضر المجاشعي عن المنذر بن زياد PageV01P237
# قال حدثنا محمد بن المنذر عن جابر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " من ازهد الناس في العالم؟ قيل يا رسول الله اهل بيته. قال لا. جيرانه ".
# هذا حديث موضوع علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وانما يروي عن بعض العلماء والمتهم به المنذر.
# قال الفلاس: كان كذابا. وقال الدارقطني: متروك. PageV01P238
# ابواب تتعلق بالقران باب في فضاءل السور انبانا عبد الوهاب بن المبارك قال انبانا محمد بن المظفر بن بكران قال انبانا احمد بن محمد العتيقي قال انبانا يوسف بن الدخيل قال حدثنا ابو جعفر محمد ابن عمرو العقيلي قال حدثني علي بن الحسن بن عامر قال حدثنا محمد بن بكار قال حدثنا بديع بن حبان ابو الخليل قال حدثنا علي بن زيد بن جدعان وعطاء ابن ابي ميمونة كلاهما عن زر بن حبيش عن ابي بن كعب قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم " يا ابي من قرا فاتحة الكتاب اعطي من الاجر فذكر سورة سورة وثواب تاليها الي اخر القران ".
# انبانا المبارك بن خيرون بن عبد الملك قال احمد بن الحسن بن خيرون قال انبانا ابو طاهر محمد بن علي بن العلاف قال انبانا عثمان بن محمد الادمي قال انبانا ابو بكر بن ابي داود السجستاني اذنا قال حدثنا محمد بن عاصم قال حدثنا شبابة بن سوار قال حدثنا محمد بن عبد الواحد عن علي بن زيد بن جدعان وعطاء ابن ابي ميمونة عن زر بن حبيس [حبيش] عن ابي بن كعب قال: " ان رسول الله صلي الله عليه وسلم عرض علي القران في السنة التي يات [مات] فيها مرتين وقال ان جبريل عليه السلام امرني ان اقرا عليك القران وهو يقرءك السلام. فقال ابي فقلت لما قرا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم كما [ا] كانت لي خاصة فحصني بثواب القران مما علمك الله واطلعك عليه؟ قال نعم يا ابي ايما مسلم قرا فاتحة الكتاب اعطي من الاجر كانما قرا ثلثي القران واعطي من الاجر كانما تصدق علي كل مءمن ومءمنة، ومن قرا ال عمران اعطي بكل اية منها امانا علي جسر جهنم، ومن قرا سورة النساء اعطي من الاجر كانما تصدق علي كل من ورثه ميراثا، ومن قرا الماءدة اعطي عشر حسنات ومحي PageV01P239
# عنه عشر سيءات ورفع له عشر درجات بعدد كل يهودي ونصراني تنفس في الدنيا، ومن قرا سورة الانعام صلي عليه سبعون الف ملك، ومن قرا الاعراف جعل الله بينه وبين ابليس (1)، ومن قرا الانفال اكون له شفيعا وشاهدا وبرء من النفاق، ومن قرا يونس اعطي من الاجر عشر حسنات بعدد من كذب بيونس وصدق به وبعدد من غرق مع فرعون، ومن قرا سورة هود اعطي من الاجر عشر حسنات بعدد من صدق نوح وكذب به، وذكر في كل سورة ثواب تاليها الي اخر القران ".
# وقد فرق هذا الحديث ابو اسحاق الثعلبي في تفسيره فذكر عند كل سورة منه ما يخصها وتبعه ابو الحسن الواحدي في ذلك ولا اعجب منهما لانهما ليسا من اصحاب الحديث، وانما عجبت من ابي بكر بن ابي داود كيف فرقه علي كتابه الذي صنفه في فضاءل القران وهو يعلم انه حديث محال، ولكن شره جمهور المحدثين فان من عادتهم تنفيق حديثهم ولو بالبواطيل، وهذا قبيح منهم لانه قد صح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: " من حدث عني حديثا يري انه كذب فهو احد الكاذبين ".
# وهذا حديث فضاءل السور مصنوع بلا شك، وفي اسناد الطريق الاول بديع. قال الدارقطني: وهو متروك، وفي الطريق الثاني مخلد (2) بن عبد الواحد قال ابن حبان: منكر الحديث جدا ينفرد بمناكير لا تشبه احاديث الثقاة، وقد اتفق بديع ومخلد علي رواية هذا الحديث عن علي بن زيد، وقد قال احمد ويحيي : علي بن زيد ليس بشء. وبعد هذا فنفس الحديث يدل علي انه مصنوع فانه قد استفز [استنفد] السور وذكر في كل واحدة ما يناسبها من الثواب بكلام ركيك في نهاية البرودة لا يناسب كلام رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقد
# PageV01P240
# روي في فضاءل السور ايضا ميسرة بن عبد ربه. قال عبد الرحمن بن مهدي:
# قلت لميسرة من اين جءت بهذه الاحاديث من قرا كذا فله كذا، قال وضعته ارغب الناس فيه.
# انبانا عبد الوهاب الحافظ قال انبانا ابن المظفر الشامي قال انبانا ابو الحسن العتيقي قال انبانا يوسف بن الدخيل قال حدثنا العتيقي قال حدثنا يحيي بن احمد المخزومي قال حدثنا احمد بن محمد بن متنويه قال سمعت علي بن الحسين يقول سمعت ابن المبارك يقول في حديث ابي بن كعب عن النبي صلي الله عليه وسلم " من قرا سورة كذا فله كذا " قال ابن المبارك اظن الزنادقة وضعته.
# انبانا ابراهيم بن دينار الفقيه والمبارك بن علي الصيرفي قالا انبانا علي بن محمد ابن العلاف قال انبانا ابو الحسن علي بن احمد بن عمر الحماهي قال انبانا الحسن بن محمد قال انبانا الحسن بن علي بن يحيي بن سلام الدامغاني قال سمعت محمد بن النضر النيسابوري يقول سمعت محمود بن غيلان يقول سمعت مءملا يقول حدثني شيخ بفضاءل سور القران الذي يروي عن ابي بن كعب، فقلت للشيخ من حدثك؟
# فقال حدثني رجل بالمداين وهو حي فصرت اليه فقلت من حدثك؟ فقال حدثني شيخ بواسط وهو حي فصرت اليه، فقال حدثني شيخ بالبصرة فصرت اليه فقال حدثني شيخ بعبادان فصرت اليه، فاخذ بيدي فادخلني بيتا فاذا فيه قوم من المتصوفة ومعهم شيخ، فقال: هذا الشيخ حدثني، فقلت يا شيخ من حدثك؟
# فقال لم يحدثني احد ولكنا راينا الناس قد رغبوا من القران فوضعنا لهم هذا الحديث ليصرفوا وجوههم الي القران.
# انبانا ابو منصور بن خيرون قال انبانا ابو بكر الخطيب قال انبانا القاضي ابو العلاء الواسطي قال حدثنا ابو بكر المفيد قال حدثنا الهيثم بن خلف الدوري (16 الموضوعات 1) PageV01P241
# قال حدثنا محمود بن غيلان قال سمعت المءمل ذكر عنده الحديث الذي يروي عن ابي عن النبي صلي الله عليه وسلم في فضل القران، فقال حدثني رجل ثقة سماه، قال حدثني رجل ثقة سماه (1) قال اتيت المداءن فلقيت الرجل الذي يروي هذا الحديث، فقلت له حدثني فاني اريد ان اتي البصرة، فقال هذا الرجل الذي سمعته منه بواسط، فاتيت واسط فلقيت الشيخ، فقلت اني كنت بالمداءن فدلني عليك الشيخ، اني اريد ان اتي البصرة، فقال ان هذا الشيخ الذي سمعته منه هو بالكلا، فاتيت البصرة فلقيت الشيخ بالكلا، فقلت له حدثني فاني اريد عبادان، فقال ان الشيخ الذي سمعناه منه بعبادان، فاتيت عبادان فلقيت الشيخ فقلت اتق الله ما حال هذا الحديث الذي اتيت المداءن وقصصت عليه ثم واسطا ثم البصرة فدللت عليك فاخبرني بقصة هذا الحديث، فقال: انا اجتمعنا فراينا الناس قد رغبوا عن القران وزهدوا فيه واخذوا في هذه الاحاديث، فقعدنا فوضعنا لهم هذه الفضاءل حتي يرغبوا فيه.
# باب في ذكر سورة البقرة انبانا ابن خيرون عن الجوهري عن الدارقطني عن ابي حاتم قال روي يعقوب بن الوليد المدني عن موسي بن عقبة عن نافع عن ابن عمر قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " لو تمت البقرة ثلاثماءة اية لتكلمت البقرة مع الناس ".
# هذا حديث موضوع لا عفا الله عمن وضعه لانه قصد عيب الاسلام بهذا.
# قال احمد بن حنبل: كان يعقوب من الكذابين علي الثقاة لا يحل كتب حديثه الا علي التعجب.
# .
# PageV01P242
# باب في قراءة اية الكرسي بعد الصلاة فيه عن علي وجابر وابي امامة:
# فاما حديث علي رضي الله عنه فانبانا زاهر بن طاهر قال انبانا ابو بكر البيهقي قال انبانا ابو عبد الله الحاكم قال حدثنا محمد بن صالح بن هاني قال حدثنا محمد بن اسحاق بن الصباح قال حدثنا ابي قال حدثنا محمد بن عمرو القرشي عن نهشل بن سعيد عن ابي اسحاق الهمداني عن عبد العزي قال سمعت علي بن ابي طالب يقول سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول " من قرا اية الكرسي في دبر كل صلاة لم يمنعه من دخول الجنة الا الموت ".
# هذا حديث لا يصح. عبد العزي لا يعرف، ونهشل قد كذبه ابو داود الطيالسي وابن راهويه. وقال الرازي والنساءي. هو متروك. وقال ابن حبان:
# لا يحل كتب حديثه الا علي التعجب.
# واما حديث جابر فله طريقان:
# الطريق الاول: انبانا اسماعيل بن احمد قال انبانا اسماعيل بن مسعدة قال انبانا حمزة بن يوسف قال انبانا ابو احمد عدي قال حدثنا الحسين بن موسي ابن خلف المرسغي قال حدثنا اسحاق بن زريق قال حدثنا اسماعيل بن يحيي بن عبيد الله التيمي قال حدثنا ابن جريج عن ابي الزبير قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " من قرا اية الكرسي في دبر كل صلاة خرقت سبع سموات فلم يلتءم خرقها حتي ينظر الله عز وجل الي قاءلها فيغفر له، ثم يبعث الله عز وجل ملكا فيكتب حسناته ويمحو سيءاته الي الغد من تلك الساعة ".
# قال ابن عدي: هذا حديث باطل لا يرويه عن ابن جريج الا اسماعيل، وكان يحدث عن الثقاة الاباطيل. وقال ابن حبان: يروي الموضوعات عن الثقاة PageV01P243
# وما لا اصل له عن الاثبات لا تحل الرواية عنه بحال. وقال الدارقطني: كذاب متروك. وقال ابو الفتح الازدي ركن من اركان الكذب.
# الطريق الثاني: انبانا عبد الله بن علي المقري قال انبانا عبد الواحد بن حلوان قال انبانا ابو نصر احمد بن محمد النرسي قال انبانا عبد الباقي بن قانع قال حدثنا اسماعيل بن ابراهيم القطواني قال حدثنا عبد الحميد بن صالح قال حدثنا الحسن بن محمد عن ابي يزيد عن مولي الزبير عن جابر قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " من قرا اية الكرسي في دبر كل صلاة مكتوبة اعطي قلوب الشاكرين وثواب النبيين واعمال الصادقين، وبسط الله عليه يمينه ورحمه ولم يمنعه من دخول الجنة الا قبض ملك الموت روحه ". وهذا طريق فيه مجاهيل واحدهم قد سرقه من الطريق الاول.
# واما حديث ابي امامة فانبانا محمد بن عمر الارموي قال انبانا ابن المامون قال انبانا الدارقطني قال حدثنا عبد الله بن سليمان بن الاشعث قال حدثنا هارون ابن زياد النجار وعلي بن صدقة الانصاري قالا حدثنا محمد بن حمير عن محمد بن زياد الالهاني عن ابي امامة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " من قرا اية الكرسي دبر كل صلاة مكتوبه لم يمنعه من دخول الجنة الا ان يموت ".
# قال الدارقطني: غريب من حديث الالهاني عن ابي امامة تفرد به محمد بن حمير عنه. قال يعقوب بن سفيان: ليس بالقوي.
# باب في قراءة الفاتحة واية الكرسي عقيب الصلاة انبانا ابو محمد عبد الله بن علي المقري قال انبانا ابو منصور محمد بن احمد الخياط قال انبانا ابو طاهر احمد بن الحسن الباقلاوي قال انبانا عبد الملك بن بشران قال حدثنا دعلج قال حدثنا محمد بن خضر بن خالد قال محمد بن PageV01P244
# زنبور المكي قال حدثنا الحارث بن عمير ح. وانبانا محمد بن ناصر قال انبانا احمد بن الحسين بن قريش قال انبانا محمد بن علي بن الفتح قال حدثنا عمر بن احمد قال حدثنا ابراهيم بن احمد الدورقي قال انبانا احمد بن الحسن المعدل قال حدثنا محمد بن جعفر المكي قال حدثنا الحارث بن عمير عن جعفر بن محمد عن ابيه عن جده عن علي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " ان فاتحة الكتاب واية الكرسي وايتين من ال عمران شهد الله الي اخر الاية، و [قل اللهم مالك الملك الي قوله ويرزق من يشاء بغير حساب] معلقات بالعرش يقلن يا رب تهبطنا الي ارضك الي من يعصيك؟ قال الله عز وجل: اني حلفت لا يقرا كن احد من عبادي دبر كل صلاة الا جعلت الجنة مثواه والا اسكنته حظيرة القدس والا نظرت اليه بعيني المكنون في كل يوم تسعين نظرة، والا قضيت له كل يوم سبعين حاجة ادناها المغفرة، والا نصرته من كل عدو والا نصرته من كل عدو (1) واعذته منه ".
# هذا حديث موضوع تفرد به الحارث بن عمير. قال ابو حاتم بن حبان:
# كان الحارث ممن يروي عن الاثبات الموضوعات. روي هذا الحديث ولا اصل له وقال ابو بكر محمد بن اسحاق بن خزيمة: الحارث كذاب ولا اصل لهذا الحديث.
# قال المصنف: قلت كنت قد سمعت هذا الحديث في زمن الصبا فاستعملته نحوا من ثلاثين سنة لحسن ظني بالرواة فلما علمت انه موضوع تركته فقال لي قاءل: اليس هو استعمال خير؟ قلت استعمال الخير ينبغي ان يكون مشروعا، فاذا علمنا انه كذب خرج عن المشروعية.
# PageV01P245
# باب في فضل يس فيه عن علي وانس وابي بكر الصديق وابي هريرة.
# فاما حديث علي عليه السلام فانبانا ابو منصور القزاز قال انبانا احمد بن علي الحافظ قال انبانا ابو بكر البرقاني قال انبانا ابو منصور البوشنجي قال حدثنا احمد بن جعفر بن نصر الحمال قال حدثنا العباس بن اسماعيل الرقي قال حدثنا اسماعيل بن يحيي البغدادي عن سفيان الثوري عن ابي اسحاق عن الحارث عن علي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " من سمع سورة يس عدلت عشرين دينارا في سبيل الله، ومن قراها عدلت له عشرين حجة، ومن كتبها وشربها ادخلت جوفه الف يقين والف نور والف بركة والف رحمة والف رزق، ونزعت منه كل غل وداء ".
# وقد روي احمد بن هارون عن عمرو بن ايوب عن محمد بن اسماعيل بن عياش عن ابيه عن الثوري نحوه.
# واما حديث انس فانبانا ابو منصور الفزاز قال انبانا احمد بن علي قال انبانا ابو منصور عبد الله بن عيسي بن ابراهيم المحتسب قال حدثنا ابو الطيب احمد ابن محمد بن العباس بن هاشم النهاوندي قال حدثنا محمد بن عبد بن عامر السمرقندي قال حدثنا عصام بن يوسف قال حدثنا شعبة عن حميد الطويل عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " سورة يس تدعي في التوراة المعمة، قيل يا رسول الله وما المعمة؟ قال: نعم صاحبها بخير الدنيا والاخرة وتكابد عنه بلوي الدنيا وتدفع عن صاحبها كل سوء وتقضي له كل حاجة، ومن قراها عدلت له عشرين حجة، ومن سمعها عدلت له الف دينار في سبيل الله ومن كتبها وشربها ادخلت جوفه الف نور والف يقين والف بركة والف رحمة ونزعت منه كل غل وداء ". PageV01P246
# واما حديث ابي بكر فانبانا القزاز قال انبانا ابو بكر احمد بن علي قال انبانا عبد الله بن محمد بن احمد بن الفلو الكاتب قال انبانا احمد بن عبد الرحمن الدقاق قال حدثنا ابو جعفر محمد بن نصر به منصور الصاءغ قال حدثنا ابن ابي اويس قال حدثني محمد بن عبد الرحمن بن ابي بكر الجدعاني عن سليمان بن مرقاع عن هلال عن الصلت عن ابي بكر الصديق رضي الله عنه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم فذكر نحو الحديث الذي قبله.
# واما حديث ابي هريرة فانبانا المبارك بن خيرون قال انبانا احمد بن الحسن ابن خيرون قال انبانا ابو طالب بن العلاف قال اما عثمان بن محمد قال حدثنا ابن ابي داود قال حدثنا محمد بن زكريا قال حدثنا عثمان بن الهيثم قال حدثنا هشام عن الحسن عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " من قرا يس في ليلة اصبح مغفورا له، ومن قرا الدخان ليلة الجمعة اصبح مغفورا له ".
# هذا الحديث من جميع طرقه باطل له اصل له.
# اما حديث علي فان المتهم به اسماعيل بن يحيي. قال ابن عدي يحدث عن الثقاة بالبواطيل. وقال الدارقطني: كذاب متروك، واما احمد بن هارون فاتهمه ابن عدي بوضع الحديث.
# واما حديث انس فقال الدارقطني: محمد بن عبد يكذب ويضع.
# واما حديث ابي بكر فقال النساءي: محمد بن عبد الرحمن الجدعاني متروك الحديث.
# واما حديث ابي هريرة فقال الدارقطني: محمد بن زكريا يضع الحديث.
# قال: هذا الحديث قد روي مرفوعا وموقوفا وليس فيها شء يثبت. PageV01P247
# باب فضل سورة الدخان قد ذكرناها في الحديث المتقدم، وقد انبانا الجريري قال انبانا العشاري قال حدثنا الدارقطني قال حدثنا ابن صاعد قال حدثنا ابو هشام الرفاعي قال حدثنا زيد بن الحباب قال حدثنا عمر بن راشد عن يحيي بن ابي كثير عن ابي سلمة عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: " من قرا سورة الدخان في ليلة اصبح يستغفر له سبعون الف ملك " تفرد به عمر قال احمد بن حنبل:
# عمر بن راشد لا يساوي شيءا. قال ابن حبان: يضع الحديث لا يحل ذكره في الكتب الا بالقدح فيه.
# باب في نزول اقرا بسم ربك انبانا محمد بن عبد الملك قال انبانا احمد بن علي بن ثابت قال حدثني علي ابن محمد الدينوري قال حدثنا حمزة بن يوسف قال حدثنا اسماعيل بن احمد بن محمد الاجري قال حدثنا ابراهيم بن محمد الخواص قال حدثنا الحسن بن محمد بن الصباح قال حدثني محمد بن ادريس الشافعي قال حدثني مالك بن انس عن ربيعة ابن ابي عبد الرحمن عن نافع عن ابن عمر قال: " لما انزل الله تعالي: (اقرا باسم ربك الذي خلق) قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لمعاذا كتبها يا معاذ؟
# فلما بلغ (كلا لا تطعه واسجد واقترب) سجد اللوح وسجد القلم وسجدت النون. قال معاذ سمعت اللوح والقلم والنون وهم يقولون: اللهم ارفع به ذكرا اللهم احطط به وزرا، اللهم اغفر به ذنبا. قال معاذ: وسجدت واخبرت رسول الله صلي الله عليه وسلم فسجد، واخذ معاذ اللوح والقلم والنون وهي الدواة فكتبها معاذ ".
# هذا حديث موضوع لا شك وانا اتهم به اسماعيل الاجري وما ابرد هذا PageV01P248
# الوضع، وما ابعد واضعه عن العلم، فان هذه السورة نزلت بمكة. ومعاذ انما اسلم بالمدينة.
# باب فضل سورة التين انبانا عبد الرحمن بن محمد انبانا احمد بن علي بن ثابت قال اخبرني ابو القاسم الازهري قال حدثنا محمد بن عبد الله بن الشخير قال حدثنا ابو العباس محمد ابن بيان بن مسلم الثقفي قال حدثنا الحسن بن عرفة قال حدثنا عبد الرحمن بن مهدي عن مالك بن انس عن الزهري عن انس قال: " لما نزلت سورة التين علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فرح لها فرحا شديدا حتي بان لنا شدة فرحه فسالنا ابن عباس بعد ذلك عن تفسيرها فقال اما قوله تعالي والتين) فبلاد الشام (والزيتون) فبلاد فلسطين (وطور سينين) طور سينا الذي كلم الله عز وجل عليه موسي (وهذا البلد الامين) فبلد مكة (لقد خلقنا الانسان في احسن تقويم) محمد صلي الله عليه وسلم (ثم رددناه اسفل سافلين) عباد اللات والعزي (الا الذين امنوا وعملوا الصالحات) ابو بكر وعمر (فلهم اجر غير ممنون) عثمان بن عفان (فما يكذبك بعد بالدين) علي بن ابي طالب (اليس الله باحكم الحاكمين) ان بعثك فيهم نبيا وجمعك علي التقوي يا محمد ".
# هذا حديث موضوع بارد الوضع بعيد عن الصواب فالحمل فيه علي ابن بيان الثقفي، فكانه قد تلاعب بالقران. قال ابو بكر الخطيب: كل رواية انمه (1) غير ابن بيان ونري العلة من جهته.
# باب فضل قو هو الله احد انبانا اسماعيل بن احمد قال انبانا ابن مسعدة قال انبانا حمزة بن يوسف
# PageV01P249
# قال انبانا ابو احمد بن عدي قال حدثنا علان ح. وانبانا عبد الجبار بن ابراهيم ابن منده قال انبانا احمد بن عبد الرحمن الذكواني قال انبانا احمد بن موسي ابن مردويه قال حدثني محمد بن علي قال حدثنا محمد بن قتيبة قالا حدثنا عيسي ابن حماد قال حدثنا ليس [ليث] بن سعد عن الخليل بن مرة عن الحسن بن الحسن السدوسي عن سعيد بن عمرو عن انس عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال:
# " من قرا قل هو الله احد علي طهارة ماءة مرة كطهره للصلاة يبدا بفاتحة الكتاب، كتب الله له بكل حرف عشر حسنات، ومحا عنه عشر سيءات، ورفع له عشر درجات، وبني له ماءة قصر في الجنة، ورفع له من العمل في يومه ذلك مثل عمل نبي، وكانما قرا القران ثلاثا وثلاثين مرة، وهي براءة من الشرك ومحضرة للملاءكة ومنفرة للشياطين، ولها دوي حول العرش تذكر صاحبها حتي ينظر الله اليه، فاذا نظر اليه [لم] يعذبه ابدا " زاد ابن منده قال: " ومن قرا قل هو الله احد ماءتي مرة غفر الله له خطيءة خمسين سنة اذا اجتنب خصالا اربعا: الدماء والاموال والفروج والاشربة ".
# هذا حديث موضوع علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال يحيي بن معين والنساءي: الخليل ضعيف. وقال ابن حبان: منكر الحديث عن المشاهير كثير الرواية عن المجاهيل.
# باب لا يقال سورة كذا انبانا عبد الله بن علي المقري قال انبانا عبد الواحد بن علوان قال حدثنا ابو نصر احمد بن محمد النرسي قال انبانا عبد الباقي بن قانع قال حدثنا محمد بن عبد الله بن مطين قال حدثنا خلف بن هشام قال حدثنا عباس عن موسي بن انس عن ابيه انس عن النبي صلي الله عليه وسلم قال " لا تقولوا سورة ال عمران ولا سورة النساء وكذلك القران كله. ولكن قولوا السورة التي يذكر فيها ال عمران كذلك القران كله ". PageV01P250
# احمد قال بن حنبل: هذا حديث منكر واحاديث عتيس (1) احاديث مناكير وقال يحيي: عتيس ليس بشء وقال الفلاس متروك.
# باب ثواب تالي القران انبانا علي بن عبد الله بن نصر قال انبانا ابو جعفر محمد بن احمد بن المسلمة قال انبانا اسماعيل بن سعيد بن سويد قال حدثنا ابو بكر محمد بن القاسم الانباري قال حدثنا الكديمي قال حدثنا يونس بن عبيد الله العميري قال حدثنا داود بن بحر الكرماني عن مسلم بن شداد عن عبيد بن عمير عن عبادة بن الصامت قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " اذا قام احدكم من الليل فليجهر بقراءته فانه يطرد بقراءته مردة الشياطين وفساق الجن، وان الملاءكة الذين في الهواء وسكان الدار يصلون بصلاته ويسمعون لقراءته، فاذا مضت هذه الليلة اوصت الليلة المستانفة فقالت تحفظي لساعاته وكوني عليه خفيفة، فاذا حضرته الوفاة جاء القران فوقف عند راسه وهم يغسلونه، فاذا غسلوه وكفنوه جاء القران فدخل حتي صار بين صدره وكفنه، فاذا دفن وجاء منكر ونكير خرج حتي صار فيما بينه وبينهما فيقولان اليك عنا فانا نريد ان نساله، فيقول: والله ما انا بمفارقه ابدا حتي ادخله الجنة، فان كنتما امرتما فيه بشء فشانكما. قال: ثم ينظر اليه فيقول هل تعرفني؟ فيقول: ما اعرفك فيقول: انا القران الذي كنت اسهر ليلك واظمي نهارك وامنعك شهوتك وسمعك وبصرك فابشر فما عليك بعد مسالة منكر ونكير من هم ولا حزن. قال ثم يعرج القران الي الله عز وجل فيساله له فراشا ودثارا وقنديلا. فيامر له بفراش ودثار وقنديل من نور الجنة وياسمين من ياسمين الجنة فيحمله الف ملك من مقربي ملاءكة سماء الدنيا، * (هامش) (1) هي كذلك بالاصل، وليس هو من رجال السند في الحديث المذكور. ولعل باسمه تصحيف من " عباس " المذكور بالسند. (*) PageV01P251
# فيسبقهم اليه القران فيقول: هل استوحشت بعدي فاني لم ازل حتي امر الله بفراش ودثار من الجنة وقنديل من الجنة وياسمين من الجنة فيحملونه ثم يفرشونه ذلك الفراش ويضعون الدثار عند رجليه والياسمين عند رجليه والياسمين عند صدره ثم يضجعونه علي شقة الايمن ثم يخرجون عنه فلا يزال ينظر اليهم حتي يلجوا في السماء، ثم يرفع له القران في قبلة القبر فيوسع له مسيرة خمس ماءة عام او ما شاء الله، ثم يحمل الياسمين فيضعه عند منخريه ثم ياتي اهله كل يوم مرة او مرتين فياتيه بخبرهم ويدعو لهم بالخير والثواب، فان تعلم احد من ولده القران بشره بذلك وان كان عقبه عقب سوء اتاهم كل يوم مرة او مرتين فبكي عليهم حتي ينفخ في الصور ".
# وقد رواه العقيلي عن ابراهيم بن محمد عن عمرو بن مرزوق عن داود ابسط من هذا.
# هذا حديث لا يصح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، والمتهم به داود.
# قال يحيي بن معين: داود الطفاري [الطفاوي] الذي روي عنه حديث القران ليس بشء. وقال العقيلي: حديث داود باطل لا اصل له، ثم فيه الكديمي، وكان وضاعا للحديث.
# باب ثواب حافظ القران انبانا علي بن عبد الواحد الدينوري قال انبانا الحسن بن محمد الخلال قال انبانا احمد بن جعفر القطيعي قال حدثنا ادريس بن عبد الكريم قال حدثنا خلف بن هشام عن بشر بن نمير عن القاسم مولي خالد بن يزيد قال اخبرني ابو امامة الباهلي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " من قرا ثلث القران اعطي ثلث النبوة، ومن قرا ثلثيه اعطي ثلثي النبوة، ومن قرا القران فكانما PageV01P252
# اعطي النبوة كلها، ويقال له يوم القيامة اقرا وارقه لكل اية درجة حتي ينجز ما معه من القران، ويقال له اقبض فيقبض بيده ثم يقال له: اقبض فيقبض بيده ثم يقال له اتدري ما في يديك، فاذا في يده اليمني الخلد، وفي الاخري النعيم ".
# هذا حديث لا يصح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم. قال احمد: ترك الناس حديث بشر، وقال مرة: يحيي بن العلاء كذاب يضع الحديث وبشر ابن نمير اسوا حالا منه. وقال يحيي بن سعيد: كان ركنا من اركان الكذب.
# وقال ابو حاتم الرازي: متروك. وقال ابن حبان: والقاسم يروي عن اصحاب روسل الله صلي الله عليه وسلم المعضلات.
# باب حفاظ القران عرفاء اهل الجنة فيه عن الحسين بن علي وانس.
# فاما حديث الحسين فانبانا محمد بن عبد الملك قال انبانا احمد بن علي بن ثابت قال حدثنا ابو الحسين محمد بن الحسن الاهوازي قال حدثنا احمد بن محمود ابن خرزاد قال حدثنا احمد بن سهل بن ايوب قال حدثنا الخزامي قال حدثنا اسحاق بن ابراهيم مولي جميع بن جارية قال حدثنا عبد الله بن ماهان قال حدثنا فايد المدني قال حدثني سكينة ابنة الحسين بن علي عن ابيها قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " حملة القران عرفاء اهل الجنة ".
# هذا حديث لا يصح. وفايد ليس بشء. قال احمد : هو متروك الحديث.
# وقال يحيي: ليس بثقة. وقال ابن حبان: لا يجوز الاحتجاج به.
# واما حديث انس فانبانا الجريري قال انبانا العشاري قال حدثنا الدارقطني قال حدثنا ابو عبد الله بن مخلد حدثنا عنبس بن اسماعيل القزاز قال حدثنا مجاشع ابن عمرو قال حدثنا الليث بن سعد عن الزهري عن انس قال قال رسول الله PageV01P253
# صلي الله عليه وسلم " الانبياء سادة اهل الجنة، والعلماء قواد اهل الجنة، واهل القران عرفاء اهل الجنة ".
# هذا حديث موضوع علي رسول الله صلي الله عليه وسلم. قال ابو حاتم بن حبان: مجاشع يضع الحديث علي الثقاة لا يحل ذكره الا بالقدح فيه. وقال ابو الفتح الازدي: هو كذاب.
# باب ثواب من حفظ القران نظرا انبانا محمد بن عبد الملك عن الجوهري عن الدارقطني عن ابي حاتم بن حبان قال حدثنا محمد بن المهاجر عن ابي معاوية عن عبيد الله بن عمر بن نافع عن ابن عمر قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " من حفظ القران نظرا خفف عن ابويه العذاب وان كانا كافرين ".
# قال ابو حاتم: هذا موضوع بلا شك فيه. ومحمد بن المهاجر يضع الحديث علي الثقاة، ويزيد في الاخبار الصحاح الفاظا يسويها علي مذهب نفسه، وكان ينتحل مذهب الكوفيين.
# باب عقوبة من شكي الفقر وهو يحفظ القران انبانا عبد الوهاب بن المبارك قال انبانا ابن بكران قال انبانا ابو الحسن العتيقي قال حدثنا يوسف بن احمد قال حدثنا ابو جعفر العقيلي قال حدثنا محمد بن اسماعيل قال حدثنا داود بن المحبر قال حدثنا سلام بن يزيد القاري عن جويبر عن الضحاك عن ابن عباس قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " من علمه الله القران ثم شكي الفقر كتب الله الفقر بين عينيه الي يوم القيامة ".
# هذا حديث لا يصح. وداود بن سلام وجويبر والضحاك كلهم مجروحون.
# قال العقيلي: لا يحفظ اسناد هذا الحديث ولا متنه ولا اصل له. PageV01P254
# باب حق القاري في بيت المال انبانا محمد بن عبد الملك قال انبانا ابن مسعدة قال انبانا حمزة قال حدثنا ابن عدي قال حدثنا علي بن احمد بن مروان قال حدثنا ابن ابي عرزة قال حدثنا الحكم بن سلمان قال حدثنا عمرو بن جميع عن جويبر عن الضحاك عن النزال ابن سبرة عن علي قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " من قرا القران فله ماءتا دينار فان لم يعطها في الدنيا اعطيها في الاخرة ".
# هذا حديث لا يصح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم. قال يحيي: عمرو ابن جميع كذاب خبيث. قال ابن حبان: يروي الموضوعات عن الاثبات.
# وقال النساءي والدارقطني: هو وجويبر متروكان.
# قال المصنف قلت: انما هذا يروي من كلام علي رضي الله عنه وان كان لا تثبت الرواية به.
# انبانا زاهر بن طاهر قال انبانا ابو بكر البيهقي قال حدثنا ابو عبد الله الحاكم قال حدثنا ابو الوليد الفقيه قال حدثنا الحسن بن سفيان قال حدثني علي بن سلمة قال حدثنا عبد الملك بن هارون بن عنترة عن ابيه عن جده عن عثمان رضي الله عنه انه قال ذلك. قال يحيي: عبد الملك بن هارون كذاب. وقال ابن حبان:
# يضع الحديث.
# باب افاقة المجنون بقراءة القران عليه انبانا عبد الوهاب قال انبانا ابن المظفر قال انبانا العتيقي قال حدثنا ابن الدخيل قال حدثنا العقيلي وحدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل قال حدثنا ابي بحديث حدثناه خالد بن ابراهيم المءدب قال حدثنا سلام بن رزين وحدثنا PageV01P255
# الاعمش عن شقيق عن ابن مسعود قال " بينا انا والنبي صلي الله عليه وسلم في بعض طرقات المدينة اذا برجل قد صرع، فدنوت منه وقرات في اذنه فاستوي جالسا، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ما ذا قرات في اذنه يا ابن ام عبد؟
# فقلت: فداك ابي وامي. قرات (افحسبتم انما خلقناكم عبثا وانكم الينا لا ترجعون) فقال النبي صلي الله عليه وسلم: والذي بعثني بالحق لو قراها موقن علي جبل لزال " فقال ابي: هذا الحديث موضوع، هذا حديث الكذابين. PageV01P256
# ابواب تتعلق بعلوم الحديث باب في من يءخذ عنه العلم انبانا علي بن احمد الموحد قال انبانا هناد بن ابراهيم قال انبانا ابو بكر بن الفضل قال انبانا محمد بن علي بن الحسين الحافظ قال حدثنا الحسن بن اشرف البلخي قال حدثنا محمد بن شقيق بن ابراهيم قال حدثنا شقيق ح. وانبانا المحمدان ابن ناصر وابن عبد الباقي قالا انبانا حمد بن احمد قال انبانا ابو نعيم الحافظ قال حدثنا ابو القاسم زيد بن علي بن ابي بلال قال حدثنا علي بن مهرويه قال حدثنا يوسف بن حمدان قال حدثنا ابو سعيد البلخي وانبانا ابن ناصر قال انبانا ابو سهل محمد بن ابراهيم قال حدثنا ابو الفضل محمد بن الفضل القرشي قال انبانا ابو بكر بن مردويه قال حدثنا احمد بن علي بن حبيش الوازمي قال حدثنا عيسي ابن محمد البرمكي قال انبانا محمد بن عمرو بن حجر ابو سعيد البلخي قال حدثنا شقيق بن ابراهيم قال حدثنا عباد بن كثير عن ابي الزبير عن جابر قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " لا تجلسوا مع كل عالم، الا عالم يدعوكم من خمس الي خمس: من الشك الي اليقين، ومن العداوة الي النصيحة، ومن الكبر الي التواضع، ومن الرياء الي الاخلاص، ومن الرغبة الي الرهبة " وقال محمد بن شقيق: من الرغبة الي الزهد.
# هذا ليس من كلام رسول الله صلي الله عليه وسلم. قال ابو نعيم الحافظ كان شقيق يعظ اصحابه فقال هذا فوهم فيه الرواة فرفعوه.
# باب قبول ما يوافق الحق من الحديث انبانا ابو البركات بن المبارك الحافظ الانماطي قال انبانا ابن بكران الشامي قال انبانا احمد بن محمد العتيقي قال انبانا يوسف بن الدخيل قال حدثنا محمد بن (17 الموضوعات 1) PageV01P257
# ايوب قال حدثنا جد عون الرمادي قال حدثنا اشعث بن نزار عن قتادة عن عبيد الله بن شقيق عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال " اذا حدثتم عني بحديث يوافق الحق فخذوا به حدثت او لم احدث ".
# قال العقيلي: ليس لهذا اللفظ عن النبي صلي الله عليه وسلم اسناد يصح.
# والاشعث [للاشعث] هذا غير حديث منكر. قال يحيي: اشعث ليس بشء. وذكر ابو سليمان الخطابي عن الساجي عن يحيي بن معين قال: هذا الحديث وضعته الزنادقة. قال الخطابي: هو باطل لا اصل له، قال: وقد روي من حديث يزيد ابن ربيعة عن ابي الاشعث عن ثوبان. ويزيد مجهول وابو الاشعث لا يروي عن ثوبان انما يروي عن ابي اسماء الرحبي عن ثوبان.
# باب ثواب من بلغه حديث فعمل به انبانا عمر بن هدپة الصواف قال انبانا علي بن احمد بن بيان قال انبانا عبد الله بن يحيي عن عبد الجبار السكري قال حدثنا اسماعيل بن محمد الصفار قال حدثنا الحسن بن عرفة وحدثنا خالد بن حسان الرقي عن فرات بن سليمان وعيسي بن كثير كلاهما عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " من بلغه عن الله عز وجل شء فيه فضيلة فاخذ به ايمانا به ورجاء ثوابه اعطاه لله ذلك ان لم يكن كذلك ".
# هذا حديث لا يصح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولو لم يكن في اسناده سوي ابي جابر البياضي. قال يحيي: وهو كذاب. وقال النساءي:
# متروك الحديث. وكان الشافعي يقول: من حدث عن ابي جابر البياضي بيض الله عينيه. PageV01P258
# باب النهي ان يكتب الناسخ عند الفراغ بلغ انبانا محمد بن خيرون قال انبانا الجوهري عن الدارقطني عن ابي حاتم ابن حبان قال حدثنا محمد بن جعفر الهمداني قال حدثنا جعفر بن حمدان الدينوري قال حدثنا مسلم بن عبد الله عن الفضل بن موسي الشيباني عن محمد بن عمرو عن ابي سلمة عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اذا فرغ احدكم فلا يكتب عليه بلغ، فان بلغ اسم شيطان ولكن يكتب عليه الله ".
# هذا حديث موضوع علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وما ابرده من وضع. قال ابو حاتم. لا اصل لهذا في حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم ومسلم بن عبد الله يروي الموضوعات عن الثقاة لا يحل ذكره في الكتب الا علي سبيل القدح فيه.
# باب وضع القلم علي الاذن انبانا الكروخي قال انبانا الازدي والغورجي قالا انبانا الجراحي قال حدثنا المحبوبي قال حدثنا الترمذي قال حدثنا قتيبة قال عبيد الله بن الحارث عن عنبسة عن محمد بن زاذان عن ام سعيد عن زيد بن ثابت قال " دخلت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وبين يديه كاتب فسمعته يقول: ضع القلم علي اذنك فانه اذكر للمملي ".
# هذا حديث لا يصح اما عنبسة فهو ابن عبد الرحمن البصري. قال يحيي ليس بشء. وقال النساءي متروك وقال ابو حاتم الرازي كان يضع الحديث. واما محمد بن زاذان فقال البخاري لا يكتب حديثه. PageV01P259
# باب مال اصحاب الحديث انبانا القزاز قال انبانا ابو بكر بن ثابت الخطيب قال حدثني محمد بن علي الصوري قال انبانا الحسين بن جميع قال انبانا محمد بن يوسف بن يعقوب الرقي قال حدثنا سليمان بن احمد الطبراني قال حدثنا اسحاق الدبري قال حدثنا عبد الرزاق عن يعمر عن الزهري عن انس قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اذا كان يوم القيامة جاء اصحاب الحديث بايديهم المحابر فيامر الله عز وجل جبريل ان ياتيهم فيسالهم وهو اعلم بهم فيقول من انتم؟ فيقولون نحن اصحاب الحديث، فيقول الله عز وجل ادخلوا الجنة علي ما كان منكم، طال ما كنتم تصلون علي نبيي في دار الدنيا ". قال الخطيب هذا حديث موضوع والحمل فيه علي الرقي والله اعلم.
# باب في ذكر الشعراء انبانا عبد الوهاب بن المبارك الحافظ قال انبانا ابن بكران القاضي قال انبانا العتيقي قال انبانا ابن الدخيل قال حدثنا العقيلي قال حدثنا الفضل بن عبد الله العتكي قال حدثنا سهل بن بحر المروزي [قال] حدثنا النضر بن محرر عن محمد ابن المنكدر عن جابر بن عبد الله عن النبي صلي الله عليه وسلم:
# " لان يمتلء جوف احدكم قيحا خير من ان يمتلء شعرا هجيت به ".
# هذا حديث موضوع والنضر لا يتابع علي هذا ولا يعرف الا به. قال ابن حبان: لا يجوز الاحتجاج بالنضر وانما يعرف هذا الحديث بالكلبي عن ابي صالح وليسا بشء. قال الشيخ: لعل مراده ان الحديث من هذه الطريق بهذه الزيادة موضوع والا ففي الصحيحين من حديث ابي هريرة " لان يمتلء جوف احدكم قيحا خير من ان يمتلء شعرا ". PageV01P260
# حديث في انشاد الشعر بعد العشاء انبانا عبد الوهاب بن المبارك قال انبانا قال انبانا ابن بكران القاضي قال انبانا العتيقي قال انبانا ابن الدخيل قال حدثنا العقيلي قال حدثنا محمد بن عبدوس بن كامل قال حدثنا ابو خيثمة زهير بن حرب قال حدثنا يزيد بن هارون قال انبانا قزعة ابن سويد الباهلي عن عاصم بن مخلد عن ابي الاشعث الصنعاني عن شداد بن اوس قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " من قرض بيت شعر بعد العشاء الاخرة لم تقبل له صلاة تلك الليلة ".
# هذا حديث موضوع قال العقيلي لا يعرف الا بعاصم ولا يتابع عليه. قال المصنف: وعاصم في عداد المجهولين. قال احمد بن حنبل: قزعة بن سويد مضطرب الحديث. وقال ابن حبان كان كثير الخطا فاحش الوهم فلما كثر ذلك في روايته سقط الاحتجاج بخبره.
# حديث في حفظ العرض باعطاء الشعراء انبانا محمد بن عبد الباقي البزاز عن ابي محمد الجوهري عن الدارقطني عن ابي حاتم بن حبان قال روي اسحاق بن ابراهيم عن يحيي بن اكثم عن مبشر ابن اسماعيل عن معاوية بن صالح عن ابي الزاهرة عن جبير بن نفير عن عوف ابن مالك الاشجعي قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " من اراد بر والديه فليعط الشعراء ".
# قال ابن حبان هذا حديث باطل، واسحاق بن ابراهيم من ولد حنظلة الغسيل كان يقلب الاخبار ويسرق الاحاديث.
# باب ذم التعبد بغير فقه انبانا محمد بن عبد الباقي بن احمد قال انبانا احمد بن احمد الحداد قال انبانا PageV01P261
# ابو نعيم الحافظ قال حدثنا سهل بن اسماعيل الواسطي قال حدثنا محمود بن محمد قال حدثنا محمد بن ابراهيم الشامي قال حدثنا بقية بن الوليد عن ثور بن يزيد عن خالد بن معدان بن واثلة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " المتعبد بغير فقه كالحمار في الطاحونة ".
# هذا حديث لا يصح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم. والمتهم به محمد بن ابراهيم. قال ابن حبان: كان يضع الحديث لا يحل الاحتجاج به.
# باب ذم تحاسد الفقهاء انبانا عبد الرحمن بن محمد قال انبانا احمد بن علي بن ثابت قال انبانا محمد ابن طلحة النعالي قال حدثنا ابو الحسن عبد الرحمن بن ابراهيم بن محمد بن يحيي النيسابوري قال حدثنا محمد بن عمر بن حفني الزاهد قال حدثنا اسحاق بن ابراهيم قال حدثنا خالد بن يزيد بن جعفر الكوفي قال حدثنا محمد بن ابي ذيب عن نافع عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " ياتي علي امتي زمان تحسد الفقهاء بعضهم بعضا، ويغار بعضهم علي بعض كتغاير التيوس بعضهم علي بعض ".
# هذا حديث لا يصح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم واسحاق بن ابراهيم متهم بوضع الحديث.
# باب ذم تغشي السلاطين من العلماء انبانا زاهر بن طاهر قال انبانا ابو بكر البيهقي قال انبانا ابو عبد الله محمد بن عبد الله الحاكم قال حدثنا محمد بن يعقوب قال حدثنا محمد بن الحجاج ابن عيسي قال حدثنا ابراهيم بن رستم قال حدثنا عمر ابو حفص العبدي عن اسماعيل بن سميع عن انس بن مالك قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: PageV01P262
# " العلماء امناء الرسل علي العباد ما لم يخالطوا السلطان ويدخلوا في الدنيا، فاذا دخلوا في الدنيا وخالطوا السلطان فقد خانوا الرسل واعتزلوهم ".
# وقد رواه محمد بن معاوية النيسابوري عن محمد بن يزيد عن اسماعيل بن سميع.
# هذا حديث لا يصح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاما عمر العبدي فقال احمد بن حنبل: حرقنا حديثه. وقال يحيي: ليس بشء. وقال النساءي: متروك واما ابراهيم بن رستم فقال ابن عدي: ليس بمعروف واما محمد بن معاوية فقال احمد: هو كذاب.
# باب في مسامحة العلماء انبانا ابو منصور محمد بن عبد الملك بن خيرون قال انبانا اسماعيل بن مسعدة قال انبانا حمزة بن يوسف قال انبانا ابو احمد بن عدي قال حدثنا محمد ابن احمد بن حمدان قال حدثنا سعيد بن رحمة قال حدثنا محمد بن شعيب بن شاور عن طلحة بن يزيد عن موسي بن عبيدة عن سعيد بن ابي هند عن ابي موسي الاشعري قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " يبعث الله العلماء يوم القيامة فيقول يا معشر العلماء اني لم اضع علمي فيكم الا لعلمي بكم، ولم اضع علمي فيكم لاعذبكم، انطلقوا فقد غفرت لكم ويقول الله عز وجل لا تحقروا عبدا اتيته علما فاني لم احقره ".
# قال ابن عدي: هذا الحديث بهذا الاسناد باطل. قال احمد بن حنبل:
# لا تحل عندي الرواية عن موسي بن عبيدة. قال ابن حبان: ولا يحل الاحتجاج بخبر طلحة بن زيد.
# حديث اخر في ذلك: انبانا ابن خيرون قال انبانا [اسماعيل بن] مسعدة قال انبانا حمزة قال انبانا ابن عدي قال حدثنا الحسين بن عبد الله القطان قال حدثنا عامر بن سنان قال حدثنا عثمان بن عبد الرحمن القرشي عن مكحول عن PageV01P263
# ابي امامة او واثلة ابن الاسقع قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اذا كان يوم القيامة جمع الله العلماء فقال اني لم استودع حكمي قلوبكم وانا اريد ان اعذبكم، ادخلوا الجنة " هذا لا يصح. قال ابو عروة: عثمان عنده عجايب يروي عن مجهولين. وقال ابن حبان: يروي عن ضعاف يدلسهم لا يجوز الاحتجاج به باب زيارة الملاءكة قبور العلماء انبانا ابو منصور القزاز قال انبانا ابو بكر احمد بن علي قال انبانا ابو الحسين احمد بن محمد اليزاز قال انبانا عيسي بن علي الوزير ح. وانبانا عبد الله بن علي المقري قال انبانا طراد بن محمد قال انبانا ابو الفتح بن المسلمة قال انبانا ابو سعيد الحسن بن عبد الله النحوي قالا حدثنا ابو عبد الله علي بن الحسين بن حرب الطاءي قال حدثنا ابو السكين الطاءي قال حدثني عبد الله بن صالح اليماني قال حدثني ابو همام القرشي عن سليمان بن المغيرة عن قيس بن مسلم عن طاوس عن ابي هريرة قال: " قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# يا ابا هريرة علم الناس القران وتعلمه فانك ان مت وانت كذلك زارت الملاءكة قبرك كما يزار البيت العتيق، وعلم الناس سنتي وان كرهوا ذلك، وان احببت ان لا توقف علي الصراط طرفة عين حتي تدخل الجنة فلا تحدث في الدين حدثا برايك ".
# هذا حديث لا يصح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقد غطي بعض الرواة عورة [عواره] بان قال حدثنا ابو همام القرشي وهذا عندي من اعظم الخطا ان يهرج بكذاب. واسمه محمد بن مجيب، قال يحيي بن معين:
# كذاب عدو الله. وقال ابو حاتم الرازي: ذاهب الحديث.
# باب ذم من لم يعمل بالعلم انبانا محمد بن ناصر الحافظ قال انبانا الحسن بن احمد الفقيه قال حدثنا محمد PageV01P264
# ابن احمد الحافظ قال انبانا محمد بن عبد الله الشافعي قال حدثنا جعفر الصايغ قال حدثنا خالد بن يزيد ابو الهيثم قال حدثنا جبارة [جنادة] بن مغلس قال حدثنا مندل بن علي عن ابي نعيم عن محمد بن زياد السلمي عن معاذ بن جبل قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان من فتنة العالم ان يكون الكلام احب اليه من الاستماع، وفي الكلام تنميق وزيادة ولا يءمن علي صاحبه فيه الخطا، وفي الصمت سلامة وغنم. ومن العلماء من يخزن علمه ولا يحب ان يوجد عند غيره فذاك في الدرك الاول من النار. ومن العلماء من يكون في علمه بمنزلة السلطان فان رد عليه شء من قوله وتهون بشء من حقه غضب فذاك في الدرك الثاني من النار. ومن العلماء من يجعل حديثه وغراءب علمه في اهل الشرف واليسار من الناس ولا يري اهل الحاجة له اهلا، فذاك في الدرك الثالث من النار.
# ومن العلماء من يستفزه الزهو والعجب فان وعظ عنف وان وعظ انف فذاك في الدرك الرابع من النار. ومن العلماء من نصب نفسه للفتيا فيفتي بالخطا والله يبغض المتكلفين فذاك في في الدرك الخامس من النار. ومن العلماء من يتعلم من اليهود والنصاري ليغزر علمه فذاك في الدرك السادس من النار. ومن العلماء من يتخذ علمه مروءة ونبلا وذكرا في الناس فذاك في الدرك السابع من النار.
# بالصمت فيه يغلب الشيطان، واياك ان تضحك من غير عجب، او تمشي في غير ارب ".
# وانبانا بهذا الحديث محمد بن ناصر قال ابو سهل بن سعدويه قال انبانا ابو الفضل محمد بن الفضل القرشي قال انبانا ابو بكر بن مردويه قال حدثنا احمد بن عبيد الله قال حدثنا علي بن الحسن بن سلم قال حدثنا ابو الازهر النيسابوري قال حدثنا فردوس الكوفي قال حدثنا طلحة بن زيد الحمصي عن عمرو بن الحارث عن يزيد عن ابن ابي حبيب عن ابي يوسف المعافري عن معاذ ابن جبل فذكره بمعناه موقوفا ولم يرفعه. PageV01P265
# هذا حديث باطل مسندا وموقوفا لم يقله رسول الله صلي الله عليه وسلم ولا معاذ. وفي الاسناد الاول خالد بن يزيد قال يحيي وابو حاتم الرازي: هو كذاب، وجنادة بن المغلس قال عبد الله بن احمد: عرضت علي ابي احاديث سمعتها من جنادة، فانكرها وقال هي موضوعة وهي كذب. قال ابن حبان:
# كان يقلب الاسانيد ويرفع المراسيل، ومندل بن علي قد ضعفه احمد ويحيي والنساءي. وقال ابن حيان: يستحق الترك.
# وفي الطريق الثاني طلحة بن زيد. قال النساءي: متروك الحديث. وقال ابن حبان: لا يحل الاحتجاج بخبره.
# باب عقوبة فسقة العلماء انبانا المحمدان ابن ناصر وابن عبد الباقي قالا انبانا حمد بن احمد قال انبانا ابو نعيم الحافظ قال حدثنا سليمان بن احمد قال حدثنا موسي بن محمد السيريني قال حدثنا عبد الملك بن ابراهيم الجندي قال حدثنا عبد الله بن عبد العزيز العمري عن ابي طوالة عن انس بن مالك عن النبي صلي الله عليه وسلم " للزبانية اسرع الي فسقة حملة القران منهم الي عبدة الاوثان، فيقولون يبدا بنا قبل عبدة الاوثان؟ فيقال لهم ليس من علم كمن لا يعلم ".
# وقد رواه جابر بن مرزوق الجدي عن العمري. وهو حديث لا يصح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، وانما وضعه من يقصد وهن العلماء، وانما تبدا في العقاب بالاعظم جرما، وجرم الكفر اعظم من جرم الفسق، ولهذا فلي الصحيحين " اول ما يقضي بين الناس في الدماء ". وجابر بن مرزوق ليس بشء.
# ولعل عبد الملك الجدي اخذه منه. قال ابن حبان: لا يجوز الاحتجاج بجابر بن مرزوق فانه روي هذا الحديث وهو خبر باطل، ما قاله رسول الله صلي الله عليه وسلم ولا رواه انس. PageV01P266
# كتاب السنة وذم البدع باب افتراق هذه الامة انبانا عبد الوهاب بن المبارك قال انبانا ابن بكران قال انبانا ابن بكران قال انبانا العتيقي قال حدثنا محمد بن مروان القرشي قال حدثنا محمد بن عبادة الواسطي قال حدثنا موسي ابن اسماعيل قال حدثنا معاذ بن يس الزيات قال حدثنا الابرد بن الاشرس عن يحيي بن سعيد عن انس بن مالك قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# " تفترق امتي علي سبعين او احدي وسبعين فرقة كلهم في الجنة الا فرقة واحدة قالوا: يا رسول الله من هم؟ قال: الزنادقة وهم القدرية " وقد رواه احمد بن عدي الحافظ من حديث موسي بن اسماعيل عن خلف بن يس عن الابرد.
# طريق ثاني: انبانا عبد الوهاب قال انبانا ابن بكران قال انبانا العتيقي قال حدثنا يوسف بن الدخيل قال حدثنا العقيلي قال حدثنا الحسن بن علي بن خالد الليثي قال حدثنا نعيم بن حماد قال حدثنا يحيي بن يمان عن ياسين الزيات عن سعد بن سعيد اخي يحيي بن سعيد الانصاري عن انس قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " تفترق امتي علي بضع وسبعين فرقة كلها في الجنة الا فرقة واحدة وهي الزنادقة ".
# طريق ثالث: انبانا الجريري قال انبانا العشاري قال حدثنا الدارقطني قال حدثنا ابو بكر محمد بن عثمان الصيدلاني قال حدثنا احمد بن داود السجستاني قال حدثنا عثمان بن عفان القرشي (1) قال حدثنا ابو اسماعيل الايلي حفص بن عمر عن مسعر عن سعد بن سعيد قال سمعت انس بن مالك يقول. سمعت
# PageV01P267
# رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " تفترق امتي علي بضع وسبعين فرقة كلها في الجنة الا الزنادقة. قال انس: كنا نراهم القدرية ".
# هذا الحديث لا يصح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم. قال علماء الصناعة:
# وضعه الابرد وكان وضاعا كذابا، واخذه منه ياسين فقلب اسناده وخلطه وسرقه عثمان بن عفان. واما الابرد فقال محمد بن اسحاق بن خزيمة: كذاب وضاع. واما ياسين فقال يحيي: ليس حديثه بشء. وقال النساءي: متروك الحديث. واما عثمان فقال علماء النقل: متروك الحديث لا يحل كتب حديثه الا علي سبيل الاعتبار. واما حفص بن عمر فقال ابو حاتم الرازي: كان كذابا وقال العقيلي: يحدث عن الاءمة بالبواطيل.
# قال المصنف: وهذا الحديث علي هذا اللفظ لا اصل له، بلي. قد رواه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم علي بن ابي طالب وسعد بن ابي وقاص وابن عمر وابو الدرداء ومعاوية وابن عباس وجابر وابو هريرة وابو امامة وواثلة وعوف بن مالك وعمرو بن عوف المزني، قالوا فيه " واحدة في الجنة وهي الجماعة ".
# باب ذم البدع انبانا زاهر بن طاهر قال انبانا ابو بكر احمد بن الحسين البيهقي قال انبانا ابو عبد الله محمد بن عبد الله الحاكم قال حدثني ابو بكر محمد بن احمد بن بالويه قال حدثنا احمد بن علي الابار قال حدثنا محمد بن مصفي قال حدثنا بقية بن الوليد قال حدثنا عيسي بن ابراهيم قال حدثنا موسي بن ابي حبيب قال حدثني الحكم الثمالي قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " الامر المفظع والحال المضلع والشر الذي لا ينقطع اظهار البدع ". PageV01P268
# هذا حديث لا يصح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم. قال الحاكم: عيسي ابن ابراهيم القرشي واهي الحديث بمرة.
# باب النهي عن الركون الي المبتدعة انبانا اسماعيل بن احمد السمرقندي قال انبانا اسماعيل بن مسعدة قال انبانا حمزة بن يوسف قال انبانا ابو احمد بن عدي قال حدثنا عبد الله بن جعفر بن حبيب الطبري قال حدثني ابو بكر احمد بن محمد بن علي بن الحسن بن شقيق قال حدثني ابي عن جدي قال انبانا ابو حمزة السكري عن ابراهيم الصاءغ عن نافع عن ابن عمر قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم " اياكم والركون الي اصحاب الاهواء فانهم بطروا النعمة واظهروا البدعة وخالفوا السنة، ونطقوا بالشبهة وسابقوا الشيطان. قولهم الافك واكلهم السحت، ودينهم النفاق والرياء يدعون للخير الها، وللشر الها، عليهم لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين ".
# قال ابن عدي: هذا حديث كذب موضوع علي رسول الله صلي الله عليه وسلم. واحمد بن محمد بن علي كان يضع الحديث.
# باب انتشار الشياطين يظهرون البدع انبانا عبد الوهاب الحافظ قال انبانا محمد بن المظفر انبانا احمد بن محمد العتيقي قال انبانا يوسف بن الدخيل قال حدثنا العقيلي قال حدثنا محمد بن اسماعيل قال حدثنا الحسن بن علي قال حدثنا حيوة بن شريح قال حدثنا بقية عن الصباح ابن مجالد عن عطية عن ابي سعيد قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# " اذا كان سنة خمس وثلاثين وماءة خرج مردة الشياطين كان حبسهم سليمان ابن داود في جزيرة العرب فذهب تسعة اعشارهم الي العراق يجادلونهم وعشر بالشام ". PageV01P269
# هذا حديث موضوع. قال العقيلي: صباح بن مجالد مجهول، ولا يعرف الا بهذا الحديث ولا يتابع عليه ولا اصل لهذا الحديث.
# باب اهانة اهل البدع فيه عن ابن عمر وابن عباس وعبد الله بن بشر.
# فاما حديث ابن عمر فانبانا محمد بن عبد الباقي بن احمد قال انبانا حمد بن احمد قال انبانا ابو نعيم الحافظ قال انبانا احمد بن جعفر بن سلم قال انبانا احمد ابن علي الابار قال حدثنا ابو زياد عبد الرحمن بن رافع قال حدثنا الحسين بن خالد عن عبد العزيز بن ابي رواد عن نافع عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " من اعرض عن صاحب بدعة بوجهه بغضا له في الله. ملا الله قلبه امنا وايمانا، ومن انتهر صاحب بدعة امنه الله يوم الفزع الاكبر، ومن سلم علي صاحب بدعة ولقيه بالبشري واستقبله بما يسر فقد استخف بما انزل الله علي محمد صلي الله عليه وسلم ".
# واما حديث ابن عباس فانبانا اسماعيل بن احمد قال انبانا اسماعيل بن مسعدة قال انبانا حمزة بن يوسف قال انبانا ابن عدي قال حدثنا ابراهيم بن اسماعيل قال حدثنا الربيع بن سليمان قال حدثنا بهلول بن عبيد قال حدثنا عبد الملك بن جريج قال سمعت عطاء يذكر عن ابن عباس عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال " من وقر اهل البدع فقد اعان علي هدم الاسلام ".
# واما حديث عبد الله بن بشر فانبانا محمد بن ابي القاسم البغدادي قال انبانا حمد بن احمد بن عبد الله الحافظ قال حدثنا الحسن بن علان قال حدثنا محمد بن محمد الواسطي قال حدثنا احمد بن معاوية عن بكر قال حدثنا عيسي بن يونس عن ثور بن يزيد عن خالد بن معدان عن عبد الله بن بشر قال: قال رسول الله PageV01P270
# صلي الله عليه وسلم " من وقر صاحب بدعة فقد اعان علي هدم الاسلام ".
# واما حديث عاءشة فانبانا اسماعيل بن احمد قال انبانا ابن مسعدة قال انبانا حمزة بن يوسف قال حدثنا ابن عدي قال حدثنا هشام ابن خالد الدمشقي قال حدثنا الحسن بن يحيي الخشني عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال " من وقر صاحب بدعة فقد اعان علي هدم الاسلام ".
# هذا الاحاديث كلها باطلة موضوعة علي رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# اما حديث ابن عمر ففيه عبد العزيز بن ابي دواد. قال ابن حبان: كان يحدث علي التوهم والحسبان فسقط الاحتجاج به.
# واما حديث ابن عباس ففيه بهلول. قال ابن حبان: كان يسرق الحديث لا يجوز الاحتجاج به.
# واما حديث ابن بشر ففيه احمد بن معاوية. قال ابن عدي: حدث بالاباطيل.
# واما حديث عاءشة ففيه الخشني. قال ابن عدي: هذا حديث باطل موضوع الخشني يروي عن الثقاة مالا اصل له. وقال يحيي: ليس بشء. قال المصنف:
# قلت وانما يروي نحو هذا عن الفضيل ونظراءه من اهل الخبرة.
# باب ما يصنع عند حدوث الاختلاف انبانا ابن خيرون عن الجوهري عن الدارقطني عن ابي حاتم قال حدثنا محمد بن يعقوب بن اسحاق الخطيب قال حدثنا عبيد الله محمد بن الحارثي قال حدثنا محمد بن الحارث قال حدثنا محمد بن عبد الرحمن السلماني عن ابيه عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " اذا كان اخر الزمان واختلفت الاهواء فعليكم بدين اهل البادية، وفي رواية: بدين اهل البادية والنساء ".
# هذا حديث لا يصح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم. قال يحيي بن PageV01P271
# معين: محمد بن الحارث ومحمد بن عبد الرحمن ليسا بشء. قال ابو حاتم: حدث محمد عن ابيه بنسخة شيبة بماءتي حديث كلها موضوعة لا يحل الاحتجاج به، ولا ذكره في الكتب الا تعجبا.
# قال المصنف: قلت وقد روينا عن عمر بن عبد العزيز انه قال " عليكم بدين اهل البادية " والمراد ترك الخوض في الكلام والتسليم للمنقول.
# باب في ذكر القدر انبانا عبد الوهاب قال انبانا ابن بكران قال انبانا العتيقي قال حدثنا يوسف ابن الدخيل قال حدثنا العقيلي قال حدثنا ابراهيم بن محمد قال حدثنا جعفر بن حسن بن فرقد عن ابيه عن ابي غالب عن ابي امامة قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول " اذا كان يوم القيامة جمع الله الاولين والاخرين في صعيد واحد فالسعيد من وجد لقدمه موضعا، فينادي مناد من تحت العرش: الا من برا [برا] ربه من ذنبه فليدخل الجنة ".
# هذا حديث موضوع والمتهم بوضعه جعفر بن حسن وكان قدريا فوضع الحديث علي مذهبه. قال ابن عدي: احاديثه مناكير. قال يحيي: حسن ليس بشء.
# حديث اخر: انبانا ابن الحصين قال انبانا ابو طالب بن غيلان قال انبانا ابراهيم بن محمد المزكي قال حدثنا ابو بكر محمد بن حمدون قال حدثنا عيسي بن احمد البلخي قال حدثنا اسحاق بن الفرات المصري قال حدثنا خالد بن عبد الرحمن ابو الهيثم عن سماك بن حرب عن طارق بن شهاب عن عمر بن الخطاب قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " بعثت داعيا ومبلغا وليس PageV01P272
# الي من الهدي شء. وجعل ابليس مزينا وليس اليه من الضلالة شء " (1).
# قال العقيلي: خالد بن عبد الرحمن ليس بمعروفي النقل [بمعروف بالنقل] ولا يعرف لهذا الحديث اصل. وقال الدارقطني: خالد هذا مجهول لا اعلمه روي شيءا غير هذا الحديث.
# حديث اخر: انبانا عبد الاول بن عيسي قال اخبرتنا ام عري سي [عدي] بنت عبد الصمد الهرثمية قالت انبانا عبد الرحمن بن احمد الانصاري قال حدثنا عبد الله ابن محمد عبد بن العزيز قال حدثنا داود بن رشيد قال حدثنا يحيي كابو زريا عن موسي بن عبقة عن ابي الزبير عن جعفر بن محمد عن ابيه عن جابر قال " بينما رسول الله صلي الله عليه وسلم جالس في ملا من اصحابه اذ دخل ابو بكر وعمر من بعض ابواب المسجد معهما قيام [فءام] من الناس يتمارون، وقد ارتفعت اصواتهم يرد بعضهم علي بعض حتي انتهوا الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال:
# ما الذي كنت تمارون؟ قد ارتفعت فيه اصواتكم وكثر لغطكم. فقال بعضهم:
# يا رسول الله شء تكلم فيه ابو بكر وعمر فاختلفا فاختلفنا لاختلافهما، فقال:
# وما ذلك؟ قالوا في القدر. فقال ابو بكر يقدر الله الخير، ولا يقدر الشر. وقال عمر: يقدر هما الله جميعا. فكنا في ذلك نتماري، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لاقضي بينكما فيه بقضاء اسرافيل بين جبريل وميكاءيل فقال بعض القوم:
# وقد تكلم فيه جبريل وميكاءيل؟ فقال: والذي بعثني بالحق انهما لاول الخلق تكلم فيه، فقال جبريل مقالة عمر، وقال ميكاءيل: مقالة ابي بكر، فقال جبريل:
# اما ان اختلفنا اختلف اهل السماوات، فهل لك في قاض بيني وبينك؟ فتحا كما الي اسرافيل فقضي بينهما قضاء هو قضاءي بينكما. فقالوا: يا رسول الله ما كان من قضاءه؟ قال: اوجب القدر خيره وشره وضره ونفعه وحلوه ومره فهذا
# PageV01P273
# قضاءي بينكما. ثم ضرب علي كتف ابي بكر او فخذه وكان الي جنبه، فقال:
# يا ابا بكر ان الله لو يشاء ان يعصي ما خلق ابليس، فقال ابو بكر: استغفر الله كانت مني يا رسول الله زلة او هفوة، لا اعود لشء من هذا ابدا. قال: فما عاود حتي لقي الله عز وجل ".
# هذا حديث موضوع بلا شك، والمتهم به يحيي ابو زكريا: قال يحيي بن معين: هو دجال هذه الامة. قال بن عدي: كان يضع الحديث ويسرق.
# حديث اخر: انبانا اسماعيل بن احمد قال انبانا ابن مسعدة قال انبانا حمزة قال انبانا ابن عدي قال حدثنا القاسم بن الليث الراسبي قال حدثنا هشام بن عمار حدثنا ابراهيم بن اعين قال حدثنا بحر بن كنيز السقاء عن ابي حازم عن سهل بن سعد عن النبي صلي الله عليه وسلم قال " ما كانت زندقة الا ودربها التكذيب بالقدر ".
# طريقي اخر: انبانا زاهر بن طاهر قال انبانا ابو بكر احمد بن الحسين البيهقي قال انبانا ابو عبد الله محمد بن عبد الله الحاكم قال اخبرني ابو محمد بن زياد قال حدثنا جعفر بن احمد الحافظ قال حدثنا الحسين بن منصور قال حدثنا عيسي بن ابراهيم الهاشمي قال حدثنا بحر بن كنيز عن ابي حازم عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ما كانت زندقة قط الا اصلها التكذيب بالقدر ".
# هذا حديث موضوع علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو من عمل بحر ابن كنيز رواه عن ابي حازم عن سهل ورواه عن ابي حازم عن ابي هريرة.
# قال يحيي بن معين: بحر بن كنيز ليس بالشء لا يكتب حديثه كل الناس احب الي منه.
# حديث اخر: انبانا ابن السمرقندي قال انبانا ابن مسعدة قال انبانا حمزة PageV01P274
# ابن يوسف قال حدثنا ابن عدي قال حدثنا احمد بن جعفر بن احمد البغدادي قال حدثنا سوار بن عبد الله القاضي قال حدثنا معتمر بن سليمان قال حدثنا ابو الحسن يعني يزيد بن هارون كذا كناه عن جعفر بن الحارث عن يزيد ابن ميسرة عن عطاء الخراساني عن مكحول عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " ان لكل امة مجوسا وان مجوس هذه الامة القدرية فلا تعودوهم اذا مرضوا ولا تصلوا عليهم اذا ماتوا ".
# هذا لا يصح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم. قال يحيي: جعفر بن الحارث ليس بشء، وقد رواه غسان بن ناقد عن ابي الاشهب النخعي عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم نحوه.
# قال ابو حاتم الرازي: غسان مجهول وهذا الحديث باطل.
# طريق اخر: انبانا علي بن عبد الواحد الدينوري قال انبانا علي بن عمر القزويني قال حدثنا محمد بن علي بن سويد قال حدثنا احمد بن محمد العسكري قال حدثنا ابو الوليد عبد الملك بن يحيي بن عبد الله بن بكير قال حدثنا ابي قال حدثنا الحسن بن عبد الله بن ابي عون الثقفي عن رجاء بن الحارث عن مجاهد عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " يكونون قدرية ثم يكونون زنادقة ثم يكونون مجوسا، وان لكل امة مجوسا وان مجوس امتي المكذبة بالقدر، فان مرضوا فلا تعودوهم، وان ماتوا فلا تتبعوا لهم جنازة ".
# هذا حديث لا يصح وفيه مجاهيل. قال ابو عبد الرحمن النساءي: هذا الحديث باطل كذب .
# حديث اخر: انبانا محمد بن ناصر قال انبانا ابو علي بن البنا قال انبانا هلال بن محمد الحفار قال انبانا ابو الفتح احمد بن محمد بن الحسن بمصر قال انبانا ابو عبد الله محمد بن عيسي قال حدثنا محمد بن احمد بن منصور الحربي قال حدثنا PageV01P275
# ابو حفص عمرو بن علي بن بحر السقاء قال حدثنا معتمر بن سليمان قال حدثني ابي عن ابي الصديق الناجي عن ابي سعيد الخدري قال قال النبي صلي الله عليه وسلم: " ان الله لعن اربعة علي لسان سبعين نبيا. قلنا: من هم يا رسول الله؟
# قال: القدرية والجهمية والمرجءة والروافض. قلنا: يا رسول الله ما القدرية؟
# قال: الذين يقولون بالخير من الله والشر من ابليس، الا ان الخير والشر من الله فمن قال غير ذلك فعليه لعنة الله. قلنا: يا رسول الله فما الجهمية؟ قال: الذين يقولون ان القران مخلوق، الا ان القران غير مخلوق، فمن قال غير ذلك فعليه لعنة الله. قلنا: يا رسول الله فما المرجءة؟ قال: الذين يقولون الايمان قول بلا عمل قلنا: يا رسول الله فما الروافض؟ قال: الذين يشتمون ابا بكر وعمر، الا فمن ابغضهما فعليه لعنة الله ".
# هذا حديث لا شك في وضعه. ومحمد بن عيسي والحربي مجهولان.
# احاديث في ذم المرجءة انبانا اسماعيل بن احمد قال انبانا ابن مسعدة قال انبانا حمزة قال انبانا ابو احمد بن عدي قال حدثنا سعيد بن هاشم قال حدثنا احمد بن ابراهيم بن موسي قال حدثنا عمرو بن هاشم قال حدثنا سليمان بن ابي كريمة حدثني خالد ابن ميمون عن الضحاك عن ابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
# " ان لكل امة يهودا ويهود امتي المرجءة ".
# قال ابن عدي: حدثني احمد بن موسي قال حدثنا محمد بن سعيد قال حدثنا سريج بن يونس قال حدثنا ابن عيينة عن ابن طاوس عن ابيه عن ابن عباس قال " سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن المرجءة فقال: لعن الله المرجءة قوم PageV01P276
# يتكلمون علي الايمان بغير عمل وان الصلاة والزكاة والحج ليست بفريضة.
# فان عمل فحسن، وان لم يعمل فليس عليه شء ".
# قال ابن عدي: حدثنا احمد بن عامر عن عمر بن حفص عن معروف بن عبد الله الخياط عن واثلة بن الاسقع عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " لو ان مرجءا او قدريا مات فدفن ثم نبش بعد ثلاثة ايام لوجد وجهه الي غير القبلة ".
# هذه الاحاديث موضوعات علي رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# اما الاول ففيه سليمان بن ابي كريمة واحمد بن ابراهيم قال ابن عدي:
# يرويان المناكير. وقال ابن حبان: لا يجوز الاحتجاج باحمد ولا بعمر. واما الثاني فقال ابن عدي: محمد بن سعيد هو الازرق يضع الحديث. واما الثالث فقال ابن عدي: حديث معروف منكر جدا لا يتابع عليه.
# حديث اخر في ذم العصبية والقدرية انبانا عبد الوهاب قال انبانا المظفر قال انبانا العتيقي قال حدثنا يوسف بن احمد قال حدثنا العقيلي قال حدثنا جعفر بن محمد بن الحسن قال حدثنا سليمان بن عبد الرحمن قال حدثنا محمد بن شعيب بن شابور قال حدثنا هارون بن هارون عن مجاهد وعن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " هلاك امتي في ثلاث: العصبية والقدرية والرواية من [عن] غير ثبت (1) ".
# هذا حديث موضوع علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقد ارسله هارون في هذه الرواية عن مجاهد وانما هو عن ابن سمعان عن مجاهد فترك ذكر ابن سمعان لانه كذاب. قال العقيلي: وقد حدثناه يوسف بن موسي قال حدثنا علي
# PageV01P277
# ابن حجر قال حدثنا بقية بن الوليد قال حدثنا هارون بن هارون ابو العلاء الازدي عن عبد الله بن زياد عن مجاهد عن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم بمثله وابن زياد هو ابن سمعان وهو المتهم بهذا الحديث.
# حديث اخر في ذم المرجءة والقدرية والروافض والخوارج انبانا ابن خيرون قال انبانا الجوهري عن الدارقطني عن ابي حاتم بن حبان قال حدثنا محمد بن المسيب قال حدثنا محمد بن يحيي بن رزين قال حدثنا ابو عباد الزاهد عن مخلد بن الحسين عن هشام بن حسان عن الحسن عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " المرجءة والقدرية والروافض والخوارج يسلب منهم ربع التوحيد فيلقون الله عز وجل كفارا خالدين مخلدين في النار ".
# هذا حديث موضوع علي رسول الله صلي الله عليه وسلم. قال ابن حبان " محمد بن يحيي بن رزين دجال يضع الحديث لا يحل ذكره الا بالقدح فيه. قال:
# وابو عباد لا يحل الاحتجاج به.
# حديث اخر: انبانا ابو القاسم الجريري قال انبانا ابو طالب العشاري قال حدثنا الدارقطني قال حدثنا الحسن بن علي قال حدثنا احمد بن محمد المكي قال حدثنا عبد الرحمن بن ابي الزناد عن ابيه عن الاعرج عن ابي هريرة عن عثمان ابن عفان قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لن يوقع عبدا اعني عليه (1) الجهل " قال الدارقطني: ما كتبته الا عنه. قال المصنف: قلت وهو ابو سعيد الحسن بن علي العدوي الكذاب الوضاع وقد سبق ذكره.
# PageV01P278
# كتاب الفضاءل والمثالب وهو منقسم الي فضاءل الاشخاص والاماكن والايام ومثالبهم.
# ابواب ذكر الاشخاص ابواب في فضاءل نبينا صلي الله عليه وسلم باب ذكر انه لا نبي بعده روي الهيثم بن كليب الشاشي عن ابي العباس بن سريج عن عبد الله بن معقل عن ابيه معقل بن زياد عن محمد بن سعيد المصلوب عن حميد عن انس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " انا خاتم النبيين لا نبي بعدي الا ان يشاء الله ".
# هذا الاستثناء موضوع وضعه محمد بن سعيد، لما كان يدعو اليه من الالحاد شهد عليه بانه وضعه جماعة من الاءمة منهم ابو عبد الله الحاكم رحمه الله. وهذا الرجل هو ابو عبد الرحمن محمد بن سعيد بن ابي قيس قتله المنصور في الزندقة وصلبه. قال سفيان الثوري واحمد بن حنبل: كان محمد بن سعيد كذابا، وفي رواية عن احمد انه قال: قتله ابو جعفر في الزندقة وحديثه حديث موضوع.
# وقال البخاري والنساءي: هو متروك الحديث. وقد كان جماعة من اصحاب الحديث يدلسون هذا الرجل شرها الي كثرة الرواية وبءسما فعلوا، فان تدليس مثل هذا بعد المعرفة بحاله لا يحل. قال ابن نمير: العيب علي من روي عنه بعد المعرفة به فانه كذاب يضع الحديث. قال عبد الله بن احمد: ابن سوادة قلب اهل الشام اسمه علي ماءة اسم وكذا وكذا اسم قد جمعتها في كتاب وهو الذي افسد حديثهم. PageV01P279
# قال المصنف: قلت والذي وصل الينا من تدليسهم تسعة عشر وجها: الاول محمد بن سعيد بن حسان هكذا كان يروي عنه يحيي بن سعيد الاموي. الثاني محمد بن سعيد الاسدي هكذا كان يروي عنه سعيد بن ابي هلال. والثالث محمد بن سعيد بن حسان بن قيس هكذا كان يروي عنه محمد بن عجلان. والرابع ابو عبد الرحمن الشامي هكذا كان يروي عنه بكر بن خنيس. والخامس محمد ابن حسان هكذا كان يروي عنه مروان بن معاوية. والسادس محمد بن ابي قيس هكذا روي عنه مروان بن معاوية ايضا. والسابع محمد بن غانم كذلك روي عنه عبد الرحيم بن سليمان في بعض الروايات. والثامن محمد الطبري كذلك روي عنه عبد الرحمن بن امرء القيس. والتاسع محمد بن الطبري كذلك ذكره يحيي بن معين. والعاشر ابو قيس الشامي كذلك روي عنه ابو معاوية الضرير والحادي عشر ابو قيس محمد بن عبد الرحمن كذلك روي عنه ابو معاوية في بعض الروايات. والثاني عشر محمد بن زينب. والثالث عشر محمد بن ابي زكريا والرابع عشر محمد بن ابي الحسن. والخامس عشر محمد بن حسان الطبري. ذكر هذه الاقوال العقيلي. والسادس عشر ابو عبد الله الشامي حكاه ابو العباس بن عقدة. والسابع عشر ابو عبد الرحمن الازدي حكاه ابو حاتم بن حبان. والثامن عشر محمد بن عبد الرحمن. والتاسع عشر الربضي. ذكرهما الخطيب ابو بكر.
# وقد قال العقيلي: ربما قالوا عبد الله وعبد الرحمن وعبد الكريم وغير ذلك علي معني التعبيد لله وينسبونه الي جده ويكنون الجد.
# قال ابو حاتم بن حبان: كان هذا الرجل يقول: اني لاسمع الكلمة الحسنة فلا اري باسا ان انشء لها اسنادا، فلا يحل ذكره في الكتب الا علي وجه القدح فيه. قال المصنف: فهذا الرجل هو الذي وضع هذا الاسناد ليوقع في قلوب الناس الشك، فان ظهر فبحق وجد طريقا. وقد صح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: " انا خاتم النبيين لا نبي بعدي ". PageV01P280
# ولاهل الشام اخر يشاركه في اسمه واسم ابيه وجده يقال له محمد بن سعيد ابن حسان العبسي من اهل حمص، روي عنه عبد الله بن سالم حديثا في الفتنة يرفعه، وروي عنه علي بن عياش ايضا. ذكرته ليعرف، ولم يذكره البخاري في تاريخه.
# باب في ذكر انتقاله الي الاصلاب.
# انبانا علي بن احمد الموحد قال انبانا هناد بن ابراهيم النسفي قال حدثنا ابو الحسن علي بن محمد بن بكران قال انبانا ابو صالح خلف بن محمد بن اسماعيل قال حدثنا الحسين بن الحسن بن الوضاح ومحبوب بن يعقوب قالا حدثنا يحيي ابن جعفر بن اعين قال حدثنا علي بن عاصم عن عطاء بن السايب عن مرة الهمداني عن ابن عباس قال: قلت يا رسول الله اين كنت وادم في الجنة؟ قال كنت في صلبه واهبط الي الارض وانا في صلبه، وركبت السفينة في صلب ابي نوح، وقذفت في النار في صلب ابي ابراهيم، لم يلتق لي ابوان قط علي سفاح، لم يزل ينقلني من الاصلاب الطاهرة الي الارحام النقية مهذبا، لا يتشعب شعبان الا كنت في خير هما، فاخذ الله لي بالنبوة ميثاقي وفي التوراة بشر بي، وفي الانجيل شهر اسمي، تشرق الارض لوجهي، والسماء لرءيتي، ورقي بي في سماءه، وشق بي اسما من اسماءه فذو العرش محمود وانا محمد، وفي ذلك يقول حسان بن ثابت:
# من قبلها طبت في الظلال وفي * مستودع حين يخصف الورق ثم سكنت البلاد لا بشر * انت ولا نطفة ولا علق فذكر الابيات قال: " فحشت الانصار فمه دنانير ".
# هذا حديث موضوع قد وضعه بعض القصاص، وهناد لا يوثق به ولعله من وضع شيخه او من شيخ شيخه علي ان علي بن عاصم قد قال فيه: يزيد بن PageV01P281
# هارون ما زلنا نعرفه بالكذب. وقال يحيي: ليس بشء الا ان التهمة به للمتاخرين اليق فالاثبات للعباس بلا خلاف.
# باب في شرف اصله انبانا الجريري قال انبانا العشاري قال حدثنا الدارقطني الدارقطني قال حدثنا عبيد الله بن موسي الانصاري قال حدثنا عبد الله بن محمد ابن يزيد الحنفي قال حدثنا عبدان بن عثمان قال حدثنا خارجة بن مصعب عن ابن جريج عن عطاء عن ابن عباس قال قال النبي صلي الله عليه وسلم: " الا ان كل سبب ونسب منقطع يوم القيامة الا سببي ونسبي، فجثي رجل قدام النبي صلي الله عليه وسلم فقال ما نسبك؟ قال: العرب. قال فما سببك؟ قال: الموالي يحل لهم ما يحل لي ويحرم عليهم ما يحرم علي، ان الله اوحي الي ان [لا] اخرج في سرية الا [وفي] يميي [يميني] رجل من العرب فان لم يكن كان من الموالي فان لم يكن فالناس فثام [فءام] لا خير فيهم. يا سلمان ليس لك ان تنكح نساءهم ولا تامر بهم، انما انتم الوزراء وهم الاءمة، ولو ان الله علم ان شجرة خير من شجرتي لاخرجني منها وهي شجرة العرب ".
# تفرد به خارجة عن ابن جريج قال يحيي: ليس بثقة. وقال احمد لابنه:
# لا تكتب حديثه. وقال ابن حبان: لا يحل الاحتجاج بخبره.
# باب في اكرام ابويه وجده اخبرت عن ابي الحسين يحيي بن الحسين بن اسماعيل العلوي قال انبانا ابو عبد الله محمد بن علي بن الحسين الحسني قال حدثنا زيد بن حاجب قال حدثنا محمد بن عمار العطار قال حدثني علي بن محمد بن موسي الغطفاني قال حدثنا محمد ابن هارون العلوي قال حدثني محمد بن علي بن حمزة العباسي قال حدثني ابي قال PageV01P282
# حدثنا علي بن موسي بن جعفر قال حدثني ابي عن جعفر بن محمد عن ابيه عن علي بن ابي طالب قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " هبط علي جبريل فقال يا محمد ان الله يقرءك السلام ويقول اني حرمت النار علي صلب انزلك وبطن حملك وحجر كفلك. فقال يا جبريل بين لي، فقال اما الصلب فعبد الله واما البطن فامنة بنت وهب، واما الحجر فعبد يعني عبد المطلب وفاطمة بنت اسد ". هذا حديث موضوع بلا شك واسناده كما تري. قال بعض حفاظ خراسان: كان ابو الحسين يحيي بن الحسين العلوي رافضيا غاليا، وكان يدعي الخلافة بحيلان [بحيلان]، واجتمع عليه خلق كثير ولا يختلف المسلمون ان عبد المطلب مات كافرا، وكان لرسول الله صلي الله عليه وسلم يومءذ ثمان سنين.
# واما عبد الله فانه مات ورسول الله صلي الله عليه وسلم حمل ولا خلاف انه مات كافرا، وكذلك امنة ماتت ولرسول الله صلي الله عليه وسلم ست سنين. فاما فاطمة بنت اسد فانها اسلمت وبايعت ولا تختلط بهءلاء.
# باب اسلام امنة بنت وهب انبانا يحيي بن علي المدبر قال انبانا ابو بكر احمد بن علي بن ثابت قال انبانا القاضي ابو العلاء الواسطي قال حدثنا الحسين بن علي بن محمد الحنفي قال حدثنا ابو طالب عمر بن الربيع الزاهد قال حدثنا عمر بن ايوب الكعبي قال حدثني محمد بن يحيي الزهري ابو غزنة قال حدثني عبد الوهاب بن موسي قال حدثني مالك بن انس عن ابي الزناد عن هشام بن عروة عن عاءشة قالت: " حج بنا رسول الله صلي الله عليه وسلم حجة الوداع فمر بي علي عقبة الحجون وهو باك حزين مغتم. فبكيت لبكاء رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم انه نزل فقال:
# يا حمير استمسكي فاستندت الي جنب البعير فمكث عني طويلا ثم انه عاد الي وهو فرج مبتسم، فقلت له بابي انت وامي يا رسول الله نزلت من عندي وانت PageV01P283
# باك حزين مغتم فبكيت لبكاءك ثم انك عدت الي وانت فرح مبتسم فعم ذا يا رسول الله؟ فقال ذهبت لقبر اتي امنة فسالت الله ان يحييها فاحياها فامنت بي وردها الله عز وجل ".
# هذا حديث موضوع بلا شك والذي وضعه قليل الفهم عديم العلم اذ لو كان له علم لعلم ان من مات كافرا لا ينفعه ان يءمن بعد الرجعة لا بل لو امن عند المعاينة لم ينتفع، ويكفي في رد هذا الحديث قوله تعالي: (فيمت وهو كافر) وقوله في الصحيح: " استاذنت ربي ان استغفر لابي فلم ياذن لي " ومحمد بن زياد هو النقاش وليس بثقة واحمد بن يحيي ومحمد بن يحيي مجهولان وقد كان اقوام يضعون احاديث ويدسونها في كتب المغفلين فيرويها اولءك. قال شيخنا ابو الفضل بن ناصر: هذا حديث موضوع وام رسول الله صلي الله عليه وسلم ماتت بالابواء بين مكة والمدينة ودفنت هناك وليست بالحجون.
# باب ذكر ابيه وعمه ابي طالب انبانا ابو منصور عبد الرحمن بن محمد قال انبانا ابو بكر احمد بن علي ابن ثابت قال انبانا ابو نعيم الحافظ قال حدثنا ابو بكر محمد بن فارس بن حمدان العبدي قال حدثني خطاب بن عبد الدايم الارسوفي قال حدثنا يحيي ابن المبارك عن شريك عن منصور عن ليث عن مجاهد عن مجاهد عن ابن عباس قال:
# سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: " شفعت في هءلاء النفر:
# في ابي وعمي ابي طالب واخي من الرضاعة يعني ابن السعدية ليكونوا من بعد البعث هباء ".
# هذا حديث موضوع بلا شك. فاما ليث فضعيف، ومنصور لم يرو عنه شيءا لضعفه، ويحيي بن المبارك شامي مجهول، وخطاب ضعيف. PageV01P284
# قال ابو الحسن بن الفرات: ومحمد بن فارس ليس بثقة ولا محمود المذهب.
# قال ابو نعيم: كان رافضيا غاليا في الرفض ضعيفا في الحديث. وفي الصحيحين ان ابا طالب ذكر لرسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: " هو في صحصاح [ضحضاح] من النار ".
# باب فضله علي الانبياء انبانا سعيد بن احمد بن البنا قال انبانا ابو نصر محمد بن محمد بن الزينبي قال انبانا ابو بكر محمد بن علي الوراق قال انبانا محمد بن السري التمار قال حدثنا ابو عبد الله غلام خليل قال حدثنا علي بن حماد البزار عن محمد بن جابر اليمامي قال حدثنا هبيرة بن عبد الله عن ابي اسحاق عن عطاء بن ابي رباح عن عبد الله ابن عباس قال: " خرج من المدينة اربعون رجلا من اليهود فقالوا: انطلقوا بنا الي هذا الكاهن حتي نوبخه في وجهه ونكذبه فانه يقول: انه رسول رب العالمين اذ خرج عليهم عمر بن الخطاب من عند النبي صلي الله عليه وسلم، وعمر يقول ما احسن ظن محمد بالله واكثر شكره لما اعطاه، فسمعت اليهود هذا الكلام من عمر، فقالوا: ما ذاك محمد ولكن ذاك موسي بن عمران كلمه الله، فضرب عمر بيده الي شعر اليهودي وجعل يضربه فهربت اليهود، فقالوا: مروا بنا ندخل علي محمد نشكو اليه، فلما دخلوا عليه، قال اليهود: يا محمد نعطي الجزية ونظلم؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من ظلمكم؟ قالوا: عمر بن الخطاب، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما كان عمر ليظلم احدا حتي يسمع منكرا، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لبلال: ادع لي عمر فخرج بلال، فقال: يا عمر. قال: لبيك. قال: اجب نبيك فدخل عمر، فقال: يا عمر لم ظلمت هءلاء اليهود؟ فقال عمر: والذي نفس عمر بيده لو ان بيدي سيفا لضربت اعناقهم اجمعين، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم ولم يا عمر؟ قال: PageV01P285
# خرجت من عندك وانا اقول ما احسن ظن محمد بالله واكثر شكره لما اعطاه فقالت اليهود ما ذاك محمد ولكن ذاك موسي بن عمران فاغضبوني فويل نفسي اموسي خير منك؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: موسي اخي وانا خير منه قد اعطيت افضل منه، فعجبت اليهود من ذلك، فقالت: هذا اردنا. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما ذاك؟ فقالت اليهود: ادم خير منك، ونوح خير منك، وموسي خير منك: وعيسي خير منك، وسليمان خير منك. فقال النبي صلي الله عليه وسلم: كذبتم بل انا خير من هءلاء اجمعين وانا افضل منهم فقالت اليهود: انت؟ قال: انا. قالوا: هات بيان ذلك في التوراة. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم ادع لي عبد الله بن سلام والتوراة بيني وبينهم.
# قالوا: نعم. [ادم خير منك] قال: فلم؟ قالوا: لان الله خلقه بيده ونفخ فيه من روحه. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ادم ابي ولقد اعطيت خيرا منه ان المنادي ينادي كل يوم خمس مرات من المشرق الي المغرب اشهد ان لا اله الا الله واشهد ان محمدا رسول، ولا يقال ادم رسول الله، ولواء الحمد بيدي يوم القيامة وليس بيد ادم. فقالت اليهود: صدقت يا محمد وهذا مكتوب في التوراة. قالوا: هذه واحدة، فقالت اليهود: موسي خبر منك. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ولم؟ قالوا: لان الله كلمه باربعة الاف كلمة واربع ماءة واربعين كلمة، ولم يكلمك بشء. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لقد اعطيت افضل منه. قالوا: وما ذاك؟ قال قوله تعالي في كتابه:
# [سبحان الذي اسري بعبده ليلا من المسجد الحرام الي المسجد الاقصي] حملني علي جناح جبريل حتي اتي بي السماء السابعة وجاوزت سدرة المنتهي عند جنة الماوي حتي تعلقت بساق العرش، فنودي من فوق العرش: يا محمد اني [انا] الله لا اله الا انا، ورايت ربي عز وجل بقلبي فهذا افضل من ذلك. فقالت اليهود: صدقت يا محمد وهذا مكتوب في التوراة، وقال: هاتان اثنتان. قالوا: PageV01P286
# ونوح خير منك. قال: ولم؟ قالوا: لان سفينته استوت علي الجودي. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لقد اعطيت افضل منه. قالوا: وما ذاك؟ قال:
# ان الله تعالي يقول: (انا اعطيناك الكوثر فصل لربك وانحر) فالكوثر نهر في السماء السابعة، مجراه من تحت العرش، عليه الف قصر، حشيشه الزعفران ورضراضه الدر والياقوت وترابه المسك الابيض لي ولامتي. قالت اليهود :
# صدقت يا محمد ها هو مكتوب في التوراة. قالوا: هذه ثلاث. قالوا: ابراهيم خير منك. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ولم؟ قالوا: لان الله اتخذه خليلا. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ابراهيم خليل الله وانا حبيبه.
# وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: تدرون لاي شء سميت محمدا، سماني محمدا اشتق اسمي من اسمه وهو الحميد وانا محمد وامتي الحمادون. فقالت اليهود: صدقت يا محمد هذا اكثر من ذلك. فقالت اليهود: هذه اربع. فقالت اليهود: عيسي خير منك. فقال: ولم: قالوا: لان عيسي صعد ذات يوم عقبة بيت المقدس، فجاءت الشياطين لتحمله، فامر الله جبريل فضرب بجناحه الايمن وجوههم فالقاهم في النار. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لقد اعطيت خيرا منه انقلبت من قتال المشركين يوم بدر وانا جاءع شديد الجوع، فلما انصرفت استقبلتني امراة يهودية وعلي راسها جفنة وفي الجفنة جدي مشوي وفي كمها سكر فقالت: يا محمد والحمد لله الذي سلمك ولقد نذرت لله نذرا اذا انقلبت من هذا الغزو لاذبحن هذا الجدي ولاشوينه ولاحملنه الي محمد لياكله، فنزلت فضربت بيدي فيه فاستنطق الجدي فاستوي علي اربع قاءما وقال: يا محمد لا تاكل مني فاني مسموم. فقالت اليهود: صدقت يا محمدا هذا اكثر من ذلك. قالوا: هذه خمس بقيت واحدة ونقوم. قالوا: سليمان خير منك. فقال: ولم؟ قالت: لان الله سخر له الشياطين والجن والانس والرياح وعلمه كلام الطير والهوام. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لءن كان الله سخر له الشياطين والجن والانس PageV01P287
# والرياح فقد سخر لي البراق خير من الدنيا بحذافيرها، وهي دابة من دواب الجنة وجهه كوجه ادمي حوافيره كحوافر الخيل وذنبها كذب البقرة فوق الحمار ودون البغل سرجه من ياقوت احمر وركابه من در ابيض مزموم بسبعين الف زمام من الذهب، لها جناحان مكللان بالدر والياقوت، مكتوب بين عينيه لا اله الا الله محمد رسول الله. فقالت اليهود: صدقت يا محمد ها هو ذا مكتوب في التوراة هذا اكثر من ذاك. وقالت اليهود: اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له وانك [وان] محمدا عبده ورسوله ".
# هذا حديث لا نشك في وضعه، فما اجهل واضعه وما ارك لفظه وابرده، ولولا اني اتهم به غلام خليل فانه عامي كذاب لقلت ان واضعه قصد شين الاسلام بهذا الحديث. وفي اسناده محمد بن جابر. قال يحيي بن معين: ليس بشء. وقال احمد بن حنبل: لا يحدث عنه الا من هو شر منه وما كان مثل ذلك يبلغ به الجهل الي وضع مثل هذا، وما هو الا من عمل غلام خليل.
# حديث اخر في فضله علي الانبياء انبانا عبد الوهاب بن المبارك ومحمد بن ناصر الحافظان وموهوب بن احمد اللغوي وعمر بن ظفر المقري وعبد الخالق بن احمد اليوسفي قالوا انبانا ابو بكر احمد بن المظفر بن سوسن قال انبانا ابو القاسم عبد الرحمن بن عبيد الله الحرقي قال انبانا ابو احمد حمزة بن العباس الدهقان قال حدثنا محمد بن عيسي بن حيان المدايني المعروف بابي السكين قال حدثنا محمد بن الصباح قال انبانا علي بن الحسن الكوفي عن ابراهيم بن اليسع عن ابي العباس الضرير عن الخليل بن مرة عن يحيي البصري عن زاذان عن سلمان قال: " حضرت النبي صلي الله عليه وسلم ذات يوم فاذا باعرابي [جاف] راجل بدوي قد وقف علينا فسلم فرددنا عليه السلام فقال: يا قوم ايكم محمد رسول الله؟ فقال النبي صلي الله عليه وسلم: انا محمد PageV01P288
# رسول الله. فقال الاعرابي: لقد ايقنت بك قبل ان اراك، واحببتك من قبل ان القاك، وصدقت بك قبل ان اري وجهك، ولكني اريد ان اسالك عن خصال. قال: سل عما بدا لك. فقال: فداك ابي وامي. اليس الله عز وجل كلم موسي؟ قال بلي. قال: وخلق عيسي من روح القدس؟ قال بلي. قال:
# واتخذ ابراهيم خليلا؟ واصطفي ادم؟ قال بلي. قال: بابي انت وامي اي شء اعطيت من الفضل؟ فاطرق النبي صلي الله عليه وسلم فهبط عليه جبريل فقال: الله يقرءك السلام وهو يسالك عما هو اعلم به منك فيقول يا حبيبي لم اطرقت ارفع راسك و - زد - [رد] علي الاعرابي جوابه. قال: اقول ما ذا يا جبريل؟
# قال الله يقول اني كنت [ان كنت اتخذت] ابراهيم خليلا فقد اتخذتك من قبل حبيبا، وان كلمت موسي في الارض فقد كلمتك وانت معي في السماء والسماء افضل من الارض، وان كنت خلقت عيسي من روح القدس فقد خلقت اسمك قبل ان اخلق الخلق بالفي سنة، ولقد وطءت في السماء موطءا لم يطاه احمد قبلك ولا يطءه احد بعدك، وان كنت قد اصطفيت ادم فقد ختمت الانبياء، ولقد خلقت ماءه الف نبي واربعة وعشرين الف نبي ما خلقت خلقا اكرم علي منك، ومن يكون اكرم علي منك؟ ولقد اعطيتك الحوض والشفاعة والناقة والقضيب والميزان والوجه الاقمر والجمل الاحمر والتاج والهراوة والحج والعمرة والقران وفضل شهر رمضان والشفاعة كلها لك حتي ظل عرشي في القيامة علي راسك ممدود وتاج الملك علي راسك معقود، ولقد قرنت اسمك مع اسمي فلا اذكر في موضع حتي تذكر معي، ولقد خلقت الدنيا واهلها لاعرفهم كرامتك علي ومنزلتك عندي ولولاك يا محمد ما خلقت الدنيا ".
# هذا حديث موضوع لا شك فيه، وفي اسناده مجهولون وضعفاء والضعفاء ابو السكين وابراهيم من اليسع. قال الدارقطني: ابو السكين ضعيف وابراهيم (19 الموضوعات 1) PageV01P289
# ويحيي البصري متروكان. قال احمد بن حنبل: حرقنا حديث يحيي البصري.
# وقال الفلاس: كان كذابا يحدث احاديث موضوعة. وقال الدارقطني: متروك.
# حديث اخر في ذلك: انبانا عبد الاول قال انبانا ابو اسماعيل عبد الله بن محمد الانصاري قال انبانا عمر بن ابراهيم قال محمد بن احمد الازهري قال حدثنا محمد بن اسحاق السعدي قال حدثنا ابراهيم بن الجنيد حدثنا ابن ابي مريم قال حدثنا مسلمة قال حدثنا زيد بن واقد عن القاسم بن مخيمرة عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اتخذ الله ابراهيم خليلا وموسي نجيا واتخذني حبيبا، ثم قال: وعزتي وجلالي لاءثرن حبيبي علي خليلي ونجيي ".
# هذا حديث لا يصح انفرد بروايته عن زيد مسلمة. قال يحيي: مسلمة ليس بشء. وقال النساءي والدارقطني والازدي: متروك.
# باب فضله علي موسي.
# انبانا عبد الاول قال انبانا ابو اسماعيل الانصاري قال حدثنا محمد بن ابراهيم النيسابوري قال انبانا احمد بن جعفر القطيعي قال حدثنا محمد بن يونس قال حدثنا بشر بن عبيد قال حدثنا موسي بن سعيد الراسبي عن قتادة عن سليمان بن قيس اليشكري عن جابر بن عبد الله قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " ان الله اعطي موسي الكلام واعطاني الرءية وفضلني بالمقام المحمود والحوض المورود " هذا حديث موضوع علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، والمتهم به محمد بن يونس وهو الكديمي وكان وضاعا للحديث. قال ابن حبان: لعله قد وضع اكثر من الف حديث.
# باب تسليم عيسي علي نبينا عليه السلام روي ابو عقال هلال بن زيد بن يسار بن بولا عن انس قال: " بينا نحن PageV01P290
# مع رسول الله صلي الله عليه وسلم اذ راينا بردا وندي فقلنا: يا رسول الله ما هذا البرد والندي؟ قال: قد رايتموه؟ قلنا: نعم. قال: ذاك عيسي بن مريم سلم علي ".
# قال البخاري: ابو عقال في حديثه مناكير. وقال ابن حبان: يروي عن انس اشياء موضوعة ما حدث بها انس قط لا يجوز الاحتجاج به بحال.
# باب في انه احسن من كل شء انبانا ابو منصور قال انبانا ابو بكر احمد بن علي قال انبانا ابو الحسين علي بن محمد المعدل قال انبانا عثمان بن احمد الدقاق قال حدثنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن ابراهيم الاشناني قال حدثنا هشام بن عمار قال حدثنا وكيع عن شعبة عن محارب عن جابر عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " هبط علي جبريل فقال يا محمد ان الله يقرا عليك السلام، ويقول: [يا] حبيبي ان كسوت حسن يوسف من نور الكرسي، وكسوت حسن وجهك من نور عرشي. وما خلقت خلقا احسن منك يا محمد ".
# هذا حديث موضوع، والمتهم به ابو بكر الاشناني وكان يضع الحديث.
# قال الدارقطني. الاشناني كذاب دجال وقد راه [رواه] باسناد اخر عن علي بن الجعد عن شعبة عن منصور عن ابي واءل عن مسروق عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم وغير اسناده مرت اخري فقال حدثنا محمد بن عبد الله الرازي قال حدثنا الفضل بن موسي عن سليمان الطويل عن زيد بن وهب عن عبد الله بن غالب عن عبد الله بن مسعود عن النبي صلي الله عليه وسلم، وكل ذلك من عمله.
# باب في فضل عرقه انبانا ابو منصور القزاز قال انبانا احمد بن علي بن ثابت قال انبانا PageV01P291
# ابو سعيد محمد بن موسي قال حدثنا ابو عبد الله محمد بن عبد الله الصفار حدثنا ابراهيم بن اسماعيل السيوطي قال حدثنا بشر بن سبحان [سيحان] قال حدثنا حلبس قال حدثنا سفيان الثوري عن ابي الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة قال قال رجل: يا رسول الله اني زوجت ابنتي واني احب ان تعينني.
# قال: ما عندي شء ولكن القني غدا وجءني معك بقارورة واسعة الراس وعود شجرة. قال فجاء وجعل النبي صلي الله عليه وسلم يسيل العرق من ذراعيه حتي ملا القارورة، ثم قال: خذها وامر اهلك اذا اردت ان تطيب ان تغمس هذا العود في القارورة فتطيب به. قال: فكانت اذا تطيبت شم اهل المدينة ريحا طيبة فسموا بيت المطيبين ".
# هذا حديث موضوع وهو مما عملته يدا حلبس. قال الدارقطني: هو متروك وقال الازدي: واه دامر (1). وقال ابن حبان: لا يحل الاحتجاج به بحال.
# باب ذكر ما جري له ليلة المعراج انبانا ابو منصور القزاز قال انبانا ابو بكر احمد بن علي بن ثابت قال اخبرني احمد بن محمد العتيقي وابو طاهر محمد بن عبد الواحد البتيع قالا حدثنا المعافا بن زكريا قال حدثنا محمد بن حمدان قال حدثنا محمد بن مسلمة الواسطي حدثنا يزيد بن هارون قال حدثنا خالد الحذاء عن ابي قلابة عن ابن عباس قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان الله فضل المرسلين علي المقربين، لما بلغت السماء السابعة لقيني ملك من نور علي سرير من نور فسلمت عليه فرد علي السلام، فاوحي الله اليه: يسلم عليك صفيي ونبيي فلم تقم له؟ وعزتي وجلالي لتقومن فلا تقعد الي يوم القيامة ".
# قال الخطيب: هذا الحديث باطل موضوع ورجال اسناده كلهم ثقاة سوي .
# PageV01P292
# محمد بن مسلمة، ورايت هبة الله بن الحسن الطبري يضعف محمد بن مسلمة، وسمعت الحسن بن محمد الخلال يقول: هو ضعيف جدا.
# باب اسماء مراكبه وسلاحه انبانا محمد بن عبد الملك عن ابي محمد الجوهري عن الدارقطني عن ابي حاتم ابن حبان الحافظ قال حدثنا بشر بن عبد الله البلدي قال حدثنا شعيب بن ايوب قال حدثنا عثمان بن عبد الرحمن قال حدثنا علي بن عروة عن عبد الملك بن ابي سليمان عن عطاء وعمرو بن دينار عن ابن عباس قال: " كان لرسول الله صلي الله عليه وسلم سيف محلي قاءمته من فضة، ولعله من فضة وفيه حلق فضة، وكان يسمي ذا الفقار، وكانت له فرس تسمي ذا السداد، وكانت له كنانة تسمي ذا [ذات] الجمع، وكانت له درع موشحة بنحاس تسمي ذا الفصول [ذات الفضول]، وكانت له مجن تسمي القرقر، وكان له فرس اشقر يسمي المرتجز، وكان له فرس ادهم يسمي السكب، وكان له سرج يسمي الداج، وكانت له بغلة تسمي دلدل، وكانت له ناقة تسمي القصواء، وكانت له مراة تسمي المدلة، وكان له مقراض يسمي الممسوف [الممشوق] ".
# هذا حديث موضوع وفيه افات منها عبد الملك وهو العرزمي وقد تركه شعبة ومنها علي بن عروة. قال يحيي: ليس بشء. وقال ابو حاتم الرازي: متروك الحديث. وقال ابن حبان: يضع الحديث. ومنها عمر بن عبد الرحمن، وقد قدحوا فيه.
# باب تكليم حماره يعقور له روي محمد بن مزيد ابو جعفر مولي بني هاشم عن ابي حذيفة موسي بن مسعود عن عبد الله بن حبيب الهذلي عن ابي عبد الرحمن السلمي عن ابي منظور PageV01P293
# وكانت له صحبة قال: " لما فتح الله عز وجل علي نبيه خيبر اصابه من سهمه اربعة ازواج نعال واربعة ازواج خفاف وعشرة اواق ذهب وفضة وحمار اسود. قال فكلم النبي صلي الله عليه وسلم الحمار، فقال له: ما اسمك؟ قال يزيد بن شهاب اخرج من نسل جدي ستين حمارا كلهم لم يركبه الا نبي ولم يبق من نسل جدي غيره ولا من الانبياء غيرك. اتوقعك ان تركبني وقد كنت لرجل قبلك من اليهود وكنت اعثر به عمدا وكان يجيع بطني ويضرب ظهري. فقال له النبي صلي الله عليه وسلم قد سميتك يعفور يا يعفور. اتشتهي الاناث؟ قال لا. وكان النبي صلي الله عليه وسلم يركبه في حاجة فاذا نزل عليه [عنه] بعث به الي باب الرجل فياتي الباب فيقرعه براسه فاذا خرج اليه صاحب الدار اوما اليه ان اجب رسول الله صلي الله عليه وسلم. فلما قبض رسول الله صلي الله عليه وسلم جاء الي بءر كانت لابي الهيثم ابن التيهان فتردي فيها فصارت قبره. جزعا منه علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ".
# هذا حديث موضوع فلعن الله واضعه فانه لم يقصد الا القدح في الاسلام، والاستهزاء به. قال ابو حاتم به حبان: لا اصل لهذا الحديث واسناده ليس بشء ولا يجوز الاحتجاج بمحمد بن مزيد.
# باب ارسال قطف اليه انبانا ابن خيرون عن الجوهري عن الدارقطني عن ابي حاتم البستي قال حدثنا مكحول قال حدثنا يونس بن عبد الاعلي قال حدثنا ابن وهب قال حدثنا حفص بن عمر عن عقيل عن ابن شهاب عن عبيد الله بن عبد الله عن ابن عباس: " ان جبريل عليه السلام اتي النبي صلي الله عليه وسلم بقطيف، فقال: ان الله عز وجل يقرءك السلام، وبعثني اليك بهذا القطف لتاكله ". PageV01P294
# قال ابن حبان: هذا ما له اصل يرجع اليه. وحفص بن عمر لا يجوز الاحتجاج به بحال. قال المصنف: قلت وحفص هذا قد رواه من حديث انس وانبانا الجريري قال انبانا العشاري قال حدثنا الدارقطني قال حدثنا دعلج قال حدثنا محمد بن علي بن زيد قال حدثنا ابراهيم بن المنذر حدثنا عبد الله بن وهب عن حفص بن عمر بن عقيل عن الزهري عن انس " ان جبريل اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم بقطف من عنب فقال الي ربك يقرءك السلام وارسلني اليك بهذا القطف فاخذه النبي صلي الله عليه وسلم ".
# باب تعبده وهجر نساءه قبل موته انبانا القزاز قال انبانا احمد بن علي بن ثابت قال انبانا يوسف بن رباح البصري قال انبانا ابو الحسن علي بن الحسين بن بندار قال انبانا الحسن بن احمد بن فيل قال حدثنا العباس بن اسماعيل بن حماد البغدادي قال حدثنا محمد ابن الحجاج قال حدثنا محمد بن عبد الرحمن بن سفينة عن ابيه سفينة قال:
# " تعبد رسول الله صلي الله عليه وسلم قبل موته بشهرين، واعتزل النساء حتي صار كالكلس البالي ".
# هذا حديث لا يصح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم. ومحمد بن الحجاج هو ابو عبد الله بن المصفر مولي بني هاشم. قال احمد بن حنبل: تركت حديثه.
# وقال يحيي وابو داود: ليس بثقة. وقال النساءي ومسلم والدارقطني: متروك.
# باب ذكر وفاته صلي الله عليه وسلم انبانا محمد بن عبد الباقي بن احمد قال انبانا احمد بن محمد الحداد قال انبانا ابو نعيم احمد بن عبد الله الحافظ قال حدثنا سليمان بن احمد قال حدثنا محمد بن احمد بن البراء قال حدثنا عبد المنعم بن ادريس بن سنان عن ابيه وهب بن منبه عن جابر بن عبد الله وابن عباس قالا: " لما نزلت [اذا جاء نصر الله والفتح] PageV01P295
# الي اخر السورة قال النبي صلي الله عليه وسلم يا جبريل نفسي قد نعيت. قال جبريل: الاخرة خير لك من الاولي ولسوف يعطيك ربك فترضي. فامر رسول الله صلي الله عليه وسلم بلالا ينادي الصلاة جامعة، فاجتمع المهاجرون والانصار الي مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم فصلي بالناس، ثم صعد المنبر فحمد الله واثني عليه، ثم خطب خطبة وجلت منها القلوب وبكت منها العيون، ثم قال: ايها الناس اني نبي كنت لكم. فقالوا جزاك الله من نبي خيرا فلقد كنت لنا كالاب الرحيم وكالاخ الناصح المشفق، اديت رسالات الله وابلغتنا وحيه، ودعوت الي سبيل ربك بالحكمة والموعظة الحسنة فجزاك الله عنا افضل ما جازي نبيا عن امته. فقال لهم معاشر المسلمين انا انشدكم بالله وبحقي عليكم من كانت له قبلي مظلمة فليقم فليقتص مني، فلم يقم اليه احد، فنا شدهم الله فلم يقم اليه احد، فناشدهم الثالثة: معاشر المسلمين من كانت له قبلي مظلمة فليقم فليقتص مني قبل القصاص في القيامة، فقام من بين المسلمين شيخ كبير يقال له عكاشة، فتخطي المسلمين حتي وقف بين يدي النبي صلي الله عليه وسلم فقال فداك ابي وامي، لولا انك ناشدتنا مرة بعد مرة اخري ما كنت بالذي اتقدم علي شء منك، كنت معك في غزاة فلما فتح الله علينا وكنا في الانصراف حاذت ناقتي ناقتك فنزلت عن الناقة ودنوت منك لاقبل فخذك فرفعت القضيب فضربت خاصرتي فلا ادري اكان عمدا منك ام اردت ضرب الناقة؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يا عكاشة اعيذك بحلال الله ان يتعمدك رسول الله صلي الله عليه وسلم بالضرب، يا بلال انطلق الي منزل فاطمة واءتني بالقضيب الممشوق، فقالت فاطمة وما يصنع ابي بالقضيب الممشوق وليس هذا يوم حج ولا يوم غزاة؟ فقال يا فاطمة ما اغفلك عما فيه ابوك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم يودع الدين ويفارق الدنيا ويعطي القصاص من نفسه، فقالت فاطمة يا بلال، ومن الذي تطيب نفسه ان يقتص من رسول الله صلي الله عليه وسلم، يا بلال اذن فقل للحسن PageV01P296
# والحسين يقومان الي هذا الرجل فيقتص منهما ولا يدعانه يقتص من رسول الله صلي الله عليه وسلم، فدخل بلال المسجد، ودفع القضيب الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فدفع رسول الله " صلي الله عليه وسلم القضيب الي عكاشة، فلما نظر ابو بكر وعمر الي ذلك قاما فقالا يا عكاشة ها نحن بين يديك فاقتص منا ولا تقتص من رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال لهما النبي صلي الله عليه وسلم:
# امض يا ابا بكر وانت يا عمر فقد عرف الله عز وجل مكانكما ومقامكما، فقام علي بن ابي طالب رضي الله عنه فقال يا عكاشة انا في الحياة بين يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم ولا تطيب نفسي ان تضرب رسول الله صلي الله عليه وسلم فهذا ظهري وبطني اقتص مني بيدك واجلدني ماءة ولا تقتص من رسول الله صلي الله عليه وسلم. فقال النبي صلي الله عليه وسلم يا علي اقعد فقد عرف الله عز وجل مقامك ونيتك، وقام الحسن والحسين عليهما السلام فقالا يا عكاشة اليس تعلم انا سبطا رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ فالقصاص منا كالقصاص من رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال لهما النبي صلي الله عليه وسلم: اقعدا يا قرة عيني لا نسي الله لكما هذا المقام، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: يا عكاشة اضرب ان كنت ضاربا، فقال يا رسول الله ضربتني وانا حاسر عن بطني، فكشف عن بطنه صلي الله عليه وسلم وصاح المسلمون بالبكاء، وقالوا نري عكاشة ضاربا بطن رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ فلما نظر عكاشة الي بياض بطن رسول الله صلي الله عليه وسلم كانه القباطي لم يملك ان اكب عليه فقبل بطنه وهو يقول:
# فداك ابي وامي. ومن تطيق نفسه ان يقتص منك؟ فقال النبي صلي الله عليه وسلم اما ان تضرب واما ان تعفو، فقال قد عفوت عنك رجاء ان يعفو الله عني في القيامة. فقال النبي صلي الله عليه وسلم: من اراد ان ينظر الي رفيقي في الجنة فلينظر الي هذا الشيخ، فقام المسلمون فجعلوا يقبلون ما بين عينيه، ويقولون:
# طوباك طوباك نلت الدرجات العلي ومرافقة رسول الله صلي الله عليه وسلم، PageV01P297
# فمرض رسول الله صلي الله عليه وسلم من يومه وكان مرضه ثمانية عشر يوما يعوده الناس، وكان صلي الله عليه وسلم ولد يوم الاثنين وبعث يوم الاثنين وقبض يوم الاثنين، فلما كان يوم الاحد ثقل في مرضه فاذن بلال ثم وقف بالباب فنادي السلام عليك يا رسول الله ورحمة الله وبركاته، الصلاة يرحمك الله. فسمع رسول الله صلي الله عليه وسلم صوت بلال فقالت فاطمة يا بلال ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اليوم مشغول بنفسه، فدخل بلال المسجد، فلما اسفر الصبح قال والله لا اقيمها او استاذن سيدي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فرجع وقام بالباب ونادي السلام عليك يا رسول الله ورحمة الله. الصلاة يرحمك الله، فسمع رسول الله صلي الله عليه وسلم صوت بلال فقال ادخل يا بلال ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مشغول بنفسه مر ابا بكر يصلي بالناس. فخرج ويده علي ام راسه وهو يقول يا غوثاه بالله وانقطاع رجاءي وانفصام [انقصام] ظهري ليتني لم تلدني امي واذ ولدتني لم اشهد من رسول الله صلي الله عليه وسلم هذا اليوم. ثم قال يا ابا بكر الا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امرك ان تصلي بالناس، فتقدم ابو بكر وكان رجلا رقيقا، فلما نظر الي خلو المكان من رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يتمالك ان خر مغشيا عليه وصاح المسلمون بالبكاء، فسمع رسول الله صلي الله عليه وسلم ضجيج الناس، فقال ما هذه الضجة؟ فقالوا ضجة المسلمين لفقدك يا رسول الله فدعا النبي صلي الله عليه وسلم عليا والعباس فاتكا عليهما فخرج الي المسجد، فصلي بالناس ركعتين خفيفتين ثم اقبل بوجهه المليح عليهم فقال يا معشر المسلمين استودعكم الله، انتم في رجاء الله وامانه، والله خليفتي عليكم، معاشر المسلمين، عليكم باتقاء الله وحفظ طاعته من بعدي فاني مفارق الدنيا. هذا اول يوم من ايام الاخرة واخر يوم من ايام الدنيا. فلما كان يوم الاثنين اشتد به الامر، فاوحي الله تعالي الي ملك الموت ان اهبط الي حبيبي وصفيي محمد في احسن صورة وارفق به في قبض روحه، فهبط ملك الموت فوقف بالباب شبه اعرابي ثم PageV01P298
# قال: السلام عليكم يا اهل بيت النبوة ومعدن الرسالة ومختلف الملاءكة.. ادخل؟
# فقالت عاءشة لفاطمة اجيبي الرجل، فقالت فاطمة: اجرك الله في ممشاك يا عبد الله ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مشغول بنفسه، فنادي الثانية، فقالت عاءشة يا فاطمة اجيبي الرجل، فقالت فاطمة: اجرك الله في ممشاك يا عبد الله ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مشغول بنفسه، ثم دعا الثالثة فقال السلام عليكم يا اهل بيت النبوة ومعدن الرسالة ومختلف الملاءكة ادخل فلا بد من الدخول. فسمع رسول الله صلي الله عليه وسلم صوت ملك الموت فقال يا فاطمة من بالباب؟
# فقالت يا رسول الله ان رجلا بالباب يستاذن في الدخول فاجبناه مرة بعد اخري فنادي في الثالثة صوتا اقشعر منه جلدي وارتعدت منه فراءصي فقال لها النبي صلي الله عليه وسلم يا فاطمة اتدرين من بالباب؟ هذا هادم اللذات ومفرق الجماعات، هذا مرمل الازواج، ومءتم الاولاد، هذا مخرب الدور، وعامر القبور، هذا ملك الموت، ادخل يرحمك الله يا ملك الموت، فدخل ملك الموت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يا ملك الموت جءتني زاءرا او قابضا؟ قال: جءتك زاءرا وقابضا وامرني الله عز وجل ان لا ادخل عليك الا باذنك ولا اقبض روحك الا باذنك، فان اذنت والا رجعت الي ربي. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يا ملك الموت اين خلفت حبيبي جبريل؟ قال خلفته في السماء الدنيا والملاءكة يعزونه فيك، فما كان اسرع ان اتاه جبريل فقعد عند راسه، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يا جبريل هذا الرحيل من الدنيا فبشرني بمالي عند الله، فقال ابشرك يا حبيب الله اني تركت ابواب السماء قد فتحت، والملاءكة قد قاموا صفوفا صفوفا بالتحية والريحان يحيون روحك يا محمد. فقال لوجه ربي الحمد فبشرني يا جبريل، قال ابشرك ان ابواب الجنة قد فتحت، وانهارها قد اطردت واشجارها قد تدلت وحورها قد زينت لقدوم روحك يا محمد، قال لوجه ربي PageV01P299
# الحمد فبشرني يا جبريل. قال ابواب النيران قد اطبقت لقدوم روحك يا محمد قال لوجه ربي الحمد فبشرني يا جبريل. قال انت اول شافع واول مشفع في القيامة. قال لوجه ربي الحمد فبشرني يا جبريل قال جبريل يا حبيبي عم تسالني؟
# قال اسالك عن غمي وهمي، من لقراء القران من بعدي؟ من لصوام رمضان من بعدي؟ من لحجاج بيت الله الحرام من بعدي؟ من لامتي المصفاة من بعدي؟
# قال: ابشر يا حبيب الله فان الله عز وجل يقول: قد حرمت الجنة علي جميع الانبياء والامم حتي تدخلها انت وامتك يا محمد. قال: الان طابت نفسي ادن يا ملك الموت فانته كما امرت. فقال علي رضي الله عنه: اذا انت قبضت فمن يغسلك! وفيم نكفنك؟ ومن يصلي عليك؟ ومن يدخل القبر؟ فقال النبي صلي الله عليه وسلم: اما الغسل فاغسلني انت وابن عباس يصب عليك الماء وجبريل ثالثكما، فاذا انتم فرغتم من غسلي فكفنوني في ثلاثة اثواب جدد وجبريل ياتيني بحنوط من الجنة، فاذا انتم وضعتموني علي السرير فضعوني في المسجد واخرجوا عني، فان اول من يصلي علي الرب من فوق عرشه ثم جبريل ثم ميكاءيل ثم اسرافيل ثم الملاءكة زمرا مرا، ثم ادخلوا فقوموا صفوفا صفوفا لا يتقدم علي احد. فقالت فاطمة: اليوم الفراق فمتي القاك؟ فقال لها: يا بنية تلقيني يوم القيامة عند الحوض وانا اسقي من يرد علي الحوض من امتي. قالت فان لم القك يا رسول الله؟ قال تلقيني عند الميزان وانا اشفع لامتي. قالت:
# فان لم القك يا رسول الله؟ قال تلقيني عند الصراط وانا انادي رب سلم امتي من النار. فدنا ملك الموت فعالج قبض روح رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلما بلغ الروح الي الركبتين قال النبي صلي الله عليه وسلم اوه، فلما بلغ الروح الي السرة نادي النبي صلي الله عليه وسلم واكرباه، فقالت فاطمة كربي لكربك يا ابتاه، فلما بلغ الروح البندوة [الثندءة] قال النبي صلي الله عليه وسلم يا جبريل ما اشد مرارة الموت، فولي جبريل وجهه عن رسول الله صلي الله PageV01P300
# عليه وسلم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم كرهت النظر الي؟ فقال جبريل يا حبيبي ومن تطيق نفسه [ان] ينظر اليك وانت تعالج سكرات الموت؟ فقبض رسول الله صلي الله عليه وسلم فغسله علي بن ابي طالب وابن عباس يصب الماء وجبريل عليه السلام معهما، فكفن بثلاثة اثواب جدد وحمل علي السرير ثم ادخلوه المسجد ووضعوه في المسجد وخرج الناس عنه، فاول من صلي عليه الرب من فوق عرشه تعالي وتقدس، ثم جبريل ثم ميكاءيل ثم اسرافيل ثم الملاءكة زمرا زمرا. قال: قال علي رضي الله عنه: لقد سمعنا في المسجد همهمة ولم نر لهم شخصا فسمعنا هاتفا يهتف وهو يقول: ادخلوا رحمكم الله فصلوا علي نبيكم صلي الله عليه وسلم، فدخلنا فقمنا صفوفا كما امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم فكبرنا بتكبير جبريل وصلينا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم بصلاة جبريل ما تقدم منا احد علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، ودخل القبر علي بن ابي طالب وابن عباس وابو بكر الصديق، ودفن رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلما انصرف الناس قالت فاطمة لعلي: يا ابا الحسن دفنتم رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال نعم. قالت كيف طابت انفسكم ان تحثوا التراب علي رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ اما كان في صدور كم لرسول الله صلي الله عليه وسلم الرحمة؟
# اما كان معلم الخير؟ قال بلي يا فاطمة، ولكن امر الله عز وجل الذي لا مرد له.
# فجعلت تبكي وتندب وهي تقول: يا ابتاه الان انقطع عنا جبريل، وكان جبريل ياتينا بالوحي من السماء ".
# هذا حديث موضوع محال كافا الله من وضعه وقبح من يشين الشريعة بمثل هذا التخليط البارد والكلام الذي لا يليق بالرسول صلي الله عليه وسلم ولا بالصحابة، والمتهم به عبد المنعم بن ادريس. قال احمد بن حنبل: كان يكذب علي وهب. وقال يحيي: كذاب خبيث. وقال ابن المديني وابو داود: ليس بثقة وقال ابن حبان: لا يحل الاحتجاج به. وقال الدارقطني: هو وابوه متروكان. PageV01P301
# باب في الصلاة عليه انبانا ابو منصور القزاز قال انبانا احمد بن علي بن ثابت قال حدثني ابو بكر محمد بن الحسين بن ابراهيم الوراق ويعرف بابن الخفاف قال حدثنا عبد الله بن محمد الصاءغ قال حدثنا بشر بن موسي بن صالح قال حدثنا ابو عبد الرحمن عبد الله ابن يزيد المقري عن عبد الرحمن المسعودي عن عاصم عن ابي واءل عن عبد الله عن النبي صلي الله عليه وسلم عن جبريل عن ميكاءيل عن اسرافيل عن الرفيع عن اللوح المحفوظ عن الله تعالي: " انه اظهر في اللوح المحفوظ ان يخبر الرفيع، وان يخبر الرفيع اسرافيل وان يخبر اسرافيل ميكاءيل وان يخبر ميكاءيل جبريل وان يخبر جبريل محمدا بانه من صلي عليك في اليوم والليلة ماءة مرة صليت عليه الفي صلاة وتقضي له الف حاجة، ايسرها ان يعتق من الثار ".
# قال الخطيب: هذا الحديث باطل بهذا الاسناد والرجال المذكورون في اسناده كلهم معروفون سوي ابن الصاءغ. وتري ان ابن الخفاف اختلف اسناده وركب الحديث عليه، ونسخة بشر بن موسي عن المقري معروفة وليس هذا فيها، وقد روي عن المقري من طريق مظلم: حدثنيه ابو صالح احمد بن عبد الملك النيسابوري قال اخبرني ابو سعيد الحسن بن علي بن شهاب القرموبي قال حدثنا عبد الله بن محمد بن محمد بن فورك قال حدثنا ابي قال حدثنا ابو ميسرة عزاز بن عبد الله بن عزاز البصري قال حدثنا علي بن محمد الجنديسابوري قال حدثنا القاسم بن دهثم قال حدثنا ابو عبد الرحمن المقري قال حدثنا المسعودي عن عاصم عن زر عن ابن مسعود عن النبي صلي الله عليه وسلم عن جبريل عن ميكاءيل عن اسرافيل عن الرفيع عن اللوح المحفوظ عن الله عز وجل وساق الحديث.
# قال الخطيب: من هنا اخذه الخفاف والزقه علي الصاءغ.
# باب ذكر سماعه لصلاة من يصلي عليه انبانا ابو منصور عبد الرحمن بن محمد قال انبانا ابو بكر احمد بن علي قال PageV01P302
# انبانا علي بن احمد الرزاز قال انبانا محمد بن عبد الله الشافعي قال حدثنا محمد بن يونس بن موسي قال حدثنا عبد الملك بن قريب الاصمعي قال حدثنا محمد بن مروان عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من صلي علي عند قبري سمعته، ومن صلي علي ناءيا وكل الله عز وجل ملكا يبلغني وكفي امر دنياه واخرته وكنت له شهيدا او شفيعا ".
# هذا حديث لا يصح، ومحمد بن مروان هو السدي. قال يحيي: ليس بثقة.
# وقال ابن نمير: كذاب. وقال السعدي: ذاهب. وقال النساءي: متروك. وقال ابن حبان: لا يحل كتب حديثه الا اعتبارا. قال العقيلي: لا اصل لهذا الحديث من حديث الاعمش وليس بمحفوظ.
# باب مقدار لبثه في قبره ميتا انبانا محمد بن عبد الملك عن الجوهري عن الدارقطني عن ابي حاتم بن حبان قال انبانا الحسن بن سفيان قال حدثنا هشام بن خالد الازرق قال حدثنا الحسن ابن يحيي الخشني عن سعيد بن عبد العزيز عن يزيد بن ابي مالك عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ما من نبي يموت فيقيم في قبره الا (1) اربعين صباحا حتي ترد اليه روحه " قال ابن حبان: هذا حديث باطل موضوع، والحسن بن يحيي منكر الحديث جدا يروي عن الثقاة ما لا اصل له. وقال يحيي: الحسن ليس بشء. وقال الدارقطني: متروك.
# باب في فضل ابي بكر الصديق رضي الله عنه قد تعصب قوم لا خلاق لهم يدعون التمسك بالسنة فوضعوا لابي بكر فضاءل
# PageV01P303
# وفيهم من قصد معارضة الرافضة بما وضعت لعلي عليه السلام، وكلا الفريقين علي الخطا، وذانك السيدان غنيان بالفضاءل الصحيحة الصريحة عن استعارة وتخرص.
# الحديث الاول في ان الله تعالي يتجلي لابي بكر خاصة فيه عن انس وجابر وابي هريرة وعاءشة. فاما حديث انس فله ثلاثة طرق.
# الطريق الاول: انبانا ابو منصور القزاز قال انبانا ابو بكر احمد بن علي الخطيب قال انبانا محمد بن احمد بن رزق قال حدثنا محمد بن يوسف بن حمدان الهمداني قال حدثنا محمد بن عبد بن عامر قال حدثنا عبد بن حميد قال حدثنا عبد الرزاق قال حدثنا معمر عن قتادة عن انس قال: " لما خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم من الغار اخذ ابو بكر بغرزه فنظر النبي صلي الله عليه وسلم الي وجهه فقال: يا ابا بكر الا ابشرك؟ قال: بلي فداك ابي وامي. قال ان الله يتجلي للخلاءق يوم القيامة عامة ويتجلي لك يا ابا بكر خاصة ".
# الطريقي الثاني: انبانا عبد الاول بن عيسي قال انبانا عبد الله بن محمد الانصاري قال انبانا اسماعيل بن ابراهيم بن محمد وعبد الرحمن بن حمدان البصروي قال حدثنا بنوس بن احمد بن بنوس قال حدثنا ابو خليفة الجمحي قال حدثنا يزيد بن هارون عن حميد عن انس قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لابي بكر: " ان الله يتجلي للخلاءق عامة ويتجلي لك خاصة ".
# الطريق الثالث: انبانا علي بن عبيد الله قال انبانا علي بن الحسين قال حدثنا محمد بن عبد الله بن خلف قال حدثنا عمر بن محمد بن عيسي الجوهري قال انبانا ابراهيم بن مهدي قال حدثنا السكن بن سعيد القاضي ومحمد بن سعيد بن مهران قالا حدثنا عمرو بن عون قال حدثنا يزيد بن هارون التستري عن قتادة عن انس قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لابي بكر: " الا ابشرك برضوان الله PageV01P304
# الاكبر؟ قال: وما رضوان الله الاكبر يا رسول الله؟ قال: ان الله عز وجل اذا كان يوم القيامة يتجلي للناس عامة ولك خاصة ".
# واما حديث جابر فله اربعة طرق:
# الطريق الاول: انبانا محمد بن عبد الباقي بن احمد قال انبانا حمد بن احمد الحداد قال انبانا ابو نعيم احمد بن عبد الله قال حدثنا ابو علي بن محمد بن احمد ابن الحسن ومحمد بن عمر بن سلم قالا حدثنا يوسف بن الحكم قال حدثنا محمد بن خالد قال حدثنا كثير بن هشام قال حدثنا جعفر بن برقان عن محمد بن سوقة عن محمد بن المنكدر عن جابر قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " يا ابا بكر اعطاك الله الرضوان الاكبر، فقال له بعض القوم: يا رسول الله وما الرضوان الاكبر؟ قال: يتجلي الله في الاخرة لعباده المءمنين عامة ويتجلي لابي بكر خاصة ".
# واما بزيادة الفاظ ابو نصر عبد الجبار بن ابراهيم بن عبد الوهاب بن منده قال انبانا ابو العلا محمد بن عبد الجبار الفرساني [الفريابي] قراءة عليه، قال انبانا علي بن يحيي بن جعفر السراني قال انبانا سليمان بن احمد بن ايوب قال حدثنا يوسف بن الحكم الضبي الخياط قال حدثنا محمد بن خالد الختلي قال حدثنا كثير بن هشام عن جعفر بن برقان عن محمد بن سوقة عن محمد بن المنكدر عن جابر بن عبد الله قال: " كنا عند النبي صلي الله عليه وسلم اذ جاءه وفد عبد القيس، فتكلم بعضهم ولغا في الكلام، فالتفت النبي الي ابي بكر فقال:
# يا ابا بكر سمعت ما قالوا؟ قال نعم يا رسول الله وفهمته، قال: فاجبهم يا ابا بكر فاجابهم ابو بكر بجواب، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: يا ابا بكر اعطاك الله الرضوان الاكبر، فقال بعض القوم: وما الرضوان الاكبر؟ فقال: يتجلي الله عز وجل لعباده المءمنين عامة، ويتجلي لابي بكر خاصة ".
# (20 الموضوعات 1) PageV01P305
# الطريق الثاني: انبانا ابو منصور بن خيرون قال انبانا اسماعيل بن مسعدة قال انبانا حمزة بن يوسف قال انبانا ابو احمد بن عدي ح. وانبانا ابو منصور القزاز قال انبانا احمد بن علي قال انبانا ابو طالب عمر بن ابراهيم قال انبانا محمد بن عبد الله بن صالح الابهري ح. وانبانا القزاز قال انبانا احمد بن علي قال انبانا ابو العلا الواسطي قال حدثنا المعافي بن زكريا قال حدثنا محمد بن هارون الحضرمي ح. وانبانا ابو منصور القزاز قال انبانا احمد بن علي بن ثابت قال انبانا الازهري قال حدثنا علي بن عمر الدارقطني قال حدثنا الحسين بن اسماعيل قالا حدثنا علي بن عبدة قال حدثنا يحيي بن سعيد القطان عن ابن ابي ذءب عن محمد بن المنكدر قال قال النبي صلي الله عليه وسلم: " ان الله ليتجلي للناس عامة ويتجلي لابي بكر خاصة ".
# الطريق الثالث: انبانا القزاز قال انبانا احمد بن علي قال انبانا ابو القاسم عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله السراج قال انبانا ابو حامد احمد بن علي بن حسنويه المقري قال حدثنا الحسن بن علي بن عفان العامري قال حدثنا يحيي بن ابي كثير قال حدثنا ابن ابي ذيب عن محمد بن المنكدر عن جابر قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان الله يتجلي المءمنين عامة ويتجلي لابي بكر خاصة ".
# الطريق الرابع: انبانا عبد الرحمن بن محمد قال انبانا احمد بن علي قال انبانا محمد بن جعفر الخرقي ومحمد بن عمر بن بكير قالا انبانا ابو القاسم عمر بن محمد ابن عبد الله الترمذي قال انبانا عباس الشكلي وابو سعيد احمد بن محمد بن عبيد الله الخلال قالا حدثنا الحسن بن عرفة قال حدثنا ابو معاوية عن الاعمش عن ابي الزبير عن جابر قال قال النبي صلي الله عليه وسلم لابي بكر:
# " يا ابا بكر الا ابشرك؟ قال: بلي يا رسول الله، قال: ان الله يتجلي للخلاءق عامة ولك خاصة ".
# واما حديث ابي هريرة فانبانا محمد بن عبد الملك قال انبانا الحسن بن علي PageV01P306
# الجوهري عن ابي الحسن الدارقطني عن ابي حاتم البستي قال انبانا محمد بن احمد ابن الفرج قال حدثنا احمد بن محمد بن عمر بن يونس قال حدثنا ابي عن ابن ابي الزناد عن ابيه عن الاعرج عن ابي هريرة قال: " لما قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم من الغار يريد المدينة اخذ ابو بكر بغرزه فقال: الا ابشرك يا ابا بكر؟ قال: بلي بابي انت وامي يا رسول الله، قال: ان الله عز وجل يتجلي للخلاءق يوم القيامة عامة ويتجلي لك خاصة ".
# واما حديث عاءشة فانبانا علي بن عبيد الله بن نصر قال انبانا علي بن احمد بن البسري قال انبانا ابو عبد الله بن بطة قال حدثنا ابو محمد الحسن بن علي بن زيد قال حدثنا عبد الله بن محمد الحراني قال حدثنا ابو قتادة عبد الله بن واقد قال حدثنا ابن جريج عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة ان رسول الله صلي الله.
# عليه وسلم قال لابي: " الا ابشرك برضوان الله الاكبر؟ قال بلي يا رسول الله قال ان الله عز وجل يتجلي للناس عامة ويتجلي لك خاصة " هذا الحديث لا يصح من جميع طرقه.
# اما حديث انس ففي الطريق الاول محمد بن عبد. قال ابو بكر الخطيب:
# هذا حديث لا اصل له عند ذوي المعرفة بالنقل فيما نعلمه، وقد وضعه محمد بن عبد اسنادا ومتنا. قال الدارقطني: محمد بن عبد يكذب ويضع. وفي الطريق الثاني بنوس وهو مجهول لا يعرف. والطريق الثالث في مجاهيل واحدهم قد سرقه من محمد بن عبد.
# واما حديث جابر فالطريق الاول تفرد به محمد بن خالد وقد كذبوه، والطريق الثاني فيه علي بن عبدة. قال الدارقطني: كان يضع الحديث، واما الطريق الثالث فانبانا القزاز قال انبانا ابو بكر الخطيب قال: الحمل فيه علي ابي حامد بن حسنويه فانه لم يكن ثقة. قال ويروي ان ابا حامد وقع اليه حديث علي بن عبدة فركبه علي هذا الاسناد مع انا لا نعلم ان الحسن بن علي بن عفان PageV01P307
# سمع من يحيي بن ابي كثير شيءا والله اعلم. واما الطريق الرابع فقال ابو الفتح ابن ابي الفوارس: في ابي القاسم نظر.
# واما حديث ابي هريرة فهو حديث انس الاول ونري ان احمد بن محمد ابن عمر اليماني سرقه وغير اسناده. قال ابو حاتم الرازي وابن صاعد: كان اليماني كذابا. وقال الدارقطني متروك الحديث وقال ابن حبان: حدث باحاديث مناكير وبنسخ عجايب.
# واما حديث عاءشة ففيه عبد الله بن واقد قال احمد ويحيي: ليس بشء.
# وقال النساءي: متروك الحديث. وقال ابن حبان: غفل من الاتقان وحدث علي التوهم فوقعت المناكير في اخباره.
# الحديث الثاني في فضل ابي بكر انبانا سعيد بن البنا قال انبانا ابو نصر محمد بن محمد الزينبي قال انبانا ابو بكر محمد بن عمر بن علي الوراق قال انبانا محمد بن السري التمار قال حدثنا جعفر بن محمد الطيالسي قال حدثنا علي بن داود الدمشقي عن محمد بن زياد عن ميمون وهو ابن مهران عن المسيب بن عبد الرحمن عن حذيفة بن اليمان قال: " صلي بنا رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاة الفجر فلما انفتل من صلاته قال اين الصديق ابو بكر؟ فلم يجبه احد، فقام قاءما علي قدميه فقال اين الصديق ابو بكر؟ فاجابه من اخر الصفوف يا لبيك يا لبيك يا رسول الله، قال افرجوا لابي بكر ادن مني يا ابا بكر، فدنا ابو بكر من النبي صلي الله عليه وسلم، فقال يا ابا بكر لحقت معي الركعة الاولي؟ قال يا رسول الله كنت معك في الصف الاول، فكبرت واستفتحت الحمد فقراتها فوسوس الي بشء من الطهور، فجءت الي باب المسجد فاذا انا بهاتف يهتف ويقول وراك فالتفت فاذا بقدس من ذهب مملوء ماء ابيض من اللبن واعذب من الشهد وابين من الزبد عليه منديل اخضر PageV01P308
# مكتوب عليه لا اله الا الله محمد رسول [الله] ابو بكر الصديق، فاخذت المنديل فوضعته علي منكبي فتوضات للصلاة واسبغت الوضوء ورددت المنديل علي القدس فلحقتك وانت راكع الركعة الاولي فتممت صلاتي معك يا رسول الله، فقال النبي صلي الله عليه وسلم يا ابا بكر. ابشر ان الذي وضاك للصلاة جبريل والذي مندلك ميكاءيل، والذي امسك ركبتي حتي لحقت الركوع اسرافيل " هذا حديث موضوع بلا شك، والمتهم به محمد بن زياد. قال احمد بن حنبل:
# هو كذاب خبيث يضع الحديث. وقال يحيي: كذاب خبيث. وقال السعدي والدارقطني: كذاب. وقال النساءي والبخاري والفلاس وابو حاتم الرازي:
# متروك الحديث وقد قلبوا هذا فجعلوه لعلي بن ابي طالب رضي الله عنه.
# انبانا محمد بن عبد الباقي البزار قال انبانا هناد بن ابراهيم النسفي قال انبانا ابو الحسن علي بن يوسف بن محمد بن الحجاج الطبري قال حدثنا ابو عبد الله الحسين بن جعفر الجرجاني قال حدثنا اسماعيل بن اسحاق بن سليمان الضبي قال حدثنا محمد بن علي الكفرتوني قال حدثني حميد الطويل عن انس بن مالك قال: " صلي بنا رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاة العصر فابطا في ركوعه في الركعة الاولي حتي ظننا انه قدسها وغفل، ثم رفع راسه فقال سمع الله لمن حمده ثم او جز في صلاته وسلم، ثم اقبل بوجهه ثم جثا علي ركبتيه ثم رمي بطرفه الي الصف الاول يتفقد اصحابه ثم الي الصف الثاني ثم الي الصف الثالث يتفقدهم رجلا رجلا ثم قال: مالي لا اري ابن عمي علي بن ابي طالب؟ فاجابه علي من اخر الصفوف لبيك يا رسول الله، فقال: ادن مني يا علي. فما زال يتخطي اعناق المهاجرين والانصار حتي دنا منك [منه]، فقال ما خلفك عن الصف الاول؟ قال شككت اني علي طهر، يا حسن يا حسين يا فضة فلم يحبني احد، فاذا بهاتف يهتف من وراءي:
# يا ابا الحسن التفت، فالتفت فاذا انا بسطل من ذهب فيه ماء وعليه منديل، فاخذت المنديل فوضعته علي منكبي واومات الي الماء فاذا الماء يفيض علي كفي PageV01P309
# فتطهرت فلا ادري من وضع السطل والمنديل، فتبسم رسول الله صلي الله عليه وسلم في وجهه وضمه الي صدره وقبل بين عينيه وقال: الا ابشرك؟ ان السطل من الجنة والماء والمنديل من الفردوس الاعلي، والذي هياك للصلاة جبريل، والذي مندلك ميكاءيل، والذي نفس محمد بيده ما زال اسرافيل قابضا علي ركبتي حتي لحقت معي فيلومني [بي. الا فلا يلو مني] احد علي حبك، والله وملاءكته يحبونك فوق السماء ". هذا حديث موضوع ايضا من حميد الي شيخنا بين مجهول وكذاب.
# الحديث الثالث: انبانا ابو منصور القزاز قال انبانا ابو بكر احمد بن علي ابن ثابت الخطيب قال حدثني الحسن بن علي بن المذهب من اصل كتابه العتيق قال حدثني ابو القاسم هارون بن احمد العلاف المعروف بالقطان املاء قال حدثنا ابو بكر احمد بن محمد بن اسماعيل الادمي قال حدثنا احمد بن منصور الزيادي قال حدثنا عبد الرزاق قال انبانا معمر عن الزهري عن انس بن مالك عن عاءشة قالت: " كانت ليلتي من رسول الله صلي الله عليه وسلم فلما ضمني واياه الفراش قلت يا رسول الله الست اكرم ازواجك عليك؟ قال بلي يا عاءشة، قلت:
# فحدثني عن ابي بفضيلة، قال حدثني جبريل ان الله تعالي لما خلق الارواح اختار روح ابي بكر الصديق من بين الارواح فجعل ترابها من الجنة وماءها من الحيوان وجعل له قصرا في الجنة من درة بيضاء مقاصرها فيها من الذهب والفضة البيضاء، وان الله تعالي الي علي نفسه ان لا يسلبه حسنة ولا يساله عن سيءة، واني ضمنت كما ضمن الله علي نفسه الا ليكون [يكون] لي ضجيعا في حفرتي ولا انيسا في وحدتي، ولا خليفة علي امتي من بعدي الا ابوك يا عاءشة، بايع علي ذلك جبريل وميكاءيل وعقدت خلافته براية بيضاء وعقد لواءه تحت العرش. قال الله تعالي للملاءكة رضيتم بما رضيت لعبدي فكفي بابيك فخرا ان بايع له جبريل وميكاءيل وملاءكة السماء وطاءفة من الشياطين يسكنون البحر فمن لم يقبل هذا PageV01P310
# فليس مني ولست منه. قالت عاءشة فقبلت انفه وما بين عينيه، فقال: حسبك يا عاءشة فمن لست بامه، فوالله ما انا نبيه، فمن اراد ان يتبرا من الله فليتبرا منك يا عاءشة ".
# قال الخطيب: لا يثبت هذا الحديث، ورجال اسناده كلهم ثقات ولعله لهذا الشيخ القطان او ادخل عليه مع اني قد رايته من حديث محمد بن بابشاذ يروي مناكير عن الثقات، وقد كان في اصل ابن المذهب احاديث صالحة عن هرول القطان، عن البغوي، وسالت ابن المذهب عنه فقال: كان يسكن دار البطيح العليا عند دار اسحاق ولم يكن ممن نظن به الكذب ولا تلحقه التهمة لانه لم يكن يتصدي للحديث ولا يحسنه وكان من اهل القران والخير.
# قال المصنف: قلت هذا قد ادخل عليه لغفلته وكثير من اهل الدين تغلب عليهم الغفلة. وروي هذا الحديث بعض الناس فخلط فيه وزاد ونقص.
# انبانا ابو الفتح محمد بن عبد الباقي قال انبانا ابو الفضل بن خيرون قال انبانا ابو بكر محمد بن عمر بن جعفر الخرقي قال انبانا ابو القاسم عمر بن عبد الله الترمذي قال انبانا جدي ابو بكر بن عبيد الله بن مرزوق قال حدثنا عباس ابو الفضل الشكلي قال حدثنا عبد الصمد ابو العباس الهاشمي قال حدثنا الحسين بن علي الادمي قال حدثنا ابان بن يزيد قال حدثنا عبد الرزاق قال انبانا معمر عن الزهري عن ابن عباس عن عاءشة قلت: فحدثني عن ابي بشء فقال اخبرني جبريل عليه السلام عن الله عز وجل انه لما خلق الارواح اختار روح ابي بكر الصديق من بين الارواح بعد النبيين والمرسلين، فجعل ترابه من الماء، وجعل ماءه من الحيوان، وجعل له في الجنة قصرا من ياقوتة بيضاء فيها مقاصير من اللءلء الرطب، وان الله تعالي ضمن لي ان لا يكلفه سيءة ولا يسلبه حسنة، واني ضمنت ان لا يكون لي ضجيع في حفرتي ولا خليفة من بعدي PageV01P311
# الا ابو بكر الصديق، فبايع علي ذلك جبريل وميكاءيل وعرج بخلافته الي الله عز وجل براية من درة بيضاء، وعقد لواءه تحت العرش، فكفي لابيك فخرا، ان بايع له جبريل وميكاءيل واهل السماوات واهل الارضين، وسنة [ثلة] من الشياطين وطرف من الجن ناءون في البحر، واخذ ميثاقه علي الوحش، فمن ابي هذا فليس مني ولست منه ".
# وانبانا بهذا الحديث ابو المعمر الانصاري عن ابي غالب محمد بن الحسن الباقلاني قال حدثنا محمد بن عمر الخرقي فذكره الا انه قال حدثنا الحسين بن ابان ابن يزد. وهذا الحديث لا يتعدي ابو [ابا] القاسم الترمذي او جده ابا بكر بن مرزوق، علي ان فيه من التخليط في الاسناد والمتن ما ينء انه فعل مخلط لا يدري ما يقول.
# الحديث الرابع: انبانا اسماعيل بن احمد قال انبانا اسماعيل بن مسعدة قال انبانا حمزة بن يوسف قال انبانا ابو احمد بن عدي قال حدثنا الحسن بن علي العدوي قال حدثنا الحسن بن علي بن راشد الواسطي قال حدثنا هشيم عن حميد عن انس " ان يهوديا اتي ابا بكر الصديق رضي الله عنه فقال والذي بعث موسي وكلمة تكليما اني لاحبك. قال فلم يرفع ابو بكر به راسا تهاونا باليهودي، فهبط جبريل علي النبي صلي الله عليه وسلم وقال يا محمد ان العلي الاعلي يقرا عليك السلام ويقول لك قل لليهودي الذي قال لابي بكر اني احبك ان الله عز وجل قد احاد عنه في النار حلتين لا توضع الانكال في قدمه، ولا الاغلال في عنقه لحبه ابا بكر قال، فبعث النبي صلي الله عليه وسلم فاخبره الخبر، فرفع طرفه الي السماء وقال اشهد ان لا اله الا الله وانك محمد رسول الله. والذي بعثك وما ازددت لابي بكر الا حبا. فقال النبي صلي الله عليه وسلم: هنيءا احاد الله عنك النار بحذافيرها وادخلك الجنة لحبك ابا بكر ". PageV01P312
# هذا حديث موضوع المتهم به العدوي فانه كان يضع الحديث. وانبانا به سعيد بن احمد البنا قال انبانا ابو نصر محمد بن محمد الزينبي قال انبانا ابو بكر محمد بن عمر بن علي بن خلف قال حدثنا محمد بن السري التمار قال حدثنا علي بن احمد المصري وابو عبد الله غلام خليل قالا حدثنا الحسن بن راشد قال حدثنا هشيم فذكره. وغلام خليل كذاب. والبصري مجهول.
# الحديث الخامس: انبانا ابو منصور عبد الرحمن بن محمد قال انبانا ابو بكر احمد ابن علي بن ثابت قال انبانا محمد بن علي بن يعقوب المعدل قال حدثنا محمد ابن الخضر بن زكريا المقري قال حدثنا محمد بن عبد الله بن ثابت الاشناني قال حدثنا يحيي بن معين قال حدثنا عبد الله بن ادريس قال انبانا شعبة عن عمرو بن مرة عن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن البراء بن عازب عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " ان الله اتخذ لابراهيم في اعلي عليين قبة بيضاء معلقة بالقدرة تخترقها رياح الرحمة، للقبة اربعة الاف باب كلما اشتاق ابو بكر الي الجنة انفتح منها باب ينظر الي الله عز وجل هكذا قال اتخذ لابراهيم ".
# هذا حديث موضوع مما عملته يد الاشناني وكان كذابا يضع الحديث.
# قال الدارقطني: الاشناني كذاب دجال. قال ابو بكر الخطيب: من ركب هذا الحديث علي مثل هذا الاسناد فما بقي من اطراح الحشمة والجراة علي الكذب شيءا.
# قال المصنف قلت: وقد روي لنا طريق اخر: انبانا ابو منصور القزاز قال انبانا احمد بن علي الخطيب قال انبانا الحسن بن الحسين النعالي قال انبانا احمد ابن نصر بن عبد الله الذارع قال حدثنا صدقة بن موسي وعبد الله بن حماد قالا حدثنا احمد بن حنبل قال حدثنا عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن سالم عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " ادخر لابي بكر الصديق رضي الله عنه في اعلي عليين قبة من ياقوتة بيضاء معلقة بالقدرة تخترقها رياح الرحمة، للقبة PageV01P313
# اربعة الاف باب ينظر الي الله عز وجل بغير حجاب ".
# قال الخطيب: هذا الحديث باطل ولا اعلم رواه سوي الذارع عن هذين الرجلين وهما مجهولان، والحمل فيه عندي علي الذارع، فانه مما وضعت يداه، والله اعلم.
# قال المصنف: قلت هذا الذارع كانه بلغه عن الاشناني فسرقه وركب له اسنادا. وقد ذكرنا عن الدارقطني انه قال: الذارع كذاب دجال.
# الحديث السادس: انبانا عبد الرحمن بن محمد القزاز قال انبانا احمد بن علي الحافظ قال حدثني الحسن بن محمد الخلال قال حدثنا ابو بكر بن شاذان قال حدثنا محمد بن عبد الله بن ابراهيم بن ثابت الاشناني قال حدثنا حنبل بن اسحاق قال حدثنا وكيع عن شعبة عن الحجاج عن مقسم عن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " هبط علي جبريل وعليه طنفسة وهو متجلل بها، فقلت يا جبريل ما نزلت الي في مثل هذا الزي؟ قال ان الله تعالي امر الملاءكة ان تجلل في السماء كتجلل ابي بكر في الارض ".
# هذا مما عملته يد الاشناني الذي ذكرناه انفا، وكان مع كونه يضع الحديث جاهلا بالنقل بعيدا عن معرفته، فانه لو علم ان حنبلا لم يدرك وكيعا ولم يرو عنه ما ذكر هذا.
# الحديث السابع: انبانا عبد الرحمن بن محمد قال انبانا احمد بن علي بن ثابت قال انبانا القاضي ابو العلا الواسطي قال انبانا ابو عمرو عثمان بن محمد المقري قال حدثنا ابو بكر احمد بن صالح المقري قال حدثنا محمد بن محفوظ المخرمي قال حدثنا احمد بن محمد الهروي قال حدثنا اسحاق بن راهويه قال حدثنا سفيان بن عيينة عن الزهري عن نافع عن ابن عمر قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ": لما ولد ابو بكر الصديق رضي الله عنه اقبل الله عز وجل علي PageV01P314
# جنة عدن فقال: وعزتي وجلالي لا دخلك الا من يحب هذا المولود يعني ابا بكر " قال الخطيب: باطل بهذا الاسناد، وفي اسناده غير واحد من المجهولين.
# قال المصنف: قلت وقد انبانا محمد بن عبد الباقي بن سلمان قال انبانا الحسن ابن عبد الملك بن يوسف قال انبانا ابو محمد الخلال قال حدثنا ابو بكر بن شاذان قال حدثنا ابو شاكر مسرة بن عبد الله الخادم قال انبانا احمد بن البنا قال انبانا ابو نصر الزينبي قال انبانا محمد بن عمر بن علي بن خلف قال انبانا محمد بن السري التمار قال حدثنا احمد بن عصمة بن نوح النيسابوري قال حدثنا اسحاق بن راهويه فذكره، والتمار قد انكروا عليه شيءا، ولا صحة لهذا الحديث.
# الحديث الثامن في خلافته: انبانا عبد الرحمن بن محمد قال انبانا احمد بن علي قال حدثنا عبد الوهاب بن الحسين بن عمر بن برهان قال حدثنا محمد بن عبد الله بن خلف بن بخيت قال حدثنا عثمان بن سعيد التمار قال حدثنا احمد بن منصور رح قال حدثنا محمد بن مصعب القرقساني عن عمر بن ابراهيم بن خالد القرشي عن عيسي بن علي عن ابيه عن جده عبد الله بن عباس قال: " لما نزلت [اذا جاء نصر الله والفتح] جاء العباس الي علي فقال له قم بنا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فسالاه عن ذلك؟ فقال يا عباس يا عم رسول الله صلي الله عليه وسلم ان الله جعل ابا بكر خليفتي عن دين الله ووحيه فاسمعوا له تفلحوا، واطيعوا ترشدوا. قال العباس: فاطاعوه والله فرشدوا ".
# طريق اخر: انبانا ابو منصور القزاز قال انبانا ابو بكر احمد بن علي قال انبانا ابن رزق قال حدثنا عثمان بن احمد الدقاق قال حدثنا اسحاق بن ابراهيم الختلي قال حدثنا عمر بن ابراهيم بن خالد بن عبد الرحمن قال حدثنا عيسي بن PageV01P315
# علي بن عبد الله بن العباس عن ابيه عن جده العباس قال: قال رسول لله صلي الله عليه وسلم " يا عم ان الله جعل ابا بكر خليفتي علي دين الله ووحيه فاطيعوه بعدي تهتدوا واقتدوا به ترشدوا. قال ابن عباس: ففعلوا فرشدوا ":
# هذا حديث لا يصح ومدار الطريقين علي عمر بن ابراهيم وهو الكردي قال الدارقطني: كان كذابا يضع الحديث. وقد روي ابو بكر الجوزقي من حديث ابي سعيد ان عمر قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لما عرج بي الي السماء قلت اللهم اجعل الخليفة من بعدي علي بن ابي طالب فارتجت السماوات، وهتف بن الملاءكة من كل جانب يا محمد اقرا [وما تشاءون الا ان يشاء الله] قد شاء الله ان يكون من بعدك ابا بكر الصديق رضي الله عنه ". هذا حديث موضوع وضعه يوسف بن جعفر، وكان يضع الحديث.
# الحديث التاسع في خلافته ايضا: انبانا ابن خيرون عن الجوهري عن الدارقطني عن ابي حاتم بن حبان قال حدثنا الحسين بن اسحاق الاصبهاني قال حدثنا ابو هارون اسماعيل بن محمد بن يوسف قال حدثنا المعلي بن الوليد قال حدثنا ابو اسحاق الفزاري عن مخلد بن الحسين عن هشام بن حسان عن ابن سيرين عن ابي هريرة قال: " بينما جبريل مع النبي صلي الله عليه وسلم اذ مر جبريل [ابو بكر] فقال هذا ابو بكر فقال اتعرفه يا جبريل؟ قال نعم انه في السماء اشهر منه في الارض، وان الملاءكة لتسميه حليم قريش، وانه وزيرك في حياتك وخليفتك بلد موتك ".
# قال ابن حبان: لا يجوز الاحتجاج باسماعيل بن محمد فانه يقلب الاسانيد ويسرق الاحاديث. وقال محمد بن طاهر: هو كذاب.
# الحديث العاشر: انبانا احمد بن علي بن المجلي قال انبانا ابو القاسم علي PageV01P316
# ابن احمد بن البسري قال انبانا ابو احمد عبد الله بن محمد بن ابي مسلم الفرضي قال حدثنا ابو بكر محمد بن يحيي الصولي قال حدثنا ابراهيم بن فهد قال حدثنا عبد الله بن محمد الخراساني ح. وانبانا اسماعيل بن احمد قال انبانا اسماعيل بن مسعدة قال انبانا حمزة بن يوسف قال حدثنا ابو احمد بن عدي قال حدثنا احمد بن حفص السعدي قالا حدثنا اسحاق بن بشر بن مقاتل واللفظ للخراساني قال حدثنا جعفر بن سعد الكاهلي قال حدثنا ليث بن ابي سليم عن مجاهد عن ابن عباس قال: " ذكر ابو بكر الصديق رضي الله عنه عند رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ومن مثل ابي بكر كذبني الناس وصدقني وامن بي وزوجني ابنته وانفق ماله وجاهد معي في جيش العسرة، الا انه ياتي يوم القيامة علي ناقة من نوق الجنة قواءمها من المسك والعنبر، ورحلها من الزمرد الاخضر، وزمامها من اللءلء الرطب، عليه حلتان خضراوان من سندس واستبرق يحاكني يوم القيامة واحاكه، فيقال هذا محمد رسول الله وهذا ابو بكر الصديق رضي الله عنه ".
# هذا حديث لا يصح والمتهم به اسحاق. قال ابو بكر بن ابي شيبة؟
# وموسي بن هارون الحمال هو كذاب. وقال الفلاس: متروك الحديث. وقال الدارقطني: كذاب متروك في عداد من يضع الحديث. وقال ابن حبان: كان يضع علي الثقاة لا يحل كتب حديثه الا علي التعجب.
# الحديث الحادي عشر: انبانا ابو منصور القزاز قال انبانا ابو بكر بن ثابت قال انبانا محمد بن عمر بن بكير قال حدثني ابو عبد الله محمد بن احمد ابن ابراهيم الضرير قال حدثنا ابو عمر محمد بن احمد الحليمي وذكر انه من اولاد حليمة السعدية قال حدثنا ادم بن ابي اياس عن ابن ابي ذءب عن معن ابن الوليد عن خالد بن معدان عن معاذ بن جبل قال قال النبي صلي الله عليه PageV01P317
# وسلم: " اذا كان يوم القيامة نصب لابراهيم منبر امام العرش ونصب لابي بكر كرسي فيجلس عليه فينادي مناد يا لك من صديق بين خليل وحبيب ".
# هذا حديث لا يصح وابو عبد الله الضرير قدم بغداد ومعه كتب طرية غير اصول وكان مكفوفا فلعله ادخله هذا في حديثه، والحليمي لا يعرف.
# الحديث الثاني عشر: انبانا اسماعيل بن احمد قال انبانا ابن مسعدة قال انبانا حمزة قال انبانا ابن عدي قال حدثنا موسي بن ابراهيم قال حدثنا الحسن ابن عرفة قال حدثنا عبد الله بن ابراهيم الغفاري عن عبد الرحمن بن زيد بن اسلم عن سعيد بن ابي سعيد عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " عرج بي الي السماء فما مررت بسماء الا وجدت فيها اسمي محمد رسول الله وابو بكر الصديق خلفي ".
# هذا حديث لا يصح. قال ابن حبان: الغفاري يضح الاحاديث واما عبد الرحمن فاتفقوا علي تضعيفه.
# الحديث الثالث عشر: انبانا محمد بن عبد الباقي بن سلمان قال انبانا الحسن بن عبد الملك بن يوسف قال انبانا ابو محمد الخلال قال حدثنا محمد بن اسماعيل الوراق قال حدثنا القاضي ابو جعفر محمد بن صالح بن ذريح قال حدثنا نصر بن عبد الرحمن الوشاء قال حدثنا احمد بن بشر قال حدثنا عيسي بن ميمون عن القاسم بن محمد عن عاءشة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# " لا ينبغي لقوم فيهم ابو بكر يءمهم غيره ".
# هذا حديث موضوع علي رسول الله صلي الله عليه وسلم: اما عيسي فقال البخاري منكر الحديث. وقال ابن حبان لا يحتج بروايته. واما احمد بن بشير فقال يحيي هو متروك. PageV01P318
# الحديث الرابع عشر: انبانا عبد الاول قال انبانا ابو اسماعيل عبد الله بن محمد الانصاري قال انبانا ابراهيم المذكي قال حدثنا محمد بن يزيد قال حدثنا ابراهيم ابن شريك قال حدثنا احمد بن يونس قال حدثنا ابو الحارث الوراق عن بكر ابن خنيس عن محمد بن سعيد عن عبادة بن ننسي عن عبد الرحمن بن غنم عن معاذ بن جبل قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان الله يكره في السماء ان يخطء ابو بكر في الارض ".
# هذا حديث موضوع علي رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يرويه عن بكر بن خنيس الا ابو الحارث واسمه نصر بن حماد. قال يحيي: هو كذاب.
# وقال مسلم بن الحجاج: ذاهب الحديث. وقال النساءي ليس بثقة.
# الحديث الخامس عشر: روي هارون بن محمد المستملي عن يعلي بن الاشدق عن ابن جراد قال: " كنا عند رسول الله صلي الله عليه وسلم فاتي بفرس فركبه ثم قال يركب هذا من كان خليفة بعدي فركبه ابو بكر الصديق ".
# هذا حديث موضوع. ويعلي ليس بشء. قال البخاري: لا يكتب حديثه وقال ابن حبان: لما كبر يعلي اجتمع عليه من لا دين له فوضعوا له نسخة فحدث بها لا يحل الرواية عنه بحال.
# قال المصنف: وقد تركت احاديث كثيرة يروونها في فضل ابي بكر، فمنها صحيح المعني لكنه لا يثبت منقولا، ومنها ما ليس بشء وما ازال اسمع العوام يقولون عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: " ما صب الله في صدري شيءا الا وصببته في صدر ابي بكر واذا اشتقت الي الجنة قبلت شيبة ابي بكر، وكنت انا وابو بكر كفرسي رهان سبقته فاتبعني ولو سبقني لاتبعته " في اشياء ما راينا لها اثرا في الصحيح ولا في الموضوع ولا فاءدة في الاطالة بمثل هذه الاشياء. PageV01P319
# باب في فضل عمر بن الخطاب الحديث الاول: انبانا عبد الرحمن بن محمد قال انبانا احمد بن علي قال انبانا محمد بن احمد بن رزق قال انبانا عثمان بن احمد الدقاق قال حدثنا اسحاق بن شنين الختلي قال حدثنا عمر بن ابراهيم بن خالد قال حدثنا مرحوم بن ارطبان قال حدثنا عاصم الاحول عن زيد بن ثابت قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اول من يعطي كتابه بيمينه من هذه الامة عمر بن الخطاب وله شعاع كشعاع الشمس، قيل فاين ابو بكر؟ قال تزفه الملاءكة الي الجنات ".
# هذا حديث لا يصح، والمتهم به عمر ويعرف بالكردي. قال الدارقطني:
# كان كذابا يضع الحديث.
# الحديث الثاني: انبانا اسماعيل بن احمد قال انبانا اسماعيل بن مسعدة قال انبانا حمزة قال انبانا ابن عدي قال حدثنا علي بن الحسن بن قديد قال حدثنا زكريا بن يحيي الوقاد قال حدثنا بشر بن بكر عن ابي بكر بن عبد الله بن ابي مريم عن ضمرة بن حبيب عن غضيف بن الحرث عن بلال بن رباح قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لو لم ابعث فيكم لبعث عمر ".
# قال ابن عدي وحدثنا عمر بن الحسن بن مضر الحلبي قال حدثنا مصعب بن سعد ابو خيثمة قال حدثنا عبد الله بن واقد قال حدثنا حيوة بن شريح عن بكر ابن عمرو عن مشرح بن هاعان عن عقبة بن عامر قال قال رسول الله قلي الله عليه وسلم " لو لم ابعث فيكم لبعث عمر " هذان حديثان لا يصحان عن رغول الله صلي الله عليه وسلم. اما الاول: يحيي (1) كان من الكذابين الكبار. قال ابن عدي: كان يضع الحديث، واما الثاني فقال احمد: ويحيي (2) بن عبد الله بن
# PageV01P320
# واقد ليس بشء. وقال النساءي: متروك الحديث. وقال ابن حبان: انقلبت علي مشرح صحاءفه فبطل الاحتجاج به.
# الحديث الثالث: انبانا علي بن عبد الله قال انبانا علي بن احمد البسري قال انبانا ابو عبد الله بن بطة قال انبانا ابو علي اسماعيل بن محمد الصفار قال حدثنا الحسن بن عرفة قال حدثني الوليد بن الفضل الغبري قال حدثني اسماعيل بن عبيد بن نافع البصري عن حماد بن ابي سليمان عن ابراهيم - النجعي [النخعي] عن علقمة عن عمار بن ياسر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# " اتاني جبريل انفا، فقلت: يا جبريل حدثني بفضاءل عمر في السماء، فقال:
# يا محمد لو حدثتك بفضاءل عمر في السماء ما لبث نوح في قومه الف سنة الا خمسين عاما - ما نفذت فضاءل عمر، وان عمر حسنة من حسنات ابي بكر ".
# قال احمد بن حنبل: هذا حديث موضوع ولا اعرف اسماعيل. وقال ابو الفتح الازدي: هو ضعيف.
# طريق اخر: انبانا علي بن عبيد الله قال انبانا علي بن احمد البندار قال حدثنا عبد الله بن محمد العكبري قال حدثنا ابو بكر محمد بن الحسين قال حدثنا محمد بن عبد الحميد الواسطي قال حدثنا محمد بن رزق الله قال حدثنا حبيب بن ابي ثابت قال حدثنا عبد الله بن عامر الاسلمي عن ابن شهاب عن سعيد بن المسيب عن ابي ابن كعب قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " كان جبريل يذاكرني امر عمر، فقلت: يا جبريل اذكر لي فضاءل عمر وما له عند الله، فقال: لو جلست معك مثل ما جلس نوح في قومه ما بلغت فضاءل عمر وليبكين الاسلام بعد موتك يا محمد علي عمر ". وهذا غير صحيح. قال يحيي بن معين: عبد الله بن عامر ليس بشء. وقال ابن حبان: كان يقلب الاسانيد والمتون.
# (21 الموضوعات 1) PageV01P321
# باب يجمع فضاءل ابي بكر وعمر وفيه احاديث:
# الحديث الاول: انبانا ابو الفتح محمد بن عبد الباقي قال انبانا ابو الفضل بن خيرون قال انبانا ابو بكر محمد بن عمر بن جعفر الخرقي قال انبانا ابو القاسم عمر ابن محمد بن عبيد الله الترمذي قال انبانا جدي (1) ابو بكر محمد بن عبيد الله بن مرزوق قال حدثنا عفان قال حدثنا حماد بن سلمة قال اخبرني ثابت عن انس قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لما عرج بي جبريل عليه السلام رايت في السماء خيلا موقوفة مسرجة ملجمة لا تروث ولا تبول ولا تعرق، رءوسها من الياقوت الاحمر، حوافيرها من الزمرد الاخضر، وابدانها من العقبان [العقيان] الاصفر ذوات اجنحة، فقيل: لمن هذه؟ فقال جبريل عليه السلام: هذه لمحبي ابي بكر وعمر يزورون الله عز وجل عليها يوم القيامة ".
# هذا حديث موضوع بلا شك وما يتعدي ابا القاسم الترمذي او جده (1) وقد يدخل مثل هذا في حديث المغفلين من اهل الحديث. والله اعلم.
# الحديث الثاني: انبانا محمد بن عبد الباقي بن احمد قال انبانا ابو محمد الحسن ابن عبد الملك بن محمد بن يوسف قال انبانا ابو محمد الحسن بن محمد الخلال قال حدثنا يوسف بن عمر الزاهد قال حدثنا محمد بن القاسم بن بنت كعب قال حدثنا علي الحسن الانصاري من ولد ابي ايوب قال حدثنا مهدي بن هلال الراسبي قال حدثنا ابان بن ابي عياش عن الحسن عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " تفاخرت الجنة والنار فقالت النار للجنة: انا اعظم منك قدرا، قالت: ولم؟ قالت: لان في الفراعنة والجبابرة والملوك
# PageV01P322
# وابناءها، فاوحي الله عز وجل الي الجنة ان قولي: بل لي الفضل اذ زينني الله بابي بكر وعمر ".
# هذا حديث موضوع وفيه محن كثيرة. اما الحسن فانه لم يسمع من ابي هريرة واما ابان فمتروك. وقال [كان] شعبة يقول: لان ازني احب الي من ان احدث عنه. واما مهدي فقال يحيي بن سعيد: كذاب . وقال يحيي بن معين: هو من المعروفين بالكذب ووضع الحديث. وقال النساءي والدارقطني:
# متروك.
# الحديث الثالث: انبانا عبد الرحمن بن محمد قال انبانا احمد بن علي بن ثابت قال انبانا ابو سعد الماليني قال حدثنا ابو بكر محمد بن خلف بن حيان قال حدثنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن ابراهيم الاشناني قال حدثنا سري بن المفلس قال حدثنا ابو اسامة عن مسعر عن ابراهيم السكسكي عن ابي خالد عن عبد الله بن ابي اوفي قال: " رايت النبي صلي الله عليه وسلم متكءا علي علي واذا ابو بكر وعمر قد اقبلا فقال: يا ابا الحسن احبهما فبحبهما تدخل الجنة ".
# هذا حديث موضوع، وهو مما وضعه الاشناني، وقد ذكرناه انفا وانه كان يضع الحديث، وقد رواه مرة اخري فركب له اسنادا اخر انبانا به ابو منصور القزاز قال انبانا ابو بكر الخطيب قال انبانا عبيد الله بن ابي الفتح قال حدثنا ابو بكر بن شاذان قال حدثنا ابو بكر محمد بن عبد الله الاشناني قال حدثنا سري بن مغلس سنة احدي وسبعين وماءتين قال حدثنا اسماعيل بن علية عن ايوب عن نافع عن ابن عمر قال: " رايت النبي صلي الله عليه وسلم متكءا علي علي بن ابي طالب فاذا ابو بكر وعمر قد اقبلا فقال له: يا ابا الحسن احبهما فبحبهما تدخل الجنة ".
# قال الخطيب: لو لم يذكر التاريخ كان اخفي لبليته واستر لفضيحته، وذلك PageV01P323
# لان سريا مات سنة ثلاث وخمسين ولم نعلم خلافا في ذلك.
# قال المصنف قلت: قد روي لنا هذا الحديث من طريق ابي هريرة لكن رواية مجهول انبانا به ابو منصور القزاز قال انبانا احمد بن علي قال انبانا ابن رزق قال حدثنا عبد الباقي بن قانع قال حدثنا ابو العباس محمد بن اسحاق الصفار قال حدثنا الحسن بن مكي قال حدثنا ابن عيينة عن ابي الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة قال: " خرج النبي صلي الله عليه وسلم متكءا علي علي بن ابي طالب رضي الله عنه فاستقبله ابو بكر وعمر فقال له: يا علي اتحب هذين الشيخين؟ قال نعم يا رسول الله، قال: احبهما تدخل الجنة ".
# وهذا حديث غريب من حديث ابي الزناد، وغريب من حديث سفيان تفرد به الحسن بن مكي وهو مجهول غير معروف.
# الحديث الرابع: انبانا القزاز قال انبانا احمد بن علي قال انبانا الزهري قال حدثنا احمد بن ابراهيم بن شاذان قال حدثنا مسرة بن ابراهيم الخادم قال حدثنا ابو زرعة عبيد الله بن عبد الكريم الرازي سنة ثمان وستين وماءتين قال حدثنا سليمان بن حرب قال حدثنا حماد بن زيد قال حدثنا عبد العزيز ابن صهيب عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# " ان الله تعالي في كل جمعة ماءة الف عتيق من النار الا رجلين فانهما يدخلان في امتي وليسا منهم، وان الله لا يعتقهما في من اعتق هم مع اهل الكباءر في طبقتهم مصفدين مع عبدة الاوثان: مبغض ابي بكر وعمر، وليس هم داخلون في الاسلام وانما هم يهود هذه الامة، ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الا لعنة علي مبغض ابي بكر وعمر وعثمان وعلي رضي الله عنهم ".
# فقال ابو بكر الخطيب: هذا الحديث كذب موضوع، والرجال المذكورون في اسناده كلهم ثقاة سوي ميسرة والحمل عليه فيه علي انه قد ذكر سماعه من ابي زرعة بعد موته باربع سنين. PageV01P324
# الحديث الخامس: انبانا ابو منصور بن خيرون قال انبانا ابو محمد الجوهري عن ابي الحسن الدارقطني عن ابي حاتم بن حبان قال حدثنا احمد بن موسي بن الفضل بن معدان قال حدثنا زكريا بن دريد قال حدثنا حميد عن انس قال: " اخا النبي صلي الله عليه وسلم بين كتفي ابي بكر وعمر، قال لهما: انتما وزراءي في الدنيا وانتما وزراءي في الاخرة، ما مثلي مثلكما في الجنة الا كمثل طاءر يطير في الجنة فانا جءجء الطاءر، وانتما جناحاه وانا وانتما نسرح في الجنة، وانا وانتما نزور رب العالمين، وانا وانتما نقعد في مجالس الجنة، فقالا له يا رسول الله وفي الجنة مجالس؟ فقال لهما: نعم فيها مجالس ولهو، فقالا له اي شء لهو الجنة؟
# قال لها اجام من قصب من كبريت احمر، وحملها الدر الرطب فيخرج ريح من تحت ساق العرش يقال لها الطيبة فتثور تلك الاجسام فيخرج صوت ينسي اهل الجنة ايام الدنيا وما كان فيها ".
# هذا حديث موضوع وضعه زكريا بن دريد. قال ابو حاتم السبتي: كان يضع الحديث علي حميد الطويل ويزعم ان له ماءة وخمسا وثلاثين سنة. لا يحل ذكره الا علي سبيل القدح فيه.
# الحديث السادس: انبانا ابو الفتح محمد بن عبد الباقي قال انبانا ابو محمد الحسن بن عبد الملك بن يوسف قال انبانا الحسن بن محمد الخلال قال حدثنا احمد ابن ابراهيم واحمد بن عروة قالا حدثنا الحسن بن علي ح. وانبانا ابو منصور عبد الرحمن بن محمد قال انبانا احمد بن علي قال انبانا الازهري قال انبانا احمد ابن ابراهيم بن الحسن قال حدثنا الحسن بن علي العدوي ح. وانبانا ابو المعمر الانصاري قال انبانا جعفر بن احمد السراج قال انبانا علي بن المحسن التنوخي قال حدثنا ابو عمر بن حيويه قال حدثنا ابو سعيد العدوي وهو الحسن بن علي قال حدثنا كامل بن طلحة قال حدثنا ابن لهيعة قال حدثنا سعيد بن ابي سعيد عن PageV01P325
# ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان في السماء الدنيا ثمانين الف ملك يستغفرون الله لمن احب ابو [ابا] بكر وعمر، وفي السماء الثانية ثمانين الف ملك يلعنون من ابغض ابا بكر وعمر ".
# قال الخطيب: هذا الحديث وضعه العلوي عن كامل بن عبد الله وانما يرويه عبد الرزاق بن منصور عن ابي عبد الله الزاهد عن ابن لهيعة وليس بمحفوظ من حديث ابن لهيعة.
# قال المصنف: قلت انبانا بحديث عبد الرزاق المبارك بن علي الصوفي قال انبانا محمد بن المختار بن المءيد قال انبانا ابراهيم بن عمر البرمكي قال انبانا عمر بن محمد السوسي قال حدثنا حمزة بن عمر البزاز قال حدثنا عبد الرزاق بن منصور بن ابان قال حدثنا ابو عبد الله الزاهد عن ابن لهيعة عن سعيد بن ابي سعيد فذكر مثل حديث كامل سواء. وقد روي لنا بهذا الاسناد علي زيادة فيه انبانا عبد الرحمن بن محمد قال انبانا احمد بن علي قال حدثني الحسن بن ابي طالب قال حدثنا محمد بن العباس الخزان قال حدثنا ابو القاسم الحسن بن ادريس بن محمد بن شاذان القافلاوي ح. وانبانا علي بن عبيد الله قال انبانا علي بن احمد البسري قال انبانا ابو عبد الله بن بطة قال حدثني ابو عيسي موسي بن محمد الفسطاطي قالا حدثنا عبد الرزاق بن منصور البندار قال حدثنا ابو عبد الله السمرقندي الراهب قال حدثنا ابن لهيعة عن سعيد بن ابي سعيد المقبري عن ابي هريرة قال قال النبي صلي الله عليه وسلم " ان في السماء الدنيا ثمانين الف ملك يستغفرون لمن احب ابي [ابا] بكر وعمر، وفي السماء الثانية ثمانون [ثمانين] الف ملك يلعنون من ابغض ابا بكر وعمر، ومن احب جميع الصحابة فقد برء من النفاق ". \ قال المصنف: قلت ابو عبد الله الزاهد م‍ × هول وقد صنع الحسن بن علي PageV01P326
# العدوي لهذا الحديث اسنادا اخر: انبانا عبد الرحمن بن محمد قال انبانا احمد ابن علي بن ثابت قال انبانا احمد بن محمد بن اسحاق المقري قال انبانا عمر بن ابراهيم بن كثير قال حدثنا ابو سعيد العدوي قال حدثنا طالوت بن عباد الجحدري قال حدثنا الربيع بن مسلم القرشي عن محمد بن زياد عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان في السماء الدنيا ثمانين الف ملك يستغفرون الله لمن احب ابا بكر وعمر، وفي السماء الثانية ثمانون [ثمانين] الف ملك يلعنون من ابغض ابا بكر وعمر ".
# وهذا الاسناد صحيح ورجاله كلهم ثقاة فقد اتي العدوي امرا عظيما وارتكب امرا قبيحا في الجراة بوضع هذا، اعظم من جراته في حديث ابن لعيعة. قال ابن عدي: كان العدوي يسرق الحديث ويضع الحديث كما نتهمه بل نتيقنه انه هو يضع الحديث. وقال ابن حبان: كان يروي عن شيوخ لم يرهم ويضع علي من راي. وقال الدارقطني: متروك.
# الحديث السابع: انبانا عبد الرحمن بن محمد قال انبانا احمد بن علي بن ثابت قال اخبرني احمد بن عمر بن علي القاضي قال انبانا احمد بن علي بن محمد بن الجهم قال حدثنا محمد بن جرير الطبري قال حدثني عمر بن اسماعيل بن مجالد قال حدثنا ابن فضيل عن ابن جريج عن عطاء عن ابي الدرداء عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " رايت ليلة اسري بي في العرش فرندة خضراء فيها مكتوب بنور ابيض: لا اله الا الله محمد رسول الله ابو بكر الصديق عمر الفاروق ".
# هذا حديح [حديث] لا يصح، والمتهم به عمر بن اسماعيل قال يحيي: ليس بشء كذاب دجال سوء خبيث وقال النساءي والدارقطني:
# متروك الحديث. PageV01P327
# الحديث الثامن: انبانا اسماعيل بن احمد قال ابن مسعدة قال انبانا حمزة بن يوسف قال انبانا ابن عدي قال انبانا احمد بن الحسن بن محمد التنيسي قال حدثني عبد الله بن محمد بن هارون قال حدثنا ابراهيم بن عبيد التمار عن يعقوب ابن الجهم قال حدثنا محمد بن واقد عن المسعودي عن عمر مولي عفرة عن انس بن مالك قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من افتري علي الله كذبا قتل ولا يستتاب، ومن سب قتل ولا يس تاب، ومن سب ابا بكر قتل ولا يستتاب ومن [سب] (1) عمر قتل ولا يستتاب، ومن سب عثمان جلد الحد، ومن سب عليا جلد الحد، قيل يا رسول الله لم فرقت بين ابي بكر وعمر وعثمان وعلي؟ قال لان الله خلقني وخلق ابا بكر وعمر من تربة واحدة وفيها ندفن ".
# قال ابن عدي الباقلاني: هذا من يعقوب وذكر عن مشايخه تضعيفه.
# طريق لبغضه: انبانا ابو القاسم السمرقندي قال انبانا ابو بكر محمد بن الحسين المروزي قال حدثنا ابي قال حدثنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن يوسف قال حدثنا احمد بن سعيد الاخميمي قال حدثنا محمد بن زكريا النيسابوري قال حدثنا احمد بن صالح قال حدثنا ابو بكر بن عياش عن ابي اليسع عن ابي الاحوص عن عبد الله بن مسعود قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
# " كل مولود يولد يذر علي سرته من تربة، فاذا طال عمره رده الله الي تربته التي خلقه الله منها وانا وابو بكر وعمر خلقنا من تربة واحدة وفيها ندفن " هذا حديث لا يصح، محمد واحمد مطعون فيهما وفيه مجاهيل منهم ابو اليسع.
# الحديث التاسع: انبانا اسماعيل بن احمد قال انبانا ابن مسعدة قال انبانا ابو احمد بن عدي قال حدثنا احمد بن محمد الضبعي قال حدثنا الحسن بن يونس قال حدثنا ابو هشام يعني اصرم بن حوشب قال حدثنا قرة بن خالد عن
# PageV01P328
# الضحاك عن ابن عباس قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " انا الاول وابو بكر المصل [المصلي (1)] وعمر الثالث والناس بعدنا الاول فالاول ".
# هذا حديث موضوع علي رسول الله صلي الله عليه وسلم. قال يحيي:
# اصرم كذاب خبيث. وقال البخاري ومسلم والنساءي: متروك. وقال ابن حبان كان يضع الحديث علي الثقاة.
# باب في فضل عثمان بن عفان رضي الله عنه فيه احاديث:
# الحديث الاول: في رءية رسول الله صلي الله عليه وسلم ليلة المعراج حورا لعثمان، وقد روي ذلك عن ابن عمر وعقبة بن عامر وانس.
# فاما حديث ابن عمر فانبانا ابو منصور القزاز قال انبانا احمد بن علي بن ثابت قال حدثني عبد العزيز بن احمد الكناني قال انبانا تمام بن محمد بن عبد الله الرازي قال انبانا ابراهيم بن محمد بن صالح بن سنان قال حدثنا محمد ابن سليمان بن هشام قال حدثنا وكيع عن ابن ابي ذءيب عن نافع عن ابن عمر قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لما اسري في الي السماء فصرت الي السماء السابعة سقط في حجري تفاحة، فاخذتها فانفلقت، فخرج منها حوراء تقهقه فقلت لها تكلمي لمن انت؟ قالت: للمقتول الشهيد علمان بن عفان رضي الله عنه.
# واما حديث عقبة فله طريقان:
# الطريق الاول: انبانا به عبد الرحمن بن محمد القزاز قال انبانا احمد بن علي ابن ثابت قال انبانا علي بن ابي علي البصري قال حدثنا عبد الله بن
# PageV01P329
# ماهيرد الاصبهاني قال حدثنا محمد بن محمد بن سليمان الباغندي قال حدثنا عبد الله ابن سليمان بن يوسف بن يعقوب قال حدثنا الليث بن سعد وحدثنا يزيد بن ابي حبيب عن ابي الخير عن عقبة بن عامر الجهني قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لما عرج بن الي السماء دخلت جنة عدن، فاعطيت تفاحة، فلما وضعت في يدي انفلقت عن حوراء عيناء مرضية، كان اشفار عينيها مقاديم اجنحة النسور فقلت لمن انت؟ قالت للخليفة المقتول ظلما عثمان بن عفان ".
# الطريق الثاني: انبانا عبد الوهاب بن المبارك قال انبانا محمد بن المظفر قال انبانا العتيقي قال انبانا يوسف بن احمد قال انبانا ابو جعفر العقيلي قال حدثنا محمد بن احمد بن النضر الازدي قال حدثنا عبد الرحمن بن عفان قال حدثنا عبد الرحمن بن ابراهيم الدمشقي عن ليث بن سعد عن يزيد بن ابي حبيب عن ابي الخير عن عقبة بن عامر قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: " لما عرج بي الي السماء دخلت جنة عدن، فوقعت في كفي تفاحة، فانفلقت عن حوراء مرضية اشفار عينيها مقاديم اجنحة النسور. فقلت لمن انت؟ فقالت: انا للخليفة من بعدك المقتول عثمان بن عفان ".
# واما حديث انس فله ثلاثة طرق:
# الطريق الاول: انبانا ابو منصور القزاز قال انبانا ابو بكر احمد بن علي قال انبانا ابو الفرج عبد الوهاب بن الحسين قال انبانا محمد بن عبد الله بن خلف ابن بخيت قال حدثنا ابو هشام محمد بن ابراهيم بن العباس الطاءي قال حدثنا ابراهيم بن عبد الله الفارسي قال حدثنا يحيي بن شبيب السلمي قال حدثنا حميد الطويل عن انس بن مالك قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " دخلت الجنة فتناولت تفاحة فكسرتها فخرج منها حوراء اشفار عينيها كريش النسر، فقلت: لمن انت؟ فقالت: لعثمان بن عفان ". PageV01P330
# الطريق الثاني: انبانا علي بن عبيد الله قال انبانا ابو محمد الصريفيني قال حدثنا ابو حفص الكناني قال حدثنا ابراهيم بن حبيش المعدل قال حدثنا محمد ابن السري القنطري قال حدثنا يحيي بن شبيب عن حميد عن انس قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " دخلت الجنة فوضعت في يدي تفاحة فجعلت اقلبها في يدي، فبينا انا اقلبها انفلقت عن حوراء مرضية كان حاجبيها مقاديم النسور فقلت: لمن انت؟ فقالت للمقتول ظلما عثمان بن عفان ".
# الطريق الثالث: رواه العباس بن محمد العلوي عن عمار بن هارون المستملي عن حماد بن سلمة عن ثابت عن انس فذكره.
# هذا حديث لا يصح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم فاما حديث ابن عمر ففيه محمد بن سليمان بن هشام. قال ابن عدي: كان يوصل الحديث ويسرقه.
# وقال ابن حبان: لا يجوز الاحتجاج به بحال. وقال ابو بكر الخطيب: رجال الاسناد ثقاة سواه والحمل فيه عليه.
# واما حديث عقبة والاصبهاني في الاسناد الاول لا يوثق به. وعبد الرحمن ابن عفان في الاسناد الثاني مجهول.
# واما حديث انس فمدار الطريقين الاولين علي يحيي بن شبيب. قال ابن حبان: حدث عن الثوري بما لم يحدث به فهذا لا يجوز الاحتجاج به.
# واما الطريق الثالث ففيه عباس بن محمد العلوي قال ابن حبان: يروي عن عمار بن هارون ما لا اصل له. قال وهذا الحديث شء لا اصل له من كلام رسول الله صلي الله عليه وسلم ولا من حديث انس ولا ثابت ولا حماد. قال العقيلي: هذا الحديث موضوع لا اصل له.
# قال المصنف: قلت وقد قلب هذا الحديث بعض الناس فجعله لعلي عليه السلام : انبانا ابو منصور القزاز قال انبانا ابو بكر بن ثابت قال انبانا الحسن PageV01P331
# ابن ابي بكر قال انبانا مكرم بن احمد بن محمد القاضي قال حدثنا ابو جعفر احمد بن عيسي بن علي بن ماهان الرازي قال حدثنا ابو غسان محمد بن عمرو زنيج قال حدثنا يحيي بن معين قال حدثنا جرير عن الاعمش عن عطية عن ابي سعيد ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " لما اسري بي دخلت الجنة فناولني جبريل عليه السلام تفاحه فانفلقت نصفين فخرج منها حوراء فقلت لها:
# لمن انت؟ قالت لعلي بن ابي طالب عليه السلام ".
# هذا حديث لا يصح واحسبه انقلب علي بعض الرواة او ادخله بعض المتعصبين علي سليم. وعطية قد ضعفه شعبة واحمد ويحيي.
# الحديث الثاني: انبانا محمد بن عبد الملك بن خيرون قال انبانا اسماعيل بن مسعدة قال انبانا حمزة بن يوسف قال انبانا ابو احمد بن عدي قال حدثنا عبد الكريم بن ابراهيم بن حبان قال حدثنا الليث بن الحارث البخاري قال حدثنا عثمان بن زفر قال حدثنا محمد بن زياد عن محمد بن عجلان عن ابي الزبير عن جابر: " ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اتي بجنازة رجل فلم يصل عليها فقيل له يا رسول الله ما رايناك تركت الصلاة علي احد الا هذا؟ قال انه كان يبغض عثمان ابغضه الله ".
# طريق اخر: انبانا علي بن عبيد الله الزاغوني قال انبانا علي بن احمد البندار قال انبانا عبيد الله بن محمد الفقيه قال حدثنا ابو بكر احمد بن هشام الانماطي قال حدثنا يحيي بن ابي طالب قال حدثنا احمد بن عمران الاخنسي قال حدثنا محمد بن زياد قال حدثنا محمد بن عجلان عن ابي الزبير عن جابر قال " توفي رجل من الانصار، فاتينا النبي صلي الله عليه وسلم فاخبرناه بجنازته فلم يصل عليه فدفناه ثم رجعنا فقلنا قد دفناه رحمه الله فلم يرحم عليه، فقلنا يا رسول الله ما اخبرناك بميت الا صلت وترحمت عليه فما بال هذا؟ قال انه كافي يبغض عثمان ابغضه الله ". PageV01P332
# الطريقان علي محمد بن زياد. قال احمد بن حنبل: هو كذاب خبيث يضع الحديث. وقال يحيي: كذاب خبيث. وقال السعدي والدارقطني: كذاب.
# وقال البخاري والنساءي والفلاس وابو حاتم الرازي: متروك الحديث. وقال ابن حبان: كان يضع الحديث علي الثقاة لا يحل ذكره في الكتب الا علي وجه القدح فيه.
# الحديث الثالث: انبانا محمد بن عبد الملك قال انبانا اسماعيل بن مسعدة قال انبانا حمزة بن يوسف قال حدثنا ابو احمد بن عدي قال حدثنا محمد بن داود بن دينار قال حدثنا احمد بن محمد البصري قال حدثنا عمرو بن فايد عن موسي بن يسار عن الحسن عن انس قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان لله سيفا مغمودا في غمده ما دام عثمان بن عفان حيا، فاذا قتل عثمان جرد ذلك السيف فلم يغمد الي يوم القيامة ".
# هذا حديث موضوع علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وفيه عمر بن فايد قال ابن المدايني: كان يضع الحديث. وقال الدارقطني: متروك. وقال ابن عدي:
# وكان محمد بن داود يكذب.
# الحديث الرابع: انبانا ابن ناقر وسعد الخير قالا انبانا المبارك بن عبد الجبار قال انبانا ابو محمد الجوهري قال انبانا ابو عمر بن حيويه قال حدثنا ابو عمرو العثماني قال انبانا الحسين العجلي ح. وانبانا اسماعيل بن احمد قال انبانا اسماعيل ابن مسعدة قال انبانا حمزة بن يوسف قال انبانا ابو احمد بن عدي قال حدثنا ابو عمر عبد الله بن عثمان بن محمد قال انبانا الحسين بن عبد الله العجلي قال انبانا عبد العزيز بن ابي حاتم عن ابيه عن سهل بن سعد قال: " وصف لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات يوم الجنة، فقام اليه رجل فقال: يا رسول الله افي الجنة برق؟ قال: نعم، والذي نفسي بيده ان عثمان ليتحول من منزل الي منزل PageV01P333
# فتبرق له الجنة ". هذا حديث موضوع، والمتهم به الحسين بن عبيد الله. قال الدارقطني: كان يضع الحديث.
# الحديث الخامس: انبانا ابن ناصر قال انبانا المبارك بن عبد الجبار قال انبانا عبد الباقي بن احمد الواعظ قال انبانا ابو جعفر محمد بن علان قال انبانا ابو الفتح الازدي الحافظ قال حدثنا ابو بكر احمد بن محمد بن عبد الخالق قال حدثنا زكريا ابن يحيي بن سعيد قال انبانا احمد بن يزيد الكوفي عن ميمون بن مهران عن ابن عباس قال: " رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم في منامي علي برذون ابلق فدنوت منه وعليه عمامة من نور معتجرا بها وفي رجليه نعلان خضراوان فسلم علي فرددت عليه وقلت: يا رسول الله قد اشتد شوقي اليك فاين انت؟
# فتبادر قال ان عثمان بن عفان اصبح عروسا في الجنة وقد دعيت الي عرسه " قال الازدي: ابراهيم بن منقوش يضع الحديث وضعا.
# الحديث السادس: انبانا ابن خيرون قال انبانا الجوهري عن الدارقطني عن ابي حاتم بن حبان قال حدثنا ابو يعلي قال حدثنا شيبان بن فروخ قال حدثنا طلحة بن زيد ويقال له طلحة بن يزيد الشامي عن عبيدة بن حسان عن عطاء الكنجاراني عن جابر قال: " بينا نحن مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في نفر من المهاجرين فيهم ابو بكر وعمر وعثمان وعلي فقام النبي صلي الله عليه وسلم الي عثمان فاعتنقه ثم قال: انت وليي في الدنيا والاخرة ".
# هذا حديث لا اصل له ولا صحة. فقال ابن حبان: طلحة لا يحل الاحتجاج بخبره، وعبيدة بن حسان يروي الموضوعات عن الثقاة فبطل الاحتجاج به.
# وقال ابو الفتح الازدي: عبيدة متروك الحديث.
# طريق اخر: انبانا علي بن عبيد الله انبانا علي بن احمد انبانا ابن بطة حدثني ابو محمد بن عبد الله بن جعفر حدثنا الحسن بن عرفة حدثنا شبانة بن PageV01P334
# سوار عن خارجة بن مصعب عن عبد الله الحميري عن ابيه قال: " كنت ممن حضر عثمان فاشرف علينا ذات يوم فقال: ها هنا طلحة؟ قال نعم. قال: نشدتك الله اما تعلم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم جاء ذات يوم ونحن جلوس فخرج علينا ثم سلم فقال: لياخذ كل رجل منكم بيد جليسه ووليه في الدنيا والاخرة، فاخذت انت بيد فلان وفلان بيد فلان، فاخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم بيدي فقال: هذا جليسي ووليي في الدنيا والاخرة؟ قال طلحة: اللهم نعم. قال الحميري: فعلام نقاتل رجلا قال رسول الله صلي الله عليه وسلم هذا فيه؟ فانصرف في سبعماءة من قومه ".
# هذا حديث لا يصح. قال يحيي: خارجة ليس بشء، وقال ابن حبان:
# كان يدلس عن الكذابين فوقع في حديثه الموضوعات.
# وقد رويت احاديث في ذم عثمان:
# الحديث الاول: انبانا المبارك بن علي قال انبانا شجاع بن فارس قال انبانا ابو طاهر محمد بن احمد الاشناني قال انبانا علي بن احمد بن عمر الحمامي قال انبانا علي بن محمد بن ابي قيس قال حدثنا ابو بكر بن عبيد القرشي قال حدثت عن كامل بن طلحة قال حدثنا ابن لهيعة قال حدثنا يزيد بن عمرو المعافري انه سمع ابا ثور الفهمي قال: قدمت علي عثمان فصعد ابن عديس منبر رسول الله صلي الله عليه وسلم وقال الا ان عبد الله بن مسعود حدثني انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " الا ان عثمان اضل من عيبه علي فعلها [عتبة علي قفلها] فدخلت علي عثمان فاخبرته فقال: كذب والله ابن عديس ما سمعها من ابن مسعود ولا سمعها ابن مسعود من رسول الله صلي الله عليه وسلم ".
# هذا حديث لا نشك في انه كذب ولسنا نحتاج الي الطعن في الرواة وانما هو من تخرص ابن عديس. PageV01P335
# الحديث الثاني يشاربه الي دم عثمان: انبانا زاهر بن طاهر قال انبانا ابو بكر البيهقي قال انبانا ابو عبد الله محمد بن عبد الله الحاكم قال انبانا ابو سعيد ابن ابي بكر بن ابي عثمان قال حدثنا زكريا بن يحيي بن حويثرة قال حدثنا محمد ابن نوح السعدي قال حدثنا م مرو بن الازهر العتكي عن ابن جريج عن عطاء عن ابن عباس قال: " دعا رسول الله قلي الله عليه وسلم فقال: اللهم اعطف علي ابن عمي علي. قال فاتاه جبريل فقال: او ليس قد فعل بك ربك؟
# قد عضدك بابن عمك علي وهو سيف الله علي اعداءه، وابي بكر الصديق وهو رحمة الله في عباده. وعمر الفاروق فاعدهم [فاعددهم] وزراء وشاورهم في امرك وقاتل بهم عدوك ولا يزال دينك قاءما حتي يثلبه رجل من بني امية ".
# هذا حديث لا يصح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاما عمر بن الازهر فقال احمد بن حنبل: كان يضع الحديث وقال النساءي: متروك. وقال الدارقطني كذاب. وقال ابن حبان. كان يضع علي الثقاة لا يحل ذكره في الكتب الا علي سبيل القدح فيه.
# واما زكريا بن يحيي فقال يحيي: هو رجل سوء يحدث باحاديث يستاهل ان يحفر له بءر فيلقي فيها. قال ابن عدي: كان يحدث باحاديث في مثالب الصحابة. قال المصنف: قلت والاليق نسبة هذا الحديث اليه.
# باب في فضاءل الثلاثة ابي بكر وعمر وعثمان فيه احاديث: الحديث الاول: انبانا عبد الرحمن بن محمد القزاز قال انبانا احمد بن علي بن ثابت قال انبانا القاضي ابو الفرج محمد بن احمد بن الحسن الشافعي قال حدثنا ابو بكر احمد بن جعفر بن مالك القطيعي قال حدثنا احمد ابن محمد القاضي قال حدثنا الاحتياطي قال حدثنا علي بن جميل عن جرير بن عبد الحميد عن ليث عن مجاهد عن ابن عباس قال قال رسول الله صلي الله عليه PageV01P336
# وسلم: " ما في الجنة شجرة الا مكتوب علي ورقة محمد رسول الله ابو بكر الصديق عمر الفاروق عثمان ذو النورين ". اسم الاحتياطي الحسن بن عبد الرحمن بن عباد ابو علي.
# قال ابو حاتم بن حبان: هذا باطل موضوع وعلي بن جميل كان يضع الحديث لا تحل الرواية عنه بحال. وقال ابو احمد بن عدي: لم يات بهذا الحديث عن جرير غير علي. وعلي يحدث بالبواطيل عن ثقاة الناس فيسرق السرق. وقد سرق هذا الحديث منه رجل يقال له معروف بن ابي معروف البلخي وقد سرقه اخر، فانبانا محمد بن عمر الارموي قال انبانا ابو الحسين بن الهندي قال انبانا ابو احمد الفرضي قال حدثنا عثمان بن احمد الدقاق قال حدثنا اسحاق بن ابراهيم قال حدثني القاسم بن علي الكوفي قال حدثنا عبد العزيز بن عمرو الخراساني عن جرير فذكره الا الخراساني مجهول.
# الحديث الثاني: انبانا ابو منصور القزاز قال انبانا ابو بكر احمد بن علي ابن ثابت قال انبانا محمد بن عبيد الله الحناءي قال انبانا عثمان بن احمد الدقاق قال انبانا اسحاق بن ابراهيم الختلي قال حدثنا ابو بكر عبد الرحمن بن عنان الصوفي قال حدثنا محمد بن مجيب الصاءغ قال حدثنا جعفر بن محمد عن ابيه عن جده قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ليلة اسري بي رايت علي العرش مكتوبا لا اله الا الله محمد رسول الله ابو بكر الصديق عمر الفاروق عثمان ذو النورين يقتل مظلوما ".
# هذا حديث لا يصح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم. وابو بكر الصوفي ومحمد بن مجيب كذابان، قاله يحيي بن معين.
# (22 الموضوعات 1) PageV01P337
# باب في فضاءل علي عليه السلام فضاءله الصحيحة كثيرة غير ان الرافضة لم تقنع فوضعت له ما يضع ولا يرفع وحوشيت حاشيته من الاحتجاج الي الباطل: فاعلم ان الرافضة ثلاثة اصناف:
# صنف سمعوا شيءا من الحديث فوضعوا احاديث وزادوا ونقصوا.
# وصنف لم يسمعوا فتراهم يكذبون علي جعفر الصادق ويقولون قال جعفر:
# وقال فلان.
# والصنف الثالث: عوام جهلة يقولون: ما يريدون مما يسوغ في العقل ومما لا يسوغ. ولقد وضعت الرافضة كتابا في الفقه وسموه مذهب الامامية، وذكروا فيه ما يخرق اجماع المسلمين بلا دليل اصلا.
# انبانا عبد الوهاب بن المبارك ومحمد بن ناصر الحافظان قال انبانا احمد بن المظفر بن سوسن قال انبانا عبد الرحمن بن عبيد الله الخرقي قال انبانا ابو احمد حمزة بن محمد الدهقان قال حدثنا محمد بن عيسي بن حبان المدايني قال حدثنا عيسي ابن محمد المكتب قال انبانا وهب بن بقية قال حدثنا محمد بن حجر الباهلي عن عبد الرحمن بن مالك بن مغول عن ابيه قال قال الشعبي: يا مالك لو اردت ان يعطوني رقابهم عبيدا او ان يملءوا [يملاوا] بيتي ذهبا علي ان اكذب لهم علي علي لفعلوا، ولكن والله لا كذبت ابدا. يا مالك اني قد درست الاهواء كلها فلم ار قوما احمق من الخشية (1)، لو كانوا من الدواب كانوا حمرا او من الطير كانوا رخما. احذركم الاراء المضلة وشرها الرافضة، احرقهم علي النار ونفاهم من البلدان، نفي عبد الله بن سبا الي ساباط، ونفي غيره. ومحنة الرافضة محنة اليهود قالت اليهود لا يصلح الملك الا في ال داود. وقالت الرافضة لا تصلح الامارة الا في ال علي، وقالت اليهود لا جهاد في سبيل الله حتي يخرج المسيح الدجال،
# PageV01P338
# وقالت الرافضة لا جهاد حتي يخرج المهدي، واليهود يءخرون صلاة المغرب حتي تشتبك القنجوم، وكذلك الرافضة، واليهود يولون عن القبلة شيءا، وكذلك الرافضة، واليهود تسدل ابوابها وكذلك الرافضة، واليهود خرقوا التوراة، وكذلك الرافضة خرقوا القران. واليهود يستحلون دم كل مسلم، وكذلك الرافضة.
# واليهود لا يرون طلاق ثلاث شيءا، وكذلك الرافضة، واليهود يبغضون جبريل ويقولون هو عدونا من الملاءكة وكذلك الرافضة يقولون: غلط بالوحي، وفضلت صنف من اليهود والنصاري علي الرافضة بخصلتين. سءلت اليهود من خير اهل ملتكم؟ قالوا اصحاب موسي، وسءلت النصاري فقالوا: اصحاب عيسي، وسءلت الرافضة من شر اهل ملتكم، فقالوا: حواري محمد، وامروا بالاستغفار لهم فسبوهم.
# انبانا عبد الوهاب الحافظ قال انبانا ابن المظفر قال انبانا العتيقي قال حدثنا يوسف بن احمد قال حدثنا العقيلي قال حدثنا ابو اسامة النصيبي قال سمعت ابا داود السجستاني يقول سمعت يحيي بن معين يقول وسءل عن العلاء بن عبد الرحمن فقال احسن احواله عندي انه قيل له عند موته ان لا تستغفر الله؟
# قال لا ارجو ان يغفر الله لي، فقد وضعت في فضل علي بن ابي طالب سبعين حديثا. وها نحن نذكر من مستوحش الموضوعات.
# الحديث الاول فيما خلق منه علي بن ابي طالب: انبانا ابو منصور القزاز قال انبانا ابو بكر احمد بن علي بن ثابت قال اخبرني علي بن الحسن بن محمد الدقاق قال حدثنا محمد بن اسماعيل الوراق قال حدثنا ابراهيم بن الحسين بن داود العطار قال حدثنا محمد بن خلف المروزي قال حدثنا موسي بن ابراهيم قال حدثنا موسي بن جعفر عن ابيه عن جده قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " خلقت انا وهارون بن عمران ويحيي بن زكريا وعلي بن ابي طالب من طينة واحدة " PageV01P339
# هذا حديث موضوع علي رسول الله صلي الله عليه وسلم والمتهم به المروزي قال يحيي بن معين: هو كذاب. وقال الدارقطني: متروك. وقال ابن حبان:
# كان مغفلا يلقن فيتلقن فاستحق الترك. وقد روي جعفر بن احمد بن علي بن بيان عن محمد بن عمر الطاءي عن ابيه سفيان عن داود بن ابي هند عن الوليد بن عبد الرحمن عن نمير الحضري عن ابي ذر قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# " خلقت انا وعلي من نور وكنا عن يمين العرش قبل ان يخلق الله ادم بالفي عام ثم خلق الله ادم فانقلبنا في اقلاب الرجال ثم جللنا في صلب عبد المطلب، ثم شق اسمانا من اسمه فالله محمود وانا محمد، والله الاعلي وعلي عليا ".
# هذا وضعه جعفر بن احمد وكان رافضيا يضع الحديث. قال ابن عدي: كنا نتيقن انه يضع.
# الحديث الثاني: في تقدم اسلامه: انبانا عبد الوهاب بن المبارك قال انبانا عاصم بن الحسن قال حدثنا ابو عمر بن مهدي قال حدثنا عثمان بن احمد الدقاق قال حدثنا محمد بن سليمان الواسطي قال حدثنا مخول بن ابراهيم العبدي قال حدثنا عبد الرحمن بن الاسود عن محمد بن عبيد الله بن ابي رافع عن عبد الله ابن عبد الرحمن عن ابيه عن ابي ايوب الانصاري قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لقد صلت الملاءكة علي علي سبعين سنين، وذلك انه لم يصل معي رجل غيره ".
# طريق اخر: انبانا ابو منصور بن خيرون قال انبانا اسماعيل بن مسعدة قال انبانا حمزة بن يوسف قال انبانا ابو احمد بن عدي قال حدثنا محمد بن دبيس قال حدثنا السري بن يزيد قال حدثنا سهل بن صالح قال حدثنا عباد ابن عبد الصمد عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# " صلي علي الملاءكة وعلي علي بن ابي طالب سبع سنين ولم يصعدا، ولم PageV01P340
# ترفع شهادة ان لا اله الا الله من الارض الي السماء الا مني ومن علي بن ابي طالب ".
# هذا حديث لا يصح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# اما الطريق الاول ففيه محمد بن عبيد الله. قال يحيي: ليس بشء. وقال البخاري: منكر الحديث.
# واما الثاني فقال ابن عدي: عباد ضعيف غال في التشيع. قال العقيلي:
# هو ضعيف يروي عن انس نسخة عامتها منا كير وعامة ما يروي في فضاءل علي عليه السلام فقال ابو حاتم الرازي: ضعيف الحديث جدا منكره، وقد روي هذا عن علي عليه السلام. انبانا اسماعيل بن احمد قال انبانا ابو طاهر محمد بن احمد بن ابي الصقر قال انبانا ابو محمد عبد الله بن احمد بن محمد الحراني قال انبانا الحسن بن رشيق قال انبانا ابو عبد الرحمن احمد بن شعيب النساءي قال حدثنا احمد بن سليمان قال حدثنا عبيد الله قال حدثنا العلاء بن صالح عن المنهال بن عمرو عن عبادة بن عبد الله الاسدي قال قال علي بن ابي طالب رضي الله عنه: " انا عبد الله واخو رسوله وانا الصديق الاكبر لا يقولها بعدي الا كاذب. صليت قبل الناس سبع سنين ".
# وهذا موضوع والمتهم به عباد بن عبد الله. قال علي بن المديني كال ضعيف الحديث. وقال الازدي: روي احاديث لا يتابع عليها. واما المنهال فتركه شعبة وقال ابو بكر الاثرم: سالت ابا عبد الله عن حديث علي " انا عبد الله واخو رسوله وانا الصديق الاكبر " فقال اضرب عليه فانه حديث منكر. وقد انبانا محمد بن عبد الباقي البزاز قال انبانا ابراهيم بن عمر البرمكي قال انبانا ابو محمد ابن ماسي قال حدثنا احمد بن عبد الرحمن بن مرزوق قال حدثنا اسماعيل بن ابراهيم بن بسام قال سمعت شعبة يعني ابن صفوان عن اجلح بن سلمة بن كهيل PageV01P341
# عن حبة بن جوين قال سمعت عليا عليه السلام يقول: " عبدت الله عز وجل مع رسول الله صلي الله عليه وسلم قبل ان يعبده رجل من هذه الامة خمس سنين او سبع سنين ".
# وهذا حديث موضوع علي علي عليه السلام، اما حبة فلا يساوي حبة فانه كذاب. قال يحيي: ليس حديثه بشء. وقال السعدي: غير ثقة. وقال ابن حبان: كان غاليا في التشيع واهيا في الحديث. واما الاجلح فقال احمد:
# قد روي غير حديث منكر. وقال ابو حاتم الرازي: لا يحتج بحديثه.
# وقال ابن حبان: كان لا يدري ما يقول.
# قال المصنف: قلت ومما يبطل هذه الاحاديث انه خلاف في تقدم اسلام خديجة ويزيد وابي بكر وان عمر اسلم في سنة ست من النبوة بعد اربعين فكيف يصح هذا.
# طريق اخر لهذا الحديث بغير هذا اللفظ.
# انبانا عبد الوهاب بن المبارك ومحمد بن ناصر الحافظان انبانا ابو علي محمد ابن سعيد بن نبهان قال انبانا الحسن بن الحسين بن دوما قال انبانا احمد بن نصر الذارع قال حدثنا صدقة بن موسي قال حدثنا زيد بن الحسين بن جعفر العلوي قال حدثنا ابي قال سمعت الفضل يقول: سمعت جعفر بن محمد يذكر عن ابيه عن اباءه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " عرضت علي امتي في الميثاق في صدور الذر باسماءهم واسماء اباءهم، وكان اول من امن بي وصدقني علي بن ابي طالب عليه السلام فكان اول من امن بي وصدقني حين بعثت فهذا الصديق الاكبر ".
# هذا لا نشك انه من عمل الذارع فانه كان كذابا يضع الحديث.
# الحديث الثالث: انبانا محمد بن عبد الباقي بن احمد قال انبانا حمد بن احمد PageV01P342
# الحداد قال حدثنا ابو نعيم احمد بن عبد الله قال حدثنا ابراهيم بن احمد بن ابي حصين قال حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي قال حدثنا خالد بن خالد العبدي قال حدثنا بشر بن ابراهيم الانصاري عن نور بن يزيد عن خالد بن معدان عن معاذ بن جبل قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " يا علي اخصمك بالنبوة ولا نبوة بعدي وتخصم الناس بسبع ولا يحاجك فيه احد من قريش: اولهم ايمانا واوفاهم بعهد الله، واقومهم بامر الله، واقسمهم بالسوية، واعدلهم في الرعية، وابصرهم بالقضية، واعظمهم عند الله مزية يوم القيامة ".
# هذا حديث موضوع والمتهم به بشر بن ابراهيم. قال ابن عدي وابن حبان:
# كان يضع الحديث علي الثقاة.
# قال المصنف: قلت وقد رواه الابزاري فزاد فيه فيروي انه وقع اليه فغير اسناده وزاد في الفاظه انبانا به يحيي بن المدبر قال انبانا ابو منصور محمد بن محمد ابن عبد العزيز العكبري قال انبانا ابو احمد عبيد الله بن محمد بن احمد الفرضي قال حدثنا جعفر بن الخواص قال حدثني الحسن بن عبيد الله الابزاري قال حدثني ابراهيم بن سعيد قال حدثني المامون قال حدثني الرشيد قال حدثني المهدي قال حدثني المنصور قال حدثني ابي قال حدثني ابي قال حدثني ابي عبد الله بن عباس قال سمعت عمر بن الخطاب يقول: " كفوا عن علي فلقد سمعت من رسول الله صلي الله عليه وسلم فيه خصالا لان تكون واحدة منهن في ال الخطاب احب الي مما طلعت عليه الشمس، كنت انا وابو بكر وابو عبيدة في نفر من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم فانتهينا الي باب ام سلمة وعلي ناءم علي الباب، فقلنا اردنا رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال يخرج اليكم، فخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم فنرما [فثرنا] اليه فاتكا عن علي بن ابي طالب عليه السلام، ثم ضرب بيده علي منكبه، ثم قال انك مخاصم مخصم انت اول PageV01P343
# المءمنين ايمانا واعلمهم بايام الله، واوفاهم بعهده ، واقسمهم بالسوية، وارفقهم بالرعية، واعظمهم مودن [مزية] وانت عضدي وغاسلي ودافني، والمتقدم الي كل شديدة وكريهة، ولن ترجع بعدي كافرا، وانت تتقدمني بلواء الحمد وتذود عن حوضي ثم قال ابن عباس: ولقد مات علي عليه السلام بصهر رسول الله صلي الله عليه وسلم وبسطة في العشرة وبذل للماعون وعلم التنزيل وفقه في التاويل وقتلات الاقران ".
# هذا حديث باطل من عمل الابزاري وكان كذابا، وقد رواه ابو بكر بن مردويه عن ابي بكر بن كامل عن علي بن المبارك الربيعي عن ابراهيم بن سعيد، ولعل ابن المبارك اخذه من الابزاري.
# الحديث الرابع: انبانا احمد بن علي بن المحلي قال انبانا ابو القاسم علي بن احمد السري قال انبانا ابو احمد عبيد الله بن محمد بن احمد بن ابي مسلم الفرضي قال حدثنا ابو بكر محمد بن يحيي بن عبد الله الصولي قال حدثنا احمد بن عمرو ابو بكر البزاز قال حدثنا عباد بن يعقوب قال حدثنا علي بن هاشم بن اليزيد عن محمد بن عبيد الله بن ابي رافع عن ابيه عن جده عن ابي ذر قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول لعلي بن ابي طالب رضي الله عنه: " انت اول من امن بي، وانت اول من يصافحني يوم القيامة، وانت الصديق الاكبر، وانت الفاروق تفرق بين الحق والباطل، وانت يعسوب المءمنين، والمال يعسوب الكافرين ".
# طريق اخر: انبانا زاهر بن طاهر قال انبانا احمد بن الحسين البيهقي قال انبانا ابو عبد الله محمد بن عبد الله الحاكم قال سمعت محمد بن علي الاسفرايني قال حدثنا احمد بن محمد بن اسماعيل قال حدثنا مذكور بن سليمان قال حدثنا ابو الصلت الهروي قال حدثنا علي بن هشام قال حدثنا محمد بن عبيد الله بن PageV01P344
# ابي رافع مثله سواء، الا انه قال: " والمال يعسوب الظلمة ".
# وقد روي من طريق ابن عباس انبانا محمد بن عبد الملك قال انبانا اسماعيل ابن مسعدة قال انبانا حمزة قال انبانا ابن عدي قال حدثنا علي بن سعيد الرازي قال حدثنا عبد الله بن داهر بن يحيي الرازي قال حدثني ابي عن الاعمش عن عناية الاسدي عن ابن عباس قال: " ستكون فتنة فان ادركها احد منكم فعليه بخصلتين: كتاب الله وعلي بن ابي طالب رضي الله عنه، فاني سمعت رسول الله قلي الله عليه وسلم يقول وهو اخذ بيد علي: هذا اول من امن بي، واول من يصافحني يوم القيامة، وهو فاروق هذه الامة، يفرق بين الحق والباطل هو يعسوب المءمنين، والمال يعسوب الظلمة، وهو الصديق الاكبر، وهو بابي الذي اوتي منه، وهو خليفتي من بعدي " هذا حديث موضوع.
# اما الطريق الاول: ففيه عباد بن يعقوب. قال ابن حبان: يروي المناكير عن المشاهير فاستحق الترك، وفيه علي بن هاشم. قال ابن حبان: كان يروي عن المشاهير المناكير وكان غاليا في التشيع. قال الشيخ عباد بن يعقوب: اخرج عنه البخاري في صحيحه. وفيه محمد بن عبيد الله. قال يحيي: ليس بشء.
# واما الطريق الثاني: ففيه ابو الصلت الهروي وكان كذابا رافضيا خبيثا، فقد اجتمع عباد وابو الصلت في روايته عن علي بن هاشم، فالله اعلم ايهما سرقه من صاحبه. وقد ذكرنا علي بن هاشم ومحمد بن عبيد الله.
# واما طريق ابن عباس فالمتهم به عبد الله بن داهر فانه كان غاليا في الرفض قال يحيي بن معين: ليس بشء، ما يكتب عنه انسان فيه خبر.
# الحديث الخامس: انبانا محمد بن ناصر قال انبانا ابو علي الحسن بن احمد الحداد قال انبانا ابو نعيم الحافظ قال حدثنا سليمان بن احمد الطبراني قال حدثنا اسحاق بن ابراهيم بن عباد الدبري قال حدثنا عبد الرزاق عن ابيه عن مينا PageV01P345
# عن ابن مسعود قال: " كنت مع النبي صلي الله عليه وسلم ليلة وفد الجن قال فتنفس فقلت ما شانك يا رسول الله؟ قال نعيت الي نفسي يا ابن مسعود.
# قلت فاستخلف قال، من؟ قلت ابو بكر، فسكت ثم مضي ساعة ثم تنفس.
# فقلت ما شانك بابي وامي يا رسول الله؟ قال: نعيت الي نفسي قال قلت:
# فاستخلف. قال من؟ قلت: علي بن ابي طالب. قال: والذي نفسي بيده لءن اطاعوه ليدخلن الجنة اجمعين اكنعين ".
# هذا حديث موضوع والحمل فيه علي مينا وهو مولي لعبد الرحمن بن عوف وكان يغلو في التشيع. قال يحيي بن معين: ليس بثقة ومن مينا العاض بظر امه حتي يتكلم في اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ وقال ابو حاتم الرازي:
# كان يكذب.
# الحديث السادس: انبانا يحيي علي الطراح قال انبانا ابو منصور محمد بن عبد العزيز قال انبانا ابو احمد عبد الله بن محمد بن محمد الفرضي قال حدثنا جعفر ابن محمد الخواص قال حدثني الحسن بن عبيد الله الابزاري قال حدثني ابراهيم ابن سعيد قال حدثني المامون قال حدثني الرشيد عن جدي المهدي عن ابيه المنصور عن ابيه عن ابيه عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لعلي عليه السلام: " انت وارثي ".
# هذا حديث مما عمله الابزاري وكان كذابا.
# الحديث السابع: انبانا محمد بن عبد الملك قال انبانا اسماعيل بن مسعدة قال انبانا حمزة بن يوسف قال حدثنا ابن عدي قال حدثنا محمد بن جعفر بن يزيد قال حدثنا اسماعيل بن عبد الله بن ميمون قال حدثنا ابو معاوية الزعفراني عبد الرحمن بن قيس قال حدثنا سفيان الثوري عن سلمة بن كهيل عن ابي صادق عن سلمان قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اولكم ورودا علي الحوض PageV01P346
# اولكم اسلاما علي بن ابي طالب " هذا حديث لا يصح. قال احمد بن حنبل:
# ابو معاوية الزعفراني لم يكن حديثه بشء متروك، وكذلك قال النساءي:
# متروك. وقال البخاري ومسلم: ذهب حديثه. وقال ابو زرعة: كذاب. وقال ابو علي بن محمد: كان يضع الحديث. وقد روي هذا الحديث سيف بن محمد عن الثوري. وسيف شر من ابي معاوية.
# الحديث الثامن: انبانا ابو منصور بن خيرون قال انبانا الجوهري عن الدارقطني عن ابي حاتم بن حبان البستي قال حدثنا محمد بن سهل بن ايوب قال حدثنا عمار بن رجاء قال حدثنا عبيد الله بن موسي قال حدثنا مطر بن ميمون الاسكاف عن انس بن مالك ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " ان اخي ووزيري وخليفتي من اهلي وخير من اترك بعدي، يقضي ديني وينجز وعودي علي بن ابي طالب رضي الله عنه ".
# هذا حديث موضوع. قال ابن حبان: مطر بن ميمون يروي الموضوعات عن الاثبات لا تحل الرواية عنه.
# الحديث التاسع في انه خير البشر: فيه عن علي وابن مسعود.
# فاما حديث علي فانبانا ابو منصور عبد الرحمن بن محمد القزاز قال انبانا احمد بن علي بن ثابت قال انبانا عبيد الله بن ابي الفتح وعلي بن ابي علي قالا حدثنا محمد بن المظفر الحافظ قال حدثنا عبد الله بن جعفر الثعلبي قال حدثنا محمد بن منصور الطوسي قال حدثنا محمد بن كثير الكوفي قال حدثنا الاعمش عن عدي بن ثابت عن زر عن عبد الله عن علي قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من لم يقل علي خير الناس فقد كفر ".
# واما حديث ابن مسعود: انبانا زاهر بن طاهر قال انبانا ابو بكر البيهقي قال انبانا الحاكم ابو عبد الله النيسابوري قال حدثني محمد بن علي بن عبدك PageV01P347
# الشعبي ابو احمد الجرجاني، واسم عبدك عبد الكريم، وكان امام اهل التشيع في زمانه، قال حدثنا علي بن موسي الفقيه القمي قال حدثنا محمد بن شجاع الثلجي قال حدثنا حفص بن عمر الكوفي قال حدثنا ابو معاوية قال قال الاعمش:
# تريد ان احدثك بحديث لا غبار عليه؟ قلت نعم. قال حدثني ابو واءل عن عبد الله قال حدثني رسول الله صلي الله عليه وسلم عن جبريل انه قال لي: " يا محمد علي خير البشر من ابي فقد كفر ".
# واما حديث جابر فله طريقان:
# الطريق الاول: انبانا عبد الرحمن بن محمد قال انبانا احمد بن علي بن ثابت قال انبانا الحسن بن ابي طالب قال حدثنا محمد بن اسحاق بن محمد القطيعي قال حدثني ابو محمد الحسن بن محمد بن يحيي بن الحسن بن جعفر العلوي صاحب كتاب النسب قال حدثنا اسحاق بن ابراهيم الصنعاني قال حدثنا عبد الرزاق بن همام قال انبانا سفيان الثوري عن محمد بن المنكدر عن جابر قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " علي خير البشر فمن ابي فقد كفر ".
# الطريق الثاني: انبانا ابراهيم بن دينار الفقيه قال انبانا ابو علي محمد بن سعيد بن نبهان قال انبانا ابو علي الحسن بن الحسين بن دوما قال انبانا احمد ابن نصر الذارع قال حدثنا صدقة بن موسي قال حدثنا ابي قال حدثنا يحيي بن يعلي قال حدثنا الاعمش عن ابي سفيان عن جابر قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " علي خير البشر فمن ابي فقد ابي (1) كفر ".
# واما حديث ابي سعيد فانبانا اسماعيل بن احمد السمرقندي قال انبانا اسماعيل بن مسعدة قال انبانا حمزة بن يوسف قال انبانا ابو احمد بن عدي قال حدثنا الحسن بن علي الاهوازي قال حدثنا معمر بن سهل قال حدثنا احمد
# PageV01P348
# ابن سالم ابو سمرة قال حدثنا شريك عن الاعمش عن عطية عن ابي سعيد عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: " علي خير البرية ".
# هذا حديث لا يصح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# اما حديث علي ففيه محمد بن كثير الكوفي وهو المتهم بوضعه، فانه كان شيعيا. وقال احمد بن حنبل مزقنا [حرقنا] حديثه. وقال ابن المديني:
# كتبنا عنه عجاءب وخططت علي حديثه. وقال ابن حبان: لا يحتج به بحال.
# واما حديث ابن مسعود ففيه حفص بن عمر وليس بشء، ومحمد بن شجاع الثلجي، وقد سبق في اول الكتاب انه كذاب، والمتهم به الجرجاني الشيعي.
# واما حديث جابر ففي الطريق الاول ابو محمد العلوي ولم يروه غيره وهو منكر الحديث، وفي الطريق الثاني الذراع، وقد ذكرنا عن الدارقطني انه كذاب دجال.
# واما حديث ابي سعيد ففيه احمد بن سالم. قال ابن حبان: لا يحل الاحتجاج به فانه يروي عن الثقاة الطامات.
# الحديث العاشر في ذكر مدينة العلم، وفيه عن علي وابن عباس وجابر.
# فاما حديث علي رضي عنه فله خمسة طرق.
# الطريق الاول: انبانا علي بن عبيد الله الزاغوني قال انبانا علي بن احمد البسري قال انبانا ابو عبد الله بن بطة العكبري قال حدثنا ابو علي محمد بن احمد بن الصواف قال حدثنا ابو مسلم ابراهيم بن عبد الله البصري قال حدثنا محمد بن عمران الرومي قال حدثنا شريك عن سلمة بن كهيل عن الصنابحي عن علي قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " انا دار الحكمة وعلي بابها ".
# الطريق الثاني: انبانا محمد بن عبد الباقي بن احمد قال انبانا احمد بن احمد الحداد قال حدثنا ابو نعيم احمد بن عبد الله الحافظ قال انبانا ابو احمد محمد بن احمد الجرجاني قال حدثنا الحسن بن سفيان قال حدثنا عبد الحميد بن بحر قال PageV01P349
# حدثنا شريك عن سلمة بن كهيل عن الصنابحي عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " انا دار الحكمة وعلي بابها ".
# الطريق الثالث: انبانا علي بن عبيد الله قال انبانا علي بن احمد البسري قال انبانا عبيد الله بن محمد العكبري قال حدثنا ابو بكر محمد بن القاسم النحوي قال حدثنا عبد الله بن ناجية قال حدثنا [ابو] منصور شجاع بن شجاع قال حدثنا عبد الحميد بن حبر البصري قال حدثنا شريك قال حدثنا سلمة بن كهيل عن ابي عبد الرحمن عن علي قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " انا مدينة الفقه وعلي بابها ".
# الطريق الرابع: رواه ابو بكر ابن مردويه من حديث الحسن بن محمد عن جرير عن محمد بن قيس عن الشعبي عن علي قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " انا دار الحكمة وعلي بابها ".
# الطريق الخامس: رواه ابن مردويه من طريق الحسن بن علي عن ابيه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: " انا مدينة العلم وعلي بابها، فمن اراد العلم فليات الباب ".
# واما حديث ابن عباس فله عشرة طرق:
# الطريق الاول: انبانا ابو منصور عبد الرحمن بن محمد قال انبانا ابو بكر احمد بن علي بن ثابت قال انبانا الحسين بن علي الصميري قال حدثنا احمد بن علي الصميري حدثنا ابراهيم بن احمد بن ابي حصين حدثنا محمد بن عبد الله ابو جعفر الحضرمي حدثنا جعفر بن محمد البغدادي الفقيه حدثنا ابو معاوية عن الاعمش عن مجاهد عن ابن عباس قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " انا مدينة العلم وعلي بابها، فمن اراد العلم فليات الباب ".
# الطريق الثاني: انبانا عبد الرحمن بن محمد قال انبانا احمد بن علي بن ثابت PageV01P350
# قال انبانا احمد بن محمد العتيقي حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد الله الشاهد حدثنا ابو بكر احمد بن فاذوية الطحان حدثنا ابو عبد الله احمد بن محمد بن يزيد بن سليم قال حدثني رجاء بن سلمة حدثنا ابو معاوية الضريز [الضرير] عن الاعمش عن مجاهد عن ابن عباس قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " انا مدينة العلم وعلي بابها فمن اراد العلم فليات الباب ".
# الطريق الثالث: انبانا ابو منصور القزاز قال انبانا ابو بكر بن ثابت قال انبانا علي بن ابي علي قال حدثنا محمد بن المظفر قال حدثنا احمد بن عبد الله بن شابور قال حدثنا عمر بن اسماعيل بن مجالد قال حدثنا ابو معاوية الضريز [الضرير] عن الاعمش عن مجاهد عن ابن عباس قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " انا مدينة العلم وعلي بابها فمن اراد العلم فليات الباب ".
# الطريق الرابع: انبانا علي بن عبيد الله قال انبانا علي بن احمد بن البسري قال انبانا عبيد الله بن محمد العكبري حدثنا احمد بن محمد بن يزيد الزعفراني حدثنا عمر بن اسماعيل بن مجالد حدثنا ابو معاوية عن الاعمش عن مجاهد عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " انا مدينة العلم وعلي بابها فمن اراد بابها فليات عليا ".
# الطريق الخامس: انبانا عبد الرحمن بن محمد قال انبانا احمد بن علي بن ثابت قال انبانا محمد بن احمد بن رزق قال انبانا ابو بكر مكرم بن احمد بن مكرم القاضي قال حدثنا القاسم بن عبد الرحمن الانباري قال انبانا ابو الصلت عبد السلام بن صالح بن سليمان بن ميسرة الهروي قال حدثنا ابو معاوية عن الاعمش عن مجاهد عن ابن عباس قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " انا مدينة العلم وعلي بابها ".
# الطريق السادس: انبانا اسماعيل بن احمد السمرقندي قال انبانا اسماعيل PageV01P351
# ابن مسعدة قال انبانا حمزة بن يوسف قال انبانا ابو احمد بن عدي قال حدثنا عبد الرحمن بن سليمان بن موسي بن عدي قال انبانا احمد بن سلمة ابو عمرو الجرجاني قال حدثنا ابو معاوية عن الاعمش عن مجاهد عن ابن عباس قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " انا مدينة العلم وعلي بابها فمن اراد مدينة العلم فلياتها من بابها ".
# الطريق السابع: انبانا محمد بن عبد الملك بن خيرون قال انبانا اسماعيل بن مسعدة قال انبانا حمزة قال انبانا ابن عدي قال حدثنا احمد بن حفص قال حدثنا سعيد بن عقبة ابو الفتح الكوفي قال حدثنا الاعمش عن مجاهد عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " انا مدينة العلم وعلي بابها فمن اراد العلم فلياتها من قبل بابها ".
# الطريق الثامن: انبانا اسماعيل بن احمد انبانا ابن مسعدة انبانا حمزة انبانا ابن عدي حدثنا ابو سعيد العدوي حدثنا الحسن بن علي بن راشد حدثنا ابو معاوية حدثنا الاعمش عن مجاهد عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " انا مدينة العلم، وعلي بابها فمن اراد مدينة العلم فلياتها من بابها ".
# الطريق التاسع: انبانا ابو منصور بن خيرون قال انبانا ابو محمد الجوهري عن ابي الحسن الدارقطني عن ابي حاتم البستي قال حدثنا الحسين بن اسحاق الاصبهاني قال حدثنا اسماعيل بن محمد بن يوسف قال حدثنا ابو عبيد القاسم ابن سلام عن ابي معاوية عن الاعمش عن مجاهد عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " انا مدينة العلم وعلي بابها، فمن اراد الدار فلياتها من قبل بابها ".
# الطريق العاشر: رواه ابو بكر بن مردويه من حديث الحسن بن عثمان عن محمود بن خداش عن ابي معاوية. PageV01P352
# واما حديث جابر فانبانا اسماعيل بن احمد السمرقندي قال انبانا اسماعيل بن مسعدة قال انبانا حمزة بن يوسف قال انبانا ابو احمد بن عدي قال حدثنا النعمان ابن بكرون البلدي ومحمد بن احمد بن المءمل وعبد الملك بن محمد ح. وانبانا عبد الرحمن بن محمد قال انبانا احمد بن علي قال انبانا ابو طالب يحيي بن علي ابن الدسكري قال انبانا ابو بكر بن المقري قال انبانا ابو الطيب محمد بن عبد الصمد الدقاق قال حدثنا احمد بن عبد الله ابو جعفر المكتب قال انبانا عبد الرزاق قال انبانا سفيان عن عبد الله بن عثمان بن خيثم عن عبد الرحمن ابن بهمان قال سمعت جابر بن عبد الله قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم الحديبية وهو اخذ بيد علي. وقال ابن عدي اخذ بضبع علي " هذا امير البررة وقاتل الفجرة، منصور من نصره، مخذول من خذله يمد بها صوته انا مدينة العلم وعلي بابها فمن اراد العلم وقال ابن عدي فمن اراد الدار فليات الباب ".
# وقد رواه احمد بن طاهر بن حرملة بن يحيي المصري عن عبد الرزاق مثله سواء، الا انه قال " فمن اراد الحكم فليات الباب " هذا حديث لا يصح من جميع الوجوه.
# اما حديث علي فقال الدارقطني: قد رواه سويد بن غفلة عن الصنابحي لم يسنده والحديث مضطرب غير ثابت وسلمة لم يسمع من الصنابحي.
# قال المصنف: قلت ثم في الطريق الاول محمد بن عمر الروبي. قال ابن حبان:
# كان ياتي عن الثقاة بما ليس من احاديثهم لا يجوز الاحتجاج به بحال.
# وفي الطريق الثاني والثالث عبد الحميد بن بحر. قال ابن حبان: كان يسرق الحديث ويحدث عن الثقاة بما ليس من حديثهم لا يجوز الاحتجاج به بحال.
# وفي الطريق الرابع محمد بن قيس وهو مجهول. وفي الخامس مجاهيل.
# (23 الموضوعات 1) PageV01P353
# واما حديث ابن عباس ففي الطريق الاول جعفر بن محمد البغدادي وهو متهم بسرقة هذا الحديث.
# وفي الطريق الثاني: جابر بن سلمة وقد اتهموه بسرقته ايضا.
# وفي الطريق الثالث والرابع عثمان بن اسماعيل. قال يحيي بن معين: ليس بشء كذاب خبيث رجل سوء. وقال الدارقطني متروك.
# وفي الطريق الخامس ابو الصلت الهروي، وقد سبق انه كذب وهو الذي وضع هذا الحديث علي ابي معاوية وسرقة منه جماعة.
# وفي الطريق السادس: احمد بن سلمة. قال ابن عدي: يحدث عن الثقاة بالبواطيل ويسرق الاحاديث.
# وفي الطريق السابع: سعيد بن عقبة. قال ابن عدي: هو مجهول غير ثقة.
# وفي الطريق الثامن: ابو سعيد العدوي الكذاب صراحا الوضاع.
# وفي الطريق التاسع: اسماعيل بن محمد بن يوسف. قال ابن حبان. يسرق الاحاديث ويقلب الاسانيد لا يحوز الاحتجاج به.
# وفي الطريق العاشر: الحسن بن عثمان. قال ابن عدي: كان يضع الحديث واما حديث جابر ففي طريقه الاول احمد بن عبد الله المكتب. قال ابن عدي: كان يضع الحديث ي وفي طريقه الثاني احمد بن طاهر بن حرملة. قال ابن عدي: كان اكذب الناس. قال يحيي بن معين: هذا الحديث كذب ليس له اصل. وقال ابن عدي: هذا الحديث موضوع يعرف بابي الصلت، وقد رواه جماعة سرقوه منه. وقال ابو حاتم بن حبان: هذا خير لا اصل له عن رسول الله صلي الله عليه وسلم وليس من حديث ابن عباس ولا مجاهد ولا الاعمش ولا حدث به ابو معاوية، وكل من حدث بهذا المتن انما سرقه من ابي الصلت وان قلب اسناده. وقد سءل احمد بن حنبل عن هذا الحديث فقال: قبح الله ابا الصلت. PageV01P354
# وقد عد الدارقطني جماعة ممن سرقه، احدهم عمر بن اسماعيل بن مجالد، والثاني محمد بن جعفر العبدي، والثالث محمد بن يوسف شيخ لاهل الري حدث به عن شيخ مجهول عن ابي عبيد، والرابع شيخ شامي حدث به عن هشام بن عمار عن ابي معاوية، وذكر ابن حبان خامسا، وهو عثمان بن خالد العثمان روي عن عيسي بن يونس عن الاعمش عن مجاهد عن ابن عباس ولا يحل الاحتجاج به.
# وقال الدارقطني: انما رواه عن عيسي بن يونس عثمان بن عبد الله الاموي.
# وقال ابن حبان: وكان يضع الحديث علي الثقاة. وذكر ابن عدي سادسا فقال:
# وسرقه احمد بن سلمة عن ابي الصلت فحدث به عن ابي معاوية، وكان يحدث عن الثقاة بالبواطيل.
# قال المصنف: قلت وقد حدثنا بسابع وهو رجاء بن سلمة وبثامن وهو جعفر ابن محمد البغدادي وبتاسع وهو ابو سعيد العدوي وبعاشر وهو ابن عقبة وكل هءلاء رووه وحدثوا به، والحديث لا اصل له.
# الحديث الحادي عشر: في رد الشمس له: انبانا عبد الوهاب الحافظ قال انبانا محمد بن المظفر قال انبانا العتيقي قال حدثنا يوسف بن احمد قال حدثنا العقيلي قال حدثنا احمد بن داود قال حدثنا عمار بن مطرح. وانبانا محمد بن ناصر قال انبانا عبد الوهاب بن منده واللفظ له قال انبانا ابي قال حدثنا عثمان بن احمد التنيسي قال حدثنا ابو امية قال حدثنا عبد الله بن موسي قالا حدثنا فضيل ابن مرزوق عن ابراهيم بن الحسن بن الحسين عن فاطمة بنت الحسين م ن اسماء بنت عميس قالت: " كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يوحي اليه وراسه في حجر علي رضي الله عنه فلم يصل العصر حتي غربت الشمس، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: انه كان في طاعتك وطاعة رسولك فاردد عليه الشمس.
# قالت اسماء فرايتها غربت ثم رايتها طلعت بعد ما غربت ". PageV01P355
# هذا حديث موكوع بلا شك وقد اضطرب الرواة فيه فرواه سعيد بن مسعود عن عبيد الله بن موسي عن فضيل بن مرزوق عن عبد الرحمن بن عبد الله بن دينار عن علي بن الحسن عن فاطمة بنت علي عن اسماء وهذا تخليط في الرواية، واحمد بن داود ليس بشء. قال الدارقطني: متروك كذاب. وقال ابن حبان:
# كان يضع الحديث. وعمار بن مطر قال فيه العقيلي: كان يحدث عن الثقاة بالمناكير وقال ابن عدي: متروك الحديث. وفضيل بن مرزوق ضعفه يحيي. وقال ابن حبان: يروي الموضوعات ويخطء علي الثقاة.
# قال المصنف: قلت وقد روي هذا الحديث ابن شاهين قال حدثنا احمد بن محمد بن سعيد الهمداني قال حدثنا احمد بن يحيي الصوفي قال حدثنا عبد الرحمن ابن شريك قال حدثني ابي عن عروة بن عبد الله عن قشير قال: دخلت علي فاطمة بنت علي بن ابي طالب رضي الله عنهم فحدثتني ان اسماء بنت عميس حدثتها ان علي بن ابي طالب. وذكر حديث رجوع الشمس له. وهذا حديث باطل. اما عبد الرحمن بن شريك عن ابيه، فقال ابو حاتم الرازي: هو واهي الحديث.
# قال المصنف: قلت و [اما] انا فلا اتهم بهذا الا ابن عقدة فانه كان رافضيا يحدث بمثالب الصحابة.
# انبانا ابو منصور القزاز قال انبانا ابو بكر الخطيب قال حدثنا علي بن محمد ابن نصر قال سمعت حمزة بن يوسف يقول: كان احمد بن محمد بن سعيد بن عقدة في جامع براثا يملي مثالب اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم او قال الشيخين يعني ابا بكر وعمر فتركت حديثه لا احدث عنه بشء وما سمعت منه بعد ذلك شيءا.
# انبانا ابو منصور القزاز قال انبانا ابو بكر الخطيب قال حدثنا حمزة بن محمد بن PageV01P356
# طاهر قال سءل الدارقطني وانا اسمع عن ابي العباس بن عقدة فقال: كان رجل سوء. وقال ابن عدي: سمعت ابا بكر بن ابي غالب يقول: ابن عقدة لا يتدين بالحديث لانه كان يحمل شيوخنا بالكوفة علي الكذب يسوي لهم نسخا، ويامرهم ان يرووها وقد تيقنا ذلك منه في غير شيخ بالكوفة. وقد رواه ابن مردويه من حديث داود بن فراهيج عن ابي هريرة قال: " نام رسول الله صلي الله عليه وسلم، وراسه في حجر علي بن ابي طالب رضي الله عنه، ولم يكن صلي العصر حتي غربت الشمس، فلما قام النبي صلي الله عليه وسلم دعا له فردت عليه الشمس حتي صلي ثم غابت ثانيه " وداود ضعيف ضعفه شعبة.
# قال المصنف: قلت ومن تغفيل واضع هذا الحديث انه نظر الي صورة فضيلة ولم يتلمح الي عدم الفاءدة، فان صلاة العصر بغيبوبة الشمس صارت قضاء فرجوع الشمس لا يعيدها اداء. وفي الصحيح عن النبي صلي الله عليه وسلم " ان الشمس لم تحبس علي احد الا ليوشع ".
# الحديث الثاني عشر: انبانا محمد بن عبد الملك قال انبانا الجوهري عن الدارقطني عن ابي حاتم بن حبان قال حدثنا محمد بن جعفر البغدادي قال حدثنا محمد بن سليمان بن الحارث بن عمر الابلي عن ابي ذيب وابراهيم بن سعد ويزيد ابن عياض ومالك بن انس قالوا حدثنا الزهري عن سعيد بن المسيب عن سعد ابن ابي وقاص قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول غير مرة لعلي رضي الله عنه: " ان المدينة لا تصلح الا بي او بك ".
# قال ابو حاتم: ليس هذا الخبر من حديث ابن المسيب، ولا من حديث الزهري ولا من حديث مالك فهو باطل. ما قاله رسول الله صلي الله عليه وسلم قط، وحفص بن عمر كان كذابا. وقال العقيلي: حفص يحدث عن الاءمة بالبواطيل. PageV01P357
# الحديث الثالث عشر في ان النظر الي وجهه عبادة. فيه عن ابي بكر الصديق وعثمان وابن مسعود ومعاذ وابن عباس وجابر وابي هريرة وانس وثوبان وعمران بن حصين وعاءشة.
# فاما حديث ابي بكر فله طريقان:
# الطريق الاول: حدثني محمد بن ناصر الحافظ وحدي قال حدثني محمد بن علي النرسي وحدي قال حدثني ابو عبد الله محمد بن الحسني وحدي قال حدثني القاضي محمد بن عبد الله الجعفي وحدي قال حدثني ابو الحسين محمد بن احمد بن مخزوم وحدي قال حدثني محمد بن الحسن الرقي وحدي قال حدثني مءمل بن اهاب وحدي قال حدثني عبد الرزاق وحدي قال حدثني معمر وحدي قال حدثني الزهري وحدي عن عروة عن عاءشة عن ابي بكر قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " النظر الي علي بن ابي طالب عبادة ".
# الطريق الثاني: انبانا محمد بن عبد الملك قال انبانا الحسن بن علي عن الجوهري عن الدارقطني عن ابي حاتم البستي قال: رايت الحسن بن علي بن زكريا العدوي قد حدث عن ابي الربيع الزهراني ومحمد بن عبد الاعلي الصنعاني قالا حدثنا عبد الرزاق قال انبانا معمر عن الزهري عن عروة عن عاءشة عن ابي بكر الصديق رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " النظر الي وجه علي عبادة ".
# واما حديث عثمان: انبانا يحيي بن الحسن بن البنا انبانا ابو الحسين بن الابنوسي قال انبانا ابو نصر محمد بن احمد المدابغي قال حدثنا محمد بن الحسن بن علي الجرجاني حدثنا محمد بن ابي سعيد الحافظ انبانا ابو العباس احمد بن هاشم الطراءفي قال حدثني جعفر بن الحسين بن عمر الزيات حدثنا محمد بن غسان الانصاري عن يونس مولي الرشيد قال: كنت واقفا علي راس المامون وعنده يحيي بن PageV01P358
# اكثم القاضي فذكروا عليا وفضله، فقال المامون سمعت الرشيد يقول سمعت المهدي يقول سمعت ابي يقول سمعت جدي يقول سمعت ابن عباس يقول: رجع عثمان الي علي رضي الله عنهما فسال المصير اليه فصار اليه فجعل يحد النظر اليه، فقال له علي: يا عثمان مالك تحد النظر الي، فقال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " النظر الي علي عبادة ".
# واما حديث ابن مسعود فانبانا محمد بن عبد الباقي بن احمد قال انبانا احمد ابن احمد قال انبانا ابو نعيم احمد بن عبد الله الحافظ قال حدثنا ابو الهيثم احمد بن احمد الهمداني قال حدثنا الحسن بن خباش قال حدثنا هارون بن حاتم قال حدثنا يحيي بن عيسي الرملي عن الاعمش عن ابراهيم عن علقمة عن عبد الله عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: " النظر الي وجه علي عبادة ".
# واما حديث معاذ: انبانا ابو منصور القزاز قال انبانا ابو بكر احمد بن علي بن ثابت قال انبانا علي بن احمد الوزان قال انبانا محمد بن اسماعيل الرازي قال حدثنا محمد بن ايوب قال حدثنا هوذة بن خليفة قال انبانا ابن جريج عن ابي صالح عن ابي هريرة قال: رايت معاذ بن جبل يديم النظر الي علي بن ابي طالب عليه السلام، فقلت. ما لك تديم النظر الي علي كانك لم تره؟ فقال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " النظر الي وجه علي عبادة ".
# واما حديث ابن عباس: انبانا محمد بن ناصر بن علي بن ميمون قال انبانا علي بن المحسن التنوخي قال انبانا عبد الله بن ابراهيم بن جعفر الزينبي قال حدثنا محمد بن سفيان الحناءي قال حدثنا عثمان بن يعقوب العطار قال حدثنا محمد بن محمد البصري عن الحماني عن ابن فضيل عن يزيد بن ابي زياد عن مجاهد عن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " النظر الي علي عبادة ".
# واما حديث جابر فانبانا ابو القاسم هبة الله بن احمد الجريري قال انبانا PageV01P359
# ابو طالب محمد بن علي العشاري قال حدثنا علي بن عمر الدارقطني قال حدثنا ابو سعيد الحسن بن علي بن زكريا البصري قال حدثنا العباس بن بكار الضبي قال حدثنا ابو بكر الهذلي عن ابن الزبير عن جابر قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " النظر الي علي عبادة ".
# واما حديث ابي هريرة فانبانا محمد بن ناصر انبانا محمد بن علي بن ميمون قال انبانا علي بن المخنفس قال انبانا عبد الله بن ابراهيم قال حدثنا الحسن بن علي بن زفر البصري قال انبانا احمد بن عبدة قال حدثنا سفيان بن عيينة عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
# " النظر الي وجه علي عبادة ". قال حدثنا الحسن بن علي وحدثنا اسحاق بن لءلء قال حدثنا عثمان قال حدثنا شعبة عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم.
# واما حديث انس فله ثلاثة طرق:
# الطريق الاول: انبانا اسماعيل بن احمد قال انبانا ابن مسعدة قال انبانا حمزة بن يوسف قال انبانا ابو احمد بن عدي قال حدثنا الحسن بن علي العدوي قال حدثنا الحسن بن علي بن راشد الواسطي قال حدثنا هشيم عن حميد عن انس عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " النظر الي وجه علي عبادة ".
# الطريق الثاني: انبانا اسماعيل بن احمد قال انبانا ابن مسعدة قال انبانا حمزة قال انبانا ابن عدي قال حدثنا حاجب بن مالك قال حدثنا علي بن المثني قال حدثني عبيد الله بن موسي قال حدثني مطر بن ابي مطر عن انس بن مالك قال قال النبي صلي الله عليه وسلم: " النظر الي وجه علي عبادة ".
# الطريق الثالث: رواه ابو بكر بن مردويه من طريق محمد بن القاسم الاسدي عن شعبة عن قتادة عن انس. PageV01P360
# واما حديث ثوبان فانبانا اسماعيل قال انبانا ابن مسعدة قال انبانا حمزة قال حدثنا ابن عدي قال حدثنا حاجب قال حدثنا علي بن المثني قال حدثني الحسن بن عطية البزاز قال حدثني يحيي بن سلمة بن كهيل عن ابيه عن سالم عن ثوبان قال قال النبي صلي الله عليه وسلم: " النظر الي علي عبادة ".
# واما حديث عمران: روي ابو بكر بن مردويه قال حدثنا احمد بن اسحاق ابن بنجاب قال حدثنا محمد بن يونس بن موسي قال [حدثنا] ابراهيم بن اسحاق الجعفي قال حدثنا عبد الله بن عبد ربه العجلي قال حدثنا شعبة بن الحجاج عن قتادة عن حميد بن عبد الرحمن عن ابي سعيد الخدري عن عمران بن حصين قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " النظر الي علي عبادة ".
# واما حديث عاءشة: انبانا محمد بن عبد الباقي بن احمد قال انبانا حمد بن احمد قال انبانا ابو نعيم الحافظ قال حدثنا ابو نصر احمد بن الحسين النيسابوري قال حدثنا الحسن بن موسي النيسابوري قال حدثنا الحسين بن موسي السمسار قال حدثنا محمد بن عبدك قال حدثنا عباد بن صهيب قال حدثنا هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " النظر الي وجه علي عبادة " هذا حديث لا يصح من جميع طرقه.
# فاما حديث ابي بكر قال احد الكوفيين الغلاة في الطريق الاول سرقه فرواه والله اعلم هل هو الجعفي او شيخه. وفي الطريق الثاني العدوي الكذاب الوضاع. قال ابو حاتم بن حبان: لا يشك عوام المحدثين ان هذا موضوع.
# ما روي الصديق هذا قط ولا عاءشة ولا عروة ولا الزهري ولا معمر، فمن وضع مثل هذا علي الزهراني والصنعاني وهما متقنا اهل البصرة فبالحري ان تهجر رواياته، وقد كان العدوي يروي عن شيوخ لم يرهم ويضع علي من راي، ولعله قد حدث عن الثقاة بما يزيد علي الف حديث موضوعة سوي المقلوبات. وقد PageV01P361
# ذكرنا عن ابن عدي انه قال: عامة ما حدث به العدوي موضوعات وكنا نتيقن انه هو الذي وضعها. وقد رواه ابو بكر بن مردويه من حديث حارثة بن ابي الرجال. قال احمد: حارثة ليس بشء. وقال يحيي بن معين: لا يكتب حديثه ورواه ايضا من طريق اخر فيه ضعاف ومجاهيل.
# واما حديث عثمان فرواته مجاهيل.
# واما حديث ابن مسعود ففيه يحيي بن عيسي. قال يحيي بن معين: ما هو بشء ولا يكتب حديثه.
# واما حديث معاذ ففيه محمد بن ايوب ولا يعرف انه سمع من هوذة ولا روي عنه. قال ابن حبان: يروي الموضوع لا يحل الاحتجاج به.
# واما حديث ابن عباس ففي الطريق الاول الحماني. قال ابن نمير: هو كذاب. وقال احمد بن حنبل: كان يكذب جهارا ما زلنا نعرفه يسرق الاحاديث وفيه يزيد بن ابي زياد. قال ابن المبارك: [لا] اروبه [ارويه] وقال النساءي: متروك الحديث.
# واما حديث جابر ففيه العدوي الكذاب وهو المذكور في حديث ابي هريرة وانما يدلسه الرواة لانه الحسن بن علي بن صالح بن زكريا بن يحيي بن صالح بن عاصم بن زفر ابو سعيد العدوي.
# واما حديثا انس ففي طريقه الاول العدوي ايضا، وفي طريقه الثاني مطر ابن ابي مطر واسم ابي مطر ميمون. قال ابن حبان: يروي الموضوعات عن الاثبات لا تحل الرواية عنه، وفي الطريق الثالث الاسدي. قال احمد: احاديثه موضوعة. وقال الدارقطني: يكذب.
# واما حديث ثوبان فانه لم يروه غير يحيي بن سلمة بن كهيل. قال ابن نمير:
# ليس ممن يكتب حديثه. وقال يحيي بن معين: ليس بشء لا يكتب حديثه.
# وقال النساءي: متروك الحديث. PageV01P362
# واما حديث عمران ففيه محمد بن يونس الكديمي وقد كذبوه، ومن طريق خالد طليق وقد ضعفوه، ومن طريق فيه مجاهيل واما حديث عاءشة فلا يعرف الا من حديث عبادة بن صهيب. وقال النساءي: هو متروك. وقال ابن حبان:
# يروي المناكير عن المشاهير حتي اذا سمعها المبتدي شهد لها بالوضع.
# الحديث الرابع عشر في سد الابواب غير بابه: فيه عن سعد بن ابي وقاص وابن عباس وزيد بن ارقم وجابر.
# فاما حديث سعد فله طريقان: الطريق الاول: انبانا ابن الحصين قال انبانا ابن المذهب قال انبانا احمد بن جعفر قال حدثنا عبد الله بن احمد قال حدثني ابي قال حدثنا حجاج قال حدثنا نطر عن عبد الله بن شريك عن عبد الله بن الرقيم الكناني قال: " خرجنا الي المدينة زمن الجمل فلقينا سعد بن مالك بها، فقال: امر رسول الله صلي الله عليه وسلم بسد الابواب الشارعة في المسجد وترك باب علي ".
# الطريق الثاني: انبانا اسماعيل بن احمد قال انبانا ابو طاهر محمد بن احمد ابن الصقر قال انبانا ابو محمد عبد الله بن احمد الجراني قال انبانا الحسن بن رشيق قال حدثنا احمد بن شعيب النساءي قال حدثنا احمد بن يحيي قال حدثنا علي ابن قادم قال انبانا اسراءيل عن عبد الله بن شريك عن الحارث بن مالك قال:
# " اتيت مكة فلقيت سعد بن ابي وقاص فقلت: هل سمعت لعلي بن ابي طالب منقبة؟ قال: كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فنودي فينا ليلا ليخرج من في المسجد الا ال رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: فلما اصبح اتاه عمه، فقال: يا رسول الله اخرجت اصحابك واعمامك واسكنت هذا الغلام، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: منا انا بالذي امرت باخراجكم ولا باسكان هذا الغلام ان الله عز وجل هو امر به ".
# PageV01P363
# واما حديث ابن عمر فانبانا ابن الحصين قال انبانا ابن المذهب قال انبانا القطيعي قال حدثنا عبد الله بن احمد قال حدثني ابي قال حدثنا وكيع عن هشام ابن سعد عن عمر بن راشد عن ابن عمر " ان النبي صلي الله عليه وسلم سد الابواب في المسجد الا باب علي ".
# واما حديث ابن عباس فله طريقان: الطريق الاول: انبانا محمد بن عبد الباقي بن احمد قال انبانا حمد بن احمد قال انبانا ابو نعيم الحافظ قال حدثنا محمد بن احمد بن الحسن قال حدثنا ابو شعيب الحراني قال حدثنا يحيي بن عبد الحميد قال حدثنا ابو عوانة عن ابي بلج عن عمرو بن ميمون عن ابن عباس قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " سدوا ابواب المسجد كلها الا باب علي " وفي لفظ " فسدت ابواب المسجد الا باب علي " فكان يدخل المسجد، وهو جنب وهي طريقه ليس له طريق غيره.
# الطريق الثاني: انبانا يحيي بن علي بن الطراح قال انبانا ابو منصور محمد ابن محمد بن عبد العزيز العكبري قال انبانا ابو احمد بن عبيد الله بن محمد بن احمد الفرضي قال حدثنا جعفر بن محمد الخواص قال حدثني الحسن بن عبيد الله الابزازي قال حدثني ابراهيم بن سعيد قال حدثني المامون قال حدثني الرشيد قال حدثني المهدي قال حدثني المنصور عن ابيه عن ابيه عن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لعلي عليه السلام: " ان موسي عليه السلام سال ربه عز وجل ان يظهر [يطهر ] مسجده لهارون وذريته واني سالت الله عز وجل ان يطهر مسجدي لك ولذريتك من بعدك، ثم ارسل الي ابي بكر ان سد بابك فاسترجع وقال فعل هذا بغيري؟ قيل لا، قال. سمع وطاعة فسد بابه. ثم ارسل الي عمر سد بابك، فقال: فعل هذا بغيري؟ فقيل بابي بكر، فقال لي في ابي بكر اسوة فسد بابه، ثم ارسل الي العباس بن عبد المطلب سد بابك، فلما سمعت فاطمة PageV01P364
# عليها السلام بسد الابواب خرجت فجلست علي بابها، ومعها الحسن والحسين عليهما السلام كانهما الشبلان وخاض الناس في ذلك، فصعد رسول الله صلي الله عليه وسلم المنبر فقال: " ما انا سددت ابوابكم، ولا فتحت باب علي ولكن الله سد ابوابكم وفتح باب علي ".
# واما حديث زيد بن ارقم فانبانا اسماعيل بن احمد السمرقندي قال انبانا ابو طاهر محمد بن احمد بن ابي الصقر قال انبانا ابو محمد عبد الله بن احمد الحراني قال انبانا الحسن بن رشيق قال انبانا احمد بن شعيب النساءي قال انبانا محمد بن جعفر قال حدثنا عوف بن ميمون ابي عبد الله عن زيد بن ارقم قال: " كان لنفر من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم ابواب شارعة الي المسجد، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: سدوا هذه الابواب الا باب علي، فتكلم في ذلك الناس: فقام رسول الله صلي الله عليه وسلم فحمد الله واثني عليه، ثم قال:
# اما بعد فاني امرت بسد هذه الابواب غير باب علي فقال فيه قاءلكم، والله ما سددته [ما سددت] ولا فتحت ولكني امرت بشء فاتبعته ".
# واما حديث جابر فانبانا ابو منصور القزاز قال انبانا احمد بن علي بن ثابت قال انبانا احمد بن محمد بن غالب قال قرانا علي ابي حفص بن بشران حدثكم ابو عبد الله جعفر بن محمد بن جعفر بن الحسن قال حدثنا محمد بن مهدي الميموني قال حدثنا عبد العزيز بن الخطاب قال حدثنا شعبة قال سمعت زيد بن علي قال حدثني محمد بن علي انه سمع جابر بن عبد الله يقول سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " سدوا الابواب كلها الا باب علي واوما بيده الي علي " هذه الاحاديث كلها باطلة لا يصح منها شء.
# اما حديث سعد فالطريقان علي عبد الله بن شريك قال السعدي: كان كذابا، وقال ابن حبان: كان غاليا في التشيع روي عن الاثبات ما لا يشبه حديث PageV01P365
# الثقاة، وقد رويت الطريق الاول عن عبد الله بن الرقيم، والثانية عن الحرث ابن مالك. قال النساءي: لا اعرفهما.
# اما حديث ابن عمر ففيه هشام بن سعد. قال يحيي بن معين: ليس بشء.
# وقال احمد: ليس هو محكم الحديث.
# واما حديث ابن عباس ففي الطريق الاول ابو بلج واسمه يحيي بن سليم.
# قال احمد: روي ابو بلج حديثا منكرا " سدوا الابواب " وقال ابن حبان.
# كان ابو بلج يخطء. وفي تلك الطريق يحيي بن عبد الحميد. قال احمد: كان يكذب جهارا.
# واما الطريق الثانية فعمل الابزازي وكان كذابا يضع الحديث. وقد روي لنا من طريق ابي ميمونة عن عيسي الملاءي عن علي بن الحسين عن ابيه عن علي قال مسلم بن الحجاج: ابو ميمونة اسمه سليم كان يبيع الصور. قال ابو الفتح الازدي: وعيسي الملاءي تركوه واما حديث زيد بن ارقم ففيه ميمون مولي عبد الرحمن بن سمرة. قال يحيي ابن سعيد: هو لا شء.
# واما حديث جابر فتفرد به ابو عبد الله العلوي بهذا الاسناد ولا يصح اسناده وفيه مجاهيل.
# فهذه الاحاديث كلها من وضع الرافضة قابلوا به [بها] الحديث المتفق علي صحته في " سدوا الابواب الا باب ابي بكر ". وانبانا ابن الحصين قال انبانا ابن المذهب قال انبانا احمد بن جعفر قال حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل قال حدثني ابي قال حدثنا ابو عامر قال حدثنا فليح عن سالم عن ابي النصر عن بشر بن سعيد عن ابي سعيد قال: " خطب رسول الله صلي الله عليه وسلم الناس فقال:
# ان من امن الناس علي في صحبته وماله ابا بكر ولو كنت متخذا خليلا غير ربي PageV01P366
# عز وجل لاتخذت ابا بكر، ولكن اخوة الاسلام ومودته، لا يبقي في المسجد باب الا سد الا باب ابي بكر ".
# اخرجه البخاري ومسلم في الصحيحين واخرج البخاري من حديث ابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم: " سدوا عني كل خوخة في المسجد غير خوخة ابي بكر ". وقد روي بعض المحدلفين [المتحذلقين] في حديث ابي بكر زيادة ولا تصح.
# انبانا محمد بن عبد الباقي البزار قال انبانا ابو محمد الجوهري قال انبانا عمر ابن احمد الواعظ قال حدثنا الحسن بن حبيب بن عبد الملك قال حدثنا فهد بن سليمان قال حدثنا عبد الله بن صالح قال حدثنا الليث بن سعد عن يحيي بن سعيد عن انس بن مالك: " ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خطب الناس فقال سدوا هذه الابواب الشارعة في المسجد الا باب ابي بكر، فقال الناس سدوا الابواب كلها الا باب خليله، فقال: اني رايت علي ابوابهم ظلمة ورايت علي باب ابي بكر نورا فكانت الاخرة اعظم عليهم من الاولي ".
# قال ابو بكر الخطيب: هذا وهم لان الليث كان يروي صدر هذا الحديث عن يحيي بن سعيد عن رسول الله صلي الله عليه وسلم منقطعا، وكان يروي من قوله: " سدوا الابواب كلها " الي اخره عن معاوية بن صالح منقطعا، وكان ايضا يرسل الحديثين.
# قال المصنف: قلت وعبد الله بن صالح هو كاتب الليث وهو الذي قد خلط الكل وهو مجروح وكذلك معاوية بن صالح مجروح.
# الحديث الخامس عشر: روي ابو بكر بن مردويه قال حدثنا محمد بن احمد ابن ابراهيم قال حدثنا محمد بن يحيي حدثنا اسحاق بن الفيض قال انبانا سلمة بن حفص قال حدثنا ابو حفص الكندي عن كثير النوا عن عطية عن ابي سعيد PageV01P367
# ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لعلي: " انه لا يحل لاحد ان يجنب في هذا المسجد غيري وغيرك " هذا حديث لا صحة له وانما هو مبني علي سد الابواب غير بابه وفيه افات.
# اما عطية فاجتمعوا علي تضعيفه (1). وقال ابن حبان: كان يجالس الكلبي فيقول قال رسول الله صلي الله عليه وسلم، فيروي ذلك عنه ويكنيه ابا سعيد، فيظن انه اراد الخدري لا يحل كتب حديثه الا علي التعجب، واما كثير النوا فضعفه الرازي والنساءي. وقال السعدي: زاءغ. وقال ابن عدي: كان غاليا في التشيع مفرطا فيه.
# الحديث السادس عشر في اخذ محبته علي البشر والشجر: حدثنا المبارك بن علي الصيرفي لفظا قال انبانا ابو النجم بدر بن عبد الله الشيخي قال انبانا القاضي ابو الحسن محمد بن محمد بن عبد الله البيضاوي قال انبانا ابو الحسن احمد بن محمد ابن عمران بن موسي المعروف بابن الجندي قال حدثني خالي ابراهيم بن احمد قال حدثنا الفضل بن الحباب قال انبانا خالد بن خداش قال حدثنا حماد بن سلمة عن ثابت عن انس قال: " كنا يوما مع علي بن ابي طالب رضي الله عنه في السوق فراي بطيخا فحل درهما ثم دفعه الي بلال وقال: اذهب به فاشتري به بطيخا، فمضي ومضينا معه الي منزله، واتي بلال بالبطيخ فاخذ علي منه واحدة فقورها ثم ذاقها فاذا مرة فقال: يا بلال خذ البطيخ فرده واءتنا بالدرهم، واقبل حتي احدثك عن رسول الله صلي الله عليه وسلم بحديث. فلما رجع بلال قال: يا بلال ان حبيبي رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لي ويده علي منكبي:
# يا ابا الحسن ان الله قد اخذ محبتك علي البشر والشجر والثمر والمدر، فمن اجاب
# PageV01P368
# الي حبك عذب وطاب، وما لم يجب الي حبك خبث ومر، واني اظن هذا البطيخ لم يجب ".
# هذا حديث موضوع وواضعه ابرد من الثلج، فان اخذ المواثيق انما يكون لما يعقل وما يتعدي الجندي. قال ابو بكر الخطيب: كان يضعف في روايته ويطعن عليه في مذهبه، سالت الازهري عن ابن الجندي فقال: ليس بشء.
# وقال العتيقي: كان يرمي بالتشيع.
# الحديث السابع عشر في صياح النخل بفضله: انبانا ابراهيم بن دينار الفقيه قال انبانا ابو علي محمد بن سعيد بن نبهان قال انبانا ابو علي الحسن بن الحسين ابن ردما قال انبانا ابو بكر احمد بن نصر الذارع قال حدثنا صدقة بن موسي قال حدثنا ابي قال حدثنا الرضي عن ابيه موسي بن جعفر عن جعفر بن محمد عن ابيه محمد بن علي عن ابيه علي بن الحسين عن ابيه الحسين بن علي بن ابي طالب عن ابيه علي عليه السلام قال: " خرجت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات يوم نمشي في طرقات المدينة اذ مررنا بنخل من نخلها صاحت نخلة باخري: هذا النبي المصطفي وعلي المرتضي، ثم جزناها فصاحت ثانية بثالثة: موسي واخوه هارون، ثم جزناها فصاحت رابعة بخامسة: هذا نوح وابراهيم، ثم جزناها فصاحت سادسة بسابعة: هذا محمد سيد المرسلين، وهذا علي سيد الوصيين. فتبسم رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم قال: يا علي انما سمي نخل المدينة صحاءيا لانه صاح بفضلي وفضلك ".
# وهذا من ابرد الموضوعات واقبحها، فلا رعي الله من عمله، ولا نشك انه من عمل الذارع. وقد ذكرنا عن الدارقطني انه قال: هو دجال كذاب.
# الحديث الثامن عشر في عرض الاطفال علي محبته: انبانا ابن خيرون قال انبانا الجوهري عن الدارقطني عن ابي حاتم البستي قال روي الحسن بن علي (24 الموضوعات 1) PageV01P369
# عن احمد بن عبدة الضبي عن ابن عيينة عن ابي الزبير عن جابر قال: " امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ان نعرض اولادنا علي [علي اولادنا] حب علي بن ابي طالب رضي الله عنه " قال ابو حاتم: هذا حديث باطل، وقد تقدم ان الحسن بن علي العدوي كان يضع الحديث.
# الحديث التاسع عشر في ان حبه ياكل السيءات: انبانا عبد الرحمن بن محمد قال انبانا احمد بن علي الخطيب قال اخبرني احمد بن ابي جعفر القطيعي قال حدثنا ابو القاسم عبد الله بن محمد المعدل قال انبانا ابو العباس احمد بن سيبويه الموصلي قال حدثنا محمد بن مسلمة الواسطي قال حدثنا يزيد بن هارون قال انبانا حماد بن سلمة عن ايوب عن عطاء عن ابن عباس قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " حب علي بن ابي طالب ياكل السيءات كما تاكل النار الحطب " قال الخطيب: رجال اسناده بعد محمد بن مسلمة كلهم معروفون ثقاة، والحديث باطل مركب عن هذا الاسناد، ومحمد بن مسلمة قد ضعفه الانكاني [اللالكاءي] وابو محمد الخلال جدا.
# الحديث العشرون في تشبيهه بالانبياء: انبانا زاهر بن طاهر قال انبانا ابو بكر البيهقي قال انبانا عبد الله الحاكم قال حدثنا محمد بن احمد بن سعيد الرازي قال حدثنا محمد بن مسلمة بن وارة قال حدثنا عبيد الله بن موسي قال حدثنا ابو عمر الازدي عن ابي راشد الحبراني عن ابي الحمرا قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " من اراد ان ينظر الي ادم في علمه، ونوح في فهمه، وابراهيم في حكمه، ويحيي بن زكريا في زهده، وموسي بن عمران في بطشه فلينظر الي علي بن ابي طالب ".
# هذا حديث موضوع. وابو عمر متروك.
# الحديث الحادي والعشرون في ذكر اسمه في القران: انبانا يحيي بن علي PageV01P370
# المدبر قال انبانا احمد بن علي بن ثابت قال حدثنا ابو الحسن احمد بن علي البادا قال انبانا ابو بكر احمد بن ابراهيم بن شاذان قال حدثني ابو الحسن علي بن عمرو الجريري قال انبانا محمد بن اسماعيل الرقي قال حدثنا محمد بن عمرو الحوضي البزاز قال حدثنا موسي بن ادريس عن ابيه عن جده عن ليث عن مجاهد عن ابن عباس قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " اسمي في القران:
# والشمس وضحاها، واسم علي بن ابي طالب والقمر اذا تلاها، واسم الحسن والحسين: والنهار اذا جلاها، واسم بني امية: والليل اذا يغشاها ".
# قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان الله بعثني رسولا الي خلقه فاتيت قريشا، فقلت لهم: معاشر قريش اني قد جءتكم بعز الدنيا وشرف الاخرة انا رسول الله اليكم، فقالوا: كذبت لست برسول الله، فاتيت بني هاشم فقلت لهم:
# معاشر بني هاشم اني قد جءتكم بعز الدنيا وشرف الاخرة انا رسول الله اليكم، فقالوا لي: صدقت، فامن بي مءمنهم علي بن ابي طالب رضي الله عنه وصدقني كافرهم فحباني، يعني ابا طالب، فبعث الله بلواءه فركزه في بني هاشم، فلواء الله فينا الي يوم القيامة، ولواء ابليس في بني امية الي ان تقوم الساعة، وهم اعداء لنا وشعبهم اعداء لشعبنا ".
# قال الخطيب: قال لنا ابن البادا: ثم لقيت علي بن عمرو الجريري فسمعته منه. قال الخطيب: وهذا الحديث منكر جدا بل هو موضوع، وفي اسناده ثلاثة مجهولون: الحوضي وموسي بن ادريس وابوه ولا يصح بوجه من الوجوه.
# الحديث الثاني والعشرون في ذكر خلافته: انبانا عبد الوهاب الحافظ قال انبانا محمد بن المظفر قال انبانا ابو الحسن العتيقي قال حدثنا يوسف بن احمد قال حدثنا العقيلي قال حدثنا احمد بن الحسين قال حدثنا محمد بن حميد قال حدثنا سلمة ابن الفضل عن محمد بن اسحاق عن حكيم بن جبير عن الحسن بن سفيان عن PageV01P371
# الاصبغ بن سفيان الكلبي عن عبد الملك بن مروان عن ابي هريرة عن سلمان قال: " سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم قلت: يا رسول الله ان الله لم يبعث نبيا الا بين له من يلي بعده فهل بين لك؟ قال: لا. ثم سالته بعد ذلك فقال: نعم علي بن ابي طالب ".
# هذا حديث موضوع، وفيه حكيم بن جبير. قال يحيي: ليس بشء. وقال السعدي: كذاب. وقال العقيلي: واهي الحديث، والحسن والاصبغ مجهولان، لا يعرفان الا في هذا الحديث. وفي هذا الاسناد سلمة بن الفضل. قال ابن المديني رمينا حديثه، وفيه محمد بن حميد وقد كذبه ابو زرعة وابن وارة، وقال ابن حبان: يتفرد عن الثقاة المقلوبات.
# الحديث الثالث والعشرون في ذلك ايضا: حدثت عن عبد الله بن الحسين ابن احمد بن جعفر قال انبانا ابو القاسم نصر بن علي الفقيه قال انبانا احمد بن ابراهيم بن احمد قال حدثنا محمد بن الحسين المعروف بابن الحجحبا قال حدثنا محمد بن جعفر بن علي التميمي قال حدثنا ابو محمد عبد الله بن منير الدامغاني قال حدثنا المسيب بن واضح عن محمد بن مروان عن الكلبي عن ابي صالح عن ابن عباس قال: " لما عرج بالنبي صلي الله عليه وسلم الي السماء السابعة واراه الله من العجاءب في كل سماء، فلما اصبح جعل يحدث الناس من عجاءب ربه فكذبه من اهل مكة من كذبه وصدقه من صدقه، فعند ذلك انقض نجم من السماء. فقال النبي صلي الله عليه وسلم: في دار من وقع هذا النجم فهو خليفتي من بعدي. قال فطلبوا ذلك النجم فوجدوه في دار علي بن ابي طالب رضي الله عنه، فقال اهل مكة: ضل محمد وغوي، وهوي الي اهل بيته، ومال الي ابن عمه علي ابن ابي طالب رضي الله عنه، فعند ذلك نزلت هذه السورة: [والنجم اذا هوي * ما ضل صاحبكم وما غوي * وما ينطق عن الهوي * ان هو الا وحي يوحي ". PageV01P372
# هذا حديث موضوع لا شك فيه، وما ابرد الذي وضعه وما ابعد ما ذكر، وفي اسناده ظلمات منها ابو صالح باذام وهو كذاب، وكذلك الكلبي ومحمد ابن مروان السدي، والمتهم به الكلبي.
# قال ابو حاتم ابن حبان: كان الكلبي من الذين يقولون: ان عليها لم يمت وانه يرجع الي الدنيا، وان راوا سحابة، قالوا: امير المءمنين فيها، لا يحل الاحتجاج به.
# قال المصنف قالت: والعجب من تغفيل من وضع هذا الحديث كيف رتب ما لا يصح في العقول من ان النجم يقع في دار ويثبت حتي يري، ومن بلهه انه وضع هذا الحديث علي ابن عباس وكان العباس [ابن عباس] في زمن المعراج ابن سنتين فكيف يشهد تلك الحالة ويرويها. وقد سرق هذا الحديث بعينه قوم وغيروا اسناده فحدثت عن حمد بن نصر بن احمد قال انبانا محمد بن الحسين ابن احمد بن دانيار الصوفي قال انبانا ابو علي عبد الرحمن بن محمد بن فضالة النيسابوري قال انبانا ابو الفضل نصر بن محمد بن يعقوب العطار قال حدثنا سليمان ابن احمد بن يحيي بن عثمان المصري قال حدثنا ابو قضاعة ربيعة بن محمد الطاءي قال حدثنا ثوبان بن ابراهيم المصري قال حدثنا مالك بن غسان النهشلي قال حدثنا ثابت عن انس بن مالك قال: " انقض كوكب علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: " انظروا الي هذا الكوكب، فمن انقض في داره فهو الخليفة من بعدي. قال: فنظرنا فاذا هو انقض في منزل علي بن ابي طالب فقال جماعة من الناس: قد غوي محمد في حب علي بن ابي طالب، فانزل الله تعالي: [والنجم اذا هوي الي قوله وحي يوحي] وهذا هو الحديث المتقدم انما سرقه بعض هءلاء الرواة فغيروا اسناده.
# ومن تغفيله وضعه اياه علي انس فان انسا لم يكن بمكة في زمن المعراج PageV01P373
# ولا حين نزول هذه السورة، لان المعراج كان قبل الهجرة بسنة، وانس انما عرف رسول الله صلي الله عليه وسلم بالمدينة. وفي هذا الاسناد ظلمات. اما مالك النهشلي فقال ابن حبان: ياتي علي الثقاة بما لا يشبه حديث الاثبات، واما ثوبان فهو اخو ذو النون المصري ضعيف في الحديث، وابو قضاعة منكر الحديث متروكه، وابو الفضل العطار وسليمان بن احمد مجهولان.
# الحديث الرابع والعشرون في الوصية اليه يرويه سلمان وله اربع طرق:
# الطريق الاول: انبانا محمد بن ناصر قال انبانا المبارك بن عبد الجبار قال انبانا ابو عبد الله الصوري قال حدثنا عبد الغني بن سعيد قال انبانا ابو بكر احمد بن محمد النرسي قال حدثنا محمد بن الحسين الاشناني قال حدثنا اسماعيل بن موسي السدي قال حدثنا عمر بن سعد البصري عن اسماعيل بن زياد عن جرير بن عبد الحميد الكندي عن اشياخ من قومه قال: " اتينا سلمان فقلنا: من وصي رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم من وصيه؟ فقال: وصيي وموضع سري، وخليفتي في اهلي، وخير من اخلف بعدي علي بن ابي طالب ".
# الطريق الثاني: انبانا محمد [بن] ناصر قال انبانا المبارك بن عبد الجبار انبانا عبد الباقي بن احمد الواعظ حدثنا محمد بن جعفر بن علان حدثنا ابو الفتح محمد بن الحسين الازدي حدثنا الهيثم بن خلف حدثنا محمد بن ابي عمر الدورقي حدثنا اسود بن عامر بن شاذان حدثنا جعفر بن احمد عن مطر عن انس بن مالك قال: " قلت لسلمان الفارسي: سل رسول الله صلي الله عليه وسلم: من وصيه؟ فقال له سلمان: يا رسول الله من وصيك؟ قال: من كان وصي موسي؟
# قال: يوشع بن نون. قال: فان وصيي ووارثي، يقضي ديني وينجز موعدي وخير من اخلف بعدي علي بن ابي طالب رضي الله عنه ". PageV01P374
# الطريق الثالث: انبانا محمد بن ابي طاهر قال انبانا ابو محمد الجوهري عن الدارقطني عن ابي حاتم بن حبان قال حدثنا عبد الله بن محمود بن سليمان قال حدثنا العلاء بن عمران عن خالد بن عبيد العتكي ابي عصام عن انس عن سلمان عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال لعلي بن ابي طالب: " هذا وصيي وموضع سري وخير من اترك بعدي ".
# الطريق الرابع: انبانا عبد الوهاب قال انبانا ابن بكران قال حدثنا العتيقي قال حدثنا يوسف قال حدثنا العقيلي قال حدثنا ابراهيم بن محمد قال حدثنا عبد العزيز بن الخطاب قال حدثنا علي بن هاشم عن اسماعيل عن جرير بن شراحيل عن قيس بن ميناه عن سلمان قال قال النبي صلي الله عليه وسلم: " وصيي علي ابن ابي طالب ".
# هذا لا يصح بالطريق الاول، ففيه اسماعيل بن زياد. قال ابن حبان: لا يحل ذكره في الكتب الا علي سبيل القدح فيه، وقال الدارقطني: متروك، وقال عبد الغني بن سعيد الحافظ: اكثر رواة هذا الحديث مجهولون وضعفاء.
# واما الطريق الثاني ففيه مطر بن ميمون. قال البخاري: منكر الحديث، وقال ابو الفتح الازدي: متروك الحديث، وفيه جعفر، وقد تكلموا فيه.
# واما الطريق الثالث ففيه خالد بن عبيد. قال ابن حبان: يروي عن انس نسخة موضوعة لا يحل كتب حديثه الا علي جهة التعجب.
# قال المصنف قلت: احد الرجلين وضع الحديث والاخر سرقه منه.
# واما الطريق الرابع فان قيس [بن] (1) ميناه من كبار الشيعة، ولا يتابع علي هذا الحديث، واسماعيل بن زياد قد ذكرنا القدح فيه.
# PageV01P375
# الحديث الخامس والعشرون في الوصية ايضا: انبانا علي بن عبيد الله الزاغوني قال انبانا احمد بن محمد السمسار قال حدثنا عيسي بن علي الوزير قال حدثنا البغوي قال حدثنا محمد بن حميد الرازي قال حدثنا علي بن مجاهد قال حدثنا محمد بن اسحاق عن شريك بن عبد الله عن ابي ربيعة الايادي عن ابن بريدة عن ابيه قال قال النبي صلي الله عليه وسلم: " لكل نبي وصي، وان عليا وصيي ووارثي ".
# طريق اخر: انبانا زاهر بن طاهر قال انبانا ابو بكر البيهقي قال انبانا الحاكم ابو عبد الله النيسابوري قال انبانا محمود بن محمد ابو محمد المطوعي قال حدثنا ابو حفص محمد بن احمد بن رازبه قال حدثنا ابو عبد الرحمن احمد بن عبد الله الفرياناني قال حدثنا سلمة بن الفضل عن محمد بن اسحاق عن شريك بن عبد الله عن ابي ربيعة الايادي عن ابن بريدة عن ابيه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان لكل نبي وصيا ووارثا، وان وصيي ووارثي علي بن ابي طالب رضي الله عنه " هذا حديث لا يصح.
# اما الطريق الاول ففيه محمد بن حميد وقد كذبه ابو زرعة وابن وارة.
# وفي الطريق الثاني الفرياناني. قال ابن حبان: كان يروي عن الثقاة ما ليس من احاديثهم، وفيه سلمة. قال ابن المديني: رمينا حديث سلمة بن الفضل.
# الحديث السادس والعشرون في الوصية ايضا: انبانا محمد بن عبد الباقي بن احمد قال انبانا حمد بن احمد قال حدثنا ابو نعيم الاصفهاني قال حدثنا محمد بن احمد بن علي حدثنا محمد بن عثمان بن ابي شيبة حدثنا ابراهيم بن محمد بن ميمون حدثنا علي بن عابس عن الحارث بن حصيرة عن القاسم بن جندب عن انس قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " يا انس اسكب لي وضوءا، ثم قام فصلي ركعتين، ثم قال: يا انس اول من يدخل عليك من هذا الباب امير المءمنين PageV01P376
# وسيد المرسلين وقاءد الغز المحجلين وخاتم الوصيين. قال انس: فقلت اللهم اجعله رجلا من الانصار، اذ جاء علي عليه السلام. قال: من هذا يا انس؟ فقلت:
# علي، فقام مستبشرا فاعتنقه ".
# هذا حديث لا يصح. قال يحيي بن معين: علي بن عابس ليس بشء. وقد روي هذا الحديث جابر الجعفي عن ابي الطفيل عن انس. قال زاءدة: كان جابر كذابا، وقال ابو حنيفة: ما لقيت اكذب منه.
# الحديث السابع والعشرون في الوصية ايضا: انبانا علي بن عبد الواحد الدينوري قال انبانا ابو محمد الحسن بن محمد الخلال قال حدثنا الحسن بن احمد ابن حرب قال حدثنا الحسن بن محمد بن يحيي العلوي قال حدثنا محمد بن اسحاق القرشي حدثنا ابراهيم بن عبد الله حدثنا عبد الرزاق انبانا معمر عن محمد عن عبد الله بن الصامت عن ابي ذر قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول " انا خاتم النبيين، كذلك علي وذريته يختمون الاوصياء الي يوم القيامة ".
# هذا حديث موضوع انفرد به الحسن بن محمد العنوي [الغنوي]. قال الحفاظ: كان رافضيا. وفيه ابراهيم بن عبد الله. قال ابن حبان: كان يسرق الحديث ويسويه ويروي عن الثقاة ما ليس من احاديثهم واستحق الترك.
# الحديث الثامن والعشرون في املاءه عليه وصية: انبانا عبد الله بن احمد الخلال انبانا علي بن الحسين بن ايوب قال انبانا ابو علي بن شاذان قال انبانا ابو الحسن علي بن محمد بن الزبير قال حدثنا علي بن الحسن بن نصال الكوفي قال حدثنا الحسين بن نصر بن مزاحم قال حدثني ابي قال حدثنا ابو عرفجة عن عطية قال: " مرض رسول الله صلي الله عليه وسلم المرض الذي توفي فيه، قال وكانت عنده حفصة وعاءشة، فقال لهما: ارسلا الي خليلي، فارسلتا الي ابي بكر فجاء فسلم ودخل فجلس، فلم يكن للنبي صلي الله عليه وسلم حاجة، فقام فخرج PageV01P377
# ثم نظر اليهما فقال: ارسلا الي خليلي، فارسلتا الي عمر، فجاء فسلم ودخل، فلم يكن للنبي صلي الله عليه وسلم حاجة، فقام فخرج، ثم نظر اليهما فقال: ارسلا الي خليلي، فارسلنا الي علي، فجاء فسلم ودخل، فلما جلس امرهما فقامتا.
# قال: يا علي ادع صحيفة ودواة، فاملي رسول الله صلي الله عليه وسلم وكتب علي وشهد جرير. ثم طويت الصحيفة. فمن حدثكم انه يعلم ما في الصحيفة الا الذي املاها او كتبها او شهدها فلا تصدقوه ".
# هذا حديث لا يصح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، فهو منقطع من حيث ان عطية تابعي، ثم قد ضعفه الثوري وهشيم واحمد ويحيي، ونصر بن مزاحم قد ضعفه الدارقطني. وقال ابراهيم بن يعقوب الجوزجاني: كان نصر زاءغا عن الحق ماءلا واراد بذلك غلوه في الرفض، فانه كان غاليا وكان يروي عن الضعفاء احاديث مناكير.
# الحديث التاسع والعشرون في انه خير من تخلف بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم: انبانا اسماعيل بن احمد قال انبانا ابن ابي سفيان قال حدثنا علي بن سهل حدثنا عبيد الله بن موسي حدثنا مطر الاسكاف عن انس قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " علي اخي وصاحبي وابن عمي وخير من اترك بعدي، يقضي ديني وينجز موعدي ". هذا حديث لا يصح، والمتهم به مطر بن ميمون قال ابن حبان: يروي الموضوعات عن الاثبات لا تحل الرواية عنه.
# الحديث الثلاثون في انه احق بالخلافة من ابي بكر: انبانا عبد الوهاب بن المبارك قال انبانا محمد بن المظفر قال انبانا ابو الحسن العتيقي قال حدثنا يوسف ابن الدخيل حدثنا ابو جعفر العقيلي حدثنا محمد بن احمد الوراسني حدثنا يحيي بن المغيرة الرازي حدثنا زافر عن رجل عن الحارث بن محمد عن ابي الطفيل عامر ابن واءلة الكناني قال: " كنت علي الباب يوم الشوري فارتفعت الاصوات بينهم، فسمعت عليا رضي الله عنه يقول: بايع الناس لابي بكر وانا والله اولي PageV01P378
# بالامر منه واحق، فسمعت واطعت مخافة ان يرجع الناس كفارا يضرب بعضهم رقاب بعض بالسيف، ثم بايع الناس عمر وانا والله اولي بالامر منه واحق، فسمعت واطعت مخافة ان يرجع الناس كفارا يضرب بعضهم رقاب بعض بالسيف، ثم انتم تريدون ان تبايعوا عثمان اذن اسمع واطيع، ان عمر جعلني في خمسة نفر اناسا دسهم لا يعرف لي فضلا عليهم في الصلاح ولا يعرفونه لي كلنا فيه شرع سواء، وايم الله لو اشاء ان اتكلم بما لا يستطيع عربيهم وعجميهم ولا المعاهد منهم ولا المشرك رد خصلة منها لفعلت، ثم قال: نشدتكم الله ايها النفر جميعا، افيكم احد له عم مثل عمي حمزة اسد الله واسد رسوله وسيد الشهداء؟ قالوا: اللهم لا. قال: افيكم احد له اخ مثل اخي جعفر ذي الجناحين الموشي بالجوهر يطير بهما في الجنة حيث يشاء؟ قالوا: اللهم لا. قال: افيكم احد له مثل سبطي الحسن والحسين سيدي شباب اهل الجنة؟ قالوا: اللهم لا.
# قال: افيكم احد له زوجة كزوجي فاطمة؟ قالوا: اللهم لا. قال: افيكم احد كان اقتل لمشركي قريش عند كل شديدة تنزل برسول الله صلي الله عليه وسلم مني؟ قالوا: اللهم لا. قال: افيكم احد كان اعظم غناء عن رسول الله صلي الله عليه وسلم حين اضطجعت علي فراشه ووقيته بنفسي وبذلت له مهجة دمي؟
# قالوا. اللهم لا. قال: افيكم احد كان ياخذ الخمس غيري وغير فاطمة عليها السلام؟ قالوا: اللهم لا. قال: افيكم احد كان له سهم في الحاضر وسهم في الغاءب؟ قالوا: اللهم لا. فقال: اكان احد غيري حين سد ابواب المهاجرين وفتح بابي، فقام اليه عماه حمزة والعباس فقال [فقالا] يا رسول الله سددت ابوابنا وفتحت باب علي؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما انا فتحت بابه ولا سددت ابوابكم، بل الله فتح بابه وسد ابوابكم؟ فقالوا: اللهم لا. قال:
# افيكم احد تمم الله نوره من السماء غيري حين قال [وات ذا القربي حقه]؟
# قالوا: الهم لا. قال: افيكم احد ناجاه رسول الله صلي الله عليه وسلم ثنتي عشرة PageV01P379
# مرة غيري حين قال الله [يا ايها الذين امنوا اذا ناجيتم الرسول فقدموا بين [يدي] نجواكم صدقة]؟ قالوا: اللهم لا. قال: افيكم احد تولي غمض رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي وضعته في حفرته غيري؟ قالوا: اللهم لا ".
# هذا حديث موضوع لا اصل. وزافر مطعون فيه. قال ابن حبان: عامة ما يرويه لا يتابع عليه، وكان [كانت] احاديثه مقلوبة، ثم قد رواه عن رجل لم يسمعه ولعله الذي وضعه. قال العقيلي: وقد حدثني به جعفر بن محمد قال حدثنا محمد بن حميد الرازي واسقط الرجل المجهول، قال: وهذا عمل ابن حميد، والصواب ما قاله يحيي بن المغيرة عن رجل قال: وهذا الحديث لا اصل له عن علي . وقد ذكرنا عن ابي زرعة وابن وارة انهما كذبا محمد بن حميد.
# الحديث الحادي والثلاثون في ارتفاعه علي ابي بكر في المجلس: انبانا ابو منصور القزاز قال انبانا ابو بكر احمد بن علي بن ثابت قال اخبرني ابو طاهر محمد بن علي بن الانباري قال حدثنا القاضي ابو الحسن محمد بن عبد الله بن محمد ابن حماد قال حدثنا الحسن بن هشام بن عمرو قال حدثنا محمد بن زكريا الغلابي ح وانبانا القزاز انبانا احمد بن علي قال حدثنا الحسن بن الحسين النعالي قال انبانا احمد بن نصر الذارع قال حدثنا صدقة بن موسي قالا حدثنا العباس بن بكار قال حدثنا عبد الله بن المثني عن عمه ثمامة بن عبد الله عن انس بن مالك قال:
# " بينما رسول الله صلي الله عليه وسلم جالس في المجلس قد اطاف به اصحابه اذ اقبل علي بن ابي طالب عليه السلام، فوقف وسلم، ونظر مجلسا استحق ان يجلس فيه، ونظر رسول الله صلي الله عليه وسلم في وجوه اصحابه ايهم يوسع له، وكان ابو بكر جالسا عن يمين رسول الله صلي الله عليه وسلم فتزحزح له عن مجلسه وقال: هاهنا يا ابا الحسن، فجاء فجلس بين النبي صلي الله عليه وسلم وبين ابي بكر. قال انس بن مالك: فرايت السرور في وجه رسول الله صلي الله عليه وسلم PageV01P380
# ثم اقبل علي ابي بكر فقال: يا ابا بكر انما يعرف الفضل لاهل الفضل ذو و الفضل " واللفظ للغلابي.
# هذا حديث موضوع. قال الدارقطني: ومحمد بن زكريا الغلابي كان يضع الحديث. قال: والذارع كذاب دجال.
# قال المصنف قلت: والظاهر ان الغلابي وضعه وان الذارع سرقه. وقد رواه الغلابي باسناد اخر: انبانا القزاز انبانا احمد بن علي انبانا علي بن طلمة [طلحة] بن محمد المقري حدثنا عبد الله بن ابراهيم بن ايوب حدثنا جعفر بن علي الحافظ حدثنا محمد بن زكريا الغلابي حدثنا عبيد الله بن عاءشة انبانا حماد بن سلمة عن ثابت عن انس قال: " دخل ابو بكر الصديق علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فجلس عنده ثم استاذن علي بن ابي طالب فدخل، فلما راه ابو بكر تزحزح له وتزعزع له، قال له النبي صلي الله عليه وسلم: لم فعلت هذا يا ابا بكر؟
# فقال: اكراما له واعظاما يا رسول الله، فقال: انما يعرف الفضل لاهل الفضل ذو والفضل ".
# الحديث الثاني والثلاثون في ذكر الهاتف، لا سيف الا ذو الفقار ولا فتي الا علي: انبانا ابو منصور بن خيرون انبانا اسماعيل بن مسعدة انبانا حمزة بن يوسف انبانا ابو احمد بن عدي حدثنا اسحاق بن ابراهيم بن يونس حدثنا عيسي بن مهران حدثنا محول حدثنا عبد الرحمن بن الاسود عن محمد بن عبيد الله ابن ابي رافع عن ابيه عن جده ابي رافع قال: " كانت راية رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم احد مع علي بن ابي طالب، وكانت راية المشركين مع طلحة بن ابي طلحة فذكر الحديث. وذكر فيه ان كل من كان يحمل راية المشركين يقتله علي رضي الله عنه حتي عد تسعة انفس حملوها وقتلهم علي وقتل جماعة من رءساءهم يحمل عليهم، فقال جبريل: يا محمد هذه المواساة، فقال النبي صلي الله PageV01P381
# عليه وسلم: انا منه وهو مني. ثم سمعنا صاءحا يصيح في السماء وهو يقول:
# لا سيف الا ذو الفقار ولا فتي الا علي بن ابي طالب ".
# هذا حديث لا يصح، والمتهم به عيسي بن مهران. قال ابن عدي: حدث باحاديث موضوعة وهو محترف في الرفض. وقد روي ابو بكر مردويه من حديث يحيي بن سلمة بن كهيل عن ابيه عن عكرمة عن ابن عباس قال: صاح صاءح يوم احد من السماء: " لا سيف الا ذو الفقار ولا فتي الا علي بن ابي طالب " قال ابن بجير [حبان]: يحيي بن سلمة ليس ممن يكتب حديثه. وقال يحيي بن معين: ليس بشء. وقال النساءي: متروك الحديث.
# وروي ابن مردويه من حديث عمار ابن اخت سفيان عن طريق الحنظلي عن ابي جعفر محمد بن علي قال: " نادي مناد من السماء يوم بدر يقال له رضوان:
# لا سيف الا ذو الفقار، ولا فتي الا علي بن ابي طالب ".
# قال الدارقطني: عمار متروك.
# الحديث الثالث والثلاثون في انه غير دجال: انبانا عبد الوهاب الحافظ قال انبانا محمد بن المظفر قال انبانا العتيقي قال انبانا يوسف بن احمد قال حدثنا العقيلي قال حدثنا علي بن عبد العزيز قال حدثنا ابو نعيم قال حدثنا موسي بن قيس الحضرمي قال سمعت حجر بن عنبس قال: " خطب ابو بكر وعمر فاطمة فقال النبي صلي الله عليه وسلم: هي لك يا علي لست بدجال ".
# هذا حديث موضوع وضعة موسي بن قيس وكان من غلاة الروافض ويلقب عصفور الجنة، وهو ان شاء الله من حمير النار، وقد غمض في هذه المديحة لعلي ابا بكر وعمر. قال العقيلي: وهو يحدث باحاديث ردية بواطيل.
# الحديث الرابع والثلاثون في انه حجة الله: انبانا منصور القزاز قال انبانا ابو بكر بن ثابت قال اخبرني عبد العزيز بن علي الوراق قال حدثنا محمد بن PageV01P382
# اسماعيل قال حدثنا ابو الحسن محمد بن الاشعث ان احمد الطاءي قال حدثنا الحسين ابن محمد بن مصعب قال حدثنا علي بن المثني الظهري قال حدثنا عبيد الله بن موسي قال حدثني مطر بن ابي مطر عن انس قال: " كنت عند النبي صلي الله عليه وسلم فراي عليا مقبلا فقال: انا وهذا حجة علي امتي يوم القيامة ".
# هذا حديث موضوع، والمتهم بوضعه مطر. قال ابو حاتم بن حبان: يروي الموضوعات عن الاثبات لا تحل الرواية عنه.
# الحديث الخامس والثلاثون في افتخار ملكيه به: انبانا ابو منصور القزاز قال انبانا ابو بكر احمد بن علي بن ثابت الخطيب قال حدثني الازهري قال حدثنا عبيد الله بن عثمان بن يحيي قال حدثنا علي بن محمد المصري قال حدثنا عبد الرحمن ابن معاوية العتبي قال حدثنا محمد بن ابراهيم العوفي قال حدثنا احمد بن الحكم البراجمي قال حدثنا شريك بن عبد الله عن ابي الوقاص العامري عن محمد بن عمار بن ياسر عن ابيه عمار بن ياسر قال سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول:
# " ان حافظي علي بن ابي طالب ليفتخران علي جميع الحفظة بكينونتهما مع علي انهما لم يصعدا الي الله تعالي بشء منه سخط [يسخط] الله عز وجل ".
# قال الخطيب: واخبرنيه علي بن الحسن بن محمد بن ابي عثمان الدقاق قال حدثنا عبد الله بن ابراهيم بن ايوب بن ماسي البزاز قال حدثنا جعفر بن علي الحافظ حدثنا محمد بن الحمين الكوفي حدثنا محمد بن عبد الرحمن بن خشيش الرواسي حدثنا احمد بن ابراهيم العوفي عن شريك عن ابي الوضاح عن محمد بن عمار بن ياسر عن ابيه انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول: " ان حافظي علي بن ابي طالب ليفتخران علي جميع الحفظة لكونهما معه، وذلك انهما لم يصعدا الي الله عز وجل بشء يسخطه منه عليه ".
# قال الخطيب: وفي اسناده غير واحد من المجهولين. وقد وقع هذا الحديث PageV01P383
# الي ابي سعيد الحسن بن علي العدوي فوثب عليه ورواه عن الحسن بن علي بن راشد عن شريك عن ابي الوقاص، فمن راه فلا يغتر به، لان ابا سعيد العدوي كان كذابا افاكا وضاعا.
# قال الخطيب: وحدث هشام بن محمد بن احمد بن علي ابو محمد التيمي الكوفي بالكوفة حدثنا ابو حفص عمر بن احمد الكناني حدثنا عبد الله بن محمد البغوي حدثنا علي بن الجعد انبانا شريك عن ابي الوقاص العامري عن محمد ابن عمار بن ياسر عن ابيه عمار بن ياسر قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# " ان حافظي علي بن ابي طالب ليفتخران علي ساءر الحفظة بكينونتهما مع علي ابن ابي طالب، وذلك انهما لم يصعدا الي الله بسخطه ".
# قال الخطيب: حدثني الصوري لفظا قال حدثنا هشام بهذا الحديث قال الصوري فطالبته باخراج اصله فوعدني بذلك ثم طالبته، فذكر انه لم يجده، ثم راجعته، فذكر انه اجتهد في طلبه ولم يقدر عليه، فقلت له: ولا تقدر عليه ابدا. والذي عند البغوي عن علي بن الجعد محصور مشهور محفوظ لا يزاد فيه ولا ينقص منه. وسيحكم ابو جعفر من الثقاة. واري لك ان تخط علي هذا الحديث ولا تذكره، فقال لي: اتظن بي اني وضعته او ركبته؟ فقلت: هذا لا يءمن، فسكت عني، ثم حدث به بعد ذلك. قال الخطيب: هذا الحديث انما يروي من طريق مظلم وهو الطريق الذي تقدم وهو حديث لا اصل له.
# قال المصنف قلت: وقد رواه الذارع وكان كذابا وضاعا عن صدقة بن موسي. قال يحيي: ليس صدقة بشء.
# انبانا به عبد الوهاب بن المبارك ومحمد بن ناصر الحافظان وموهوب بن احمد اللغوي قالوا انبانا ابو علي محمد بن سعيد بن نبهان قال انبانا ابو علي الحسن بن الحسين بن دوما قال انبانا ابو بكر احمد بن نصر بن عبد الله بن PageV01P384
# الفتح الذارع قال حدثنا صدقة بن موسي قال حدثنا ابي قال حدثنا شريك عن ابي وقاص العامري عن محمد بن عمار بن ياسر عن ابيه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان حافظي علي بن ابي طالب يفتخران علي جميع الحفظة، وذلك انهما لم يصعدا الي الله بشء منه يسخط الله عز وجل ".
# الحديث السادس والثلاثون في ان بغضه يلحق باليهود: انبانا عبد الوهاب الحافظ قال انبانا بن بكران قال انبانا العتيقي قال انبانا ابن الدخيل قال حدثنا العقيلي حدثنا عبد الله بن هارون حدثنا علي بن قرين حدثنا الجارود بن يزيد عن بهز بن حكيم عن ابيه عن جده قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من مات وفي قلبه بغض لعلي بن ابي طالب فليمت يهوديا او نصرانيا ".
# هذا حديث موضوع، والمتهم به علي بن قرين. قال العقيلي: هو وضع هذا الحديث. وقال يحيي بن معين: هو كذاب خبيث. وقال البغوي:
# كان يكذب.
# الحديث السابع والثلاثون في مشاركة ابليس في حمل من يبغضه. قد روي من حديث ابن مسعود وابن عباس.
# فاما حديث ابن مسعود فانبانا ابو منصور القزاز قال انبانا ابو بكر احمد ابن علي قال انبانا علي بن احمد المقري قال حدثنا عثمان بن احمد الدقاق قال حدثنا ابو عبد الله محمد بن احمد بن يحيي بن بكار قال حدثنا اسحاق بن محمد النخعي حدثنا احمد بن عبد الله الغداني حدثنا ميمون بن ابي الاسود عن الاعمش عن ابي واءل عن عبد الله قال: قال علي بن ابي طالب عليه السلام: " رايت النبي صلي الله عليه وسلم عند الصفا وهو مقبل علي شخص في صورة الفيل وهو يلعنه فقلت من هذا الذي تلعنه يا رسول الله؟ فقال: هذا الشيطان الرجيم، فقلت والله يا عدو الله لاقتلنك ولاريحن الامة منك، فقال: ما هذا جزاءي منك، قلت (25 الموضوعات 1) PageV01P385
# وما جزاءك مني يا عدو الله؟ قال: والله ما ابغضك احد قط الا شاركت اباه في رحم امه ".
# واما حديث ابن عباس فانبانا عبد الرحمن بن محمد قال انبانا احمد بن علي ابن ثابت قال انبانا عبيد الله بن احمد بن عثمان الصيرفي واحمد بن عمر بن زوج البوشنجي قال حدثنا اسحاق بن ابي اسراءيل قال حدثنا حجاج بن محمد عن ابن جريج عن مجاهد عن ابن عباس قال: " بينا نحن بفناء الكعبة ورسول الله صلي الله عليه وسلم يحدثنا اذ خرج علينا مما يلي الركن اليماني شء عظيم كاعظم ما يكون من الفيلة، قال: فتفل رسول الله صلي الله عليه وسلم وقال لعنت او قال خزيت شك اسحاق قال: فقال علي بن ابي طالب عليه السلام: ما هذا يا رسول الله؟ قال: او ما تعرفه يا علي؟ قال: الله ورسوله اعلم. قال: هذا ابليس. قال: فوثب اليه فقبض علي ناصيته وجذبه فقال: يا رسول الله اقتله؟
# قال: او ما علمت انه قد اجل الي يوم الوقت المعلوم. قال فتركه من يده فوقف ناحية ثم قال: مالي ولك يا ابن ابي طالب والله ما ابغضك احد الا وقد شاركت اباه فيه. اقرا ما قال الله تعالي: [شاركهم في الاموال والاولاد] ".
# هذا حديث موضوع. اما حديث ابن مسعود فانه عمل اسحاق بن محمد النخعي وهو الذي يقال له اسحاق الاحمر. قال ابو بكر الخطيب: كان اسحاق من الغلاة واليه تنسب الطاءفة المعروفة بالاسحاقية وهي ممن يعتقد في علي الالهية قال واحسب ان حديث ابن عباس سرق من هذا الحديث وركب علي ذلك الاسناد.
# قال المصنف قلت: وهذا هو الظاهر وان اسحاق وضع حديث ابن مسعود فسرقه ابن ابي الازهر. وقد ذكرنا عن ابي بكر بن ثابت ان ابن ابي الازهر كان يضع الاحاديث علي الثقاة. PageV01P386
# الحديث الثامن والثلاثون في محبته. فيه عن البراء وزيد بن ارقم.
# فاما حديث البراء فانبانا محمد بن ناصر الحافظ قال انبانا ابو الحسين المبارك ابن عبد الجبار قال انبانا عبد الباقي بن احمد الواعظ قال انبانا محمد بن جعفر بن علان قال انبانا ابو الفتح الازدي الحافظ قال انبانا عمر بن سعيد بن سنان حدثنا اسحاق بن ابراهيم النحوي حدثنا يزيد بن هارون حدثنا شعبة عن ابي اسحاق عن البراء قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من احب ان يتمسك بالقضيب الرطب الدر الذي غرسه الله بيده فليستمسك بحب علي بن ابي طالب عليه السلام ". قال الازدي: كان اسحاق بن ابراهيم يضع الحديث.
# واما حديث زيد انبانا ابو القاسم الجريري انبانا ابو طالب محمد بن علي بن الفتح حدثنا الدارقطني حدثنا الحسن بن علي بن زكريا حدثنا الحسن ابن علي بن راشد حدثنا شريك عن الاعمش عن حبيب بن ابي ثابت عن ابي الطفيل عن زيد ابن ارقم قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من احب ان يستمسك بالقضيب الاحمر الذي غرسه الله بيده في جنة عدن فليستمسك بحب علي بن ابي طالب عليه السلام ".
# قال الدارقطني: ما كتبته الا عنه.
# قال المصنف قلت: وهو العدوي الكذاب الوضاع ولعله سرقه من النحوي.
# الحديث التاسع والثلاثون في منع القطر ببغضه: انبانا محمد بن عبد الملك قال انبانا اسماعيل بن مسعدة قال انبانا حمزة بن يوسف قال حدثنا ابن عدي حدثنا الحسن بن عمار بن زياد التستري حدثنا محمد بن حماد ابو عبد الله الطهراني حدثنا عبد الرزاق عن يعمر عن الزهري عن عكرمة عن ابن عباس قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان الله منع قطر المطر بني اسراءيل بسوء رايهم في انبياءهم، وانه يمنع قطر مطر هذه الامة ببغضهم علي بن ابي طالب عليه السلام ". PageV01P387
# قال ابن عدي: هذا عندي وضعه الحسن بن علي الطهراني وكان يضع الحديث. والطهراني صدوق. وقال عبدان: الحسن كذاب.
# الحديث الاربعون في حمله راية رسول الله صلي الله عليه وسلم في القيامة.
# فيه عن انس وجابر بن سمرة.
# فاما حديث انس رضي الله عنه فانبانا محمد بن عبد الباقي بن احمد قال انبانا حمد بن احمد قال انبانا ابو نعيم احمد بن عبد الله حدثنا محمد بن حميد حدثنا علي بن سراج المصري حدثنا محمد بن فيروز حدثنا ابو عمرو لا هز بن عبد الله حدثنا معتمر بن سليمان عن ابيه عن هشام بن عروة عن ابيه قال حدثنا انس بن مالك قال: " بعثني النبي صلي الله عليه وسلم الي ابي برزة الاسلمي فقال له وانا اسمع: يا ابا برزة ان رب العالمين عهد الي عهدا في علي بن ابي طالب، فقال:
# انه راءد الهدي ومنار الايمان وامام اولياءي يا ابا برزة علي بن ابي طالب اميني عدا [غدا] في القيامة وصاحب رايتي يوم القيامة، علي مفاتيح خزاءن رحمة ربي " واما حديث جابر فانبانا محمد بن ابي طاهر انبانا الجوهري عن الدارقطني عن ابي حاتم بن حبان حدثنا علي بن الحسن بن خلف حدثنا نصر بن داود بن طوق حدثنا عبد العزيز بن الخطاب حدثنا ناصح بن عبد الله المحلمي عن سماك عن جابر بن سمرة قال: " قالوا يا رسول الله من يحمل رايتك يوم القيامة؟ قال الذي حملها في الدنيا علي بن ابي طالب عليه السلام ".
# اما الحديث الاول فقال ابو بكر الخطيب: لم ار للاهز غير هذا. وقال ابو الفتح الازدي: لا هز غير ثقة ولا مامون وهو ايضا مجهول. وقال ابن عدي: لاهز مجهول يروي عن الثقاة المناكير روي هذا الحديث الباطل في فضل علي والبلاء منه.
# واما حديث جابر فقال يحيي: ناصح ليس بثقة، وقال مرة: ليس بشء. PageV01P388
# وقال الفلاس: متروك الحديث. وقال ابن حبان: يتفرد بالمناكير عن المشاهير.
# وقال ابو احمد بن عدي: هو من متشيعي الكوفة روي حديث الراية وهو غير محفوظ. وقد روي ابو بكر بن مردويه هذا الحديث من طرق ليس فيها ما يصح. والعجب من حافظ الحديث كيف يروي ما يعلم انه باطل، ولا يبين ما يعلمه. ان هذا لخيانة للشرع. وقد ذكرنا في كتاب العلل المتناهية من حديث عيسي بن عبد الله بن عمر بن علي بن ابي طالب عن ابيه عن جده عن علي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال له: " معك لواء الحمد وانت تحمله ".
# وذكرنا عن ابن حبان انه قال عيسي يروي عن اباءه اشياء موضوعة.
# الحديث الحادي والاربعون في ورود رايته علي رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم القيامة: انبانا محمد بن ناصر الحافظ قال انبانا محمد بن علي بن ميمون انبانا ابو عبد الله محمد بن علي الحسني حدثنا القاضي محمد بن عبد الله الجعفي حدثنا الحسين بن محمد بن الفرزدق حدثنا الحسن بن علي بن بزيع حدثنا يحيي ابن حسن بن فرات القزاز حدثنا ابو عبد الرحمن المسعودي وهو عبد الله بن عبد الملك عن الحارث بن حصيرة عن صخر بن الحكم الفزاري عن حبان بن الحارث الازدي عن الربيع بن جميل الضبي عن مالك بن ضمرة الرواسي عن ابي ذر الغفاري ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " ترد علي الحوض راية علي امير المءمنين وامام الغر المحجلين، فاقوم فاخذ بيده فيبياض وجهه ووجوه اصحابه فاقول: ما خلفتموني في الثقلين بعدي؟ فيقولون: تبعنا الاكبر وصدقناه وازرنا الاصغر ونصرناه وقاتلنا معه، فاقول ردوا روا مروين [ردوا مرتين] فيشربون شربة لا يظمءون بعدها ابدا. وجه امامهم كالشمس الطالعة ووجوههم كالقمر ليلة البدر او كاضوا نجم في السماء ".
# هذا حديث لا يصح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم واسناده مظلم، وفيه مجاهيل لا يعرفون ومخرجه من الكوفة. PageV01P389
# الحديث الثاني والاربعون في انفاد اترجة اليه من الجنة: انبانا ابراهيم بن دينار الفقيه قال انبانا ابو علي بن نبهان قال انبانا الحسن بن الحسين بن دوما قال انبانا احمد بن نصر الذارع قال حدثنا صدقة بن موسي قال حدثنا سلمة ابن شبيب حدثنا عبد الرزاق حدثنا يعمر عن الزهري عن عروة بن الزبير عن ابن عباس قال: " قتل علي بن ابي طالب عمرو بن ود ودخل علي النبي صلي الله عليه وسلم فلما راه النبي صلي الله عليه وسلم كبر وكبر المسلمون، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: اللهم اعط علي بن ابي طالب فضيلة لم تعطها احدا قبله ولا تعطها احدا بعده، فهبط جبريل عليه السلام ومعه اترجة من الجنة. فقال ان الله عز وجل يقرا عليك السلام ويقول لك حيي بهذه علي بن ابي طالب، فدفعها اليه فانفلقت في يده فلقتين، فاذا فيها حريرة بيضاء مكتوب فيها سطرين بصفرا: تحية من الطالب الغالب الي علي بن ابي طالب ".
# هذا حديث لا نشك في وضعه وان واضعه الذارع. قال الدارقطني: هو كذاب دجال.
# الحديث الثالث والاربعون في ذكر عن الحسن والحسين عليهما السلام:
# انبانا محمد بن ناصر قال انبانا ابو عبد الله محمد بن ابي نصر الحميدي قال انبانا ابو علي الحسن بن عبد الرحمن البيع قال انبانا ابو القاسم عبيد الله بن محمد السقطي قال انبانا عثمان بن احمد الدقاق انبانا عبد الله بن ثابت حدثنا ابي عن الهذيل بن حبيب عن ابي عبد الله السمرقندي عن محمد بن كثير الكوفي عن الاصبغ بن نباتة قال: " مرض الحسن والحسين رضي الله عنهما فعادهما رسول الله صلي الله عليه وسلم وابو بكر وعمر فقال عمر لعلي: يا ابا الحسن، انذر ان عافا الله عز وجل ولديك ان تحدث لله عز وجل شكرا. فقال علي رضي الله عنه:
# ان عافا الله عز وجل ولدي صمت لله ثلاثة ايام شكرا، وقالت فاطمة مثل ذلك، وقالت جارية لهم سوداء نوبية: ان عافا الله سيدي صمت مع موالي ثلاثة ايام، PageV01P390
# فاصبحوا قد مسح الله ما بالغلامين وهم صيام وليس عندهم قليل ولا كثير، فانطلق علي رضي الله عنه الي رجل من اليهود يقال له جار بن شمر اليهودي فقال: له اسلفني ثلاثة اصع من شعير، واعطني جزة صوف يغزلها لك بيت محمد صلي الله عليه وسلم، قال فاعطاه فاحتمله علي تحت ثوبه ودخل علي فاطمة رضي الله عنها وقال: دونك فاغزلي هذا، وقامت الجارية الي صاع من الشعير فطحنته وعجنته فخبزت منه خمسة اقراص وصلي علي عليه السلام المغرب مع النبي صلي الله عليه وسلم ورجع فوضع الطعام بين يديه وقعدوا ليفطروا واذا مسكين بالباب يقول: يا اهل بيت محمد، مسكين من مساكين المسلمين علي بابكم اطعموني اطعمكم الله علي مواءد الجنة ، قال: فرفع علي يده ورفعت فاطمة والحسين، وانشا يقول:
# يا فاطمة ذات السداد واليقين * اما تري الباءس المسكين قد جاء الي الباب له حنين * يشكو الي الله ويستكين حرمت الجنة علي الضنين * يهوي الي النار الي سجين فاجابته فاطمة:
# امرك يا ابن عم سمع طاعة * مالي من لوم ولا وضاعه ارجو ان اطعمت من مجاعة فدفعوا الطعام الي المسكين. وذكر حديثا طويلا من هذا الجنس في كل يوم ينشد ابياتا وتجيبه فاطمة بمثلها من ارك الشعر وافسده مما قد نزه الله عز وجل ذينك الفضيحتين [الفصيحين] عن مثله واجلهما في احالة الطفلين باعطاء الساءل الكل، فلم ار ان اطيل بذكر الحديث لركاكته وفظاعة ما حوي، وفي اخره ان النبي صلي الله عليه وسلم علم بذلك فقال: " اللهم انزل علي ال محمد كما انزلت علي مريم، ثم قال: ادخلي مخدعك، فدخلت. فاذا جفنة تفور مملوءة PageV01P391
# ثريدا وعرافا [غرافا] مكللة بالجوهر، وذكر من هذا الجنس ".
# وهذا حديث لا يشك في وضعه ولو لم يدل علي ذلك الا الاشعار الركيكة والافعال التي يتنزه عنها اولءك السادة. قال يحيي بن معين: اصبغ بن نباتة لا يساوي شيءا. وقال احمد بن حنبل: حرقنا حديث محمد بن كثير. واما ابو عبد الله السمرقندي فلا يوثق به.
# الحديث الرابع والاربعون في معانقة الرسول له عند موته: انبانا محمد بن عمر الارموي قال انبانا عبد الصمد بن المامون قال انبانا علي بن عمر الدارقطني حدثنا الحسن بن محمد بن بشر البجلي حدثنا علي بن الحسين بن عقبة حدثنا الحسين ابن ابان حدثنا عبد الله بن مسلم الملاءي عن ابيه عن ابراهيم عن علقمة والاسود عن عاءشة قالت: قالت رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو في بيتها لما حضره الموت: " ادعوا الي حبيبي، فدعوت له ابو [ابا] بكر، فنظر اليه ثم وضع راسه ثم قال: ادعوا الي حبيبي، فدعوا له عمر، فلما نظر اليه وضع راسه ثم قال:
# ادعوا الي حبيبي، فقلت: ويلكم ادعوا له علي بن ابي طالب فوالله ما يريد غيره، فلما راه فرد الثوب الذي كان عليه ثم ادخل [ادخله] فيه فلم يزل محتضنه حتي قبض ويده عليه ".
# قال الدارقطني: متروك. وفي الصحيح عن عاءشة: " قبض رسول الله صلي الله عليه وسلم بين سحري ونحري ".
# الحديث الخامس والاربعون في تخصيصه برءية عورة الرسول عليه السلام:
# انبانا سعد الخير بن محمد قال انبانا محمد بن ابي نصر الحميدي قال انبانا عبد الرحيم ابن احمد البخاري قال انبانا عبد الغني بن سعيد الحافظ حدثنا ابو الحسن علي ابن عبد الله بن الفضل التميمي ان عبد الله بن زيدان حدثهم حدثنا هارون بن ابي بردة حدثني اخي حسين عن يحيي بن يعلي عن عبد الله بن موسي عن الزهري PageV01P392
# عن الساءب بن يزيد قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان [لن] يري تجردتي او عورتي الا علي ".
# هذا حديث موضوع، والمتهم به عبد الملك بن موسي وهو عمير بن موسي الوجيهي.
# قال المصنف: قلب الراوي اسمه لاجل ضعفه كذلك قال الدارقطني.
# قال المصنف: قلت وهذا من المحن العظيمة التي قد زل فيها كثير من المحدثين تدليس الضعيف والمجروح، وهذه حيلة عظيمة علي الشرع، لانه اذا لم يعرف احسن الظن به فعمل بروايته. قال يحيي بن معين: عمير بن موسي ليس بثقة. وقال النساءي والدارقطني: متروك. وقال ابن عدي: هو في عداد من يضع الحديث متنا واسنادا.
# الحديث السادس والاربعون في وفاة علي عليه السلام: انبانا عبد الوهاب قال انبانا محمد بن المظفر قال انبانا احمد بن عمبر العتيقي قال حدثنا يوسف بن الدخيل حدثنا ابو جعفر العقيلي حدثنا محمد بن مرداس حدثنا محمد بن بكير الحضرمي حدثنا جعفر بن سليمان عن محمد بن علي الكوفي عن سعد الاسكاف عن اصبغ بن نباتة قال قال علي رضي الله عنه: " ان خليلي حدثني اني اضرب لسبع عشرة تمضي من رمضان وهي الليلة التي رفع فيها عيسي ".
# هذا حديث موضوع. فاما اصبغ فقال يحيي: لا يساوي شيءا، قال ولا يحل لاحد ان يروي عن سعد الاسكاف. قال ابن حبان: كان سعد يضع الحديث علي الفور.
# الحديث السابع والاربعون في ذكر ركوبه يوم القيامة: انبانا عبد الرحمن ابن محمد قال انبانا احمد بن علي بن ثابت انبانا عبيد الله بن محمد بن عبيد الله النجار حدثنا محمد بن المظفر حدثنا عبد الجبار بن احمد بن عبيد الله السمسار PageV01P393
# حدثنا علي بن المثني الظهري حدثنا زيد بن الحباب حدثنا عبد الله بن لهيعة حدثنا جعفر بن ربيعة عن عكرمة عن ابن عباس قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ما في القيامة راكب غيرنا نحن اربعة، فقام اليه عمه العباس فقال ومن هم يا رسول الله؟ قال اما انا فعلي البراق، وجهها كوجه الانسان وخدها كخد الفرس وعرفها من لءلء واذناها زبرجدتان خضراوان وعيناها مثل كوكب الزهرة تتقدان مثل النجمين المضينين [المضيءتين] لهما شعاع مثل شعاع الشمس بلقاء محجلة تضء مرة وتنمي اخري يتحدر من نحرها مثل الجمان مضطربة في الحلق. ادني ذنبها مثل ذنب البقرة. طويلة اليدين والرجلين؟
# اظلافها كاظلاف الهر من زبرجد اخضر تجد في مسيرها، ممرها كالريح، وهي مثل السحابة لها نفس كنفس الادميين تسمع الكلام وتفهمه، وهي فوق الحمار ودون البغل. قال العباس: ومن يا رسول الله؟ قال واخي صالح علي ناقة الله التي عفروها [عقرها] قومه. قال العباس: ومن؟ قال عمي حمزة بن عبد المطلب اسد الله واسد رسوله سيد الشهداء علي ناقتي. قال العباس: ومن يا رسول الله؟
# قال واخي علي علي ناقة من نوق الجنة زمامها من لءلء رطب عليها محمل من ياقوت علي راسه تاج من نور، لذلك التاج سبعون ركنا ما من ركن الا وفيه ياقوتة حمراء تضء للراكب المخب عليه حلتان وبيده لواء الحمد، وهو ينادي:
# اشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله، فتقول الخلاءق: ما هذا الا نبي مرسل او ملك مقرب، فينادي مناد من بطنان العرش: ليس هذا نبيا ولا ملكا مقربا ولا حامل عرش هذا علي بن ابي طالب وصي رسول الله صلي الله عليه وسلم وامام المتقين وقاءد الغر المحجلين ".
# طريق اخر: انبانا عبد الرحمن بن محمد انبانا احمد بن علي بن ثابت انبانا ابو الوليد الحسن بن محمد الزربندي انبانا محمد بن احمد بن محمد بن سليمان الحافظ انبانا محمد بن نصر بن خلف وخلف بن محمد بن اسماعيل قال حدثنا PageV01P394
# ابو عثمان سعيد بن سليمان حدثنا ابو الطيب حاتم بن منصور الحنظلي حدثنا المفضل بن سليم عن الاعمش عن عباية الاسدي عن الاصبغ بن نباتة عن ابن عباس قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ليس في القيامة ركب غيرنا نحن اربعة، قال فقام اليه عمه العباس فقال له: فداك ابي وامي انت ومن؟ [فقال] اما انا فعلي دابة الله البراق، واما اخي صالح فعلي ناقة الله التي عقرت، وعمي حمزة اسد الله واسد رسوله علي ناقتي العضباء، واخي وابن عمي وصهري علي بن ابي طالب رضي الله عنه علي ناقة من نوق الجنة مدبجة الظهر رجلها [رحلها] من زمرد اخضر مضبب بالذهب الاحمر، راسها من الكافور الابيض وذنبها من العنبر الاشهب وقواءمها من المسك الاذفر وعنقها من لءلء عليها قبة من نور الله، باطنها عفو الله وظاهرها رحمة الله، بيده لواء الحمد فلا يمر بملا من الملاءكة الا قالوا: هذا ملك مقرب او نبي مرسل او حامل عرش رب العالمين، فينادي مناد من لدنان العرش او قال من بطنان العرش: ليس هذا ملكا مقربا ولا نبيا مرسلا ولا حامل عرش رب العالمين. هذا علي بن ابي طالب عليه السلام امير المءمنين وامام المتقين وقاءد الغر المحجلين الي جنان رب العالمين، افلح من صدقه وخاب من كذبه، فلو ان عابدا عبد الله بين الركن والمقام الف عام والف عام حتي يكون كالشن البالي، ولقي الله مبغضا لال محمد اكبه الله علي منخره في نار جهنم ".
# هذا حديث لا يصح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاما الطريق الاول فابن لهيعة ذاهب الحديث، كان يحيي بن سعيد لا يراه شيءا، وضعفه يحيي ابن معين وكان يدلس عن ضعفاء. واما الطريق الثاني فقال ابو بكر الخطيب:
# رجاله فيهم غير واحد مجهول واخرون معروفون بغير الثقة، والمفضل في عداد المجهولين، واما الاصبغ فقال يحيي لا يساوي شيءا.
# الحديث الثامن والاربعون في صعوده علي المنبر يوم القيامة: انبانا PageV01P395
# الجريري انبانا العشاري حدثنا الدارقطني حدثنا ابو العباس احمد بن علي المرهبي حدثنا اسماعيل بن موسي حدثنا علي بن يزيد الذهلي حدثنا سفيان بن عيينة عن الزهري عن انس قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اذا كان يوم القيامة نصب لي منبر طوله ثلاثون ميلا، ثم ينادي مناد من بطنان العرش: اين محمد؟
# فاجيب، فيقال لي ارق، فاكون اعلاه. قال: ثم ينادي الثانية: اين علي بن ابي طالب؟ فيكون دوني فيرقاه، فيعلم جميع الخلاءق ان محمدا سيد المرسلين، وان عليا سيد المءمنين. قال انس بن مالك: فقام اليه رجل فقال: يا رسول الله من يبغض عليا بعد هذا؟ فقال: يا اخار الانصار لا يبغضه من قريش الا شقي ولا من الانصار الا يهودي، ولا من العرب الا دعي، ولا من ساءر الناس الا شقي ".
# هذا حديث موضوع علي رسول الله صلي الله عليه وسلم. وعلي بن يزيد مجهول، والمتهم به اسماعيل بن موسي كان غاليا في التشيع، وكان ابو بكر بن ابي شيبة يسميه الفاسق.
# الحديث التاسع والاربعون في ذكر كسوته يوم القيامة: انبانا ابو القاسم الجريري انبانا ابو طالب العشاري حدثنا الدارقطني حدثنا محمد بن احمد بن ابي الثلج حدثنا سلمان بن توبة اخبرني محمد بن الحجاج حدثنا الحكم بن ظهير عن ميسرة بن حبيب النهدي عن المنهال بن عمرة عن محمد بن علي بن الحنفية وعبد الله ابن الحارث بن نوفل عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " يا علي ان اول خلق الله يكسي يوم القيامة ابراهيم عليه السلام، فيكسي ثوبين ابيضين، ثم يقام عن يمين العرش، ثم ادعي فاكسي ثوبين اخضرين، ثم اقام عن يسار العرش، ثم تدعي انت يا علي فتكسي ثوبين اخضرين، ثم تقام عن يميني، افما ترضي يا علي ان تدعي اذا دعيت، وتكسي PageV01P396
# اذا كسيت وان تشفع اذا شفعت؟ ". قال الدارقطني: تفرد به ميسرة وتفرد به الحكم بن ظهير عنه. قال يحيي بن معين: الحكم كذاب. وقال السعدي:
# ساقط. وقال النساءي: متروك الحديث. وقال ابن حبان: كان يروي عن الثقاة الموضوعات.
# الحديث الخمسون في فضل شيعته: روي ابو بكر بن مردويه حدثنا سليمان ابن احمد حدثنا محمد بن الحسين بن حفص حدثنا عباد بن يعقوب حدثنا يحيي بن دينار عن عمرو بن اسماعيل الهمداني عن ابي اسحاق عن عاصم بن ضمرة عن علي قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " مثلي مثل شجرة انا اصلها وعلي فرعها، والحسن والحسين ثمرتها، والشيعة ورقها، فاي شء يخرج من الطيب الا الطيب؟ " قال ابن حبان: كان عباد بن يعقوب رافضيا داعية، روي المناكير عن المشاهير فاستحق الترك.
# الحديث الحادي والخمسون في دخول شيعته الجنة: انبانا القزاز قال انبانا احمد بن علي حدثنا الحسن بن ابي طالب حدثنا احمد بن ابراهيم حدثنا صالح بن احمد بن يوسف البزاز حدثنا عصام بن الحكم حدثنا جميع بن عمير البصري حدثنا سوار عن محمد بن جحادة عن الشعبي عن علي قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " انت وشيعتك في الجنة ".
# هذا حديث لا يصح. وسوار ليس بثقة. قال ابن نمير: جميع من اكذب الناس. وقال ابن حبان: كان يضع الحديث.
# الحديث الثاني والخمسون في انه لا يجاز علي الصراط الا باجازته: انبانا عبد الرحمن بن محمد انبانا احمد بن علي بن ثابت انبانا احمد بن علي بن الحسين التوزي انبانا الحسن بن الحسين الفقيه حدثنا ابو القاسم عبيد الله بن لءلء الساجي انبانا عمر بن واصل بالبصرة قال سمعت سهل بن عبد الله يقول اخبرني محمد بن PageV01P397
# سوار خالي حدثنا مالك بن دينار حدثنا الحسن بن ابي الحسن البصري عن انس بن مالك قال: لما حضرت وفاة ابي سمعت علي بن ابي طالب رضي الله عنه يقول: " المتفرسون في الناس اربعة: امراتان ورجلان، فاما المراة الاولي فصفرا بنت شعيب لما تفرست في موسي قالت [يا ابت استاجره ان خير من استاجرت القوي الامين]، والرجل الاول العزيز علي عهد يوسف والقوم فيه من الزاهدين، قال الله تعالي [وقال الذي اشتراه من مصر لامراته اكرمي مثواه عسي ان ينفعنا او نتخذه ولدا]. واما المراة الثانية فخديجة بنت خويلد لما تفرست في النبي صلي الله عليه وسلم وقالت لعمها: قد تنسمت روحي روح محمد بن عبد الله، انه نبي هذه الامة فزوجني اياه. واما الرجل الاخر فابو بكر الصديق لما حضرته الوفاة قال: اني قد تفرست ان اجعل الامر بعدي في عمر ابن الخطاب رضي الله عنه، فقلت ان تجعلها في غيره لا نرضي، فقال: سررتني والله لاسرنك في نفسك بما سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقلت له:
# وما هو؟ قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: علي الصراط عقبة لا يجوزها احد الا بجواز من علي بن ابي طالب رضي الله عنه، فقال علي:
# الا اسرك في نفسك في عمر بما سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ فقال:
# وما هو؟ فقال: قال لي يا علي لا تكتب جوازا لمن يسب ابا بكر وعمر فانهما سيدا كهول اهل الجنة بعد النبيين. قال انس: فلما افضت الخلافة الي عمر قال لي علي: يا انس اني طالعت مجاري العلم من الله تعالي في الكون فلم يكن لي ان ارضي بغير ما جري في سابق علم الله وارادته خوفا من ان يكون من اعتراض علي الله، وقد سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: انا خاتم النبيين وانت يا علي خاتم الاولياء ".
# قال الخطيب: هذا الحديث موضوع من عمل القصاص، وضعه عمر بن واصل او وضع عليه. PageV01P398
# الحديث الثالث والخمسون في هذا المعني: انبانا ابو القاسم زاهر بن طاهر انبانا ابو بكر البيهقي انبانا ابو عبد الله محمد بن عبد الله حدثني عطية بن سعيد عن عبد الله الاندلسي قال حدثنا القاسم بن علقمة الابهري حدثني عثمان بن جعفر الدينوري حدثنا ابراهيم بن عبد الله الصاعدي حدثنا ذو النون المصري حدثنا مالك بن انس عن جعفر بن محمد عن ابيه عن علي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اذا جمع الله الاولين والاخرين يوم القيامة ونصب الصراط علي جسر جهنم، لم يجز احد الا من كانت معه براءة بولاية علي بن ابي طالب عليه السلام ".
# هذا حديث مقطوع موضوع اخذ من بين الحكم وذي النون قد وضعه او سرقه ممن وضعه، وابراهيم بن عبد الله متروك.
# الحديث الرابع والخمسون في هذا المعني: انبانا ابو منصور القزاز قال انبانا احمد بن علي قال انبانا ابو نعيم الحافظ حدثنا ابو بكر محمد بن فارس العبدي حدثني ابي فارس بن حمدان بن عبد الرحمن حدثني جدي عن شريك عن ليث عن مجاهد عن طاوس عن ابن عباس قال: " قلت للنبي صلي الله عليه وسلم للنار جواز؟ قال: نعم، قلت: وما هو؟ قال حب علي بن ابي طالب عليه السلام " قال ابو نعيم: كان محمد بن فارس رافضيا غاليا ضعيفا في الحديث وقال ابو الحسن بن الفرات: كان غير ثقة ولا محود [محمود] في المذهب.
# الحديث الخامس والخمسون في هذا المعني: انبانا القزاز قال انبانا ابو بكر الخطيب انبانا علي بن ابي علي المعدل حدثنا عمر بن محمد بن ابراهيم البجلي حدثنا ابو علي احمد بن صدقة الببع حدثنا عبد الله بن داود بن قبيصة الانصاري حدثنا موسي بن علي حدثنا قسر بن احمد بن قسر مولي علي ابن ابي طالب عن ابيه عن جده عن كعب بن نوفل عن بلال بن حمامة قال: " خرج علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم ضاحكا مستبشرا فقام اليه عبد الرحمن ابن عوف ، PageV01P399
# فقال: ما اضحكك يا رسول الله؟ قال: بشارة اتتني من ربي ان الله تعالي لما اراد ان يزوج عليا فاطمة امر ملكا ان يهز شجرة طوبي فهزها فتنثرت صكاكا وانشا الله ملاءكة فالتقطوا، فاذا كانت القيامة ثارت ملاءكة في الخلق فلا يرون محبا لنا اهل البيت محضا الا دفعوا اليه كتابا، براءة من النار فبين اخي وابن عمي وابنتي فكاك رجال ونساء من امتي من النار ".
# قال الخطيب: رجال هذا الحديث ما بين بلال وعمر بن محمد كلهم مجهولون.
# الحديث السادس والخمسون في ادخاله من يحبه: انبانا عبد الرحمن بن محمد قال انبانا ابو بكر محمد بن علي الخياط قال انبانا احمد بن محمد بن درست قال انبانا عمر بن الحسن بن علي الاشناني قال اخبرني اسحاق بن محمد بن ابان النخعي حدثنا يحيي بن عبد الحميد الحماني حدثنا شريك بن عبد الله قال: كنا عند الاعمش في مرضه الذي مات فيه فدخل عليه ابو حنيفة وابن ابي ليلي وابن شبرمة فالتفت ابو حنيفة اليه، فقال له: يا ابا محمد اتق الله فانك في اول يوم من ايام الاخرة واخر يوم من ايام الدنيا، وقد كنت تحدث في علي بن ابي طالب رضي الله عنه باحاديث لو امسكت عنها كان خيرا لك، قال: فقال الاعمش:
# المثلي يقال هذا؟ اسندوني، اسندوني حدثني ابو المتوكل الناجي عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اذا كان يوم القيامة قال الله لي ولعلي بن ابي طالب رضي الله عنه: ادخلا الجنة من احبكما وادخلا النار من ابغضكما. وذلك قوله تعالي: [القيا في جهنم كل كفار عنيد] قال: فقال ابو حنيفة قوموا لا يجء باظهر من هذا، قوموا لا يجء باطم من هذا. قال فوالله ما جزنا الباب حتي مات الاعمش ".
# هذا حديث موضوع وكذب علي الاعمش، والواضع له اسحاق النخعي، وقد ذكرنا انفا انه كان من الغلاة في الرفض الكذابين، ثم قد وضعه علي الحماني وهو كذاب ايضا. PageV01P400
# الحديث السابع والخمسون في تسليم روح علي عليه السلام علي رسول الله صلي الله عليه وسلم قبل خلق الاجساد: انبانا محمد بن ناصر قال انبانا المبارك بن عبد الجبار انبانا عبد الباقي بن احمد انبانا محمد بن جعفر بن علاق قال انبانا ابو الفتح الازدي الحافظ حدثنا هاشم بن نصير حدثنا شيبان بن محمد حدثنا عبد الله بن ايوب بن ابي علاج قال حدثني ابي عن ابي جعفر محمد بن علي بن حسين عن ابيه عن جده علي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان الله عز وجل خلق الارواح قبل الاجساد بالفي عام، ثم حطها تحت العرش، ثم امرها بالطاعة لي فاول روح سلمت علي روح علي عليه السلام ".
# هذا حديث موضوع. قال الازدي: عبد الله بن ايوب وابوه كذابان لا تحل الرواية عنهما.
# الحديث الثامن والخمسون: انبانا عبد الوهاب قال انبانا عاصم بن الحسن قال انبانا ابو عمر بن مهدي حدثنا عثمان بن احمد السماك حدثنا محمد بن احمد ابن المهدي حدثنا العباس بن يزيد النجراني قال حدثنا خالد بن اسماعيل عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة قالت: " قلت يا رسول الله من خير من بعدك؟ قال ابو بكر، قلت: فمن خير الناس بعد ابي بكر؟ قال عمر. قالت فاطمة: يا رسول الله لم تقل في علي شيءا. قال يا فاطمة علي نفسي فمن رايتيه يقول في نفسه شيءا ".
# هذا حديث موضوع علي رسول الله صلي الله عليه وسلم. قال ابن عدي:
# خالد يضع الحديث علي ثقاة المسلمين. وقال ابو الفتح الازدي: هو كذاب.
# قال الدارقطني: ومحمد بن المهدي ضعيف.
# الحديث التاسع والخمسون: انبانا محمد بن عمر الارموي انبانا ابن المامون انبانا الدارقطني حدثنا الحسن بن محمد بن بشر حدثنا علي بن الحسين حدثنا (26 الموضوعات 1) PageV01P401
# اسماعيل بن ابان عن ناصح بن عبد الرحمن عن سماك بن حرب عن انس بن مالك قال " كان علي بن ابي طالب عليه السلام مريضا، فدخلت عليه وعنده ابو بكر وعمر رضي الله عنهما جالسان فجاست عنده، فما كان الا ساعة فجاء النبي صلي الله عليه وسلم فجلس في مكان وجعل ينظر في وجهه، فقال ابو بكر وعمر رضي الله عنهما يا نبي الله لا نراه الا لما به [الا لماءت] فقال لن يموت هذا الان ولن يموت هذا الا مقتولا ".
# قال الدارقطني: انفرد به ناصح ولم يروه عنه غير اسماعيل بن ابان.
# قال المصنف: قلت واما ناصح فقال يحيي: ليس بثقة. وقال الفلاس:
# متروك الحديث. واما اسماعيل فقال احمد حدث باحاديث موضوعة فتركناه.
# وقال يحيي وابو حاتم الرازي: هو كذاب. وقال البخاري ومسلم والنساءي والدارقطني: متروك الحديث. وقال ابن حبان يضع علي الثقاة.
# باب في فضاءل الاربعة وفيه احاديث:
# الحديث الاول: انبانا ابو منصور القزاز قال ابو بكر احمد بن علي الخطيب قال: حدثت عن عبد الوهاب بن الحسن الدمشقي حدثنا ابو القاسم عبد الله ابن احمد بن محمد التميمي المعروف بالغباغبي قال حدثني ضرار بن سهل حدثنا الحسن بن عرفة حدثنا ابو حفص الابار عن حميد عن انس قال قال لي علي ابن ابي طالب رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " يا علي ان الله امرني ان اتخذ ابا بكر والدا، وعمر مشيرا، وعثمان سندا، وانت يا علي ظهيرا. انتم اربعة قد اخذ الله لكم الميثاق في ام الكتاب لا يحبكم الا مءمن تقي، ولا يبغضكم الا منافق شقي انتم خلفاء امتي، وعقد ذمتي، وحجتي علي امتي ". PageV01P402
# قال الخطيب: هذا حديث منكر جدا لا اعلم رواه بهذا الاسناد الا ضرار ابن سهل وعنه الغباغبي وهما مجهولان.
# الحديث الثاني: انبانا هبة الله بن محمد بن الحصين انبانا ابو طالب بن غيلان انبانا ابو بكر الشافعي حدثنا محمد بن عثمان بن ابي شيبة حدثنا الحسن ابن صالح حدثنا الحسن بن الحسن النرسي حدثنا اصبغ بن الفرج عن الببع ابن محمد عن ابي سليمان الايلي عن ابن جريج عن عمرو بن دينار عن ابن عباس قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اذا كان يوم القيامة نادي مناد تحت العرش اين اصحاب محمد؟ فيءتي بابي بكر وعمر بن الخطاب وعثمان بن عفان وعلي رضي الله عنهم، فيقال لابي بكر قف علي باب الجنة فادخل من شءت برحمة الله ورد من شءت بعلم الله عز وجل، ويقال لعمر قف علي الميزان فثقل من شءت برحمة الله وخفف من شءت بعلم الله. قال ويكسي عثمان بن عفان حلتين فيقال له البسهما فاني خلقتهما وادخرتهما حين انشات خلق السماوات والارض، ويعطي علي بن ابي طالب رضي الله عنه عصي عوسج من الشجرة التي خلقها الله تعالي بيده في الجنة فيقال له ذد الناس عن الحوض ".
# وقد رواه اصبغ عن سليمان بن عبد الاعلي عن ابن جريج، ورواه اصبغ عن السري بن محمد عن ابي سليمان الايلي عن ابن جريج، وهذا يدل علي تخليط من اصبغ او ممن روي عنه، وفي اسناده جماعة مجهولون. وقد رواه احمد بن الحسن الكوفي عن وكيع قال الدارقطني: هو متروك. وقال ابن حبان: يضع الحديث علي الثقاة. ورواه ابراهيم بن عبد الله المصيصي عن حجاج بن محمد عن ابن جريج. قال ابن حبان: ابراهيم يسرق الحديث ويسويه ويروي عن الثقاة ما ليس من احاديثهم فيستحق ان يكون من المتروكين.
# الحديث الثالث: انبانا ابن خيرون عن الجوهري عن الدارقطني عن PageV01P403
# ابي حاتم بن حبان حدثنا حمزة بن داود بن سليمان بن الربيع حدثنا كادح بن رحمة عن الحسن بن ابي جعفر عن ابي الزبير عن جابر قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ابو بكر وزيري والقاءم في امتي من بعدي، وعمر حبيبي ينطق عن لساني وعثمان مني وعلي اخي وصاحب لواءي ".
# هذا حديث موضوع، وكادح ليس بشء. قال ابن حبان: يروي عن الثقاة المقلوبات حتي يسبق الي القلب انه المتعمد لها، فاستحق الترك. وقال ابو الفتح الازدي: هو كذاب. واما الحسن بن ابي جعفر فتركه احمد. وقال يحيي: ليس بشء وقال النساءي : متروك الحديث.
# الحديث الرابع: انبانا محمد بن ناصر انبانا المبارك بن عبد الجبار انبانا ابو طالب العشاري حدثنا ابو الحسن محمد بن عبد العزيز البردعي حدثنا ابو الجيش طاهر بن الحسين الفقيه حدثنا صدقة بن هبيرة بن علي الموصلي حدثنا عمر بن الليث حدثنا محمد بن جعفر حدثنا علي بن محمد الطنافسي حدثنا موسي بن خلف حدثنا حماد بن ابي سليمان عن ابراهيم عن ابي سعيد الخدري قال: " بينما نحن جلوس عند رسول الله صلي الله عليه وسلم اذ هبط جبريل من الجنة فقال:
# السلام عليك يا محمد ان الله عز وجل قد اتحفك بهذه السفرجلة، فسبحت السفرجلة في كف النبي صلي الله عليه وسلم باصناف اللغات، فقلنا يا رسول الله تسبح هذه السفر جلة في كفك؟ فقال: والذي بعثني بالحق نبيا لقد خلق الله عز وجل في جنة عدن الف الف قصر، في كل قصر الف الف مقصورة، في كل مقصورة الف الف سرير، علي كل سرير حوراء، تجري من تحت كل سرير اربعة انهار، نهر من خمر، ونهر من عسل، ونهر من سلسبيل، ونهر من لبن، علي كل نهر الف شجرة في كل شجرة الف الف غصن، في كل غصن الف الف سفرجلة، تحت كل سفر جلة الف الف ورقة، تحت كل ورقة الف الف ملك، PageV01P404
# لكل ملك الف الف جناح تحت كل جناح الف الف راس، في كل راس الف الف وجه، في كل وجه الف الف فم، في كل فم الف الف لسان يسبح الله عز وجل بالف الف لغة لا يشبه بعضها بعض، وثواب ذلك التسبيح لمحبي ابي بكر وعمر وعثمان وعلي عليهم السلام ".
# هذا حديث موضوع، وما انتن هذا الوضع، وما افحش هذا المحال.
# وصدقة بين هبيرة كان يحدث عن المجاهيل، فقال احمد بن حنبل: لا احدث عن محمد بن جعفر بشء ابدا. قال ابن حبان: وموسي بن ظهير متروك.
# باب في فضل الحسن والحسين عليهما السلام انبانا ابو منصور القزاز انبانا ابو بكر احمد بن علي انبانا ابو الحسن علي ابن الحسن بن مطر الجراحي حدثنا محمد بن الحسين بن سعيد بن ابان الهمداني حدثنا احمد بن محمد بن حجاج يعني بن رشدين ح. وانبانا عبد الرحمن بن محمد انبانا احمد بن علي انبانا ابو نعيم الحافظ حدثنا سليمان بن احمد الطبراني انبانا ابن رشدين قال انبانا حميد بن علي البجلي حدثنا ابن لهيعة عن ابي عشانة عن عقبة بن عامر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لما استقر اهل الجنة في الجنة قالت الجنة يا رب اليس وعدتني انك تزينني بركنين من اركانك؟ قال:
# الم ازينك بالحسن والحسين؟ قال: فماست الجنة ميسا كما تميس العروس ".
# لفظ الجراحي وحديثه اتم.
# طريق اخر: انبانا ابو القاسم الجريري انبانا ابو طالب العشاري حدثنا الدارقطني حدثنا ابو جعفر محمد بن الحسين بن سعيد حدثنا احمد بن محمد بن رشدين حدثنا حميد بن علي بن ادريس حدثنا ابن لهيعة عن ابي عشانة عن عقبة ابن عامر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اذا كان يوم القيامة قالت الجنة: يا رب الست وعدتني ان تزينني بركنين من اركانك؟ فيقول الله عز وجل PageV01P405
# الم ازينك بالحسن والحسين؟ قال: فتميس كما تميس العروس ".
# قال عقبة وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " الحسن والحسين شفا العرس وليسا بمعلقين ".
# وقد روي ابن عباس انبانا محمد بن ناصر انبانا المبارك بن عبد الجبار انبانا عبد الباقي احمد حدثنا محمد بن جعفر بن علان حدثنا ابو الفتح الازدي الحافظ حدثنا احمد بن عامر بن عبد الواحد حدثنا محمد بن اخي غسان حدثنا محمد بن عقبة بن هرم السدوسي حدثنا ابو مخنف لوط بن يحيي عن الكلبي عن ابي صالح عن ابن عباس قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " لما خلق الله الجنة قال لها اما ترضين ان زينت ركنين منك بالحسن والحسين؟ فماست الجنة براسها موس العروس ليلة عرسها واهتزت، فقال الله لها: لم علمت ذا؟ قالت : شوقا مني اليهما ".
# وقد روي من حديث عاءشة، فانبانا محمد بن ابي طاهر انبانا الجوهري عن الدارقطني عن ابي حاتم بن حبان حدثنا الحسن بن احمد الاصطخري حدثنا الفضل بن يوسف القضباني حدثنا الحسن بن صابر الكساءي عن وكيع عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة قالت قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# لما خلق الله عز وجل الفردوس قالت يا رب زيني، فاوحي اليها قد زينتك بالحسن والحسين ".
# هذا الحديث من كل الوجوه لا يصح، ففي الطريقين الاولين حميد بن علي قال يحيي. ليس حديثه بشء، وابن لهيعة وهو ذاهب الحديث، وابن رشدين قال ابن عدي. كذبوه وانكروا عليه اشياء. وفي حديث ابن عباس ابو صالح الكلبي وابو مخنف وكلهم كذابون. وفي حديث عاءشة الحسن بن صابر.
# قال ابن حبان: هو منكر الرواية جدا عن الاثبات. قال وليس لهذا الحديث اصل يرجع اليه. PageV01P406
# باب في فضل الحسين فيه احاديث الحديث الاول في فداءه بابراهيم انبانا ابو منصور القزاز انبانا ابو بكر بن ثابت انبانا ابو الحسن علي بن احمد بن عمر المقري حدثنا محمد بن الحسن النقاش حدثنا يحيي بن محمد بن عبد الملك الخياط حدثنا ادريس بن عيسي المخزومي حدثنا يزيد بن الحباب حدثنا سفيان الثوري عن قابوس بن ابي ظبيان عن ابيه عن ابن عباس قال " كنت عند النبي صلي الله عليه وسلم وعلي فخذه الايسر ابنه ابراهيم وعلي فخذه الايمن الحسين بن علي تارة يقبل هذا وتارة يقبل هذا. اذا هبط عليه جبريل بوحي من رب العالمين فلما سري عنه قال: اتاني جبريل من ربي فقال يا محمد ان ربك يقرءك السلام ويقول لك لست اجمعهما فافتد احدهما، فنظر النبي صلي الله عليه وسلم الي ابراهيم فبكي، ونظر الي الحسين فبكي، ثم قال: ان ابراهيم امه امة ومتي مات لم يحزن عليه غيري، وام الحسين فاطمة وابوه علي ابن عمي ولحمي ودمي. ومتي مات حزنت عليه ابنتي وحزن ابن عمي وحزنت انا عليه، وانا اوثر حزني علي حزنهما، يا جبريل يقبض ابراهيم. فديته (1) بابراهيم قال فقبض بعد ثلاث، فكان النبي صلي الله عليه وسلم اذا راي الحسين مقبلا قبله وضمه الي صدره ورشف ثناياه وقال فديت من فديته بابني ابراهيم ".
# هذا حديث موضوع قبح الله واضعه فما افظعه ولا اري الافة فيه الا من ابي بكر النقاش فانه دلس ابن صاعد فيه فقال يحيي [بن] محمد بن عبد الملك الخياط فتدليسه اياه دليل شر. قال طلحة بن محمد الشاهد: كان النقاش يكذب في الحديث. وقال البرقاني: كل حديثه منكر. قال الخطيب: دلس النقاش ابن صاعد في هذا الحديث. قال: ومن روي مثل هذا سقطت عدالته وترك
# PageV01P407
# الاحتجاج به. وفي حديث النقاش مناكير باسانيد مشهورة. وقال الدارقطني:
# هذا الحديث باطل واحسب انه وقع الي النقاش كتاب لرجل غير موثوق به.
# وقد وضعه في كتابه او وضع له علي ابي محمد بن صاعد فظن انه من صحيح حديثه فرواه فظن انه [ان] سماعه من ابن صاعد.
# الحديث الثاني في تاريخ قتل الحسين: انبانا ابو منصور القزاز انبانا احمد ابن علي بن ثابت انبانا محمد بن الحسين الازرق انبانا جعفر بن محمد الخالدي حدثنا محمد بن عبد الله بن سليمان حدثنا احمد بن يحيي بن زكريا حدثنا اسماعيل ابن ابان اخبرني حبان بن علي عن سعد بن ظريف عن ابي جعفر عن ابي سلمة قالت قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " يقتل حسين بن علي علي راس ستين من مهاجري ".
# هذا حديث موضوع، وسعد بن طريف قد سبق انه من رءوس الكذابين الوضاعين.
# الحديث الثالث في قتل سبعين الفا بقتله: انبانا القزاز انبانا احمد بن علي الخطيب انبانا احمد بن عثمان بن صباح حدثنا محمد بن ابراهيم الشافعي حدثنا محمد بن شداد السمعي قال حدثنا ابو نعيم حدثنا عبد الله بن حبيب بن ابي ثابت عن ابيه عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال: " اوحي الله عز وجل الي محمد صلي الله عليه وسلم اني قد قتلت بيحيي بن زكريا سبعين الفا واني قاتل بابن بنتك سبعين الفا وسبعين الفا ".
# هذا حديث لا يصح. قال الدارقطني: محمد بن شداد لا يكتب حديثه.
# وقال البرقاني: ضعيف جدا، وقد رواه القاسم بن ابراهيم الكوفي عن ابي نعيم وهو منكر الحديث. قال ابو حاتم بن حبان: هذا الحديث لا اصل له. PageV01P408
# الحديث الرابع في عقوبة قاتل الحسين: انبانا عبد الرحمن بن محمد انبانا احمد بن علي بن ثابت الخطيب قال اخبرني الازهري قال انبانا المعافا بن زكريا قال حدثنا محمد بن يزيد بن ابي الازهر حدثنا علي بن مسلم الطوسي حدثنا سعيد بن عامر عن قابوس بن ابي ظبيان عن ابيه عن جده عبد الله قال وحدثنا مرة اخري عن ابيه عن جابر قال: " رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يفجح ما بين فخذي الحسين ويقبل زبيبته ويقول لعن الله قاتلك. قال جابر:
# فقلت يا رسول الله ومن قاتله قلت [قال] رجل من امتي يبغض عشيرتي لا يناله شفاعتي كاني بنفسه بين اطباق النيران ترسب تارة وتطفو اخري ان جوفه ليقول غق غق ".
# قال الخطيب: هذا حديث موضوع اسنادا ومتنا ولا ابعد ان يكون ابن ابي الازهر وضعه ورواه عن قابوس عن ابيه عن جده، وذلك اسم ابي ظبيان حصين بن جندب وجندب لا ندري اكان مسلما او كافرا فضلا عن ان يكون روي شيءا. وابو ظبيان قد ادرك سلمان وعلي بن ابي طالب. قال وفي الحديث.
# فساد اخر لم يقف واضعه عليه فيغيره وهو ان سعيد بن عامر بصري لم يدرك قابوسا، وكان قابوس قديما روي عنه الثوري وكبار الكوفيين ومن اخر من ادركه جرير بن عبد الحميد، وليس لسعيد بن عامر رواية الا عن البصريين خاصة والله اعلم.
# باب في فضل فاطمة عليها السلام فيها احاديث:
# الحديث الاول في النطفة التي خلقت منها: فيه عن عمر وابن عباس وعاءشة اما حديث عمر رضي الله عنه فله طريقان:
# الطريق الاول: انبانا ابو الفتح محمد بن عبد الباقي بن احمد انبانا ابو الفضل PageV01P409
# ابن خيرون انبانا ابو عمر بن درست وابو بكر بن عديسة قالا انبانا ابو بكر الشافعي حدثني سمانة بنت حمدان بن موسي الانباري قال حدثني ابي حدثنا عمر بن زياد الثوباني قال حدثني عبد العزيز بن محمد قال حدثني زيد بن اسلم عن ابيه عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال قال النبي صلي الله عليه وسلم: " لما ان مات ولدي من خديجة اوحي الله الي ان امسك عن خديجة، وكنت لها عاشقا، فسالت الله ان يجمع بيني وبينها، فاتاني جبريل في شهر رمضان ليلة اربع وعشرين ومعه طبق من رطب الجنة فقال: يا محمد كل من هذا وواقع خديجة الليلة، ففعلت، فحملت بفاطمة، فما لثمت فاطمة الا وجدت ريح ذلك الرطب وهو عترتها الي يوم القيامة ".
# الطريق الثاني: انبانا محمد بن عبد الملك انبانا الحسن بن علي الجوهري حدثنا ابن حيويه حدثنا ابو بكر بن الانباري حدثنا ابو العباس بن مسروق حدثنا احمد بن عبيد الله حدثنا قاسم بن الحسن حدثنا عمرو بن زياد حدثنا عبد العزيز الدراوردي عن زيد بن اسلم عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لما مات ولدي من خديجة اوحي الله الي ان لا تغشها وكنت لها عاشقا، فسالت الله ان يجمع بيني وبينها، فاتاني جبريل ليلة الجمعة ليلة اربع وعشرين من رمضان ومعه طبق فيه رطب فقال: كل من هذا الرطب واغش خديجة، ففعلت، فحملت بفاطمة، فما لثمت فاطمة قط الا وجدت ريح ذلك الطيب فيها ".
# واما حديث ابن عباس انبانا يحيي بن علي المدبر قال انبانا ابو منصور محمد ابن محمد بن عبد العزيز العكبري حدثنا ابو احمد عبيد الله بن محمد الفرضي انبانا جعفر بن محمد الخواص حدثني الحسن بن عبيد الله الابزاري حدثني ابراهيم بن سعيد حدثني المامون عن الرشيد عن المهدي عن المنصور عن ابيه عن جده عن PageV01P410
# ابن عباس قال: " كان النبي صلي الله عليه وسلم يكثر قبل فاطمة، فقالت عاءشة يا نبي الله تكثر قبل فاطمة، فقال لها النبي صلي الله عليه وسلم: ليلة اسري بي دخلت الجنة فاطعمني من جميع ثمارها فصار ماء في صلبي، فحملت خديجة بفاطمة، فاذا اشتقت الي تلك الثمار قبلت فاطمة فاصيب من راءحتها تلك الثمار التي اكلتها ".
# واما حديث عاءشة فله اربعة طرق:
# الطريق الاول: انبانا هبة الله بن محمد بن الحصين انبانا ابو طالب محمد بن محمد بن غيلان انبانا ابراهيم بن محمد المزكي حدثنا عبد الله بن احمد بن عاصم انبانا احمد بن الا حجم المروزي حدثنا ابو معاذ النحوي عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة قالت " قلت يا رسول الله مالك اذا قبلت فاطمه جعلت لسانك في فمها كانك تريد ان تلعقها عسلا؟ قال: يا عاءشة انه لما اسري بي الي السماء اخلني [ادخلني] جبريل الجنة فناولني تفاحة فاكلتها فصارت نطفة في صلبي فلما نزلت من السماء واقعت خديجة، ففاطمة من تلك النطفة كلما اشتقت الي الجنة قبلتها ".
# الطريق الثاني: انبانا عبد الرحمن بن محمد القزاز انبانا احمد بن علي بن ثابت انبانا محمد بن احمد بن رزق حدثنا ابو الحسين احمد بن محمد بن عقيل الفقه حدثنا ابو بكر عبد الله بن محمد بن طرخان حدثنا محمد بن الخليل البلخي حدثنا ابو بدر شجاع بن الوليد السكوني عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة قالت " قلت يا رسول الله مالك اذا جاءت فاطمة فقبلتها تجعل لسانك في فيها كله كانك تريد ان تلعقها عسلا؟ قال: نعم يا عاءشة اني لما اسري بي الي السماء ادخلني جبريل الجنة فناولني منها تفاحة فاكلتها فصارت نطفة في صلبي، فلما نزلت واقعت خديجة، ففاطمة من تلك النطفة وهي حوراء انسية كلما اشتقت الي الجنة قبلتها ". PageV01P411
# الطريق الثالث: انبانا عبد الرحمن بن محمد انبانا ابو بكر محمد بن علي الخياط انبانا احمد بن محمد بن درست انبانا ابو الحسين عمر بن الحسن الاشناني حدثنا ابو عبد الله الحسين بن محمد بن حاتم بن عبيد الله العجل [العجلي] حدثنا عبد العزيز بن عبد الله الهاشمي قال: كنت انا وابو علي القوقساني في جماعة فيهم غلام خليل فذكروا فاطمة، فقال غلام خليل: حدثني حسين بن حاتم حدثنا سفيان بن عيينة عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة قالت " قلت يا رسول الله مالي اراك اذا قبلت فاطمة ادخلت لسانك في فيها كانك تريد ان تلعقها عسلا؟ قال: نعم ان جبريل الروح الامين نزل اي بعنقود قطف من الجنة فاكلت وجامعت خديجة، فولدت فاطمة، فاذا اشتقت الي الجنة قبلتها فهي حوراء انسية ".
# قال فقال عبد العزيز: لا اله الا الله هذا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم بهذا الاسناد، والله لا كتبته الا قاءما علي رجلي ولا كتبته الا في رقة تهامية بماء الذهب. قال فقام علي رجليه وجاءوه بورقة تهامية وبماء الذهب فكتب الحديث.
# الطريق الرابع: انبانا محمد بن ابي طاهر انبانا الحسن بن علي عن ابي الحسن الدارقطني عن ابي حاتم البستي حدثنا محمد بن العباس الدمشقي حدثنا عبد الله بن ثابت بن حسان الهاشمي حدثنا عبد الله بن واقد ابو قتادة الحراني عن سفيان الثوري عن هشام بن عروة عن عاءشة " ان النبي صلي الله عليه وسلم كان كثيرا ما يقبل نحر فاطمة، فقلت: يا رسول الله اراك تفعل شيءا لم تفعله شيءا لم تفعله. قال:
# او ما علمت يا حميراء ان الله عز وجل لما اسري بي الي السماء امر جبريل فادخلني الجنة ووقفني علي شجرة ما رايت اطيب منها راءحة ولا اطيب ثمرا، فاقبل جبريل يفرك ويطعمني، فخلق الله عز وجل في صلبي منها نطفة، فلما صرت الي PageV01P412
# الدنيا واقعت خديجة فحملت بفاطمة، كلما اشتقت الي راءحة تلك الشجرة شمعت نحر فاطمة فوجدت راءحة تلك الشجرة منها وانها ليست من نساء اهل الدنيا، ولا تعتل كما يعتل اهل الدنيا ".
# هذا حديث موضوع لا يشك المبتدء في العلم في وضعه فكيف بالمتبحر.
# ولقد كان الذي وضعه اجهل الجهال بالنقل والتاريخ، فان فاطمة ولدت قبل النبوة بخمس سنين، وقد تلقفه منه جماعة اجهل منه فتعددت طرقه، وذكره الاسراء كان اشد لفضيحته فان الاسراء كان قبل الهجرة بسنة بعد موت خديجة، فلما هاجر اقام بالمدينة عشر سنين، فعلي قول من وضع هذا الحديث يكون لفاطمة يوم مات النبي صلي الله عليه وسلم عشر سنين واشهر، واين الحسن والحسين وهما يرويان عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقد كان لفاطمة من العمر ليلة المعراج سبع عشرة سنة، فسبحان من فضح هذا الجاهل الواضع، علي يد نفسه.
# ولقد عجبت من الدارقطني كيف خرج هذا الحديث لابن غيلان ثم خرجه لابي بكر الشافعي اتراه اعجبته صحته؟ ثم لم يتكلم عليه ولم يبين انه موضوع، وغاية ما يعتذر به ان يقول هذا لا يخفي عن العلماء، وانما لا يخفي علي العلماء. فمن اين يعلم الجهال الذين يسمعون هذا وكيف يصنع بقول النبي صلي الله عليه وسلم:
# " من روي عنه حديثا يري انه كذب فهو احد الكاذبين ".
# وانما يذكر العلماء مثل هذا في كتب الجرح والتعديل ليبينوا حال وضعه فاما في المنتقي والتخريج فذكره قبيح الا ان يتكلموا عليه.
# واما الطريق الاول والثاني عن عمر ففيهما الثوبان وكان كذابا. قال الدارقطني: كان يضع الحديث. وقال ابن عدي: كا يحدث بالبواطيل ويسرق الحديث.
# واما حديث ابن عباس ففيه الابزاري، وقد ذكرنا فيما تقدم انه كذاب يضع الحديث. PageV01P413
# واما حديث عاءشة فالطريق الاول لا يعرف الا من رواية احمد بن الا حجم وقد كذبه علماء النقل، وفي الطريق الثاني محمد بن الخليل. قال ابن حبان:
# كان يضع الحديث لا يحل ذكره وفي الطريق الثالث غلام خليل وقد ذكرنا فيما مضي انه كذاب يضع الحديث. وفي الطريق الرابع ابو قتادة وقد كانت تغلب عليه السلامة والغفلة فقد دس في حديثه. وقد قال يحيي بن معين: ابو قتادة ليس بشء. وقال النساءي: متروك الحديث. وقال البخاري: تركوه.
# قال المصنف: فانظر الي اختلاف الفاظ هذا الحديث وتخليط الرواة فيه وذكرهم انه كان يدخل لسانه في فيها محال لا وجه له، لانه انما راته عاءشة علي ما زعموه يفعل هذا بعد دخوله بعاءشة، وقد كان لفاطمة يومءذ من العمر نحو من عشرين سنة، ومثل هذا لا يفعله الا الزوج، ولا يحوز للاب فكافا الله من دس هذه القباءح من المنقولات.
# الحديث الثاني في ذكر حسن فاطمة عليها السلام: انبانا ابو بكر محمد بن ابي طاهر البزاز انبانا القاضي ابو الحسين بن المهتدي حدثنا ابو الفرج الحسن ابن احمد حدثنا عبد الله بن محمد بن جعفر بن شاذان حدثنا احمد بن محمد بن مهران الحمال حدثني الحسن بن صاحب العسكر حدثني علي بن محمد حدثني ابي محمد بن علي حدثني بي علي بن موسي الرضا حدثني ابي موسي بن جعفر حدثني ابي جعفر بن محمد عن ابيه محمد بن علي عن جابر بن عبد الله قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لما خلق الله ادم عليه السلام وحواء تبخترا في الجنة وقالا ما خلق الله خلقا احسن منا، فبينما هما كذلك اذا هما بصورة جارية لم ير الراءون احسن منها، لها نور شعشعاني يكاد يطفء الابصار، علي راسها تاج وفي اذنيها قرطان، فقالا يا رب ما هذه الجارية؟ قال صورة فاطمة بنت محمد سيدة ولدك، فقال ما هذا التاج علي راسها؟ قال هذا بعلها علي بن ابي طالب. PageV01P414
# قال: فما هذا القرطان؟ قال ابناها الحسن والحسين وجد ذلك في غامض علمي قبل ان اخلفك [اخلقك] بالفي عام ".
# هذا حديث موضوع والحسن بن علي صاحب العسكر هو الحسن بن علي بن محمد بن موسي بن جعفر ابو محمد العسكري اخر من تعتقد فيه الشيعة الامامة. روي هذا الحديث عن اباءه وليس بشء.
# باب ذكر تزويج فاطمة بعلي عليهما السلام وفيه احاديث:
# الحديث الاول: انبانا عبد الوهاب الحافظ قال انبانا ابن المظفر انبانا العتيقي حدثنا يوسف بن احمد حدثنا العقيلي حدثنا محمد بن يوسف الضبي حدثنا اسماعيل بن موسي الفزاري حدثنا بشر بن الوليد الهاشمي حدثنا عبد النور المسمعي عن شعبة بن الحجاج بن عمرو بن مرة عن ابراهيم قال حدثني مسروق عن عبد الله بن مسعود قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول في غزوة تبوك ونحن نسير معه: " ان الله عز وجل امرني ان ازوج فاطمة من علي ففعلت فقال لي جبريل: ان الله قد بني جنة من لءلء قصب، بين كل قصبة الي قصبة لءلءة من ياقوت مشدودة بالذهب، وجعل سقوفها زبر جدا اخضر، وجعل فيها طاقات من لءلء مكللة بالياقوت ".
# وذكر حديثا طويلا وضعه عبد النور، كذا في كتاب العقيلي. فقال العقيلي وكان يضع الحديث.
# قال المصنف قلت: وقد رواه لنا محمد بن ناصر من حديث اسماعيل بن موسي الفزاري عن بشر عن عبد النور فقال فيه: وجعل لها غرفا لبنة من فضة ولبنة من ذهب ولبنة من در ولبنة من ياقوت ولبنة من زبرجد، ثم جعل فيها عيونا تنبع من نواحيها وحفها بالانهار، وجعل علي الانهار قبابا من در قد شقت PageV01P415
# بسلاسل الذهب وحفت بانواع الشجر، وبني في كل غصن بيتا، وجعل في كل قبة اريكة من درة بيضاء غشاءها السندس والاستبرق، وفرش ارضها بالزعفران والعنبر والمسك، وجعل في كل قبة حوراء، والقبة لها ماءة باب علي كل باب جاريتان وشجرتان، في كل قبة مفرش وكتاب، مكتوب حول الثياب اية الكرسي. فقلت: يا جبريل لمن بني الله هذه الجنة؟ قال: بناها الله تعالي لعلي وفاطمة سوي جنانهما تحفة اتحفها بها واقر عينيك يا رسول الله ".
# الحديث الثاني في ذكر صداقها: انبانا ابراهيم بن دينار الفقيه انبانا ابو علي محمد بن سعيد بن نبهان انبانا الحسن بن الحسين بن دوما انبانا احمد بن نصر الذراع حدثنا عبد الله بن احمد ومحمد بن احمد الكاتبان حدثنا عمر بن بشر عن علي بن مسهر عن ابي يحيي القتات عن محمد عن ابن عباس قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " يا علي ان الله زوجك فاطمة وجعل صداقها الارض، فمن مشي عليها مبغضا لك تمسي حراما ".
# وهذا حديث موضوع وفيه جماعة مجروحون الا ان المتهم بوضعه الذراع، فانه كان كذابا وضاعا.
# الحديث الثالث في ذكر الخطبة التي خطبها رسول الله صلي الله عليه وسلم عند عقد نكاحها. فيه عن جابر وانس.
# فاما حديث جابر: انبانا محمد بن ناصر انبانا احمد بن الحسين بن قريش انبانا ابراهيم بن عمر البرمكي حدثنا ابو بكر محمد بن اسماعيل حدثني عبد الباقي ابن قانع القاضي حدثنا محمد بن زكريا بن دينار حدثنا شعيب بن واقد حدثنا حسين بن زيد عن عبد الله بن الحسن بن الحسن عن زيد بن علي بن الحسين عن ابيه عن جابر بن عبد الله قال: خطب النبي صلي الله عليه وسلم حين زوج عليا من فاطمة عليهما السلام فقال: الحمد لله المحمود بنعمه المعبود بقدرته، البالغ PageV01P416
# سلطانه، المرهوب من عذابه، المرغوب اليه فيما عنده، النافذ امره في سماءه وارضه، الذي خلق الخلق بقدرته، وميزهم باحكامه، واحكمهم بعزته، واعزهم بدينه، واكرمهم بنبيهم محمد صلي الله عليه وسلم. ان الله تعالي جعل المصاهرة نسبا لاحقا وامرا مفترضا، وشج به الارحام والزمها الانام، فقال عز وجل (وهو الذي خلق من الماء بشرا فجعله نسبا وصهرا وكان ربك قديرا) فامر الله عز وجل يجري الي قضاءه، وقضاءه يجري الي قدره، وقدره يجري الي اجله، ولك قضاء قدر، ولكل قدر اجل، ولكل اجل كتاب، يمح الله ما يشاء ويثبت، وعنده ام الكتاب. ثم ان الله عز وجل امرني ان ازوج فاطمة من علي، وقد زوجته علي اربع ماءة مثقال من فضة ان رضي بذلك، ثم دعا بطبق من بسر فوضعه بين ايدينا، ثم قال انتبهوا، فبينا نحن ننتهب اذ دخل علي عليه السلام، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: يا علي اما علمت ان الله عز وجل امرني ان ازوجك فاطمة، وقد زوجتكها علي اربع ماءة مثقال فضة ان رضيت؟ قال علي عليه السلام: قد رضيت عن الله عز وجل وعن رسوله، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: جمع الله بينكما، واسعد جدكما، وبارك عليكما، واخرج منكما كثيرا طيبا. قال جابر: لقد اخرج الله منهما كثيرا طيبا: الحسن والحسين عليهما السلام ".
# واما حديث انس: انبانا محمد بن ناصر انبانا الحسن بن احمد بن النبا انبانا ابو علي الحسن بن احمد بن شاذان حدثنا ابو بكر محمد بن العباس بن نجيح حدثنا ابو الحسن محمد بن نهار بن عمار التيمي حدثنا عبد الملك بن حبان الدمشقي حدثنا محمد بن دينار حدثنا هشيم عن يونس بن عبيد عن الحسن عن انس بن مالك قال: " بينا انا عند النبي صلي الله عليه وسلم اذا غشيه الوحي، فلما سري عنه قال لي: يا انس تدري ما جاءني به جبريل من عند صاحب العرش عز وجل؟ قال قلت: بابي [انت] وامي وما جاءك به جبريل؟ قال: ان الله تعالي PageV01P417
# امرني ان ازوج فاطمة من علي، فادع لي ابا بكر وعمر وعثمان وطلحة والزبير وبعدتهم من الانصار. قال: فانطلقت فدعوتهم، فلما اخذوا مقاعدهم قال:
# الحمد لله المحمود بنعمه، المعبود بقدرته، المطاع بسلطانه، المرهوب من عذابه، النافذ امره في ارضه وسماءه، الذي خلق الخلق بقدرته، وميزهم باحكامه، واعزهم بدينه، واكرمهم بنبيهم عليه السلام. ثم ان الله تعالي جعل المصاهرة نسبا لاحقا، وحقا لازما وشح [وشج] به الارحام والزمها الانام، فقال عز وجل (وهو الذي خلق من الماء بشرا فجعله نسبا وصهرا وكان ربك قديرا) وامر الله يجري الي قضاءه، وقضاءه يجري الي قدره، ولكل قضاء قدر، ولكل قدر اجل، ولكل اجل كتاب، يمح الله ما يشاء ويثبت، وعنده ام الكتاب. ثم ان الله تعالي امرني ان ازوج فاطمة من علي واشهدكم اني قد زوجت فاطمة من علي علي اربع ماءة مثقال فضة، فان رضي بذلك علي. قال:
# وكان علي عليه السلام غاءبا قد بعثه رسول الله صلي الله عليه وسلم في حاجة.
# ثم امر لنا بطبق فيه بسر فوضعه بين ايدينا وقال انتهبوا، فبينا نحن ننتهب اقبل علي عليه السلام، فتبسم اليه رسول الله صلي الله عليه وسلم وقال: يا علي ان الله امرني ان ازوجك فاطمة، واني قد زوجتكها علي اربع ماءة مثقال فضة. قال فقال: قد رضيت يا رسول الله. ثم ان عليا خر ساجدا شاكرا، فلما رفع راسه قال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: بارك الله لكما وبارك فيكما واسعد جدكما واخرج منكما الكثير الطيب ".
# هذا حديث موضوع وضعه محمد بن زكريا فوضع الطريق الاول الي جابر ووضع هذا الطريق الي انس. قال الدارقطني: كان يضع الحديث، وراوي الطريق الثانية نسبة الي جده فقال محمد بن دينار وهو محمد بن زكريا بن دينار.
# الحديث الرابع في خطبة جبريل لنكاحها: انبانا ابو منصور عبد الرحمن بن محمد انبانا ابو بكر احمد بن علي بن ثابت انبانا ابو بكر البرقاني انبانا عبد الله بن PageV01P418
# ابراهيم بن ماسي ح. وانبانا محمد بن عبد الباقي انبانا احمد بن الحسن بن خيرون انبانا ابو علي بن شاذان انبانا ابو بكر محمد بن الحسن بن مقسم ح. وانبانا ابن عبد الباقي قال انبانا حمد بن احمد انبانا احمد بن عبد الله الحافظ حدثنا محمد بن عمر بن سلم حدثنا ابو عمرو احمد بن خالد بن عمرو الحمصي بن ابي الدخيل حدثنا ابي حدثنا عبيد الله بن موسي حدثنا سفيان الثوري عن الاعمش عن ابراهيم عن علقمة بن عبد الله بن مسعود قال: " اصاب فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم صبيحة العرس رعدة فقال لها رسول الله صلي الله عليه وسلم: يا فاطمة ان الله زوجك سيدا في الدنيا وانه في الاخرة لمن الصالحين، يا فاطمة انه لما اردت ان املكك بعلي امر الله عز وجل جبريل فقام في السماء الرابعة فصف الملاءكة صفوفا ثم خطب عليهم جبريل فزوجك من علي ثم امر شجر الجنان فحملت من الحلي والحلل ثم امرها فنثرته علي الملاءكة فمن اخذ منهم يومءذ اكثر مما اخذ صاحبه او احسن فخر به الي يوم القيامة. قالت ام سلمة: فلقد كانت فاطمة تفخر علي النساء حين كان اول من خطب عليها جبريل عليه السلام ".
# هذا حديث موضوع، والمتهم به خالد بن عمرو الحمصي قال جعفر الفرياني:
# [الفريابي] كان يكذب، وقد رواه سفيان بن محمد الفزاري عن عبيد الله بن موسي. قال ابن عدي: يسرق الاحاديث ويسوي الاسانيد، وفي حديثه موضوعات. قال ابن حبان: لا يجوز الاحتجاج به.
# الحديث الخامس فيما جري عند زفافها: انبانا ابو غالب محمد بن الحسن الماوردي انبانا ابو بكر احمد بن الطريثينثي انبانا محمد بن محمد بن مخلد حدثنا جعفر الخلدي ح. وانبانا عبد الرحمن بن محمد القزاز انبانا احمد بن علي بن ثابت حدثنا محمد بن احمد بن رزق انبانا احمد بن محمد بن رميح قالا حدثنا المفضل بن محمد الجندي حدثنا عبد الرحمن بن محمد بن اخت عبد الرزاق حدثنا توبة بن علوان PageV01P419
# البصري حدثنا شعبة عن ابي حمزة عن ابن عباس قال: " لما زفت فاطمة الي علي عليه السلام كان النبي صلي الله عليه وسلم قدامها وجبريل علي يمينها وميكاءيل علي يسارها وسبعون الف ملك خلفها يسبحون الله تعالي ويقدسونه حتي طلع الفجر ".
# هذا حديث موضوع. قال ابن حبان: توبة بن علوان يروي عن شعبة، واهل العراق ما ليس من احاديثهم.
# واما ابن اخت عبد الرزاق فما نعرف ان اسمه الا احمد بن عبد الله. قال يحيي بن معين: هو كذاب ليس بثقة. قال ابو نعيم الاصفهاني: واحمد بن محمد بن رميح ضعيف.
# الحديث السادس في ذلك ايضا: انبانا محمد بن ناصر انبانا احمد بن الحسن ابن البنا انبانا ابو الحسن بن الحمامي انبانا ابو بكر الاجري حدثنا ابو عبد الله ابن مخلد حدثنا ابو الحسن احمد بن محمد بن انس بن القرمطي حدثنا معبد بن عمرو البصري حدثنا جعفر عن اباءه ان اسماء بنت عميس قالت: " يا رسول الله خطب اليك فاطمة ذوو الاسنان والاموال من قريش فلم تزوجهم وزوجتها هذا الغلام، فلما كان من الليل بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم الي سلمان الفارسي فقال: اءتني ببغلتي الشهباء، فاتاه بها فحمل عليها فاطمة، وكان سلمان يقودها ورسول الله صلي الله عليه وسلم يسوقها فبينا هو كذلك اذ سمع حسا خلف ظهره فالتفت فاذا هو بجبريل وميكاءيل واسرافيل وجمع من الملاءكة كثير: فقال يا جبريل ما انزلكم؟ قالوا: انزلنا نزف فاطمة الي زوجها، فكبر جبريل، ثم كبر ميكاءيل، ثم كبر اسرافيل، ثم كبرت الملاءكة، ثم كبر النبي صلي الله عليه وسلم، ثم كبر سلمان فصار التكبير خلف العراءس سنة من تلك الليلة، فجاء بها فادخلها الي علي عليه السلام، واجلسها الي جنبه علي الحصير، ثم قال PageV01P420
# يا علي: هذه مني فمن اكرمها فقد اكرمني، ومن اهانها فقد اهانني، ثم قال:
# اللهم بارك عليهما واجعل بينهما ذرية طيبة انك سميع الدعاء ".
# هذا حديث موضوع لا شك فيه. ولقد ابدع الذي وضعه، اتراها الي اين ركبت وبين البيتين خطوات؟ وقوله رسول الله صلي الله عليه وسلم " يسوقها وسلمان يقودها " سوء ادب من الواضع وجراة، اذ جعل رسول الله صلي الله عليه وسلم ساءقا، ثم سلمان كان حينءذ مشغول [مشغولا] بالرق، ولم يكن يخلص من كتابته بعد، وما يتعدي هذا الحديث القرمطي او معبدا ان يكون احدهما وضعه.
# الحديث السابع في انها كانت لا تحيض: انبانا عبد الرحمن بن محمد انبانا احمد بن علي بن ثابت انبانا ابو محمد عبد الله بن علي بن عياض القاضي، وابو نصر علي بن احمد الوراق قالا انبانا محمد بن احمد بن جميع الغساني حدثنا حاتم بن حميد بن يونس ابو بكر الشعيري حدثنا ابو عمارة احمد بن محمد حدثنا الحسن بن عمرو بن سيف السدوسي حدثنا القاسم بن مطيب حدثنا منصور بن صدقة عن ابي معبد عن ابن عباس قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# " ابنتي فاطمة حوراء ادمية لم تحض ولم تطمث، وانما سماها فاطمة لان الله تعالي فطمها ومحيها [محبيها] من النار ".
# قال الخطيب: في اسناد هذا الحديث من المجهولين غير واحد وليس بثابت.
# قال المصنف قلت: وقد روي في تسميتها حديث اخر: انبانا محمد بن ناصر انبانا الحسن بن احمد بن البنا انبانا هلال بن محمد انبانا ابو بكر محمد بن اسحاق الاهوازي حدثنا محمد بن زكريا الغلابي حدثنا ابن عمير حدثنا بشر بن ابراهيم الانصاري عن الاوزاعي عن يحيي بن ابي كثير عن ابيه عن ابي هريرة قال قال النبي صلي الله عليه وسلم: " انما سميت فاطمة لان الله تعالي فطم محبيها عن النار ". PageV01P421
# هذا عمل الغلابي. وقد ذكرنا عن الدارقطني انه كان يضع الحديث.
# الحديث الثامن في تحريمها وذريتها عن النار: انبانا عبد الوهاب بن المبارك انبانا ابو المظفر الشامي انبانا العتيقي انبانا يوسف بن احمد حدثنا العقيلي حدثنا مطين حدثنا ابو كريب حدثنا معاوية بن هشام عن عمر بن عتاب عن عاصم عن زر عن عبد الله عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " ان فاطمة احصنت فرجها فحرمها الله وذريتها من النار ".
# طريق اخر: انبانا ابو سعد احمد بن محمد الزوزني انبانا ابو علي محمد بن وشاح حدثنا عمر بن شاهين حدثنا عبد الله بن سليمان ومحمد بن زهير بن الفضل ح وانبانا ابو منصور بن خيرون انبانا اسماعيل بن مسعدة انبانا حمزة بن يوسف حدثنا ابو احمد بن عدي حدثنا ابن ناجية حدثنا علي بن المثني حدثنا معاوية بن هشام حدثنا عمر بن غياث عن عاصم بن ابي النجود عن زر بن حبيش عن عبد الله بن مسعود قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " فاطمة احصنت فرجها فحرم الله ذريتها علي النار ".
# الطريقان: علي عمر بن غياث ويقال فيه عمرو وقد ضعفه الدارقطني. وقال كان من شيوخ الشيعة. وقال ابن حبان: يروي عن عاصم ما ليس من حديثه، ولعله سمعه في اختلاط عاصم والاحتجاج بروايته ساقط اذا انفرد. وقال الدارقطني:
# انما حدث بهذا عمر عن عاصم بن زر عن النبي صلي الله عليه وسلم فرواه عنه معاوية عن هشام فافسده ووهم فيه.
# قال المصنف قلت: ثم ان الحديث محمول علي ذريتها الذين هم اولادها خاصة الحسن والحسين سيدا شباب اهل الجنة، وكذلك فسره محمد بن علي بن موسي الرضي، فقال هو خاص للحسن والحسين.
# الحديث التاسع في مجيءها بثياب الدم: انبانا زاهر بن طاهر انبانا ابو بكر PageV01P422
# البيهقي انبانا ابو عبد الله محمد بن عبد الله الحاكم حدثنا محمد بن بسطام بن الحسن حدثنا ابو علي احمد بن علي بن مهدي بن صدقة الرقي حدثنا ابي حدثنا علي بن موسي الرضي حدثنا ابي حدثنا جعفر بن محمد عن ابيه عن علي بن الحسين عن ابيه عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " تحشر ابنتي فاطمة ومعها ثياب مصبوغة بدم فتتعلق بقاءمة من قواءم العرش، فتقول: يا عدل احكم بيني وبين قاتل ولدي، فيحكم لابنتي ورب الكعبة ".
# هذا حديث موضوع بلا شك وما يتعدي ابن مهدي وابن بسطام.
# الحديث العاشر في قوله غضوا ابصاركم: روي العباس بن الوليد عن خالد الواسطي عن بيان عن الشعبي عن ابي جحيفة عن علي عليه السلام: " اذا كان يوم القيامة نادي مناد من وراء الحجاب يا اهل الجمع غضوا ابصاركم عن فاطمة بنت محمد صلي الله عليه وسلم حتي تمر ".
# قال ابن حبان: لا يجوز الاحتجاج به. وقال الدارقطني: كذاب. PageV01P423
# انتهي بحمد الله الجزء الاول من كتاب " الموضوعات " ويليه الجزء الثاني واوله باب فضل في اهل البيت ومحبيهم وما ورد في ذلك من الاحاديث الموضوعة المنسوبة زورا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم PageV01P424
# كتاب الموضوعات للعلامة السلفي الامام ابي الفرج عبد الرحمن بن علي بن الجوزي القرشي 510 - 597 الجزء الثاني ضبط وتقديم وتحقيق عبد الرحمن محمد عثمان الناشر محمد عبد المحسن صاحب المكتبة السلفية بالمدينة المنورة PageV02P001
# الطبعة الاولي حقوق الطبع محفوظة 1386 - 1966 PageV02P002
# بسم الله الرحمن الرحيم باب في فضل اهل البيت ومحبيهم فيه احاديث:
# الحديث الاول: انبانا ابو الفتح محمد بن عبد الباقي انبانا ابو الفضل بن خيرون انبانا ابو عمرو بن درست وابو بكر بن عديسة قالا حدثنا ابو بكر الشافعي قال حدثتني سمانة بنت حمدان بن موسي الاباري قالت حدثني ابي حدثنا عمر بن زياد اليوناني حدثني عبد العزيز بن محمد حدثني زيد بن اسلم عن ابيه عن عمر بن الخطاب قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# " انا وفاطمة وعلي والحسن والحسين في حظيرة القدس في قبة بيضاء سقفها عرش الرحمن ".
# هذا حديث لا يصح، وقد ذكرنا انفا ان اليوناني كان كذابا، وقال الدارقطني. كان يضع الحديث.
# الحديث الثاني: انبانا عبد الوهاب بن المبارك قال انبانا ابو الحسين بن عبد الجبار انبانا ابو طالب العشاري وانبانا الجريري انبانا العشاري حدثنا الدارقطني حدثنا ابو ذر احمد بن محمد بن ابي بكر الواسطي حدثنا محمد بن علي بن خلف العطار حدثنا حسين الاشقر حدثنا عمر بن ثابت عن ابيه عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال: " سالت النبي صلي الله عليه وسلم عن الكلمات التي تلقاها ادم من ربه فتاب عنه، فقال: قال بحق محمد وعلي وفاطمة والحسن والحسين الا تبت علي فتاب عليه ".
# قال الدارقطني: تفرد به عمر بن ثابت عن ابيه ابي المقدام ولم يروه عنه غير حسين الاشقر. قال يحيي بن معين: عمرو بن ثابت غير ثقة ولا مامون. وقال ابن حبان: يروي الموضوعات عن الاثبات. PageV02P003
# الحديث الثالث: انبانا محمد بن عبد الملك انبانا ابن مسعدة انبانا حمزة بن يوسف حدثنا ابن عدي حدثنا عبد الله بن حفص حدثنا سويد بن سعيد حدثنا المعتمر بن سليمان والوليد بن مسلم عن الاوزاعي عن يحيي بن ابي كثير - علي - [عن] ابي سلمة عن ابي هريرة قال: " سجد النبي صلي الله عليه وسلم خمس سجدات ليس فيهن ركوع، فقال اتاني جبريل فقال: يا محمد ان الله يحب فاطمة فسجدت ثم رفعت راسي، ثم اتاني فقال: ان الله يحب فاطمة ثانيا فسجدت ثم رفعت راسي، ثم اتاني فقال: ان الله يحب الحسن والحسين فسجدت ثم رفعت راسي، ثم اتاني فقال: ان الله يحب من احبهما فسجدت ثم رفعت راسي، ثم اتاني فقال: ان الله يحب من احبهما فسجدت ".
# قال ابن عدي: هذا حديث باطل بهذا الاسناد وكذب بارد، فان المعتمر لا يروي عن الاوزاعي شيءا، وكان عبد الله بن حفص يحدثنا باحاديث لا نشك انه هو الذي وضعها.
# الطريق - [الحديث] الرابع: انبانا محمد بن عبد الملك قال انبانا ابن مسعدة قال انبانا حمزة بن يوسف انبانا ابو احمد بن عدي حدثنا عبد الله بن حفص حدثنا بشر بن الوليد القاضي حدثنا حزم بي ابي حزم القطعي عن ثابت عن انس قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من احبني فليحب عليا، ومن احب عليا فليحب ابنتي فاطمة، ومن احب ابنتي فاطمة فليحب ولديها الحسن والحسين، وان اهل الجنة ليتباشرون ويسارعون الي رءيتهم ينظرون اليهم، فمحبتهم ايمان، وبغضهم نفاق، ومن ابغض احدا من اهل بيتي فقد حرم شفاعتي، فانني نبي مكرم بعثني الله بالصدق، فاحبوا اهلي واحبوا عليا عليه السلام ".
# قال ابن عدي: هذا حديث باطل وضعه شيخنا عبد الله بن حفص. PageV02P004
# الحديث الخامس: انبانا اسماعيل بن احمد انبانا ابن مسعدة انبانا حمزة ابن يوسف انبانا ابو احمد بن عدي حدثنا الحسين بن علي الاهوازي حدثنا يعمر بن سهل حدثنا مصعب بن مقدام حدثنا بحر السقا عن جويبر عن الضحاك عن البراء بن عازب قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان ال محمد شجرة النبوة، وال الرحمة، وموضع الرسالة، ومختلف الملاءكة، ومعدن العلم ".
# هذا حديث موضوع علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وجويبر وبحر السقا متروكا بمرة.
# الحديث السادس: انبانا سعيد بن احمد بن البنا انبانا ابو نصر الزينبي انبانا ابو بكر محمد بن عمر الوراق حدثنا محمد بن السري التمار حدثنا نصر بن شعيب حدثنا موسي بن نعيمان حدثنا ليث بن سعد عن ابن جريج عن مجاهد عن ابن عباس قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " انا شجرة وفاطمة حملها، وعلي لقاحها، والحسن والحسين ثمرها، والمحبون اهل البيت ورقها من الجنة حتما حقا ".
# وهذا موضوع. وموسي لا يعرف.
# انبانا اسماعيل بن احمد انبانا اسماعيل ابن مسعدة انبانا حمزة بن يوسف انبانا ابو احمد بن عدي حدثنا عمر بن سنان حدثنا الحسن بن علي الازدي حدثنا عبد الرزاق عن ابيه عن مينا بن ابي مينا مولي عبد الرحمن نبن عوف عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: " انا شجرة وفاطمة اصلها او فرعها، وعلي لقاحها، والحسن والحسين ثمرتها، وشيعتنا ورقها، فالشجرة اصلها من جنة عدن، الاصل والفرع اللقاح والورق والثمر في الجنة ".
# هذا حديث موضوع، وقد اتهموا بوضعه ميناه، وكان غاليا في التشيع. PageV02P005
# قال يحيي: ليس بثقة. وقال الدارقطني: متروك. وقال ابن حبان: لا تحل الرواية عنه الا اعتبارا، ولا تحل الرواية عن الحسن بن علي الازدي فانه يضع الحديث عن الثقاة.
# قال المصنف قلت: وهو المتهم به عندي. وقد اخذ هذا الحديث عثمان بن عبد الله الشامي فغيره وزاد فيه ونقص ورواه من حديث جابر. قال ابن عدي:
# ولعثمان احاديث موضوعة.
# الحديث السابع: انبانا عبد الوهاب الانماطي قال انبانا محمد بن المظفر قال انبانا العتيقي حدثنا يوسف بن احمد حثنا العقيلي حدثنا اسحاق بن يحيي الدهقان حدثنا حرب بن الحسن الطحان حدثنا حنان بن سدير حدثنا سديف المكي حدثنا محمد بن علي حدثنا جابر بن عبد الله قال: " خطبنا رسول الله صلي الله عليه وسلم قال فسمعته يقول: من ابغضنا اهل البيت حشرة الله يوم القيامة يهوديا. قال قلت: يا رسول الله وان صلي وصام وزعم انه مسلم؟ فقال: نعم وان صلي وصام وزعم انه مسلم، انما احتجز بذلك من سفك دمه، وان يءدي الجزية عن يد وهو صاغر. ثم قال: ان الله علمني اسماء امتي كما علم ادم الاسماء كلها. ومثل لي امتي في الطين فمر بي اصحاب الرايات فاستغفرت لعلي وشيعته ".
# قال حنان: فدخلت مع ابي علي جعفر بن محمد فحدث ابي بهذا الحديث. قال العقيلي: ليس لهذا الحديث اصل، وسديف كان من الغلاة في الرفض.
# قال المصنف قلت: وقد انبانا محمد بن عبد الملك قال انبانا احمد بن علي ابن ثابت قال انبانا الحسن بن الحسين النعالي قال انبانا احمد بن عبد الله بن نصر الذارع حدثنا زيد بن علي بن الحسين العلوي والحسن بن محمد بن سعدان الكوفي قالا حدثنا عمارة بن زيد حدثني بكر بن جارية عن ابيه عن عاصم بن عمر بن قتادة عن محمود بن لبيد عن جابر بن عبد الله قال قال رسول الله صلي الله PageV02P006
# عليه وسلم: " عاشروا - [معاشر] المسلمين من ابغضنا اهل البيت بعثه الله يوم القيامة يهوديا وان شهد ان لا اله الا الله ".
# وهذا حديث باطل. والذارع كذاب.
# الحديث الثامن: انبانا محمد بن نصر انبانا المبارك بن عبد الجبار انبانا عبد الباقي بن احمد الواعظ حدثنا محمد بن جعفر بن علان حدثنا ابو الفتح محمد ابن الحسين الازدي حدثنا علي بن العباس حدثنا يحيي بن بشر حدثنا محمد بن علي الكندي حدثنا محمد بن سالم عن جعفر بن محمد بن علي عن ابيه محمد بن علي عن علي بن الحسين عن الحسين بن علي عن علي بن ابي طالب قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " يا علي ان اهل شيعتنا يخرجون من قبورهم يوم القيامة علي ما بهم من الذنوب والعيوب، وجوههم كالقمر ليلة البدر قد خرجت عنهم السوات، وسهلت لهم الموارد، مستورة عوراتهم، مسكنة - روغاتهم - [روعاتهم]، قد اعطوا الامن والايمان، وقد ارتفعت عنهم الاحزان، يخاف الناس ولا يخافون، ويحزن الناس ولا يحزنون، شرك نعالهم يتلالا علي نوق بيض لها اجنحة قد ذللت من غير مهانة، اعناقها ذهب احمر الين من الحرير لكرامتهم علي الله عز وجل ".
# هذا حديث موضوع. قال علي بن الجنيد الحافظ: محمد بن سالم متروك.
# وقال ابو الفتح الازدي: محمد بن علي ومحمد بن سالم ضعيفان.
# باب في فضل عاءشة فيه احاديث:
# الحديث الاول في تزويج النبي صلي الله عليه وسلم بها: انبانا عبد الرحمن ابن محمد قال انبانا احمد بن علي بن ثابت انبانا ابراهيم بن عمر البرمكي انبانا محمد بن عبد الله بن خلف حدثنا ابو بكر محمد بن الحسن بن الازهر حدثنا PageV02P007
# عباس الدوري حدثنا قبيصة بن عقبة حدثنا سفيان الثوري عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة قال: " لما دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة مهاجرا من مكة اشعث اغبر اكثر عليه اليهود المساءل والنبي صلي الله عليه وسلم يجيبهم جوابا متداركا باذن الله عز وجل، وكانت خديجة قد ماتت بمكة، فلما ان دخل النبي صلي الله عليه وسلم المدينة واستوطنها طلب التزويج فقال لهم:
# انكحوني، فاتاه جبريل عليه السلام بخرقة من الجنة طولها ذراعين في عرض شبر، فيها صورة لم يرو الراءون احسن منها، فنشرها جبريل وقال: يا محمد ان الله تعالي يقول لك ان تزوج علي هذه الصورة، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم:
# انا من اين لي مثل هذه الصورة يا جبريل؟ فقال له جبريل: ان الله يقول لك تزوج ابنه ابي بكر الصديق. فمضي رسول الله صلي الله عليه وسلم الي منزل ابي بكر فقرع الباب ثم قال: يا ابا بكر ان الله امرني ان اصاهرك، وكان له ثلاث بنات فعرضهن علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الله امرني ان اتزوج بهذه الجارية وهي عاءشة فتزوجها رسول الله صلي الله عليه وسلم ".
# قال الخطيب: رجاله كلهم ثقاة غير محمد بن الحسن ونراه مما صنعت يداه.
# قال المصنف قلت: ما ابعد الذي وضعه عن العلم، فان رسول الله صلي الله عليه وسلم تزوج عاءشة وهو بمكة ولم يكن لابي بكر حينءذ ثلاث بنات، ما كان له غير اسماء وعاءشة وانما جاءته بنت بعد وفاته يقال لها ام كلثوم (1).
# PageV02P008
# الحديث الثاني في انها ولدت من رسول الله صلي الله عليه وسلم : بلغني عن ابي بكر ابن السني قال حدثني احمد بن محمد بن المءمل الناقد قال حدثني عبد الله ابن ايوب المخرمي حدثنا داود بن المحبر حدثنا محمد بن عروة عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة قال: " اسقطت من النبي صلي الله عليه وسلم سقطا فسماه عبد الله وكناني ام عبد الله. قال محمد: فليست فينا امراة اسمها عاءشة الا كنيت ام عبد الله ".
# هذا حديث موضوع. قال ابو حاتم ابن حبان: محمد بن عروة بن هشام بن عروة يروي عن جده هشام ما ليس من حديثه حتي يسبق الي القلب انه كان المتعمد، لذلك لا يجوز الاحتجاج به. قال: وداود بن المحبر يضع الحديث علي الثقاة ويروي عن المجاهيل المقلوبات، كان احمد يقول: هو كذاب.
# واما كنية عاءشة فان رسول الله صلي الله عليه وسلم كناها بابن اختها عبد الله ابن الزبير، وما ولدت قط ولا اسقطت.
# الحديث الثالث: انبانا عبد الرحمن بن محمد قال انبانا احمد بن علي بن ثابت انبانا محمد بن الحسين القطان انبانا جعفر بن محمد الخالدي حدثنا احمد بن علي الخزاز حدثنا ابو اسيد بن زيد الحمال حدثنا عمرو بن شمر عن جابر عن عامر عن مسروق عن عاءشة قالت: " دخل علي الحسن والحسين فوهبت لهما دينارا وشققت مرطي بينهما، فرديت كل واحد منهما بشقه، فخرجها فرحين مسرورين يضحكان، فلقيهما رسول الله صلي الله عليه وسلم كفه كفه قال: قرة عين من كسا كما بردين ووهب لكما دينارا، فجزاه الله خيرا؟ قالا: امنا عاءشة. قال:
# صدقتما والله يا - بني - [بني] هي والله امكما وام كل مءمن. قالت عاءشة:
# فوالله ما صنعت ولما سمعت من رسول الله صلي الله عليه وسلم احب الي من الدنيا وما فيها ". PageV02P009
# هذا حديث موضوع، فاسيد بن زيد هو المتهم به. قال يحيي بن معين:
# اسيد كذاب. وقال النساءي: هو متروك الحديث. وقال ابن حبان: يروي عن الثقاة المناكير ويسرق الحديث، وانبانا عمرو بن شمر فقال: يحيي ليس بشء وقال السعدي: زاءغ كذاب.
# الحديث الرابع في الاشارة الي يوم الجمل: انبانا عبد الوهاب بن المبارك قال انبانا محمد بن المظفر انبانا العتيقي حدثنا يوسف بن احمد حدثنا العقيلي حدثنا محمد بن عبيد بن اسباط انبانا ابو نعيم حدثنا عبد الجبار بن العباس الساقي عن عطاء بن الساءب عن عمر بن الهجيع عن ابي بكرة قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " يخرج قوم هلكي لا يفلحون قاءدهم امراة قاءدهم في الجنة ".
# هذا حديث موضوع، والمتهم بوضعه عبد الجبار فانه كان من كبار الشيعة.
# قال ابو نعيم: الفضل بن دكين لم يكن بالكوفة اكذب منه.
# الحديث الخامس فيه اشارة الي يوم الجمل ايضا: انبانا محمد بن ناصر انبانا المبارك بن عبد الجبار انبانا عبد الباقي بن احمد انبانا محمد بن جعفر بن علان حدثنا ابو الفتح الازدي حدثنا محمد بن احمد بن ابي المقاتل العراطي حدثنا احمد ابن يحيي الصدفي حدثنا احمد بن مفضل حدثنا ابو مريم عبد الغفار بن القاسم عن عبد الله بن شريك العامري قال اخبرني جندب بن عبد الله الازدي قال:
# دخل علي بن ابي طالب عليه السلام والبيت غاص بمن فيه وعاءشة الي جانب رسول الله صلي الله عليه وسلم، وذلك قبل ان يءمر بالحجاب، فقام علي ينظر هل يري مجلسا، فاشار الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فجاء فجلس بينها وبين رسول الله صلي الله عليه وسلم، فالتفت اليها رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: ما تريدين الي امير المءمنين ".
# هذا حديث موضوع، والمتهم به عبد الغفار، قال احمد بن حنبل: حدث PageV02P010
# ببلايا في عثمان بن عفان. وقال ابن المديني: كان يضع الحديث. وقال يحيي:
# ليس بشء. وقال ابو حاتم الرازي: هو متروك كان من رءساء الشيعة.
# الحديث السادس: انبانا ابو سعد احمد بن محمد البغدادي انبانا احمد بن ابي الربيع انبانا علي بن عمر بن اسحاق حدثنا ابو بكر السني حدثني علي بن احمد الجرجاني حدثنا عبيد الله بن محمد بن عبد ربه عن ابراهيم السباط عن خالد بن يزيد عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة قالت قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " يا عاءشة انت اطيب من زبدة بثمرة ".
# قال السني: وحدثنا الحسن بن سبحان قال حدثنا ابو زرعة الرازي حدثنا عليق بن يعقوب حدثنا زكريا بن منظور عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة قالت قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: " يا عاءشة انت اطيب من اللباء بالتمر " وفي رواية اخري " قلت يا رسول الله انت احب ة لي من الزبد بالعسل " هذا حديث لا يصح.
# اما الطريق الاول ففيها خالد بن يزيد وليس بشء، وفي الثاني زكريا بن منظور. قال يحيي: ليس بشء.
# حديث ثاني: ذكر طلحة والزبير انبانا ابو منصور عبد الرحمن بن محمد انبانا ابو بكر احمد بن علي بن ثابت انبانا الحسن بن علي بن عبد الله المقري حدثنا احمد بن محمد بن يوسف انبانا محمد بن جعفر المطيري حدثنا احمد بن عبد الله المءدب حدثنا المعلي بن عبد الرحمن حدثنا شريك عن سليمان بن مهران حدثنا ابراهيم بن علقمة والاسود قالا: " اتينا ابا ايوب الانصاري عند منصرفه من صفين فقلنا له: يا ابا ايوب ان الله اكرمك بنزول محمد صلي الله عليه وسلم وبمجء ناقته تفضلا من الله واكراما لك حتي اناخت ببابك دون الناس، ثم جءت بسيفك علي عاتقك تضرب به اهل لا اله الا الله. فقال: يا هذان ان الراءد لا يكذب اهله وان رسول الله صلي الله عليه وسلم - يصال - [امر بقتال] ثلاثة مع علي PageV02P011
# بقتال الناكثين والقاسطين والمارقين، فاما الناكثون فقد قاتلناهم يوم الجمل طلحة والزبير، واما القاسطون فهذا منصرفنا من عندهم، يعني معاوية وعمروا، واما المارقون فهم اهل الطرفاوات واهل السعيفات واهل النخيلات واهل النهروانات، والله ما ادري اين هم ولكن لا بد من قتالهم ان شاء الله. وسمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول لعمار: " يقتلك الفءة الباغية وانت اذ ذاك مع الحق والحق معك يا عمار بن ياسر ان رايت عليا قد سلك واديا غيره فاسلك مع علي، فانه لن يدليك في ردي ولن يخرجك من هدي. يا عمار من تقلد سيفا اعان به عليا علي عدوه قلده الله يوم القيامة وشاحين من نار. قلنا له: يا هذا حسبك يرحمك الله. حسبك يرحمك الله ".
# هذا حديث موضوع بلا شك. واما المعلي بن عبد الرحمن فقد ضعفه ابن المديني وذهب الي انه كان يضع الحديث. وقال ابو حاتم الرازي: هو متروك.
# وقال ابو زرعة: ذاهب الحديث. واما احمد بن عبد الله المءدب فقال ابن عدي كان بسر من راي يضع الحديث. وقال الدارقطني: يترك حديثه. وقال ابو الفتح بن ابي الفوارس في رواية احمد بن محمد بن يوسف عن المطيري.
# وقال شعبة قلت للحكم بن عتيبة شهد ابو ايوب مع علي صفين؟ فقال لا.
# ولكن شهد معه قتال النهر.
# طريق اخر لهذا الحديث: انبانا محمد بن عبد الملك عن الجوهري عن الدارقطني عن ابي حاتم بن حبان حدثنا محمد بن المسيب حدثنا علي بن المثني حدثنا يعقوب بن خليفة عن صالح بن ابي الاسود عن علي بن الحزور عن اصبغ ابن نباته عن ابي ايوب الانصاري قال: " امرنا بقتال الناكثين والقاسطين والمارقين مع علي بن ابي طالب عليه السلام ".
# هذا حديث لا يصلح. قال يحيي: الاصبغ لا يساوي فلسا. وقال ابن حبان PageV02P012
# فتن بحب علي بن ابي طالب ياتي بالطامات في الروايات فاستحق الترك. قال السعدي: واما علي بن الحذور فذاهب. وقال البخاري: عنده عجايب.
# حديث في ذكر عبد الرحمن بن عوف انبانا ابن الحصين انبانا ابن المذاهب انبانا احمد بن جعفر حدثنا عبد الله ابن احمد حدثني ابي حدثنا عبد الصمد بن حسان انبانا عمارة عن ثابت عن انس قال " بينما عاءشة في بيتها سمعت صوتا في المدينة فقال ما هذا؟ فقالوا بعير عبد الرحمن بن عوف قدمت من الشام تحمل من كل شء. قال وكانت سبع ماءة بعير. فارتجت المدينة من الصوت، فقالت عاءشة: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: قد رايت عبد الرحمن بن عوف يدخل الجنة حبوا، فبلغ ذلك عبد الرحمن فقال ان استطعت لادخلنها قاءما فجعلها باقتابها واحمالها في سبيل الله عز وجل ".
# قال احمد بن حنبل: هذا الحديث كذب منكر. قال وعمارة يروي احاديث مناكير. وقال ابو حاتم الرازي: عمارة بن زاذان لا يحتج به، وقد روي الجراح بن منهال اسنادا له عن عبد الرحمن بن عوف فان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " يا ابن عوف انك من الاغنياء، وانك لا تدخل الجنة الا زحفا فاقرض ربك يطلق قدميك ".
# قال النساءي: هذا حديث موضوع، والجراح متروك الحديث. وقال يحيي ليس حديث الجراح بشء. وقال ابن المديني: لا تكتب حديثه. وقال ابن حبان: كان يكذب. وقال الدارقطني: روي عنه ابن اسحاق فقلب اسمه فقال منهال بن الجراح وهو متروك.
# قال المصنف قلت: وبمثل هذا الحديث الباطل تتعلق جهلة المتزهدين ويرون ان المال مانع من السبق الي الخير ويقولون اذا كان ابن عوف يدخل الجنة زحفا PageV02P013
# لاجل ماله كفي ذلك في ذم المال، والحديث لا يصح، وحوشي عبد الرحمن المشهود له بالجنة ان يمنعه ماله من السبق لان جمع المال مباح. وانما المذموم كسبه من غير وجهه ومنع الحق الواجب فيه، وعبد الرحمن منزه عن الحالين. وقد خلف طلحة ثلثماءة حمل من الذهب وخلف الزبير وغيره، ولو علموا ان ذلك مذموم لاخرجوا الكل. وكم قاص يتشوق بمثل هذا الحديث يحث علي الفقر ويذم الغني، فيا لله در العلماء الذين يعرفون الصحيح ويفهمون الاصول.
# حديث اخر: انبانا عبد الرحمن بن محمد انبانا احمد بن علي بن ثابت انبانا الحسن بن علي التميمي انبانا احمد بن جعفر حدثنا عبد الله بن احمد حدثني ابي حدثنا الهذيل بن ميمون عن مطرح بن يزيد عن عبيد الله بن زحر عن علي بن زيد عن القاسم عن ابي امامة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم :
# " دخلت الجنة فسمعت فيها حسفة بين يدي فقلت ما هذا؟ قال بلال، فمضيت فاذا اكثر اهل الجنة فقراء المهاجرين وذراري المسلمين ولم ار فيها احدا اقل من الاغنياء والنساء، قيل لي اما الاغنياء فهم بالباب يحاسبون ويحصون، واما النساء فالهاهن الاحمران الذهب والحرير، ثم خرجنا من احد ابواب الجنة الثمانية فلما كنت بالباب اوتيت بكفة فوضعت فيها ووضعت امتي في كفة فرجحت بها ثم اتي بابي بكر فوضع في كفة وجء بجميع امتي فوضعوا في كفة فرجح ابو بكر ثم اتي بعمر فوضع في كفة وجء بجميع امتي فوضعوا فرجح عمر، وعرضت علي امتي رجلا فجعلوا يمرون واستبطات عبد الرحمن بن عوف ثم جاء بعد الاياس فقلت: عبد الرحمن؟ فقال بابي وامي يا رسول الله والذي بعثك بالحق ما خلصت اليك حتي ظننت اني لا انظر اليك ابدا الا بعد المشيبات، قال وما ذاك؟ قال من كثرة مالي احاسب وامحص ".
# هذا حديث لا يصح اما عبد الله بن زحر فقال يحيي: ليس بشء وعلي بن زيد متروك. وقال ابن حبان: عبيد الله يروي الموضوعات عن الاثبات فاذا PageV02P014
# روي عن علي بن زيد ابي بالطامات، واذا اجتمع في اسناد خبر عبيد الله بن زحر وعلي بن زيد والقاسم ابو عبد الرحمن لم يكن متن ذلك الحديث الا مما عملته ايديهم.
# باب في ذكر معاوية بن ابي سفيان قد تعصب قوم ممن يدعي السنة فوضعوا في فضله احاديث ليغضبوا الرافضة وتعصب قوم من الرافضة فوضعوا في ذمه احاديث، وكلا الفريقين علي الخطا القبيح. فاما الاحاديث الموضوعة في مدحه:
# فالحديث الاول في اهداء قلم اليه: انبانا علي بن عبيد الله الزاغوني انبانا ابو جابر عبد الحميد بن محمود انبانا ابو بكر احمد بن محمد بن عبد الرحمن القزويني حدثنا ابو العباس المروزي حدثنا اسحاق بن محمد السوسي حدثنا ابراهيم بن صديق الاصبهاني حدثنا ابو القاسم نصر بن جامع حدثنا عبد الله بن هارون الصواف حدثني احمد بن بحر بن عمرو مولي عثمان بن عفان حدثنا احمد بن عبد الله الايلي حدثنا حميد الطويل عن انس بن مالك قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " هبط علي جبريل عليه السلام ومعه قلم من ذهب ابريز فقال: ان العلي العلي يقرءك السلام ويقول حبيبي قد اهديك لك هذا القلم من فوق عرشي الي معاوية بن ابي سفيان فاوصله اليه ومره ان يكتب اية الكرسي بخطه بهذا القلم ويشكله ويعجمه ويعرضه عليك. فاني قد كتبت له من الثواب بعدد كل من قرا اية الكرسي من ساعة يكتبها الي يوم القيامة، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من ياتيني بابي عبد الرحمن؟ فقام ابو بكر ومضي حتي اخذ بيده وجاءا جميعا الي النبي صلي الله عليه وسلم فسلموا عليه، فرد عليهم السلام، ثم قال لمعاوية: ادني مني ابا عبد الرحمن، فدنا من النبي صلي الله عليه وسلم.
# فدفع القلم اليه ثم قال له: يا معاوية هذا قلم قد اهداه اليك ربك من فوق عرشه PageV02P015
# لتكتب به اية الكرسي بهذا القلم بخطك وتشكله وتعجمه وتعرضه علي، فاحمد الله واشكره علي ما اعطاك، فان الله عز وجل قد كتب لك من الثواب بعدد من قرا اية الكرسي من ساعة يكتبها الي يوم القيامة: قال: فاخذ القلم من يد النبي صلي الله عليه وسلم فوضعه في اذنه، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اللهم تعلم اني قد اوصلته اليه ثلاثا. قال: فجثي معاوية بين يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلم يزل يحمد الله علي ما اعطاه من الكرامة ويشكره حتي اتي بطرير ومحبرة، فاخذ القلم، فلم يزل بخط اية الكرسي احسن ما يكون من الخط حتي كتبها وشكلها وعرضها علي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يا معاوية ان الله تعالي قد كتب لك من الثواب بعدد كل من يقرا اية الكرسي من ساعة كتبها الي يوم القيامة ".
# هذا حديث موضوع، وما ابرد الذي وضعه، ولقد ابدع فيه، واكثر رجاله مجهولون.
# وقد روي احمد بن خالد الجويباري من حديث ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: " من كتب اية الكرسي بزعفران علي راحته اليسري بيده سبح مرار كل ذلك يلحسها باللسان لم ينس شيءا ابدا ".
# وروي عن حديث ابن عمر قال: " لما نزلت اية الكرسي قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لمعاوية: اكتبها، فقال: ما لي بكتابتها ان كتبتها. قال:
# لا يقراها احد الا كتب لك اجرها ".
# وهذا وضعه حسين بن علي الحناءي واتهموا بن احمد بن محمد بن نافع.
# الحديث الثاني في انه امين. فيه عن علي وابي هريرة وواثلة وابن عباس وعبادة وجابر وانس وعبد الله بن بسر.
# فاما حديث علي فانبانا اسماعيل بن احمد انبانا اسماعيل بن مسعدة انبانا PageV02P016
# حمزة بن يوسف انبانا ابو احمد بن عدي حدثنا محمد بن صالح بن ذريح حدثنا محمد بن عبد المجيد التميمي حدثنا اصرم بن حوشب عن ابن سنان عن الضحاك عن النزال بن سبرة عن علي بن ابي طالب قال: " كان ابن خطل يكتب قدام النبي صلي الله عليه وسلم، وكان اذا نزل غفور رحيم كتب رحيم غفور، واذا نزل سميع عليم كتب عليم سميع، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: ما كذا امليت عليك غفور رحيم ورحيم غفور، وسميع عليم وعليم سميع واحد، فقال ابن خطل: ان كان محمد نبيا فاني ما كنت اكتب له الا ما اريد، ثم كفر ولحق بمكة، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: من قتل ابن خطل فله الجنة، فقتل يوم فتح مكة وهو متعلق باستار الكعبة. فاراد النبي صلي الله عليه وسلم ان يستكتب معاوية، فكره ان ياتي من معاوية ما اتي من خطل، فاستشار جبريل فقال: استكتبه فانه امين ".
# واما حديث ابي هريرة فانبانا ابو منصور القزاز انبانا ابو بكر بن ثابت انبانا ابو الفتح محمد بن الحسين العطار حدثنا علي بن عبد الله بن الفرج البرداني حدثنا محمد بن محمود السراج حدثنا احمد بن المقدام ابو الاشعث حدثنا حماد بن زيد عن ايوب السختياني عن محمد بن سيرين عن ابي هريرة قال سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: " الامناء عند الله ثلاثة: انا وجبريل ومعاوية ".
# واما حديث واثلة فانبانا اسماعيل بن احمد انبانا اسماعيل بن مسعدة انبانا حمزة بن يوسف حدثنا ابو احمد بن عدي حدثنا عيسي بن احمد الصدفي وغيره قالوا حدثنا احمد بن عيسي الخشاب انبانا عبد الله بن يوسف حدثنا اسماعيل بن عياش عن ثور بن يزيد عن خالد بن معدان عن واثلة بن الاسقع ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " الامناء عند الله ثلاثة: جبريل وانا ومعاوية ".
# واما حديث ابن عباس فانبانا علي بن عبيد الله انبانا علي بن احمد البسري PageV02P017
# انبانا عبيد الله بن محمد الفقيه قال حدثني ابو صالح حدثنا عبد الله بن ناجية حدثنا روح بن الفرج المخرمي حدثنا ابراهيم بن ابان الواسطي حدثني ابراهيم بن ابي يزيد المديني عن عمر بن عبد الله مولي غفرة عن ابن عباس قال: " جاء جبريل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وعنده معاوية يكتب فقال: يا محمد ان كاتب هذا الامين ".
# واما حديث عبادة: انبانا علي بن عبيد الله انبانا علي بن احمد انبانا ابو عبد الله بن بطة حدثنا ابن الساجي حدثنا ابي محمد بن معاوية قال حدثنا احمد بن عبد الرحمن الحراني حدثنا محمد بن زهير بن عطية السلمي حدثني ابو محمد وكان يسكن بيت المقدس حدثنا هشام بن مودود الهجري عن مورق العجلي عن عبادة بن الصامت قال: " اوحي الله عز وجل الي النبي صلي الله عليه وسلم: استكتب معاوية فانه امين مامون ".
# واما حديث جابر: انبانا علي بن عبيد الله انبانا علي بن احمد انبانا ابن بطة حدثنا ابن الساجي حدثنا ابي حدثني محمد بن معاوية الزيادي حدثنا احمد بن عبد الرحمن بن المفضل الحراني حدثنا يحيي بن صالح حدثني القاسم بن مهران القاضي عن ابي الزبير عن جابر قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# " استشرت ربي في استكتاب معاوية فقال استكتبه فانه امين ".
# واما حديث انس فانبانا اسماعيل بن احمد قال انبانا ابن مسعدة انبانا حمزة ابن يوسف انبانا ابن عدي حدثنا محمد بن احمد بن يزيد حدثنا عبد الاعلي حماد ابن سلمة عن ثابت عن انس قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اءتمن الله علي وحيه جبريل في السماء ومحمد صلي الله عليه وسلم في الارض ومعاوية بن ابي سفيان ".
# واما حديث عبد الله بن بسر: انبانا علي بن عبيد الله انبانا ابو القاسم PageV02P018
# البسري انبانا ابو عبد الله بن بطة حدثني ابو صالح حدثنا ابو الاحوص حدثنا نعيم بن حماد حدثنا محمد بن شعيب بن سابور عن مروان بن جناح عن يونس ابن ميسرة بن حلبس الجيلاني عن عبد الله بن بسر: " ان النبي صلي الله عليه وسلم استشار ابا بكر وعمر رضي الله عنهما فقالا الله ورسوله اعلم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ادعوا لي معاوية، فغضب ابو بكر وعمر وقالا: ما كان في رسول الله صلي الله عليه وسلم، وفي رجلين من قريش ما يجرون امر رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي يبعث الي غلام من قريش، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ادعوا الي معاوية، فلما وقفت بين يديه قال: حملوه امركم فانه قوي امين ".
# هذا الحديث من جميع الطرق لا يصح.
# اما حديث علي عليه السلام فالمتهم به اصرم. قال يحيي: هو كذاب خبيث. قال البخاري ومسلم والنساءي: متروك. وقال ابن حبان: كذاب يضع الحديث علي الثقات.
# واما حديث ابي هريرة فقال ابو بكر الخطيب: هذا الحديث بهذا الاسناد باطل ورجاله كلهم ثقاة والحمل فيه علي البرداني فليس بشء.
# واما حديث واثلة فقال ابو عبد الرحمن النساءي: هو حديث باطل موضوع وكذلك قال ابو حاتم بن حبان هو حديث موضوع. قال: واحمد بن عيسي يروي عن المجاهيل الاشياء المناكير وعن المشاهير الاشياء المقلوبة. وقال ابو احمد ابن عدي: ما يحدث بهذا الحديث غير احمد بن عيسي وهو باطل من كل وجه.
# وقال ابن طاهر: احمد بن عيسي كذاب يضع الحديث.
# واما حديث ابن عباس ففيه مجاهيل. قال ابن حبان: وعمر مولي غفرة لا يحتج به. PageV02P019
# واما حديث عبادة ففيه محمد بن معاوية. قال احمد ويحيي والدارقطني: هو كذاب. وقال النساءي: متروك الحديث، وفيه احمد بن عبد الرحمن الحراني.
# قال ابو عروبة: ليس بمءتمن علي دينه، وفيه محمد بن زهير. قال ابو الفتح الازدي: ساقط مجهول لا يكتب حديثه، وفيه ساكن بيت المقدس ولا يعرف.
# واما حديث جابر ففيه مجاهيل، وفيه محمد بن معاوية واحمد الحراني وقد ذكرناهما، وفيه القاسم بن مهران القاضي. قال ابو الفتح الازدي: هو مجهول.
# واما حديث انس فقال ابن عدي: هو باطل بهذا الاسناد، وفيه محمد بن يزيد البلخي وهو ضعيف حدثنا باشياء منكرة وهو يسرق الحديث.
# واما حديث عبد الله بن بسر ففيه مروان بن جناح، قال ابو حاتم الرازي:
# لا يحتج به.
# الحديث الثالث في اعطاء الرسول عليه السلام اياه سهما. قد روي من حديث ابي هريرة وانس وجابر.
# فاما حديث ابي هريرة فله ثلاثة طرق: الطريق الاول: انبانا هبة الله بن احمد الجريري انبانا ابراهيم بن البرمكي انبانا ابو عمر بن حيويه انبانا عبد الله ابن اسحاق المدايني حدثنا عمر بن شبة حدثنا وضاح بن حسان الانباري حدثنا وزير بن عبد الرحمن الجزري عن غالب بن عبيد الله الجزوري عن عطاء بن ابي رباح عن ابي هريرة: " ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ناول معاوية بن ابي سفيان سهما وقال: خذ هذا السهم حتي تلقاني به في الجنة ".
# الطريق الثاني: انبانا عبد الرحمن بن محمد القزاز انبانا احمد بن علي بن ثابت انبانا القاضي ابو بكر احمد بن الحسن الحيري حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب الاصم حدثنا العباس بن محمد الدوري حدثنا الوضاح بن حسان الانباري حدثنا وزير بن عبد الله عن غالب بن عبد الله عن عطاء عن ابي هريرة: " ان PageV02P020
# رسول الله صلي الله عليه وسلم اعطي معاوية سهما، فقال: هاك هذا يا معاوية حتي توافيني به في الجنة ".
# الطريق الثالث: انبانا القزاز انبانا احمد بن علي انبانا ابو الحسين احمد بن محمد بن حماد الواعظ حدثنا حمزة بن القاسم بن عبد العزيز الهاشمي حدثنا محمد بن الخليل المخرمي حدثنا وضاج بن حسان حدثنا وزير بن عبد الله الجزري عن غالب بن عبيد الله العقيلي عن عطاء عن ابي هريرة: " ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اعطي معاوية سهما فقال خذ هذا حتي تلقاني به في الجنة ".
# واما حديث انس فانبانا هبة الله بن احمد الجريري انبانا ابو اسحاق البرمكي انبانا ابو عمر بن حيويه انبانا عبد الله بن اسحاق حدثنا اسحاق بن احمد العلاني حدثنا موسي بن اسماعيل عن غالب عن عطاء عن انس: " ان النبي صلي الله عليه وسلم اخذ سهما فناوله معاوية وقال اءتني به في الجنة ".
# واما حديث جابر: انبانا محمد بن ابي طاهر انبانا ابو محمد الجوهري عن ابي الحسن الدارقطني عن ابي حاتم البستي الحافظ حدثنا الحسين بن اسحاق الاصبهاني حدثنا الحسن بن عبيد الله بن حمدان الرقي حدثنا القاسم بن بهرام عن ابي الزبير عن جابر: " ان النبي صلي الله عليه وسلم اعطي معاوية سهما وقال هاك حتي تلقني به في الجنة ".
# هذا حديث موضوع لا اصل له. فاما طرق حديث ابي هريرة وطريق حديث انس فانها تدور علي غالب الجزري. قال يحيي: ليس بثقة. وقال ابن حبان: يروي المعضلات عن الثقاة لا يجوز الاحتجاج بخبره، وفي جميع طرق ابي هريرة ايضا وزير بن عبد الرحمن. قال يحيي بن معين: ليس بشء. قال عباس الدوري: سالت يحيي بن معين عن حديث وزير ان النبي صلي الله عليه وسلم اعطي معاوية سهما. فقال: ليس بشء. قال ابن عدي: وليس وزير PageV02P021
# ابن عبد الرحمن بالمعروف. واما حديث جابر فان القاسم بن بهرام ليس بشء.
# قال ابو حاتم بن حبان: يروي عن ابي الزبير العجاءب لا يجوز الاحتجاج به بحال، وقد روي من حديث ثابت بن يزيد عن ابي الزبير. قال حفص بن غياث: لم يكن ثابت بشء. وقال يحيي: هو ضعيف.
# الحديث الرابع في اعطاءه اياه سفرجلا: انبانا علي بن عبيد الله الزاغواني انبانا علي بن احمد البسري انبانا عبيد الله بن محمد بن حمدان حدثنا ابو عمرو عثمان بن احمد حدثنا عبيد الله بن سليمان حدثنا محمد بن المصفي حدثنا ابراهيم ابن زكريا الواسطي عن مالك بن انس عن عبد الله بن دينار عن ابن عمر:
# " ان جعفر بن ابي طالب اهدي الي النبي صلي الله عليه وسلم سفرجلا فاعطي معاوية ثلاث سفرجلات وقال: القني بهن في الجنة " (1).
# قال ابو حاتم بن حبان: هذا شء موضوع لا اصل له من حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم ولا رواه ابن عمر ولا ابن دينار، وابراهيم بن زكريا ياتي عن الثقاة بما لا يشبه حديث الاثبات ان لم يكن المتعمد فهو المدلس عن الكذابين وقال ابن عدي: حدث عن الثقاة بالبواطيل.
# طرق اخر: انبانا محمد بن ناصر الحافظ انبانا عبد الرحمن بن ابي عبد الله بن منده الحافظ ابا مدني قال انبانا ابو سعيد بن يونس الحافظ قال حدثني محمد بن موسي الحضرمي حدثنا ابراهيم بن سليمان بن داود الاسدي قال: " جءت ابا الطاهر، موسي بن محمد البلقاوي، وكان ينزل تنيس فقلت له: امل علي شيءا من حديثك، فقال: اكتب حدثني مالك بن انس عن نافع عن ابن عمر ان النبي
# PageV02P022
# صلي الله عليه سلم دفع الي معاوية بن ابي سفيان سفرجلة وقال القني بها في الجنة، قال فانصرفت فلم اعد اليه ".
# قال ابو سعيد بن يونس: ابو طاهر البلقاوي متروك الحديث يروي عن مالك موضوعات. وقال ابو حاتم الرازي وابو زرعة كان يكذب.
# الحديث الخامس في انه يقدم يوم القيامة وعليه رداء من نور: انبانا محمد ابن ابي طاهر قال انبانا الحسن بن علي عن ابي الحسن الدارقطني عن ابي حاتم ابن حبان حدثنا محمد بن المسيب حدثنا محمد بن عبيد الحماني حدثنا جعفر بن محمد الانطاكي عن زهير بن معاوية عن ابي خالد الوالبي عن طارق بن شهاب عن حذيفة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " يبعث معاوية يوم القيامة وعليه رداء من نور ".
# قال ابو حاتم: هذا موضوع لا اصل له، وجعفر يروي عن زهير الموضوعات.
# الحديث السادس في اتابته علي سبه: انبانا عبد الرحمن بن محمد انبانا احمد ابن علي بن ثابت انبانا ابو سعد الماليني ح. وانبانا محمد بن عبد الملك انبانا اسماعيل بن ابي الفضل الاسماعيلي حدثنا حمزة بن يوسف السهمي قالا حدثنا ابو احمد عبد الله بن عدي الحافظ حدثنا عبد الله بن حفص الوكيل حدثنا سريج ابن تونس حدثنا هشيم بن بشير عن سيار عن ثابت البناني عن انس بن مالك قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا افتقد احدا من اصحابي غير معاوية ابن ابي سفيان لا اراه ثمانين عاما او سبعين عاما، فاذا كان ثمانين او سبعين عاما يقبل الي علي ناقة من المسك الاذفر حشوها من رحمة الله قواءمها من الزبرجد فاقول: معاوية؟ فيقول: لبيك يا محمد، فاقول: اين كنت من ثمانين عاما؟
# فيقول: في روضة تحت عرش ربي، يناجيني واناجيه ويجيبني واجيبه، ويقول:
# هذا عوض ما كنت تشتم في دار الدنيا ". PageV02P023
# قال ابن عدي: وهذا حديث موضوع وضعه عبد الله بن حفص. وقال ابو بكر الخطيب: هذا حديث باطل اسنادا ومتنا ونراه مما وضعه الوكيل فان رجاله كلهم ثقاة سواه.
# انبانا زاهر بن طاهر انبانا احمد بن الحسن البيهقي حدثنا ابو عبد الله الحاكم قال سمعت ابا العباس محمد بن يعقوب بن يوسف يقول سمعت ابي يقول سمعت اسحاق بن ابراهيم الحنظلي يقول: لا يصح عن النبي صلي الله عليه وسلم في فضل معاوية بن ابي سفيان شء.
# انبانا هبة الله بن احمد الجريري انبانا محمد بن علي بن الفتح انبانا الدارقطني حدثنا ابو الحسين عبد الله بن ابراهيم بن جعفر بن نيار البزاز حدثنا ابو سعيد بن الحرفي حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل قال: سالت ابي فقلت ما تقول في علي ومعاوية؟ فاطرق ثم قال ايش اقول فيهما ان عليا عليه السلام كان كثير الاعداء ففتش اعداءه له عيبا فلم يجدوا، فجاءوا الي رجل قد حاربه وقاتله فاطروه كيادا منهم له.
# واما الاحاديث التي وضعت لذمه:
# فالحديث الاول في امر رسول الله صلي الله عليه وسلم بقتله اذا صعد علي منبره وهو يروي من حديث ابن مسعود وابي سعيد والحسن مرسلا.
# فاما حديث ابن مسعود فانبانا محمد بن ناصر قال انبانا عبد القادر بن محمد ابن يوسف انبانا ابو اسحاق البرمكي حدثنا ابو بكر احمد بن ابراهيم بن شاذان انبانا ابو بكر عبد الله بن سليمان بن الاشعث حدثنا عباد بن يعقوب الرواجني حدثنا الحكم بن ظهير عن عاصم عن زر عن عبد الله ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " اذا رايتم معاوية يخطب علي منبري هذا فاقتلوه ".
# واما حديث ابي سعيد فله طريقان: الطريق الاول انبانا اسماعيل بن احمد PageV02P024
# انبانا اسماعيل بن مسعدة انبانا حمزة بن يوسف انبانا ابو احمد بن عدي انبانا علي بن العباس حدثنا علي بن المثني حدثنا الوليد بن القاسم عن مجالد عن ابي الدواك عن ابي سعيد الخدري قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# " اذا رايتم معاوية علي منبري فاقتلوه ".
# الطريق الثاني: انبانا محمد بن عبد الملك انبانا اسماعيل بن مسعدة انبانا حمزة بن يوسف انبانا ابو احمد بن عدي حدثنا محمد بن سعيد بن معاوية النصيبي حدثنا سليمان بن ايوب النصيبي حدثنا سفيان بن عيينة عن علي بن زيد بن جدعان عن ابي نضرة عن ابي سعيد ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " اذا رايتم معاوية علي منبري فارجموه ".
# قال ابن عدي: وحدثنا الحسن بن سفيان قال قال حدثنا اسحاق بن راهويه عن عبد الرزاق عن ابي معمر عيينة وذكره.
# قال ابن عدي: وقد روي هذا عن عبد الرزاق عن جعفر بن سليمان عن علي بن زيد عن ابي نضرة عن ابي سعيد ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
# " اذا رايتم معاوية علي هذه الاعواد فاقتلوه، فقام اليه رجل من الانصار وهو يخطب بالسيف، فقال ابو سعيد: ما تصنع؟ قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: اذا رايتم معاوية يخطب علي هذه الاعواد فاقتلوه. فقال له ابو سعيد انا قد سمعنا ما قد سمعت ولكنا نكره ان نسل السيف علي عهد عمر حتي نستامره، فكتبوا الي عمر في ذلك فجاء موته قبل ان ياتي جوابه ".
# واما حديث الحسن: انبانا به محمد بن ابي طاهر انبانا ابو اسحاق البرمكي انبانا محمد بن عبد الله بن خلف الدقاق حدثنا عمر بن محمد الجوهري حدثنا ابو بكر الاثرم حدثنا سليمان بن حرب حدثنا حماد بن يزيد قال قيل لايوب ان عمرو بن عبيد يروي عن الحسن ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: PageV02P025
# " اذا رايتم معاوية علي منبري فاقتلوه " فقال: كذب عمرو.
# هذا حديث موضوع لا يصح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# اما حديث ابن مسعود ففيه رجلان متهمان بوضعه احدهما عباد بن يعقوب وكان غاليا في التشيع روي احاديث انكرت عليه في فضاءل اهل البيت ومثالب غيرهم. قال ابن حبان: كان رافضيا داعية يروي المناكير عن المشاهير فاستحق الترك، والثاني الحكم بن ظهير. قال يحيي بن معين: ليس بشء.
# وقال مرة: كذاب. وقال السعدي: ساقط. وقال النساءي: متروك الحديث.
# وقال ابن حبان: كان يروي عن الثقاة الموضوعات.
# واما حديث ابي سعيد ففي الطريق الاول مجالد. قال ابن مهدي واحمد بن حنبل: ليس بشء. وقال يحيي: لا يحتج بحديثه. وقال مرة: كذاب.
# وكذلك قال البخاري. وفيه الوليد بن القاسم ضعفه يحيي. وقال ابن حبان:
# انفرد عن الثقاة بما لا يشبه حديث الاثبات، فخرج عن حد الاحتجاج بافراده.
# وفي الطريق الثاني علي بن زيد. قال احمد ويحيي: ليس بشء. وذكر شعبة انه اختلط. قال ابن حبان: كان يهم ويخطء، فكثر ذلك فاستحق الترك.
# واما طريق الحسن فان عمرو بن عبيد كذبه يونس وابن عيينة. قال يحيي:
# ليس بشء. وقال ابو حاتم: متروك الحديث. قال بعض الحفاظ: سرق مجالد هذا الحديث من عمرو بن عبيد فحدث به عن ابي الوداك. قال ابو جعفر العقيلي لا يصح في هذا المتن عن رسول الله صلي الله عليه وسلم شء يثبت.
# قال المصنف قلت: وقد تحذلق قوم لينفوا عن معاوية ما قذف به في هذا الحديث ثم انقسموا قسمين، فمنهم من غير لفظ الحديث وزاد فيه ومنهم من صرفه الي غيره.
# ذكر ما صنع القسم الاول: انبانا عبد الرحمن بن محمد القزاز انبانا احمد PageV02P026
# ابن علي الخطيب حدثني الحسن بن محمد الخلال حدثنا يوسف بن ابي حفص الزاهد حدثنا محمد بن اسحاق الفقيه املاء قال حدثني ابو نصر الغاري حدثنا الحسن بن كثير حدثنا بكر بن ايمن القيسي حدثنا عامر بن يحيي الصريمي حدثنا ابو الزبير عن جابر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اذا رايتم معاوية يخطب علي منبري فاقبلوه فانه امين مامور ".
# قال الخطيب: لم اكتب هذا الحديث الا من هذا الوجه ورجال اسناده ما بين محمد بن اسحاق وابي الزبير كلهم مجهولون، ومحمد بن اسحاق كثير المناكير.
# ذكر صانع القسم الثاني: انبانا محمد بن ناصر الحافظ انبانا عبد القادر ابن محمد انبانا ابو اسحاق البرمكي انبانا احمد بن ابراهيم بن شاذان قال قال لي ابو بكر بن ابي داود لما روي حديث معاوية " اذا رايتم معاوية علي منبري فاقتلوه " قال هذا معاوية بن التابوت نذر ان يقذر علي منبر رسول الله صلي الله عليه وسلم وليس هو معاوية بن ابي سفيان.
# قال المصنف قلت: وهذا يحتاج الي نقل ومن نقل هذا ومن معاوية ابن التابوت.
# الحديث الثاني: انبانا محمد بن ناصر انبانا ابو الحسن بن ايوب انبانا ابو علي بن شاذان انبانا احمد بن اسحاق بن بنجاب الطيبي انبانا ابراهيم بن الحسين بن علي بن ديزيل حدثنا عن عبد الله بن عمر عن زيد بن الحباب ابو الحسين العكلي حدثني العلاء بن جرير حدثنا رجل من اهل العطاءف قد اتي عليه ثمانون سنة عن الحكم بن عمير الثمالي قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لاصحابه ذات يوم: " كيف بك يا ابا بكر اذا وليت؟ قال لا يكون ذلك ابدا قال وكيف بك يا عمر اذا وليت؟ قال حجرا لقد لقيت اذن شرا. قال فكيف PageV02P027
# بك يا عثمان اذا وليت؟ قال اكل واطعم واقسم ولا اظلم. قال فكيف بك يا علي اذا وليت؟ قال اكل القوت واحمي الحمرة واقسم الثمرة واخفي العورة.
# قال اما انكم كلكم سبيلي وسيري الله اعمالكم. ثم قال يا معاوية كيف بك اذا وليت حقبا تتخذ السيءة حسنة والقبيح حسنا يربو فيها الصغير ويهرم فيها الكبير اجلك يسير وظلمك عظيم ".
# هذا حديث باطل بلا شك فيه، ثم هو عن رجل لم يسم، قال لنا شيخنا ابو الفضل بن ناصر: فيه رجال مجهولون واسناده غير صحيح ومتنه موضوع كذبا.
# الحديث الثالث في ذمه وذم عمر بن العاص: انبانا ابو منصور بن خيرون انبانا الجوهري عن الدارقطني عن ابي حاتم البستي حدثنا ابو يعلي حدثنا علي ابن المنذر حدثنا ابن فضيل حدثنا يزيد بن ابي زياد عن سليمان بن عمرو بن الاحوص عن ابي برزة قال: " كنا مع النبي صلي الله عليه وسلم فسمع صوت غناء فقال انظروا ما هذا؟ فصعدت فنظرت فاذا معاوية وعمرو بن العاص يتغنيان فجءت فاخبرت نبي الله صلي الله عليه وسلم فقال: اللهم اركسهما في الفتنة ركسا، اللهم دعهما الي النار دعا ".
# هذا حديث لا يصح. ويزيد بن ابي زياد كان يلقن في اخر عمره فيلقن.
# قال علي: ويحيي لا يحتج بحديثه. وقال ابن المبارك: ارم به. وقال ابن عدي:
# كل رواياته لا يتابع عليها.
# باب في ذم ابي موسي انبانا اسماعيل بن احمد انبانا اسماعيل بن مسعدة انبانا حمزة انبانا ابو احمد ابن عدي حدثنا احمد بن الحسين الصوفي حدثنا محمد بن علي بن خلف العطار حدثنا حسين الاشقر عن قيس عن عمران بن ظبيان عن ابي يحيي حكيم قال:
# " كنت جالسا مع عمار فجاء ابو موسي فقال مالي ولك ليلة الجمل؟ قال انه PageV02P028
# استغفر لي. قال عمار: قد شهدت الغزو ولم اشهد الاستغفار ".
# هذا حديث موضوع. قال ابن عدي: محمد بن علي العطار عنده عجايب والبلاء في هذا الحديث عندي منه.
# قال المصنف قلت: وقال ابو نعيم الهذلي: حسين الاشقر كذاب. قال ابن حبان: وعثمان بن ظبيان فحش - خطاءه - [خطءه] حتي بطل الاحتجاج به.
# حديث ثاني في ذكر جماعة من الصحابة: انبانا عبد الوهاب بن المبارك انبانا محمد بن المظفر انبانا ابو الحسن احمد بن محمد العتيقي انبانا يوسف بن الدخيل حدثنا ابو جعفر العقيلي حدثنا بشر بن موسي حدثنا عبد الرحيم بن واقد الواقدي حدثنا بشر بن زاذان عن عمر بن صبح عن ركن عن سداد بن اوس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " ابو بكر اوزر امتي واوجهها، وعمر ابن الخطاب خير امتي واكملها، وعثمان بن عفان - احيا - [احيي] امتي واعدلها، وعلي بن ابي طالب ولي امتي واوسمها، وعبد الله بن موسي امين امتي وافضلها، وابو ذر ازهد امتي وارافها، وابو الدرداء اعدل امتي وارحمها، ومعاوية بن ابي سفيان احلم امتي واجودها ".
# طريق اخر: انبانا علي بن عبيد الله انبانا علي بن احمد حدثنا خلف بن عمرو العكبري حدثنا محمد بن ابراهيم حدثنا يزيد الخلال صاحب ابن ابي الشوارب حدثنا احمد بن القاسم بن بهرام حدثنا محمد بن بشير عن بشير بن زاذان عن عكرمة عن ابن عباس قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ابو بكر خير امتي واتقاها، وعمر اعزها واعدلها، وعثمان اكرمها واحياها، وعلي البها واوسمها، وابن مسعود امنها واعدلها، وابو ذر ازهدها واصدقها، وابو الدرداء اعبدها، ومعاوية احلمها واجودها ".
# هذا حديث موضوع علي رسول الله صلي الله عليه وسلم. PageV02P029
# وفي الطريقين جماعة مجروحون، والمتهم به عندي بشير بن زاذان اما ان يكون من فعله او من تدليسه عن الضعفاء، وقد خلط في اسناده. قال ابن عدي هو ضعيف يحدث عن الضعفاء.
# باب في حديث اخر في ذلك المعني انبانا ابو منصور القزاز انبانا ابو بكر بن ثابت انبانا ابو بكر احمد بن محمد بن ابراهيم الاشناني حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب الاصم حدثنا السري بن يحيي حدثنا شعيب بن ابراهيم حدثنا سيف بن عمر عن واءل بن داود عن يزيد البهي عن الزبير بن العوام قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اللهم انك باركت لامتي في صحابتي فلا تسلبهم البركة، وباركت لاصحابي في ابي بكر فلا تسلبه البركة، واجمعهم عليه ولا تثر امره فانه لم يزل يءثر امرك علي امره.
# اللهم واعن عمر بن الخطاب، وصبر عثمان بن عفان، ووفق عليا، واغفر لطلحة و - بنت - [ابن] الزبير، وسلم سعدا، ودثر عبد الرحمن، والحق السابقين من المهاجرين والانصار والتابعين باحسان ".
# هذا حديث موضوع علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وفيه مجهولون وضعفاء واقبحهم حالا سيف. قال يحيي: فلس خير منه. وقال ابن حبان: يروي الموضوعات عن الاثبات. قال وقالوا انه كان يضع الحديث.
# باب في فضل العباس واولاده فيه احاديث:
# الحديث الاول في انه وصي: انبانا محمد بن عبد الملك انبانا احمد بن علي انبانا ابو عبد الله محمد بن عبد الواحد انبانا محمد بن المظفر حدثنا محمد بن محمد ابن سليمان حدثني جعفر بن عبد الواحد قال قال لنا سعيد بن سلم الباهلي عن المسيب بن زهير بن المسيب عن المنصور ابي جعفر عن ابيه عن جده عن النبي PageV02P030
# صلي الله عليه وسلم انه قال: " العباس وصيي ووارثي ".
# طريق اخر: انبانا محمد بن ابي طاهر انبانا ابو محمد الجوهري عن ابي الحسن الدارقطني عن ابي حاتم بن حبان حدثنا علي بن سعيد العسكري حدثنا محمد بن الضوء بن الصلصال بن الدلهمس عن ابيه عن جده قال: " كنا عند رسول الله صلي الله عليه وسلم فطلع عباس بن عبد المطلب فقال النبي صلي الله عليه وسلم: هذا العباس بن عبد المطلب ابي وعمي ووصيي ووارثي ".
# هذا حديث لا يصح وضعه قوم ليقابلوا به ما وضع لعلي عليه السلام. وكلا الحديثين باطل.
# فاما الطريق الاول ففيه جعفر بن عبد الواحد قال ابو احمد بن عدي: كان يتهم بوضع الحديث. وقال الدارقطني: كذاب يضع الحديث.
# واما الطريق الثاني فقال ابن حبان: محمد بن الضوء يروي عن ابيه المناكير لا يجوز الاحتجاج به.
# الحديث الثاني في تحريمه علي النار: انبانا علي بن عبيد الله انبانا ابو عبد الله محمد بن ابي نصر الحميدي انبانا ابو اسحاق ابراهيم بن سعيد النعماني انبانا ابو العباس احمد بن محمد بن الحاج حدثنا ابو الطيب محمد بن جعفر بن دران حدثني هارون بن عبد العزيز العباسي حدثنا احمد بن الحسن المقري حدثني محمد بن يحيي الكساءي حدثنا ابو مسحل عبد الوهاب بن جريش وهاشم بن محمد النحوي حدثنا علي بن حمزة الكساءي حدثنا الرشيد حدثنا المهدي حدثنا المنصور عن ابيه عن جده عن ابن عباس قال: حدثني علي بن ابي طالب واسامة بن زيد انهما سمعا النبي صلي الله عليه وسلم يقول: " عمي العباس حصن فرجه في الجاهلية والاسلام فحرم الله بدنه علي النار وولده، اللهم هب سيءهم لمحسنهم ". PageV02P031
# هذا حديث موضوع وفيه مجاهيل. ومحمد بن يحيي ليس بشء واحمد بن الحسن المقري ليس بثقة.
# الحديث الثالث في ذكر منزل العباس في الجنة: انبانا اسماعيل بن احمد انبانا محمد بن هبة الله الطبري انبانا محمد بن الحسين بن الفضل انبانا عبد الله ابن جعفر بن درستويه حدثنا يعقوب بن سفيان ح. وانبانا عبد الرحمن بن محمد انبانا احمد بن علي بن ثابت انبانا محمد بن احمد بن رزق حدثنا ابو الحسين احمد بن المهرجان حدثنا احمد بن محمد المخرمي ح. وانباناه عاليا يحيي بن علي المدير انبانا ابو الحسين بن المهتدي حدثنا ابن شاهين حدثنا محمد بن محمد بن سليمان الباغندي قالوا حدثنا عبد الوهاب بن الضحاك حدثنا اسماعيل بن عياش عن صفوان بن عمرو عن عبد الرحمن بن جبير عن كثير بن مرة عن عبد الله ابن عمرو قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان الله اتخذني خليلا ومنزلي ومنزل ابراهيم يوم القيامة في الجنة تجاهين والعباس بيننا مءمن بين خليلين ".
# قال العقيلي: عبد الوهاب متروك الحديث ولا يتابعه علي هذا الحديث الا من هو دونه او مثله وليس له اصل عن ثقة. وقال ابو حاتم بن حبان: كان عبد الوهاب يسوق الحديث لا يحل الاحتجاج به.
# قال المصنف قلت: وقد سرق هذا الحديث من عبد الوهاب انبانا اسماعيل ابن احمد انبانا اسماعيل بن مسعدة انبانا حمزة بن يوسف انبانا ابو احمد بن عدي حدثنا محمد بن عبدة بن حرب حدثنا احمد بن معاوية الباهلي حدثنا ابن عياش عن صفوان بن عمرو عن عبد الرحمن بن جبير بن نفير عن كثير بن مرة الحضرمي عن عبد الله بن عمر وقال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان الله اتخذني خليلا كما اتخذ ابراهيم خليلا فمنزلي ومنزل ابراهيم يوم القيامة في الجنة تجاهين والعباس بيننا مءمن بين خليلين ". PageV02P032
# قال ابن عدي: هذا الحديث يعرف بعبد الوهاب واحمد بن معاوية سرقه منه وكان يسرق الحديث ويحدث عن الثقاة بالبواطيل.
# الحديث الربع في ذكر ملك اولاده ولبسهم السواد: قد روي ذلك من حديث علي وجابر وانس وابن عباس وابي موسي رضي الله عنهم.
# فاما حديث علي عليه السلام فانبانا عبد الرحمن بن محمد انبانا احمد بن علي ابن ثابت انبانا القاضي ابو محمد عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن الاصبهاني انبانا ابو الحسن احمد بن ابراهيم بن علي بن قريش المعدل حدثنا ابو عبد الله جعفر بن ادريس القزويني حدثنا ابو الطيب عبد الله بن عمرو بن الحكم حدثنا ابو القاسم عبد الله بن احمد بن عامر الطاءي حدثني ابي احمد بن عامر حدثنا ابو الحسن علي بن موسي الرضي حدثنا ابي موسي بن جعفر عن ابيه جعفر بن محمد عن ابيه محمد بن علي عن ابيه علي بن الحسين عن ابيه الحسين بن علي عن ابيه علي بن ابي طالب قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " هبط علي جبريل عليه السلام وعليه قباء اسود وعمامة سوداء فقلت: ما هذه الصورة التي لم ارك هبطت علي فيها قط؟ قال: هذه صورة الملوك من ولد العباس عمك، قلت: وهم علي حق؟ قال جبريل: نعم. قال النبي صلي الله عليه وسلم: اللهم اغفر للعباس ولولده حيث كانوا واين كانوا. قال جبريل: لياتين علي امتك زمان يعز الاسلام بهذا السواد. قلت: رياستهم ممن؟ قال: من ولد العباس. قال قلت وتباعهم؟ قال: من اهل خراسان. قلت: واي شء يملك ولد العباس؟ قال:
# يملكون الاصفر والاخضر والحجر والمدر والسرير والمنبر والدنيا الي المحشر والملك الي المنشر ".
# واما حديث جابر فانبانا محمد بن ابي طاهر قال انبانا ابو محمد الجوهري انبانا علي بن عمر الدارقطني عن ابي حاتم البستي حدثنا علي بن موسي بن حمزة PageV02P033
# حدثنا الشاه بن شين باميان حدثنا قتيبة بن سعيد حدثنا ابن لهيعة عن رباح الكلابي عن جابر بن عبد الله قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اتاني جبريل وعليه قباء اسود ومنطق وخنجر، فقلت: يا حبيبي ما هذا - الذي - [الزي]؟ قال: ياتي علي الناس زمان يعز الاسلام بهذا السواد. قلت لجبريل:
# يا حبيبي رءيسهم من يكون؟ قال: من ولد العباس. قلت: يا جبريل معهم من يكون؟ قال: اهل خراسان اصحاب المناطق. قلت: يا حبيبي ايش يملك ولد العباس؟ فقال: الوبر والمدر والاحمر والاصفر والمروة والمشعر والصفا والمنحر والسرير والمنبر في الدنيا الي المحشر والملك الي المنشر ".
# واما حديث انس فله طريقان:
# الطريق الاول: انبانا ابو محمد يحيي بن علي المدبر وحدثنا عنه ابنه ابو الحسن علي قال انبانا ابو الحسن علي بن احمد الملطي قال حدثنا القاضي ابو الحسين محمد ابن احمد بن القاسم بن اسماعيل الضبي - الحاملي - [المحاملي] حدثنا ابو جعفر عبد الله بن اسماعيل الهاشمي المعروف بابن بريه حدثنا سوادة بن علي حدثنا ابو بكر الاعين حدثنا سعد بن عبد الحميد بن جعفر حدثنا عبد الله بن زياد عن عكرمة بن عمار عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة عن انس قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اتاني جبريل عليه السلام وعليه قباء اسود وعمامة سوداء فقلت: يا جبريل ما هذه الصورة التي ما هبطت علي في مثلها؟ فقال: يا محمد لياتين علي امتك زمان يعز الله الاسلام بهذا السواد. قلت يا جبريل رياستهم ممن؟ قال: من ولد العباس عمك. قال قلت: يا جبريل تباعهم ممن يكونون؟ قال من اهل خراسان اصحاب المناطق من وراء حنحون دهاقته الصعد وترك الثغر عن اصحاب الحناجر من غرر وغورستان. فقلت يا جبريل اي شء يملك ولد العباس؟
# قال: يملك ولد العباس الوبر والمدر والاحمر والاصفر والمروة والمشعر والصفا والمنحر والسرير والمنبر والدنيا الي المحشر والملك الي المنشر ". PageV02P034
# الطريق الثاني: انبانا عبد الرحمن بن منصور انبانا احمد بن علي بن ثابت حدثنا محمد بن علي بن محمد الببع حدثنا ابو بكر محمد بن عبيد الله النجار المقري انبانا ابو بكر احمد بن عبد الله بن الحسين الضرير حدثنا الدقيقي محمد بن عبد الملك حدثنا يزيد بن هارون حدثنا حميد الطويل عن انس بن مالك قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اتاني جبريل ذات يوم وعليه عمامة سوداء وقباء اسود وخف اسود ومنطقة وسيف محلي، فقلت: ما هذا الذي لم ارك في مثله؟ فقال: يا محمد هذا زي بني عمك من بعدك وعليهم تقوم الساعة ".
# واما حديث ابن عباس: انبانا ابو منصور القزاز انبانا ابو بكر احمد بن علي انبانا محمد بن احمد بن رزق حدثنا ابو بكر عمر بن عبد الله السامري حدثنا الباغندي حدثنا اسحاق بن ابراهيم بن سنين حدثني محمد بن صالح بن النطاح حدثنا محمد بن داود بن علي بن عبد الله بن عباس حدثني جدي داود بن علي عن علي بن عبد الله بن عباس عن ابيه: " ان النبي صلي الله عليه وسلم قال للعباس وعلي عنده: يكون الملك في ولدك، ثم التفت الي علي فقال: لا يملك احد من ولدك ".
# طريق اخر: انبانا ابو القاسم الجريري انبانا ابو طالب العشاري حدثنا الدارقطني حدثنا عبيد الله بن عبد الصمد بن المهتدي بالله حدثنا محمد بن هارون السعدي حدثنا احمد بن ابراهيم الانصاري عن ابي يعقوب بن سليمان الهاشمي قال سمعت المنصور يقول حدثني ابي عن جدي عن ابن عباس قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اذا سكن بنوك السواد ولبسوا السواد، وكان شيعتهم اهل خراسان لم يزل الامر فيهم حتي يدفعوه الي عيسي بن مريم ".
# واما حديث ابي موسي: انبانا محمد بن عبد الملك انبانا ابن مسعدة انبانا حمزة بن يوسف حدثنا ابن عدي حدثنا محمد بن احمد بن حمدان حدثنا الحسن PageV02P035
# ابن زكريا حدثنا عبيد الله بن تمام وانبانا خالد الحذاء عن غنيم عن ابي موسي الاشعري: " ان جبريل نزل علي النبي صلي الله عليه وسلم وعليه عمامة سوداء قد ارخي ذواءبه من وراءه ".
# هذا حديث لا يصح من جميع طرقه.
# اما حديث علي عليه السلام فان احمد بن عامر لا يتابع علي هذا الحديث، وهو محل التهمة.
# واما حديث جابر فان الشاه الخراساني كان يضع الحديث، كذلك قال ابن حبان.
# واما طريق انس الاول: فان عبد الله بن زياد هو ابن سمعان. قال مالك وابراهيم بن سعد ويحيي بن معين كان كذابا. وقال السعدي: ذاهب. وقال النساءي والدارقطني متروك الحديث.
# واما الطريق الثاني فقال ابو بكر الخطيب: هو حديث باطل ورجال اسناده كلهم ثقاة غير الضرير والحمل فيه عليه.
# واما حديث ابن عباس الاول فقال ابن حبان: محمد بن صالح يروي المناكير عن المشاهير لا يجوز الاحتجاج بافراده.
# واما طريقه الثاني: فاحمد بن ابراهيم ليس بشء، وابو يعقوب مجهول.
# واما حديث ابي موسي فقال الدارقطني تفرد به عبيد الله بن تمام عن خالد وهو يروي احاديث مقلوبة، وهو ضعيف. وقال ابن حبان: غنيم لا يحتج به ولا بعبيد الله بن تمام، والحسن زكريا هو العدوي نسبوه الي جده لانه الحسن ابن علي بن زكريا، وقد سبق قولنا فيه انه كان يضع الحديث.
# باب في عدد خلفاء بني العباس انبانا محمد بن ناصر قال انبانا ابو محمد عبد الله بن احمد السمرقندي قال انبانا PageV02P036
# ابو محمد عبد العزيز بن احمد الكناني حدثنا ابو عبد الله الحسين بن علي القاضي حدثنا محمد بن احمد بن يعقوب المفيد حدثنا هلال بن محمد بن اخي هلال الراءي حدثنا محمد بن زكريا الغلابي حدثنا ابن عاءشة حدثنا ابي حدثنا عمرو بن عبيد عن ابي جعفر المنصور عن ابيه عن جده عن عبد الله بن العباس عن العباس بن عبد المطلب: " ان النبي صلي الله عليه وسلم نظر اليه مقبلا، فقال: هذا عمي ابو الخلفاء الاربعين اجود قريش كفا واحماها من ولده السفاح والمنصور والمهدي يا عم بي فتح الله ابتداء هذا الامر ويختمه برجل من ولدك ".
# هذا حديث موضوع والمتهم به الغلابي فانه كذاب.
# باب في زيادة ولاية بني العباس علي ولاية بني امية انبانا عبد الوهاب بن المبارك انبانا محمد بن المظفر حدثنا العتيقي حدثنا يوسف ابن الدخيل حدثنا العقيلي حدثنا احمد بن محمد النصيبي حدثنا ابراهيم بن المستمر العروقي حدثنا احمد بن سعيد الجبيري حدثنا عبد العزيز بن بكار بن عبد العزيز ابن ابي بكرة عن ابيه عن جده ابي بكرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# " يلي بني العباس من كل يوم تليه بنو امية يومين ولكل شهر شهرين ".
# هذا حديث موضوع علي رسول الله صلي الله عليه وسلم. قال يحيي بن معين بكار ليس بشء.
# باب ذكر احاديث في غمض بني العباس الحديث الاول: انبانا محمد بن عبد الباقي بن احمد انبانا حمد بن احمد الحداد انبانا ابو نعيم الحافظ حدثنا سليمان بن احمد حدثنا محمد بن محمويه الجوهري حدثنا ابو الربيع عيسي بن علي الناقد حدثنا موسي بن ابراهيم المروزي حدثنا عمرو بن واقد عن زيد بن واقد عن مكحول عن سعيد بن المسيب قال: " لما PageV02P037
# فتحت اواني خراسان بكي عمر بن الخطاب رضي الله عنه، فدخل عليه عبد الرحمن ابن عوف، فقال: ما يبكيك يا امير المءمنين وقد فتح الله عليك مثل هذا الفتح؟ قال: ومالي لا ابكي والله لوددت ان بيننا وبينهم بحرا من النار، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: اذا اقبلت رايات ولد العباس من عقاب خراسان وجاءوا ببغي الاسلام، فمن سار تحت لواءهم لم تنله شفاعتي يوم القيامة ".
# هذا حديث موضوع بلا شك، وواضعه من لا يري لدولة بني العباس قال ابو مسهر: عمرو بن واقد ليس بشء. وقال الدارقطني: متروك وقال ابن حبان: يقلب الاسانيد ويروي المناكير عن المشاهير فاستحق الترك. قال ابو زرعة: وزيد بن واقد ليس بشء.
# الحديث الثاني: انبانا عبد الرحمن بن محمد انبانا احمد بن علي بن ثابت الخطيب انبانا محمد بن احمد بن رزق انبانا ابو عبد الله محمد بن عبد العباس بن احمد الهروي حدثنا ابو اسحاق احمد بن محمد بن يونس قال حدثنا عبد الله بن محمد بن منصور حدثنا سويد بن سعيد حدثنا داود بن عبد الجبار حدثنا ابو سراعة قال: " كنا عند ابن عباس في البيت، فقال: هل فيكم غريب؟
# قالوا: لا. قال: اذا خرجت الرايات السود فاستوصوا بالفرس خيرا، فان دولتنا معهم. فقال ابو هريرة الا احدثك ما سمعت من رسول الله صلي الله عليه وسلم؟
# قال: وانت هاهنا حدث، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
# اذا اقبلت الرايات السود من جهة المشرق فانه اولها فتنة واوسطها هرج واخرها ضلالة ".
# قال الخطيب: ابو سراعة مجهول وداود متروك. وقال يحيي بن معين:
# كان داود يكذب. وقد روي ضد هذا فانبانا محمد بن ناصر الحافظ قال انبانا PageV02P038
# المبارك بن عبد الجبار انبانا عبد الباقي بن احمد انبانا محمد بن جعفر بن علان انبانا ابو الفتح الازدي حدثنا العباس بن ابراهيم حدثنا محمد بن ثواب حدثنا حنان بن سدير عن عمر بن قيس عن الحسن عن عبيدة عن عبد الله قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اذا اقبلت الرايات السود من خراسان فاتوها، فان فيها خليفة المهدي ".
# هذا حديث لا اصل له ولا نعلم ان الحسن سمع من عبيدة ولا ابي عمر، سمع من الحسن. قال يحيي: عمر لا شء.
# الحديث الثالث: انبانا محمد بن عبد الملك انبانا احمد بن علي الخطيب انبانا ابو الحسن علي بن محمد بن محمد الطرازي انبانا ابو حامد احمد بن علي بن حسنويه المقري حدثنا احمد بن يوسف يعني السلمي حدثنا محمد بن المبارك الصوري حدثنا يزيد بن ربيعة حدثنا ابو الاشعث عن ثوبان قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ويل لامتي من بني العباس شنعوها والبسوها ثياب السواد البسهم الله ثياب النار، هلاكهم علي رجل من اهل بيت هذه، واشار الي ام حبيبة ".
# قال الخطيب: لم اكتبه الا عن الطرازي وهو منكر، ويزيد بن ربيعة متروك الاحاديث. وقال البخاري: احاديث يزيد مناكير. وقال السعدي:
# اباطيل اخاف ان تكون موضوعة.
# باب فضيلة الانصار انبانا الجريري انبانا العشاري انبانا ابو طالب احمد بن نصر الحافظ حدثنا عبيد الله بن محمد الدمياطي حدثنا محمد بن احمد بن اسلم حدثنا الوليد بن محمد الموقري عن الزهري عن انس بن مالك قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# " اكرموا الانصار فانهم ربوا الاسلام كما يربي الفرخ في وكره ". PageV02P039
# هذا حديث لا يصح تفرد به الموقري. قال احمد ليس بشء. وقال يحيي كان كذابا. وقال النساءي: متروك.
# باب فضل صحابي يقال له مكلبة انبانا عبد الرحمن بن محمد انبانا احمد بن علي بن ثابت انبانا الحسين بن الحسين بن رامين حدثنا محمد بن محمد بن معاذ بن شاذان حدثنا المظفر بن عاصم حدثنا مكلبة بن ملكان قال: " غزوت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقاتل المشركين قتالا شديدا حتي حالوا بينه وبين الماء، ونزلوا علي الماء، فرايت النبي صلي الله عليه وسلم عطشان قد خلع ثيابه او يتزر برداءه واستلقي علي ظهره، فاخذت اداوة لي ومضيت في طلب الماء حتي اتيت ارضا ذات رمل، فاذا طاءر يبحث في الارض شبه الدراج او الصح فدنوت منه فطار فنظرت الي موضعه فاذا نداوة فحفرت بيدي فخرقت خرقا عميقا فنبع ماء فشربت حتي رويت وتوضات وملات الاداوة واقبلت حتي اتيت النبي صلي الله عليه وسلم فلما راني قال لي: يا مكلبة امعك ماء؟ قلت نعم يا رسول الله، فقال الي الي، فدنوت منه فناولته الاداوة فشرب حتي روي وتوضا وضوءه للصلاة ثم قال لي: يا مكلبة ضع يدك علي فءادي حتي يبرد، فوضعت يدي علي فءاد حتي برد، ثم قال لي يا مكلبة عرف الله لك هذا فنحيت يدي عن فءاده فاذا هي تسطع نورا. فكان مكلبة يواري يده بالنهار كراهية ان يجمع الناس عليه فيتاذي، فاذا راه من لا يعرفه حسب انه اقطع. قال لنا المظفر: فلقيت مكلبة بالليل فصافحته فاذا يده تسطع نورا.
# هذا حديث باطل، والمتهم به المظفر وكان يزعم ان له ماءة وتسعا وثمانين سنة واشهر، ويزعم ان مكلبة من الصحابة، ولا يعرف في الصحابة من اسمه مكلبة. PageV02P040
# باب سخط ابليس من افعال هذه الامة انبانا ابو منصور القزاز انبانا ابو بكر بن ثابت انبانا احمد بن علي المحتسب انبانا الحسن بن الحسين بن حمكان حدثنا ابو القاسم عبيد الله بن لءلء السلمي حدثنا عمر بن واصل قال سمعت سهل بن عبد الله يقول انبانا محمد بن سوار عن داود بن ابي هند عن الشعبي عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم راي ابليس حسن السحنة ثم راه بعد ذلك ناحل الجسم متغير اللون، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: ما الذي انحل جسمك وغير لونك؟ فقال:
# خصال في امتك يا محمد، قال وما هي؟ قال: صهيل فرس في سبيل الله، ورجل ينادي بالصلاة في وقتها اناء الليل والنهار محتسبا، ورجل خاءف الله، ورجل كسب كسبا من حلال فوصل به ذا رحم محتاجا او ذا فاقة مضطرا، ورجل صلي الصبح وجعل في محرابه ومقعده يذكر الله حتي طلعت عليه الشمس ثم صلي راجيا. فتلك التي فعلت بي الافاعيل ".
# هذا حديث موضوع، واتهم ابو بكر الخطيب عمر بن واصل بوضع هذا الحديث.
# باب في حب العرب انبانا عبد الوهاب انبانا محمد بن المظفر انبانا العتيقي حدثنا يوسف بن احمد حدثنا العقيلي حدثنا مطين حدثنا العلاء بن عمرو الحنفي حدثنا يحيي بن يزيد عن ابن جريج عن عطاء قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " احبوا العرب لثلاث: لاني عربي والقران عربي وكلام اهل الجنة عربي ".
# قال العقيلي: لا اصل له. وقال ابن حبان: يحيي بن يزيد يروي المقلوبات عن الاثبات فبطل الاحتجاج به. PageV02P041
# باب في فضل قريش انبانا عبد الوهاب انبانا ابن المظفر انبانا العتيقي حدثنا يوسف حدثنا العقيلي حدثنا ابراهيم بن محمد بن الهيثم حدثنا القاسم بن محمد بن عباد المهلبي حدثني ابي عن جدي حدثني هلال بن عبد الرحمن قال: " كنت مع ايوب السختياني فاخذ بيدي فادخلني علي محمد بن المنكدر فحدثنا عن جابر بن عبد الله ان رجلا قتل بالمدينة لا يدري من قتله، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ابعده الله، انه كان يبغض قريشا ". قال العقيلي: لا اصل لهذا الحديث.
# قال ابن حبان: وعباد ياتي بالمناكير، فاستحق الترك.
# باب في ذم النبط انبانا عبد الوهاب انبانا ابن المظفر انبانا العتيقي انبانا يوسف بن احمد انبانا العقيلي حدثنا داود بن محمد المروزي حدثنا ابو ابراهيم الترجماني حدثنا عبد الرحمن بن مالك بن مغول عن سعيد بن سلمة الهمداني عن الشعبي قال:
# " راي ابو هريرة رجلا فاعجبته هيءته فقال: ممن انت؟ قال: من النبط، قال:
# تنح عني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: قتلة الانبياء واعوان الظلمة، فاذا اتخذوا الرباع وشيدوا البنيان فالهرب الهرب ".
# هذا حديث لا اصل له. قال احمد بن حنبل: حرقت حديث عبد الرحمن ابن مالك منذ دهر. وقال النساءي: ليس بثقة. وقال الدارقطني: متروك.
# باب في فضل الحبشة انبانا محمد بن عبد الملك عن الجوهري عن الدارقطني عن ابي حاتم بن حبان حدثنا الحسن بن سفيان حدثنا محمد بن عبد الله بن عمار حدثنا عفيف بن سالم عن ايوب بن عتبة عن عطاء عن ابن عباس قال: " جاء رجل من الحبشة الي PageV02P042
# رسول الله صلي الله عليه وسلم فساله، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: سل واستفهم، فقال: يا رسول الله فضلتم علينا بالصور والالوان والنبوة، افرايت ان امنت بمثل ما امنت به، وعملت بمثل الذي عملت به اني كاءن معك في الجنة؟ قال: نعم، ثم قال: والذي نفسي بيده انه ليري بياض الاسود مسيرة الف عام، ومن قال لا اله الا الله كان له بها عند الله عهد، ومن قال سبحان الله وبحمده كتب له ماءة الف حسنة واربعة وعشرون الف حسنة. فقال الرجل:
# كيف نهلك بعد هذا؟ قال: ان الرجل ياتي يوم القيامة بالعمل لو وضع علي جبل لاثقله فتقوم النعمة من نعم الله عز وجل فتكاد تستنقذ ذلك الا ان يتطول الله برحمته، ثم نزلت هذه الاية علي اتي الي ملكا كبيرا. فاشتكي الحبشي حتي فاظت نفسه (1)، فلقد رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يدليه في حفرته بيده ".
# قال ابن حبان: هذا حديث باطل لا اصل له، وايوب كان فاحش الخطا، وقال يحيي: ليس ايوب بشء، وقال ابن الجنيد: هو شبيه المتروك.
# باب في ذكر اويس انبانا محمد بن ابي طاهر انبانا ابو محمد الجوهري عن ابي الحسن الدارقطني عن ابي حاتم البستي حدثنا احمد بن عبيد الله الدارمي حدثنا اسماعيل بن محمد العرزمي حدثنا زهير بن عباد عن محمد بن ايوب عن مالك عن نافع عن ابن عمر قال: " بينما النبي صلي الله عليه وسلم بفناء الكعبة اذ نزل عليه جبريل فقال:
# يا محمد انه سيخرج في امتك رجل يشفع فيشفعه الله عز وجل في عدد ربيعة ومضر فانه ادركته فسله الشفاعة لامتك، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: يا جبريل ما اسمه وما صفته؟ قال: اما اسمه فاويس " وذكر حديثا طويلا في ورقتين.
# PageV02P043
# قال ابو حاتم البستي: هذا خبر باطل لا اصل له عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولا اسنده ابن عمر، ولا حدث به نافع. ومحمد بن ايوب يضع الحديث علي مالك، لا يحل كتب حديثه الا علي سبيل الاعتبار.
# قال المصنف قلت: وقد وضعوا خبرا طويلا في قصة اويس من غير هذه الطريق، وانما يصح في الحديث عن اويس كلمات يسيرة جرت له مع عمر واخبره رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: " ياتي عليكم اويس فان استطعت ان يستغفر لك فافعل " فاطال القصاص واعرضوا في حديث اويس بما لا فاءدة في الاطالة بذكره.
# باب في فضيلة علي بن الحسين انبانا احمد بن علي بن المجلي انبانا ابو القاسم علي بن احمد بن البسري انبانا ابو احمد عبيد الله بن محمد بن احمد بن ابي مسلم العرضي حدثنا ابو بكر محمد ابن يحيي بن عبد الله الصولي حدثنا محمد بن زكريا الغلابي حدثنا ابراهيم بن بشار عن سفيان بن عيينة عن ابي الزبير قال: " كنا عند جابر بن عبد الله وقد كف بصره وعلت سنه، فدخل عليه علي بن الحسين ومعه ابنه محمد وهو صبي الصبي ذلك، فقال جابر: من هذا؟ فقال: ابني محمد، فضمه اليه وبكي وقال:
# يا محمد ان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرا عليك السلام، فقال له صحبه:
# وما ذاك؟ قال: كنت عند رسول الله صلي الله عليه وسلم فدخل عليه الحسين بن علي فضمه اليه وقبله واقعده الي جنبه ثم قال: يولد لابني هذا ابن يقال له علي اذا كان يوم القيامة نادي مناد من بطنان العرش: سيد العابدين، فيقوم هو، ويولد له ابن يقال له محمد اذا رايته يا جابر فاقرا عليه السلام مني، واعلم ان بقاك بعد ذلك اليوم قليل، فما لبث جابر بعد ذلك اليوم الا بضعة عشر يوما حتي PageV02P044
# توفي " هذا حديث موضوع بلا شك، والمتهم به الغلابي. قال الدارقطني: كان يضع الحديث.
# باب في فضيلة الحسن البصري انبانا محمد بن عبد الملك بن خيرون انبانا احمد بن علي بن ثابت الخطيب قال اخبرني ابو الوليد الحسن بن محمد بن علي الدربندي انبانا ابو عبد الله محمد ابن احمد بن محمد بن سليمان الحافظ انبانا خلف بن محمد حدثنا محمد بن حامد الدقاق حدثنا علي بن الحسن البخاري قال سمعت جابر بن عبد الله اليمامي يقول:
# " كنت جالسا عند الحسن فسمعت الحسن يقول: ولد بني امي ليلة الاربعاء فحملوني الي النبي صلي الله عليه وسلم، فدعا لي رسول الله صلي الله عليه وسلم ومسح يده علي راسي وقال: " اللهم نزهه في العلم ".
# قال جابر: واسم ابي الحسن فيروز، وهو من موالي انس بن مالك، واسم ام الحسن سليمة. قال ابو بكر الخطيب: كان جابر هذا كذابا جاهلا بما يقوله، بعيد الفطنة فيما يختلقه. ولا يختلف اهل العلم ان اسم ابي الحسن يسار واسم امه خيرة، ولم يقل احد انه ولد في وقت النبي صلي الله عليه وسلم. وكلام هذا الرجل باطل من كل الوجوه. قال سهل بن شاذويه: رايت ببخارا ثلاثة من الكذابين: محمد بن تميم الفاريابي والحسن بن شبل وجابر بن عبد الله اليمامي.
# باب في ذم يزيد بن معاوية انبانا محمد بن ناصر انبانا المبارك بن عبد الجبار انبانا ابو الفتح عبد الملك ابن عمر بن خلف الرزاز انبانا ابو الحسين بن بشران انبانا القاضي ابو الحسين عمر بن علي بن ملك الاشناني حدثنا حسين بن الكميت حدثنا سليم بن منصور ابن عمار حدثنا ابي حدثنا ابن لهيعة عن حيي عن ابي عبد الرحمن الحبلي عن عبد الله بن عمرو قال: " كنا بباب رسول الله صلي الله عليه وسلم انا وابو عبيدة PageV02P045
# وسلمان والمقداد والزبير، فخرج علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم مرعوبا متغير اللون فقال: نعيت الي نفسي، وذكر كلاما طويلا ثم قال: امسك واحص وتنفس السعداء، ثم قال يزيد: لا بارك الله في يزيد الطعان اللعان، اما انه نعي الي حبيبي سحلي - [بتخيلي] حسين اتيت بتربته واريت قاتله، اما انه لا يقتل ابين ظهراني قوم ولا ينصروه الا عمهم الله بعقاب، او قال بعذاب ".
# هذا حديث موضوع بلا شك. ولعمري ان ابن لهيعة ذاهب الحديث، وكذلك سليم بن منصور، ولكنه من عمل الاشناني. قال الدارقطني: كان الاشناني يكذب.
# باب في ذم الوليد انبانا ابن الحصين انبانا ابن المذهب انبانا احمد بن جعفر حدثنا عبد الله بن احمد حدثني ابي حدثنا ابو المغيرة حدثنا ابن عياش وهو اسماعيل قال حدثني الاوزاعي وغيره عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن عمر بن الخطاب قال:
# " ولد لاخي ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه وسلم غلام فسموه الوليد، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: سميتموه بالوليد باسم فراعنتكم، ليكونن في هذه الامة رجل يقال له الوليد لهو شر علي هذه الامة من فرعون لقومه ".
# قال ابو حاتم بن حبان: هذا خبر باطل، ما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم هذا ولا رواه عمر ولا حدث به سعيد ولا الزهري ولا هو من حديث الاوزاعي بهذا الاسناد. واسماعيل بن عياش لما كبر تغير حفظه وكثر الخطا في حديثه وهو لا يعلم.
# قال المصنف قلت: فلعل هذا قد ادخل عليه في كبره، وقد رواه وهو مختلط.
# قال احمد بن حنبل: كان اسماعيل بن عياش يروي عن كل ضرب.
# قال المصنف قلت: وقد رايت في بعض الروايات عن الاوزاعي انه قال: PageV02P046
# سالت الزهري عن هذا الحديث فقال ان استخلف الوليد بن يزيد والا فهو الوليد بن عبد الملك. وهذه الرواية لا اعلم صحتها.
# قال المصنف قلت: فان صحت ودلت علي ثبوت الحديث. والوليد بن يزيد اولي به لانه كان مشهورا بالالحاد مبارزا بالعناد، وانما قال اسماء فراعنتكم لان فرعون موسي اسمه الوليد.
# باب في ذكر وهب بن منبه وغيلان انبانا عبد الوهاب بن المبارك انبانا محمد بن المظفر انبانا العتيقي حدثنا يوسف ابن احمد العقيلي حدثنا محمد بن اسماعيل حدثنا محمد بن اسد ح. وانبانا اسماعيل ابن احمد انبانا ابن مسعدة انبانا حمزة بن يوسف انبانا ابو احمد بن عدي انبانا ابو يعلي الموصلي حدثنا الهيثم بن خارجة قالا حدثنا الوليد بن مسلم عن مروان ابن سالم الجزري عن الاحوص بن حكيم عن خالد بن معدان عن عبادة بن الصامت قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " سيكون في امتي رجل يقال له وهب يهب الله له الحكمة، ورجل يقال له غيلان هو اضر علي امتي من ابليس ".
# هذا حديث موضوع. قال ابو حاتم البستي: لا اصل لهذا الحديث.
# والاحوص كان يروي المناكير عن المشاهير فبطل الاحتجاج به. قال احمد بن حنبل: مروان ليس بثقة. وقال الكساءي والدار قطني متروك. واما الوليد بن مسلم فانه كان يروي عن الاوزاعي احاديث هي عند الاوزاعي عن شيوخ ضعفاء عن شيوخ قد ادركهم الاوزاعي مثل نافع والزهري فيسقط اسماء الضعفاء ويجعلها عن الاوزاعي عنهم.
# باب في ذكر ابي حنيفة والشافعي حديث عن عبد الرحمن بن عوف بن محمد حدثنا احمد بن ابراهيم بن تركان PageV02P047
# حدثنا محمد بن الحسين بن علي حدثنا محمد بن جعفر بن علي التميمي حدثنا مامون ابن احمد السلمي حدثنا احمد بن عبد الله الجويباري انبانا عبد الله بن معدان الازدي عن انس بن مالك قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " يكون في امتي رجل يقال له محمد بن ادريس اضر علي امتي من ابليس، ويكون في امتي رجل يقال له ابو حنيفة هو سراج امتي هو سراج امتي ".
# هذا حديث موضوع لعن الله واضعه، وهذه اللعنة لا تفوت احد الرجلين وهما مامون والجويباري وكلاهما لا دين له ولا خير فيه كانا يضعان الحديث. قال ابن حبان: كان مامون رجالا من الرجلين حدث عمن لم يره، وكان الجويباري كذابا دجالا يضع علي الذين يروي عنهم ما لم يحدثوه، لا يحل ذكره في الكتب الا علي سبيل الجرح فيه. وذكر هذا الحديث ابو عبد الله الحاكم في كتاب المدخل الي كتاب الا كليل فقال قيل لمامون بن احمد: الا تري الي الشافعي والي من تبع له بخراسان فقال حدثنا احمد بن عبد الله فذكر الحديث، فبان بهذا ان الواضع له مامون الذي ليس بمامون.
# باب في فضل ابي حنيفة انبانا عبد الرحمن بن محمد انبانا احمد بن علي بن ثابت الخطيب انبانا ابو عبد الله احمد بن احمد بن علي القصري حدثنا ابو زيد الحسين بن الحسن ابن علي بن عامر بن سليمان بن ياسر حدثنا بشر بن يحيي انبانا الفضل بن موسي السناني عن محمد بن عمرو عن ابي سلمة عن ابي هريرة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " يكون في امتي رجل اسمه النعمان، وكنيته ابو حنيفة هو سراج امتي ".
# قال الخطيب: هذا حديث موضوع تفرد بروايته البورقي. قال وحدثت عن ابي عبد الله الحاكم انه قال: وضع ابو عبد الله البورقي من المناكير عن الثقاة PageV02P048
# ما لا يحصي وافحشها هذا الحديث: " سيكون في امتي رجل يقال له ابو حنيفة هو سراج امتي ".
# هكذا حدث به في بلاد خراسان ثم حدث به بالعراق باسناد، وزاد فيه انه قال: " وسيكون في امتي رجل يقال له محمد بن ادريس، فتنته علي امتي اضر من ابليس ".
# حديث اخر في فضل ابي حنيفة: انبانا عبد الرحمن بن محمد القزاز انبانا احمد بن علي بن ثابت الخطيب انبانا احمد بن عمر بن روح النهرواني حدثنا ابو بكر محمد بن اسحاق القطيعي حدثني ابو احمد محمد بن احمد بن حامد السلمي حدثنا محمد بن يزيد بن عبد الله السلمي حدثنا سليمان بن قيس عن ابي المعلي بن المهاجر عن ابان عن انس قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " سياتي من بعدي رجل اسمه النعمان بن ثابت، ويكني ابا حنيفة، ليحيين دين الله وسنتي علي يديه ".
# قال الخطيب: لم اكتبه الا من هذا الوجه وهو باطل موضوع، ومحمد ابن يزيد متروك الحديث، وسليمان بن قيس وابو المعلي مجهولان، وابان يرمي بالكذب. وقال ابن عدي: محمد بن يزيد يسرق الاحاديث ويزيد فيها ويضع قال وقد روي الجويباري عن ابي يحيي المعلم عن حميد عن انس عن النبي صلي الله عليه وسلم: " يكون في امتي رجل يقال له النعمان بن ثابت يكني ابا حنيفة يجدد الله سنتي علي يديه ".
# والجويباري كذاب وضاع. وروي سليمان بن عيسي من حديث انس قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " يكون في امتي رجل يقال له النعمان بن ثابت يكني ابا حنيفة يحيي الله علي يديه ديني وسنتي ".
# المتهم بوضعه سليمان. قال ابو حاتم بن حبان: كان كذابا. وقال ابن عدي يضع الحديث. PageV02P049
# باب في ذكر محمد بن كرام اخبرت عن احمد بن علي بن مهار الخوارزمي انبانا ابو يعقوب اسحاق بن محمشاذ حدثنا ابو الفضل عبد الواحد بن عبد العزيز التميمي حدثنا ابو الحسين محمد بن احمد حدثنا محمد بن الحسين حدثنا محمد بن عبد الرحمن حدثنا خداش بن عبد الله الشامي عن ابيه عن عبد الرحمن عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " يجء في اخر الزمان رجل يقال له محمد بن كرام، يحيي السنة، والجماعة هجرته من خراسان الي بيت المقدس، كهجرتي من مكة الي المدينة ".
# هذا حديث موضوع والمتهم به اسحاق بن محمشاذ. قال احمد بن علي بن مهبار كان اسحاق بن محمشاذ كذابا يضع الحديث علي مذهب الكرامية، وله كتاب مصنف في فضاءل محمد بن كرام كله كذب موضوع. واعلم ان من شم ريح العلم يعلم ان هذه الاحاديث في مدح ابي حنيفة وابن كرام وذم الشافعي ونحوها موضوعة، غير انا نخاف من عامي جاهل يقول هي في كتاب باسناد، فلهذا يقدح في رواتها. واعلم ان ابن كرام اصله من نواحي سجستان وكان يتعبد ويتقشف فصدرت منه اقوال تركبت من شيءين: احدهما الاعجاب بالنفس الموجب لترك مجالسة العلماء، والثاني التعلل المثير للماليخوليا، وكان يقول الايمان قول فمن اقر بلسانه فهو مءمن حقا وان اعتقد بقلبه الكفر في اشياء طريفة، فنفي الي نيسابور فافتتن بتزهده جماعة فنفي، فمضي الي بيت المقدس وكان يجالس الجويباري ومحمد ابن غنيم السعدي وكانا يضعان الحديث فياخذ عنهما. PageV02P050
# باب ذكر الاماكن في الفضاءل والمثالب باب في مدح مدن وذم مدن انبانا اسماعيل بن احمد انبانا ابن مسعدة انبانا حمزة انبانا ابن عدي حدثنا يحيي بن علي بن هاشم حدثني محمد بن ابراهيم بن ابي سكينة حدثنا الوليد بن محمد حدثنا الزهري حدثنا سعيد بن المسيب وسليمان بن يسار عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " اربع مداءن من مدن الجنة في الدنيا: مكة والمدينة وبيت المقدس ودمشق واربع مداءن من مدن النار في الدنيا: القسطنطينية والطيرانية وانطاكية والمحترقة وصنعاء، وان من المياه العذبة والرياح اللواقح من تحت صخرة بيت المقدس ".
# هذا حديث لا اصل له. قال احمد بن حنبل: الوليد ليس بشء. وقال يحيي: كذاب.
# باب فضل جدة انبانا محمد بن عبد الملك انبانا اسماعيل بن مسعدة انبانا حمزة انبانا ابو احمد بن عدي حدثنا محمد بن ابراهيم الدبيلي حدثنا عبد الحميد بن صبيح حدثنا صالح بن عبد الجبار حدثنا محمد بن عبد الرحمن البيلماني عن ابيه عن ابن عمر قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ياتي علي الناس زمان يكون افضل الرفاط رباط جدة ".
# حديث اخر في ذلك: انبانا محمد بن ابي طاهر عن الجوهري عن الدارقطني عن ابي حاتم البستي حدثنا محمد بن المسيب حدثنا اسماعيل بن مالك حدثنا الحجاج بن خالد حدثنا عبد الملك بن هارون بن عنترة عن ابيه عن جده عن علي قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اربعة ابواب من ابواب الجنة PageV02P051
# مفتحة في الدنيا، اولهن الاسكندرية وعسقلان وقزوين، وفضل جدة علي هءلاء كفضل بيت الله الحرام علي ساءر البيوت ".
# هذان حديثان لا صحة لهما. اما الاول ففيه محمد بن عبد الرحمن. قال يحيي:
# ليس بشء. وقال ابن حبان: حدث عن ابيه شبيها ثمنين حديثا كلها موضوعة لا يحل الاحتجاج به. واما الثاني فقال يحيي: عبد الملك بن هارون كذاب.
# وقال السعدي: دجال كذاب. وقال ابن حبان: يضع الحديث.
# باب في فضل عسقلان فيه عن ابن عمر وانس وعاءشة رضي الله عنهم.
# اما رواية ابن عمر فلها طريقان:
# الطريق الاول: انبانا ابن الحصين انبانا ابن غيلان انبانا ابراهيم بن محمد المزكي حدثنا محمد بن اسحاق السراج حدثنا محمد بن بكار الزيات حدثنا بشير ابن ميمون عن عبد الله بن يوسف عن ابن عمر قال: " سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يذكر اهل مقبرة يوما وصلي عليها فاكثر الصلاة، فسءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عنها فقال: مقبرة شهداء عسقلان يزفون الي الجنة كما تزف العروس الي زوجها ".
# الطريق الثاني: انبانا محمد بن طاهر انبانا ابو محمد الجوهري عن الدارقطني عن ابي حاتم البستي حدثنا الحسن بن سفيان حدثنا سويد بن سعيد حدثنا حفص بن ميسرة حدثنا حمزة بن ابي حمزة الجعفي عن عطاء ونافع عن ابن عمر " ان رسول الله صلي الله عليه وسلم علي مقبرة، فقيل له: يا رسول الله اي مقبرة هذه؟ فقال: هي مقبرة بارض العدو يقال لها عسقلان يفتحا ناس من امتي، يبعث الله منها سبعين الف شهيد، يشفع الرجل في مثل دوسعة ومضر، وعروس الجنة عسقلان ". PageV02P052
# واما حديث انس فله ثلاث طرق:
# الطريق الاول: انبانا ابن الحصين انبانا ابو علي ابو المذهب انبانا ابو بكر بن مالك حدثنا عبد الله بن احمد حدثني ابي حدثنا ابو اليمان حدثنا اسماعيل بن عياش عن عمر بن محمد بن عن ابي عقال عن انس بن مالك قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " عسقلان احد العروسين يبعث منها يوم القيامة سبعون الفا لا حساب عليهم، ويبعث منها خمسون الفا شهداء وفودا الي الله عز وجل، وبها صفوف الشهداء رءوسهم مقطعة في ايديهم تثج اوداجهم دما، يقولون ربنا اتنا ما وعدتنا علي رسلك ولا تخزنا يوم القيامة انك لا تخلف الميعاد، فيقول: صدق عبيدي اغسلوهم بنهر البيضة، فيخرجون منها نقيا بيضا، فيسرحون في الجنة حيث شاءوا ".
# عمر بن محمد هو ابن زيد بن عبد الله بن عمر بن الخطاب رضي الله عنه.
# الطريق الثاني: انبانا علي بن عبيد الله بن احمد بن الحسن البنا وعبد الرحمن ابن محمد القزاز قالوا انبانا عبد الصمد بن المامون انبانا علي بن عمر الحربي حدثنا عيسي بن سليمان وراق داود حدثنا محمد بن حميد الرازي حدثنا عبد الله ابن المبارك حدثنا عمر بن محمد حدثني ابو عقال سمعت انس بن مالك يقول قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " عسقلان احد العروسين يبعث الله منها يوم القيامة سبعين الفا وفودا شهداء الي الله، وبها صفوف الشهداء تقطع رءوسهم في ايديهم، فتثج اوداجهم دما، يقولون ربنا اتنا ما وعدتنا علي رسلك ولا تخزنا يوم القيامة انك لا تخلف الميعاد، فيقول الله سبحانه وتعالي:
# صدق عبيدي، اغسلوهم بنهر البيضة، فيخرجون منها بيضا نقا وينزلون في الجنة حيث شاءوا "، وفي حديث اخر: والعروس الاخري الاسكندرية. PageV02P053
# الطريق الثالث: انبانا محمد بن عبد الملك انبانا ابن مسعدة انبانا ابو عمرو الفارسي انبانا ابن عدي حدثنا محمد بن عبيد الله بن فضيل حدثنا عبد الوهاب ابن الضحاك حدثنا اسماعيل بن عياش عن عمرو بن محمد العمري عن ابي عقال عن انس قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " عسقلان احد العروسين يبعث الله عز وجل منها يوم القيامة اربعين الف شهيد ".
# واما حديث عاءشة انبانا محمد بن ابي طاهر البزار انبانا ابو محمد الجوهري عن ابي الحسن الدارقطني عن ابي حاتم البستي حدثنا السختياني حدثنا سنان بن فروح حدثنا نافع ابو هرمز عن عطاء قال: " سالتني عاءشة عن عسقلان فقالت كان رسول الله صلي الله عليه وسلم عندي فلما كان في بعض الليل قام فخرج الي البقيع فادركتني الغيرة فخرجت في اثره فقال يا عاءشة اما انه ليس بين المشرق والمغرب مقبرة اكرم علي الله عز وجل من الذي رايت الي ان تكون مقبرة عسقلان. قلت: وما مقبرة عسقلان؟ قال: رباط للمسلمين ثم يبعث الله منها يوم القيامة سبعين الف شهيد، لكل شهيد شفاعة لاهل بيته ".
# هذا حديث لا يصح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# اما حديث ابن عمر فطريقه الاول بشر بن ميمون. قال يحيي بن معين:
# اجتمع الناس علي طرح حديثه، وقال احمد: ليس بشء، وقال السعدي: غير ثقة. وفي الطريق الثاني حمزة بن ابي حمزة. قال احمد بن حنبل: هو مطروح الحديث، وقال يحيي: ليس بشء يساوي فلسا، وقال النساءي والدارقطني: هو متروك الحديث، وقال ابن عدي: يضح الحديث، وقال ابن حبان: يتفرد عن الثقاة الموضوعات، لا تحل الرواية عنه.
# واما حديث انس فجميع طرقه تدور علي ابي عقال واسمه هلال بن يزيد ابن يسار. قال ابن حبان: يروي عن انس اشياء موضوعة ما حدث بها قط، PageV02P054
# لا يجوز الاحتجاج به بحال. واما حديث عاءشة ففيه نافع ابو هرمز. قال يحيي:
# هو كذاب: وقال النساءي: ليس بثقة، وقال الدارقطني: متروك.
# باب في فضيلة عسقلان والاسكندرية وقزوين انبانا المحمدان ابن ناصر وابن عبد الباقي قالا انبانا حمد بن احمد انبانا ابو نعيم الحافظ حدثنا ابو محمد بن حبان قال روي علي بن سعيد العسكري حدثنا احمد بن محمد بن ابي سلمة حدثنا عبد الله بن عمران الاصفهاني حدثنا عامر بن حماد الاصبهاني عن محمد بن يوسف الاصبهاني عن عمر بن صبح عن ابان عن انس بن مالك قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " يحول الله تعالي يوم القيامة ثلاث قري من زبرجدة خضراء تزف الي ازواجهن: عسقلان والاسكندرية وقزوين " هذا حديث لا يصح.
# قال ابن حبان: كان عمر بن صبح يضع الحديث علي الثقاة.
# حديث في فضل قزوين خاصة: انبانا محمد بن ناصر الحافظ انبانا ابو منصور محمد بن الحسين المفومي انبانا القاسم بن ابي المنذر انبانا علي بن ابراهيم بن بحر حدثنا ابو عبد الله محمد بن يزيد بن ماجة حدثنا اسماعيل بن راشد حدثنا داود بن المحبر حدثنا الربيع بن صبيح عن يزيد بن ابان عن انس بن مالك قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ستفتح عليكم الافاق وستفتح عليكم مدينة يقال لها قزوين، من رابط فيها اربعين يوما او اربعين ليلة كان له في الجنة عمود من ذهب، علي زبرجدة خضراء، عليها قبة من ياقوتة حمراء، لها سبعون الف مصراع من ذهب، علي كل مصراع زوجة من الحور العين ".
# هذا حديث موضوع بلا شك فيه، فاول من فيه من الضعفاء يزيد بن ابان.
# قال شعبة: لان ازني احب الي من ان احدث عنه، وقال احمد: لا يكتب عنه شء، وقال النساءي: متروك الحديث، وقال ابن حبان: لا تحل الرواية عنه. PageV02P055
# والثاني الربيع بن صبيح. قال عفان احاديثه كلها مقلوبة وضعفه يحيي، وقال ابن حبان: لم يكن الحديث من صناعته فوقعت المناكير في حديثه من حيث لا يشعر. والثالث داود بن المحبر. قال احمد والبخاري: هو شبه لا شء، وقال ابن المديني ذهب حديثه، وقال ابو حاتم الرازي: غير ثقة، وقال الدارقطني: متروك، وقال ابن حبان: كان يضع الحديث علي الثقاة.
# قال المصنف قلت: ولا اتهم بوضع هذا الحديث غيره. والعجب من ابن ماجة مع علمه كيف استحل ان يذكر هذا من كتاب السنن ولا نتكلم عليه، اتراه ما سمع في الصحيحين عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: " من روي عني حديثا يري انه كذبا فهو احد الكذابين "، اما علم ان العوام يقولون لولا ان هذا صحيح ما ذكره مثل ذلك العالم فيعملون بمقتضاه، ولكن غلب الهواء بالعصبية للبلد والوطن.
# باب في فضل نصيبين انبانا محمد بن عبد الملك انبانا اسماعيل بن مسعدة انبانا حمزة انبانا ابو احمد ابن عدي حدثنا حامد بن محمد بن شعيب حدثنا محمد بن كثير بن مروان الفهري حدثنا ليث بن سعد عن عبد السلام بن محمد الحضرمي عن عبد الرحمن الاعرج عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " رفعت لي الارض فرايت مدينة اعجبتني، فقلت: يا جبريل اي مدينة هذه؟ قال: نصيبين، فقلت اللهم عجل فتحها واجعل فيها للمسلمين بركة ".
# قال ابن عدي: هذا حديث منكر. وعبد السلام لا يعرف. وقال ابو حاتم الرازي: محمد بن كثير يروي عن الليث وغيره الاباطيل والبلاء منه.
# باب في فضل انطاكية انبانا عبد الرحمن بن محمد انبانا احمد بن علي بن ثابت انبانا الحسين بن PageV02P056
# قتيبة حدثنا احمد بن سلم الحلبي حدثنا عبد الله بن السري المدايني عن ابي عمر البزاز، وفي رواية عن ابي عمر الجوني عن مجالد عن الشعبي عن تميم الداري قال قلت: يا رسول الله ما رايت للروم مدينة مثل مدينة يقال لها انطاكية، وما رايت اكثر مطرا منها. فقال النبي صلي الله عليه وسلم: " نعم، وذلك ان فيها التوراة وعصي موسي ورضراض الالواح وماءدة سليمان في غار من غير انها، ما من سحابة تشرق عليها من وجه من الوجوه الا افرغت فيها من البركة في ذلك الوادي، ولا تذهب الايام والليالي حتي يسكنها رجل من عترتي اسمه اسمي واسم ابيه اسم ابي، يشبه خلقه خلقي وخلقه خلقي، يملا الدنيا قسطا وعدلا كما ملءت ظلما وجورا ".
# هذا حديث لا يصح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم. قال ابن حبان:
# عبد الله بن السري يروي عن ابي عمران الجوني العجاءب التي لا يشك انها موضوعة، لا يحل ذكره الا علي سبيل الاخبار عن امره.
# باب في ذم مصر انبانا محمد بن ناصر الحافظ عن ابي القاسم بن ابي عبد الله بن مندة عن ابيه قال انبانا ابو سعيد بن يونس حدثنا اسحاق بن ابراهيم حدثنا ابو همام الوليد بن شجاع حدثنا مطهر بن الهيثم حدثنا موسي بن علي عن ابيه عن جده قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان مصر ستفتح بعدي فانزعوا خيرها ولا تتخذوها قرارا، فانه يساق اليها اقل الناس اعمارا ".
# قال ابو سعيد بن يونس: وهذا حديث منكر جدا، وقد اعاذ الله ابا عبد الرحمن موسي بن علي ان يحدث بمثل هذا، ولم يحدث به الا مطهر بن الهيثم، ومطهر متروك الحديث.
# حديث اخر: انبانا محمد بن ناصر انبانا المبارك بن عبد الجبار انبانا عبد PageV02P057
# الباقي بن احمد الواعظ حدثنا محمد بن جعفر بن علان حدثنا ابو الفتح الازدي الحافظ حدثنا عبد الله بن زياد احمد بن عبد الرحمن حدثنا عمي عبد الله قال اخبرني يحيي بن ايوب وابن لهيعة عن عقيل عن ابن شهاب عن يعقوب بن عتبة بن الاخنس عن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " ان ابليس دخل العراق فقضي حاجته منها. ودخل الشام فطردوه حتي بلغ ميسان، ثم دخل مصر فباض فيها وفرخ وبسط عبقرية ".
# هذا حديث لا يصح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم. فاما عقيل بن خالد فقال ابو الفتح الازدي: يروي عن الزهري احاديث مناكير ويقال ان كتاب سلامة بن روح عن عقيل هو كتاب محمد بن اسحاق انقلب علي اهل الشام.
# واما يحيي بن ايوب فقال ابو حاتم الرازي: لا يحتج به. وقال النساءي: ليس بالقوي. واما ابن لهيعة فمطروح الحديث. واما احمد بن عبد الرحمن فقال ابو بكر الخطيب: كان كذابا.
# باب فضل بلدان شتي من خراسان انبانا زاهر بن طاهر انبانا ابو بكر البيهقي انبانا عبد الله محمد بن عبد الله الحاكم انبانا ابو بكر محمد بن المءمل بن الحسن بن عيسي حدثنا الفضل بن محمد الشعراني حدثنا نعيم بن حماد حدثنا ابو عصمة عن المبارك بن فضالة عن الحسن عن حذيفة قال: " لما فتحت خراسان وتطاولت اليها العساكر اجتمعت باذربيجان والجبال ضاق ذرع عمر رضي الله عنه فقال: ما لي ولخراسان وما لخراسان ومالي، وددت ان بيني وبين خراسان جبالا من برد وجبال من نار والف سد كل سد مثل ياجوج وماجوج. فقال علي بن ابي طالب عليه لاسلام: مهلا يا ابن الخطاب، هل اتيت بعلم محمد، او اطلعت علي علم محمد صلي الله عليه وسلم ان لله بخراسان مدينة يقال لها مروا، اسسها اخي ذو القرنين، وصلي فيها عزير PageV02P058
# انهارها سياحة وارضها فياحة، علي كل باب من ابوابها ملك شاهر سيفه يدفع عن اهلها الافات الي يوم القيامة. وان لله بخراسان مدينة يقال لها الطالقان وان كنوزها لا ذهب ولا فضة، ولكن رجال مءمنون يقومون اذا قام الناس وينصرون اذا فشل الناس. وان لله بخراسان لمدينة يقال لها الشاش، القاءم فيها والناءم كالمتشحط بدمه في سبيل الله. وان لله بخراسان لمدينة يقال لها بخاري، وان رجال بخاري امنون من الصرخة عند الهول اذا فزعوا، مستبشرين اذا حزنوا، فطوبي لبخاري، يطلع الله عليهم في كل ليلة اطلاعة، فيغفر لمن شاء منهم، ويتوب علي من تاب منهم، وان لله بخراسان لمدينة يقال لها سمرقند، بناها الذي بني الحيرة، يتحامي الله عن ذويهم ويسمع ضوضاهم، وينادي مناد في كل ليلة: طبتم وطابت لكم الجنة فهنيءا لسمرقند ومن حوله امنون من عذاب الله يوم القيامة ان اطاعوا.
# ثم قال علي: يا ابن الكواء كم بين بوسنج وهراة؟ قال: ست فراسخ، قال: لا بل تسع فراسخ لا تزيد ميلا ولا تنقص، كذلك اخبرني خليلي وحبيبي محمد صلي الله عليه وسلم. ثم قال: ان هناك مدينة بخراسان يقال لها طوس، واي رجال بطوس مءمنون لا تاخذهم في الله لومة لاءم، يقومون لله بطاعته، ويحيون سنة نبيه محمد صلي الله عليه وسلم. وان لله بخراسان لمدينة يقال لها خوارزم والناءم فيها كالقاءم في اطول ايام الصيف لما ينحا وهم بنو قفطورا.
# وان لله بخراسان لمدينة يقال لها جرجان، طاب زرعها، واخضر سهلها وجبلها، وكثرت مياهها، واتسعت بعباد الله ماكلتها، يتسعون اذا ضاق الناس، ويضيقون اذا وسعوا، فهم بين امر الله والي طاعته يتسارعون، فطوباهم ثم طوباهم ان امنوا وصدقوا. وان لله بخراسان لمدينة يقال لها قومس، واي رجال بقومس. وذكر ما في الحديث.
# فقال عمر: يا علي انك لفتان. فقال علي رضي الله عنه: لو القي حجران PageV02P059
# من الجو لقال الناس: هذا فعل علي بن ابي طالب. فقال عمر: وددت ان بيني وبين خراسان بعد ما بين بلقا ".
# هذا حديث لا يشك في وضعه. وابو عصمة اسمه نوح بن ابي مريم. قال يحيي: ليس بشء ولا يكتب حديثه، وقال السعدي: سقط اسمه، وقال الدارقطني متروك، وقال ابن حبان: لا يجوز الاحتجاج به بحال.
# باب في ذكر البصرة انبانا محمد بن عبد الملك انبانا اسماعيل بن مسعدة انبانا حمزة بن يوسف انبانا ابو احمد بن عدي حدثنا احمد بن علي بن المثني حدثنا عمارة بن زربي حدثنا النضر بن حفص بن النضر بن انس عن ابيه عن جده عن انس قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " يا انس ان الناس سيمصرون ارضا ويمصرون مصرا يقال لها البصرة. قال: انت اتيتها فسكنت فيها فاحييت مسجدها وسوقها وقبضها، واحسبه قال: وعليك بضواحيها فسيكون خسف ومسخ. قال انس:
# فمن هاهنا سكنت القصر ".
# هذا حديث لا يصح. قال عبدان: كان عمار يكذب.
# باب في ذكر بغداد قد رويت احاديث في ذمها من طريق علي بن ابي طالب وحذيفة وانس وجريرا.
# اما الرواية عن علي عليه السلام فلها ثلاثة طرق:
# الطريق الاول والثاني: انبانا ابو منصور عبد الرحمن بن محمد انبانا احمد بن علي بن ثابت انبانا الحسن بن ابي بكر انبانا شجاع بن جعفر الانصاري حدثنا محمد بن زكريا الغلابي حدثنا محمد بن عبد الرحمن بن القاسم التيمي حدثنا ابي عن PageV02P060
# يحيي بن عبد الله بن حسن عن ابيه عن حسن بن حسن عن محمد بن الحنفية قال، يعني الغلابي، وحدثنا عثمان بن عمرو الجعيفي عن ناءل عن نجيح عن عمرو ابن شمر عن ابي حرب بن ابي الاسود الدءلي عن ابيه قالا قال علي بن ابي طالب عليه السلام سمعت حبيبي محمدا صلي الله عليه وسلم يقول: " سيكون لبني عمي مدينة من قبل المشرق بين دجلة ودجيل وقطربل والصراة يشد فيها بالخشب والاجر والجص والذهب، يسكنها شرار خلق الله وجبابرة امتي، اما ان هلاكها علي يدي السفياني، كاني بها والله قد صارت خاوية علي عروشها ".
# الطريق الثالث: انبانا عبد الرحمن بن محمد انبانا احمد بن علي بن ثابت انبانا ابو القاسم الازهري انبانا احمد بن موسي ح. وانبانا عبد الرحمن انبانا احمد بن علي انبانا الحسن بن علي الجوهري انبانا محمد بن العباس قالا انبانا احمد بن جعفر المنادي قال ذكر في اسناد شديد الضعف عن سفيان الثوري عن ابي اسحاق الشيباني عن ابي قيس عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه انه قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " تكون مدينة بين الفرات ودجلة يكون فيها ملك بني العباس وهي الدوراء، يكون فيها جعب مقطعة، تسبي فيها النساء، وتذبح فيها الرجال كما تذبح الغنم. قال ابو قيس قلت لعلي: يا امير المءمنين لم سماها الدوراء؟ قال: لان الحرب تدور في جوانبها حتي تطبقها ".
# واما حديث حذيفة فانبانا عبد الرحمن بن محمد قال انبانا احمد بن علي قال انبانا ابو بكر البرقاني قال قرء علي الحسن بن علي التميمي وانا اسمع حدثكم زنجويه بن محمد اللباد حدثنا سهل بن محمد بن يعيش الحبلي العسكري ابو السري حدثنا عمر بن يحيي حدثنا سفيان عن قيس بن مسلم عن ربعي بن خراش عن حذيفة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " تكون وقعة بين زوراء، قالوا: وما الزوراء يا رسول الله؟ قال: مدينة بين انهار في ارض جوجي، PageV02P061
# يسكنها جبابرة امتي، تعذب باربعة اصناف: بخسف ومسخ وقذف. قال البرقاني: ولم يذكر الرابع ".
# واما حديث انس فله طريقان:
# الطريق الاول: انبانا عبد الرحمن بن محمد انبانا احمد بن علي بن ثابت انبانا ابو الحسن علي بن يحيي بن جعفر بن عبد كويه الامام باصفهان حدثنا سليمان ابن احمد الطبراني حدثنا علان بن عبد الصمد الطيالسي حدثنا احمد بن مطهر المصيصي حدثنا صالح بن بيان الثقفي ح. قال الطبراني وحدثنا ابراهيم بن محمد التستري حدثنا سليمان بن الربيع النهدي حدثنا همام بن مسلم قالا حدثنا سفيان عن ابي عبيدة ح. وانبانا عبد الرحمن بن محمد انبانا احمد بن علي بن ثابت حدثني الحسن بن ابي طالب واللفظ له حدثنا ابو بكر احمد بن ابراهيم حدثنا جعفر بن محمد بن يحيي المروزي المءذن حدثنا سليمان بن الربيع حدثنا همام بن مسلم سمعت سفيان قال حدثنا ابو عبيدة عن انس بن مالك قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " تبني مدينة بين دجلة ودجيل لهي اسرع ذهابا في الارض من وتد الحديد في الارض الرخوة ".
# الطريق الثاني: انبانا محمد بن عبد الملك انبانا اسماعيل بن مسعدة انبانا حمزة بن يوسف انبانا ابو احمد بن عدي حدثنا ابو بكر احمد بن محمد بن ابي شيبة حدثنا محمد بن مطهر المصيصي حدثنا صالح بن بيان السيرافي فقال: سالت سفيان الثوري عن حديث فقال: لست احدثك حتي تضمن لن ان تخرج من بغداد، فضمنت له، فحدثني عن ابي عبيدة عن انس قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " تبني مدينة بين دجلة ودجيل لهي اسرع ذهابا في الارض من وتد الحديد في الارض الجديدة ".
# واما حديث جرير فله ستة عشر طريقا: PageV02P062
# الطريق الاول: انبانا عبد الرحمن بن محمد انبانا احمد بن علي بن ثابت انبانا ابو القاسم علي بن محمد بن عيسي بن موسي البزار انبانا ابو الحسن علي ابن محمد بن احمد المصري حدثنا احمد بن عمرو بن عبد الخالق حدثنا ابراهيم بن زياد حدثنا خلف بن تميم حدثنا عمار بن سيف قال سمعت سفيان الثوري يسال عاصما الاحول عن هذا الحديث، فحدثه عاصم وانا حاضر عن ابي عثمان عن جرير قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " تبني مدينة بين دجلة ودجيل وقطر بل والصراة تجبي اليها خزاءن الارض وجبابرتها لهي اسرع ذهابا في الارض في الوتد الحديد في الارض الرخوة ".
# الطريق الثاني: انبانا عبد الرحمن بن محمد انبانا احمد بن علي بن ثابت انبانا ابو الحسين احمد بن عمر بن نوح النهرواني انبانا طلحة بن احمد بن الحسن الصوفي حدثنا محمد بن احمد بن صفوة حدثنا يوسف بن سعيد حدثنا خالد بن تميم حدثنا عمار بن سيف عن عاصم عن ابي عثمان قال: " مر جرير بن عبد الله بقنطرة الصراة، فقيل له: يا صاحب رسول الله الا تنزل فتصيب من الغذاء، قال فضرب خاصرة فرسه بسطوه، وقال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: تبني مدينة بين دجلة ودجيل وقطربل والصراة يجبي اليها خزاءن الامصار وجبابرتها، يخسف بها وبمن فيها، فلهي اسرع ذهابا في الارض من الوتد الحديد في الارض الرخوة ".
# الطريق الثالث: انبانا عبد الرحمن بن محمد انبانا احمد بن علي الحافظ انبانا ابو القاسم عبد الملك بن بشران انبانا احمد بن اسحاق بن بنجاب الطيبي حدثنا بشر بن موسي حدثنا الحسن بن حماد حدثنا اسحاق بن منصور السلولي عن عمار بن سيف قال سمعت عاصما الاحول وساله سفيان عن ابي عثمان عن جرير عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " تبني مدينة بين قطربل والصراة PageV02P063
# ودجلة ودجيل، يخرج بها جبابرة الارض، يجبي اليهم الخراج، يخسف الله بها فلهي اسرع ذهابا في الارض من المعول في الارض النحرة او الرخوة ".
# الطريق الرابع: انبانا عبد الرحمن بن محمد انبانا احمد بن علي انبانا الحسن ابن علي بن عبد الله المقري انبانا اسماعيل بن الحسين حدثنا الحسين بن اسماعيل المحاملي حدثنا محمد بن اشكاب حدثنا ابو غسان مالك بن اسماعيل حدثنا عمار ابن سيف الضبي عن عاصم الاحول عن ابي عثمان النهدي عن جرير قال:
# كنا معه بقطربل فقال: ما هذه؟ قال: قطربل، قال: فضرب بطن فرسه حتي وقف خارجا منها، ثم قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: تبني مدينة بين دجلة ودجيل والصراة وقطربل، يجبي اليها خزاءن الارض وجبابرتهن تخسف باهلها، فلهن اسرع هونا في الارض من الوتد الحديد في الارض الرخوة " قال عمار سمعته يحدث به رجلا. قال ابو غسان فقلت له انا سفيان، فقال: قد اخذ علي الا اسميه ولم يقل لي قال عمار فشككت في بعضه فقومني فيه، وقد حفظت اسناده من عاصم والحديث الا الشء.
# الطريق الخامس: انبانا عبد الرحمن بن محمد انبانا احمد بن علي انبانا عبد الله بن احمد بن محمد الحربي حدثنا احمد بن سلمان الفقيه حدثنا ادريس بن عبد الكريم حدثنا ابو ابراهيم الترجماني ح. وانبانا عبد الرحمن قال انبانا احمد بن علي انبانا علي بن ابي علي انبانا طلحة بن محمد بن جعفر المعدل حدثنا عبد الله بن محمد البغوي وعمر بن اسماعيل بن ابي غيلان قالا حدثنا اسماعيل بن ابراهيم الترجماني حدثنا سيف بن محمد عن عاصم الاحول عن ابي عثمان النهدي قال: " كنت مع جرير بن عبد الله بقطربل فقال: ما اسم هذه القرية؟ قال قلت: قطربل، ثم اوما الي الدجيل، قال قلت: دجيل، قال ثم اوما الي دجلة قال قلت: دجلة، قال ثم اوما الي الصراة، قال قلت: ذاك يسمي الصراة. قال PageV02P064
# سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " تبني مدينة بين دجلة ودجيل وقطربل والصراط يجبي اليها خزاءن الارض وكنوز الارض وجبابرتها يخسف باهلها فهي اسرع ذهابا في الارض من الوتد الحديد في الارض الرخوة " لفظ حديث ادريس.
# الطريق السادس: انبانا عبد الرحمن بن محمد انبانا احمد بن علي انبانا ابو الحسن علي بن حمزة المءذن انبانا ابو القاسم عمر بن محمد بن سيف حدثنا عمر بن الحسن الحلبي حدثنا محمد بن سليمان لوثر حدثنا محمد بن جابر عن عاصم عن ابي عثمان عن جرير بن عبد الله قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# " تبني مدينة بين دجلة والدجيل وقطربل والصراة يجبي اليها خزاءن الارض هي اسرع خسفا من السكة في الارض الرخوة ".
# الطريق السابع: انبانا عبد الرحمن بن محمد انبانا احمد بن علي انبانا الحسن ابن احمد بن ابراهيم انبانا محمد بن احمد بن علي بن مخلد الجوهري حدثنا احمد ابن موسي السطوي حدثنا الحسن بن الربيع حدثنا ابو شهاب عن عاصم عن ابي عثمان عن جرير برفعه قال: " تبني مدينة بين دجلة ودجيل وقطربل والصراة، لاهلها اسرع هلاكا في الارض من السكة الحديد في الارض لرخوة ".
# الطريق الثامن: انبانا عبد الرحمن بن محمد انبانا احمد بن علي انبانا ابو القاسم ابراهيم بن عبد الواحد بن الحباب الدلال والحسن بن ابي بكر قالا انبانا ابو بكر محمد بن عبد الله بن ابراهيم الشافعي حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل حدثنا يحيي بن معين حدثنا يحيي بن ابي بكير حدثنا عمار بن سيف حدثنا سفيان الثوري عن عاصم عن ابي عثمان عن جرير قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " تبني مدينة بين دجلة ودجيل والصراة وقطربل يجمع فيها PageV02P065
# خزاءن الارض، يخسف بها، فلهي اسرع ذهابا في الارض من الحديد او الحديدة في الارض الخوارة ".
# الطريق التاسع: انبانا عبد الرحمن بن محمد انبانا احمد بن علي انبانا احمد ابن محمد بن غالب انبانا ابو بكر احمد بن ابراهيم الاسماعيلي انبانا الحسن بن سفيان وحدثنا عمران بن موسي قالا حدثنا محمد بن الحسن الاعين حدثنا يحيي بن ابي بكير عن عمار بن يوسف عن سفيان الثوري عن عاصم عن ابي عثمان عن جرير قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " يكون خسف بين دجلة ودجيل وقطربل والصراة ما بين جبابرة يخسف الله بهم الارض فلهي اسرع بهم هربا من الوتد اليابس في الارض الرطبة ".
# الطريق العاشر: انبانا عبد الرحمن بن محمد انبانا احمد بن علي انبانا علي ابن محمد بن عيسي بن موسي البزاز انبانا علي بن محمد بن احمد المصري حدثنا احمد بن عمرو بن عبد الخالق سمعت ابراهيم بن سعيد الجوهري يقول حدثنا اسماعيل بن ابان حدثنا سفيان الثوري عن عاصم الاحول عن ابي عثمان عن جرير عن النبي صلي الله عليه وسلم بنحو الحديث الذي قبله، قال احمد بن عمرو: ولا اعلم روي ابو عثمان عن جرير غير هذا.
# الطريق الحادي عشر: انبانا عبد الرحمن بن محمد انبانا احمد بن علي حدثني الحسن بن ابي طالب حدثنا ابو بكر احمد بن ابراهيم بن الحسن حدثنا صالح بن مقاتل الحافظ قال سمعت محمد بن اشكاب قال حدثنا عبد العزيز بن ابان حدثنا سفيان عن عاصم الاحول عن ابي عثمان عن جرير بن عبد الله قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " تبني مدينة بين دجلة والدجيل لهي اسرع خرابا من السكة في الارض الرخوة ".
# الطريق الثاني عشر: انبانا عبد الرحمن بن محمد انبانا احمد بن علي انبانا PageV02P066
# الحسن بن علي الطناجيري انبانا عمر بن ابي الطيب الوراق حدثنا علي بن احمد ابن نوح التستري حدثنا عمران بن عبد الرحمن شاذان حدثنا اسماعيل بن يحيي حدثنا سفيان الثوري عن عاصم عن ابي عثمان قال: " كنت مع جرير بالتل والتلول قال: اين دجلة؟ فقلت: هذه، فقال: اين الدجيل، فقلت: هذه، فقال: اين قطربل؟ قلت: هذه، فقال لي: النجا النجا ارتحل ارتحل قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: تبني مدينة بين دجلة ودجيل وقطربل والصراة يجبي اليها خزاءن الارض لهي اشد خرابا من المرود في الارض الرخوة ".
# الطريق الثالث عشر: انبانا عبد الرحمن بن محمد انبانا احمد بن علي انبانا الحسن بن ابي بكر انبانا عبد الله بن اسحاق بن ابراهيم البغوي حدثنا عمر بن ابراهيم ابو بكر الحافظ حدثنا محمد بن عثمان بن مخلد الواسطي حدثنا ابو سفيان عبد الله بن سفيان الغداني حدثنا سفيان عن عاصم الاحول عن ابي عثمان النهدي عن جرير بن عبد الله قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " تبني مدينة بين نهر يقال له دجلة ونهر يقال دجيل ونهر يقال له الصراة يجتمع فيه ملوك اهل الارض وجبابرة اهل الارض وخزاءن اهل الارض لهي اشد رسوخا في الارض من السكة الحديدة ".
# الطريق الرابع عشر: انبانا عبد الرحمن بن محمد انبانا احمد بن علي اخبرني ابو الحسين محمد بن ابي علي الاصبهاني حدثنا محمد بن اسحاق القاضي وعلي ابن محمد بن سعيد الاهوازيان قالا حدثنا ابو الحسن احمد بن الحسن القرشي حدثنا احمد بن محمد بن عمر بن يونس قال قلت لعبد الرزاق: احدثك سفيان الثوري هذا الحديث؟ قال: نعم عن عاصم الاحول عن ابي عثمان النهدي قال نزل جرير بن عبد الله البجلي قطربل فقال: اي نهر هذا؟ قالوا: دجلة ودجل، فقال:
# ها هنا نهر سوي هذا؟ قالوا: نعم نهر يقال له الصراة اسفل منه بفرسخ، فقال:
# الرحيل الرحيل سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " تبني مدينة بين PageV02P067
# نهرين يقال لها دجلة ودجيل، والاخر يقال له الصراة، يجتمع فيها جبابرة الارض وملوك الارض وكنوز الارض، لهي اسرع رسوخا في الارض من سكة حديد.
# فقال عبد الرزاق: نعم من حدثك بهذا عني؟ فقال: احمد بن داود. قال: نعم ما حدثت به غيره ولا احدث به غيرك.
# الطريق الخامس عشر: انبانا عبد الرحمن بن محمد انبانا احمد بن علي انبانا ابو القاسم الازهري انبانا احمد بن محمد بن موسي القرشي انبانا احمد بن جعفر ابو الحسين حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل قال ذكراني حديث عبد الرحمن المحاربي عن عاصم الاحول عن ابي عثمان النهدي عن جرير بن عبد الله عن النبي صلي الله عليه وسلم: " تبني مدينة بين دجلة والصراة ودجيل وقطربل، يجبي اليها كنوز الارض، ويجتمع اليها كل انسان، فلهي اسرع ذهابا في الارض من الحديدة المحماة في الارض الخوراء " فقال: كان المحاربي جليسا لسيف بن محمد، فاظنه سمعه منه.
# الطريق السادس عشر: انبانا محمد بن عبد الملك بن خيرون انبانا اسماعيل ابن مسعدة انبانا حمزة بن يوسف انبانا احمد بن عدي حدثنا ابن ناجية حدثنا القاسم بن زكريا بن دينار حدثنا اسحاق بن منصور السلولي حدثنا عمار بن سيف الضبي عن عاصم الاحول عن ابي عثمان قال: كنت مع جرير بقطربل فاسرع وقال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " تبني مدينة بين دجلة ودجيل وقطربل والصراة، يجبي اليها الخراج، يخسف الله بها، اسرع في الارض من المعول في الارض الرخوة ".
# قال عمار: سمعته يحدث في مجلس سفيان واعانني علي بغضه.
# هذا حديث لا يصح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ولا اصل له.
# اما حديث علي ففي طريقه الاول محمد بن زكريا الغلابي. قال الدارقطني: PageV02P068
# كان يضع الحديث وفيه عمرو بن شمر. قال يحيي: ليس بشء لا يكتب حديثه، وقال السعدي: هو زاءغ كذاب، وقال النساءي والدارقطني: متروك، وقال ابن حبان: يروي الموضوعات عن الثقاة لا يحل كتب حديثه الا علي جهة التعجب. واما طريقه الثاني فقد صرح ابن المنادي بشدة ضعفه ولا يعول عليه.
# واما حديث حذيفة ففيه عمرو بن يحيي. قال ابو نعيم الاصفهاني: هو متروك الحديث، وقال ابو بكر الخطيب: هو وغيره من الاحاديث كلها واهية الاسناد غير محفوظة المتون الا من طريق لا تثبت به حجة.
# واما حديث انس ففي طريقه الاول والثاني صالح بن بيان. قال الدارقطني:
# هو متروك. قال الخطيب: صالح بن بيان ضعيف وهمام بن مسلم مجهول. وقال ابن عدي: هو حديث منكر.
# واما حديث جرير ففي طرقه الاربعة الاول عمار بن سيف. قال يحيي بن معين: كان مغفلا وما اصاب هذا الحديث الا علي ظهر كتاب. وقال الدارقطني:
# متروك. وفي طريقه السادس محمد بن جابر. قال احمد بن حنبل: لا يحدث عنه الا شر منه، وقال يحيي: ليس بشء، وقال الفلاس: متروك الحديث. وفي طريقه السابع ابو شهاب الحناط، وكان يحيي بن سعيد لا يرضاه، وقال ابو بكر الخطيب: احسب انه وقع اليه حديث عاصم من جهة عمار بن سيف او سيف ابن محمد او محمد بن جابر، فرواه عن عاصم مرسلا، لان الحسن بن الربيع لم يذكر ابا عاصم انما قال عن عاصم. واما طريقه الثامن والتاسع ففيهما عمار بن سيف، وقد سبق الكلام فيه. واما طريقه العاشر ففيه اسماعيل بن ابان.
# قال احمد بن حنبل: حدث باحاديث موضوعة، وقال يحيي: هو كذاب، وقال ابن حبان: يضع الحديث علي الثقاة، وقال البخاري والدارقطني: متروك.
# وفي طريقه الحادي عشر عبد العزيز بن ابان. قال احمد: تركته، وقال يحيي: PageV02P069
# ليس بشء كذاب. وفي طريقه الثاني عشر اسماعيل بن نجيح، وقال ابو بكر الخطيب: يروي عن الثوري وغيره غراءب مناكير. قال ابو العباس بن عقدة:
# هو ضعيف ذاهب. وفي طريقه الثالث عشر ابو سفيان عبيد الله بن سفيان.
# قال يحيي: هو كذاب. وفي طريقه الرابع عشر احمد بن محمد بن عمر اليماني.
# قال ابو حاتم الرازي: كان كذابا، وقال ابن عدي: حدث باحاديث مناكير عن الثقاة وينسخ عجاءب. وفي طريقه الخامس عشر المحاربي (1)، وقد ذكرنا عن احمد بن حنبل انه قال: المحاربي جليسا لسيف بن محمد، وكان سيف كذابا، فاظنه سمعه منه. قال احمد: وكل من كذب بهذا الحديث عن سفيان فهو كذاب وقال عبد الله بن احمد: سءل ابي عن حديث جرير " تبني مدينة " فقال:
# ما حدث به انسان قط، وقال احمد بن منيع قال احمد بن حنبل: ليس لهذا الحديث اصل.
# باب سكني السواد فيه عن ثوبان وانس:
# فاما حديث ثوبان فانبانا اسماعيل بن احمد قال انبانا ابن مسعدة انبانا حمزة ابن يوسف انبانا ابن عدي حدثنا حنبل بن محمد حدثنا عبد الله بن عبد الجبار الحنابري حدثنا سعيد بن سنان حدثني راشد بن سعد عن ثوبان قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " يا ثوبان لا تسكن الكفور فان ساكن الكفور كساكن القبور، ولا تامرن علي عشرة، فانه من تامر علي عشرة جاء يوم القيامة مغلولة يداه الي عنقه، فكه الحق او اوثقه الظلم ".
# واما حديث انس: فانبانا ابن خيرون انبانا الجوهري عن ابي الحسن
# PageV02P070
# الدارقطني عن ابي حاتم البستي انبانا الحسن بن سفيان انبانا اسماعيل بن عباد عن سعيد بن ابي عروبة عن قتادة عن انس قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اياكم والسكني في السواد فانه من سكن في السواد تصدي قلبه. قيل يا رسول الله وهل يصدا القلب؟ قال: كما يصدا الحديد ".
# هذان حديثان لا يصحان عن رسول الله صلي الله عليه وسلم. اما حديث ثوبان ففيه حديث سعيد بن سنان. قال يحيي: احاديث بواطيل. وقال النساءي:
# متروك الحديث. واما حديث انس ففيه اسماعيل بن عباد. قال ابن حبان:
# يقلب الاخبار ولا يجوز الاحتجاج به. وقال الدارقطني: متروك.
# ابواب ذكر الايام والفضاءل والمثالب باب ذكر ايام الاسبوع كلها انبانا اسماعيل بن احمد السمرقندي انبانا ابو الفضل عمر بن عبيد الله البقال حدثنا ابو الحسين علي بن محمد بن بشران انبانا عثمان بن احمد الدقاق حدثنا احمد بن محمد بن المءمل الصوري حدثنا الحسين بن مهران المفسر حدثني ابو عبد الله عبد الرحمن بن خالد الزاهد السمرقندي حدثني يحيي بن عبد الله عن ابي معاوية الموصلي عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# " ان يوم السبت يوم مكر ومكيدة. قالوا: ولم ذاك يا رسول الله؟ قال: ان قريشا ارادوا ان يمكروا فيه فانزل الله تعالي: (واذ يمكر بك الذين كفروا " وقال:
# يوم الاحد يوم بناء وغرس، قالوا: ولم ذاك يا رسول الله؟ قال: لان الجنة نبتت وغرست فيه. قال: ويوم الاثنين يوم سفر وتجارة. قالوا: ولم ذاك يا رسول الله فقال: لان ابن ادم قتل اخاه فيه. ويوم الاربعاء يوم نحس قريب الخطا يشيب فيه الولدان. وفيه ارسل الله الريح علي قوم عاد، وفيه ولد فرعون، وفيه ادعي PageV02P071
# الربوبية، وفيه اهلكه الله. قال: ويوم الخميس يوم دخول علي السلطان وقضاء الحواءج. قالوا: ولم يا رسول الله؟ قال: لان ابراهيم خليل الرحمن دخل علي ملك مصر فرد عليه امراته وقضي حواءجه. وقال: يوم الجمعة يوم خطبة ونكاح، قالوا: ولم يا رسول الله؟ قال: لان الانبياء ينكحون ويخطبون فيه لبركة يوم الجمعة ".
# هذا حديث موضوع علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وفيه ضعفاء ومجهولون، ويحيي بن عبد الله قال فيه: يحيي ليس بشء، والسمرقندي الزاهد ليس حديثه بشء.
# باب سبب تسمية الايام البيض انبانا المبارك بن علي الصيرفي انبانا احمد بن الحسن بن طاهر انبانا احمد ابن علي بن ثابت انبانا ابن رزقويه حدثنا ابو الحسين محمد بن احمد بن الخطاب البزاز حدثنا ابو عبد الله محمد بن يوسف بن بشران الهروي حدثني عبد الاعلي ابن سليمان بن بسطان حدثنا الهيثم بن جميل الانطاكي حدثنا حماد بن سلمة عن عاصم بن ابي النجوم عن زر بن حبيش قال: " سالت ابن مسعود عن ايام البيض، سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عنها فقال: ان ادم لما عصي واكل من الشجرة اوحي الله تعالي اليه: يا ادم اهبط من جواري، وعزتي لا يجاورني من عصاني. قال: فهبط الي الارض مسودا. قال: فبكت الملاءكة وقالوا يا رب خلق خلقته بيدك واسكنته جنتك واسجدت لا ملاءكتك في ذنب واحد حولت بياضه، فاوحي الله عز وجل اليه: يا ادم صم لي يوم ثلاثة عشر، فصامه فابيض ثلثه، ثم اوحي الله تعالي اليه: يا ادم صم لي هذا اليوم اربعة عشر، فصامه فاصبح ثلثاه ابيض، ثم اوحي الله اليه: يا ادم صم لي هذا اليوم خمسة عشر، فصامه فاصبح كله ابيض، فسميت ايام البيض ". PageV02P072
# هذا حديث لا يشك في وضعه وفي اسناده جماعة مجهولون لا يعرفون.
# وانما سميت ايام البيض لان الليل كله يبيض بالقمر.
# باب ذم يوم الاربعاء فيه عن ابن عباس وابن عمر وجابر. فاما رواية ابن عباس فلها طريقان:
# الطريق الاول: انبانا ابو منصور القزاز انبانا ابو بكر الخطيب انبانا علي ابن احمد الرزاز حدثنا عبد الله بن احمد بن الحسين الخرمي حدثنا محمد بن غالب ابن حرب حدثنا محمد بن صالح الهاشمي حدثنا مسلمة بن الصلب حدثنا ابو الوزير صاحب امير المءمنين عن ابيه عن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: " اخر اربعة في الشهر يوم نحس مستمر ".
# الطريق الثاني: انبانا زاهر بن طاهر انبانا ابو بكر البيهقي انبانا ابو عبد الله محمد بن عبد الله الحاكم حدثنا علي بن بندار حدثنا الفضل بن محمد الانطاكي حدثنا ابراهيم بن احمد بن مروان الواسطي حدثنا محمد بن صالح عن جعفر بن سليمان حدثني ابو عمر مسلمة بن الصلت، يعني حدثنا الوزير صاحب المداءن حدثنا المهدي امير المءمنين عن ابيه عن جده عن ابن عباس قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اخر اربعاء في الشهر يوم نحس ".
# وقد روي موقوفا. انبانا يحيي بن علي المدبر انبانا ابو منصور محمد بن محمد العكبري حدثنا ابو احمد عبيد الله بن محمد الفرضي انبانا جعفر الخواص حدثني الحسن بن عبيد الله الابزاري حدثني ابراهيم بن سعيد حدثني المامون عن الرشيد عن المهدي عن المنصور عن ابيه عن ابيه عبد الله بن عباس انه قال: " يوم الاربعاء لا يدور يوم نحس مستمر ".
# واما رواية ابن عمرو فروي عثمان بن مطر عن الحسن بن ابي جعفر عن محمد ابن جحادة عن نافع عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: " لا يبدا جذام ولا برص الا يوم الاربعاء ". PageV02P073
# واما رواية جابر فروي ابراهيم بن ابي حية عن جعفر بن محمد عن ابيه عن جابر عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " يوم الاربعاء يوم نحس مستمر ".
# هذه الاحاديث لا تصح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# اما حديث ابن عباس ففي طريقه الاول والثاني مسلمة بن الصلت. قال ابو حاتم الرازي: هو متروك الحديث. وفي الطريق الثالث الابزاري وقد سبق انه كان كذابا.
# واما حديث ابن عمر رضي الله عنه فقال ابن حبان: وكان عثمان بن مطر يروي الموضوعات عن الاثبات: لا يحل الاحتجاج به.
# واما حديث جابر فلم يروه غير ابراهيم. قال الدارقطني: وهو متروك.
# وفي الصحيح: " ان الله عز وجل خلق النور يوم الاربعاء " وانما اخذ هذا من وضعه من قول بعض المفسرين (سخرها عليهم سبع ليال) قالوا: من الاربعاء الي الاربعاء، وراي في القران (في يوم نحس مستمر) فوضع هذا ورفعه.
# باب في ذكر اذار انبانا محمد بن ناصر انبانا المبارك بن عبد الله الجيار انبانا عبد الباقي بن محمد الواعظ حدثنا جعفر بن محمد بن المغلس حدثنا اسحاق بن وهب حدثنا عمر بن السكن حدثنا محمد بن سليمان الواسطي حدثنا ابو شيبة القاضي عن ادم بن علي عن عبد الله بن عمر قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ما اهلك الله عز وجل امة من الامم الا في اذار، ولا تقوم الساعة الا في اذار ".
# قال ابو الفتح الازدي: هذا كذب. وابو شيبة متروك الحديث. قال يحيي بن معين: ابو شيبة ليس بثقة.
# قال المصنف قلت: وقد كذبه شعبة، وقال ابو حاتم الرازي: فذكرا حديثه.
# قال المصنف قلت: ويذكر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " من بشرني بخروج اذار بشرته بالجنة " قال احمد بن حنبل: لا اصل لهذا. PageV02P074
# كتاب العبادات كتاب الطهارة باب البول انبانا محمد بن ابي طاهر انبانا احمد بن علي بن ثابت انبانا الحسين بن علي الضيمري حدثنا احمد بن محمد بن علي الصيرفي حدثنا محمد بن عمر الحافظ حدثنا ابو بكر محمد بن خلف بن حبان القاضي حدثنا اسحاق بن محمد بن ابان النخعي عن ابيه قال: " كنت علي باب المهدي ومحمد بن زيد بن علي، فقال محمد بن زيد حدثني ابي عن ابيه عن جده عن علي قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا باس ببول الحمار ".
# هذا حديث موضوع. ومحمد بن موسي وابوه مجهولان، والمتهم بوضعه اسحاق بن محمد النخعي. قال ابو بكر الخطيب: سمعت عبد الواحد الاسدي يقول: كان اسحاق ردء الاعتقاد، خبيث المذهب، يقول ان عليا هو الله، تعالي الله عن ذلك.
# باب قدر ما يوجب اعادة الصلاة من الدم انبانا عبد الرحمن بن محمد انبانا احمد بن علي بن ثابت قال اخبرني محمد بن جعفر حدثنا ابو محمد صالح بن محمود بن نصر الترمذي حدثنا القاسم بن عباد الترمذي حدثنا صالح بن عبد الله الترمذي عن ابي عامر عن نوح عن ابي مريم عن يزيد الهاشمي عن الزهري عن ابي سلمة عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " الدم مقدار الدهم يغسل وتعاد منه الصلاة ".
# طريق [اخر]: انبانا محمد بن ابي طاهر انبانا الجوهري عن الدارقطني عن PageV02P075
# ابي حاتم البستي حدثنا الحسن بن سفيان حدثنا مجاهد بن موسي حدثنا القاسم ابن مالك عن روح بن عطيف عن ابي سفيان الثقفي عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " تعاد الصلاة من قدر الدرهم من الدم ".
# وقد رواه الدارقطني من حديث روح عن الزهري عن ابي سلمة عن ابي هريرة، ولم يذكر سعيد بن المسيب. انبانا به عبد الحق بن عبد الخالق انبانا عبد الرحمن بن احمد بن يوسف انبانا ابو بكر بن بشران انبانا علي بن عمر الدارقطني حدثنا ابو عبيد الله احمد بن عمر بن عثمان المعدل حدثنا عمار بن خالد التمار حدثنا القاسم بن مالك المزني حدثنا روح بن عطيف عن الزهري عن ابي سلمة عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " تعاد الصلاة من قدر الدرهم من الدم ".
# قال الدارقطني: وخالفه اسد بن عمرو في اسمه روح بن عطيف، فانبانا احمد بن محمد بن سعيد حدثنا يعقوب بن يوسف بن زياد حدثنا يوسف بن زياد حدثنا يوسف بن بهلول حدثنا اسد بن عمرو عن عطيف الطاءفي عن الزهري عن ابي سلمة عن ابي هريرة قال قال النبي صلي الله عليه وسلم: " اذا كان في الثوب قدر الدرهم من الدم غسل الثوب واعيدت الصلاة ".
# قال ابو حاتم بن حبان: هذا حديث موضوع لا شك فيه، ما قاله رسول الله صلي الله عليه وسلم، وانما هو اختراع احدثه اهل الكوفة في الاسلام.
# قال المصنف قلت: وفي الطريق الاول نوح بن ابي مريم. قال يحيي:
# ليس بشء ولا يكتب حديثه، وقال الدارقطني: متروك، وقال ابن حبان:
# يروي عن الثقاة ما ليس من حديث الاثبات، لا يجوز الاحتجاج به بحال. وفي الطريق الثاني روح بن عطيف. قال البخاري: هذا الحديث باطل وروح PageV02P076
# منكر الحديث، وقال ابن حبان: يروي الموضوعات عن الثقاة لا يحل كتب حديثه. واما اسد بن عمرو فقال يزيد بن هارون لا يحل لاحد ان يروي عنه، وقال يحيي: هو كذوب ليس بشء.
# باب مقدار ما لا يقبل النجاسة من الماء انبانا محمد بن عبد الملك انبانا اسماعيل بن مسعدة انبانا حمزة بن يوسف حدثنا احمد بن عدي انبانا ابو يعلي حدثنا سويد حدثنا القاسم بن عبد الله العمري عن محمد بن المنكدر عن جابر بن عبد الله قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اذا بلغ الماء اربعين قلة لم يحمل الخبث ".
# هذا لا يصح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، والمتهم بالتخليط فيه القاسم ابن عبد الله العمري. قال العقيلي قال عبد الله بن احمد: سالت ابي عنه فقال:
# اف اف ليس بشء، وسمعته مرة يقول: كان يكذب، وفي رواية عنه انه كان كذابا يضع الحديث، وقال يحيي: ليس بشء.
# باب غسل الاناء انبانا ابو منصور القزاز قال انبانا ابو بكر احمد بن علي بن ثابت الخطيب انبانا العتيقي والتنوخي قالا حدثنا ابو الحسن علي بن محمد بن عبيد الله بن ابراهيم الزهري حدثنا ابو يعلي احمد بن علي بن المثني حدثنا شيبان بن فروخ عن عبد العزيز بن صهيب عن انس بن مالك قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " غسل الاناء وطهارة القنا يورثان الغني ".
# قال الخطيب: لم اكتبه الا من حديث الزهري وكان كذابا.
# بال التنزه من مس الكافر انبانا عبد الوهاب بن المبارك انبانا محمد بن المظفر انبانا العتيقي حدثنا يوسف PageV02P077
# ابن احمد العقيلي حدثنا احمد بن محمد بن ابراهيم حدثنا سعيد بن اشعث بن سعيد حدثني عمر بن ابي عمر العبدي عن هشام بن عروة عن ابيه عن جده قال:
# " استقبل رسول الله صلي الله عليه وسلم جبريل فناوله يده، فابي ان يتناولها، فقال: يا جبريل ما منعك ان تاخذ بيدي؟ قال: انك اخذت بيد يهودي فكرهت ان تمس يدي يدا قد مستها يد كافر. قال: فدعا رسول الله صلي الله عليه وسلم بماء فتوضا فناوله يده فاخذ بيده ".
# طريق اخر: انبانا محمد بن عبد الملك بن خيرون انبانا ابن مسعدة انبانا حمزة بن يوسف انبانا ابن عدي حدثنا ابو يعلي حدثنا سعيد بن ابي الربيع السمان حدثنا عنبسة بن سعيد حدثنا هشام بن عروة فذكر نحوه.
# طريق اخر: انبانا محمد بن عبد الملك بن خيرون انبانا اسماعيل بن مسعدة انبانا حمزة حدثنا عدي حدثنا الفضل بن عبد الله بن سليمان حدثنا عبيد الله بن ادم بن ابي اياس حدثنا ابي حدثنا بقية عن ابراهيم قال الفضل هو ابن هاني عن ابن جريج عن عطاء عن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال:
# " من صافح يهوديا او نصرانيا فليتوضا وليغسل يده ".
# هذان حديثان لا يصحان. اما الاول فموضوع محال، وفي طريقه عمر بن ابي عمر ويقال له عمر بن رباح، قال فيه الفلاس: هو دجال، وقال الدارقطني:
# متروك، وقال ابن حبان: يروي الموضوعات عن الثقاة لا يحل كتب حديثه الا علي التعجب. وفي الطريق الثاني عنبسة. قال الفلاس: متروك، وقال ابن حبان: لا يجوز الاحتجاج بافراده. واما الحديث الثاني فقال ابن عدي: ابراهيم ابن هاني شيخ مجهول يحدث عن ابن جريج بالاباطيل.
# باب اسخان الماء بالشمس فيه عن انس وعاءشة: فاما حديث انس فانبانا عبد الوهاب بن المبارك PageV02P078
# انبانا محمد بن المظفر انبانا ابو الحسن العتيقي حدثنا يوسف بن الدخيل حدثنا العقيلي حدثنا صالح بن شعيب حدثنا اسماعيل بن عبد الله بن زرارة حدثنا علي ابن هاشم الكوفي حدثنا سوادة عن انس انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " لا تغتسلوا بالماء الذي يسخن في الشمس فانه يعدي من البرص ".
# واما حديث عاءشة فله اربعة طرق:
# الطريق الاول: انبانا محمد بن عبيد الله بن نصر انبانا عبد الله بن علي بن زكريا انبانا علي بن محمد بن بشران انبانا اسماعيل بن محمد الصفار حدثنا سعدان ابن نصر حدثنا خالد بن اسماعيل عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة قالت " اسخنت ماء في الشمس فقال النبي صلي الله عليه وسلم: لا تفعلي يا حميراء فانه يورث البرص ".
# الطريق الثاني: انبانا المبارك بن احمد الانصاري انبانا ثابت بن بندار انبانا ابو حامد احمد بن محمد القاضي حدثنا الدارقطني حدثنا محمد بن الفتح القلانسي حدثنا احمد بن عبيد حدثنا ناصح بن الهيثم بن عدي عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة عن النبي صلي الله عليه وسلم نحو الذي قبله.
# الطريق الثالث: انبانا ابن عبد الخالق انبانا ابو طاهر بن يوسف انبانا محمد بن عبد الملك حدثنا علي بن عمر حدثنا محمد بن الفتح القلانسي حدثنا محمد ابن الحسين ابو سعيد البزاز حدثنا عمرو بن محمد الاعسم حدثنا فليح عن الزهري عن عروة عن عاءشة قالت: " نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يتوضا بالماء المشمس او يغتسل به، وقال انه يورث البرص ".
# الطريق الرابع: انبانا محمد بن ابي طاهر انبانا ابو محمد الجوهري عن ابي الحسن الدارقطني عن ابي حاتم بن حبان حدثنا عمر بن سنان حدثنا احمد ابن الفضل الصاءغ حدثنا نوح بن الهيثم حدثنا وهب بن وهب عن هشام بن PageV02P079
# عروة عن ابيه عن عاءشة قالت: " اسخنت لرسول الله صلي الله عليه وسلم ماء في الشمس فقال: لا تعودي يا حميراء فانه يورث البرص ".
# هذا حديث لا يصح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# فاما حديث انس ففيه سوادة وهو مجهول. واما حديث عاءشة ففي الطريق الاول خالد بن اسماعيل. قال ابن عدي: يضع الحديث علي ثقاة المسلمين، وقال ابن حبان : لا يحتج به بحال. وفي طريقه الثاني الهيثم بن عدي. قال يحيي:
# كان يكذب، وقال النساءي والرازي، متروك الحديث، وقال السعدي: ساقط، وقد كشف قناعه. واما الطريق الثالث ففيه عمرو الاعسم. قال الدارقطني:
# لم يروه عن فليح غيره وهو منكر الحديث. وقال ابن حبان: يروي عن الثقاة المناكير ويضع ايضا في الحديث، لا يجوز الاحتجاج به بحال. واما الطريق الرابع ففيه وهب بن وهب، وقد سبق في كتابنا انه من رءساء الكذابين، والله اعلم ايهما سرقه من الاخر. قال العقيلي: ولا يصح في الماء المشمس حديث مسند، وانما يروي فيه شء عن عمر بن الخطاب من قوله.
# قال المصنف قلت: والذي يروي عن عمر انه قال: لا تغسلوا بالماء المشمس فانه يورث.
# باب دخول الحمام انبانا احمد بن احمد المتوكل انبانا محمد بن ابي نصر الحميدي اخبرني ابو بكر ابن مصعب بن عبد الله انبانا ابي انبانا يحيي بن مالك بن عاءذ حدثنا ابو الحسن ابن احمد بن عبد الله الرملي حدثنا ابو بكر محمد بن الحسن بن احمد حدثنا ابو علي الحسن بن علي حدثنا الوزير بن قاسم قال: " دخلت فرايت عمرو بن هاشم البيروتي في الورق، فقلت له: تدخل الحمام، فقال: دخلت الحمام، فرايت الزهري PageV02P080
# جالسا في الوزن فقلت له: تدخل الحمام؟ فقال: دخلت الحمام فرايت انس بن مالك في الوزن فقلت له: تدخل الحمام؟ رايت صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: دخلت الحمام، فرايت رسول الله صلي الله عليه وسلم جالسا في الوزن وعليه مءزر فهممت ان اكلمه فقال يا انس انما حرمت دخول الحمام بغير مءزر ".
# هذا حديث موضوع بلا شك وفي روايته جماعة مجهولون، وما اسمج من وضعه، فان الدخول لا يكون في الوزن، ولم يدخل رسول الله صلي الله عليه وسلم حماما قط ولا كان عندهم حمام.
# باب المضمضة والاستنشاق ثلاثا للجنب انبانا اسماعيل بن احمد انبانا اسماعيل بن مسعدة انبانا حمزة بن يوسف انبانا ابو احمد بن عدي حدثنا عمر بن سنان وعبد الرحمن بن موسي وعبيد الله بن زياد قالوا حدثنا بركة بن محمد الحلبي حدثنا يوسف بن اسباط عن الثوري عن خالد الحذاء عن ابن سيرين عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم جعل المضمضة والاستنشاق للجنب ثلاثا فريضة ".
# طريق اخر: انبانا محمد بن الحسن بن ابي بكر المزرفي انبانا عبد الصمد بن المامون انبانا الدارقطني حدثنا علي بن محمد بن يحيي بن مهران السواق حدثنا سليمان بن الربيع النهدي حدثنا همام بن مسلم عن الثوري عن خالد الحذاء عن ابن سيرين عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " المضمضة والاستنشاق ثلاثا فريضة للجنب ".
# هذا حديث موضوع لا شك فيه. فاما الطريق الاول ففيه بركة بن محمد وكان كذابا. قال احمد بن عدي: له احاديث بواطيل عن الثقاة وكنت PageV02P081
# ذكرت حديثه لعبدان فقال لي: هات حديث المسلمين. كان بركة يكذب. وقال الدارقطني: هذا الحديث وضعه بركة او وضع له. وقال ابن حبان: كان يسرق الحديث وربما قلبه.
# قال المصنف قلت: وقد قال ابو الفتح الازدي: لم يحدث به الا يوسف بن اسباط ولا يتابع عليه، ويوسف دفن كتبه ثم حدث من حفظه فلا يجيء حديثه كما ينبغي.
# واما الطريق الثاني ففيه همام بن مسلم ولعله سرقه من يوسف. وقال ابن حبان: كان يروي عن الثقاة ما ليس من حديثهم ويسرق الحديث فبطل الاحتجاج به. وفيه سليمان بن الربيع. قال الدارقطني: ضعيف غير اسماء مشايخ وروي عنهم مناكير.
# قال المصنف قلت: ثم هذا الحديث علي خلاف اجماع الفقهاء فان منهم من يوجب المضمضة والاستنشاق، ومنهم من يوجب الاستنشاق وحده، ومنهم من يراهما سنة، ومنهم من اوجب مرة لا ثلاثا.
# باب حمل المحدث المصحف حدثت عن احمد بن محمد بن يحيي بن بندار العدل حدثنا محمد بن عمر بن خزز الصوفي حدثنا ابراهيم بن محمد بن الحسين الطيان حدثنا الحسين بن القاسم ابن محمد الاصبهاني حدثنا اسماعيل بن ابي زياد الشامي عن ثور عن خالد عن معاذ قال قلنا: يا رسول الله يمس القران علي غير وضوء؟ قال: نعم الا ان يكون علي الجنابة. قال قلت: اي رسول الله فقوله (كتاب مكنون لا يمسه الا المطهرون) قال: يعني مكنون من الشرك ومن الشيطان، لا يمسه الا المطهرون، يعني لا يمس ثوابه الا المءمنون ".
# هذا حديث موضوع علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلا بارك الله فيمن PageV02P082
# وضعه فء اقبح هذا الوضع. واسماعيل بن ابي زياد يقال فيه ابن زياد ليس بشء قال ابن عدي: عامة لا يرويه لا يتابعه عليه احد. وقال ابن حبان: لا يحل ذكره في الكتب الا علي سبيل القدح فيه. وقال الدارقطني: متروك. واما الحسين الاصبهاني وابراهيم الطيان مجهولان، وذكر بعض الحفاظ ان الطيان لا تجوز الرواية عنه.
# باب ذكر التيمم اخبرت عن طاهر بن الفرج الاصبهاني انبانا ابي انبانا عبد الكريم بن محمد بن احمد بن حمدان المروزي انبانا ابو عبد الرحمن عبد الله بن عمر الجوهري انبانا احمد بن افلح حدثنا قباث بن حفص حدثنا صالح بن عبد الله الترمذي حدثنا محمد بن الحسين البصري عن خصيب بن جحدر عن النعمان بن نعيم عن عبد الرحمن بن غنم عن معاذ بن جبل انه قال: " دخلت يوما علي النبي صلي الله عليه وسلم وقد فات وقت الصلاة فجاء ابو بكر الي عند رسول الله صلي الله عليه وسلم وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم مع عاءشة ناءمين، ففتح ابو بكر الباب بيده ودخل الحجرة وكان ساق النبي صلي الله عليه وسلم ملتفا بساق عاءشة ففتحت عاءشة عينها فرات اباها قاءما فقالت: يا ابتاه ما وراءك وبكت، فوقع دمعها علي وجه النبي صلي الله عليه وسلم، فانتبه النبي صلي الله عليه وسلم فقال:
# ما بكاءك؟ وقال النبي صلي الله عليه وسلم لابي بكر: مالي اراك هكذا؟ فقال:
# يا رسول الله اشرقت الشمس وفات وقت الصلاة، فقام النبي صلي الله عليه وسلم من منامه وهم ان يغتسل ويتوضا للصلاة، فجاء جبريل فقال: لا تغتسل وتيمم فصل فانه جاءز ".
# هذا حديث موضوع لا تحل روايته الا علي سبيل التعريف لواضعه، فما اجراه علي الله تعالي وعلي رسوله صلي الله عليه وسلم، ووضعه منسوب الي محمد PageV02P083
# ابن عبد الواحد، وبلغني عن ابي الفتح بن ابي نصر بن ماجة انه قال: لما وضع محمد الجوهري حديث معاذ في التيمم واخرجه ورواه، انكر عليه اهل العلم، فبلغ ذلك محمد بن عبد الواحد بن الفرج، فدخل البيت ووضع هذا الحديث وركبه علي هذا الاسناد وكتبه علي ظهر جزء واخرجه اعانة لمحمد الجوهري، فانكر عليه اشد الانكار. وصنف ابو زكريا يحيي بن عبد الوهاب بن منده جزءا في رد هذا الحديث وكيفية وضعه وبيان اسم واضعه، نعوذ بالله من الخذلان.
# باب ثواب الغسل روي عبد الله بن دينار عن انس عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال:
# " من اغتسل من الجنابة حلالا اعطاه الله عز وجل ماءة قصر من درة بيضاء وكتب الله له بكل قطرة ثواب الف شهيد ".
# هذا حديث وضعه دينار. قال ابن حبان: يروي عن انس اشياء موضوعة لا يحل ذكره الا بالقدح فيه.
# حديث في ثواب غسل الميت انبانا محمد بن ناصر انبانا ابو منصور علي بن محمد الانباري انبانا محمد بن عبد الملك بن بشران انبانا ابو حفص بن شاهين حدثنا عبد الله بن الحسن ابن نصر الواسطي حدثنا اسحاق بن وهب العلاف حدثنا عبد الملك بن يزيد انبانا حماد بن عمرو النصيبي عن السري بن خالد عن جعفر بن محمد عن ابيه عن جده عن علي بن ابي طالب قال: " دعاني رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: يا علي اغسل الموتي، فانه من غسل ميتا غفر له سبعون مغفرة، لو قسمت مغفرة منها علي الخلاءق لو سعتهم. قلت: يا رسول الله ما يقول من غسل ميتا؟
# قال يقول: غفرانك يا رحمن، حتي يفرغ من الغسل ".
# هذا حديث موضوع علي رسول الله صلي الله عليه وسلم. قال يحيي بن معين: PageV02P084
# حماد بن عمرو يكذب ويضع الحديث، وقال ابن حبان: يضع الحديث وضعا عن الثقاة، لا يحل كتب حديثه الا علي جهة التعجب.
# حديث اخر في ذلك: انبانا ابو القاسم الجريري انبانا ابو طالب العشاري حدثنا الدارقطني حدثنا ابو عبيد القاسم بن اسماعيل حدثني ادريس بن الحكم العبدي حدثنا يوسف بن عطية عن سعيد بن ابي عروبة عن قتادة عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من غسل ميتا فستر عليه وادي الامانة غفر له اربعين مرة، ومن كسي ميتا كساه الله من سندس الجنة واستبرقها، ومن حفر لميت قبرا كان كمن اسكن ميتا الي ان يبعث الله من في القبور ".
# قال الدارقطني: تفرد به يوسف عن ابن ابي عروبة. قال يحيي بن معين:
# يوسف ليس بشء، وقال ابن حبان: يقلب الاخبار ويلزق المتون الموضوعة بالاسانيد الصحيحة، لا يجوز الاحتجاج به. PageV02P085
# كتاب الصلاة باب وقت الفجر انبانا الجريري انبانا العشاري حدثنا الدارقطني حدثنا محمد بن نوح حدثنا علي بن حرب حدثنا ابو اليسع ايوب بن سليمان بن عمرو عن عبد الله بن عبد الرحمن الانصاري عن انس قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من نور بالفجر نور الله له في قلبه وقبره وقبلت صلاته ".
# قال الدارقطني: تفرد به سليمان بن عمرو.
# قال المصنف قلت: هو ابو داود النخعي. قال احمد: هو كذاب كان يضع الاحاديث، وقال يحيي: هو ممن يعرف بالكذب ووضع الحديث، وقال يزيد ابن هارون: لا يحل لاحد ان يروي عنه.
# باب وقت الظهر انبانا اسماعيل بن احمد انبانا اسماعيل بن مسعدة انبانا حمزة بن يوسف انبانا ابو احمد بن عدي حدثنا عبد الله بن محمد بن ناجية حدثنا محمد بن جعفر حدثنا اصرم بن حوشب حدثنا زياد بن سعد عن الزهري عن سالم عن ابيه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اذا كان الفء ذراعا ونصفا الي ذراعين فصل الظهر ".
# قال ابو جعفر العقيلي: لا يعرف هذا الحديث الا باصرم، وليس له اصل من جهة يثبت. وقال ابو حاتم بن حبان: هذا متن باطل، واصرم كان يضع الحديث علي الثقاة. قال يحيي بن معين: اصرم كذاب خبيث. وقال البخاري:
# متروك الحديث PageV02P086
# باب ان الاذان سمح انبانا محمد بن ابي طاهر انبانا الجوهري انبانا الدارقطني عن ابي حاتم بن حبان حدثنا مكحول حدثنا يونس بن عبد الاعلي حدثنا عبد الاعلي بن معبد حدثنا اسحاق بن ابي يحيي الكعبي عن ابن جريج عن عطاء عن ابن عباس قال: " كان للنبي صلي الله عليه وسلم مءذن يطرب، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: " الاذان سمح سهل، فان كان اذانك سمحا سهلا والا فلا تءذن ".
# قال ابن حبان: ليس لهذا الحديث اصل عن رسول الله صلي الله عليه وسلم واسحاق لا يحل الاحتجاج به ولا الرواية عنه الا علي سبيل الاعتبار.
# باب النهي عن اذان من يدغم الهاء انبانا محمد بن ناصر انبانا ابو غالب البقال حدثنا البرقاني حدثنا الدارقطني حدثنا عبد الله بن سليمان بن الاشعث حدثنا علي بن جميل الرقي قال: " كنا نمشي مع عيسي بن يونس فجاء رجل ظننت انه كان حاءكا فقال: الا اكبر؟
# فقال عيسي بن يونس حدثني الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا يءذن لكم من يدغم الهاء. قلنا: كيف يقول؟ قال يقول: اشهد ان لا اله الا الله واشهد ان محمدا رسول الله ".
# قال ابو بكر بن ابي داود: هذا حديث منكر، وانما مر الاعمش برجل يءذن ويدغم الهاء.
# قال المصنف قلت: والمتهم بهذا الحديث علي بن جميل. قال ابن عدي:
# حدث بالبواطيل عن ثقاة الناس. وقال ابن حبان: كان يضع الحديث، لا تحل الرواية عنه بحال. PageV02P087
# باب في فضل المءذنين انبانا ابو غالب الماوردي وابو سعيد البغدادي قالا حدثنا المطهر بن عبد الواحد انبانا ابو جعفر احمد بن محمد بن المرزبان انبانا محمد بن ابراهيم الجذوري حدثنا احمد بن شاهين حدثنا اسماعيل بن يزيد حدثنا خلف بن الوليد ح. وانبانا احمد بن عبيد الله العكبري انبانا ابو طالب العشاري حدثنا ابن شاهين حدثنا عبد الله بن سليمان بن عيسي الوراق حدثنا الفضل بن موسي حدثنا الحكم بن مروان السلمي قالا حدثنا سلام الطويل واللفظ للحكم عن عباد ابن كثير عن ابي الزبير عن جابر قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# " ان المءذنين والملبيين يخرجون من قبورهم، يءذن المءذن ويلبي الملبي، يغفر للمءذن مد صوته، ويشهد له كل شء يسمع صوته من حجر وشجر ومدر ورطب ويابس، ويكتب له بعدد كل انسان يصلي معه في ذلك المسجد بمثل حسناتهم ولا ينتقص من اجورهم شء، ويعطي ما بين الاذان والاقامة ما سال ربه عز وجل. اما ان يتعجل له في الدنيا فيصرف عنه السوء، او يدخره له في الاخرة، ويءتي فيما بين الاذان والاقامة من الاجر كالمتشحط في دمه في سبيل الله، ويكتب له في كل يوم مثل اجر ماءة وخمسين شهيدا، ومثل اجر الحاج والمعتمر وجامع القران والفقه، ومثل اجر القاءم الليل الصاءم النهار، ومثل اجر الصلوات المكتوبة والزكاة المفروضة، وميل من يامر بالمعروف وينهي عن المنكر، ومثل اجر صلة الرحم، واول من يكسي من حلل الجنة محمد وابراهيم خليل الرحمن ثم النبيون والرسل ثم يكسي المءذنون وتلقاهم يوم القيامة نجاءب من ياقوت احمر ازمتها من زمرد، اخضر الين من الحرير، ورحالها من ذهب حافتاه مطلة بالدور والياقوت والزمرد، عليها مياثر السندس ومن فوق السندس الاستبرق ومن فوق الاستبرق حرير اخضر ويحلي كل واحد منهم ثلاثة اسورة PageV02P088
# سوار من ذهب وسوار من فضة وسوار من لءلء، عليهم التيجان اكاليل مكللة بالدر والياقوت والزمرد، ومن تحت التيجان اكاليل بالدر والياقوت والزمرد، نعالهم من ذهب شركها من در ولنجاءبهم اجنحة تضع خطوها مد بصرها علي كل واحد منها فتي شاب امرد جعد الراس له جمة علي ما اشتهت له نفسه، حشوها المسك الاذفر لو انتشر مثقال ذرة بالمشرق لوجد اهل المغرب ريحه، انور الوجه ابيض الجسم اصفر الحلي اخضر الثياب، يشيعهم من قبورهم سبعون الف ملك يقولون تعالوا الي حساب بني ادم كيف يحاسبهم ربهم، مع كل واحد سبعون الف حربة من نور البرق حتي يوافوا بهم المحشر، فذلك قوله (يوم نحشر المتقين الي الرحمن وفدا) ".
# هذا حديث موضوع فكافا الله من وضعه، فما اوحش هذا الكذب وما ابرد هذه السياقة. وما افسد هذا الوضع لموازين الاعمال، فكيف يكون للمءذن اجر الشهيد والحاج، والنبي صلي الله عليه وسلم يقول لعاءشة: " ثوابك علي قدر نصبك ". وفي هذا الحديث عباد بن كثير، كان شعبة يقول: احذروا حديثه. وقال احمد بن حنبل رضي الله عنه: روي احاديث كذب لم يسمعها.
# وقال يحيي: ليس بشء في الحديث. وقال البخاري: تركوه. وقال النساءي:
# متروك الحديث وفيه سلام الطويل. قال يحيي: ليس بشء لا يكتب حديثه.
# وقال البخاري: تركوه. وقال النساءي والدارقطني: متروك. وقال ابن حبان:
# يروي عن الثقاة الموضوعات كانه كان المتعمد لها.
# حديث اخر: انبانا ابو منصور عبد الرحمن بن محمد انبانا ابو بكر بن علي الخطيب انبانا محمد بن عيسي بن عبد العزيز البزاز حدثنا ابو بكر بن المقري حدثنا ابو شيبة داود بن ابراهيم البغدادي حدثنا ابو عمرو العلا بن عمرو حدثنا اسماعيل بن يحيي حدثنا مسعر عن عطية العوفي عن ابي سعيد قال قال رسول الله PageV02P089
# صلي الله عليه وسلم: " اذا كان يوم القيامة جء بكراسي من ذهب مكللة بالدر والياقوت مفروشة بالسندس والاستبرق ثم يضرب عليها قباب من نور ثم ينادي مناد: اين المءذنون اين من كان يشهد في كل يوم وليلة خمس مرات انه لا اله الا الله وان محمدا رسول الله؟ فيقوم المءذنون وهم اطول الناس اعناقا، فيقال لهم: اجلسوا علي تلك الكراسي تحت تلك القباب حتي يفرغ الله من حساب الخلاءق فانه لا خوف عليكم ولا انتم تحزنون ".
# قال الخطيب: غريب من حديث مسعر تفرد به اسماعيل بن يحيي التيمي عنه وكان ضعيفا سيء الحال جدا. قال ابن عدي: يحدث عن الثقاة بالبواطيل.
# وقال الدارقطني: كذاب متروك.
# حديث اخر: انبانا الجريري انبانا ابو طالب العشاري حدثنا الدارقطني حدثنا محمد بن احمد بن يزيد حدثنا العلاء بن سالم انبانا ابو الوليد المخزومي حدثنا عبد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر انه قال: " ابشر يا بلال، قال:
# بم تبشرني يا عبد الله؟ قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
# يجء بلال يوم القيامة علي راحلة رحلها من ذهب وزمامها در وياقوت، يتبعه المءذنون حتي يدخلهم الجنة، حتي انه ليدخل من اذن اربعين يوما، يطلب بذلك وجه الله ".
# قال الدارقطني: تفرد به ابو الوليد خالد بن اسماعيل. قال ابن عدي: كان يضع الحديث علي ثقاة المسلمين، وقال ابن حبان: لا يجوز الاحتجاج به بحال.
# باب تاثير كثرة الاذان انبانا محمد بن ناصر انبانا المبارك بن عبد الجبار انبانا عبد الباقي بن احمد الواعظ انبانا محمد بن جعفر بن علان انبانا ابو الفتح الازدي حدثنا ابو يعلي حدثنا سريج بن يونس حدثنا عمرو بن جميع عن الاعمش عن بشير بن غالب PageV02P090
# عن اخيه بشير قال: " قدمت علي الحسن بن علي فسالني عن امرنا وعن بلدنا وعن مءذنينا وقال حدثني ابي علي بن ابي طالب عن جدي رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ما من مدينة يكثر اذانها الا قل بردها ".
# هذا حديث موضوع علي رسول الله صلي الله عليه وسلم. وفي اسناده بشير ابن غالب. قال الازدي: هو متروك الحديث. وفيه عمرو بن جميع. وهو المتهم عندي. قال يحيي: هو كذاب خبيث، وقال النساءي والدارقطني: متروك، وقال ابن عدي: كان يتهم بالوضع، وقال ابن حبان: لا يحل كتب حديثه الا للاعتبار.
# باب ما يجري من الخير عند الاذان انبانا زاهر بن طاهر انبانا ابو بكر البيهقي حدثنا ابو عبد الله محمد بن عبد الله الحاكم حدثنا ابو الحسن اسماعيل بن محمد بن الفضل انبانا القاسم بن محمد بن عبد الله الفرغاني حدثنا ابو عاصم النبيل حدثنا ايوب بن واقد عن حسين بن عبد الرحمن عن عكرمة ومجاهد عن ابن عباس قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اذا قال المءذن الله اكبر الله اكبر غلقت ابواب النيران، واذا قال اشهد ان لا اله الا الله فتحت ابواب الجنان، واذا قال اشهد ان محمدا رسول الله تبادرت الحور الي ابواب الجنان شوقا الي ذكر محمد صلي الله عليه وسلم، فاذا قال حي علي الصلاة تحشحش ثمار الجنة، فاذا قال حي علي الفلاح نادي مناد من السماء: يا ابن ادم افلحت وافلح من اجابك، فاذا قال الله اكبر الله اكبر تقول ملاءكة سبع سموات: ايها العبد كبرت كبيرا وعظمت عظيما الله اكبر واعظم ما يصف الواصفون، واذا قال لا اله الا الله يقول الله عز وجل: صدق عبدي بها حرمت بدنك وبدن من اجابك عن النار ".
# قال الحاكم: القاسم بن محمد يضع الحديث وضعا فاحشا. PageV02P091
# باب النهي عن افراد الاقامة حدثت عن القاضي محمد بن علي الميانجي حدثنا ابو الفتوح عبد الغافر بن الحسين انبانا ابو الحسن بن ابي محمد بن ابي سعيد حدثنا صاعد بن محمد حدثنا ابو جعفر محمد بن علي حدثنا ابو محمد الحسن بن محمد حدثنا محمد بن سعيد حدثنا احمد بن داود حدثنا محمد بن عبد الله عن جويبر عن الضحاك عن ابن عباس قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من افرد الاقامة فليس منا ".
# هذا حديث موضوع، ورجال اسناده بين مجروح ومجهول، وانما وضعه بعض المبغضين، ولا تشفي هذا غيظا، فان في الصحيحين: امر بلال ان يوتر الاقامة. وقد انبانا ابن خيرون عن الجوهري عن الدارقطني عن ابي حاتم بن حبان حدثنا الحسن بن يوسفين حدثنا زكريا بن يحيي رحمويه عن زياد بن عبد الله البكال عن ادريس الاودي عن عون بن ابي جحيفة عن ابيه قال: اذن بلال لرسول الله صلي الله عليه وسلم مثني مثني، واقام مثل ذلك ".
# قال ابن حبان: هذا حديث باطل. وزياد فاحش الخطا، لا يجوز الاحتجاج بما ينفرد به.
# باب التطوع بين الاذان والاقامة انبانا محمد بن ناصر انبانا ابو منصور الخياط انبانا محمد بن عمر القاضي حدثنا ابن شاهين حدثنا عبد الواحد بن عتاب انبانا حبان بن عبد الله حدثنا عبد الله بن بريدة عن ابيه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان عند كل اذانين ركعتين ما خلا صلاة المغرب ".
# هذا حديث لا يصح. قال الفلاس: كان حبان كذابا. PageV02P092
# باب لا صلاة لجار المسجد الا في مسجد رواه عمر بن راشد من حديث عاءشة. قال ابن حبان: لا يحل ذكر عمر الا علي سبيل القدح فيه.
# باب موضع الصلاة انبانا اسماعيل بن احمد انبانا اسماعيل بن مسعدة انبانا حمزة بن يوسف انبانا ابو احمد بن عدي انبانا الفضل بن الحباب حدثنا عبد الرحمن بن المبارك حدثنا بزيغ ابو الخليل حدثنا هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة رضي الله عنها " ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يصلي في الموضع الذي يبول فيه الحسن والحسين، فقالت له عاءشة: يا رسول الله الا تخص لك موضعا من الحجرة انظف من هذا؟ فقال: يا حميراء اما علمت ان العبد اذا سجد لله سجدة طهر الله عز وجل موضع سجوده الي سبع ارضين ".
# هذا حديث موضوع علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وهو معروف ببزيغ ولا يتابع عليه. قال ابن عدي: احاديثه مناكير لا يتابعه عليها احد، وقال الدارقطني: متروك، وقال ابن حبان: كان ابو نعيم شديد الحمل عليه ويجب مخانثته في الروايات باب الامتناع من حضور المسجد لاجل البرد فيه عن بلال وجابر:
# فاما حديث بلال فانبانا اسماعيل بن احمد انبانا اسماعيل بن مسعدة انبانا حمزة بن يوسف انبانا ابو احمد بن عدي حدثنا علي بن محمد بن سليمان الحلبي حدثنا محمد بن يزيد المستملي حدثنا شبانة عن ايوب بن سيار عن محمد بن المنكدر عن جابر عن ابي بكر عن بلال قال: " اذنت في غداة باردة فخرج النبي PageV02P093
# صلي الله عليه وسلم فلم ير في المسجد احدا، فقال: اين الناس يا بلال؟ قلت:
# منعهم البرد، قال: " اللهم اذهب عنهم البرد، فرايتهم يتروحون ".
# قال ابن عدي: لا يرويه بهذا الاسناد عن محمد بن المنكدر سوي ايوب.
# قال يحيي: ايوب كذاب، وقال النساءي: متروك الحديث.
# واما حديث جابر فانبانا عبد الوهاب بن المبارك انبانا احمد بن محمد المظفر الشامي انبانا احمد بن محمد العتيقي انبانا يوسف بن احمد الدخيل انبانا ابو جعفر العقيلي حدثنا محمد بن اسماعيل انبانا داود بن مهران حدثنا ايوب بن سيار عن محمد بن المنكدر عن جابر بن عبد الله عن بلال قال: " اذنت في ليلة باردة شديد بردها فلم يات احد، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: مالهم يا بلال؟
# قال: كبدهم البرد. قال: اللهم اكسر عنهم البرد. قال بلال: فلقد رايتهم يتروحون في الصبح، او قال في الضحي ".
# قال العقيلي: ليس لاسناده اصل، ولا يحفظ اسناده ولا متنه، وقد بينا الطعن في ايوب.
# باب انضمام المساجد يوم القيامة انبانا اسماعيل بن احمد انبانا ابن مسعدة انبانا حمزة بن يوسف انبانا ابو احمد بن عدي انبانا وصيف بن عبد الله الانطاكي حدثنا الحسن بن محبوب حدثنا اصرم بن حوشب حدثنا قرة بن خالد عن الضحاك عن ابن عباس قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " تذهب الارضون يوم القيامة كلها الا المساجد فانه ينضم بعضها الي بعض " هذا حديث لا يصح، والمتهم به اصرم. قال يحيي: هو كذاب خبيث، وقال البخاري ومسلم: متروك، وقال ابن حبان: كان يضع الحديث علي الثقاة. PageV02P094
# باب الصلاة في النعل انبانا محمد بن عبد الملك انبانا ابن مسعدة انبانا حمزة انبانا ابن عدي انبانا ابو يعلي حدثنا يعلي بن ايوب حدثنا محمد بن الحجاج عن عروة بن رويم اللخمي عن خالد بن معدان عن معاذ بن جبل عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " اذا قمتم الي الصلاة فانتعلوا ".
# هذا حديث لا يصح، والمتهم بوضعه محمد بن الحجاج، وله احاديث كثيرة موضوعة لا اصل لها.
# حديث اخر: وبه قال ابن عدي حدثني سهل بن النسوي الحذاء حدثنا سهل بن شاذويه حدثنا نصر بن الحسين حدثنا عيسي بن موسي غنجار عن محمد ابن الفضل عن كرز بن وبرة عن عطاء عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال ذات يوم: " خذوا زينة الصلاة، قالوا: يا رسول الله وما زينة الصلاة؟ قال: البسوا نعالكم وصلوا فيها ".
# وقد رواه محمد بن الفضل عن عطاء عن جابر عن رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# قال احمد بن حنبل: محمد بن الفضل ليس بشء حديثه حديث اهل الكذب.
# حديث اخر في ذلك: انبانا محمد بن ابي طاهر انبانا ابن المظفر انبانا العتيقي انبانا يوسف بن احمد حدثنا العقيلي حدثنا محمد بن هشام حدثنا عباد بن الوليد حدثنا عباد بن جويرية عن الاوزاعي عن قتادة عن انس عن النبي صلي الله عليه وسلم ان كان قاله (خذوا زينتكم عند كل مسجد) قال: " صلوا في نعالكم ".
# هذا حديث لا يصح ولا يعرف الا بعباد بن جويرية ولا يتابع عليه. قال احمد والبخاري: هو كذاب. PageV02P095
# باب الخشوع في الصلاة روي جعفر بن عبد الواحد الهاشمي عن محمد بن مسلمة المخزومي عن المغيرة ابن عبد الرحمن عن ابن عجلان عن سعيد المقبري عن ابي مرة مولي ام هانء عن ام سلمة قالت: " كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا قام يصلي ظن الظان انه جسد لا روح فيه ".
# هذا حديث موضوع. قال ابن حبان: لا اصل لهذا الحديث. قال وجعفر كان يسرق الحديث ويقلب الاخبار حتي لا يشك انه يعملها. وقال ابو احمد بن عدي: كان جعفر يتهم بوضع الحديث.
# باب النهي عن رفع اليدين في الصلاة الا عند الافتتاح قد روي من طريق ابن مسعود وابي هريرة وانس.
# فاما حديث ابن مسعود فانبانا عبد الرحمن بن محمد انبانا احمد بن علي بن ثابت انبانا الحسن بن علي التميمي حدثنا عمر بن احمد الواعظ حدثنا عمر بن عبد الله بن عمرو الزيادي ح. وانبانا زاهر بن طاهر انبانا ابو بكر البيهقي انبانا الحاكم ابو عبد الله النيسابوري حدثنا محمد بن صالح بن هانء حدثنا ابراهيم بن محمد بن مخلد الضرير قالا حدثنا اسحاق بن ابي اسراءيل حدثنا محمد بن جابر اليمامي حدثنا حماد بن ابي سليمان عن ابراهيم عن علقمة عن عبد الله قال:
# " صليت مع النبي صلي الله عليه وسلم ومع ابي بكر وعمر فلم يرفعوا ايديهم الا عند افتتاح الصلاة ".
# واما حديث ابي هريرة فحدثت عن حمد بن نصر انبانا ابو الفرج علي بن محمد ابن عبد الحميد البجلي حدثنا ابو بكر محمد بن علي بن لاك حدثنا عبيد الرحمن ابن علي بن محمد الفقيه قال حدثني ابي حدثنا المامون بن احمد السلمي حدثنا المسيب ابن واضح عن ابن المبارك عن يونس عن الزهري عن سعيد عن ابي هريرة عن PageV02P096
# النبي صلي الله عليه وسلم قال: " من رفع يديه في الصلاة فلا صلاة له ".
# واما حديث انس فانبانا ابو الفضل محمد بن ناصر عن ابي بكر بن خلف الشيرازي عن ابي عبد الرحمن محمد بن الحسين السلمي حدثنا حامد بن عبد الله الواعظ حدثنا علي بن محمد بن عيسي حدثنا محمد بن عكاشة الكرماني حدثنا المسيب بن واضح حدثنا عبيد الله بن المبارك عن يونس بن يزيد عن الزهري عن انس قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من رفع يديه في التكبير فلا صلاة له ".
# وقد رواه محمد بن عكاشة عن المسيب مرة اخري فقال فيه: " من رفع يديه في الركوع فلا صلاة له ".
# قال ابو عبد الله الحاكم قيل لمحمد بن عكاشة ان قوما عندنا يرفعون ايديهم في الركوع وبعد رفع الراس من الركوع فقال انبانا المسيب بن واضح حدثنا ابن المبارك عن يونس عن الزهري عن انس قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# " من رفع يديه في الركوع فلا صلاة له ".
# هذا حديث لا يصح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# اما حديث ابن مسعود ففيه محمد بن جابر. قال يحيي: ليس بشء. وقال احمد بن حنبل: لا يحدث عنه الا شر منه. وقال الفلاس: متروك الحديث.
# واما حديث ابي هريرة ففيه مامون، وقد سبق في كتابنا انه كان كذابا.
# وقال ابن حبان: كان دجالا من الدجالين.
# واما حديث انس ففيه محمد بن عكاشة، وقد سبق فيما ذكرنا عن الدارقطني انه كان يضع الحديث.
# وما ابله من وضع هذه الاحاديث الباطلة ليقاوم بها الاحاديث الصحيحة.
# ففي الصحيحين من حديث ابن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا افتتح PageV02P097
# الصلاة رفع يديه حتي تحاذي منكبيه، واذا اراد ان يركع وبعدما يرفع راسه من الركوع ". قال ابن المديني: حق علي المسلمين ان يرفعوا ايديهم لهذا الحديث.
# قال المصنف قلت: وهذه حسنة قد رواها عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ابو بكر وعمر وعثمان وعلي وعبد الرحمن بن عوف وحسين بن علي بن ابي طالب ومعاذ بن جبل وعمار بن ياسر وابو موسي وعمران بن حصين وابن عمر وابن عمرو وابن عباس وجابر وانس وابو هريرة ومالك بن الحارث وسهل بن سعد وبريدة وواءل بن حجر وعقبة بن عامر وابو سعيد الخدري وابو حميد الساعدي وابو امامة الباهلي وعمر بن قتادة وعاءشة، واتفق علي العمل بها مالك والشافعي واحمد بن حنبل.
# قال ابو حاتم بن حبان: وكان يزيد بن ابي زياد يروي عن عبد الرحمن ابن ابي ليلي عن البراء بن عازب قال: " رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا افتتح الصلاة رفع يديه " ثم قدم الكوفة في اخر عمره فروي هذا الحديث فلقنوه ثم لم يعد يتلقن. قال: وعول علي اهل العراق ومن لم يكن علم الحديث صناعته لم ينكر الاحتجاج بالاخبار الواهية.
# قال المصنف قلت: وقد قال علي ويحيي: لا يحتج بحديث يزيد بن ابي زياد وقال ابن المبارك: ارم به. وقال النساءي: متروك الحديث. وقد روي حديث في نصرة مذهبنا الا انه ليس بصحيح، وفي الصحيح غنية عن الاستعانة بالباطل وهو ما انبانا به محمد بن ابي طاهر انبانا ابو محمد الجوهري عن ابي الحسن الدارقطني عن ابي حاتم بن حبان حدثنا احمد بن محمد بن يحيي حدثنا وهب بن ابراهيم حدثنا اسراءيل بن حاتم حدثنا مقاتل بن حبان عن الاصبغ بن نباتة عن علي قال: " لما نزلت (انا اعطيناك الكوثر) قال النبي صلي الله عليه PageV02P098
# وسلم لجبريل: لم هذه النحيرة التي يامرني بها عز وجل؟ قال: ليست بنحيرة ولكنه يامرك اذا تحرمت للصلاة ان ترفع يديك اذا كبرت واذا ركعت واذا رفعت راسك من الركوع، فانه من صلاتنا وصلاة الملاءكة الذين في السماوات السبع، ان لكل شء زينة وزينة الصلاة رفع الايدي عند كل تكبيرة. قال وقال النبي صلي الله عليه وسلم: " رفع الايدي في الصلاة من الاستكانة. قلت:
# فما الاستكانة؟ قال: ان لا يقرا هذه الاية (فما استكانوا لربهم وما يتضرعون) قال: هو الخضوع ".
# هذا حديث موضوع وضعه من يريد مقاومة من يكره الرفع، والصحيح يكفي. قال يحيي: اصبغ ليس يساوي شيءا. وقال ابو حاتم بن حبان: عمر بن صبح وضع هذا الحديث علي مقاتل فظفر عليه اسراءيل فحدث به.
# باب في وجوب الجماعة انبانا عبد الملك بن ابي القاسم قال انبانا ابو عامر الازدي وابو بكر الغورجي قال انبانا ابو محمد بن الجراح حدثنا ابو العباس بن محجوب حدثنا ابو عيسي الترمذي حدثنا عبد الاعلي بن واصل حدثنا محمد بن القاسم الاسدي عن الفضل بن دلهم عن الحسن قال سمعت انس بن مالك قال: " لعن رسول الله صلي الله عليه وسلم رجلا ام قوما وهم له كارهون، امراة باتت وزوجها عليها ساخط، ورجلا سمع حي علي الفلاح ثم لم يجب ".
# قال الترمذي: هذا حديث لا يصح. قال احمد بن حنبل: احاديث محمد ابن القاسم موضوعة ليس شء رمينا حديثه. وقال النساءي: متروك الحديث.
# وقال الدارقطني: يكذب.
# باب تقديم الحسن الوجه اخبرت عن عبد الله بن عبد الله الساسي انبانا القاضي ابو العباس احمد PageV02P099
# ابن محمد البصري حدثنا القاضي ابو علي الزجاجي حدثنا علي بن الحسن المروزي حدثنا الحضرمي حدثنا حسان بن يوسف حدثنا محمد بن مروان عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
# " يءم القوم احسنهم وجها ".
# هذا حديث موضوع، ومحمد بن مروان هو السدي الصغير. قال يحيي: ليس بثقة والحضرمي مجهول. وقد روي نحوه حسين بن المبارك عن اسماعيل بن عياش عن هشام بن عروة عن عاءشة والبلاء فيه من حسين فانه يحدث بمنكرات وقد روي عبد الله بن فروخ عن عاءشة " انها سءلت: من يءمنا؟ فقالت:
# اقراكم القران، فان لم يكن فاصبحكم وجها ".
# قال ابو حاتم الرازي: ابن فروخ مجهول. وقال احمد بن حنبل: هذا حديث سوء ليس بصحيح.
# باب تقديم من اسمه ابو بكر انبانا ابن خيرون انبانا ابن مسعدة حمزة حدثنا ابن عدي حدثنا محمد ابن عمر بن سنان حدثنا نصر بن عبد الرحمن حدثنا احمد بن بشير عن بشر بن ميمون عن القاسم عن عاءشة قالت قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا ينبغي لقوم فيهم ابو بكر ان يءمهم غيره ".
# هذا حديث موضوع. قال ابن حبان: عيسي منكر الحديث لا يحتج بروايته قال يحيي واحمد بن بشير: متروك.
# باب النوم عن العشاء انبانا ابو منصور القزاز انبانا ابو بكر بن ثابت انبانا ابو الحسن احمد بن محمد الاهوازي انبانا ابو بكر محمد بن جعفر المطيري حدثنا الحسن بن عرفة PageV02P100
# حدثني يعقوب بن الوليد المديني عن ابن ابي زيب عن سعيد بن سمعان عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اذا رقد المرء قبل ان يصلي العتمة وقف عليه ملكان يوقظانه يقولان ثم يوليان عنه ويقولان: رقد الخاسر وابي ".
# هذا حديث موضوع، والمتهم به يعقوب. قال احمد: كان من الكذابين الكبار يضع الحديث. وقال يحيي: كذاب. وقال النساءي:
# متروك ليس بشء.
# باب وقت الوتر انبانا محمد بن ابي طاهر انبانا الجوهري عن الدارقطني عن ابي حاتم بن حبان حدثنا ابان بن جعفر البصري حدثنا محمد بن اسماعيل الصاءغ حدثنا محمد ابن بشر حدثنا ابو حذيفة حدثنا عبد الله بن دينار حدثنا ابن عمر قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " الوتر في اول الليل مسخطة للشيطان، واكل السحور مرضاة للرحمن ".
# هذا حديث وضعه ابان بن جعفر. قال ابن حبان: مضيت اليه فحدثني بهذا الحديث ورايته قد وضع علي ابي حنيفة اكثر من ثلاثماءة حديث لم يحدث به ابو حنيفة قط.
# باب الجمع بين الصلاتين انبانا محمد بن ناصر انبانا محمد بن احمد بن عبد الرزاق انبانا ابن الاخضر القاضي حدثنا ابن شاهين حدثنا محمد بن علي بن محمد الواسطي حدثنا حماد بن خالد النمار حدثنا عبد الحكيم بن منصور عن حسين بن قيس عن عكرمة عن ابن عباس قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من جمع بين صلاتين من غير عذر فقد اتي باب من ابواب الكباءر ". PageV02P101
# اما حميد بن قيس فقد كذبه احمد بن حنبل وقال مرة متروك الحديث، وكذلك النساءي وقال يحيي: ليس بشء. وقال العقيلي: لا اصل له.
# باب قضاء الفواءت انبانا محمد بن ناصر وانبانا عبد الوهاب بن ابي عبد الله بن منده عن ابيه حدثنا ابو الميمون محمد بن عبد الله بن احمد بن مطرف حدثنا ابو ذهل عبيد ابن محمد الغازي حدثنا ابو محمد سلمة بن عبد الله الزهد حدثنا القاسم بن معن حدثنا العلاء بن المسيب حدثنا عطاء بن ابي رباح عن جابر بن عبد الله قال:
# " قال رجل: يا رسول الله اني تركت الصلاة؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: فاقض ما تركت، فقال يا رسول الله كيف اقضي؟ فقال: صل مع كل صلاة مثلها. قال: يا رسول الله قبل او بعد؟ قال: لا بل قبل ".
# هذا حديث موضوع والمتهم بوضعه سلمة بن عبد الله وقد كان من المتزهدين علي طريقة فانهن يقلن من فاتته صلاة صلي مع كل صلاة صلاة، فقد سمع هذا فجعله حديثا. ولا يجوز لمن فاتته صلاة ان يءخر قضاءها، بل يقضي ما استطاع من غير ان يمتنع بالقضاء من كسب ومهم، فاما ان يجعل مع كل صلاة صلاة من غير عذر، فلا يجوز. قال قال ابو حاتم بن حبان: روي سلمة عن القاسم بن معن ما ليس من حديثه، لا يحل ذكره في الكتب الا علي سبيل الاعتبار.
# ابواب في ذكر الجمعة باب الغسل يوم الجمعة انبانا اسماعيل بن احمد انبانا ابو الفضل عمر بن عبيد الله البقال انبانا ابو الحسين بن بشران انبانا عثمان بن احمد الدقاق حدثنا حنبل بن اسحاق حدثنا ابو شعيب صالح عن عمران بن صالح حدثنا محمد بن الضريس الفيدي حدثنا PageV02P102
# محمد بن جعفر عن محمد بن جناب عن بشر بن زاذان عن عمر بن صبح عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# " من اغتسل يوم الجمعة بنية وحسبة من غير جنابة تنظفا للجمعة كتب الله له بكل شعرة يبلها من راسه ولحيته وساءر جسده في الدنيا نورا يوم القيامة، ورفع له بكل قطرة من اغتساله درجة في الجنة من الدر والياقوت والزبرجد، بين كل درجتين مسيرة الف عام للراكب المسرع، في كل درجة منها من المداءن والقصور واصناف الجواهر ما لا يحسنه الا الله، وكل قصر منها جوهرة واحدة لا اصل فيها ولا فصم، في كل مدينة من تلك المداءن والقصور والدور والحجر والصفاف والغرف والبيوت والخيام والسرر والازواج من الحور العين والثمار والدراري من المواءد والقصاع واصناف الاطعمة وغضارة النعيم والوصفاء والانهار والاشجار والفواكه والحلل والحلي ما لا يصفه والواصفون، فاذا خرج من قبره يوم القيامة اضاءت كل شعرة نورا وابتدره سبعون الف ملك، كلهم يمشون خلفه وامامه وعن يمينه وعن شماله حتي ينتهوا به الي باب الجنة فيستفتحون، فاذا دخلها صاروا خلفه وهو امامهم بين ايديهم حتي ينتهوا الي مدينة ظاهرها من ياقوتة حمراء وباطنها من زبر جدة خضراء، فيها من اصناف ما خلق الله في الجنة من بهجتها وغضارتها ونعيمها ما ينقطع عنه علم العباد ويعجزون عن وصفه، فاذا انتهوا اليها قالوا له: يا ولي الله اتدري لمن هذه المدينة؟ قال: لا، فمن انتم يرحمكم الله؟ قالوا:
# نحن الملاءكة الذين شهدناك يوم اغتسلت في الدنيا للجمعة، فهذه المدينة وما فيها ثواب لذلك الغسل، وابشر بافضل من ذلك ثواب الله لصلاة الجمعة، تقدم امامك حتي تري ما اعد الله لك بصلاة الجمعة من كرم ثوابه، فيرفع في الدرجات والملاءكة خلفه حتي ينتهي من درجتها حيث شاء الله. قال: فتلقاه صلاة الجمعة في صورة ادمي كالشمس الضاحية تتلالا نورا، عليه تاج من نور له سبعون الف ركن، في كل ركن جوهرة تضء مشارق الارض ومغاربها وهو يفوح مسكا PageV02P103
# وهو يقول لصاحبه: هل تعرفني؟ فيقول: ما اعرفك ولكن اري وجها صبيحا خليفا بكل خير، من انت يرحمك الله؟ فيقول: انا من تقر به عينك ويرتاح له قلبك وانت لذلك اهل، انا صلاة الجمعة التي اغتسلت لي وتنظفت لي وتجملت وتعطرت لي وتطيبت لي وتمشيت الي وتوقرت الي واستمعت خطبتي وصليت. قال: فياخذ بيده فيرفعه في الدرجات حتي ينتهي به الي ما قال الله تعالي (فلا تعلم نفس ما اخفي لهم من قرة اعين جزاء بما كانوا يعملون) وذلك منتهي الشرف وغاية الكرامة، فيقول: هذا ثواب لك من ربك الكريم الشكور لما صليت لي بنية وحسبة علي السبيل والسنة، فلك عند الله اضعاف هذا المزيد في مقدار كل يوم من ايام الدنيا مع خلود الابد في جوار الله في داره دار السلام ".
# هذا حديث موضوع. وقد ابدع من وضعه وزاد في حد البرودة. وعمر ابن صبح اهل ان ينسب اليه وضعه. قال ابن حبان: كان يضع الحديث علي الثقاة، لا يحل كتب حديثه الا علي التعجب. قال يحيي: وبشير بن زاذان ليس بشء، وقال ابن عدي: ضعيف يحدث عن الضعفاء. ومحمد بن جعفر ليس بشء.
# حديث اخر: انبانا ابن ناصر انبانا المبارك بن عبد الجبار انبانا عبد الباقي ابن احمد الواعظ انبانا محمد بن جعفر بن علان انبانا ابو الفتح الازدي حدثنا محمد بن زكريا الحذاء حدثنا الحسن بن سعيد الصفار حدثنا ابراهيم بن حيان حدثنا حماد بن زيد عن ايوب عن الحسن عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اغتسلوا يوم الجمعة ولو كاس بدينار ".
# قال الازدي: ابراهيم بن دينار هو ابن النحيري ويقال هو من ولد انس ابن مالك ساقط زاءغ لا يحتج بحديثه. PageV02P104
# باب ذكر المنابر انبانا اسماعيل بن ابي صالح المءذن انبانا عبد الله بن علي بن اسحاق حدثنا ابو حسان محمد بن احمد المزكي انبانا ابو بكر محمد بن علي الفقيه حدثنا ابو حفص عمر بن محمد حدثنا سليمان بن سلمة حدثنا سعيد بن موسي حدثنا مالك بن انس عن نافع عن ابن عمر قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لولا المنابر لاحترق اهل القري " قال ابو حاتم بن حبان: هذا الخبر ذو ضوع وليس من حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلا ادري اوضعه سعيد ام سليمان.
# قال المصنف قلت: وقد انبانا به عبد الاول بن عيسي انبانا عبد الله بن محمد الانصاري حدثنا عبد الرحمن بن محمد المعدل حدثنا ابو الحسن بن ابي بكر القفال حدثني ابي حدثنا عمر بن محمد بن سليمان بن سلمة فذكره وقال: لولا المحابر - واظنه تصحيفا - لان جماعة من الحفاظ رووه " المنابر ".
# باب فضل اهل العماءم يوم الجمعة انبانا محمد بن عبد الباقي انبانا محمد بن احمد الحداد انبانا ابو نعيم الحافظ حدثنا سليمان بن احمد حدثنا عبد الرحمن بن معاوية العتبي حدثنا ايوب بن مدرك وانبانا اسماعيل بن احمد انبانا اسماعيل بن مسعدة انبانا حمزة بن يوسف حدثنا ابو احمد بن عدي حدثنا محمد بن الحسن بن قتيبة حدثنا محمد بن ادم حدثنا المحياة عن ايوب بن مدرك ح. وانبانا محمد بن ناصر انبانا جعفر بن احمد السراج انبانا احمد بن علي الثوري انبانا محمد بن عمران المرزباني انبانا الحسين بن عبد الله ابن عبد الوهاب الخوارزمي انبانا العلاء بن عمرو الحنفي عن ايوب بن مدرك عن مكحول عن ابي الدرداء قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان الله وملاءكته يصلون علي اصحاب العماءم يوم الجمعة ".
# هذا حديث لا اصل له، والحمل فيه علي ايوب. قال ابو الفتح الازدي: PageV02P105
# هذا من وضع ايوب. قال العقيلي: ولا يتابع علي هذا الحديث. قال يحيي بن معين: هو كذاب. وقال ابو حاتم والدارقطني: متروك.
# باب فضل العماءم البيض يوم الجمعة انبانا ابو منصور القزاز انبانا ابو بكر احمد بن علي انبانا ابو القاسم عبد العزيز بن بندار الشيرازي انبانا احمد بن محمد بن عمرو الحيري انبانا ابو الحسن عثمان بن محمد الذهلي حدثنا محمد بن السري بن سهل بن عبد الرحمن الدوري حدثنا يحيي بن شبيب اليماني حدثنا حميد الطويل عن انس بن مالك قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان لله تعالي ملاءكة موكلين بابواب الجوامع يوم - القيامة - [الجمعة] يستغفرون لاصحاب العماءم البيض " قال الخطيب: يحيي بن شبيب يحدث عن حميد وغيره احاديث باطلة. قال ابن حبان: يحدث عن الثوري بما لم يحدث به قط، لا يجوز الاحتجاج به.
# باب ذكر العتق والعفو يوم الجمعة (1) انبانا ابو منصور القزاز انبانا ابو بكر بن ثابت حدثني الحسن بن علي بن ابي طالب حدثني يوسف بن عمر القواس حدثنا عبد الله بن احمد بن افلح البكري ابو محمد القاص انبانا هلال بن العلاء حدثني الخليل بن عبيد الله العبدي عن ابيه عن شعبة عن قتادة عن انس قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# " ما من يوم جمعة الا ويطلع الله تعالي الي دار الدنيا وهو متزر بالبهاء، لباسه الجلال، متشح بالكبرياء - مترديا - [مرتد] بالعظمة، يشرف الي دار الدنيا فيعتق ماءة الف عتيق من النار من الموحدين ممن قد استوجب من الله ذلك، ثم ينادي: عبادي هل اجود جودا. عبادي هل اكرم مني كرما. عبادي هل من ساءل فاعطيه، هل من مستغفر فاغفر له. عبادي اعلموا اني ما خلقت الجنة لاخليها
# PageV02P106
# ولا نشرتها لاطويها، وانما خلقت الجنة لكم وخلقتكم لها. عبادي - فعلي ما - [فعلام] تعصوني، علي الحسن من بلاءي، ام علي الجميل من نعماءي؟ اليس قد اضعفت لكم الحسنات مرارا، واقلتكم العثرات صغارا، وقد خلقتكم اطوارا. مالكم لا ترجون لله وقارا؟ عبادي سبحاني احتجبت علي خلقي فلا عين تراني ".
# هذا حديث موضوع، والمتهم به القاص، والخليل وابوه مجهولان.
# باب فعل الخير يوم الجمعة انبانا اسماعيل بن احمد انبانا ابن مسعدة انبانا حمزة بن يوسف انبانا ابو احمد بن عدي حدثنا محمد بن احمد بن موسي المصيصي حدثنا يوسف بن سعيد حدثنا عمرو بن حمزة البصري حدثنا الخليل بن مرة عن اسماعيل بن ابراهيم عن عطاء بن ابي رباح عن جابر قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من اصبح يوم الجمعة صاءما وعاد مريضا واطعم مسكينا وشيع جنازة، لم يتبعه ذنب اربعين سنة " هذا حديث موضوع علي رسول الله صلي الله عليه وسلم. وعمرو الخليل واسماعيل كلهم ضعفاء مجروحون.
# ابواب في قيام الليل باب شرف المءمن بقيام الليل قد روي من طريق ابي هريرة وسهل بن سعد.
# فاما طريق ابي هريرة انبانا عبد الوهاب الحافظ انبانا محمد بن المظفر حدثنا العتيقي حدثنا يوسف بن الدخيل حدثنا ابو جعفر العقيلي حدثنا حيي بن عثمان بن صالح حدثنا داود بن عثمان النغري حدثنا الاوزاعي عن ابي معاذ عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " شرف المءمن صلاته بالليل، وعزه استغناءه عن الناس ".
# واما طريق سهل فانبانا عبد الاول بن عيسي انبانا الفضل بن يحيي انبانا عبد الرحمن بن ابي شريح حدثنا حامد بن محمد حدثنا جعفر بن احمد بن نصرح PageV02P107
# وانبانا القزاز انبانا ابو بكر الخطيب انبانا سلامة بن عمر النصيبي انبانا محمد بن عيسي بن ديرك حدثنا محمد بن ابراهيم بن زياد الراوي قالا حدثنا محمد بن حميد حدثنا زافر بن سليمان عن محمد بن عيينة عن ابي حازم عن سهل بن سعد قال:
# " جاء جبريل الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا محمد احبب من شءت فانك مفارقه، واعمل ما شءت فانك مجزي به، وعش ما شءت فانك ميت، واعلم ان شرف المءمن قيامه بالليل، وعزه استغناءه عن الناس ".
# هذا حديث لا يصح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# فاما طريق ابي هريرة فالمتهم به داود. قال العقيلي: لا اصل لهذا الحديث مسندا، وانما يروي عن الحسن وغيره من قولهم، وداود كان يحدث عن الاوزاعي وغيره بالبواطيل.
# واما طريق سهل فان محمد بن حميد قد كذبه ابو زرعة وابن داود، وقال ابن حبان: ينفرد عن الثقاة المقلوبات. قال ابن عدي: وزافر بن سليمان لا يتابع علي عامة ما يرويه.
# باب ما يصنع من اراد قيام الليل انبانا محمد بن ابي طاهر عن الجوهري عن الدارقطني عن ابي حاتم بن حماد حدثنا ابو يعلي حدثنا عبد الله بن عمر بن ابان حدثنا عنبسة بن عبد الواحد حدثنا ايوب بن عتبة عن يحيي بن ابي كبير عن ابي قلابة عن النعمان بن بشير قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " اذا نام احدكم وفي نفسه ان يصلي من الليل فليضع قبضة من تراب عنده، فاذا انتبه فليقبض يمينه وليحصب عن شماله ".
# قال ابو حاتم: هذا حديث باطل لا اصل له. قال يحيي بن معين: ايوب ابن عتبة ليس بشء، وقال النساءي: مضطرب الحديث. PageV02P108
# باب من صلي بالليل حسن وجهه بالنهار قد روي من حديث جابر وانس.
# فاما حديث جابر فله ستة طرق:
# الطريق الاول: انبانا اسماعيل بن ابي صالح المءذن انبانا عبد الله بن علي ابن اسحاق انبانا ابو حسان محمد بن احمد المزكي حدثنا ابو عبد الله محمد بن يزيد انبانا الحسن بن عامر حدثنا عبد الحميد بن بحر الكوفي حدثنا شريك عن الاعمش عن ابي سفيان عن جابر قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# " من كثرت صلاته بالليل حسن وجهه بالنهار ".
# الطريق الثاني: انبانا عبد الرحمن بن محمد انبانا احمد بن علي انبانا محمد بن طلحة حدثنا ابو علي الحسن بن علي الفارسي ح. وانبانا علي بن احمد الموحد انبانا هناد بن ابراهيم النسفي حدثنا ابو بكر احمد بن ابراهيم الصيرفي قالا حدثنا ملك بن محمد بن الحسن بن ملك السعدي حدثنا صعصعة بن الحسين الرقي حدثنا محمد بن ضرار بن ريحان بن جميل قال حدثني ابي حدثنا ابو العتاهية الشاعر حدثنا سليمان بن مهران عن ابي سفيان عن جابر قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من كثرت صلاته بالليل حسن وجهه بالنهار ".
# الطريق الثالث: انبانا عبد الرحمن بن محمد انبانا احمد بن علي الحافظ انبانا علي بن احمد بن علي المقري حدثنا ابو الحسن محمد بن احمد البزاز حدثنا الحسين ابن عمر بن ابي الاحوص ح. وانبانا اسماعيل بن احمد انبانا اسماعيل بن مسعدة انبانا حمزة بن يوسف انبانا ابو احمد بن عدي حدثنا احمد بن محمد ح. وانبانا عبد الوهاب بن المبارك انبانا محمد بن المظفر انبانا احمد بن محمد العسفي حدثنا يوسف بن الدخيل حدثنا العقيلي حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي ومحمد بن ايوب ومحمد بن عثمان في اخرين قالوا حدثنا ثابت بن موسي العابد حدثنا شريك PageV02P109
# عن الاعمش عن ابي سفيان عن جابر عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال:
# " من كثرت صلاته بالليل حسن وجهه بالنهار ".
# الطريق الرابع: انبانا ابو منصور القزاز انبانا ابو بكر الخطيب حدثني عبد العزيز بن احمد الدمشقي انبانا ابو نصر محمد بن احمد بن هارون القاضي حدثنا علي بن يعقوب بن ابراهيم بن ابي العقب حدثنا محمد بن ادريس بن الحجاج الانطاكي حدثنا المظفر بن مرجي البغدادي حدثنا ثابت بن موسي المكفوف عن شريك عن الاعمش عن ابي سفيان عن جابر قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من كثرت صلاته بالليل حسن وجهه بالنهار ".
# الطريق الخامس: انبانا زاهر بن طاهر انبانا احمد بن الحسين البيهقي انبانا ابو عبد الله محمد بن عبد الله الحاكم حدثنا ابو الحسن احمد بن ابي عثمان الزاهد حدثنا محمد المنذر الهروي حدثنا كبير بن عبد الله الكوفي حدثنا سماك عن الاعمش عن ابي سفيان عن جابر قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من كثرت صلاته بالليل حسن وجهه بالنهار ".
# الطريق السادس: انبانا اسماعيل بن احمد انبانا ابن مسعدة انبانا حمزة بن يوسف انبانا ابن عدي انبانا ابو سعيد العدوي حدثنا الحسن بن علي بن راشد حدثنا شريك عن الاعمش عن ابي سفيان عن جابر قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من كثرت صلاته بالليل حسن وجهه بالنهار ".
# واما حديث انس فانبانا به اسماعيل محمد بن ابي طاهر قال انبانا القاضي ابو الحسن بن المهتدي انبانا اسماعيل بن احمد بن اسماعيل بن ابراهيم انبانا ابو بكر محمد بن احمد بن حفص الدينوري حدثنا محمد بن عبد العزيز الدينوري حدثتنا حكامة بنت عثمان بن دينار قالت حدثني ابي عن اخيه ملك بن دينار عن انس قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من كثرت صلاته بالليل حسن وجهه بالنهار ". PageV02P110
# هذا حديث لا يصح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# فاما رواية جابر ففي الطريق الاول منها عبد الحميد بن بحر. قال ابن حبان:
# يسرق الحديث ويحدث عن الثقاة بما ليس من حديثهم، لا يصح الاحتجاج به بحال. وفي الطرق البواقي ضعاف ومجاهيل كذابون، فمن الضعاف محمد بن ايوب ومن المجاهيل محمد بن ضرار وابوه، ومن الكذابين العدوي واما حديث انس ففيه عثمان بن دينار. قال العقيلي: تروي عنه ابنته حكامة احاديث بواطيل ليس لها اصل. قال: وهذا الحديث باطل لا اصل له. قال ابن عدي: هذا الحديث لا يعرف الا بثابت، وقد سرقه منه جماعة من الضعفاء منهم عبد الحميد بن عبد الله بن شبرمة واسحاق بن بشر الكاهلي وموسي بن محمد ابو الطامر المقدسي. قال: - وبان - [ورواه] بعض الضعاف عن رحمويه وكذب، فان رحمويه نفسه [قال] بلغني عن محمد بن عبد الله بن نمير انه ذكر له الحديث عن ثابت فقال: باطل شبه علي ثابت، وذلك ان شريكا كان مزاحا وكان ثابت رجلا صالحا، فيشتبه ان يكون ثابت دخل علي شريك وهو يقول حدثنا الاعمش عن ابي سفيان عن جابر عن النبي صلي الله عليه وسلم فالتفت فراي ثابتا فقال يمازحه " من صلي بالليل حسن وجهه بالنهار " فظن ثابت لغفلته ان هذا الكلام الذي قال شريك هو من الاسناد.
# باب في الضحي انبانا محمد بن ابي طاهر انبانا الجوهري عن الدارقطني عن ابي حاتم بن حبان حدثنا احمد بن محمد بن موسي بن الفضل بن معدان حدثنا زكريا بن دويد الكندي حدثنا حميد عن انس عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " من دام علي صلاة الضحي ولم يقطعها الا من علة كنت انا وهو في زورق من نور في بحر من نور الله حتي نزور رب العالمين ".
# هذا حديث موضوع، والمتهم به زكريا. وما ابرد ما قد وضعه. قال ابن PageV02P111
# حبان: كان زكريا يضع الحديث علي حميد الطويل، لا يحل ذكره الا علي سبيل القدح فيه.
# حديث اخر في صلاة الضحي يوم الجمعة: انبانا هبة الله بن احمد الحريري انبانا محمد بن علي بن الفتح حدثنا ابو الحسن علي بن عبد العزيز حدثنا علي بن محمد القطان حدثنا العباس بن يوسف الشكلي حدثنا خلف بن علي القطيعي حدثنا محمد بن الضريس حدثنا الفضيل بن عياش عن سفيان الثوري عن مجاهد عن ابن عباس قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من صلي الضحي يوم الجمعة اربع ركعات، يقرا في كل ركعة بالحمد عشر مرات، وقل اعوذ برب الفلق عشر مرات، وقل اعوذ برب الناس عشر مرات، وقل هو الله احد عشر مرات، وقل يا ايها الكافرون عشر مرات، واية الكرسي عشر مرات، يقراها في كل ركعة، فاذا صلي الاربع ركعات فتشهد ثم سلم ثم يقول سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم سبعين مرة، ثم يقول استغفر الله الذي لا اله الا هو غافر الذنوب واتوب اليه سبعين مرة، فمن صلي هذه الصلاة وقال هذا القول علي - اوصف - [ما وصف] دفع الله عنه شر الليل والنهار وشر اهل السماء وشر اهل الارض وشر الانس وشر كل سلطان جاءر وشيطان مارد، والذي بعثني بالحق لو كان عاقا لوالديه لرزقه برهما وغفر له، ويقضي له سبعين حاجة من حواءج الاخرة، وسبعين حاجة من حواءج الدنيا.
# وذكر من هذا الجنس ثوابا طويلا لا يضيع الزمان بذكره. الا ان قال:
# والذي بعثني بالحق ان له من الثواب كثواب ابراهيم وموسي ويحيي وعيسي، ولا يقطع له طريق ولا يعرف له متاع ".
# وهذا حديث موضوع علي رسول الله صلي الله عليه وسلم بلا شك، فلا بارك الله فيمن وضعه، فما ابرد هذا الوضع وما اسمجه، وكيف يحسن ان يقال من صلي ركعتين فله ثواب موسي وعيسي، وفيه مجاهيل احدهم قد عمله. PageV02P112
# باب ذكر صلوات اشتهر بذكرها القصاص واشتهرت بين العوام ولا اصل لها صلاة ليلة السبت انبانا ابو القاسم ابراهيم بن محمد بن احمد الطيبي الفقيه انبانا ابو عبد الله الحسين بن ابراهيم بن الحسين الحورماني انبانا محمد بن احمد انبانا ابو عمرو محمد ابن يحيي بن الحسن العاصمي حدثنا ابو نصر محمد بن عبد الله بن ابراهيم بن يزيد ابن شيبان حدثنا ابو محمد عبد الرحمن بن محمد بن محبوب حدثنا ابي حدثنا العباس ابن حمزة حدثنا احمد بن عبد الله بن خالد النهرواني عن بشر بن السري عن الهيثم عن يزيد عن انس بن مالك قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# " من صلي ليلة السبت اربع ركعات يقرا في كل ركعة فاتحة الكتاب مرة واحدة وقل هو الله احد خمسا وعشرين مرة، حرم الله جسده علي النار ".
# هذا حديث لا اصل له، وجمهور رواته مجهولون لا يعرفون. ويزيد الرقاشي ضعيف والهيثم متروك. قال الحميدي: وبشر بن السري لا يحل ان يكتب عنه، واحمد بن عبد الله هو الجويباري، وقد سبق انه كذاب وضاع.
# صلاة يوم السبت انبانا ابراهيم بن محمد الضبي قال انبانا الحسين بن ابراهيم انبانا محمد بن عبد الغفار انبانا علي بن محمد بن احمد انبانا ابو العباس احمد بن محمد بن عمر الحنفي انبانا ابو الحسن محمد بن عبد الله العرضي البصري حدثنا ابو بكر محمد بن احمد بن معاوية العسكري حدثنا ابو ايوب سليمان بن عبد الحميد حدثنا يحيي بن صالح حدثنا اسحاق بن يحيي حدثنا الزهري عن ابي سلمة ان ابا هريرة قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " من صلي يوم السبت اربع ركعات PageV02P113
# يقرا في كل ركعة الحمد مرة، وقل يا ايها الكافرون ثلاث مرات، وقل هو الله احد ثلاث مرات، فاذا فرغ من صلاته قرا اية الكرسي مرة، كتب الله له بكل يهودي ويهودية عبادة سنة، صيام نهارها وقيام ليلها، وبني الله له بكل يهودي ويهودية مدينة في الجنة، وكانما اعتق كل يهودي ويهودية رقبة من ولد اسماعيل وكانما قرا التوراة والانجيل والزبور والفرقان، واعطاه بكل يهودي ويهودية ثواب الف شهيد، ونور الله قلبه وقبره بالف نور، والبسه الف حلة، وستر الله عليه في الدنيا والاخرة، وكان يوم القيامة تحت ظل عرشه مع النبيين والشهداء، ياكل ويشرب معهم ويدخل الجنة معهم، وزوجة الله بكل حرف حوراء، واعطاه الله بكل اية ثواب الف صديق، واعطاه بكل سورة من القران ثواب الف رقبة من ولد اسماعيل، وكتب له بكل يهودي ونصراني حجة وعمرة " هذا حديث موضوع، فكافا الله من شان الاسلام بما يعتقده تزيينا له، وفيه جماعة من المجهولين.
# قال يحيي: اسحاق بن يحيي ليس بشء، وقال احمد: متروك.
# صلاة اخري ليوم السبت انبانا ابراهيم بن محمد انبانا الحسين بن ابراهيم انبانا محمد بن ابي بكر المفسر انبانا ابو الحسن النيسابوري حدثنا محمد بن يحيي بن الحسن انبانا محمد بن عبد الله ابن ابراهيم حدثنا ابو محمد عبد الرحمن بن محمد بن محبوب حدثنا ابي حدثنا العباس بن حمزة حدثنا احمد بن عبد الله بن حداد عن بشر بن السري عن الهيثم عن يزيد الرقاشي عن انس بن مالك قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# " من صلي يوم السبت عند الضحي اربع ركعات، يقرا في كل ركعة فاتحة الكتاب مرة، وقل هو الله احد خمس عشرة مرة، اعطاه الله بكل ركعة الف قصر من ذهب مكللة بالدر والياقوت، في كل قصر اربعة انهار: نهر من ماء، PageV02P114
# ونهر من لبن، ونهر من خمر، ونهر من عسل، علي شط تلك الانهار اشجار من نور علي كل شجرة بعدد ايام الدنيا اغصان، علي كل غصن بعدد الرمل والنوي ثمار غبارها المسك، تحت كل شجرة مجلس مظلل بنور الرحمن، يجتمع اولياء الله عند تلك الاشجار، طوبي لهم وحسن ماب ".
# هذا حديث موضوع وقد ذكره انفا ان يزيد والهيثم وبشرا ضعفاء واحمد هو الجويباري وكان من الكذابين الوضاعين.
# صلاة يوم الاحد انبانا ابراهيم بن محمد انبانا الحسين انبانا احمد بن عمر انبانا علي بن محمد ابن احمد بن حمدان انبانا احمد بن محمد بن عمر حدثنا ابو الحسن احمد بن يونس حدثنا ابو اسحاق ابراهيم بن شاذويه حدثنا محمد بن ابي علي حدثنا ابو نعيم حدثنا سلمة بن وردان عن انس بن مالك قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من صلي ليلة الاحد اربع ركعات يقرا في كل ركعة فاتحة الكتاب مرة وخمس عشرة مرة قل هو الله احد، اعطاه الله يوم القيامة ثواب من قرا القران عشر مرات وعمل بما في القران، ويخرج يوم القيامة من قبره ووجهه مثل القمر ليلة البدر، ويعطيه الله بكل ركعة الف مدينة من لءلء، في كل مدينة الف قصر من زبرجد، في كل قصر الف دار من الياقوت، في كل دار الف بيت من المسك ، في كل بيت الف سرير، فوق كل سرير حوراء، بين يدي كل حوراء الف وصيفة والف وصيف ".
# هذا حديث موضوع مظلم الاسناد عامة من فيه مجهول. قال يحيي: وسلمة ابن وردان ليس بشء. وقال احمد بن حنبل: هو منكر الحديث. وقال ابن حبان لا يحتج به. قال ابو حاتم الرازي: واحمد بن محمد بن عمر كان كذابا. PageV02P115
# صلاة اخري ليلة الاحد انبانا ابراهيم بن محمد انبانا الحسين بن ابراهيم انبانا احمد بن ناصر انبانا علي بن محمد انبانا ابو العباس احمد بن محمد انبانا ابو العباس الفارسي حدثنا ابو احمد حاتم بن عبد الله بن حاتم حدثنا الربيع بن سليمان المرادي حدثنا عبد الله بن وهب حدثني مالك عن خبيب بن عبد الرحمن عن حفص بن عاصم عن ابي سعيد الخدري قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من صلي ليلة الاحد اربع ركعات يقرا في كل ركعة بفاتحة الكتاب مرة وخمسين مرة قل هو الله احد، حرم الله لحمه علي النار، وبعثه الله يوم القيامة وهو امن من العذاب، ويحاسب حسابا يسيرا، ويمر علي الصراط كالبرق اللامع ".
# هذا حديث موضوع ايضا، واكثر رواته مجاهيل، ولم يروه قط مالك ولا ابن وهب ولا الربيع.
# صلاة يوم الاحد انبانا ابراهيم بن محمد انبانا الحسين بن ابراهيم انبانا محمد بن الحسن العلوي انبانا ابو الحسن محمد بن احمد انبانا ابو العباس احمد بن محمد بن عمر حدثنا ابو الفضل الشيباني حدثنا ابو الحسن بن ابي الحديد حدثنا يونس بن عبد الاعلي حدثنا ابن وهب اخبرني ابو صخرة حميد بن زياد عن سعيد المقبري عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " من صلي يوم الاحد اربع ركعات بتسليمة واحدة يقرا في كل ركعة الحمد مرة وامن الرسول الي اخرها مرة، كتب الله له بكل نصراني ونصرانية الف حجة والف عمرة والف غزوة وبكل ركعة الف صلاة وجعل بينه وبين النار الف خندق وفتح له ثمانية ابواب الجنة، يدخل من ايها شاء وقضي حواءجه يوم القيامة ".
# وهذا موضوع وفيه جماعة مجاهيل. PageV02P116
# صلاة ليلة الاثنين انبانا ابراهيم بن محمد انبانا الحسن بن ابراهيم انبانا محمد بن ابي بكر المفسر انبانا ابو الحسن النيسابوري انبانا ابو عمرو محمد بن يحيي بن الحسن القاضي انبانا ابو نصر محمد بن عبد الله انبانا عبد الرحمن بن محمد حدثنا ابي حدثنا العباس بن حمزة حدثنا احمد بن عبد الله عن بشر بن السري عن الهيثم عن يزيد عن انس بن مالك قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من صلي ليلة الاثنين ست ركعات، يقرا في كل ركعة فاتحة الكتاب مرة وعشرين مرة قل هو الله احد، ويستغفر بعد ذلك سبع مرات اعطاه الله يوم القيامة ثواب الف صديق والف عابد والف زاهد، ويتوج يوم القيامة بتاج من نور يتلالا، ولا يخاف اذا خاف الناس، ويمر علي الصراط كالبرق الخاطف ".
# وهذا موضوع، وفي اسناده يزيد والهيثم وبشر كلهم مجروح. واحمد بن عبد الله هو الجويباري الكذاب.
# صلاة يوم الاثنين انبانا ابراهيم بن محمد انبانا الحسين بن ابراهيم انبانا محمد بن طاهر الحافظ حدثنا علي بن احمد البندار وانبانا علي بن عبيد الله قال انبانا ابن بندار حدثنا المخلص حدثنا البغوي حدثنا مصعب عن مالك عن ابن شهاب عن سالم بن عبيد الله عن ابن عمر عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " من صلي يوم الاثنين اربع ركعات يقرا في كل ركعة بفاتحة الكتاب مرة واية الكرسي مرة وقل هو الله احد مرة، وقل اعوذ برب الفلق مرة، وقل اعوذ برب الناس مرة، واذا سلم استغفر الله عشر مرات وصلي علي رسول الله صلي الله عليه وسلم عشر مرات، غفر له ذنوبه كلها، واعطاه الله قصرا في الجنة من درة بيضاء، في جوف القصر سبعة ابيات، طول كل بيت ثلاثة الف ذراع وعرضه مثل ذلك PageV02P117
# البيت الاول من فضة بيضاء، والبيت الثاني من ذهب، والبيت الثالث من لءلء والبيت الرابع من زمرد، والبيت الخامس من زبرجد، والبيت السادس من در والبيت السابع من نور يتلالا، وابواب البيوت من العنبر، علي كل باب الف ستر من زعفران، وفي كل بيت الف سرير من كافور، فوق كل سرير الف فراش، فوق كل فراش حوراء خلقها الله من اطيب الطيب، من لدن رجلها الي ركبتها من الزعفران الرطب، ومن لدن ركبتها الي ثديها من المسك الاذفر، ومن لدن ثديها الي عنقها من العنبر الاشهب، ومن لدن عنقها الي مفرق راسها من الكافور الابيض، علي كل واحدة منهن سبعون الف حلة من حلل الجنة كاحسن ما رايت.
# هذا حديث موضوع بلا شك. وقد كنت اتهم الحسين بن ابراهيم، والان فقد زال الشك لان الاسناد كلهم ثقاة، وانما هو الذي قد وضع هذا وعمل هذه الصلوات كلها. وقد ذكر صلاة ليلة الثلاثاء ويوم الثلاثاء، وصلاة ليلة الاربعاء، وصلاة يوم الاربعاء، وصلاة ليلة الخميس، وصلاة يوم الخميس، وصلاة يوم الجمعة، وكل ذلك من هذا الجنس الذي تقدم، فاضربت عن ذكره اذ لا فاءدة في تضييع الزمان بما لا يخفي وضعه، ولقد كان لهذا الرجل حظ من علم الحديث، فسبحان من يطمس علي القلوب.
# صلاة ليلة الجمعة روي عبد الله بن داود الواسطي عن حماد بن سلمة عن المختار بن فلفل عن انس بن مالك عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: " من صلي ركعتين في ليلة الجمعة قرا فيها بفاتحة الكتاب وخمس عشرة مرة اذا زلزلت، امنه الله عز وجل من عذاب القبر ومن اهوال يوم القيامة ".
# هذا حديث لا يصح. قال ابن حبان: وعبد الله بن داود منكر الحديث PageV02P118
# جدا لا يجوز الاحتجاج بروايته فانه يروي المناكير عن المشاهير.
# صلاة يوم الجمعة انبانا محمد بن ناصر انبانا ابو علي بن البنا انبانا ابو عبد الله الحسين بن عمر العلاف انبانا ابو القاسم القاضي حدثنا علي بن بندار حدثنا ابو سالم محمد بن سعيد حدثنا الحسين عن وكيع بن الجراح عن ليث عن مجاهد عن ابن عباس قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من صلي يوم الجمعة ما بين الظهر والعصر ركعتين يقرا في اول ركعة بفاتحة الكتاب واية الكرسي مرة واحدة وخمسا وعشرين مرة قل اعوذ برب الفلق، وفي الركعة الثانية يقرا بفاتحة الكتاب وقل هو الله احد وقل اعوذ برب الناس خمسا وعشرين مرة، فاذا سلم قال لا حول ولا قوة الا بالله خمسين مرة، فلا يخرج من الدنيا حتي يري ربه عز وجل في المنام ويري مكانه في الجنة او يري له ".
# هذا حديث موضوع وفيه مجاهيل لا يعرفون، وقد ذكر صلوات الاسبوع ابو طالب المكي وتبعه ابو حامد الغزالي وكل ذلك لا اصل له.
# صلاة بين العشاءين انبانا احمد بن عبد الله بن كادش انبانا العشاري انبانا ابن شاهين حدثنا محمد بن مخزوم حدثنا علي بن عبد الملك بن عبد ربه الطاءي حدثنا ابي حدثنا ابو يوسف حدثنا ابان عن انس قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# " من صلي بعد المغرب ثنتي عشرة ركعة يقرا في كل ركعة قل هو الله احد اربعين مرة، صافحته يوم القيامة، ومن صافحته يوم القيامة امن الصراط والحساب والميزان ".
# وهذا لا يصح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، وفيه مجاهيل، وابان ليس حديثه بشء. PageV02P119
# صلاة في الليل انبانا محمد بن ناصر انبانا ابو البركات طلحة بن احمد القاضي انبانا ابو الحسن محمد بن احمد بن المهتدي انبانا ابو الفضل احمد بن محمد الفراتي الفقيه حدثنا جدي ابو عمرو احمد بن ابي انبانا عبد الله بن محمد بن يعقوب حدثنا سليمان بن داود ابو سعيد الهروي حدثنا ابراهيم بن يونس العبدي انبانا اسد بن سعيد عن سليمان التيمي عن ابي عثمان النهدي عن سلمان الفارسي قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " يا سلمان الا احدثك عن غراءب حديثي. فقلت: بلي من علينا بما من الله عليك. قال: نعم يا سلمان ما من عبد يقوم في ظلمة الليل وغفلة الناس فيستاك ويتوضا ويمشط راسه وليحته ويصلي ركعتين، يقرا في اول كل ركعة بفاتحة الكتاب وقل يا ايها الكافرون، وفي الثانية بفاتحة الكتاب وقل هو الله احد ويتشهد ويسلم ويقول: لا اله الا الله وحده لا شرك له، له الملك وله الحمد، يحيي ويميت وهو حي لا يموت، بيده الخير وهو علي كل شء قدير، اللهم لا مانع لما اعطيت ولا معطي لما منعت، ولا ينفع ذا الجد منك الجد، رافعا بها صوته، ثم يقوم ويصلي ركعتين، يقرا في اول ركعة بفاتحة الكتاب وقل اعوذ برب الفلق، وفي الثانية بفاتحة الكتاب وقل اعوذ برب الناس ويتشهد ويسلم ويقول لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير، اللهم لا مانع لما اعطيت ولا معطي لما منعت، ولا ينفع ذا الجد منك الجد، رافعا بها صوته، جعل الله بينه وبين جهنم ستة خنادق، ما بين الخندق والخندق كما بين السماء الي الارض، وكتب الله له بكل ركعة سبعين ركعة، وما من شء فيه استعاذه الا وهو يقول: اللهم اعز هذا المصلي مني، حتي ان النار تقول:
# اللهم كما جعلتني بردا وسلاما علي ابراهيم فنج هذا مني، وكان له كفلين من الاجر في تلك الليلة، والذي بعثني بالحق له في الجنان، في كل جنة الف مدينة PageV02P120
# من ذهب، والف مدينة من فضة، والف مدينة من لءلء، والف مدينة من زبرجد، والف مدينة من ياقوتة حمراء، والف مدينة من در، والف مدينة من جوهر، في كل مدينة الف قصر، في كل قصر الف دار، في كل دار الف خيمة، في كل خيمة الف بيت، في كل بيت يعني الف سرير، علي كل سرير زوجة من الحور العين، بين يدي كل زوجة سماطان من الوصف او الوصايف مد البصر، وكل جارية منهن سبعون الف مشاطة يمشطن قروبهن بمسك اذفر، بين كل مشاطة منها ما لا عين رات ولا اذن سمعت ولا خطر علي قلب بشر، جوانحهن كالاهلة واشفارهن كقوادم النسور ، ويعطي الله عز وجل في كل بيت نهرا من سلسبيل، ونهرا من كوثر، ونهرا من رحيق مختوم، حافتاه اشجار منثورة، حمل تلك الاشجار حور، كلما اخذ بيده واحدة منها نبت مكانها اخري، ويعطي الله المءمن من القوة ما ياتي علي تلك الازواج كلها، وياكل ذلك الطعام، ويشرب ذلك الشراب، وكلما اتي زوجة تعود كما كانت، وكلما اكل فكانه لم ياكلها قط، وكلما شرب شرابا يعود كانه لم يشربه قط.
# فقال سلمان: يا رسول الله ما سمعت اذناي حديثا اظرف ولا اعجب من هذا.
# قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: هذا من فضل الله وعظمته قليل، حدثني خليلي جبريل قال: يا محمد الذين امنوا بالله واليوم الاخر اذا قاموا في ظلمة الليل وغفلة الناس يصلون فان الله تعالي يقول: يا ملاءكتي الي شجرة رطبة من بين اشجار يابسة قام من نوم طيب وفراش لين، يريد بذلك وجهي، ما ثوابه؟
# فتقول الملاءكة: انت اعلم يا رب، فيقول: اكتبوا له الف حسنة وامحوا عنه الف سيءة وارفعوا الف درجة وافتحوا له الف باب في دار الجلال ".
# هذا حديث موضوع علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وفيه جماعة مجهولون. PageV02P121
# صلاة لليلة عاشوراء حدثنا محمد بن ناصر انبانا احمد بن الحسين بن قريش انبانا العشاري انبانا ابو بكر النوشري حدثنا احمد بن سلمان حدثنا ابراهيم الحربي حدثنا شريح بن النعمان حدثنا ابن ابي الزناد عن ابيه عن الاعرج عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من احيي ليلة عاشوراء فكانما عبد الله تعالي بمثل عبادة اهل السماوات، ومن صلي اربع ركعات، يقرا في كل ركعة الحمد مرة، وخمسة مرة قل هو الله احد، غفر الله له ذنوب خمسين عاما ماض، وخمسين عاما مستقبل، وبني له في المثل الاعلي الف الف منبر من نور ".
# هذا حديث لا يصح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم. وقد ادخل علي بعض المتاخرين من اهل الغفلة، علي ان عبد الرحمن بن ابي الزناد مجروح. قال احمد: هو مضطرب الحديث، وقال يحيي: لا يحتج به.
# صلاة ليوم عاشوراء انبانا ابراهيم بن محمد الطيبي انبانا الحسين بن ابراهيم انبانا الحسن بن علي ابن جعفر انبانا عبد الله بن عبيد الله بن كلالة حدثنا ابو القاسم عبد الله بن احمد حدثنا احمد بن نصر بن علي الرازي حدثنا ابو عبد الله محمد بن ابراهيم حدثنا احمد بن محمد حدثنا محمد بن عبد الله النهرواني حدثنا محمد بن سهل عن ابيه عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من صلي يوم عاشوراء ما بين الظهر والعصر اربعين ركعة، يقرا في كل ركعة بفاتحة الكتاب مرة، واية الكرسي عشر مرات، وقل هو الله احد احدي عشرة مرة، والمعوذتين خمس مرات، فاذا سلم استغفر سبعين مرة، اعطاه الله في الفردوس قبة بيضاء فيها بيت من زمردة خضراء، سعة ذلك البيت مثل الدنيا ثلاث مرات، وفي ذلك البيت سرير من نور، قواءم السرير من العنبر الاشهب، علي ذلك السرير الفا فراش PageV02P122
# من الزعفران ". وذكر حديثا طويلا من هذا الجنس.
# هذا حديث موضوع. وكلمات الرسول عليه السلام منزهة عن مثل هذا التخليط. والرواة مجاهيل. والمتهم به الحسين.
# صلاة لاول ليلة من رجب انبانا ابراهيم بن محمد انبانا الحسين بن ابراهيم انبانا ابو جعفر محمد بن علي ابن محمد الطاءي انبانا عبد الكريم بن ابي حنيفة بن الحسن البخاري حدثنا ابو الطيب طاهر بن الحسن المطوعي حدثنا ابو ذر عمار بن محمد بن مخلد البغدادي حدثنا عبد الله بن محمد الحارثي حدثنا محمد بن يونس السرخسي حدثنا محمد بن القاسم عن علي بن محمد عن حميد الطويل عن انس بن مالك قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من صلي المغرب اول ليلة من رجب ثم صلي بعدها عشرين ركعة، يقرا في كل ركعة بفاتحة الكتاب وقل هو الله احد مرة، ويسلم فيهن عشر تسليمات، اتدرون ما ثوابه؟ فان الروح الامين جبريل علمني ذلك. قلنا:
# الله ورسوله اعلم. قال: حفظه الله في نفسه وماله واهله وولده واجير من عذاب القبر وجاز علي الصراط كالبرق بغير حساب ولا عذاب ".
# هذا حديث موضوع، واكثر رواته مجاهيل.
# صلاة في رجب انبانا عبد الجبار بن ابراهيم بن مندة قال انبانا هبة الله بن عبد الوارث الشيرازي انبانا عبد الصمد بن الحسن الحافظ انبانا احمد بن عبد الله بن عبد الوهاب انبانا محمد بن - خشنام - [هشام] حدثنا ابو الفضل احمد بن محمد بن سعيد حدثنا ابو سليمان الجرجاني حدثنا حجر بن هاشم عن عثمان بن عطاء عن ابيه عن ابن عباس قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من صام يوما من رجب وصلي فيه اربع ركعات، يقرا في اول ركعة ماءة مرة اية الكرسي، وفي الركعة الثانية PageV02P123
# ماءة مرة قل هو الله احد، لم يمت حتي يري مقعده من الجنة او يري له ".
# هذا حديث موضوع علي رسول الله صلي الله عليه وسلم. اكثر رواته مجاهيل، وعثمان متروك عند المحدثين.
# صلاة الرغاءب انبانا علي بن عبيد الله بن الزاغوني انبانا ابو زيد عبد الله بن عبد الملك الاصفهاني انبانا ابو القاسم عبد الرحمن بن محمد بن اسحاق بن مندة ح. وانبانا محمد بن ناصر الحافظ انبانا ابو القاسم بن مندة انبانا ابو الحصين علي بن عبد الله ابن جهيم الصوفي حدثنا علي بن محمد بن سعيد البصري حدثنا ابي حدثنا خلف ابن عبد الله وهو الصغاني عن حميد الطويل عن انس بن مالك قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " رجب شهر الله وشعبان شهري ورمضان شهر امتي. قيل:
# يا رسول الله ما معني قولك رجب شهر الله؟ قال: لانه مخصوص بالمغفرة، وفيه تحقن الدماء، وفيه تاب الله علي انبياءه، وفيه انقذ اولياءه من يد اعداءه. من صامه استوجب علي الله تعالي ثلاثة اشياء: مغفرة لجميع ما سلف من ذنوبه، وعصمة فيما بقي من عمره، وامانا من العطش يوم العرض الاكبر. فقام شيخ ضعيف فقال: يا رسول الله اني لاعجز عن صيامه كله، فقال صلي الله عليه وسلم:
# اول يوم منه، فان الحسنة بعشر امثالها، واوسط يوم منه، واخر يوم منه، فانك تعطي ثواب من صامه كله، لكن لا تغفلوا عن اول ليلة في رجب، فانها ليلة تسميها الملاءكة الرغاءب، وذلك انه اذا مضي بك الليل لا يبقي ملك مقرب في جميع السماوات والارض الا ويجتمعون في الكعبة وحواليها، فيطلع الله عز وجل عليهم اطلاعة فيقول: ملاءكتي سلوني ما شءتم، فيقولون يا ربنا حاجتنا اليك ان تغفر لصوام رجب، فيقول الله عز وجل: قد فعلت ذلك.
# ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: وما من احد يصوم يوم الخميس اول PageV02P124
# خميس في رجب، ثم يصلي فيما بين العشاء والعتمة، يعني ليلة الجمعة، ثنتي عشرة ركعة، يقرا في كل ركعة فاتحة الكتاب مرة، وانا انزلناه في ليلة القدر ثلاث مرات، وقل هو الله احد اثنتي عشرة مرة، يفصل بين كل ركعتين بتسليمة، فاذا فرغ من صلاته صلي علي سبعين مرة، ثم يقول: اللهم صل علي محمد النبي الامي وعلي اله، ثم يسجد فيقول في سجوده: سبوح قدوس رب الملاءكة والروح سبعين مرة، ثم يرفع راسه فيقول: رب اغفر لي وارحم وتجاوز عما تعلم انك انت العزيز الاعظم سبعين مرة، ثم يسجد الثانية فيقول مثل ما قال في السجدة الاولي، ثم يسال الله تعالي حاجته، فانها تقضي.
# قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: والذي نفسي بيده ما من عبد ولا امة صلي هذه الصلاة الا غفر الله تعالي له جميع ذنوبه وان كانت مثل زبد البحر وعدد ورق الاشجار، وشفع يوم القيامة في سبعماءة من اهل بيته، فاذا كان في اول ليلة في قبره جاءه بواب هذه الصلاة، فيجيبه بوجه طلق ولسان ذلق، فيقول له: حبيبي ابشر فقد نجوت من كل شدة، فيقول: من انت فوالله ما رايت وجها احسن من وجهك، ولا سمعت كلاما احلي من كلامك، ولا شممت راءحة اطيب من راءحتك، فيقول له: يا حبيبي انا ثواب الصلاة التي صليتها في ليلة كذا في شهر كذا، جءت الليلة لاقضي حقك، واونس وحدتك، وارفع عنك وحشتك، فاذا نفخ في الصور اظللت في عرصة القيامة علي راسك، وابشر فلن تعدم الخير من مولاك ابدا " ولفظ الحديث لمحمد بن ناصر.
# هذا حديث موضوع علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقد اتهموا به ابن جهيم ونسبوه الي الكذب، وسمعت شيخنا عبد الوهاب الحافظ يقول: رجاله مجهولون، وقد فتشت عليهم جميع الكتب فما وجدتهم.
# قال المصنف قلت: ولقد ابدع من وضعها، فانه يحتاج من يصليها ان يصوم PageV02P125
# وربما كان النهار شديد الحر، فاذا صام ولم يتمكن من الاكل حتي يصلي المغرب ثم يقف فيها ويقع في ذلك التسبيح طويل والسجود الطويل، فيءذي غاية الايذاء، واني لاغار لرمضان ولصلاة التراويح كيف زوحم بهذه، بل هذه عند العوام اعظم واجل، فانه يحضرها من لا يحضر الجماعات.
# صلاة لليلة النصف من رجب انبانا ابراهيم بن محمد الازجي انبانا الحسين بن ابراهيم انبانا ابو علمس ابن الحسن بن نصر الاديب حدثنا علي بن محمد بن حمدان حدثنا ابراهيم بن محمد ابن احمد بن يوسف حدثنا ربيعة بن علي بن محمد حدثنا محمد بن الحسين حدثنا عبد الله بن عبد العزيز حدثنا عصام بن محمد حدثنا سلمة بن شبيب بن عمرو بن هشام بن محمود بن غيلان قالوا حدثنا احمد بن زيد بن يحيي عن محمد بن يحيي عن ابيه عن انس بن مالك قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من صلي ليلة النصف من رجب اربع عشرة ركعة، يقرا في كل ركعة الحمد مرة، وقل هو الله احد عشرين مرة، وقل اعوذ برب الفلق ثلاث مرات، وقل اعوذ برب الناس ثلاث مرات، فاذا فرغ من صلاته صلي علي عشر مرات، ثم يسبح الله ويحمده ويكبره ويهلله ثلاثين مرة، بعث الله اليه الف ملك يكتبون له الحسنات ويغرسون له الاشجار في الفردوس، ومحي عنه كل ذنب اصابه الي تلك الليلة، ولم يكتب عليه خطية الي مثلها من القابل، ويكتب له بكل حرف قرا في هذه الصلاة سبعماءة حسنة، وبني له بكل ركوع وسجود عشرة قصور في الجنة من زبر جد اخضر، واعطي بكل ركعة عشر مداءن في الجنة، كل مدينة من ياقوتة حمراء، وياتيه ملك فيضع يده بين كتفيه فيقول: استانف العمل فقد غفر لك ما تقدم من ذنبك ". وهذا موضوع ورواته مجهولون، ولا يخفي تركيب اسناده وجهالة رجاله، والظاهر انه من عمل الحسين بن ابراهيم. PageV02P126
# صلوات ليلة النصف من شعبان منها الصلاة المتداولة بين الناس، وقد رويت من طريق علي عليه السلام، ومن طريق ابن عمر، ومن طريق ابي جعفر الباقر مقطوعة الاسناد.
# اما طريق علي عليه السلام: انبانا محمد بن ناصر الحافظ انبانا ابو علي الحسن بن احمد بن الحسن الحداد انبانا ابو بكر احمد بن الفضل بن محمد المقري انبانا ابو عمرو عبد الرحمن بن طلحة الطليحي انبانا الفضل بن محمد الزعفراني حدثنا هارون بن سليمان حدثنا علي بن الحسن عن سفيان الثور عن ليث عن مجاهد عن علي بن ابي طالب عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال - ما يملي - [يا علي] من صلي ماءة ركعة في ليلة النصف، يقرا في كل ركعة بفاتحة الكتاب وقل هو الله احد عشر مرات قال النبي صلي الله عليه وسلم: يا علي ما من عبد يصلي هذه الصلوات الا قضي الله عز وجل له كل حاجة طلبها تلك الليلة. قيل: يا رسول الله وان كان الله جعله شقيا ايجعله سعيدا قال: والذي نفسي بالحق يا علي ان مكتوب في اللوح ان فلان بن فلان خلق شقيا، ويمحوه الله عز وجل، ويجعله سعيدا، ويبعث الله اليه سبعين الف ملك يكتبون له الحسنات ويمحون عند السيءات ويرفعون له الدرجات الي راس السنة، ويبعث الله عز وجل في جنات عدن سبعين الف ملك او سبعماءة الف ملك، يبنون له المداءن والقصور ويغرسون له الاشجار ما لا عين رات ولا اذن سمعت ولا خطر علي قلب المخلوقين مثل هذه الجنان، في كل جنة علي ما وصفت لكم في المداءن والقصور والاشجار، فان مات من ليلته قبل ان يحيل الحول مات شهيدا ويعطيه الله تعالي بكل حرف من قل هو الله احد في ليلته من ذلك تسعين حوراء لكل حوراء وصيف ووصيفة [و] سبعون الف غلمان وسبعون الف ولدان وسبعون الفا قهارمة وسبعون الفا حجابا. وكل من قرا قل هو الله احد في تلك الليلة يكتب له اجر سبعين شهيدا، وتقبل صلاته التي صلاها قبل ذلك، وتقبل ما يصلي بعدها. وان كان والداه في النار دعا لهما اخرجهما الله PageV02P127
# من النار بعد ان لم يشركا بالله شيءا يدخلان الجنة يشفع كل واحد منهم في سبعين الفا الي اخر ثلاث مرات. قال النبي صلي الله عليه وسلم: والذي بعثني بالحق انه لا يخرج من الدنيا حتي يري في الجنة ما خلقه الله او يراه، والذي بعثني بالحق ان الله يبعث في كل ساعة من ساعات الليل والنهار وهي اربع وعشرون ساعة سبعين الف ملك يسلمون عليه ويصافحونه ويدعون له الي ان ينفخ في الصور، ويحشر يوم القيامة مع الكرام البررة ويامر الكاتبين ان لا يكتبوا علي عبدي سيءة ويكتبوا له الحسنات الي ان يحول عليه الحول، وقال النبي صلي الله عليه وسلم: من صلي هذه الصلاة وهو يريد الصلاة والدار الاخرة يجعل الله له نصيبا من عنده تلك الليلة ".
# واما طريق ابن عمر فانبانا ابراهيم بن محمد الازجي انبانا الحسين بن ابراهيم انبانا محمد بن جابار المذكر انبانا ابو بكر محمد بن علي بن زيرك انبانا ابو سهل عبيد الله بن محمد بن زيرك انبانا ابو بكر بن ابي زكريا الفقيه حدثنا ابراهيم ابن محمد الدربندي حدثنا احمد بن اصرم المزني حدثنا ابو ابراهيم الترجماني حدثنا صالح الشمامي عن عبد الله بن ضرار عن يزيد بن محمد عن ابيه محمد بن مروان عن ابن عمر قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من قرا ليلة النصف من شعبان الف مرة قل هو الله احد في ماءة ركعة، لم يخرج من الدنيا حتي يبعث الله اليه في منامه ماءة ملك يلبون يبشرونه بالجنة وثلاثون يءمنونه من النار وثلاثون يعصمونه من ان يخطء وعشرون يكيدون من عاداه ".
# واما طريق ابي جعفر الباقر: انبانا محمد بن ناصر انبانا ابو علي بن البنا انبانا ابو عبد الله الحسين بن عمر العلاف حدثنا ابو القاسم الفامي حدثنا علي بن بندار البردعي حدثنا ابو يوسف يعقوب بن عبد الرحمن حدثنا محمد بن عبيد الله قال:
# سمعت ابي يقول حدثنا علي بن عاصم عن عمرو بن مقدام عن جعفر بن محمد عن ابيه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من قرا ليلة النصف من شعبان PageV02P128
# الف مرة قل هو الله احد عشر مرات، لم يمت حتي يبعث الله اليه ماءة ملك ثلاثون يبشرونه بالجنة وثلاثون يءمنونه من النار وثلاثون يقومونه ان يخطء وعشر املاك يكتبون اعداه ".
# هذا حديث لا نشك انه موضوع، وجمهور رواته في الطرق الثلاثة مجاهيل وفيهم ضعفاء بمره والحديث محال قطعا وقد راينا كثيرا ممن يصلي عدة الصلاة ويتفق قصر الليل فيفوتهم صلاة الفجر ويصبحون كسالي وقد جعلها جهلة اءمة المساجد مع صلاة الرغاءب ونحوها من الصلوات شبكة لمجمع العوام وطلبا لرياسة التقدم وملا بذكرها القصاص مجالسهم وكل ذلك عن الحق بمعزل.
# صلاة ثانية انبانا محمد بن ناصر قال انبانا ابو علي بن البنا قال اخبرنا احمد بن علي الكاتب قال اخبرنا ابو سهل عبد الصمد بن محمد العنطري حدثنا ابو الحسن علي بن احمد اليوناني حدثنا احمد بن عبد الله بن داود حدثنا محمد بن حبهان حدثنا عمر بن عبد الرحيم حدثنا محمد بن وهب بن عطية الدمشقي عن بقية بن الوليد عن ليث بن ابي سليم عن القعقاع بن مسور الشيباني عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " من صلي ليلة النصف من شعبان ثنتي عشرة ركعة يقرا في كل ركعة قل هو الله احد ثلاثين مرة، لم يخرج حتي يري مقعده من الجنة ويشفع في عشرة من اهل بيته كلهم وجبت له النار ".
# هذا موضوع ايضا وفيه جماعة مجهولون وقبل ان يصل الي بقية وليث وهما ضعفاء فالبلاء ممن قبلهم.
# صلاة ثالثة انبانا ابراهيم بن محمد الازجي قال انبانا الحسين بن ابراهيم انبانا ابو الحسين علي بن الحسن بن محمد الكرجي حدثنا ابو عبد الله الحسين بن علي ابن محمد الخطيب انبانا الحاكم ابو القاسم عبد الله بن احمد الحسكاني حدثني PageV02P129
# ابو القاسم عبد الخالق بن علي المءذن حدثنا ابو جعفر محمد بن بسطام القومسي حدثنا ابو جعفر احمد بن محمد بن جابر حدثنا احمد بن عبد الكريم حدثنا خالد الحمصي عن عثمان بن ابي سعيد بن كثير عن محمد بن المهاجر عن الحكم بن عتيبة عن ابراهيم قال قال علي بن ابي طالب رضي الله عنه: " رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم ليلة النصف من شعبان قام فصلي اربع عشرة ركعة ثم جلس بعد الفراغ فقرا بام القران اربع عشرة مرة وقل هو الله احد اربع عشرة مرة وقل اعوذ برب الفلق اربع عشرة مرة وقل اعوذ برب الناس اربع عشرة مرة واية الكرسي مرة ولقد جاءكم رسول الاية، فلما فرغ من صلاته سالت عما رايت من صنيعه فقال: من صنع مثل الذي رايت كان له كعشرين حجة مبرورة وكصيام عشرين سنة مقبولة، فان اصبح في ذلك اليوم صاءما كان كصيام ستين سنة ماضية وسنة مستقبلة ".
# وهذا موضوع ايضا واسناده مظلم وكان واضعه يكتب من الاسماء ما وقع له ويذكر قوما ما يعرفون، وفي الاسناد محمد بن مهاجر قال ابن حنبل: يضع الحديث. وقد رويت صلوات اخر موضوعة، فلم ار التطويل بذكره الا لخفي بطلانه.
# صلاة لليلة الفطر انبانا محمد بن ناصر انبانا ابو غالب احمد بن عبيد الله الدلال انبانا ابو محمد الحسن بن محمد الخلال اجازه قال قرات علي ابي الفتح يوسف بن عمر بن مسروق القواص حدثنا عمر بن محمد بن الصباح البزاز حدثنا ابو زكريا يحيي بن القاسم حدثنا محمد بن ابي صالح عن سعيد بن سعيد عن ابي طيبة عن كرز بن وبرة عن الربيع بن خيثم عن عبد الله بن مسعود قال قال النبي صلي الله عليه وسلم:
# " والذي بعثني بالحق ان جبريل عليه السلام اخبرني عن اسرافيل عن ربه PageV02P130
# عز وجل انه من صلي ليلة الفطر ماءة ركعة، يقرا في كل ركعة الحمد مرة وقل هو الله احد عشر مرات ويقول في ركوعه وسجوده عشر مرات: سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر فاذا فرغ من صلاته استغفر ماءة مرة ثم يسجد ثم يقول: يا حي يا قيوم يا ذا الجلال والاكرام يا رحمن الدنيا والاخرة ورحيمهما يا ارحم الراحمين يا اله الاولين والاخرين اغفر لي ذنوبي وتقبل صومي وصلاتي، والذي بعثني بالحق انه لا يرفع راسه من السجود حتي يغفر الله عز وجل له ويتقبل منه شهر رمضان ويتجاوز عن ذنوبه وان كان قد اذنب سبعين ذنبا كل ذنب اعظم من جميع النار ويتقبل من كورته شهر رمضان. قال قلت:
# يا جبريل يتقبل منه خاصة ومن جميع اهل بلده عامة. قال: والذي بعثني بالحق ما من مصل هذه الصلاة واستغفر هذا الاستغفار فان الله عز وجل يتقبل صلاته وصيامه لان الله عز وجل قال في كتابه (استغفروا ربكم انه كان غفارا) ثم قال:
# (توبوا اليه يمتعكم متاعا حسنا الي اجل مسمي) وقال: (واستغفروا الله ان الله غفور رحيم) وقال: (واستغفره انه كان توابا) وقال النبي صلي الله عليه وسلم: هذه لامتي الرجال والنساء، لمن يعطها لمن كان قبلي ".
# هذا حديث لا نشك في وضعه، وفيه جماعة لا يعرفون اصلا.
# صلاة يوم الفطر انبانا محمد بن ناصر الحافظ انبانا ابو علي الحسن بن احمد انبانا ابو عبيد الله الحسين بن عمر العلاف انبانا ابو القاسم الغامي حدثنا محمد بن احمد بن صديق حدثنا يعقوب بن عبد الرحمن حدثنا ابو بكر احمد بن جعفر المروزي حدثني عبد الله بن محمد حدثنا مالك عن سليمان التيمي عن ابي عثمان النهدي عن سلمان الفارسي قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من صلي يوم الفطر بعد ما يصلي عيده اربع ركعات، يقرا في اول ركعة بفاتحة الكتاب وسبح اسم ربك الاعلي، PageV02P131
# وفي الثانية بالشمس وضحاها، وفي الثالثة والضحي، وفي الرابعة قل هو الله احد، فكانما قرا كل كتاب الله تعالي علي انبياءه، وكانما اشبع جميع اليتامي ودهنهم ونظفهم، وكان له من الاجر مثل ما طلعت عليه الشمس ويغفر له ذنوب خمسين سنة " هذا حديث موضوع وفيه مجاهيل. قال ابن حبان: لا يحل ذكر عبد الله ابن محمد في الكتب.
# صلاة ليوم عرفة انبانا محمد بن ناصر انبانا الحسن بن احمد بن البنا انبانا هلال بن محمد بن جعفر حدثنا ابو الحسن علي بن احمد الحلواني حدثنا موسي بن عمران البلخي حدثنا يوسف بن موسي القطان حدثنا محمد بن نافع حدثنا مسعود بن واصل حدثنا النهاس بن قهم عن قتادة عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من صلي يوم عرفة بين الظهر والعصر اربع ركعات، يقرا في كل ركعة فاتحة الكتاب مرة، وقل هو الله احد خمسين مرة، كتب الله تعالي له الف الف حسنة، ورفع له بكل حرف درجة في الجنة ما بين كل درجتين مسيرة خمسماءة عام، ويزوجه الله بكل حرف في القران حوراء مع كل حوراء سبعون الف ماءدة من الدر والياقوت، علي كل ماءدة سبعون الف لون من لحم طير خضر، برده برد الثلج وحلاوته حلاوة العسل وريحه ريح المسك لم يمسسه نار ولا حديد تجد لاخره طعما كما تجد لاوله ثم ياتيهم طير جناحاه من ياقوتتين حمراوين منقاره من ذهب له سبعون الف جناح فينادي بصوت لذيذ لم يسمع السامعون بمثله: مرحبا باهل عرفة. قال ويسقط ذلك الطير في صحفة الرجل منهم، فيخرج من تحت كل جناح من اجنحته سبعون لونا من الطعام، فياكل منه وينتفض فيطير فاذا وضع في قبره اضاء له بكل حرف في القران نور حتي يري الطاءفين حول البيت ويفتح له باب من ابواب الجنة ثم يقول عند ذلك PageV02P132
# رب اقم الساعة رب اقم الساعة مما يري من الثواب والكرامة ".
# هذا حديث موضوع فيه ضعاف ومجاهيل. قال ابن عدي: النهاس لا يساوي شيءا. وقال ابن حبان: كان يروي المناكير عن المشاهير لا يجوز الاحتجاج به.
# صلاة اخري انبانا محمد بن ناصر انبانا الحسن بن احمد انبانا محمد بن احمد الحافظ انبانا وحدثنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر حدثنا يحيي بن محمد المديني حدثنا عبد الله بن عمر العابدي حدثنا عبد الرحمن بن انعم عن ابيه عن الحسن ومعاوية ابن قرة وابي واءل عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه وعبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من صلي يوم عرفة ركعتين يقرا في كل ركعة بفاتحة الكتاب ثلاث مرات في كل مرة يبدا ببسم الله الرحمن الرحيم ويختم اخرها بايتين ثم يقرا بقل يا ايها الكافرون ثلاث مرات وقل هو الله احد ماءة مرة يبدا في كل مرة ببسم الله الرحمن الرحيم الا قال الله عز وجل اشهدكم اني قد غفرت له ".
# وهذا لا يصح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم. وابن انعم قد ضعفوه.
# قال احمد: نحن لا نروي عنه شيءا. وقال ابن حبان: يروي الموضوعات عن الثقاة ويدلس عن محمد بن سعيد المصلوب.
# صلاة لليلة النحر انبانا محمد بن ناصر انبانا محمد بن علي بن ميمون انبانا ابو عبد الله محمد بن علي بن عبد الرحمن انبانا محمد بن علي بن الحسين بن ابي الجراح القطواني انبانا ابي حدثنا اسحاق بن احمد بن عبد الله حدثنا احمد بن محمد بن غالب حدثنا PageV02P133
# الوليد بن مسلم عن عبد الرحمن بن يزيد عن القاسم بن عبد الرحمن عن ابي امامة الباهلي قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من صلي ليلة النحر ركعتين يقرا في كل ركعة بفاتحة الكتاب خمس عشرة مرة وقل هو الله احد خمس عشرة مرة وقل اعوذ برب الفلق خمس عشرة مرة وقل اعوذ برب الناس خمس عشرة مرة، فاذا سلم قرا اية الكرسي ثلاث مرات ويستغفر الله خمس عشرة مرة، جعل الله اسمه في اصحاب الجنة وغفر له ذنوب السر وذنوب العلانية وكتب له بكل اية قراها حجة وعمرة، وكانما اعتق ستين رقبة من ولد اسماعيل، فان مات فيما بينه وبين الجمعة الاخري مات شهيدا ".
# هذا حديث لا يصح في اسناده القاسم. قال احمد: منكر الحديث حدث عنه علي بن زيد اعاجيب وما ارها الا من قبل القاسم. وقال ابن حبان: كان يروي عن اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم المعضلات. وفيه احمد بن محمد بن غالب وهو غلام خليل كان يضع الحديث.
# صلوات تفعل لاغراض صلاة التوبة انبانا محمد بن ناصر انبانا ابو صالح احمد بن عبد الملك النيسابوري حدثنا اسماعيل بن سعيد بن محمد الشاهد حدثنا احمد بن ابراهيم بن محمد الفقيه حدثنا محمد بن محمد بن علي الاشعث حدثنا ابو طلحة شريح بن عبد الكريم التميمي حدثنا جعفر بن محمد بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين حدثنا شداد بن حكيم حدثنا جرير عن عبد العزيز بن رفيع عن زيد بن وهب عن ابي ذر قال:
# " قيل: يا رسول الله كيف ينبغي للمذنب ان يتوب من الذنوب؟ قال: يغتسل ليلة الاثنين بعد الوتر ويصلي اثنتي عشرة ركعة يقرا في كل ركعة بفاتحة الكتاب وقل يا ايها الكافرون مرة وعشر مرات قل هو الله احد ثم يقوم PageV02P134
# ويصلي اربع ركعات ويسلم ويسجد ويقرا في سجوده اية الكرسي مرة ثم يرفع راسه ويستغفر ماءة مرة ويقول ماءة مرة لا حول ولا قوة الا بالله ويصبح من الغد صاءما ويصلي عند افطاره ركعتين بفاتحة الكتاب وخمس مرات قل هو الله احد ويقول يا مقلب القلوب تقبل توبتي كما تقبلت من نبيك داود واعصمني كما عصمت يحيي بن زكريا واصلحني كما اصلحت اولياءك الصالحين. اللهم اني نادم علي ما فعلت فاعصمني حتي لا اعطيك. ثم يقوم نادما فان راس ما التاءب الندامة، فمن فعل ذلك تقبل الله توبته وقضي حواءجه ويقوم من مقامه وقد غفر الله الذنوب كما غفر لداود عليه السلام، وبعث الله اليه الف ملك يحفظونه من ابليس وجنوده الي ان يفارق الروح جسده ولا يخرج من الدنيا حتي يري مكانه من الجنة، ويقبض الله روحه والله عنه راض ويغسله جبريل عليه السلام مع ثمانين الف ملك يستغفرون له ويكتبون له الحسنات الي يوم القيامة، ويبشره منكر ونكير بالجنة وفتح الله في قبره بابين من الجنة ويدخل الجنة بغير حساب ويجاور فيها يحيي بن زكريا عليه السلام ".
# هذا حديث موضوع لم يقله رسول الله صلي الله عليه وسلم ولا رواه ابو ذر ولا زيد بن وهب وفي اسناده مجاهيل، ولقد ابدع الذي وضعه واجترا علي الشريعة باشياء باردة. قال ابن عباس الحافظ: هذا حديث باطل منكر لا يتابع عليه راويه. والحمل فيه علي من دون جرير.
# صلاة لاضاعة الصلاة حدثت عن ابي الاسعد محمد بن ابراهيم بن محمد بن ايوب حدثنا ابي حدثنا محمد بن علي حدثنا ابو محمد حدثنا احمد بن عبيد الله النهرواني حدثنا ابو عاصم النبيل حدثنا الاوزاعي عن يحيي بن ابي كثير عن ابي سلمة عن ابي هريرة قال " دخل شاب من اهل الطاءف علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله PageV02P135
# اني عصيت ربي، واضعت صلاتي، فما حيلتي؟ قال: حيلتك بعد ما تبت وندمت علي ما صنعت ان تصلي ليلة الجمعة ثمان ركعات تقرا في كل ركعة فاتحة الكتاب مرة وخمسا وعشرين مرة قل هو الله احد. فاذا فرغت من صلاتك فقل بعد التسليم الف مرة صلي الله علي محمد النبي الامي فان الله عز وجل يجعل ذلك كفارة لصلواتك. ولو تركت - صلاة - [الصلاة] ماءتي سنة. وغفر الله لك الذنوب كلها وكتب الله لك بكل ركعة مدينة في الجنة، واعطاك بكل اية قراتها الف حوراء، وتدخل الجنة بغير حساب، ومن صلي بعد موتي هذه الصلاة يراني في المنام من ليلته والا فلا تتم من الجمعة القابلة حتي يراني في المنام، ومن راني في المنام فله الجنة ".
# هذا حديث موضوع بلا شك وكان واضعه من جهلة القصاص واخاف ان يكون قاصدا لشين الاسلام، لانه اذا صلي الانسان هذه الصلاة، ولم ير النبي صلي الله عليه وسلم في منامه شك في قول الرسول الله صلي الله عليه وسلم وكيف تقوم ركعتان يسيرة يتطوع بها مقام صلوات كثيرة مفترضة. هذا محال وفي اسناده مجاهيل فليس بشء اصلا.
# صلاة من فعلها راي مكانه في الجنة روي اسحاق بن ابي يزيد عن سفيان عن خالد بن عمير عن انس قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من لم يفته ركعة من صلاة الغداة اربعين ليلة لم يمت حتي يري مقعدة من الجنة ".
# واسحاق مجهول وقد اتهموه بوضعه.
# صلاة لرءية الله تعالي في المنام قال سبقت في ذكر صلاة يوم الجمعة. PageV02P136
# صلاة لرءية رسول الله صلي الله عليه وسلم في المنام انبانا محمد بن ناصر انبانا ابو صالح احمد بن عبد الملك النيسابوري حدثنا اسماعيل بن مسعدة الحافظ حدثنا ابو حامد احمد بن ابراهيم الفقيه حدثنا محمد بن محمد بن علي بن الاشعث حدثنا شريح بن عبد الكريم التميمي وابو يعقوب يوسف بن علي قالا حدثنا ابو الفضل جعفر بن محمد بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين حدثنا يعلي بن عبيد عن الاعمش عن ابي صالح عن ابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقول: " ما من مءمن يصلي ليلة الجمعة ركعتين يقرا في كل ركعة فاتحة الكتاب وخمسا وعشرين مرة قل هو الله احد ثم يسلم ثم يقول الف مرة صلي الله علي محمد النبي الامي، فانه يراني في ليلته في المنام والا تتم له الجمعة القابلة حتي يراني في المنام، ومن راني غفر الله له الذنوب ".
# هذا حديث لا يصح وفيه جماعة مجهولون.
# صلاة اخري لرءيته عليه السلام انبانا عبد الله بن علي المقري انبانا ابو منصور محمد بن محمد بن عبد العزيز انبانا ابو احمد عبيد الله بن محمد بن احمد الفرضي حدثني ابو الطيب محمد بن احمد ابن موسي بن هارون حدثنا ابو العباس محمد بن ابراهيم البزوري سمعت محمد بن عكاشة الكرماني يقول انبانا معاوية بن حماد الكرماني عن ابن شهاب قال:
# " من اغتسل ليلة الجمعة وصلي ركعتين يقرا فيهما بقل هو الله احد الف مرة ثم نام راي النبي صلي الله عليه وسلم. قال ابن عكاشة: قدمت عليه نحو من سنتين اغتسل كل ليلة جمعة واصلي ركعتين واقرا فيهما قل هو الله احد الف مرة طمعا ان اري النبي صلي الله عليه وسلم في المنام، فاتت علي ليلة باردة فاغتسلت وصليت ركعتين قرات فيهما قل هو الله احد الف مرة، ثم اخذت مضجعي PageV02P137
# فاصابني حلم فقمت الثانية فاغتسلت وصليت ركعتين قرات فيهما قل هو الله احد الف مرة، فلما فرغت منهما وكان قريبا من السحر استندت الي الحاءط فدخل علي النبي صلي الله عليه وسلم وعليه بردان فبداني فقال: حياك الله يا محمد ".
# وذكر انه عرض عليه اعتقادا في قصة طويلة. ومحمد بن عكاشة من اكذب الناس. قال ابو زرعة: كان كذابا. وقال الدارقطني: يضع الحديث.
# صلاة لحفظ القران انبانا ظفر بن علي الهمداني انبانا ابو منصور محمود بن محمد بن اسماعيل الصرفي حدثنا احمد بن محمد بن الحسين حدثنا سليمان بن احمد الطبراني حدثنا الحسين بن اسحاق التستري حدثنا هشام بن عمار حدثنا محمد بن ابراهيم القرشي حدثنا ابو صالح عن عكرمة عن ابن عباس قال قال علي عليه السلام: " يا رسول الله ان القران يتقلب في صدري، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: الا اعلمك كلمات ينفعك الله بهن وينفع من علمته؟ قال: بلي بابي انت وامي . قال: صل ليلة الجمعة اربع ركعات، تقرا في الركعة الاولي بفاتحة الكتاب ويس، وفي الثانية بفاتحة الكتاب وتبارك المفصل، فاذا فرغت من التشهد فاحمد الله تعالي واثن عليه وصل علي النبي صلي الله عليه وسلم واستغفر للمءمنين ثم قل: اللهم ارحمني بترك المعاصي ابدا ما ابقيتني ".
# هذا حديث لا يصح. ومحمد بن ابراهيم مجروح. وابو صالح لا نعلمه الا اسحاق بن نجيح وهو متروك.
# طريق اخر: انبانا ابو القاسم الجريري عن ابي طالب العشاري حدثنا ابو الحسن الدارقطني حدثنا محمد بن الحسن بن محمد المقري حدثنا الفضل بن محمد العطار حدثنا هشام بن عمار حدثنا الوليد بن مسلم عن جريج عن عطاء عن ابن عباس " انه بينما هو جالس عند رسول الله صلي الله عليه وسلم اذ جاء علي PageV02P138
# ابن ابي طالب رضي الله عنه فقال: بابي وامي يا رسول الله يتفلت هذا القران من صدري فما اجدني اقدر عليه؟ فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# ابا الحسن افلا اعلمك كلمات ينفعك الله بهن، وينفع بها من علمته، ويثبت ما علمت في صدرك؟ قال: اجل يا رسول الله، فعلمني. قال: فاذا كان ليلة الجمعة فان استطعت ان تقوم في ثلث الليل فانها ساعة مشهورة فالدعاء فيها مستجاب وهو قول يعقوب لبنيه: سوف استغفر لكم ربي، يقول حتي تاتي الجمعة فان لم يستطع في وسطها فصل اربع ركعات تقرا في الركعة الاولي بفاتحة الكتاب وسورة يونس وفي الركعة الثانية بفاتحة الكتاب وسورة حم الدخان وفي الركعة الثالثة الم تنزيل السجدة وفي الركعة الرابعة بفاتحة الكتاب وتبارك المفصل، فاذا فرغت من التشهد فاحمد الله واحسن الثناء عليه وصل علي واحسن وعلي ساءر النبيين واستغفر للمءمنين والمءمنات ولاخوانك الذين سبقوك بالايمان، ثم قل في اخر ذلك: اللهم ارحمني بترك المعاصي ما ابقيتني وارحمني ان اتكلف ما لا يعنيني وارزقني حسن النظر فيما يرضيك عني. اللهم بديع السماوات والارض ذا الجلال والاكرام والعزة التي لا ترام اسالك يا الله يا رحمن بجلالك ونور وجهك ان تنور بكتابك بصري وتطلق به لساني، وان تفرج به عن قلبي، وان تشرح به صدري، وان تشغل به بدني فانه لا يعينني علي ذلك ولا يءتنيه الا انت ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم. ابا الحسن تقول ذلك ثلاثا او خمسا او سبعا باذن الله، فوالذي بعثني بالحق ما اخطي موصي. قال ابن عباس: فوالله ما لبث الا خمسا او سبعا حتي صار رسول الله صلي الله عليه وسلم في ذلك المجلس فقال:
# يا رسول الله اني كنت اتعلم اربع ايات ونحو هن فاذا قراتهن علي نفسي ينفلتن مني وانا اليوم اتعلم الاربعين الاية او نحوها فاذا قراتها علي نفسي فكانما كتاب الله بين عيني ولقد كنت اسمع الحديث فاذا اردته تفلت مني، وانا الان اسمع الاحاديث فاذا تحدثت منها لا اخرم منها حرفا واحدا. فقال له رسول الله PageV02P139
# صلي الله عليه وسلم عند ذلك: مءمن ورب الكعبة يا ابا الحسن ".
# قال الدارقطني: تفرد به هشام عن الوليد.
# قال المصنف قلت: اما الوليد فقال علماء النقل: كان يروي عن الاوزاعي احاديث هي عند الاوزاعي عن شيوخ ضعفاء عن شيوخ قد ادركهم الاوزاعي مثل نافع والزهري فيسقط اسماء الضعفاء ويجعلها عن الاوزاعي عنهم، وبعد هذا فانا لا اتهم به الا النقاش شيخ الدارقطني. قال طلحة بن محمد بن جعفر: كان النقاش يكذب. وقال البرقاني: كل حديثه منكر. وقال الخطيب: احاديثه مناكير باسانيد مشهورة.
# صلاة لقضاء الحواءج انبانا عبد الملك بن ابي القاسم انبانا ابو عامر الازدي وابو بكر الغورجي قالا انبانا ابن الجراح حدثنا ابن محبوب حدثنا ابو عيسي الترمذي حدثنا علي ابن عيسي بن يزيد البغدادي حدثنا عبد الله بن بكر السهمي عن فايد بن عبد الرحمن عن عبد الله بن ابي اوفي قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# " من كانت له حاجة الي الله او الي احد من بني ادم فليتوضا فليحسن الوضوء ثم ليصل ركعتين ثم ليثن علي الله وليصل علي النبي صلي الله عليه وسلم ثم ليقل لا اله الا الله الحليم الكريم سبحان الله رب العرش العظيم الحمد لله رب العالمين اسالك موجبات رحمتك وعزاءم مغفرتك والغنيمة من كل بر والسلامة من كل اثم، لا تدع لي ذنبا الا غفرته، ولا هما الا فرجته، ولا حاجة هي لك رضي الا قضيتها يا ارحم الراحمين ".
# قال الترمذي: هذا غريب، وفايد هو ابو الورقاء يضعف في الحديث.
# قال المصنف قلت: قال احمد بن حنبل: فايد متروك الحديث. وقال يحيي ليس بثقة. وقال الرازي: ذاهب الحديث. وقال ابن حبان: لا يجوز الاحتجاج به. PageV02P140
# صلاة اخري لقضاء الحواءج انبانا ابن ناصر انبانا المبارك بن عبد الجبار انبانا محمد بن علي بن الفتح حدثنا عبد الله بن ابراهيم القزاز حدثنا عثمان بن احمد الدقاق حدثنا علي بن الحسن الكرماني حدثنا خلف بن عبد الحميد السرخسي حدثنا ابان بن ابي عياش حدثنا انس بن مالك عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: " من كان له الي الله حاجة عاجلة او اجلة فليقدم بين يدي نجواه صدقة وليقم الاربعاء والخميس والجمعة ثم يدخل يوم الجمعة الي الجامع فيصلي اثنتي عشرة ركعة يقرا في عشر ركعات في كل ركعة الحمد مرة واية الكرسي عشر مرات، ويقرا في الركعتين في كل ركعة الحمد مرة وخمسين مرة قل هو الله احد، ثم يجلس ويسال الله تعالي حاجته، فليس يرده من حاجة عاجلة او اجلة الي قضاها الله تعالي له ".
# هذا حديث لا يصح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم. وابان ليس بشء.
# قال شعبة: لان ازني احب الي من ان احدث عن ابان بن ابي عياش. وقال احمد: ترك الناس حديثه. وقال يحيي: ليس حديثه بشء.
# ذكر صلوات مرويات مطلقة صلاة انبانا محمد بن ناصر انبانا احمد بن الحسين بن قريش انبانا ابراهيم بن عثمان البرمكي حدثنا ابو بكر محمد بن اسماعيل الوراق حدثني جعفر بن محمد بن القاسم قال قال ابو عبد الله محمد بن عبد الله بن الصقر بن اسماعيل وابن عيسي مولي الرشيد حدثنا حرب بن مختار بن بعبع حدثنا عبد الغني بن رفاعة حدثنا نعيم بن سالم عن عبد الله بن الحسن عن علي بن ابي طالب قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من صلي ركعتين يقرا في احداهما من الفرقان من تبارك PageV02P141
# الذي جعل في السماء بروجا حتي يختم، وفي الركعة الثانية اول سورة المءمنين حتي يبلغ تبارك الله احسن الخالقين، ثم يقول في كل ركعة من ركوعه: سبحان الله العظيم وبحمده ثلاث مرات، ومثل ذلك في سجوده، اعطاه الله عز وجل عشرين خصلة ويءمن من شر الجن والانس ويعطيه الله عز وجل كتابه بيمينه يوم القيامة ويءمن من عذاب القبر ومن الفزع الاكبر ويعلمه الكتاب وان لم يكن حريصا عليه وينزع من الفقر ويذهب عنه هم الدنيا ويءتيه الله عز وجل الحكم ويبصره كتابه الذي انزله علي نبيه ويلقنه حجته يوم القيامة ويجعل النور في قلبه وينزع حب الدنيا من قلبه ويكتب عند الله عز وجل من الصالحين ".
# صلاة اخري انبانا محمد بن ناصر انبانا ابو عمرو عثمان بن محمد النيسابوري انبانا الحاكم ابو عبد الله محمد بن عبد الله حدثنا محمد بن القاسم بن عبد الرحمن العتكي حدثنا محمد بن اشرس حدثنا عامر بن خداش حدثنا عمر بن هارون البلخي عن ابن جريج عن داود بن ابي عاصم عن ابن مسعود عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
# " اثنتا عشرة ركعة تصليهن من ليل او نهار وتتشهد بين كل ركعتين فاذا تشهدت في اخر صلاتك فاثن علي الله عز وجل وصل علي النبي صلي الله عليه وسلم، فاقرا وانت ساجد فاتحة الكتاب سبع مرات، واية الكرسي سبع مرات، وقل لا اله الا الله وحده لا شرك له، له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير عشر مرات، ثم قل: اللهم اني اسالك بمعاقد - العزيز - [العز من] عرشك ومنتهي الرحمة من كتابك واسمك الاعظم وحدك الاعلي وكلماتك التامة ، ثم سل حاجتك، ثم ارفع راسك، ثم سلم يمينا وشمالا، ولا تعلموها السفهاء فانتم تدعون بها فيستجاب ".
# هذا حديث موضوع بلا شك واسناده كما تري وفي اسناده عمر بن هارون، قال يحيي: كذاب، وقال ابن حبان: يروي عن الثقاة المعضلات ويدعي شيوخا PageV02P142
# لم يرهم، وقد صح عن النبي صلي الله عليه وسلم النهي عن القراءة في السجود.
# صلاة التسبيح انبانا هبة الله بن محمد بن الحصين انبانا ابو علي الحسن بن علي بن المذهب انبانا ابو الحسن الدارقطني حدثنا عثمان بن احمد بن عبد الله حدثنا ابو الاحوص محمد بن الهيثم القاضي حدثنا احمد بن ابي شعيب الحراني حدثنا موسي بن اعين عن ابي رجاء الخراساني عن صدقة عن عروة بن رويم عن ابن الديلمي عن العباس بن عبد المطلب قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " الا اهب لك الا اعطيك الا امنحك؟ قال: فظننته انه يعطيني من الدنيا شيءا لم يعطه احدا قبلي، قال: اربع ركعات اذا قلت فيهن ما اعلمك غفر الله لك، تبدا فتكبر، ثم تقرا بفاتحة الكتاب وسورة، ثم تقول: سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر خمس عشرة مرة، فاذا ركعت فقل مثل ذلك عشر مرات، فاذا قلت سمع الله لمن حمده قلت مثل ذلك عشر مرات، فاذا سجدت قلت مثل ذلك عشر مرات، فاذا رفعت راسك من السجود قلت مثل ذلك عشر مرات قبل ان تقوم، ثم افعل في الركعة الثانية مثل ذلك، غير انك اذا جلست للتشهد قلت ذلك عشر مرات قبل التشهد، ثم افعل في الركعتين الباقيتين مثل ذلك، فان استطعت ان تفعل في كل يوم، والا ففي كل جمعة، والا ففي كل شهر، والا ففي كل شهرين، والا ففي كل سنة ".
# طريق اخر: انبانا الحصين انبانا ابو علي بن المذهب انبانا الدارقطني حدثنا ابو بكر النيسابوري قال الدارقطني: وحدثنا عبد الله بن سليمان بن الاشعث حدثنا عبد الرحمن بن بشر بن الحكم حدثنا موسي بن عبد العزيز حدثنا الحكم ابن ابان عن عكرمة عن ابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال للعباس ابن عبد المطلب: " يا عماه الا اعطيك الا اخبرك الا افعل؟ عشر خصال اذا PageV02P143
# انت فعلت ذلك غفر الله لك ذنبك، اوله واخره، قديمه وحديثه، وخطاه وعمده وصغيره وكبيره، وسره وعلانيته، عشر خصال: ان تصلي اربع ركعات، تقرا في كل ركعة بفاتحة الكتاب وسورة، فاذا فرغت من القراءة في اول ركعة وانت قاءم قلت: سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر خمس عشرة مرة، ثم تركع فتقولها وانت راكع عشرا، ثم ترفع راسك من الركوع فتقولها عشرا، ثم تهوي ساجدا فتقولها وانت ساجد عشرا، ثم ترفع راسك من السجود فتقولها عشرا، ثم تسجد فتقولها عشرا، ثم ترفع راسك فتقولها عشرا، فذلك خمس وسبعون في كل ركعة. تفعل ذلك في اربع ركعات ان استطعت ان تصليها في كل يوم مرة فافعل، فان لم تفعل ففي كل جمعة مرة، فان لم تفعل ففي كل شهر مرة، فان لم تفعل ففي كل سنة مرة، فان لم تفعل ففي عمرك مرة ".
# طريق ثالث: انبانا ابن الحصين انبانا ابن المذهب انبانا الدارقطني حدثنا ابو علي الكاتب علي بن محمد بن احمد بن الجهم حدثنا احمد بن يحيي بن مالك السوسي حدثنا يزيد بن الحباب حدثنا موسي بن عبيدة الرندي حدثني سعيد بن ابي سعيد مولي ابي بكر بن حزم عن ابي رافع مولي النبي صلي الله عليه وسلم قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم للعباس: " يا عم الا اصلك الا احبوك الا انفعك؟
# قال: بلي. قال: صل اربع ركعات، تقرا في كل ركعة بفاتحة الكتاب وسورة فاذا انقضت القراءة فقل: الله اكبر والحمد لله وسبحان الله ولا اله الا الله خمس عشرة مرة قبل ان تركع، ثم اركع فقلها عشرا قبل ان ترفع راسك، ثم ارفع راسك فقلها عشرا، ثم اسجد فقلها عشرا قبل ان ترفع راسك، ثم ارفع راسك فقلها عشرا قبل ان تقوم فتلك خمس وسبعون في كل ركعة. وهي ثلثماءة في اربع ركعات، فلو كانت ذنوبك مثل رمل عالج غفر ها الله لك. قال: يا رسول الله ومن يستطيع ان يقولها في يوم؟ وان لم تستطع فقلها في كل جمعة، وان لم تستطع فقلها في كل شهر، فلم يزل يقول له حتي قال قلها في سنة ". PageV02P144
# هذه الطرق كلها لا تثبت.
# اما الطريق الاول ففيه صدقة بن يزيد الخراساني. قال احمد: حديثه ضعيف وقال البخاري: منكر الحديث. وقال ابن حبان: حدث عن الثقاة بالاشياء المعضلات، لا يجوز الاشتغال بحديثه عند الاحتجاج به.
# واما الطريق الثاني فان موسي بن عبد العزيز مجهول عندنا.
# واما الثالث ففيه موسي بن عبيدة. قال احمد: لا تحل عندي الرواية عنه.
# وقال يحيي: ليس بشء.
# وقد روي هذه الصلاة ابو الجوزاء عن ابن عباس انه قال له: الا احبوك، فعلمه صلاة التسبيح من غير ان يرفعها الي النبي صلي الله عليه وسلم، وهو حديث يرويه ابو جناب يحيي بن ابي حية. قال يحيي القطان: لا استحل ان اروي عنه.
# وقال الفلاس: هو متروك الحديث. وقد رويناها من حديث يحيي بن عمرو بن مالك عن ابيه عن الحوراء عن ابن عباس موقوفة ايضا. وكان حماد بن زيد يرمي يحيي بالكذب، وضعفه ابن معين وابو زرعة والنساءي وضعفوا اباه عمرا.
# فقال ابن عدي: عمرو بن مالك منكر الحديث عن الثقاة ويسرق الحديث، وضعفه ابو يعلي الموصلي.
# ورويناها من حديث روح بن المسيب عن عمرو بن مالك البكري عن ابي الجوزاء عن ابن عباس موقوفة عليه. وقد بينا القدح في عمرو.
# واما روح فقال ابن حبان: يروي عن الثقاة الموضوعات ويرفع الموقوفات، لا تحل الرواية عنه.
# وقد رويت لنا صلاة التسبيح ان النبي صلي الله عليه وسلم علمها ابن عمرو بن العاص الا انه من حديث عبد العزيز بن ابان عن سفيان الثوري عن ابان بن ابي عياش. فاما عبد العزيز فقال يحيي ليس بشء كذاب خبيث يضع الحديث PageV02P145
# وقال احمد: تركته، واما ابان بن ابي عياش فقال شعبة: لان ازني احب الي من ان احدث عنه.
# وقد رواها ابن ثوبان واسمه عبد الرحمن بن ثابت وابن سمعان واسمه عبد الله ابن زياد ان رسول الله صلي الله عله وسلم علمها جعفر بن ابي طالب. وابن ثوبان قد ضعفه يحيي وابن سمعان قد كذبه مالك.
# ورويت لنا من حديث اسحاق بن ابراهيم بن قسطاس عن عمر مولي غفرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم علمها جعفر بن ابي طالب. قال لعلي بن ابي طالب: الا اهدي لك فذكر صلاة التسبيح، وقد اتفق علماء الحديث علي تضعيف اسحاق وعمر ثم حديثه مقطوع. قال العقيلي: ليس في صلاة التسبيح حديث يثبت.
# باب اخذ - البروات - [البراءات] للمصلين انبانا ابن المعمر المبارك بن احمد الانصاري انبانا ابو محمد جابر بن محمد بن جابر البصري انبانا ابو الحسن علي بن احمد الرفا حدثنا ابو عبد الله محمد بن ابراهيم البحيري حدثنا ابو بكر عبد الله بن اذين الثوري وابو بكر محمد بن علي زحر قالا حدثنا ابو القاسم عبد الله بن محمد بن عيسي الطوسي المعروف بالراجيان حدثنا ابو عثمان سعيد بن عثمان الخياط في سنة ثلاث وثلاثين وماءتين حدثنا محمد بن داود النيسابوري حدثنا احمد بن هاشم الخوارزمي حدثنا منصور ابن مجاهد عن الربيع بن بدر عن سوار بن شبيب عن وهب بن منبه عن ابن عباس قال ابو عبد الله البحيري وحدثنا ابو بكر عبد الله بن اذين الثوري حدثنا ابو الحسن احمد بن عيسي الرازي حدثنا ابو العباس محمد بن موسي حدثنا محمد ابن داود النيسابوري حدثنا احمد بن هاشم الخوارزمي حدثنا منصور بن مجاهد عن الربيع بن بدر عن سوار بن شبيب عن وهب بن منبه عن ابن عباس قال PageV02P146
# " ان لله تعالي ملكا يسمي شمخاءيل ياخذ - البروات - [البراءات] للمصلين من عند الله عز وجل عند كل صلاة، فاذا اصبح المءمنون قاموا فتوضاوا لصلاة الفجر وصلوا اخذ لهم من الله عز وجل براءة اولها مكتوب فيها: عبيدي واماءي في جواري جعلتكم وفي ذمتي وحفظي جعلتكم وتحت كنفي صبحتكم، فوعزتي لا اخذلكم مغفور لكم ذنوبكم الي الظهر، فاذا كان وقت الظهر قاموا فتوضاوا وصلوا اخذلهم من الله تعالي براءة ثانية مكتوب فيها: عبيدي واماءي بدلت سيءاتكم حسنات - ولقرت - [كفرت] لكم السيءات وتجاوزت لكم عن السيءات وادخلتكم برضاي عليكم دار الجلال واذا كان وقت العصر قاموا فتوضاوا وصلوا اخذلهم من الله براءة ثالثة مكتوب فيها: عبيدي واماءي حرمت ابدانكم علي النار واسكنتكم منازل الابرار ورفعت عنكم برحمتي الاشرار، فاذا كان وقت المغرب قاموا فتوضاوا وصلوا اخذلهم براءة رابعة مكتوب فيها: عبيدي واماءي صعدت الي ملاءكتي بالرضي عنكم وحق علي رضاكم وانا اعطيكم يوم القيامة امنيتكم، فاذا كان وقت العشاء اخذلهم من الله تعالي براءة خامة مكتوب فيها: عبيدي واماءي في بيوتكم تطهرتم والي مشيتم في ذكري خضتم وحقي عرفتم وفراءضي اديتم. اشهد يا شمخاءيل وساءر ملاءكتي اني قد رضيت عنهم. قال فينادي شمخاءيل كل ليلة ثلاثة اصوات بعد عشاء الاخرة: يا ملاءكة الله ان الله عز وجل قد غفر للمصلين الموحدين، فلا يبقي مالك في السماوات السبع الا استغفر للمصلين ودعا لهم بالمداومة عليها، فمن رزق منهم صلاة الليل فانه ما من عبد ولا امة قام لله مخلصا فتوضا وضوءا سابغا ثم دنا من مصلاه فصلي فيه الا جعل الله تعالي خلفه سبع صفوف من الملاءكة، في كل صف منهم مالا يحصي عددهم الا الله، احد طرفي الصف بالمشرق والاخر بالمغرب حتي اذا فرغ من صلاته امن هءلاء الملاءكة علي دعاءه، فاذا فرغ من دعاءه كتب الله له بعدد هءلاء الملاءكة حسنات ومحا عنه بعددهم سيءات فرفع لهم بعددهم درجات. قال وكان PageV02P147
# الربيع بن بدر اذا حدث الناس بهذا الحديث يقول: اين انت اين انت يا غافل عن هذا الكريم، اين انت اين انت عن قيام الليل وعن جزيل هذا الثواب والكرامة؟ قال الربيع بن بدر: والله ثم والله لقد لزمت سوار بن شبيب ثلاث سنين في طلب هذا الحديث حتي اخذته منه. قال منصور: والله ثم والله لقد لزمت الربيع بن بدر اربع سنين وزيادة في طلب هذا الحديث حتي اخذته منه. وقال احمد بن هاشم: والله والله لقد سالت منصور بن مجاهد هذا الحديث اكثر من سنة اقول حديث البراءات للمصلين حتي اني اكثرت عليه حتي افادنيه وقبل ان ابا عثمان لدلك وكان محمد بن داود يحدث به في كل سنة مرة ".
# هذا حديث موضوع بلا شك، فما ابرد الذي وضعه وما اسمج كلامه.
# فاما الربيع بن بدر فقال السعدي: هو واهي الحديث. وقال ابو حاتم الرازي:
# لا يشتغل به ولا بروايته فانه ذاهب الحديث. وقال النساءي والدارقطني والازدي: هو متروك. واما منصور بن مجاهد فقال ابو الفتح الازدي:
# هو رجل سوء يضع الحديث، والغالب ان هذا عمله، واما حديث ابن هاشم الخوارزمي فقد اتهمه الدارقطني. PageV02P148
# كتاب الزكاة باب زكاة الفطر انبانا عبد الحق بن عبد الخالق انبانا عبد الرحمن بن احمد بن يوسف انبانا محمد بن عبد الملك بن بشران حدثنا علي بن عمر الحافظ حدثنا احمد بن محمد بن سليمان الواسطي حدثنا سعدان بن نصر حدثنا ابو النضر هاشم بن القاسم حدثنا سلام الطويل عن زيد العمي عن عكرمة عن ابن عباس قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " صدقة الفطر عن كل صغير وكبير، ذكر وانثي، يهودي او نصراني حر او مملوك، نصف صاع بر او صاع من تمر او صاع من شعير ".
# هذه الزيادة وهي ذكر اليهودي والنصراني موضوعة علي رسول الله صلي الله عليه وسلم انفرد بها سلام الطويل. قال يحيي: لا يكتب حديثه. وقال النساءي: متروك. وقال ابن حبان: كان يروي عن الثقاة الموضوعات كانه كان المتعمد لها. وقد روي عثمان بن عبد الرحمن الوقاصي عن نافع عن ابن عمر انه كان يخرج عن كل كافر ومسلم، الا ان يحيي بن معين قال: الوقاصي يكذب، وقد صح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: علي كل حر وعبد من المسلمين.
# باب زكاة الركاز انبانا محمد بن عبد الباقي البزاز انبانا الجوهري عن الدارقطني عن ابي حاتم ابن حبان حدثنا الحسن بن سفيان حدثنا هارون بن عبد الله الجمال حدثنا ابن ابي فديك حدثنا عبد الله بن نافع عن ابيه عن ابن عمر قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " في الركاز العشر " وقد رواه يزيد بن عياض عن نافع. PageV02P149
# هذا حديث لا يصح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم. قال يحيي: عبد الله ابن نافع ويزيد ليسا بشء، وقال النساءي: متروكان. وقال ابو حاتم بن حبان هذا خبر باطل لم يفرض رسول الله صلي الله عليه وسلم في الركاز العشر.
# باب تحري العالم بالزكاة انبانا اسماعيل بن احمد السمرقندي انبانا عبد الله بن عطاء الابراهيمي حدثنا عبد الرحمن بن محمد العبدي حدثنا الحسين بن محمد بن عتبة الدينوري حدثنا عبيد الله بن محمد بن شيبة حدثنا ابو جعفر محمد بن موسي بن زياد الاصفهاني حدثنا الحسن بن محمود بن وكيع حدثنا سفيان بن وكيع عن ابيه عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال:
# " ادوا الزكاة وتحروا يا اهل العلم فانه ابر واتقي ".
# هذا متن باطل موضوع علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ومحمد بن موسي والحسن بن محمود مجهولان. وقد ذكره هبة الله بن المبارك السقطي فاتهم به عبد الله بن عطاء، وقال: كان يركب الاسانيد علي متون ربما كانت موضوعة منها هذا الحديث. قال: وابن عتبة لا يعرف ولا ابن شيبة ورجال الاسناد كلهم مجاهيل والمتن لا يعرف في كتاب وانما وضعه مستطعما للعوام.
# قال المصنف قلت: وهذا جور من السقطي بمرة لانه قال كل رواته مجاهيل وليس كذلك. اما عبد الرحمن بن محمد العبدي فهو ابو القاسم عبد الرحمن بن ابي عبد الله بن منده. واما الحسين بن محمد بن عتبة فهو ابو عبد الله الحسين بن محمد بن فنجويه الثقفي بل لا يعرف في نسبة ابن عتبة، ولعله بعض اجداده.
# وابو عتبة صحابي معروف. واما عبد الله بن محمد بن شيبة فشيخ لابن فنجويه معروف اكثر عنه في تصانيفه. واما المجهول في الاسناد الرجلان اللذان ذكرناهما والمتن موضوع بلا شك. PageV02P150
# باب اجتماع العشر والخراج انبانا ابو منصور القزاز انبانا احمد بن علي بن ثابت حدثنا القاضي ابو الفرج محمد بن احمد بن الحسن الشافعي حدثنا محمد بن حامد المعدل حدثنا محمد بن احمد ابن ابي مهزول المصيصي حدثنا يوسف بن سعيد بن مسلم حدثنا يحيي بن عنبسة حدثنا ابو حنيفة عن حماد عن ابراهيم عن علقمة عن عبد الله قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا يجتمع علي مءمن خراج وعشر ".
# وقد رواه ابن شاهين عن ايوب بن موسي عن يوسف بن سعيد حدثنا يحيي بن عيسي وانما هو يحيي بن عنبسة. قال ابو حاتم بن حبان: ليس هذا من كلام رسول الله صلي الله عليه وسلم، ويحيي بن عنبسة دجال يضع الحديث وهو كذب علي ابي حنيفة ومن بعده الي رسول الله صلي الله عليه وسلم. وقال ابو احمد بن عدي: لا يروي هذا الحديث غير يحيي بهذا الاسناد وانما يروي هذا من قول ابراهيم ويحكيه ابو حنيفة عن حماد عن ابراهيم من قوله فجاء يحيي فوصله الي النبي صلي الله عليه وسلم وابطل فيه. ويحيي مكشوف الامر لرواياته عن الثقاة الموضوعات. PageV02P151
# كتاب الصدقة باب ثمرة العفاف وترك الشكوي الي الناس انبانا محمد بن ابي طاهر انبانا الجوهري عن الدارقطني عن ابي حاتم بن حبان انبانا احمد بن موسي المكي حدثنا محمد بن علي الرافعي حدثنا اسماعيل ابن رجاء الحصني بن حصن مسلمة عن موسي بن اعين عن الاعمش عن سعيد ابن جبير عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من جاع او احتاج فكتمه الناس وافضي به الي الله عز وجل فتح الله له رزق سنة من حلال ".
# قال ابن حبان: هذا خبر باطل، لا الاعمش حدث به ولا سعيد رواه ولا ابو هريرة اسنده ولا رسول الله صلي الله عليه وسلم قاله واسماعيل منكر الحديث، ياتي عن الثقاة بما لا يشبه حديث الاثبات.
# باب رزق المءمن من حديث لا يحتسب انبانا محمد بن ابي طاهر انبانا الجوهري عن الدارقطني عن ابي حاتم بن حبان حدثنا ابو الطيب احمد بن عبيد الله الدارمي حدثنا احمد بن داود بن عبد الغفار حدثنا ابو مصعب حدثنا مالك عن جعفر بن محمد عن ابيه عن جده قال: " اجتمع علي بن ابي طالب وابو بكر وعمر وابو عبيدة بن الجراح رضي الله عنهم فتماروا في شء فقال لهم علي: انطلقوا بنا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم نساله، فلما وقفوا عليه قالوا: يا رسول الله جءناك نسالك عن شء. قال:
# ان شءتم سالتموني وان شءتم اخبرتكم بما جءتم له. قالوا: حدثنا عن الصنيعة، فقال: لا ينبغي ان تكون الصنيعة الا لذي حسب او دين، جءتم تسالوني عن البر وما عليه العباد واستبراءه بالصدقة، جءتم تسالوني عن جهاد الضعيف وجهاد PageV02P152
# الضعفاء الحج والعمرة، جءتم تسالوني عن جهاد المراة، جهاد المراة لزوجها حسن التبعل، جءتم تسالوني عن الرزق من اين ياتي وكيف ياتي؟ ابي الله ان يرزق عبده المءمن الا من حيث لا يعلم ".
# قال ابو حاتم بن حبان: هذا حديث موضوع. واحمد بن داود كان يضع الحديث. وقال الدارقطني: هو متروك كذاب.
# باب الزكاة بالصدقة انبانا ابو عبد الله محمد بن عبد الله البيضاوي انبانا المبارك بن عبد الجبار انبانا ابو طالب محمد بن علي بن الفتح حدثنا علي بن الحسين بن سكينة حدثنا ابو بكر محمد بن القاسم بن مهدي حدثنا علي بن احمد بن ابي قيس حدثنا ابو بكر بن ابي الدنيا حدثني عبد الله بن جرير حدثنا بشر بن عبيد حدثنا ابو يوسف عن المختار بن فلفل عن انس قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " باكروا بالصدقة فان البلاء لا يخطء الصدقة ".
# طريق اخر: انبانا اسماعيل بن احمد انبانا اسماعيل بن مسعدة انبانا حمزة بن يوسف حدثنا ابو احمد بن عدي حدثنا اسحاق بن ابراهيم بن يونس حدثنا هشام بن عبد الملك حدثنا يحيي بن سعيد العطار حدثنا سليمان بن عمرو عن المختار بن فلفل عن انس بن مالك قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# " باكروا بالصدقة فان البلاء لا يخطء الصدقة ".
# هذا حديث لا يصح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم رواه عن المختار بن فلفل اربعة: ابو يوسف وسيمان بن عمرو وعبد الاعلي بن ابي المساور وابن ادريس. فاما ابو يوسف فلا يعرف وبشر بن عبيد الراوي عن ابي يوسف منكر الحديث بين الضعف قاله ابن عدي واما سليمان بن عمرو فهو ابو داود النخعي، وقد اجمع العلماء علي انه كان يضع الحديث. واما عبد الاعلي فقال PageV02P153
# يحيي: هو كذاب. وقال علي: ليس بشء. وقال ابن نمير: متروك الحديث.
# واما ابن ادريس فالذي رواه عنه الصفر بن عبد الرحمن. قال ابو بكر بن ابي شيبة: كان يضع الحديث. وقال ابو علي صالح بن محمد: كان كذابا. قال ولا اصل لهذا الحديث.
# باب محو ذنوب الاغنياء بالفقراء انبانا عبد الوهاب الحافظ انبانا - ابي - [ابو] بكران انبانا احمد بن محمد حدثنا ابن الدخيل حدثنا العقيلي حدثنا ابراهيم بن عدي حدثنا يوسف بن عيسي القرشي حدثنا العلاء بن زبرك حدثنا انس بن مالك قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " الفقراء مناديل الاغنياء يمسحون بهاد ذنوبهم ".
# هذا حديث لا يصح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم. قال ابو داود والدارقطني: العلاء متروك الحديث. وقال ابن حبان: يروي عن انس نسخة موضوعة لا يحل ذكره الا تعجبا.
# باب جواز انتهار الساءل اذ رد عليه فلم يبرح فيه عن ابن عباس وعاءشة:
# فاما حديث ابن عباس فانبانا هبة الله بن احمد قال انبانا ابو طالب محمد بن علي بن الفتح حدثنا الدارقطني حدثنا اسماعيل بن العباس الوراق حدثنا عباد بن العوام حدثنا الوليد بن الفضل الغبري حدثنا عبد الرحمن بن حسين حدثنا ابن جريج عن عطاء عن ابن عباس قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# " اذا رددت علي الساءل ثلاثا فلا باس ان - تزيره - [تزبره] ".
# قال الدارقطني: تفرد به الوليد. قال ابن حبان: يروي المناكير التي لا يشك انها موضوعة. PageV02P154
# واما حديث عاءشة رضي الله عنها: فانبانا محمد بن ناصر قال انبانا محمد بن ابي نصر الحميدي انبانا ابو زكريا عبد الرحيم بن احمد البخاري حدثنا عبد الغني بن سعيد الحافظ حدثنا الحسن بن خضر حدثنا عبد الله ابن وهب حدثنا ابن ابي السري حدثنا وهب بن زمعة القرشي عن هشام ابن عروة عن ابيه عن عاءشة قالت قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# " يا عاءشة اذا رددت الساءل فلم يذهب فلا باس ان تزبريه ".
# قال عبد الغني الحافظ: وهب بن زمعة هو وهب بن وهب القاضي.
# قال المصنف قلت: وقد ذكرنا فيما مضي من كتابنا انه كان يضع الحديث.
# ومن المصاءب العظيمة في الدين تدليس الكذاب، فمن فعل هذا فقد خان الله ورسوله، واتي ذنبا عظيما. وقد روي عبد الملك بن هارون بن عنترة من حديث ابي هريرة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " من قال للمسكين ابشر فقد وجبت له الجنة ".
# قال ابن عدي: هذا حديث باطل بهذا الاسناد. قال يحيي والسعدي:
# عبد الملك كذاب. وقال ابو حاتم الرازي والنساءي: متروك.
# باب لولا كذب الساءل ما افلح من رده فيه عن عبد الله بن عمرو وابي امامه وعاءشة:
# فاما حديث ابن عمرو فانبانا عبد الوهاب حدثنا ابن المظفر حدثنا العتيقي انبانا يوسف بن احمد حدثنا العقيلي حدثنا احمد بن الخليل الحريري حدثنا احمد بن هانء الضبعي حدثنا عبد الاعلي بن حسين بن ذكوان المعلم عن ابيه عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " لو صدق المساكين ما افلح من ردهم ". PageV02P155
# واما حديث ابي امامة: انبانا محمد بن عبد الملك بن مسعدة انبانا ابو عمرو الفارسي حدثنا ابن عدي حدثنا محمد بن الحسين بن ابي شيخ حدثنا يحيي بن عثمان حدثنا بقية عن عمر بن موسي عن القاسم عن ابي امامة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لولا ان المساكين يكذبون ما افلح من ردهم " وقد رواه عبد العزيز بن بحر عن هياج بن بسطام عن جعفر بن الزبير عن القاسم.
# واما حديث عاءشة فانبانا عبد الوهاب انبانا المظفر حدثنا العتيقي حدثنا يوسف حدثنا العقيلي حدثنا محمد بن العباس المءدب حدثنا شريح بن النعمان حدثنا عبد الله بن عبد الملك بن عثمان بن كرز عن يزيد بن رومان عن عروة عن عاءشة قالت قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان السءال لو صدقوا ما افلح من ردهم " هذا حديث لا يصح.
# اما حديث عمرو ففيه عبد الله بن حسين. قال العقيلي: وهو منكر الحديث حديثه غير محفوظ وابوه ضعيف.
# واما حديث ابي امامة ففي طريقه الاول عمر بن موسي. قال يحيي: ليس بثقة، وقال النساءي والدارقطني: متروك، وقال ابن حبان: هو في عداد من يضع الحديث. وفي طريقه الثاني هياج. قال احمد: متروك الحديث هو وجعفر بن الزبير.
# واما حديث عاءشة ففيه عبد الله بن عبد الملك. قال ابن حبان: لا يشبه حديثه حديث الثقاة. قال: ولا اصل لهذا الحديث. وقال العقيلي: لا يصح في هذا الباب عن النبي صلي الله عليه وسلم شء.
# باب من لم يجد ما يتصدق به فليلعن اليهود فيه عن ابي هريرة وعاءشة:
# فاما حديث ابي هريرة فانبانا ابو منصور القزاز انبانا احمد بن علي بن PageV02P156
# ثابت حدثنا ابو الحسن بن رزق حدثنا محمد بن اسحاق بن يعقوب الطبري حدثنا محمد بن الفضل بن حاتم حدثنا اسماعيل بن بهرام حدثنا اسماعيل بن محمد الطلحي عن سليم يعني المكي عن طلحة بن عمرو عن عطاء عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من لم يكن عنده صدقة فليلعن اليهود فانها صدقة له ".
# واما حديث عاءشة فله طريقان:
# الطريق الاول: انبانا محمد بن عبد الملك انبانا اسماعيل بن مسعدة انبانا حمزة بن يوسف انبانا ابو احمد بن عدي حدثنا عمران السختياني حدثنا ابراهيم ابن المنذر حدثنا عبد الله بن محمد بن زاذان عن ابيه عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة قالت قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اذا لم يكن عند احدكم ما يتصدق به فليلعن اليهود ".
# الطريق الثاني: انبانا القزاز انبانا احمد بن علي انبانا احمد بن محمد بن عبد الله الكاتب انبانا محمد بن حميد حدثنا علي بن الحسين بن حبان قال:
# وجدت في كتاب ابي بخط يده قال ابو زكريا يحيي بن معين حدث يعقوب بن محمد الزهري عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " من لم يكن عنده صدقة فليلعن اليهود ".
# قال ابن معين: هذا كذاب وباطل لا يحدث بهذا احد يعقل.
# قال المصنف قلت: هذا الحديث من جميع طرقه لا يصح.
# اما طريق ابي هريرة ففيه طلحة بن عمر. وقال احمد بن حنبل والنساءي:
# ليس بشء متروك الحديث. ولذلك قال يحيي: ليس بشء. وقال ابن حبان:
# لا يحل كتب حديثه الا علي التعجب. وفيه سليم المكي. قال يحيي: ليس بثقة.
# وقال النساءي: متروك الحديث. وفيه اسماعيل الطلحي. قال ابو حاتم الرازي: PageV02P157
# ضعيف الحديث. واما ابوه محمد بن زاذان فقال البخاري: لا يكتب حديثه.
# واما حديث عاءشة ففي الطريق الاول عبد الله بن زاذان. قال ابن عدي:
# له احاديث غير محفوظة. واما الطريق الثاني فقد ذكرنا القدح فيه عن يحيي، وقال احمد بن حنبل: يعقوب بن محمد لا يساوي شيءا، وقد سرق هذا الحديث ابو الحسن محمد بن احمد بن سهل الباهلي فرواه. قال ابن عدي: كان ممن يضع الحديث متنا واسنادا ويسرق من حديث الضعاف ويلزقها علي قوم ثقاة.
# باب الطلب من الرحماء انبانا عبد الوهاب الحافظ انبانا محمد بن المظفر انبانا احمد بن محمد العتيقي حدثنا يوسف بن احمد حدثنا العقيلي حدثنا محمد بن ايوب بن الضريس حدثنا جندل بن والق حدثنا ابو الملك الواسطي عن عبد الرحمن السدي عن داود بن ابي هند عن ابي نصرة عن ابي سعيد الخدري عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
# " يقول الله عز وجل: اطلبوا الفضول من الرحماء من عبادي تعيشوا في اكنافهم فاني جعلت فيهم رحمتي، ولا تطلبوها من القاسية قلوبهم فاني جعلت فيهم سخطي ".
# هذا حديث لا يصح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم. وعبد الرحمن السدي مجهول. قال العقيلي: لا يتابع علي هذا الحديث ولا يعرف من وجه يصح.
# باب الياس مما في ايدي الناس انبانا ابن الحصين عن الجوهري عن الدارقطني عن ابي العباس بن عقدة حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي حدثنا ابراهيم بن زياد حدثنا ابو بكر بن عياش عن عاصم عن زر عن عبيد الله قال: " سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# ما الغني؟ قال: الاياس فيما [في] ايدي الناس " قال الحضرمي قلت لابراهيم بن PageV02P158
# زياد: هذا رايته في النوم. فغضب وقال: تقول هذا؟
# قال ابو الفتح الازدي: ابراهيم بن زياد متروك الحديث.
# باب طلب الخير من حسان الوجوه فيه عن ابن عباس وابن عمر وجابر وانس وابي هريرة ويزيد القسملي وعاءشة رضي الله عنهم:
# فاما حديث ابن عباس فله اربعة طرق:
# الطريق الاول: انبانا ابو منصور القزاز انبانا ابو بكر احمد بن علي اخبرني الازهري حدثنا عبد الصمد بن احمد بن خشيش حدثنا خيثمة بن سليمان حدثنا ابن ابي عرزة حدثنا قبيصة بن عقبة عن سفيان الثوري عن طلحة بن عمرو الحضرمي عن عطاء عن ابن عباس قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# " اطلبوا الخير عند حسان الوجوه ".
# الطريق الثاني: انبانا ابو منصور القزاز انبانا احمد بن علي اخبرني الحسين ابن علي الطناجيري انبانا محمد بن زيد بن علي الانصاري حدثني عبد الله بن سهل ابو سيار حدثنا عيسي بن خشنام المداءني حدثنا احمد بن سلمة المداءني حدثنا منصور بن عمار انبانا ابو حفص الابار عن ليث عن مجاهد عن ابن عباس قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اطلبوا الخير عند صباح الوجوه ".
# كذا قال. وفي اصل المداءني احمد بن منجويه بن ابي سلمة. قال الخطيب:
# ما اظن هذا الحديث الا عنه، فانه يروي عن منصور بن عمار.
# الطريق الثالث: انبانا القزاز انبانا احمد بن علي انبانا ابراهيم بن مخلد بن جعفر حدثنا محمد بن احمد بن ابراهيم الحكيمي حدثنا ايوب بن سليمان الصعدي حدثنا يحيي بن يزيد ابو زكريا حدثنا مصعب بن سلام عن عباد القرشي عن PageV02P159
# عمرو بن دينار عن ابن عباس قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اطلبوا الخير عند حسان الوجوه. قال فقيل لابن عباس: كم من رجل قبيح الوجه قضي الحاجة؟ قال: انما يعني حسن الوجه عند طلب الحاجة ".
# الطريق الرابع: انبانا عبد الوهاب بن المبارك انبانا محمد بن المظفر انبانا العتيقي انبانا يوسف انبانا العقيلي حدثنا هارون بن علي المقري حدثنا الحسن بن يزيد حدثنا عصمة بن محمد الانصاري عن هشام بن عروة عن ابيه عن ابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " اطلبوا الخير عند حسان الوجوه ".
# واما حديث ابن عمر فله ثلاثة طرق:
# الطريق الاول: انبانا عبد الرحمن بن محمد انبانا احمد بن علي بن ثابت انبانا الازهري حدثنا محمد بن جعفر النجار حدثنا ابو عمرو عثمان بن احمد بن الخصيب حدثنا خلف بن محمد - كودوس - [كردوس] حدثنا يزيد بن هارون حدثنا محمد بن عبد الرحمن بن المجبر عن نافع عن ابن عمر قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اذا سالتم الخير اسالوا حسان الوجوه ".
# الطريق الثاني: انبانا عبد الاول بن عيسي انبانا عبد الرحمن بن محمد بن المظفر انبانا عبد الله بن احمد بن حمويه انبانا ابراهيم بن خريم حدثنا عبد بن حميد حدثنا يزيد بن هارون حدثنا محمد بن عبد الرحمن بن المجبر عن نافع عن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " اطلبوا الخير عند حسان الوجوه ".
# الطريق الثالث: انبانا محمد بن ابي طاهر انبانا الجوهري عن الدارقطني عن ابي حاتم بن حبان حدثنا محمد بن سعيد العطار حدثنا الكديمي عن روح ابن عبادة حدثنا شعبة عن قتادة عن ابن المسيب عن ابن عمر قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اطلبوا الخير عند حسان الوجوه ".
# واما حديث انس فله طريقان: PageV02P160
# الطريق الاول: انبانا عبد الرحمن بن محمد انبانا احمد بن علي بن ثابت انبانا ابو عبيد محمد بن ابي نصر انبانا ابو بكر محمد بن محمد الطرازي حدثنا ابو سعيد العدوي وهو الحسن بن علي حدثنا خراش حدثنا انس بن مالك قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " التمسوا الخير عند حسان الوجوه ".
# الطريق الثاني: انبانا محمد بن ناصر وسعد الخير قالا انبانا نصر بن احمد الوزان انبانا ابن رزقويه حدثنا محمد بن عمرو بن البحتري حدثنا احمد بن اسحاق ابن صالح الوزان حدثنا سليمان بن سلمة حدثنا عبد العظيم بن حبيب الفهري حدثنا محمد بن عبد الرحمن بن ابي ذءب عن الزهري عن انس قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اطلبوا الحواءج عند حسان الوجوه ".
# واما حديث ابي هريرة فله طريقان:
# الطريق الاول: انبانا عبد الوهاب انبانا محمد بن المظفر انبانا العتيقي حدثنا يوسف بن احمد حدثنا العقيلي حدثني اسماعيل بن محمود الهروي حدثنا محمد بن الازهر البلخي حدثنا زيد بن الحباب حدثنا عبد الرحمن بن ابراهيم عن العلاء ابن عبد الرحمن عن ابيه عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال:
# " اطلبوا الخير عند حسان الوجوه ".
# الطريق الثاني: انبانا ابو القاسم الحريري انبانا ابو طالب العشاري حدثنا الدارقطني حدثنا علي بن عبد الله بن مييسر - [مبشر] حدثنا محمد بن جعفر لقلوق حدثنا عبد الله بن ابراهيم بن ابي عمرو الغفاري حديثا يزيد بن عبد الملك النوفلي عن عمران بن ابي انس عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# " ابتغوا الخير عند حسان الوجوه ".
# واما حديث يزيد فانبانا محمد بن ناصر انبانا المبارك بن عبد الجبار انبانا ابو الحسن محمد بن عبد الواحد انبانا ابو بكر بن شاذان حدثنا ابو عبد الله احمد PageV02P161
# ابن محمد بن المغلس حدثنا احمد بن منيع حدثنا عباد بن عباد عن هشام بن زياد عن الحجاج بن يزيد عن ابيه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اذا طلبتم الحاجات فاطلبوها الي الحسان الوجوه ".
# واما حديث عاءشة فله طريقان:
# الطريق الاول: انبانا محمد بن ناصر انبانا محمد بن علي بن ميمون انبانا عبد الوهاب بن محمد الغندجاني انبانا احمد بن عبدان الشيرازي انبانا محمد بن سهل المقري حدثنا البخاري حدثني ابراهيم حدثنا معن حدثنا عبد الرحمن بن ابي بكر المليكي عن امراته جبرة عن ابيها عن عاءشة عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: " اطلبوا الخير عند حسان الوجوه " وهذه جبرة بنت محمد بن ثابت بن سباع.
# الطريق الثاني: انبانا عبد الوهاب الحافظ انبانا محمد بن المظفر انبانا العتيقي انبانا يوسف بن احمد حدثنا العقيلي حدثنا محمد بن اسماعيل حدثنا الحسن بن علي حدثنا يزيد بن هارون انبانا شيخ بن قريش عن الزهري عن عروة عن عاءشة قالت قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اطلبوا الخير عند حسان الوجوه وسموا بخياركم، واذا اتاكم كريم قوم فاكرموه " قال الحسن فقلت ليزيد:
# من هذا الشيخ او سمه؟ قال: (لا تسالوا عن اشياء ان تبد لكم تسءكم) قال محمد بن اسماعيل الصانع: هو سليمان بن ارقم.
# الطريق الثالث: انبانا اسماعيل بن احمد انبانا اسماعيل بن مسعدة انبانا حمزة بن يوسف انبانا ابو احمد بن عدي حدثنا هنبل بن محمد حدثنا عبد الله ابن عبد الجبار قال الحكم بن عبد الله الايلي حدثني الزهري عن سعيد بن المسيب عن عاءشة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " اطلبوا الحاجات عند حسان الوجوه " هذا حديث لا يصح من جميع جهاته. PageV02P162
# اما حديث ابن عباس ففي طريقه الاول طلحة بن عمرو. قال احمد بن حنبل: لا شء متروك الحديث، وكذلك قال النساءي، وقال يحيي: ليس بشء، وقال ابن حبان يروي عن الثقاة ما ليس من احاديثهم، لا يحل كتب حديثه الا علي وجه التعجب. واما الطريق الثاني ففيه احمد بن سلمة. قال ابن عدي: حدث عن الثقاة بالبواطيل وكان يسرق الحديث. وفيه عيسي بن خشنام قال الخطيب: حدث حديثا منكرا. وفي الطريق الثالث مصعب بن سلام، ضعفه ابن المديني ويحيي وابو داود. وفي الطريق الرابع عصمة بن محمد. قال يحيي: كذاب يضع الحديث. وقال الدارقطني. متروك. وقال العقيلي: حدث بالبواطيل عن الثقاة.
# واما حديث ابن عمر ففي الطريق الاول والثاني محمد بن عبد الرحمن. قال يحيي: ليس بشء. وقال ابن حماد: متروك الحديث وسءل احمد بن حنبل عن هذا الحديث فقال كذب. وفي الطريق الثالث الكديمي وقد ذكرنا في غير موضع من كتابنا انه كان يضع الحديث. قال ابن حبان: فلعله قد وضع اكثر من الف حديث.
# واما حديث جابر ففيه عمر بن صهبان وهو عمر بن محمد بن صهبان. قال احمد: لم يكن بشء. وقال يحيي: لا يساوي فلسا. وقال النساءي والدار قطني:
# متروك وفيه سليمان بن كراز. قال ابو حاتم الرازي: ضعيف. وقدح فيه ابن عدي ايضا، وفيه محمد بن زكريا. قال الدارقطني: كان يضع الحديث.
# واما حديث انس ففي الطريق الاول محمد بن محمد الطرازي. قال ابو بكر الخطيب: هو ذاهب الحديث. وفيه ابو سعيد العدوي وقد سبق انه كان يضع الحديث. وفيه خراش. قال ابن عدي: هو مجهول. وقال ابن حبان: لا يحل PageV02P163
# الاحتجاج به ولا كتب حديثه الا علي جهة الاعتبار. وفي الطريق الثاني سليمان بن سلمة اتهمه ابن حبان بوضع الحديث.
# واما حديث ابي هريرة ففي طريقه الاول العلاء بن عبد الرحمن. قال يحيي ليس حديثه بحجة. وفيه عبد الرحيم بن ابراهيم. قال يحيي: ليس بشء. وفيه محمد بن الازهر. قال احمد بن حنبل: لا تكتبوا عنه، فانه يحدث عن الكذابين. واما الطريق الثاني ففيه عبد الله بن ابراهيم. قال الدارقطني:
# حديثه منكر ونسبه ابن حبان الي انه يضع الاحاديث.
# واما حديث يزيد ففيه هشام بن زياد، ضعفه احمد ويحيي. وقال النساءي:
# هو متروك الحديث. وفيه عباد بن عباد. قال ابن حبان: ياتي بالمناكير فاستحق الترك. وفيه ابن المغلس. قال الدارقطني: كان يضع الحديث.
# واما حديث عاءشة ففي الطريق الاول عبد الرحمن بن ابي بكر. قال احمد: منكر الحديث. وقال البخاري: لا يتابع في حديثه. وقال النساءي:
# متروك الحديث. وفي الطريق الثاني سليمان بن ارقم. قال احمد: ليس بشء، لا يروي عنه الحديث. وقال يحيي: لا يساوي فلسا. وقال النساءي والدارقطني:
# متروك. وقال ابن حبان: يروي عن الثقاة الموضوعات. وفي الطريق الثالث الحكم بن عبد الله. قال ابن حبان: هو الحكم بن عبد الله بن سعد الايلي وانما هو الحكم بن عبد الله بن خطاف ويكني ابا سلمة كان يضع الحديث. قال العقيلي: ليس في هذا الباب عن النبي صلي الله عليه وسلم شء يثبت.
# باب طلب نجاح الحواءج بكتمانها فيه عن معاذ وابن عباس:
# فاما حديث معاذ فله طريقان:
# الطريق الاول: انبانا محمد بن عبد الملك بن خيرون انبانا ابن مسعدة PageV02P164
# انبانا حمزة بن يوسف انبانا ابن عدي حدثنا محمد بن ابراهيم العقيلي حدثنا اسيد بن عاصم وانبانا محمد بن عبد الباقي انبانا حمد بن احمد الحداد حدثنا ابو نعيم الحافظ انبانا فاروق الخطابي حدثنا عبد العزيز بن معاوية القرشي وابو مسلم الكشي قالا حدثنا سعيد بن سلام العطار حدثنا ثور بن يزيد عن خالد بن معدان عن معاذ بن جبل قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# " استعينوا علي نجاح الحواءج بالكتمان فان كل ذي نعمة محسود ".
# الطريق الثاني: انبانا اسماعيل بن احمد انبانا ابن مسعدة انبانا حمزة انبانا ابن عدي حدثنا مصبح بن علي البلدي حدثنا الحسن بن السكين حدثنا حسين بن علوان عن نور بن يزيد عن خالد بن معدان عن معاذ بن جبل قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " استعينوا علي طلب الحواءج بالكتمان من الناس فان لكل نعمة حسدة ".
# واما حديث ابن عباس فله طريقان:
# الطريق الاول: انبانا يحيي بن علي المدبر انبانا ابو منصور محمد بن محمد ابن عبد العزيز العكبري انبانا ابو احمد عبيد الله بن محمد الفرضي انبانا جعفر ابن محمد الخواص حدثني الحسن بن عبيد الله الابزاري حدثني ابراهيم بن سعيد قال امرني امير المءمنين بشء وقال: لا تطلع عليه احد، فان امير المءمنين - يعني المهدي - حدثني ان امير المءمنين المنصور حدثه عن ابيه عن عطاء عن ابن عباس قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " استعينوا علي نجاح الحواءج بكتمانها ".
# الطريق الثاني: انبانا عبد الرحمن بن محمد انبانا احمد علي بن ثابت انبانا ابراهيم بن مخلد حدثني اسماعيل بن علي الخطيبي حدثنا ابو عبد الله الحسن ابن عبيد الله وهو الابزاري حدثنا ابراهيم بن سعيد الجوهري حدثني المامون PageV02P165
# حدثني الرشيد عن المهدي انه اسر اليه شيءا وقال: لا تطلعن عليه احدا، فان امير المءمنين - يعني المنصور - حدثني عن ابيه عن ابن عباس قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " استعينوا علي نجاح الحواءج بكتمانها ".
# هذا حديث لا يصح. اما طريق معاذ الاول فالمتهم به سعيد بن سلام. قال العقيلي: لا يعرف الا به ولا يتابع عليه. وقال محمد بن عبد الله بن نمير واحمد ابن حنبل: هو كذاب. وقال البخاري: يذكر بوضع الحديث. وقال ابن حبان: يتفرد عن الاثبات بما لا اصل له. وقال الدارقطني: متروك.
# واما الطريق الثاني: فالمتهم به حسين بن علوان. قال ابن عدي وابن حبان كان يضع الحديث.
# واما حديث ابن عباس فانه من عمل الابزاري، بعض من هذا الطريق عطاء ومن الاولي الرشيد، وقد سبق في كتابنا انه كذاب. قال احمد بن كامل: كان الابزاري ماجنا كذابا. قال مهني: سالت احمد بن حنبل ويحيي بن معين عن قولهم استعينوا علي طلب الحواءج بالكتمان فقالا هو موضوع وليس له اصل. PageV02P166
# كتاب فعل المعروف باب محل الصنيعة انبانا ابو منصور القزاز انبانا احمد بن علي بن ثابت انبانا الحسن بن ابي بكر حدثنا محمد بن عبد الله بن ابراهيم حدثنا محمد بن خلف المروزي حدثنا يحيي ابن هاشم السمسار حدثنا هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة قالت قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا تصلح الصنيعة الا عند ذي حسب ودين، كما ان الرياضة لا تصلح الا في نجيب ".
# هذا حديث لا يصح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم. قال النساءي: يحيي ابن هاشم متروك الحديث، وقال ابن عدي: كان يضع الحديث ويسرق، وقال ابن حبان: كان يضع الحديث علي الثقاة. قال العقيلي: لا يصح في هذا الباب شء.
# باب ثواب خدمه الناس انبانا محمد بن ناصر انبانا حمد بن احمد انبانا ابو نعيم قال حدث احمد بن عبد الله الفاريابي حدثنا شقيق بن ابراهيم عن ابراهيم بن ادهم عن عباد بن كثير عن الحسن عن انس قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
# " اذا كان يوم القيامة نادي مناد علي رءوس الاولين والاخرين: من كان خادما للمسلمين في دار الدنيا فليقم وليمض علي الصراط غير خاءف، وادخلوا الجنة انتم ومن شءتم من المءمنين، وليس عليكم حساب ولا عذاب ".
# وقال صلي الله عليه وسلم: " الخادم في الدنيا هو سيد القوم في الاخرة ".
# قال ابو نعيم: هذا مما تفرد الفاريابي بوضعه، وكان وضاعا مشهورا بالوضع. PageV02P167
# باب السءال عن الجاه يوم القيامة انبانا محمد بن عبد الملك انبانا الجوهري عن الدارقطني عن ابي حاتم بن حبان حدثنا محمد بن محمد البلدي حدثنا احمد بن خليد عن يوسف بن يونس عن سليمان بن بلال عن عبد الله بن دينار عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " اذا كان يوم القيامة دعا الله عبدا من عبيده فيقفه بين يديه فيساله عن جاهه كما يساله عن ماله ".
# قال ابن حبان: يوسف يروي عن سليمان ما ليس من حديثه، لا يجوز الاحتجاج به اذا انفرد. قال: وهذا لا اصل له من كلام رسول الله صلي الله عليه وسلم. وقال ابن عدي: هما - [كل ما] روي يوسف عن الثقاة منكر.
# باب ثواب من فرح صبيا انبانا اسماعيل بن احمد انبانا ابن مسعدة انبانا حمزة بن يوسف انبانا ابو احمد بن عدي حدثنا احمد بن حفص حدثنا سلمة بن شبيب حدثنا عبد الله ابن يزيد المقري حدثنا ابن لهيعة عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة قالت قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان في الجنة دارا يقال لها الفرح لا يدخلها الا من فرح من الصبيان ".
# هذا حديث لا يصح عن صلي الله عليه وسلم. وابن لهيعة لا يعول عليه، واحمد بن حفص منكر الحديث.
# باب بكاء اليتيم انبانا ابو منصور القزاز انبانا ابو بكر بن ثابت حدثني ابو نصر علي بن عبيد الله البغدادي حدثنا ابو الحسن احمد بن محمد بن الازهر حدثنا محمد بن عيسي الوشاء حدثنا موسي بن عيسي البغدادي حدثنا يزيد بن هارون عن حميد PageV02P168
# الطويل عن انس بن مالك قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اذا بكي اليتيم وقعت دموعه في كف الرحمن فيقول: من ابكي هذا اليتيم الذي واريت والدية تحت الثري؟ من اسكته فله الجنة ".
# قال الخطيب: هذا حديث منكر جدا لم اكتبه الا باسناده، ورجاله كلهم معروفون الا موسي بن عيسي فانه مجهول عندنا غير مقبول.
# باب قعود اليتيم علي القصعة روي الحسن بن دينار عن الاسود بن عبد الرحمن عن هصال عن ابي موسي عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " ما قعد يتيم علي قصعة قوم فيقرب قصعتهم شيطان " هذا حديث باطل. والحسن يروي الموضوعات عن الاثبات، كان احمد بن حنبل ويحيي بن معين يكذبانه.
# باب ثواب سقي الماء فيه عن انس وعاءشة:
# فاما حديث انس فانبانا عبد الرحمن بن محمد قال انبانا احمد بن علي انبانا احمد بن عبد الله المحاملي قال: وجدت في كتاب جدي الحسين بن اسماعيل بخط يده حدثنا اسحاق بن ابي اسحاق قال: وجدت في كتاب الصفار ح.
# وانبانا عبد الرحمن انبانا احمد بن علي انبانا عبد الغفار بن محمد المءدب انبانا ابو الفتح محمد بن الحسين الازدي حدثني جعفر بن احمد بن مجاشع الختلي حدثنا اسحاق بن ابراهيم الصفار حدثنا صالح بن بيان الثقفي حدثنا سفيان الثوري عن ابي عبيدة عن انس قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من سقي الماء في موضع يقدر علي الماء فله بكل شربة يشربها برا كان او فاجرا عشر حسنات تكتب له وعشر درجات ترفع له وعشر سيءات تحط عنه، وان شربة العطشان تعتق نسمة وان شربة العطشان الذي قد هجم علي الموت تعتق ستين نسمة، ومن PageV02P169
# سقا الماء في موضع لا يقدر علي الماء فكانما احيي الناس جميعا. قلت: وما احيي الناس جميعا. قال: اليس اذا احييت نفسا فثوابك الجنة فكذا من احيي الناس جميعا فثوابه الجنة " لفظ المحاملي.
# واما حديث عاءشة فله طريقان:
# الطريق الاول: انبانا اسماعيل بن ابي بكر المقبري انبانا اسماعيل بن ابي الفضل انبانا حمزة السهمي حدثنا ابن عدي حدثنا عبد الله بن جعفر حدثنا احمد بن محمد بن علي بن الحسن بن شقيق حدثنا الحسين بن عيسي انبانا عبد الله بن نمير عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة قالت: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " من سقي مسلما شربة من ماء في موضع يوجد فيه الماء فكانما اعتق رقبة، فان سقاه في موضع لا يوجد فيه الماء فكانما احيا نسمة مءمنة ".
# الطريق الثاني: انبانا اسماعيل بن احمد انبانا ابن مسعدة انبانا حمزة حدثنا ابو احمد بن عدي حدثنا محمد بن احمد بن الحسين الاهوازي حدثنا عمرو بن علي حدثنا الفضل بن قرة اخبرني عمي الحسن بن ابي جعفر عن علي بن زيد عن سعيد بن المسيب عن عاءشة رضي الله عنها عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
# " من سقي ماء حيث يوجد الماء فكانما اعتق نسمة ومن سقي ماء حيث لا يقدر علي الماء فكانما احيا نفسا " هذا حديث لا يصح. اما حديث انس فالمتهم به صالح بن بيان. قال الدارقطني: هو متروك.
# واما حديث عاءشة ففي الطريق الاول احمد بن محمد بن علي. قال ابن عدي كان يضع الحديث. قال: وهذا الحديث كذب موضوع علي رسول الله صلي الله عليه وسلم. واما الطريق الثاني فالوهم فيه من الحسن بن ابي جعفر فانه كان يخلط في الاحاديث. تركه احمد وقال: ليس بشء. ثم علي بن زيد اوهي منه. PageV02P170
# باب في ثواب اغاثة الملهوف انبانا ابو منصور القزاز انبانا احمد بن علي بن ثابت انبانا ابو بكر البرقاني انبانا الاسماعيلي انبانا ابراهيم بن اسحاق بن خضرون حدثنا محمد بن المثني حدثنا روح بن عبادة حدثنا مسلمة بن الصلت عن زياد وهو ابن ابي حسان قال سمعت انس بن مالك يقول قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من اعان ملهوفا غفر الله له ثلاثا وسبعين مغفرة: واحدة منها فيها صلاح امره كله واثنتان وسبعون درجات له عند الله عز وجل ".
# طريق اخر: انبانا عبد الوهاب الحافظ انبانا محمد بن المظفر انبانا العتيقي حدثنا ابن الدخيل حدثنا العقيلي حدثنا محمد بن اسماعيل حدثنا حفص بن عمر الجديري حدثنا عبد العزيز بن عبد الصمد العمي حدثنا زياد بن ابي حسان عن انس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " من اعان ملهوفا كتب الله له ثلاثا وسبعين مغفرة: واحدة منها اصلاح امره كله واثنتان وسبعون درجات له يوم القيامة ".
# هذا حديث موضوع علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، والمتهم بوضعه زياد وكان شعبة شديد الحمل عليه. قال العقيلي: لا يعرف هذا الحديث الا بزياد ولا يتابع عليه. قال ابن حبان: لا يجوز الاحتجاج به اذا انفرد. وقال الدارقطني : هو متروك.
# باب في موافقة شهوة المسلم انبانا عبد الوهاب انبانا محمد بن المظفر انبانا العتيقي حدثنا يوسف بن احمد حدثنا العقيلي حدثنا ابراهيم بن محمد حدثنا نصر بن علي حدثنا نصر بن نجيح حدثنا عمر ابو حفص عن زياد النميري عن انس بن مالك عن ابي الدرداء قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من وافق من اخيه شهوة غفر له ". PageV02P171
# هذا حديث موضوع. قال احمد بن حنبل: حرقنا حديث عمر [ابي] حفص.
# قال يحيي: ليس بشء، وقال النساءي: متروك الحديث.
# حديث اخر: روي محمد بن نعيم عن ابي الزبير عن جابر عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " من لذذ اخاه بما يشتهي كتب له الف الف حسنة ".
# قال احمد بن حنبل: هذا باطل، هذا كذاب، يعني محمد بن نعيم. وقال ابو حاتم الرازي: هو مجهول.
# باب في اطعام الطعام انبانا محمد بن عبد الباقي البزار انبانا ابو محمد الجوهري عن الدارقطني عن ابي حاتم بن حبان قال: روي رجاء بن ابي عطاء عن واهب بن عبد الله عن عبد الله بن عمرو عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " من اطعم اخاه خبزا حتي اشبعه وسقاه من ماءه، باعده الله من النار سبعة خنادق، بعد [ما] بين كل خندقين مسيرة خمسماءة عام ".
# قال ابن حبان: هذا ليس من حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم. ورجاء يروي عن المصريين الموضوعات، لا يحل الاحتجاج به بحال.
# حديث اخر في ذلك: انبانا عبد الوهاب الحافظ وحدثنا عنه المبارك بن علي انبانا ابو الحسن محمد بن محمد بن الختان انبانا ابو الحسين بن بشران انبانا ابو عمرو ابن السماك انبانا ابو الحسن بن البراء حدثني عبد الله بن محمد الربعي حدثنا عبد الصمد قال حدثني زربي قال سمعت انسا يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ما من عمل افضل من اشباع كبد جاءعة ".
# قال ابن حبان: زربي منكر الحديث يروي عن انس ما لا اصل له. PageV02P172
# باب ثواب من مشي في حاجة اخيه المسلم انبانا اسماعيل بن احمد انبانا ابن مسعدة انبانا حمزة بن يوسف انبانا ابو احمد بن عدي حدثنا ابو يعلي حدثنا محمد بن يحيي البصري حدثنا عبد الرحيم ابن زيد العمي عن ابيه عن الحسن عن انس قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من مشي في حاجة اخيه المسلم كتب الله له بكل خطوة يخطوها سبعين حسنة ومحي عنه سبعين سيءة الي ان يرجع من حيث فارقه، فان قضيت حاجة علي يديه خرج من ذنوبه كيوم ولدته امه، وان هلك فيما بين ذلك دخل الجنة بغير حساب ".
# هذا حديث لا يصح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم. قال يحيي:
# عبد الرحيم بن زيد كذاب، وابوه ليس بشء.
# باب ثواب من قاد اعمي فيه عن ابن عمر وابن عمرو وابن عباس وانس وجابر وابي هريرة رضي الله عنهم.
# فاما حديث ابن عمر فله خمسة طرق:
# الطريق الاول: انبانا محمد بن عبد الباقي بن احمد حدثنا حمد بن احمد الحداد حدثنا ابو نعيم الحافظ حدثنا محمد بن علي بن حبيش حدثنا محمد بن ابراهيم ابن ابان السراج حدثنا يحيي بن ايوب حدثنا سلم بن سالم ح. وانبانا احمد بن عبيد الله العكبري انبانا ابو طالب العشاري حدثنا ابن شاهين حدثنا عبد الكريم ابن احمد الرواس حدثنا احمد بن المقدام حدثنا اصرم بن حوشب كلاهما عن علي بن عروة عن محمد بن المنكدر عن ابن عمر قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من قاد اعمي اربعين خطوة وجبت له الجنة ". PageV02P173
# الطريق الثاني: انبانا احمد بن عبيد الله انبانا العشاري حدثنا ابن شاهين حدثنا علي بن محمد البصري حدثنا محمد بن عبد الرحمن بن يحيي حدثنا خالد بن نزار حدثنا سفيان الثوري عن عمرو عن ابي واءل عن ابن عمر قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من قاد اعمي اربعين خطوة غفر له ما تقدم من ذنبه ".
# الطريق الثالث: انبانا محمد بن عبد الملك انبانا اسماعيل بن مسعدة انبانا حمزة بن يوسف حدثنا ابن عدي حدثنا علي بن اسماعيل بن ابي النجم والحسين ابن عبد الله الرقيان قالا حدثنا عامر بن سيار حدثنا محمد بن عبد الملك عن محمد ابن المنكدر عن عبد الله بن عمر قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من قاد اعمي اربعين خطوة غفر له ما تقدم من ذنبه ".
# الطريق الرابع: انبانا ابو منصور القزاز انبانا احمد بن علي بن ثابت انبانا الحسين بن عمر بن برهان الغزال حدثنا عبد الباقي بن قانع حدثنا خلف ابن عمرو العكبري حدثنا المعلي بن مهدي حدثنا شيبان بن البحتري عن عبيد الله ابن ابي حميد، كذا قال عن نافع عن ابن عمر قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من قاد اعمي اربعين خطوة غفر له ما تقدم من ذنبه ".
# الطريق الخامس: انبانا اسماعيل بن احمد انبانا ابن مسعدة انبانا حمزة حدثنا ابو احمد بن عدي حدثنا اسماعيل بن محمد حدثنا سليمان بن عبد الرحمن حدثنا محمد بن عبد الرحمن القشيري حدثنا نور بن يزيد عن محمد بن المنكدر عن عبد الله بن عمر قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من قاد اعمي اربعين خطوة وجبت له الجنة ".
# واما حديث ابن عمرو فانبانا ابو منصور القزاز انبانا ابو بكر بن ثابت انبانا الحسن بن الحسن النعالي وعبيد الله بن محمد بن عبيد النجار قالا انبانا ابو بكر محمد بن الخضر بن زكريا الدقاق حدثنا احمد بن محمد بن مهدي حدثنا PageV02P174
# الحسن بن عرفة حدثنا سلم بن سالم البلخي عن علي بن عروة عن محمد بن المنكدر عن عبد الله بن عمرو قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من قاد اعمي اربعين ذراعا وجبت له الجنة ".
# واما حديث ابن عباس فانبانا محمد بن عبد الملك انبانا اسماعيل بن مسعدة انبانا ابو عمرو الفارسي حدثنا ابو عدي حدثنا عبد الله بن محمد بن يوسف المكي حدثنا عبد الله بن ابان الثقفي حدثنا سفيان الثوري حدثني عمرو بن دينار عن ابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " من قاد اعمي مكفوفا اربعين ذراعا ادخله الله الجنة ".
# واما حديث انس فله ثلاثة طرق:
# الطريق الاول: انبانا عبد الوهاب بن المبارك الانماطي وعبد الله بن محمد البيضاوي قالا انبانا احمد بن محمد بن النقور انبانا عيسي بن علي الوزير حدثنا البغوي حدثنا خالد بن المعلي بن هلال عن سليمان التيمي عن انس بن مالك قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من قاد مكفوفا اربعين ذراعا كانت له عدل رقبة ح. وانبانا عبد الوهاب انبانا عاصم بن الحسن انبانا ابو عمر ابن مهدي حدثنا عثمان بن احمد حدثنا اسحاق بن ابراهيم الختلي حدثنا خالد بن مرداس فذكره بمعناه. وقد رواه يوسف بن عطية عن سليمان التيمي ايضا.
# قال الدارقطني: لم يروه عن التيمي غيرهما.
# الطريق الثاني: انبانا ابو الحسن محمد بن احمد الصاءغ انبانا عبيد الله بن محمد الصريفيني حدثنا المخلص حدثنا محمد بن هارون الحضرمي حدثنا عيسي بن مساور حدثنا نعيم بن سالم قال قال لي انس بن مالك قال قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من قاد اعمي اربعين خطوة لم تمس النار وجهه ".
# الطريق الثالث: انبانا عبد الرحمن بن محمد انبانا احمد بن علي بن ثابت PageV02P175
# انبانا البرقاني حدثنا يعقوب بن موسي الاردبيلي حدثنا احمد بن طاهر بن النجم حدثنا سعيد بن عمرو - البرذعي - [الزرعي] حدثنا محمد بن مسلم بن واده قال سمعت ابا الوليد يقول: اتيت سليمان بن عمرو فجلست اليه فقال حدثنا سليمان التيمي عن انس قال: " من قاد اعمي اربعين خطوة " فقلت: قوموا من عند هذا الكذاب.
# واما حديث جابر فله طريقان:
# الطريق الاول: انبانا عبد الوهاب انبانا محمد بن المظفر انبانا العتيقي حدثنا يوسف بن احمد انبانا العقيلي حدثنا عبد الله بن الحسن الحراني حدثنا يزيد بن مروان الخلال حدثنا محمد بن عبد الملك الانصاري عن محمد بن المنكدر عن جابر بن عبد الله قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من قاد اعمي اربعين خطوة وجبت له الجنة ".
# الطريق الثاني: انبانا اسماعيل بن احمد انبانا ابن مسعدة انبانا حمزة حدثنا ابن عدي حدثنا ميمون بن سلمة حدثنا المسيب بن واضح حدثنا ابو البختري عن محمد بن ابي حميد عن ابن المنكدر عن جابر عن النبي صلي الله عليه وسلم " من قاد مكفوفا اربعين خطوة غفر له ما مضي من ذنوبه ".
# واما حديث ابي هريرة فانبانا ابو العز احمد بن عبيد الله انبانا محمد بن علي ابن الفتح انبانا عمر بن شاهين حدثنا احمد بن عمرو الزبيري حدثنا احمد بن عبد الرحيم البرقي حدثنا عمرو بن ابي سلمة حدثنا ابراهيم بن عمير البصري عن علي بن ثابت عن ابن سيرين عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " يا ابا هريرة من مشي مع اعمي ميلا يرشده كان له بكل ذراع من الميل عتق رقبة. يا ابا هريرة اذا ارشدت الاعمي فخذ بيده اليسري بيك اليمني فانها صدقة ".
# هذه الاحاديث كلها ليس فيها ما يصح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم. PageV02P176
# اما حديث ابن عمر ففي الطريق الاول علي بن عروة. قال يحيي بن معين:
# ليس بشء. وقال ابن حبان: يضع الحديث. ثم الراوي عن علي بن عروة [سالم] واصرم. فاما سالم فكان ابن المنادي يكذبه. وقال يحيي: ليس حديثه بشء.
# وقال السعدي غير ثقة. واما اصرم فقال يحيي: كذاب خبيث. وقال البخاري:
# متروك الحديث. واما الطريق الثاني ففيه محمد بن عبد الرحمن بن بحير. قال ابن عدي: روي عن الثقاة المناكير وعن ابيه عن مالك البواطيل. واما الطريق الثالث ففيه محمد بن عبد الملك. قال احمد: قد رايته كان يضع الحديث ويكذب.
# وكذلك قال ابو حاتم الرازي. وقال النساءي والدارقطني: متروك. واما الطريق الرابع فقوله: عبيد الله بن ابي حميد تدليس، وانما هو محمد بن ابي حميد. قال البخاري : منكر الحديث. وقال النساءي: ليس بثقة. واما الطريق الخامس فقال ابن عدي: هو حديث منكر من حديث ثور.
# واما حديث ابن عمرو ففيه سلم وعلي بن عروة، وقد سبق جرحهما.
# واما حديث ابن عباس ففيه عبد الله بن ابان. قال ابن عدي: حدث عن الثقاة بالمناكير وهو مجهول.
# واما حديث انس ففي طريقه الاول المعلي بن هلال، رماه سفيان الثوري وابن عيينة بالكذب، وقال ابن المبارك: كان يضع، وقال احمد بن حنبل:
# حديثه موضوع كذب، وقال يحيي: هو من المعروفين بالكذب ووضع الحديث وقال النساءي: هو ممن يضع الحديث. واما يوسف بن عطية فقال يحيي: ليس بشء، وقال النساءي: متروك الحديث، وقال ابن حبان: لا يجوز الاحتجاج به.
# وفي الطريق الثاني نعيم بن سالم. قال ابن حبان: كان يضع الحديث علي انس.
# وفي الطريق الثالث سليمان بن عمرو وهو ابو داود النخعي. قال احمد: هو كذاب، وقال مرة: كان يضع الحديث، وقال يحيي: يعرف بوضع الحديث، PageV02P177
# وقال يزيد بن هارون: لا يحل لاحد ان يروي عنه.
# واما حديث جابر ففي طريقه الاول محمد بن عبد الملك، وقد ذكرنا انفا عن احمد انه كان يضع الحديث. وفي طريقه الثاني محمد بن ابي حميد، وقد ذكرنا انفا انه ليس بثقة. وفيه وهب بن وهب، وقد سبق في مواضع انه كان يضع الحديث. واما حديث ابي هريرة ففيه ابراهيم البصري. قال ابو حاتم الرازي:
# ضعيف الحديث منكره.
# باب ثواب من ربي صبيا انبانا ابو منصور بن خيرون انبانا ابن مسعدة انبانا حمزة بن يوسف انبانا ابن عدي حدثنا قاسم بن علي الجوهري حدثنا ابو عمير عبد الكبير بن محمد حدثنا الشاذكوني حدثنا عيسي بن يونس عن هشام عن عروة عن ابيه عن عاءشة قالت: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " من ربي صبيا حتي يقول لا اله الا الله لم يحاسبه الله ".
# وقد رواه ابراهيم بن البراء عن الشاذكوني عن الدراوردي عن هشام.
# هذا حديث لا يصح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# اما طريقه الاول فقال ابن عدي: لعل البلاء من ابن عمير. قال واما طريقه الثاني فان ابراهيم حدث بالبواطيل. وقال ابن حبان: حدث عن الثقاة بالموضوعات. PageV02P178
# كتاب مدح السخاء والكرم باب حب الله عز وجل السخاء انبانا محمد بن عبد الملك انبانا اسماعيل بن مسعدة انبانا حمزة بن يوسف انبانا ابو احمد بن عدي حدثنا علي بن سعيد بن بشير حدثنا احمد بن عبد الله ابن نافع بن ثابت بن عبد الله بن الزبير حدثني ابي عبد الله بن محمد بن يحيي بن عروة ابن الزبير عن هشام عن عروة عن فاطمة بنت المنذر عن اسماء بنت ابي بكر قالت قال لي الزبير: " مررت برسول الله صلي الله عليه وسلم فجبذ عمامتي بيده فالتفت اليه فقال يا زبير ان باب الرزق مفتوح من لدن العرش الي قرار بطن الارض فيرزق الله كل عبد علي قدر همته، يا زبير ان الله يحب السخاء ولو بفلق تمرة ويحب الشجاعة ولو بقتل الحية والعقرب ".
# هذا حديث لا يصح. قال ابن عدي: لعبد الله بن محمد احاديث لا يتابعه عليها الثقاة. وقال ابن حبان: يروي الموضوعات عن الاثبات لا يحل كتب حديثه.
# باب وضع السخاء في طبع المءمن انبانا ابن خيرون انبانا الجوهري عن الدارقطني قال روي ابو عمار عن بقية عن ابي الفيض يوسف بن السفر عن الاوزاعي عن الزهري عن عروة عن عاءشة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " ما جبل ولي الله الا علي السخاء وحسن الخلق ".
# هذا حديث لا يصح. قال ابو زرعة والنساءي: يوسف متروك الحديث وقال نعيم: ليس بشء. وقال ابن حبان: لا يحل الاحتجاج به بحال. وقال الدارقطني: متروك يكذب والحديث لا يثبت. PageV02P179
# باب في ان السخي قريب من الله والبخيل بعيد من الله قد روي من حديث ابي هريرة وانس وعاءشة:
# فاما حديث ابي هريرة فانبانا عبد الوهاب بن المبارك انبانا محمد بن المظفر حدثنا العتيقي حدثنا يوسف بن احمد حدثنا ابو جعفر العقيلي حدثنا جعفر بن محمد السوسي حدثنا محمد بن حرب الواسطي حدثنا سعيد بن محمد الوراق عن يحيي [ابن] سعيد الانصاري عن عبد الرحمن بن هرمز الاعرج عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " السخي قريب من الله، قريب من الناس، قريب من الجنة، بعيد من النار، وان البخيل بعيد من الله، بعيد من الناس، بعيد من الجنة قريب من النار، والفاجر السخي احب الي الله عز وجل من عابد بخيل ".
# واما حديث انس فانبانا محمد بن ناصر عن محمد بن طاهر حدثنا مءمل بن عبد الله العاري حدثنا ابو سعيد محمد بن علي النقاش انبانا ابو الفضل جعفر بن محمد حدثنا احمد بن محمد بن صالح حدثنا محمد بن يزيد البلخي حدثنا محمد بن تميم الفاريابي حدثنا قبيصة بن محمد عن موسي بن عبيدة عن يزيد الرقاشي عن انس قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لما خلق الله الايمان قال الهي قوني فقواه بحسن الخلق، ثم خلق الكفر فقال الكفر الهي قوني فقواه بالبخل، ثم خلق الجنة ثم استوي علي العرش ثم قال ملاءكتي، فقالوا ربنا لبيك وسعديك قال السخي قريب من جنتي قريب من ملاءكتي بعيد من النار، والبخيل بعيد مني بعيد من جنتي بعيد من ملاءكتي قريب من النار ".
# واما حديث عاءشة فله طريقان:
# الطريق الاول: انبانا ابو علي الحسن بن محمد بن محبوب انبانا ابو بكر محمد بن احمد الشيرازي حدثنا ابو محمد الحسن بن محمد الخلال حدثنا عبيد الله PageV02P180
# ابن عبد الرحمن الزهدي حدثنا عبد الله بن سليمان بن الاشعث حدثنا جعفر بن محمد بن المرزبان خالد بن يحيي القاضي عن غريب بن عبد الواحد القرشي عن يحيي بن سعيد الانصاري عن سعيد بن المسيب عن عاءشة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " السخي قريب من الله عز وجل قريب من الخير قريب من الجنة قريب من الناس بعيد من النار، والبخيل بعيد من الله بعيد من الخير بعيد من الجنة بعيد من الناس، والجاهل السخي اقرب الي الله من عالم بخيل ".
# الطريق الثاني: انبانا عبد الوهاب بن المبارك ويحيي بن علي قالا انبانا ابو محمد الصريفيني انبانا ابو بكر بن عبدان انبانا ابو بكر بن غيلان حدثنا الحسين بن الجنيد حدثنا سعيد بن مسلمة حدثنا يحيي بن سعيد عن محمد بن ابراهيم التيمي عن عاءشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# " السخي قريب من الله قريب من الناس قريب من النار، والبخيل بعيد من الله بعيد من الناس قريب من النار، والجاهل السخي احب الي الله من العاقل البخيل ".
# هذا الحديث لا يصح. فاما طريق ابي هريرة فان المتهم به سعيد بن محمد الوراق. قال يحيي: ليس بشء. وقال النساءي: ليس بثقة.
# واما حديث انس فالمتهم به محمد بن تميم. قال ابن حبان: كان يضع الحديث واما حديث عاءشة ففي طريقه الاول خالد وغريب وكلاهما غريب مجهول.
# وفي طريقه الثاني سعيد بن مسلمة. قال يحيي: ليس بشء. وقال ابن حبان:
# منكر الحديث جدا فاحش الخطا. قال ابن عدي: ليس لهذا الحديث اصل من حديث يحيي بن سعيد ولا غيره. وقال الدارقطني: لهذا الحديث طرق لا يثبت منها شء بوجه. PageV02P181
# باب في ان السخاء شجرة والبخل شجرة قد روي من حديث الحسين وابي هريرة وابي سعيد وجابر وعاءشة:
# فاما حديث الحسين فانبانا عبد الوهاب الحافظ ويحيي بن علي المدبر انبانا ابو محمد الصريفيني حدثنا ابو بكر بن عبدان حدثنا ابو بكر بن غيلان حدثنا الحسين بن الجنيد حدثنا سعيد بن مسلمة حدثنا جعفر بن محمد عن ابيه عن جده قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " السخاء شجرة من شجر الجنة اغصانها متدليات في الارض فمن اخذ بغصن من اغصانها قاده ذلك الغصن الي الجنة، والبخل شجرة من شجر النار اغصانها متدليات في الدنيا، فمن اخذ بغصن من اغصانها قاده ذلك الغصن الي النار ".
# واما طريق ابي هريرة: فانبانا اسماعيل بن احمد انبانا اسماعيل بن مسعدة انبانا حمزة بن يوسف حدثنا ابو احمد بن عدي الحافظ حدثنا محمد بن منير المطيري وانبانا عبد الرحمن بن محمد انبانا احمد بن علي بن ثابت انبانا ابو الفتوح احمد بن عمر بن عثمان حدثنا جعفر بن محمد الخالدي حدثنا احمد بن محمد بن مسروق حدثنا ابو محمد عبد الله بن ابي سعد قالا حدثنا عمر بن شبة حدثني ابو غسان محمد بن يحيي اخبرني عبد العزيز بن عمران عن ابراهيم ابن اسماعيل بن ابي حبيب عن داود بن الحصين عن الاعرج عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " السخاء شجرة في الجنة من كان سخيا اخذ بغصن من اغصانها فلم يتركه الغصن حتي يدخله الجنة، والشح شجرة في النار فمن كان شحيحا اخذ بغصن من اغصانها فلم يتركه الغصن حتي يدخله النار ".
# واما طريق ابي سعيد فانبانا القزاز انبانا ابو بكر الخطيب انبانا الازهري حدثنا ابو بكر احمد بن علي الجرجاني حدثنا ابراهيم البحتري حدثنا محمد بن PageV02P182
# مسلمة حدثنا يزيد بن هارون عن سليمان التيمي عن ابي عثمان النهدي عن ابي سعيد الخدري قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " السخاء شجرة في الجنة واغصانها في الارض فمن تعلق بغصن منها جره الي الجنة، والبخل شجرة في النار واغصانها في الارض فمن تعلق بغصن منها جره الي النار ".
# واما حديث جابر فله طريقان:
# الطريق الاول: انبانا عبد الرحمن بن محمد انبانا احمد بن علي بن ثابت انبانا ابو منصور محمد بن احمد بن شعيب الروياني انبانا علي بن عمر الختلي انبانا احمد بن الخطاب بن مهران حدثنا عبد الله بن عبد الوهاب الخوارزمي حدثنا عاصم بن عبد الله حدثنا عبد العزيز بن خالد عن سفيان الثوري عن ابي الزبير عن جابر عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " ان السخاء شجرة في الجنة اغصانها في الدنيا فمن اخذ بغصن منها جره الي الجنة، وان البخل شجرة في النار اغصانها في الدنيا فمن اخذ بغصن منها جره الي النار ".
# الطريق الثاني: انبانا محمد بن ابي القاسم البغدادي حدثنا حمد بن احمد انبانا ابراهيم الاصفهاني انبانا احمد بن السندي حدثنا احمد بن الخطاب التستري حدثنا عبد الله بن عبد الوهاب حدثنا عاصم بن عبد الله حدثنا عبد العزيز بن خالد عن سفيان الثوري عن ابي الزبير عن جابر قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " الي السخاء شجرة في الجنة واغصانها في الدنيا فمن اخذ بغصن منها جره الي الجنة، والبخل شجرة في النار واغصانها في الدنيا فمن اخذ بغصن منها جره الي النار ".
# واما حديث عاءشة فانبانا محمد بن ابي طاهر عن ابي محمد الجوهري عن ابي الحسن الدارقطني عن ابي حاتم البستي حدثنا احمد بن عيسي حدثنا اسماعيل عباد عن الحسين بن علوان عن هشام عن ابيه عن عاءشة قالت PageV02P183
# قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " السخاء شجرة في الجنة اغصانها في الدنيا فمن تعلق بغصن منها قاده ذلك الغصن الي الجنة، والبخل شجرة في النار اغصانها في الدنيا فمن تعلق بغصن منها قاده ذلك الغصن الي النار ".
# هذه الاحاديث من جميع وجوهها لا تصح.
# فاما حديث الحسين ففيه سعيد بن مسلمة، وقد ذكرنا انفا ان يحيي قال ليس بشء.
# واما حديث ابي هريرة ففيه عبد العزيز بن عمران. قال يحيي: ليس بثقة وقال النساءي: متروك الحديث. وقال البخاري: لا يكتب حديثه. وفيه ابراهيم بن اسماعيل. قال يحيي: ليس بشء. وفيه داود بن الحسين. قال ابن حبان: حدث عن الثقاة بما لا يشبه حديث الاثبات، يجب مجانبة روايته.
# وقال الدارقطني: حديث الاعرج موضوع رواه رجلان عن يحيي بن سعيد عن الاعرج وهما عمرو بن جميع وسعيد بن محمد الوراق وهما ضعيفان. وقال يحيي:
# عمرو بن جميع ليس بثقة ولا مامون كان كذابا خبيثا، وسعيد بن محمد ليس بشء. واما طريق ابي سعيد ففيه محمد بن مسلمة وقد ضعفه اللالكاني والخلال جدا.
# واما حديث جابر ففي طريقه عاصم بن عبد الله وقد ضعفوه، وقد وقع في روايتنا عبد العزيز بن خلدون وهو غلط انما هو عبد العزيز ابو خلدون وقد تفرد به عن سفيان. قال يحيي بن معين: عبد العزيز ليس بشء كذاب يدعي احاديث لم يخلقها الله قط وضع حديثا عن مطر عن ابي الطفيل عن علي رضي الله عنه قال السابع من ولد العباس يلبس الخضرة. وتركه احمد وكان شديد الحمل فيه. وقال ابن عدي: له عن الثوري بواطيل.
# واما حديث عاءشة ففيه اسماعيل بن عباد. قال الدارقطني: متروك. وقال PageV02P184
# ابن حبان: لا يجوز الاحتجاج به. وفيه حسين بن علوان. قال يحيي: هو كذاب. وقال النساءي والدارقطني: متروك. وقال ابن حبان: كان يضع الحديث علي الثقاة كذبه احمد ويحيي.
# باب في التجاوز عن ذنب السخي انبانا عبد الوهاب انبانا المبارك بن عبد الجبار انبانا ابو محمد عبد الله بن الحسين الهمداني حدثنا الدارقطني حدثنا محمد بن مخلد حدثنا انس بن حماد حدثنا عبد الرحيم بن حماد حدثنا الاعمش عن ابراهيم او ابو واءل عن عبد الله قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " تجاوزوا عن ذنب السخي فان الله اخذ بيده كلما عثر ".
# تفرد به عبد الرحيم. قال العقيلي: حدث عبد الرحيم عن الاعمش بما ليس من حديثه.
# باب الجنة دار الاسخياء انبانا ابو القاسم بن السمرقندي انبانا اسماعيل بن مسعدة انبانا حمزة السهمي حدثنا ابو احمد بن عدي حدثنا زيد بن عبد العزيز حدثنا جحدر حدثنا بقية حدثنا الاوزاعي عن الزهري عن عروة عن عاءشة قالت قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " الجنة دار الاسخياء ".
# قال ابن عدي: جحدر يسرق الحديث ويروي المناكير ويزيد في الاسانيد وقال الدارقطني: لا يصح هذا الحديث. PageV02P185
# كتاب الصيام باب سبب الامر بصوم رمضان انبانا عبد الرحمن بن محمد انبانا احمد بن علي الخطيب حدثنا ابو الوليد الحسن بن محمد بن علي البلخي حدثنا محمد بن احمد بن سليمان الحافظ حدثنا محمد بن محمود بن يونس بن مكرم الوزان حدثنا ابراهيم بن ابي ابراهيم السمرقندي حدثنا موسي بن نصر البغدادي حدثنا حماد بن سلمة عن ثابت عن انس بن مالك قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " افترض الله علي امتي الصوم ثلاثين يوما وافترض علي ساءر الامم اقل واكثر وذلك لان ادم لما اكل من الشجرة بقي في جوفه مقدار ثلاثين يوما، فلما تاب الله عليه امره بصيام ثلاثين يوما بلياليهن، وافترض علي وعلي امتي بالنهار وما ناكل بالليل ففضل من الله عز وجل ".
# قال الخطيب: موسي بن نصر هو ابو عمران الثقفي، سكن سمرقند وكان غير ثقة. حدثني الحسين بن محمد اخو الخلال عن ابي سعيد عبد الرحمن بن محمد الادريسي قال: موسي بن نصر حدث بسمرقند عن الثوري ومالك وغيرهما بالطامات.
# باب حكم الهلال اذا غاب قبل الشفق انبانا محمد بن ابي طاهر انبانا الحسن بن علي عن علي بن عمر الحافظ عن ابي حاتم بن حبان انبانا الفضل بن محمد العطار حدثنا ابراهيم بن موسي النجار حدثنا حماد بن الوليد عن عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اذا غاب الهلال عن الشفق فهو لليلة، واذا غاب بعد الشفق فهو لليلتين ". PageV02P186
# قال ابن حبان: هذا خبر لا اصل له. وحماد بن الوليد كان يسرق ويلزق بالثقاة ما ليس من حديثهم، لا يجوز الاحتجاج به بحال. قال: وقد روي هذا الحديث عن عبيد الله الوليد بن سلمة. والوليد يسرق الحديث ايضا.
# قال المصنف قلت: وقد رواه رشدين بن سعد عن يونس بن يزيد عن نافع. قال يحيي: رشدين ليس بشء، وقال النساءي: متروك.
# باب النهي ان يقال رمضان روي ابو احمد بن عدي حدثنا علي بن سعيد بن بشير حدثنا محمد بن ابي معشر حدثني ابي عن سعيد المقبري عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا تقولوا رمضان فان رمضان اسم الله، ولكن قولوا شهر رمضان " هذا حديث موضوع لا اصل له. وابو معشر اسمه نجيح، كان يحيي بن سعيد يضعفه ولا يحدث عنه ويضحك اذا ذكره. وقال يحيي بن معين: اسناده ليس بشء.
# قال المصنف قلت: ولم يذكر احد في اسماء الله تعالي رمضان، ولا يجوز ان يسمي به اجماعا. وفي الصحيحين من حديث ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: " اذا دخل رمضان فتحت ابواب الجنة ".
# باب تزين الجنة لصوام رمضان انبانا محمد بن ابي طاهر انبانا ابو محمد الحسن بن علي انبانا علي بن عمر عن ابي حاتم البستي حدثنا محمد بن يزيد الزرقي حدثنا محمد بن يحيي الازدي حدثنا اصرم حدثنا محمد بن يونس الحارثي عن قتادة عن انس قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اذا كان اول ليلة من شهر رمضان نادي الجليل رضوان خازن الجنة، فيقول: لبيك وسعديك، فيقول: نحد (1) جنتي وزينها للصاءمين من
# PageV02P187
# امة احمد، لا تغلقها عنهم حتي ينقضي شهرهم. ثم ينادي مالكا خازن جهنم:
# يا مالك، فيقول: لبيك وسعديك، فيقول: اغلق ابواب الجحيم عن الصاءمين من امة احمد، لا تفتحها عليهم حتي ينقضي شهرهم. ثم ينادي جبريل: يا جبريل، فيقول: لبيك ربي وسعديك، فيقول: انزل الي الارض فغل مودة الشياطين عن امة احمد، لا يفسدوا عليهم صيامهم. ولله عز وجل في كل ليلة من رمضان عند طلوع الشمس وعند وقت الافطار عتقاء يعتقهم من النار عبيد واماء، وله في كل سماء ملك ينادي، عرفه تحت عرش الرحمن ورجليه في تخوم الارض السابعة السفلي، جناح له بالمشرق مكلل بالمرجان والدر والجوهر، وجناح له بالمغرب مكلل بالمرجان والدر والجوهر ينادي: هل من تاءب يتاب عليه؟ هل من داع يستجاب له؟ هل من مظلوم فينصر؟ هل من مستغفر يغفر له؟ هل من ساءل يعطي سءله. قال: والرب تعالي ينادي الشهر كله: عبيدي واماءي ابشروا اوشك ان ترفع عنكم هذه المءنات الي رحمتي وكرامتي، فاذا كانت ليلة القدر ينزل جبريل في كبكبة من الملاءكة تصل علي كل عبد قاءم وقاعد يذكر الله عز وجل، واذا كان يوم فطرهم باهي بهم ملاءكته: يا ملاءكتي ما جزاء اجير وفي عمله؟ قالوا: رب جزاءه ان يوفي اجره. قال: عبيدي واماءي قضوا فريضتي عليهم ثم خرجوا يعجون الي بالدعاء، وجلالي وكرامتي وعلوي وارتفاع مكاني لاجيبنهم اليوم: ارجعوا قد غفرت لكم وبدلت سيءاتكم حسنات، فيرجعون مغفورا لهم ".
# هذا حديث لا يصح. واصرم هو ابن حوشب. قال يحيي: كذاب خبيث وقال ابن حبان: كان يضع الحديث علي الثقاة. وقد رواه اخصر من هذا مرة اخري. وروي لنا من حديث انس ابسط من هذا من رواية عباد بن عبد الصمد عن انس. قال العقيلي: وعباد يروي عن انس نسخة عامتها مناكير.
# حديث اخر: انبانا محمد بن ناصر وسعد الخير بن محمد قالا انبانا نصر بن PageV02P188
# احمد انبانا ابن رزقويه حدثنا احمد بن سلمان حدثنا محمد بن اسماعيل السلمي حدثنا عبد الله بن رجاء حدثنا جرير بن ايوب البجلي عن الشعبي عن نافع بن بردة عن عبد الله بن مسعود انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول وقد اهل رمضان: لو يعلم العباد ما في رمضان لتمنت امتي ان يكون رمضان السنة كلها.
# فقال رجل من خزاعة: حدثنا به. قال: ان الجنة تزين لرمضان من راس الحول حتي اذا كان اول يوم من رمضان هبت ريح من تحت العرش وصفقت في ورق الجنة، فينظر الحور العين الي ذلك فيقلن: يا رب اجعل لنا من عبادك في هذا الشهر ازواجا تقرا عيننا بهم وتقرا عينهم بنا. قال - فمن - [ما من] عبد يصوم رمضان - الا روح روحه - [زوج زوجة] من الحور العين، في خيمة من در مجوفة مما نعمت الله عز وجل (حور مقصورات في الخيام) علي كل امراة سبعون حلة ليس منها حلة علي لون الاخري، ويعطي سبعون لونا من الطيب ليس منها لون علي ريح الاخر، لكل امراة منهن سبعون سريرا من ياقوتة حمراء موشحة بالدر، علي كل سرير سبعون فراشا بطاءنها من استبرق، وفوق السبعين فراشا سبعون اريكة، لكل امراة منهن سبعون الف وصيفة لحاجاتها، وسبعون الف وصيف، مع كل وصيف صحفة من ذهب فيها لون طعام يجد لاخر لقمة لذة لا توجد لاوله، ويعطي زوجها مثل ذلك علي سرير من ياقوت احمر، هذا لكل يوم صامه من رمضان سوي ما عمل من الحسنات ".
# هذا حديث موضوع علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، والمتهم به جرير ابن ايوب. قال يحيي: ليس بشء. وقال الفضل بن دكين: كان يضع الحديث وقال النساءي والدار قطني: متروك.
# باب الغفران في اول ليلة من رمضان انبانا ابو بكر محمد بن عبد الباقي البزار انبانا احمد بن محمد البزاز انبانا PageV02P189
# ابو عبد الله الحسين بن المظفر الهمداني انبانا ابو القاسم سعد بن عبد الله انبانا ابو منصور بن محمد الاصفهاني حدثنا حماد بن مدرك حدثنا عثمان بن عبد الله القرشي حدثنا مالك عن ابي الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اذا كان اول ليلة من شهر رمضان نظر الله الي خلقه الصيام فاذا نظر الله عبد لم يعذبه ابدا. ولله عز وجل في كل يوم الف الف عتيق من النار، فاذا كان ليلة النصف من شهر رمضان اعتق الله فيها مثل جميع ما اعتق في الشهر كله، واذا كانت ليلة تسع وعشرين اعتق الله فيها مثل ما اعتق في الشهر كله، واذا كانت ليلة الفطر ارتجت الملاءكة وتجلي الجبار جل جلاله مع انه لا يصفه الواصفون فيقول للملاءكة وهم في عيدهم من الغد يوحي اليهم يا معشر الملاءكة: ما جزاء الاجير اذا وفي عمله؟ فتقول الملاءكة:
# يوفي اجره. فيقول الله تعالي: اشهدكم اني قد غفرت له ".
# هذا حديث موضوع علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وفيه مجاهيل والمتهم به عثمان بن عبد الله. قال ابن عدي: حدث بمناكير عن الثقاة وله احاديث موضوعة. وقال ابن حبان: يضع علي الثقاة.
# باب الغفران اول يوم من رمضان انبانا ابو منصور القزاز انبانا ابو بكر بن ثابت انبانا ابو طاهر محمد بن عبد الواحد الفقيه انبانا موسي بن عيسي بن عبد الله السراج حدثنا ابو بكر احمد بن موسي السوانيطي حدثنا يوسف بن سعيد بن مسلم حدثنا قبيصة حدثنا سلام الطويل عن زياد بن ميمون عن انس بن مالك قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان الله تبارك وتعالي ليس بتارك احدا صبيحة اول يوم من رمضان الا غفر له ".
# هذا حديث لا يصح. قال يحيي: سلام ليس بشء. وقال البخاري PageV02P190
# والنساءي والدارقطني: متروك. وقال يزيد بن هارون: وزياد بن ميمون كذاب وقال يحيي: ليس بشء. وقال البخاري: تركوه.
# باب كثرة العتق في رمضان قد روينا في حديث عن الضحاك عن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم " ان لله تعالي في كل ليلة من رمضان عند الافطار الف الف عتيق من النار ". واسناد هذا يثبت. وفي مراسيل الحسن " ستماءة الف عتيق ".
# وهذا لا يصح. وقد روي لنا ان هءلاء في كل يوم ولا يختص برمضان وانبانا محمد بن ابي طاهر عن الجوهري عن الدارقطني عن ابي حاتم حدثنا الحسن بن عبيد الله القطان حدثنا عمرو بن هشام الحراني حدثنا يحيي بن حسين عن الازور بن غالب عن سليمان التيمي وثابت عن انس ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " ان لله عز وجل في كل يوم ستماءة الف عتيق من النار كلهم قد استوجب النار ".
# قال ابو حاتم: هذا ليس باطل لا اصل له، والازور لا يحتج به اذا انفرد.
# وقال البخاري: هو منكر الحديث.
# باب تبشير السماوات والارض الصاءم بالجنة انبانا ابو نصر الطوسي وابو القاسم بن السمرقندي وابو عبد الله بن البنا وابو الحسين بن المبارك الخياط وابو الفضل بن العالمة قالوا حدثنا ابو الحسين بن النقور ح. وانبانا عبد الرحمن بن محمد انبانا عبد العزيز بن علي الحربي قالا انبانا ابو طاهر المخلص حدثنا البغوي حدثنا عيسي بن سالم الشاشي حدثنا ابراهيم بن هدية قال سمعت انس بن مالك يقول قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لو ان الله عز وجل اذن للسموات والارض ان تتكلم لبشرت الذي يصوم رمضان بالجنة ". PageV02P191
# طريق ثاني: انبانا عبد الوهاب انبانا ابن المظفر حدثنا العتيقي حدثنا يوسف ابن احمد حدثنا العقيلي حدثنا يحيي بن عثمان بن صالح حدثنا علي بن معبد بن شداد حدثنا عبد السلام بن عبد الله المذحجي حدثنا ابو عمرو عن انس قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لو اذن الله لاهل السماوات واهل الارض ان يتكلموا لبشروا صاءم رمضان بالجنة ".
# طريق ثالث: روي نافع ابو هرمز عن انس قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لو اذن الله للسموات والارض ان يتكلما لقالتا الجنة لصوام شهر رمضان ". هذا حديث لا يصح.
# اما الطريق الاول فالمتهم به ابراهيم بن عبد ربه. قال ابن عدي: حدث عن انس بالبواطيل. وقال ابن حبان: دجال من الدجالين، يضع علي انس، لا يحل لمسلم ان يكتب حديثه الا علي التعجب. وقال النساءي والدارقطني: متروك.
# واما الطريق الثاني فقال العقيلي: عبد السلام عن ابي عمرو عن انس اسناد مجهول وحديث غير محفوظ.
# واما الثالث فقال يحيي: نافع ليس بشء كذاب. وقال النساءي: ليس بثقة. وقال الدارقطني: متروك.
# قال المصنف قلت: والظاهر انه سرقه من ابراهيم.
# باب ثواب من فطر صاءما في رمضان انبانا اسماعيل بن احمد انبانا ابن مسعدة انبانا حمزة بن يوسف حدثنا ابو احمد بن عدي حدثنا بكر بن عبد الوهاب حدثنا عمرو بن علي حدثنا الفضل ابن قرة حدثنا عمي الحسن بن ابي جعفر عن علي بن زيد عن سعيد بن المسيب عن سلمان قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من فطر صاءما علي طعام PageV02P192
# وشراب من حلال صلت عليه الملاءكة في ساعات شهر رمضان، وصافحه جبريل ليلة القدر، وصلي عليه. قال سلمان: ان كان لا يقدر الي علي قوته؟ قال: ان فطر علي كسرة خبز او مذقة لبن او شربة ماء كان له ذلك ".
# وقد رواه ابو حاتم بن حبان من حديث حكيم بن خزام عن علي بن زيد فقال فيه: " ومن يصافحه جبريل تكثر دموعه ويرق قلبه ".
# هذا حديث لا يصح، وليس يرويه الا الحسن وحكيم. فاما الحسن فتركه احمد بن حنبل، وقال يحيي: ليس بشء. واما حكيم فقال ابو حاتم الرازي:
# هو متروك الحديث. وقال ابن حبان: ولا اصل لهذا الحديث. وعلي بن زيد ليس بشء.
# باب لا يكتب علي الصاءم بعد العصر ذنب انبانا عبد الرحمن بن محمد انبانا احمد بن علي الحافظ حدثنا محمد بن عمر بن بكير المقري حدثنا ابو القاسم الحسين بن محمد بن الحسن البزاز حدثني جد ابي ابو اسحاق ابراهيم بن عبد الله بن محمد بن ايوب المخرمي حدثنا عبيد الله بن عمر القواريري واسحاق بن ابراهيم المروزي قالا حدثنا جعفر بن سليمان عن مالك ابن دينار عن انس بن مالك قال قال النبي صلي الله عليه وسلم: " ان الله اوحي الي الحفظة الا يكتبوا علي صوام عبيدي بعد العصر ذنبا ".
# طريق اخر: انبانا القزاز انبانا احمد بن علي انبانا عبيد الله بن محمد بن عبيد الله النجار انبانا عبد الله بن محمد بن سليمان المخرمي حدثنا ابراهيم بن عبد الله ابن ايوب حدثنا عبيد الله بن عمر القواريري حدثنا جعفر بن سليمان عن مالك ابن دينار عن انس قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان الله تعالي يوحي الي الحفظة: لا تكتبوا علي صوام عبادي بعد العصر سيءة ". PageV02P193
# هذا حديث لا يصح. قال الدارقطني: ابراهيم بن عبد الله ليس بثقة حدث عن قوم ثقاة باحاديث باطلة منها هذا الحديث، وهو باطل والاسناد كلهم ثقاة.
# باب سلامة العام بسلامة رمضان انبانا الجريري انبانا العشاري حدثنا الدارقطني حدثنا ابو محمد بن صاعد حدثنا ابراهيم بن سعيد الجوهري حدثنا عبد العزيز بن ابان حدثنا سفيان الثوري عن هشام عن ابيه عن عاءشة قالت قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# " اذا سلمت الجمعة سلمت الايام، واذا سلم رمضان سلمت السنة ".
# تفرد به عبد العزيز. قال يحيي: هو ليس بشء هو كذاب يضع الحديث، وقال محمد بن عبد الله بن نمير: هو كذاب.
# باب الافطار علي التمر روي موسي الطويل عن انس بن مالك عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
# " من افطر علي تمرة من حلال زيد في صلاته اربعماءة صلاة ".
# هذا حديث لا يصح. قال ابن حبان: موسي يروي عن انس اشياء موضوعة كان يضعها او وضعت له لا يحل كتب حديثه الا تعجبا.
# باب سواك الصاءم روي ابراهيم بن - بسطار - [بيطار] الخوارزمي عن عاصم الاحول قال:
# سالت انس ابن مالك: ايستاك الصاءم؟ قال: نعم. قلت: برطب السواك ويابسه؟ قال: نعم. قلت: في اول النهار واخره؟ قال: نعم. قلت له: عن من؟ قال: عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ".
# قال ابن حبان: لا اصل لهذا الحديث من حديث رسول الله صلي الله عليه PageV02P194
# وسلم ولا من حديث انس. وابراهيم يروي عن عاصم المناكير التي لا يجوز الاحتجاج بها.
# باب ما يبطل الصوم انبانا اسماعيل بن احمد انبانا ابن مسعدة انبانا حمزة بن يوسف انبانا ابو احمد بن عدي حدثنا الحسن بن علي العدوي حدثنا خراش بن عبد الله خادم انس قال حدثني قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من تامل امراة حتي يتبين له حجم عظامها وراي ثيابها وهو صاءم فقد افطر ".
# هذا حديث موضوع، وفي اسناده كذابان، احدهما العدوي. قال ابن عدي: كنا نتيقن انه يضع. وقال ابن حبان: كان يروي عن شيوخ لم يرهم ويضع علي من راي. وقال الدارقطني: متروك. والثاني خراش. قال ابن حبان:
# لا يحل الاحتجاج به ولا كتب حديثه الا علي جهة الاعتبار، فانه قد روي اشياء اذا تاملها من هذا الشان صناعته علم انه كان يضع الحديث وضعا.
# قال المصنف قلت: وهذا انما يروي من كلام حذيفة. انبانا ابن ناصر انبانا المبارك بن عبد الجبار انبانا ابو اسحاق البرمكي حدثنا ابو بكر بن بخيت حدثنا محمد بن صالح بن ذريح حدثنا هناد حدثنا المحاملي عن ليث عن طلحة الاباني عن [ابي] خيثمة عن حذيفة قال: " من تامل خلق امراة من وراء الثياب ابطل صومه ". قال المصنف قلت: وليث مجروح ايضا.
# حديث اخر في ذلك: انبانا محمد بن ناصر انبانا الحسن بن احمد البناء حدثنا ابو الفتح بن ابي الفوارس حدثنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر حدثنا احمد بن جعفر الحمال حدثنا سعيد بن عنبسة حدثنا بقية حدثنا محمد بن الحجاج عن جابان عن انس قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " خمس يفطرن الصاءم وينقضن الوضوء: الكذب، والنميمة، والغيبة، والنظر لشهوة، واليمين PageV02P195
# الكاذبة ". هذا موضوع. ومن سعيد الي انس كلهم مطعون فيه. قال يحيي ابن معين: وسعيد كذاب.
# باب ما يصنع من افطر في رمضان متعمدا انبانا عبد الحق بن عبد الخالق انبانا عبد الرحمن بن احمد بن يوسف حدثنا محمد بن عبد الملك بن شيراز حدثنا الدارقطني حدثنا عثمان بن احمد الدقاق حدثنا احمد بن خالد بن عمرو الحمصي حدثنا ابي حدثنا الحرث بن عبيدة الكلاعي حدثنا مقاتل بن سليمان عن عطاء بن ابي رباح عن جابر بن عبد الله عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " من افطر يوما من شهر رمضان في الحضر فليهد بدنه فان لم يجد فليطعم ثلاثين صاعا من تمر المساكين ".
# هذا حديث لا يصح. ومقاتل قد كذبه وكيع والنساءي والساجي، وقال البخاري: لا شء البتة. والظاهر ان هذا الحديث من عمله، علي ان الحارث ضعيف. قال ابن حبان: ياتي عن الاثبات بما ليس من حديثهم.
# حديث اخر: انبانا عبد الحق انبانا عبد الرحمن بن محمد انبانا محمد بن عبد الملك حدثنا الدارقطني حدثنا محمد بن مخلد حدثنا الحسن بن علي بن شبيب حدثنا عبد الله بن عبد الصمد بن ابي خداش حدثنا محمد بن صبيح عن عمر بن ايوب الموصلي عن صياد بن عقبة عن مقاتل بن حيان عن عمرو بن مرة عن عبد الوارث الانصاري قال سمعت انس بن مالك يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# " من افطر يوما من رمضان من غير رخصة ولا عذر كان عليه ان يصوم ثلاثين يوما، ومن افطر يومين كان عليه ستين [يوما]، ومن افطر ثلاثة ايام كان عليه تسعين يوما ".
# هذا حديث موضوع علي رسول الله صلي الله عليه وسلم. قال الدارقطني:
# لا يثبت هذا الاسناد ولا يصح عن عمرو بن مرة. وقال ابن حبان: لا يحل PageV02P196
# الاحتجاج بعمر بن ايوب. قال ابن نمير: ومحمد بن صبيح ليس حديثه بشء.
# وقد روي هذا الحديث مندل مختصرا: انبانا عبد الحق انبانا عبد الرحمن ابن احمد حدثنا محمد بن عبد الملك حدثنا الدارقطني حدثنا ابو بكر النيسابوري حدثنا ابو امية الطرسوسي حدثنا ابو نعيم حدثنا مندل بن علي عن ابي هاشم عن عبد الوارث عن انس قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من افطر يوما من رمضان من غير عذر فعليه صيام شهر ".
# قال احمد ويحيي والنساءي والدارقطني: مندل ضعيف. وقال ابن حبان:
# يستحق الترك.
# باب ثواب صيام ايام البيض انبانا احمد بن عبيد الله بن كادش انبانا ابو طالب العشاري حدثنا عمر بن شاهين حدثنا اسماعيل بن يحيي العبسي حدثنا محمد بن جمعة حدثنا عيسي بن حميد حدثنا هشام بن عبد الله عن عبد الملك بن هارون بن عنترة عن ابيه عن محمد بن علي بن الحسين عن ابيه عن جده عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " صوم البيض اول يوم يعدل ثلاثة الف سنة، واليوم الثاني يعدل عشرة الف سنة، واليوم الثالث يعدل ثلاثة عشر الف سنة ".
# هذا حديث موضوع علي رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يقله قط. قال ابن حبان: لا يجوز الاحتجاج بهارون بن عنترة وابنه عبد الملك يضع الحديث.
# وقال يحيي والسعدي: عبد الملك كذاب.
# باب صوم عشر ذي الحجة انبانا ابو منصور محمد بن عبد الملك انبانا اسماعيل بن مسعدة انبانا حمزة ابن يوسف حدثنا ابن عدي حدثنا احمد بن حفص السعدي حدثنا اسحاق بن PageV02P197
# وهب الواسطي ويوسف بن زكريا قالا حدثنا منصور بن مهاجر حدثنا محمد بن المحرم عن عطاء بن ابي رباح عن عاءشة " ان شابا كان صاحب سماع، فكان اذا هل هلال ذي الحجة اصبح صاءما، فارسل اليه رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: ما يحملك علي صيام هذه الايام؟ قال: بابي وامي يا رسول الله انها ايام المشاعر وايام الحج عسي الله عز وجل ان يشركني في دعاءهم. فقال: لك بكل يوم عدل ماءة رقبة تعتقها وماءة رقبة تهديها الي بيت الله وماءة فرس تحمل عليها في سبيل الله، فاذا كان يوم التروية فذلك عدل الف رقبة والف بدنة والف فرس تحمل عليها في سبيل الله، فاذا كان يوم عرفة فذلك عدل الفي رقبة والفي بدنة والفي فرس تحمل عليها في سبيل الله وصيام سنتين قبلها وسنتين بعدها ".
# هذا حديث لا يصح. ومحمد [بن] المحرم كان اكذب الناس. قال يحيي:
# ليس بشء.
# حديث اخر في ذلك: انبانا محمد بن ناصر انبانا علي بن محمد الانباري انبانا ابن رزقويه حدثنا جعفر بن محمد بن بنت حاتم حدثنا احمد بن محمد بن حميد المقري حدثنا ابو بلال الاشعري حدثنا علي بن علي المحيري عن الطبي عن ابي صالح عن ابن عباس قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من صام العشر فله بكل يوم صوم شهر، وله بصوم يوم التروية سنة، وله بصوم يوم عرفة سنتان ".
# وهذا حديث لا يصح. قال سليمان التيمي: الطبي كذاب. وقال ابن حبان:
# وضوح الكذب فيه اظهر من ان يحتاج الي وصفه.
# باب صوم اخر يوم من السنة واول الاخري انبانا محمد بن ناصر انبانا ابو علي الحسن بن احمد حدثنا ابن ابي الفوارس انبانا عمر بن احمد حدثنا محمد بن احمد بن ايوب حدثنا احمد بن شاذان حدثنا PageV02P198
# احمد بن عبد الله الهروي حدثنا قطب بن وهب عن ابن جريج عن عطاء عن ابن عباس قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من صام اخر يوم من ذي الحجة واول يوم من المحرم فقد ختم السنة الماضية وافتتح السنة المستقبلة بصوم جعل الله له كفارة خمسين سنة ".
# الهروي هو الجويباري، ووهب، كلاهما كذاب وضاع.
# باب صوم تسعة ايام من اول المحرم انبانا ظفر بن علي الهمداني انبانا ابو رجاء حمد بن احمد التاجر حدثنا ابو نعيم احمد بن عبد الله الحافظ حدثنا محمد بن عبد الرحمن بن الفضل حدثنا ابو زيد خالد بن النضر حدثنا اسماعيل بن عباد حدثنا سفيان بن حبيب عن موسي الطويل عن انس بن مالك قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# " من صام تسعة ايام من اول المحرم بني الله له قبة في الهوي ميلا في ميل لها اربعة ابواب ".
# هذا حديث موضوع علي رسول الله صلي الله عليه وسلم. قال ابن حبان:
# موسي الطويل يوري عن انس اشياء موضوعة لا يحل كتبها الا علي التعجب.
# باب في ذكر عاشوراء قد تمذهب قوم من الجهال بمذهب اهل السنة، فقصدوا غيظ الرافضة، فوضعوا احاديث في فضل عاشوراء، ونحن براء من الفريقين. وقد صح ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امر بصوم عاشوراء، اذ قال: انه كفارة سنة، فلم يقنعوا بذلك حتي اطالوا واعرضوا وترقوا في الكذب.
# فمن الاحاديث التي وضعوا: حدثنا ابو الفضل محمد بن ناصر من لفظه وكتابه مرتين قال انبانا احمد بن الحسين بن قريش انبانا ابو طالب محمد بن علي PageV02P199
# ابن الفتح العشاري، وقرات علي ابي القاسم الحريري عن ابي طالب العشاري حدثنا ابو بكر احمد بن منصور البرسري حدثنا ابو بكر احمد بن سليمان النجاد حدثنا ابراهيم الحربي حدثنا سريح بن النعمان حدثنا ابن ابي الزناد عن ابيه عن الاعرج عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان الله عز وجل افترض علي بني اسراءيل صوم يوم في السنة يوم عاشوراء وهو اليوم العاشر من المحرم، فصوموه ووسعوا علي اهليكم فيه، فانه من وسع علي اهله من ماله يوم عاشوراء وسع عليه ساءر سنته، فصوموه فانه اليوم الذي تاب الله فيه علي ادم، وهو اليوم الذي رفع الله فيه ادريس مكانا عليا، وهو اليوم الذي نجي فيه ابراهيم من النار، وهو اليوم الذي اخرج فيه نوحا من السفينة، وهو اليوم الذي انزل الله فيه التوراة علي موسي، وفيه فدي الله اسماعيل من الذبح، وهو اليوم الذي اخرج الله يوسف من السجن، وهو اليوم الذي رد الله علي يعقوب بصره، وهو اليوم الذي كشف الله فيه عن ايوب البلاء، وهو اليوم الذي اخرج الله فيه يونس من بطن الحوت، وهو اليوم الذي فلق الله فيه البحر لبني اسراءيل، وهو اليوم الذي غفر الله لمحمد ذنبه ما تقدم وما تاخر، وفي هذا اليوم عبر موسي البحر، وفي هذا اليوم انزل الله تعالي التوبة علي قوم يونس، فمن صام هذا اليوم كانت له كفارة اربعين سنة، واول يوم خلق الله من الدنيا يوم عاشوراء، واول مطر نزل من السماء يوم عاشوراء، واول رحمة نزلت يوم عاشوراء، فمن صام يوم عاشوراء فكانما صام الدهر كله، وهو صوم الانبياء، ومن احيي ليلة عاشوراء فكانما عبد الله تعالي مثل عبادة اهل السماوات السبع، ومن صلي اربع ركعات يقرا في كل ركعة الحمد مرة وخمسين مرة قل هو الله احد غفر الله خمسين عاما ماض وخمسين عاما مستقبل وبني له في الملا الاعلي الف الف منبر من نور، ومن سقي شربة من ماء فكانما لم يعص الله طرفة عين، ومن اشبع اهل بيت مساكين PageV02P200
# يوم عاشوراء، مر علي الصراط كالبرق الخاطف. ومن تصدق بصدقة يوم عاشوراء فكانما لم يرد ساءلا قط، ومن اغتسل يوم عاشوراء لم يمرض مرضا الا مرض الموت، ومن اكتحل يوم عاشوراء لم ترمد عينيه تلك السنة كلها، ومن امر يده علي راس يتيم فكانما بر يتامي ولد ادم كلهم، ومن صام يوم عاشوراء اعطي ثواب عشرة الف ملك، ومن صام يوم عاشوراء اعطي ثواب الف حاج ومعتمر، ومن صام يوم عاشوراء اعطي ثواب الف شهيد، ومن صام يوم عاشوراء كتب له اجر سبع سموات وفين خلق الله السماوات و الارضين والجبال والبحار، وخلق العرش يوم عاشوراء، وخلق القلم يوم عاشوراء، وخلق اللوح يوم عاشوراء، وخلق جبريل يوم عاشوراء، ورفع عيسي يوم عاشوراء، واعطي سليمان الملك يوم عاشوراء، ويوم القيامة يوم عاشوراء، ومن عاد مريضا يوم عاشوراء فكانما عاد مرضي ولد ادم كلهم ".
# هذا حديث لا يشك عاقل في وضعه ولقد ابدع من وضعه وكشف القناع ولم يستحيي واتي فيه المستحيل وهو قوله: واول يوم خلق الله يوم عاشوراء، وهذا تغفيل من واضعه لانه انما يسمي يوم عاشوراء اذا سبقه تسعة. وقال فيه خلق السماوات والارض والجبال يوم عاشوراء.
# وفي الحديث الصحيح: " ان الله تعالي خلق التربة يوم السبت وخلق الجبال يوم الاحد "، وفيه التحريف في مقادير الثواب الذي لا يليق بمحاسن الشريعة، وكيف يحسن ان يصوم الرجل يوما فيعطي ثواب من حج واعتمر وقتل شهيدا، وهذا مخالف لاصول الشرع، ولو ناقشناه علي شء بعد شء لطال، وما اظنه الا دس في احاديث الثقاة، وكان مع الذي رواه نوع تغفل ولا احسب ذلك الا في المتاخرين، وان كان يحيي بن معين قد قال في ابن ابي الزناد: ليس بشء ولا يحتج بحديثه، واسم ابي الزناد عبد الله بن ذكوان PageV02P201
# واسم ابنه عبد الرحمن كان ابن مهدي لا يحدث عنه. وقال احمد: هو مضطرب الحديث. وقال ابو حاتم الرازي: لا يحتج به، فلعل بعض اهل الهوي قد ادخله في حديثه.
# حديث اخر: انبانا عبد الله بن علي المقري انبانا جدي ابو منصور الخياط انبانا عبد السلام بن احمد الانصاري حدثنا ابو الفتح بن ابي الفوارس انبانا الحسن بن اسحاق بن زيد المعدل حدثنا احمد بن محمد بن مصعب حدثنا محمد بن عبد الله بن قهزاد حدثنا حبيب بن ابي حبيب عن ابراهيم الصاءغ عن ميمون بن مهران عن ابن عباس قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من صام يوم عاشوراء كتب الله له عبادة ستين سنة بصيامها وقيامها، ومن صام يوم عاشوراء اعطي ثواب عشرة الاف ملك، ومن صام يوم عاشوراء اعطي ثواب الف حاج ومعتمر، ومن صام يوم عاشوراء اعطي ثواب عشرة الاف شهيد، ومن صام يوم عاشوراء كتب الله له اجر سبع سموات، ومن افطر عنده مءمن في يوم عاشوراء فكانما افطر عنده جميع امة محمد، ومن اشبع جاءعا في يوم عاشوراء فكانما اطعم جميع فقراء امة محمد صلي الله عليه وسلم واشبع بطونهم ومن مسح علي راس يتيم رفعت له بكل شعرة علي راسه في الجنة درجة، قال فقال عمر يا رسول الله لقد فضلنا الله عز وجل بيوم عاشوراء؟ قال: نعم خلق الله عز وجل يوم عاشوراء والارض كمثله، وخلق الجبال يوم عاشوراء والنجوم كمثله وخلق القلم يوم عاشوراء واللوح كمثله، وخلق جبريل يوم عاشوراء وملاءكته يوم عاشوراء، وخلق ادم يوم عاشوراء وولد ابراهيم يوم عاشوراء، ونجاه الله من النار يوم عاشوراء، وفداه الله يوم عاشوراء، وغرق فرعون يوم عاشوراء ورفع ادريس يوم عاشوراء، وولد في يوم عاشوراء، وتاب الله علي ادم في يوم عاشوراء، وغفر ذنب داود في يوم عاشوراء، واعطي الله الملك لسليمان يوم عاشوراء، وولد النبي صلي الله عليه وسلم في يوم عاشوراء، واستوي الرب عز PageV02P202
# وجل علي العرش يوم عاشوراء، ويوم القيامة يوم عاشوراء ".
# هذا حديث موضوع بلا شك. قال احمد بن حنبل: كان حبيب بن ابي حبيب يكذب. وقال ابن عدي: كان يضع الحديث. وفي الرواة من يدخل بين حبيب وبين ابراهيم ابله. وقال ابو حاتم ابو حبان: هذا حديث باطل لا اصل له. قال وكان حبيب من اهل مرو يضع الحديث علي الثقاة لا يحل كتب حديثه الا علي سبيل القدح فيه.
# حديث اخر: انبانا عبد الله بن علي المقري انبانا جدي ابو منصور المقري انبانا عبد السلام بن احمد الانصاري انبانا ابو الفتح بن ابي الفوارس حدثنا عبد الله بن محمد بن جعفر حدثنا احمد بن محمود بن صبيح حدثنا ابراهيم بن فهد حدثنا عبد الله بن عبد الجليل حدثنا هيصم بن شداخ عن الاعمش عن ابراهيم عن علقمة عن عبد الله قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من وسع علي اهله يوم عاشوراء وسع الله عليه ساءر سنته ".
# قال العقيلي: الهيصم مجهول والحديث غير محفوظ. قال ابن حبان: الهيصم يروي الطامات لا يجوز الاحتجاج به. وقد روي هذا الحديث سليمان بن ابي عبد الله عن ابي هريرة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم. قال العقيلي:
# وسليمان مجهول و الحديث غير محفوظ ولا يثبت عن رسول الله صلي الله عليه وسلم في حديث مسند.
# حديث اخر: انبانا زاهر بن طاهر انبانا ابو بكر احمد بن الحسين البيهقي اخبرني ابو عبد الله محمد بن عبد الله الحاكم انبانا عبد العزيز بن محمد الوراق حدثنا علي بن محمد الوراق حدثنا الحسين بن بشر حدثنا محمد بن الصلت حدثنا جويبر عن الضحاك عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# " من اكتحل بالاثمد يوم عاشوراء لم يرمد ابدا ". PageV02P203
# قال الحاكم: انا ابرا الي الله من عهدة جويبر. قال: والاكتحال يوم عاشوراء لم يرو عن رسول الله صلي الله عليه وسلم فيه اثر وهو بدعة ابتدعها قتلة الحسين عليه السلام. وقال احمد: لا يشتغل بحديث جويبر. وقال يحيي: ليس بشء. وقال النساءي والدارقطني: متروك.
# حديث اخر: انبانا ابو منصور القزاز انبانا احمد بن علي بن ثابت انبانا ابو نعيم الحافظ انبانا ابو جعفر محمد بن احمد بن مسلم حدثنا اسماعيل بن محمد بن حسين قال سمعت عبد الله بن معاوية يقول سمعت ابي سمع اباه يحدث عن جده عن ابي امية عنبسة بن امية بن خلف الجمحي قال: " راي رسول الله صلي الله عليه وسلم علي يدي صرد فقال: هذا اول طير صام عاشوراء ".
# انبانا القزاز انبانا احمد بن علي حدثنا الحسن بن ابي بكر حدثنا محمد بن العباس بن نجيح البزار حدثنا اسماعيل بن اسحاق البزار الرقي حدثنا عبد الله بن معاوية الجمحي قال سمعت ابي يحدث عن ابيه عن جده عن ابي عليط بن امية ابن خلف الجمحي قال: " راني رسول الله صلي الله عليه وسلم وعلي يدي صرد فقال: هذا اول طير صام عاشوراء ".
# قال اسماعيل بن اسحاق الرقي: كان عبد الله بن معاوية من ولد ابي غليظ كذا روي لنا في هذه الرواية بالغين والظاء المعجمتين، وقد انبانا القزاز انبانا ابو بكر بن ثابت ابا بشري بن عبد الله الروي حدثني عمر بن احمد بن يوسف حدثنا اسماعيل بن اسحاق قال سمعت عبد الله بن معاوية فذكره باسناد مثله سواء الا انه قال عليط بالعين والطاء المهملتين.
# هذا حديث لا يصح ولا يعرف في الصحابة عنبسة ولا ابو غليظ ولا ابو عليط قال البخاري: عبد الله بن معاوية منكر الحديث. وقال العقيلي: يحدث بمناكير لا اصل لها. ومما يرد هذا ان الطير لا يوصف بصوم. PageV02P204
# باب صوم رجب وفيه احاديث:
# الحديث الاول: انبانا محمد بن عبد الباقي بن احمد انبانا احمد بن الحسن ابن خيرون انبانا ابو القاسم عبد الرحمن بن عبيد الحرفي انبانا ابو بكر محمد بن الحسن النقاش حدثنا ابو عمر احمد بن العباس الطبري حدثنا الكساءي حدثنا ابو معاوية حدثنا الاعمش عن ابراهيم عن علقمة عن ابي سعيد الخدري قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " رجب شهر الله وشعبان شهري ورمضان شهر امتي، فمن صام رجب ايمانا واحتسابا استوجب رضوان الله الاكبر واسكنه الفردوس الاعلي، ومن صام من رجب يومين فله من الاجر ضعفان ووزن كل ضعف مثل جبال الدنيا، ومن صام من رجب ثلاثة ايام جعل الله بينه وبين النار خندقا طول مسيرة ذلك سنة، ومن صام من رجب اربعة ايام عوفي من البلاء من الجنون والجذام والبرص من فتنة المسيح الدجال ومن عذاب القبر، ومن صام من رجب ستة ايام خرج من قبره ووجهه اضوا من القمر ليلة البدر، ومن صام من رجب سبعة ايام فان لجهنم سبعة ابواب يغلق الله عنه بصوم كل يوم بابا من ابوابها، ومن صام من رجب ثمانية ايام فان للجنة ثمانية ابواب يفتح الله له بصوم كل يوم بابا من ابوابها، ومن صام من رجب تسعة ايام خرج من قبره وهو ينادي لا اله الا الله ولا يرد وجهه دون الجنة، ومن صام من رجب عشرة ايام جعل الله له علي كل ميل من الصراط فراشا يستريح عليه، ومن صام من رجب احد عشر يوما لم ير في القيامة غداء افضل منه الا من صام مثله او زاد عليه، ومن صام من رجب اثني عشر يوما كساه الله عز وجل يوم القيامة حلتين: الحلة الواحدة خير من الدنيا وما فيها، ومن صام من رجب ثلاثة عشر يوما يوضع له يوم القيامة ماءدة في ظل العرش فياكل والناس في PageV02P205
# شدة شديدة، ومن صام من رجب اربعة عشر يوما اعطاه الله تعالي من الثواب ما لا عين رايت ولا اذن سمعت ولا خطر علي قلب بشر، ومن صام من رجب خمسة عشر يوما يقفه الله يوم القيامة موقف الامنين ".
# هذا حديث موضوع علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، والكساءي لا يعرف والنقاش متهم.
# الحديث الثاني: انبانا اسماعيل بن احمد السمرقندي انبانا احمد بن محمد ابن النقور انبانا ابو الحسن احمد بن محمد بن عمران الجنيدي حدثنا اسماعيل بن العباس الوراق حدثنا جعفر بن محمد بن شاكر الصاءغ حدثنا خالد بن يزيد العربي حدثنا عمرو بن الازهر عن ابان عن انس مالك قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من صام ثلاثة ايام من رجب كتب الله له صيام شهر، ومن صام سبعة ايام من رجب اغلق الله سبعة ابواب من النار، ومن صام ثمانية ايام من رجب فتح الله له ثمانية ابواب من الجنة، ومن صام نصف رجب كتب الله له رضوانه، ومن كتب له رضوانه لم يعذبه، ومن صام رجب كله حاسبه الله حسابا يسيرا ".
# هذا حديث لا يصح. وفي صدره ابان. قال شعبة: لان ازني احب الي من ان احدث عن ابان. وقال احمد والنساءي والدارقطني: متروك. وفيه عمرو ابن الازهر. قال احمد: كان يضع الحديث. وقال النساءي: متروك. وقال الدارقطني: كذاب. وقال ابن حبان: كان يضع الحديث علي الثقاة وياتي بالموضوعات عن الاثبات لا يحل ذكره الا بالقدح فيه.
# الحديث الثالث: انبانا محمد بن ابي طاهر البزار انبانا ابي حدثنا ابو القاسم عبد الله بن احمد حدثنا محمد بن اسماعيل الوراق حدثني عثمان بن احمد بن عبد الله حدثنا اسحاق بن ابراهيم الختلي حدثنا الحسين بن علي بن يزيد PageV02P206
# الصداءي حدثنا ابي حدثنا هارون بن عنترة عن ابيه عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان شهر رجب شهر عظيم، من صام منه يوما كتب الله له صوم الف سنة، ومن صام يومين كتب الله له صيام الفي سنة، ومن صام ثلاثة ايام كتب الله له صيام ثلاثة الف سنة، ومن صام من رجب سبعة ايام اغلقت عنه ابواب جهنم، ومن صام منه ثمانية ايام فتحت له ابواب الجنة الثمانية يدخل من ايها شاء، ومن صام منه خمس عشرة يوما بدلت سيءاته حسنات ونادي مناد من السماء: قد غفر الله لك فاستانف العمل، ومن زاد زاده الله عز وجل ".
# هذا حديث لا يصح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم. قال ابو حاتم ابن حبان: لا يجوز الاحتجاج بهارون يروي المناكير الكثيرة حتي تسبق الي قلب المستمع لها انه المتعمد لها.
# الحديث الرابع: انبانا القزاز انبانا ابو بكر احمد بن علي انبانا علي بن احمد الرزاز انبانا عثمان بن احمد الدقاق حدثنا خلف بن الحسين بن خوان الواسطي حدثنا زكريا بن يحيي المقري حدثنا فضالة بن حصين حدثنا رشدين ابو عبد الله عن الفرات بن الساءب عن ميمون بن مهران عن ابي ذر قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من صام يوما من رجب عدل صيام شهر، ومن صام منه سبعة ايام غلقت ابواب الجحيم السبعة، ومن صام منه ثمانية ايام فتحت ابواب الجنة الثمانية، ومن صام منه عشرة ايام بدل الله سيءاته حسنات، ومن صام منه ثمانية عشر يوما نادي مناد ان قد غفر كل ما مضي فاستانف العمل ".
# هذا حديث لا يصح. قال يحيي بن معين: الفرات بن الساءب ليس بشء، وقال البخاري والدارقطني: متروك. PageV02P207
# الحديث الخامس: انبانا محمد بن عبد الباقي انبانا ابو محمد الجوهري انبانا ابو بكر محمد بن عبد الله بن ايوب القطان حدثنا اسحاق بن محمد بن مروان حدثنا ابي حدثنا حصين بن مخاوف عن ابي حمزة الثمالي عن علي بن الحسين قال سمعت ابي يقول: قال النبي صلي الله عليه وسلم: " من احيي ليلة من رجب وصام يوما، اطعمه الله من ثمار الجنة، وكساه من حلل الجنة، وسقاه من الرحيق المختوم، الا من فعل ثلاثا: من قتل نفسا، او سمع مستغيثا يستغيث بليل او نهار فلم يغثه، او شكا اليه اخوه حاجة فلم يفرج عنه ".
# هذا حديث موضوع علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، والمتهم به حصين قال الدارقطني: يضع الحديث. قال المءتمن به احمد الساجي الحافظ: كان عبد الله الانصاري لا يصوم رجب وينهي عن ذلك يقول: ما صح في فضل رجب وفي صيامه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم شء. PageV02P208
# كتاب الحج باب اثم من استطاع الحج ولم يحج فيه عن علي وابي هريرة وابي امامة رضي الله عنهم.
# فاما حديث علي عليه السلام: فانبانا الكروخي انبانا ابو عامر الازدي وابو بكر الغورجي قالا انبانا ابو محمد بن الجراح حدثنا ابن محبوب حدثنا النهدي حدثنا محمد بن يحيي القطيعي حدثنا مسلم بن ابراهيم حدثنا هلال بن عبد الله مولي ربيعة بن عمرو حدثنا ابو اسحاق الهمداني عن الحارث عن علي قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من ملك زادا وراحلة تبلغه الي بيت الله ولم يحج فلا عليه ان يموت يهوديا او نصرانيا ".
# واما حديث ابي هريرة: فانبانا محمد بن عبد الملك بن خيرون انبانا اسماعيل ابن مسعدة انبانا حمزة بن يوسف انبانا ابو احمد بن عدي انبانا احمد بن يحيي ابن زهير حدثنا عبد الرحمن بن سعيد حدثنا عبد الرحمن القطامي حدثنا ابو المهزم عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من مات ولم يحج حجة الاسلام في غير وجع حابس او حجة طاهرة او سلطان جاءر، فليمت اي الميتتين اما يهوديا او نصرانيا.
# واما حديث ابي امامة فله طريقان:
# الطريق الاول: انبانا ابن خيرون انبانا ابن مسعدة انبانا حمزة حدثنا ابن عدي حدثنا ابو يعلي حدثنا عبد الله بن عبد الصمد حدثنا عمار بن مطر حدثنا شريك عن منصور عن سالم بن ابي الجعد عن ابي امامة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من لم يمنعه من الحج مرض حابس او حاجة فليمت ان شاء يهوديا وان شاء نصرانيا ". PageV02P209
# الطريق الثاني: انبانا ابو القاسم عبد الله بن محمد الخطيبي انبانا عبد الرزاق ابن عمر بن شمة انبانا ابو بكر محمد بن ابراهيم بن زاذان المقري حدثنا ابو عروبة الحراني انبانا المغيرة بن عبد الرحمن حدثنا يزيد بن هارون حدثنا شريك عن ليث عن عبد الرحمن بن سابط عن ابي امامة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
# " من لم يحبسه مرض او حاجة ظاهرة او سلطان جاءر ولم يحج فليمت ان شاء يهوديا او نصرانيا " هذا حديث لا يصح.
# اما حديث علي عليه السلام فقال الترمذي: هلال بن عبد الله مجهول، و - الحرث معد - [واما الحارث فقد] كذبه الشعبي وغيره.
# واما حديث ابي هريرة ففيه ابو المهزم واسمه يزيد بن سفيان. قال يحيي:
# ليس حديثه بشء وقال النساءي: متروك الحديث. وفيه عبد الرحمن القطامي.
# قال عمرو بن علي الفلاس: كان كذابا، وقال ابن حبان: يجب تنكب رواياته.
# واما حديث ابي امامة ففي الطريق الاول عمار بن مطر. قال العقيلي:
# يحدث عن الثقاة بالمناكير، وقال ابن عدي: متروك الحديث. وفي الطريق الثاني المغيرة بن عبد الرحمن. قال يحيي: ليس بشء. وفي ليث وقد ضعفه ابن عيينة وتركه يحيي القطان ويحيي بن معين وابن مهدي واحمد، وانما روي عبد الرحمن بن غنم عن عمر انه قال: " من امكنه الحج فلم يحج فليمت ان شاء يهوديا او نصرانيا ".
# باب في رضي الله عمن يقدر له الحج انبانا محمد بن عبد الملك انبانا احمد بن علي بن ثابت حدثنا ابو بكر احمد بن محمد الاسناني حدثنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن موسي الكعبي حدثنا ابو نصر الزبيبي حدثنا هودة عن سعيد بن عبد الرحمن عن جده عن المقداد بن الاسود قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " ان الله عز وجل PageV02P210
# لا ييسر لعبده - يعني الحج - الا بالرضي، فاذا رضي عنه اطلق له الحج ".
# هذا حديث لا يصح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم. قال ابن حبان:
# سعيد بن عبد الرحمن يوري عن الثقاة الموضوعات - بتحايل - [يتخيل] من سمعها انه المتعمد لها.
# باب في الدعاء عشية عرفة انبانا عبد الوهاب بن المبارك انبانا ابن المظفر انبانا العتيقي حدثنا ابن الدخيل حدثنا العقيلي حدثنا محمد بن اسماعيل حدثنا احمد بن اسحاق الحضرمي حدثنا عزرة بن قيس اليحمدي حدثتني ام الفيض مولاة عبد الملك بن مروان قالت:
# سمعت عبد الله بن مسعود يقول: " ما من عبد ولا امة دعا الله ليلة عرفات بهذه الدعوات - وهي عشر كلمات - الف مرة، الا لم يسال الله شيءا الا اعطاه اياه، الا قطيعة رحم او ماثم: سبحان الذي في السماء عرشه، سبحان الذي في الارض موطاه، سبحان الذي في البحر سبيله، سبحان الذي في السماء سلطانه، سبحان الذي في الجنة رحمته، سبحان الذي في القبور قضاءه، سبحان الذي في الهواء روحه، سبحان الذي رفع السماء، سبحان الذي وضع الارض، سبحان الذي لا منجا ولا ملجا منه الا اليه. قالت ام الفيض فقلت لعبد الله بن مسعود: عن النبي صلي الله عليه وسلم؟ قالت - [قال] نعم ". انبانا به ابن ناصر انبانا ابو علي الحسن بن احمد حدثنا ابن ابي الفوارس حدثنا عبد الله بن محمد بن جعفر حدثنا محمد بن عبد الله بن رميثة حدثنا عبد السلام بن عمر الخشني حدثنا عرزة بن ثابت بن قيس فذكر نحوه.
# هذا حديث لا يصح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم. قال العقيلي: عزرة لا يتابع علي حديث، وقال يحيي بن معين: عزرة PageV02P211
# دعاء يوم عرفة انبانا محمد بن ناصر انبانا الحسن بن احمد الفقيه انبانا عبد الله بن احمد بن عثمان حدثنا محمد بن علي بن زيد حدثنا يعقوب بن ابراهيم الحصاص حدثنا محمد ابن المنذر حدثنا عبد الله بن عمران العابدي حدثنا عبد الرحمن بن زيد العمي عن ابيه عن الحسن ومعاوية بن قرة وابي واءل عن علي بن ابي طالب وابن مسعود قالا قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ليس في الموقف قول ولا عمل افضل من هذا الدعاء، واول من ينظر الله عز وجل اليه صاحب هذا القول اذا وقف بعرفة مستقبل البيت الحرام بوجهه ويبسط يديه كهيءة الداعي، ثم يلبي ثلاثا ويكبر ثلاثا ويقول: لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد يحيي ويميت بيده الخير، يقول ذلك ماءة مرة، ثم يقول: لا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، اشهد ان الله علي كل شء قدير وان الله قد احاط بكل شء علما يقول ذلك ماءة مرة، ثم يتعوذ من الشيطان الرجيم، ان الله هو السميع العليم، يقول ذلك ثلاث مرات، ثم يقرا فاتحة الكتاب ثلاث مرات ويبدا في كل مرة ببسم الله الرحمن الرحيم، وفي اخر فاتحة الكتاب يقول في كل مرة امين، ثم يقرا قل هو الله احد ماءة مرة، يقول بسم الله الرحمن الرحيم، ثم يصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم، يقول صلي الله وملاءكته علي النبي الامي وعليه السلام ورحمة الله وبركاته، ثم يدعو لنفسه ويجتهد في الدعاء لوالديه ولقراباته ولاخوانه في الله من المءمنين والمءمنات، فاذا فرغ من دعاءه عاد في مقالته هذا بقوله ثلاثا:
# لا يكون له في الموقف قول ولا عمل حتي يمسي غير هذا، فاذا امسي باهي الله به الملاءكة، يقول: انظروا الي عبدي استقبل بيتي وكبرني ولباني وسبحني وحمدني وهللني وقرا باحب السور الي وصلي علي نبيي، اشهدكم اني قد قبلت عمله واوجبت له اجره وغفرت له ذنبه وشفعته فيمن شفع له، ولو شفع في اهل الموقف شفعته فيهم ". PageV02P212
# هذا حديث موضوع: قال يحيي بن معين: عبد الرحيم كذاب، وقال النساءي: متروك الحديث. قال ابن حبان: ومحمد بن المنذر لا يحل كتب حديثه الا علي سبيل الاعتبار.
# باب ذم من تزوج قبل الحج انبانا اسماعيل بن احمد انبانا اسماعيل بن مسعدة انبانا حمزة بن يوسف انبانا ابو احمد بن عدي حدثنا محمد بن الحسن بن قتيبة حدثنا احمد بن جمهور القرصاني حدثنا محمد بن ايوب حدثني ابي عن رجاء بن نوح حدثتني ابنة وهب ابن منبه عن ابيه عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " من تزوج قبل ان يحج فقد بدا بالمعصية ".
# هذا حديث لا يصح. قال ابن حبان: كان محمد بن ايوب يروي الموضوعات لا يحل الاحتجاج به، فاما ابوه فقال يحيي: ليس بشء.
# باب عموم المغفرة للحاج الحديث الاول: انبانا محمد بن ابي القاسم البغدادي انبانا حمد بن احمد الحداد انبانا ابو نعيم احمد بن عبد الله حدثنا ابو عمرو بن حمدان حدثنا الحسن ابن سفيان حدثنا اسماعيل بن هود حدثنا ابو هشام حدثنا عبد الرحيم بن هارون الغساني عن عبد العزيز بن ابي رواد قال ابو نعيم حدثنا محمد بن عبد الرحمن بن مخلد حدثنا سهل بن موسي حدثنا مسلم بن حاتم الانصاري حدثنا بشار بن بكر الحنفي حدثنا عبد العزيز بن ابي رواد عن نافع عن ابن عمر قال: " خطبنا رسول الله صلي الله عليه وسلم عشية عرفة فقال: ايها الناس ان الله تعالي تطاول عليكم في مقامكم هذا، فقبل من محسنكم، واعطي محسنكم ما سال، ووهب مسيءكم لمحسنكم، والتبعات فيما بينكم ضمن عوضها من عنده، افيضوا علي اسم الله. فقال اصحابه يا رسول الله افضت بنا بالامس كءيبا حزينا وافضت بنا اليوم فرحا مسرورا. PageV02P213
# قال: سالت ربي بالامس شيءا فلم يجد به، فلما كان اليوم الثاني اتاني جبريل فقال: يا محمد ان الله تعالي قد اقر عينك بالتبعات " والسياق لبشار بن بكر، وفي حديث ابي هاشم اختصار.
# الحديث الثاني: انبانا ابن الحصين انبانا ابن المذهب انبانا احمد بن جعفر حدثنا عبد الله بن احمد حدثني ابراهيم بن الحجاج وانبانا محمد بن عبد الملك انبانا اسماعيل بن مسعدة انبانا حمزة بن يوسف انبانا ابو احمد بن عدي حدثنا علي بن سعيد حدثنا ايوب بن محمد الصالحي قالا حدثنا عبد القاهر بن السري حدثنا ابن كنانة وقال ابن الحصين حدثنا عبد الله بن كنانة بن عباس بن مرداس السلمي ان اباه حدثه عن ابيه العباس بن مرداس " ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دعا ربه عشية عرفة بالمغفرة لامته، وان الله اجابه بالمغفرة لامته، الا من ظلم بعضهم بعضا، فانه اخذ للمظلوم من الظالم. قال فاعاد الدعاء فقال:
# اي رب انك قادر ان تثيب المظلوم خيرا من مظلمته الجنة وتغفر لهذا الظالم.
# قال: فلم يجب تلك العشية شيءا، فلما اصبح بالمزدلفة اعاد الدعاء فاجابه عز وجل ان قد فعلت. فضحك رسول الله صلي الله عليه وسلم او تبسم. فقال ابو بكر وعمر: والله لقد ضحكت في ساعة ما كنت تضحك فيها، فما اضحكك اضحك الله سنك؟ فقال: ضحكت ان الخبيث ابليس حين علم ان الله قد غفر لامتي [و] استجاب دعاءي اهوي يحثي التراب علي راسه ويدعو بالويل والثبور، فضحكت من الخبيث من جزعه.
# الحديث الثالث: انبانا محمد بن عبد الملك انبانا الحسن بن علي انبانا علي ابن عمر عن ابي حاتم البستي حدثنا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم حدثنا محمد ابن غالب تمتام حدثنا يحيي بن عنبسة حدثنا مالك بن انس عن نافع عن ابن عمر قال: " وقف بنا رسول الله صلي الله عليه وسلم عشية عرفة، فلما كان PageV02P214
# عند الدفعة استنصت الناس فانصتوا فقال: يا ايها الناس ان ربكم قد تطول عليكم في يومكم هذا فوهب مسيءكم لمحسنكم فاعطي محسنكم ما سال وغفر ذنوبكم الا التبعات ادفعوا باسم الله، فلما مر بالمزدلفة وقف بنا رسول الله صلي الله عليه وسلم سحرا، فلما كان عند الدفعة استنصت الناس فانصتوا فقال يا ايها الناس ان ربكم قد تطاول عليكم في يومكم هذا فوهب مسيءكم لمحسنكم واعطي لمحسنكم ما سال وغفر ذنوبكم وغفر التبعات وضمن لاهلها الثواب ادفعوا باسم الله، فقام اعرابي فاخذ بزمام الناقة فقال: يا رسول الله والذي بعثك بالحق ما بقي من عمل الا وقد علمته واني لاحلف علي اليمين الفاجرة فهل ادخل فيمن وقف؟ قال:
# يا اعرابي اتشهد ان لا اله الا الله واني رسول الله؟ قال: نعم بابي انت.
# قال: يا اعرابي انك ان تحسن فيما يستانف غفر لك " الحديث الرابع: انبانا محمد بن عبد الملك انبانا الجوهري عن الدارقطني عن ابي حاتم بن حبان حدثنا عمر بن سعيد حدثنا ابو عبد الغني الحسن بن علي الازدي عن مالك عن ابي الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " اذا كان يوم عرفة غفر الله للحاج، فاذا كان ليلة المزدلفة غفر الله للتجار، واذا كان يوم مني غفر الله للحمالين، واذا كان يوم جمرة العقبة غفر الله للسءال، فلا يشهد ذلك الموضع احد الا غفر له ".
# الحديث الخامس: انبانا ابو نصر عبد الجبار بن ابراهيم بن عبد الوهاب بن منده انبانا عمي يحيي بن عبد الوهاب انبانا محمد بن عبد الله بن احمد بن ابراهيم الضبي حدثنا سليمان بن احمد الطبراني حدثنا اسحاق بن ابراهيم الديري انبانا عبد الرزاق انبانا معمر عن من سمع قتادة يقول حدثنا خلاس بن عمرو عن عبادة ابن الصامت قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم عرفة: " يا ايها الناس ان الله تطول عليكم في هذا اليوم فغفر لكم الا التبعات فيما بينكم ووهب مسيءكم لمحسنكم واعطي محسنكم ما سال، فادفعوا باسم الله، فلما PageV02P215
# كانوا بجمع قال: ان الله قد غفر لصالحيكم وشفع صالحيكم في طالحيكم ينزل المغفرة فتعمهم ثم يفرق المغفرة في الارض فتقع علي كل تاءب ممن حفظ لسانه ويده. وابليس وجنوده علي جبال عرفات ينظرون ما يصنع الله فيهم، فاذا نزلت المغفرة دعا وجنوده بالويل يقول: كنت استفززتهم حينا من الدهر، ثم جاءت المغفرة فغشيتهم، فيتفرقون وهم يدعون بالويل والثبور ".
# ليس في هذه الاحاديث شء يصح.
# اما [الحديث] الاول فتفرد به عبد العزيز بن ابي دواد ولم يتابع عليه.
# قال ابن حبان: كان يحدث علي التوهم والحسبان فبطل الاحتجاج به. وقد رواه عنه اثنان: عبد الرحيم بن هارون. قال الدارقطني: متروك الحديث يكذب، والثاني بشار بن بكير وهو مجهول.
# واما الحديث الثاني فقال ابن حبان: كانه منكر الحديث جدا فلا ادري التخليط منه او من ابنه ومن ايهما كان فقد سقط الاحتجاج به.
# واما الحديث الثالث ففيه يحيي بن عنبسة. قال ابن حبان: هو دجال يضع الحديث.
# واما الحديث الرابع فقال ابن حبان: ليس هذا الحديث من كلام رسول الله صلي الله عليه وسلم ولا من حديث ابي هريرة ولا الاعرج ولا مالك، والحسن ابن علي كان يضع علي الثقاة لا يحل كتب حديثه ولا الرواية عنه بحال.
# واما الحديث الخامس فراويه عن قتادة مجهول وخلاس ليس بشء كان مغيرة لا يعبا به. وقال ايوب: لا ترو عنه فانه صحيفي.
# باب ان المدينة فتحت بالقران انبانا محمد بن عبد الملك انبانا ابن مسعدة انبانا حمزة بن يوسف حدثنا ابن عدي حدثنا ابو يعلي حدثنا زهير بن حرب حدثنا محمد بن الحسن المديني PageV02P216
# حدثني مالك عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة قالت : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " فتحت القري بالسيف وفتحت المدينة بالقران ".
# قال احمد بن حنبل: هذا منكر لم يسمع من حديث مالك ولا هشام انما هذا قول مالك لم يروه عن احد. قد ريت هذا الشيخ يعني محمد بن الحسن كان كذابا.
# باب ذم من حج ولم يزر رسول الله صلي الله عليه وسلم انبانا محمد بن عبد الباقي البزار انبانا الحسن بن علي عن الدارقطني عن ابي حاتم بن حبان حدثنا احمد بن عبيد حدثنا محمد بن محمد بن النعمان بن شبل حدثني جدي عن مالك عن نافع عن ابن عمر قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من حج البيت ولم يزرني فقد جفاني ".
# قال ابن حبان: " النعمان ياتي عن الثقاة بالطامات. وقال الدارقطني: الطعن في هذا الحديث من محمد بن محمد لا من النعمان.
# باب ثواب من مات في طريق مكة انبانا اسماعيل بن احمد انبانا ابن مسعدة انبانا احمد بن يوسف حدثنا ابن عدي حدثنا محمد بن الحسن بن موسي الكوفي حدثنا محمد بن عمرو بن يونس حدثنا اسحاق بن بشر الكاهلي حدثني ابو معشر المديني عن محمد بن المنكدر عن جابر قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من مات في طريق مكة لم يعرضه الله عز وجل يوم القيامة ولم يحاسبه ".
# هذا حديث لا يصح والمتهم به اسحاق بن ظهير وقد كذبه ابن ابي شيبة وغيره. وقال الدارقطني: هو في عداد من يضع الحديث. وقد روي هذا الحديث عايد بن بشير عن عطاء عن عاءشة عن النبي صلي الله عليه وسلم. قال يحيي PageV02P217
# ابن معين: عايد ضعيف روي احاديث مناكير. وقال ابن عدي: تفرد به عايد عن عطاء. وقال ابن حبان: كان كثير الخطا لا يحتج بما انفرد به.
# باب ثواب من مات في احد الحرمين فيه عن سلمان وجابر:
# فاما حديث سلمان فانبانا ابو العز احمد بن عبد الله العكبري انبانا محمد ابن علي بن الفتح انبانا ابو حفص بن شاهين انبانا عبد الرحمن بن محمد بن عبد الرحيم الحمصي حدثنا الحسن بن علي بن الوليد الكرابيسي حدثنا خلف ابن عبد الرحمن بن الحسن حدثنا ابو الفتوح عبد الغفور بن سعيد الواسطي عن ابي هاشم عن زاذان عن سليمان عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال:
# " من مات في احد الحرمين استوجب شفاعتي وجاء يوم القيامة من الامنين ".
# واما حديث جابر: انبانا محمد بن عبد الملك انبانا ابن مسعدة انبانا حمزة ابن يوسف حدثنا ابن عدي حدثنا محمد بن علي بن مهدي حدثنا موسي بن عبد الرحمن حدثنا زيد بن الحباب اخبرني عبد الله بن المءمل حدثنا ابو الزبير عن جابر عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " من مات في احد الحرمين مكة او المدينة بعث امنا ". هذان حديثان لا يصحان.
# اما حديث سلمان ففيه ضعفاء، والمتهم به عبد الغفور. قال يحيي بن معين:
# ليس بشء، وقال البخاري: منكر الحديث تركوه، وقال ابن حبان: كان يضع الحديث علي الثقاة لا يحل كتب حديثه الا علي التعجب.
# واما حديث جابر ففيه عبد الله بن المءمل. قال احمد: احاديثه مناكير، وقال ابن حبان: لا يجوز الاحتجاج بخبره اذا انفرد. وفيه موسي بن عبد الرحمن قال ابن حبان: دجال يضع الحديث. PageV02P218
# باب ثواب من مات بين الحرمين انبانا محمد بن ناصر انبانا احمد بن علي بن خلف انبانا ابو عبد الله محمد بن عبد الله الحاكم حدثنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن اسحاق الفاكهي حدثني محمد ابن اسماعيل بن سالم الصاءغ حدثنا عبد الله بن نافع حدثنا مالك بن انس عن نافع عن ابن عمر قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من مات بين الحرمين حاجا او معتمرا بعثه الله بلا حساب عليه ولا عذاب ".
# وهذا لا يصح. قال البخاري: عبد الله بن نافع منكر، وقال يحيي: ليس بشء، وقال النساءي: متروك الحديث.
# باب ثواب من يحج عن غيره انبانا اسماعيل بن احمد انبانا اسماعيل بن مسعدة انبانا حمزة انبانا ابو احمد ابن عدي حدثنا علي بن احمد بن حاتم حدثنا اسحاق بن ابراهيم السختياني حدثنا اسحاق بن بشر حدثنا ابو معشر عن محمد بن المنكدر عن جابر قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " يدخل بالحجة الواحدة ثلاثة نفر الجنة: الميت والحاج عنه والمنقد له ".
# هذا حديث لا يصح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم والمتهم به اسحاق بن بشر وهو في عداد من يضع الحديث.
# باب في مثل من حج عن غيره انبانا اسماعيل بن احمد انبانا ابن مسعدة انبانا حمزة حدثنا ابو احمد بن عدي حدثنا المفضل بن محمد ابو سعيد الجندي حدثنا ابو ايوب سليمان بن ايوب الحمصي حدثنا اسماعيل بن عياش عن صفوان بن عمرو عن عبد الرحمن بن جبير بن نفير عن ابيه عن معاذ بن جبل قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " مثل PageV02P219
# الذي يحج عن امتي كمثل ام موسي كانت ترضعه وتاخذ الكراء من فرعون ".
# هذا حديث موضوع والخطا فيه منسوب الي اسماعيل بن عياش. قال ابن حبان تغير حفظه فكثر الخطا في حديثه وهولا يعلم فخرج عن حد الاحتجاج به.
# باب في فضل بيت المقدس روي يوسف عن عطية عن ابي سنان عن الضحاك بن عبد الرحمن بن عرزب عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " من مات في بيت المقدس فكانما مات في السماء ".
# هذا حديث موضوع. قال يحيي: يوسف بن عطية ليس بشء.
# باب النهي ان يقال يثرب انبانا الجريري انبانا العشاري حدثنا الدارقطني حدثنا عبد الله بن محمد حدثنا احمد بن ابراهيم الموصلي حدثنا صالح بن عمر عن يزيد بن ابي زياد عن ابن ابي ليلي عن البراء قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من قال للمدينة يثرب فليستغفر الله ثلاث مرات ".
# هذا حديث لا يصح تفرد به صالح عن يزيد. قال ابن المبارك: ام بيزيد وقال ابو حاتم الرازي: كل احاديثه موضوعة. وقال النساءي : متروك الحديث. PageV02P220
# كتاب السفر باب ان المسافر شهيد انبانا اسماعيل بن احمد انبانا ابن مسعدة انبانا ابو عمر والفارسي انبانا ابن عدي حدثنا احمد بن عمرو الزنبقي حدثنا ابو البختري بن شاكر حدثنا احمد ابن محمد البصري حدثنا عبد الله بن محمد بن المغيرة حدثنا مسعر عن ابي الزبير عن جابر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " المسافر شهيد ".
# هذا حديث لا يصح. وفيه ابن المغيرة. قال العقيلي: يحدث بما لا اصل له.
# وفيه المصري. قال ابن عدي: كذبوه وانكرت عليه اشياء.
# انبانا ابو بكر بن عبد الباقي انبانا ابو عبد الله القضاعي انبانا ابو محمد عبد الرحمن بن عمر حدثنا ابو سعيد بن الاعرابي حدثنا عبد الله بن ايوب حدثنا ابراهيم بن بكر حدثنا عبد العزيز بن ابي داود حدثنا عكرمة عن ابن عباس قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " موت الغريب شهادة ".
# هذا لا يصح. اما ابراهيم بن بكر فقال ابن عدي: كان يسرق الحديث.
# وقال ابو الفتح الازدي: تركوه. واما عبد الله بن ايوب فقال الدارقطني:
# متروك.
# باب في المراكب انبانا عبد الوهاب انبانا محمد بن المظفر انبانا العتيقي حدثنا يوسف بن احمد حدثنا العقيلي حدثني احمد بن داود حدثنا هشام بن عبد الملك ابو تقي حدثنا بقية حدثنا مبشر بن عبيد عن زيد بن اسلم عن ابن عمر قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " شر الحمير الاسود القصير ". PageV02P221
# هذا حديث لا يصح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، والمتهم به مبشر.
# قال احمد بن حنبل: احاديثه موضوعة يضع الحديث ويكذب. وقال الدارقطني:
# كان يكذب. وقال ابن حبان: لا يحل كتب حديثه الا تعجبا.
# باب ركوب ثلاثة علي دابة انبانا علي بن عبد الله انبانا احمد بن محمد بن النقور حدثنا ابو الحسين محمد ابن عبد الله بن الحسين حدثنا البغوي حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة حدثنا وكيع عن ابي العنبس عن زاذان " انه راي ثلاثة علي بغل فقال : لينزل احدكم فان رسول الله صلي الله عليه وسلم لعن الثالث.
# هذا حديث ليس بصحيح واسناده منقطع. وقد صح ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دخل المدينة راكبا فتلقي بالصبيان، فحمل واحدا بين يديه واخر خلفه، فدخلوا المدينة ثلاثة علي دابة.
# باب النهي ان تسمي الطريق سكة انبانا عبد الوهاب انبانا محمد بن المظفر انبانا العتيقي انبانا يوسف حدثنا العقيلي حدثنا يوسف بن احمد بن الاشيب حدثنا احمد بن داود حدثنا عبد الرزاق انبانا معمر عن ثابت عن انس قال: " نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان تسمي الطريق سكة.
# هذا حديث لا اصل له، والمتهم به احمد بن داود، وهو ابن اخت عبد الرزاق. قال احمد بن حنبل: هو من اكذب الناس.
# باب ثواب خدمة المسافرين انبانا اسماعيل بن احمد انبانا اسماعيل بن مسعدة حدثنا حمزة بن يوسف PageV02P222
# انبانا ابو احمد بن عدي حدثنا الحسن بن عثمان التستري حدثنا حماد بن بحر حدثنا اسحاق بن نجيح عن هشام عن ابن سيرين عن ابن عمر قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لو يعلم الناس ما فيهن من الفضل ما نالهن الا بقرعة الصف المقدم والاذان وخدمة القوم في السفر ".
# هذا حديث موضوع، والمتهم به اسحاق. قال احمد بن حنبل: كان اكذب الناس، وقال يحيي: هو معروف بوضع الحديث. PageV02P223
# كتاب الجهاد باب في ذكر الخيل انبانا زاهر بن طاهر انبانا احمد بن الحسين البيهقي انبانا ابو عبد الله محمد ابن عبد الله الحاكم انبانا ابو منصور محمد بن القاسم العتكي حدثنا محمد بن اشرس حدثنا ابو جعفر المديني الحسن بن محمد حدثنا القاسم بن الحسن ابن الحسن بن يزيد عن ابيه عن جده الحسن بن علي عن ابيه علي بن ابي طالب رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لما اراد الله تعالي ان يخلق الخيل قال لريح الجنوب: اني خالق منك خلقا اجعله عزا لاولياءي، ومذلة علي اعداءي، وجمالا لاهل طاعتي، فقالت الريح: اخلق، فقبض منها قبضة فخلق فرسا، فقال: خلقتك فرسا وجعلتك فرسا وجعلتك عربيا وجعلت الخير معقودا بناصيتك والغناءم محتازة علي ظهرك، وجعلتك تطير بلا جناح، فانت للطلب وانت للهرب وساجعل علي ظهرك رجالا يسبحوني ويحمدوني ويهللوني ويكبروني. فلما سمعت الملاءكة الصفة وخلق الفرس قالت الملاءكة: يا رب نحن ملاءكتك نسبحك ونحمدك ونهللك فماذا لنا؟ قال: يخلق الله لها خيلا بلقا، اعناقها كاعناق البخت يمد بها من يشاء من انبياءه ورسله. قال: وارسل الفرس في الارض. فلما استوت قدماه علي الارض يمسح الرحمن بيده علي عرف ظهره. قال: اذل صهيلك المشركين املا منه اذانهم واذل به اعناقهم وارعب به قلوبهم. فلما عرض الله عز وجل علي ادم من كل شء ما خلق، فقال له: اختر من خلقي ما شءت، فاختار الفرس، فقيل له: اخترت عزك وعز ولدك خالدا ما خلدوا وباقيا ما بقوا، تلقح فتنتج منه اولاد ابد الابدين ودهر الداهرين، بركتي عليك وعليهم، ما خلقت خلقا احب الي منك ".
# هذا حديث موضوع بلا شك. قال يحيي: الحسن بن زيد ضعيف الحديث PageV02P224
# وقال ابن عدي: يروي احاديث معضلة واحاديثه عن ابيه منكرة.
# باب النهي عن ضرب الدابة انبانا ابن خيرون انبانا الجوهري عن الدارقطني عن ابي حاتم بن حبان حدثنا علي بن جعفر بن مسافر حدثنا ابي حدثنا المءمل بن اسماعيل حدثنا ابراهيم ابن يزيد عن عمرو بن دينار عن ابن عمر قال: " نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ضرب البهاءم، وقال: اذا ضربت فلا تاكلوها ".
# هذا حديث لا يصح. قال يحيي: ابراهيم بن يزيد ليس بشء، وقال احمد والنساءي: متروك.
# باب لبس السلاح في الجهاد انبانا ابو منصور القزاز انبانا ابو بكر بن ثابت الخطيب انبانا عبد الرحمن ابن عثمان الدمشقي في كتابه الينا وحدثني عبد العزيز بن ابي طاهر عنه انبانا الحسن بن حبيب بن عبد الملك الفقيه اخبرني بشران بن عبد الملك حدثنا ابو عبد الرحمن دهثم بن جناح حدثنا عبيد الله بن ضرار عن ابيه عن الحسن البصري قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من اتخذ مغفرا ليجاهد به في سبيل الله غفر الله له، ومن اتخذ بيضه بيض الله وجهه يوم القيامة، ومن اتخذ درعا كانت له سترا يوم القيامة ".
# قال الخطيب: هذا حديث منكر جدا مع ارساله والحمل فيه علي من بين بشران والحسن فانهم ملطيون. وقد حدثني الصوري قال سمعت عبد الغني الحافظ قال: ليس في الملطيين ثقة.
# حديث اخر: انبانا القزاز انبانا ابو بكر بن ثابت انبانا محمود بن ابي القاسم الازرق انبانا ابو سهل احمد بن محمد بن زياد حدثنا محمد بن غالب بن حرب PageV02P225
# حدثنا يحيي بن عنبسة القرشي حدثنا حميد الطويل عن انس بن مالك قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا تزال الملاءكة تصلي علي العاري ما دام حماءل سيفه في عنقه ".
# هذا حديث لا يصح. ويحيي بن عنبسة كذاب. قال ابن حبان: هو دجال يضع الحديث.
# باب التقلد بالسيف انبانا ابو منصور القزاز انبانا ابو بكر احمد بن علي انبانا ابو طاهر محمد ابن علي الحافظ حدثنا مخلد بن جعفر الدقاق حدثنا العباس بن احمد بن ابي شحمة حدثنا دهثم بن الفضل حدثنا رواد بن الجراح حدثنا ابو صالح الجزري عن ضرار بن عمرو عن مجاهد عن علي قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# " صلاة الرجل متقلدا سيفه يعني تفضل علي صلاة غير متقلد سبعماءة ضعف.
# وسمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ان الله تعالي يباهي بالمتقلد سيفه في سبيل الله ملاءكته، وهم يصلون عليه ما دام متقلده ".
# هذا حديث لا يصح. قال يحيي: ضرار بن عمرو ليس بشء ولا يكتب حديثه، وقال الدارقطني: ذاهب متروك.
# باب الالوية انبانا عبد الوهاب الحافظ انبانا ابن بكران حدثنا العتيقي حدثنا ابن الدخيل حدثنا العقيلي حدثنا احمد بن داود القومسي حدثنا صفوان بن صالح حدثنا الوليد ابن مسلم حدثنا عنبسة عن خالد بن كلاب انه سمع انس بن مالك يقول : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان الله اكرم امتي بالالوية ".
# قال العقيلي: خالد بن كلاب مجهول وحديثه غير محفوظ لا اصل له. PageV02P226
# باب تحصيل الشجاعة انبانا محمد بن عبد الباقي البزار انبانا احمد بن علي بن ثابت حدثنا ابو المفضل محمد بن عبد الله بن المطلب الشيباني حدثني ابو بكر محمد بن هارون الدينوري حدثنا اسماعيل بن عبد الرحيم بن الهيثم البصري حدثنا المضا بن الجارود حدثنا حماد بن مسلمة عن ابي العشرا الدارمي عن ابيه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " شكا نبي من الانبياء الي الله جبن قومه، فاوحي الله اليه: مرهم فليستفوا الحرمل فانه يذهب الجبن ويزيد في الفروسية ".
# هذا حديث موضوع. قال ابو بكر الخطيب: كان ابو المفضل يضع الحديث وقال لي الازهري: كان دجالا.
# باب فضل الرباط علي الساحل انبانا محمد بن عبد الملك انبانا الجوهري عن الدارقطني عن ابي حاتم البستي حدثنا ابن قتيبة حدثنا ابراهيم بن عبد الله بن همام عن عبد الرزاق عن الثوري عن الحجاج بن فرافصة عن مكحول عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " من خاف علي نفسه النار فليرابط علي الساحل اربعين يوما ".
# هذا حديث لا يصح. وابراهيم هو ابن اخي عبد الرزاق. قال الدارقطني:
# كذاب يضع الحديث.
# باب النظر الي ساحل البحر انبانا الجريري انبانا العشاري حدثنا الدارقطني حدثنا عبد الرحمن بن عبد الله الانباري حدثنا اسحاق بن سيار حدثنا عبد الله بن ابي بكر حدثنا اسماعيل بن شهاب عن محمد بن سالم عن ابي زرعة عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " من اتي ساحل البحر ينظر فيه كان له بكل نظرة حسنة ". PageV02P227
# هذا حديث لا يصح تفرد به محمد بن سالم. قال احمد: هو شبه المتروك.
# وقال يحيي القطان: ليس بشء.
# باب فضل الصوم في سبيل الله انبانا القزاز انبانا احمد بن علي انبانا ابو الحسن محمد بن محمد بن المظفر الدقاق انبانا علي بن عمر السكري حدثنا العلاء بن اسماعيل بن اسحاق الشامي حدثنا محمد بن حاتم حدثنا المعافي بن سليمان حدثنا موسي بن اعين عن الخليل بن مرة عن اسماعيل عن عطاء عن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " من صام يوما في سبيل الله خفف عنه من وقوف يوم القيامة عشرين سنة ".
# هذا حديث موضوع علي رسول الله صلي الله عليه وسلم. قال ابن المديني ويحيي: محمد بن حاتم كاذب. وقال الفلاس: ليس بشء. قال يحيي والخليل:
# ابن مرة ضعيف. وقال ابن حبان: كثير الرواية عن المجاهيل.
# باب فضل التكبير في سبيل الله تعالي انبانا ابن خيرون انبانا الحسن بن علي عن علي بن عمر عن ابي حاتم حدثنا محمد بن سعيد العطار حدثنا ابراهيم بن اسحاق الصنعاني حدثنا اسحاق بن ابراهيم الطبري عن عبد الله بن نافع عن مالك عن نافع عن ابن عمر عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " من كبر تكبيرة في سبيل الله كانت صخرا في ميزانه اثقل من السماوات السبع وما فيها وما تحتهن واعطاه بها رضوانه الاكبر وجمع بينه وبين محمد وابراهيم والمرسلين في دار الجلال ينظر الي الله بكرة وعشيا ".
# قال ابو حاتم: هذا الخبر لا اصل له من كلام رسول الله صلي الله عليه وسلم PageV02P228
# واسحاق ياتي عن الثقاة الموضوعات لا يحل الرواية عنه الا علي التعجب ولا يحتج بعبد الله بن نافع. وقال النساءي: عبد الله متروك الحديث.
# باب فضل التكبير علي ساحل البحر انبانا اسماعيل بن احمد انبانا ابن مسعدة انبانا حمزة بن يوسف انبانا ابو احمد بن عدي حدثنا عمران بن موسي بن فضالة حدثنا عيسي بن عبد الله ابن سليمان القرشي حدثنا ادم حدثنا ابو داود النخعي عن زيد بن جبيرة عن نافع عن ابن عمر قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من كبر تكبيرة علي ساحل البحر كان في ميزانه صخرة. قيل: يا رسول الله وما قدرها؟ قال:
# تملا بين السماء والارض ".
# قال ابن عدي: هذا مما وضعه ابو داود وكان وضاعا باجماعهم. وقال يحيي ابن معين: يزيد بن جبيرة ليس بشء.
# باب عودة الاسير انبانا ابو منصور القزاز انبانا ابو بكر بن ثابت اخبرني ابو الوليد بن الحسن بن محمد الدربندي انبانا محمد بن احمد بن محمد الحافظ حدثنا محمد بن يوسف بن ردام حدثنا ابو سهل محمد بن عبد الله بن سهل العجلي حدثنا السري بن عباد المروزي حدثنا ابو عثمان سعيد بن القاسم البغدادي حدثنا اسماعيل بن ابي زياد السكوني عن جويبر عن الضحاك عن ابن عباس في قوله تعالي: (ومن يتق الله يجعل له مخرجا ويرزقه من حيث لا يحتسب ومن يتوكل علي الله فهو حسبه) وقال: " نزلت هذه الاية في ابن لعوف بن مالك الاشجعي وكان المشركون اسروه واوثقوه واجاعوه، فكتب الي ابيه ان اءت رسول الله صلي الله عليه وسلم فاعلمه ما انا فيه من الضيق والشدة، فلما اخبر رسول الله صلي الله عليه وسلم قال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: اكتب اليه ومرة PageV02P229
# بالتقوي والتوكل علي الله تعالي، وان يقول عند صباحه ومساءه: (لقد جاءكم رسول من انفسكم عزيز عليه ما عنتم حريص عليكم بالمءمنين رءوف رحيم. فان تولوا فقل حسبي الله لا اله الا هو عليه توكلت وهو رب العرش العظيم) فلما ورد علية الكتاب قراه فاطلق وثاقه فمر بواديهم الذي ترعي فيه ابلهم وغنمهم واستاقها فجاء بها الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله لقد اغتلتهم بعد ما اطلق الله وثاقي، افحلال هو ام حرام؟ قال: بل هي حلال اذا نحن خمسنا فانزل الله عز وجل: (ومن يتق الله يجعل له مخرجا ويرزقه من حيث لا يحتسب ومن يتوكل علي الله فهو حسبه ان الله بالغ امره قد جعل الله لكل شء قدرا) من الشدة والرخاء اجلا. وقال ابن عباس: من قرا هذه الاية عند سلطان يخاف غشمه، او عند موج يخاف الغرق، او عند سبع، لم يضره شء من ذلك ".
# هذا حديث موضوع. والضحاك ضعيف ولم يسمع من ابن عباس. وجويبر ليس بشء وقد ذكرنا عن احمد انه قال: لا يشتغل بحديث جويبر. قال الدارقطني: واسماعيل كذاب متروك. وقال ابن حبان: دجال.
# باب في صلاة الاسير انبانا محمد بن ابي طاهر انبانا الحسن بن علي الجوهري عن الدارقطني عن ابي حاتم بن حبان قال روي ابان بن المحبر عن اسماعيل العبدي عن انس بن مالك عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال " الاسير ما كان في اساره صلاته ركعتان حتي يموت او يفك الله اسره ".
# هذا حديث باطل ولا تجوز الرواية عن ابان الا علي سبيل الاعتبار يروي عن جماعة من الثقاة ما ليس من حديثهم حتي لا يشك المتبحر في هذه الصناعة انه كان يعملها. وقال الدارقطني: ابان متروك PageV02P230
# باب في السبي حديث في فضل السودان اذا امنوا:
# انبانا محمد بن عبد الباقي بن احمد انبانا حمد بن احمد الحداد انبانا ابو نعيم احمد بن عبد الله انبانا سليمان بن احمد حدثنا علي بن عبد العزيز حدثنا محمد بن عمار الموصلي حدثنا عفيف بن سالم حدثنا ايوب بن عتبة عن عطاء عن ابن عمر قال: " جاء رجل من الحبشة الي النبي صلي الله عليه وسلم يساله، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: سل واستفهم. فقال: يا رسول الله فضلتم علينا بالصور والالوان والنبوة افرايت ان امنت بمثل ما امنت به وعملت بمثل ما عملت به اني لكاءن معك في الجنة؟ قال: نعم. ثم قال النبي صلي الله عليه وسلم: والذي نفسي بيده انه ليري بياض الاسود في الجنة من مسيرة الف عام، ومن قال لا اله الا الله كان له بها عهد عند الله عز وجل، ومن قال سبحان الله وبحمده كتب الله له ماءة الف حسنة واربع وعشرين الف حسنة. فقال رجل: كيف يهلك بعد هذا؟ قال:
# ان الرجل لياتي يوم القيامة بالعمل لو وضع علي جبل لاثقله فتقوم النعمة من نعم الله عز وجل فيكاد تستنفذ ذلك الا ان يتطول الله برحمته، ونزلت هذه السورة هل اتي الي قوله وملكا كبيرا. فاشتكي الحبشي حتي فاظت نفسه ". قال ابن عمر: فلقد رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يدليه في حفرته بيده ".
# قال ابو حاتم بن حبان: هذا حديث باطل لا اصل له وابو بكار فاحش الخطا. قال يحيي: ايوب ليس بشء. وقال مسلم بن الحجاج: هو ضعيف الحديث. وقال النساءي: مضطرب الحديث.
# حديث في الامر باتحاد السودان:
# انبانا محمد بن ابي طاهر انبانا الحسن بن علي عن ابي الحسن الدارقطني عن ابي حاتم بن حبان حدثنا محمد بن المسيب حدثنا احمد بن عبد الرحمن بن PageV02P231
# المفضل حدثنا عثمان بن عبد الرحمن حدثنا ابين (1) بن سفيان عن خليفة بن سلام عن عطاء عن ابن عباس قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# " اتخدوا السودان فان فيهم ثلاثة فيهم سادات الجنة: لقمان الحكيم والنجاشي وبلال ".
# هذا حديث لا يصح والمتهم به ابين. قال البخاري لا يكتب حديث ابين.
# قال ابن عدي: كل ما يرويه منكر. وقال ابن حبان: هذا متن باطل لا اصل له وابين كان يقلب الاخبار. وعثمان بن عبد الرحمن كان يروي عن الثقاة الموضوعات لا يجوز الاحتجاج به.
# حديث في ذم السودان: فيه عن ابن عباس وام ايمن:
# فاما حديث ابن عباس فانبانا ابو منصور القزاز انبانا احمد بن علي بن ثابت اخبرني الحسن بن علي المقري حدثنا احمد بن محمد بن يوسف انبانا محمد بن جعفر المطيري حدثني بيان حدثنا عبد الله بن رجاء عن يحيي بن ابي سليمان المديني عن عطاء عن ابن عباس قال: " ذكر السودان لرسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: دعوني من السودان انما الاسود لبطنه وفرجه ".
# واما حديث ام ايمن فانبانا عبد الوهاب انبانا محمد بن المظفر انبانا العتيقي حدثنا ابن الدخيل حدثنا العقيلي حدثنا احمد بن محمد بن ابي حفص النصيبي حدثنا عمرو بن عثمان حدثنا محمد بن خالد الوهبي حدثنا خالد بن محمد من ال الزبير قال: " خرجنا نتلقي الوليد بن عبد الملك مع علي بن حسين فعرض حبشي لركابنا فقال علي بن الحسين حدثتني ام ايمن او قال سمعت ام ايمن تقول سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: انما الاسود لبطنه وفرجه ".
# هذا حديثان لا يصحان.
# PageV02P232
# اما الاول: ففيه يحيي بن ابي سليمان. قال البخاري: هو منكر الحديث.
# واما الثاني: ففيه خالد بن محمد: قال العقيلي: لا يتابع علي حديثه. وقال البخاري: هو منكر الحديث. وقال ابو حاتم الرازي: هو مجهول.
# حديث في ذم الزنج: انبانا محمد بن عبد الملك بن خيرون انبانا اسماعيل ابن مسعدة انبانا حمزة بن يوسف انبانا ابن عدي حدثنا احمد بن جشمود حدثنا ابو سعيد الاشج حدثنا عقبة بن خالد حدثني عنبسة البصري عن عمرو بن ميمون عن الزهري عن عروة عن عاءشة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " الزنجي اذا شبع زني واذا جاع سرق وان فيهم لسماحة ونجدة ".
# طريق اخر: انبانا ابن خيرون انبانا ابن مسعدة انبانا حمزة حدثنا ابن عدي حدثنا الساجي حدثنا الصفر بن محمد الايلي حدثنا سعيد بن ابي الربيع السمان حدثنا عنبسة القطان عن عمرو بن ميمون عن الزهري عن عروة عن عاءشة رضي الله عنها ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
# " الزنجي حمار ".
# طريق اخر: انبانا محمد بن ابي طاهر انبانا الجوهري عن علي بن عمر الحافظ عن ابي حاتم بن حبان حدثنا قاسم المءدب حدثنا المثني بن الضحاك حدثنا محمد بن مروان السدي عن هشام عن عروة عن ابيه عن عاءشة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " زوجوا الاكفاء وتزوجوا الاكفاء وتخيروا لنطفكم واياكم والزنج فانه خلق مشوه ".
# طريق اخر: روي عامر بن صالح الزبيري عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " اياكم والزنج فانه خلق مشوه ".
# هذا حديث لا يصح. PageV02P233
# اما الطريق الاول والثاني ففيه عنبسة. قال يحيي بن معين: ليس بشء.
# وقال النساءي: متروك. وقال ابن حبان: منكر الحديث.
# واما الطريق الثالث ففيه محمد بن مروان. قال يحيي: ليس بثقة. وقال ابن نمير: كذاب. وقال البخاري: لا يكتب حديثه البتة. وقال ابو علي صالح ابن محمد: كان يضع الحديث.
# واما الطريق الرابع فقال يحيي: عامر بن صالح ليس بشء. وقال النساءي:
# ليس بثقة.
# حديث في مدح الحبش: انبانا اسماعيل بن احمد انبانا ابن مسعدة انبانا حمزة بن يوسف انبانا ابن عدي حدثنا جعفر بن احمد بن مروان حدثنا عبد الله ابن الوليد حدثنا حبيب بن ابي حبيب حدثنا عبد الله بن عامر عن محمد بن المنكدر عن جابر ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " ان الحبشة انجد اسخياء وان فيهم ليمنا فاتخذوهم واستهنوهم فانهم اقوي شء ".
# هذا حديث لا يصح، وحبيب هو كاتب مالك. قال احمد بن حنبل:
# كان يكذب.
# حديث في ذمهم: انبانا عبد الوهاب الحافظ انبانا ابن المبارك بن عبد الجبار انبانا ابو محمد عبد الله بن الحسين الهمداني حدثنا الدارقطني حدثنا الحسن بن محمد بن سعدان حدثنا جعفر بن عنبسة حدثنا عمر بن حفص المكي حدثنا ابن جريج عن عطاء عن ابن عباس قال " قال رسول الله صلي الله عليه وسلم وراي طعاما فقال: لمن هذا؟ فقال العباس: يا رسول الله للحبشة اطعمهم واكسوهم، فقال: يا عم لا تفعل انهم ان جاعوا سرقوا وان شبعوا زنوا ".
# تفرد به عمر بن حفص. قال احمد: خرقنا حديثه. وقال يحيي: ليس بشء وقال النساءي: هو متروك الحديث. PageV02P234
# حديث في ترك الترك: انبانا عبد الله بن علي المقري انبانا ابو طاهر محمد ابن احمد بن قيداس حدثنا ابو القاسم عبد الرحمن بن عبيد الله الجرفي حدثنا احمد بن ابي عثمان النيسابوري حدثنا احمد بن محمد بن الازهر حدثنا يحيي بن المعلي بن منصور حدثنا سلمة بن حفص السعدي حدثنا عتبان بن غيلان عن الاعمش عن ابي واءل عن عبد الله عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " اتركوا الترك ما تركوهم ".
# هذا حديث موضوع علي رسول الله صلي الله عليه وسلم. قال ابن حبان:
# سلمة بن حفص يضع الحديث لا يحل الاحتجاج به. قال: وقد جربت علي احمد بن محمد الازهر الكذب.
# حديث في ذم الخصيان: انبانا هبة الله بن احمد الحريري انبانا ابراهيم بن عمر البرمكي انبانا ابو بكر بن بخيت الدقاق حدثنا ابو هاشم عبد الغافر بن سلامة حدثنا ابو الحسين احمد بن محمد بن ابراهيم القاشاني حدثنا محمد بن الحسين ابن محمد بن الهيثم الهمداني حدثنا الحسين بن عبد الله بن حمران الرقي حدثنا اسحاق بن يحيي حدثنا ابن ابي نجيح عن مجاهد عن ابن عباس قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لو علم الله في الخصيان خيرا لاخرج من اصلابهم ذرية يعبدون الله عز وجل ولكن علم ان لا خير فيهم فاجبهم ".
# هذا حديث موضوع علي رسول الله صلي الله عليه وسلم. قال يحيي بن معين: اسحاق بن نجيح ليس بشء. وقال احمد بن حنبل والنساءي:
# متروك الحديث.
# باب ان شر المال في اخر الزمان المماليك روي يزيد بن سنان الرهاوي عن محمد بن ايوب عن ميمون بن مهران عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " شر المال في اخر الزمان المماليك ". PageV02P235
# هذا الحديث لا يصح. قال يحيي: يزيد ليس بشء. وقال النساءي والازدي هو متروك الحديث.
# باب المنع من اذي اهل الذمة انبانا القزاز انبانا الخطيب انبانا محمد بن عمر الداوودي حدثنا عبد الله بن محمد الشاهد حدثنا العباس بن احمد المذكر حدثنا داود بن علي بن خلف حدثنا اسحاق بن ابراهيم حدثنا عيسي بن يونس عن الاعمش عن ابي سفيان عن جابر قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من اذي ذميا فانا خصمه ومن كنت خصمه خصمته يوم القيامة ".
# قال الخطيب: هذا حديث منكر بهذا الاسناد والحمل فيه عندي علي المذكر فانه كان غير ثقة ونقلت من خط القاضي ابو يعلي محمد بن الحسين بن الفرا قال نقلت من خط ابي حفص البرمكي قال سمعت ابا بكر احمد بن محمد الصيدلاني يقول: سمعت ابا بكر المروزي يقول: سمعت ابا عبد الله احمد بن حنبل يقول:
# اربعة احاديث تدور علي رسول الله صلي الله عليه وسلم في الاسواق ليس لها اصل: من بشرني بخروج اذار بشرته بالجنة، ومن اذي ذميا فانا خصمه يوم القيامة، ونحركم يوم صومكم، وللساءل حق وان جاء علي فرس ". PageV02P236
# كتاب البيع والمعاملات باب ذم التاجر وفيه احاديث:
# الحديث الاول: انبانا ابن خيرون انبانا الجوهري عن الدارقطني عن ابي حاتم حدثنا الحسن بن سفيان حدثنا اسحاق بن ابراهيم الحنظلي حدثنا الحارث بن عبيد عن ابن جشم عن سعيد بن جبير عن ابن عباس " ان النبي صلي الله عليه وسلم اتي علي جماعة من التجار فقال: يا معشر التجار، فاستجابوا ومدوا اعناقهم، فقال الله عز وجل: باعثكم يوم القيامة فجارا الا من صدق وصلي وادي الامانة ".
# قال ابن حبان: ليس لهذا الحديث اصل صحيح يرجع اليه والحارث بن عبيد ياتي عن الثقاة بما ليس من احاديثهم.
# الحديث الثاني: انبانا محمد بن عبد الملك انبانا ابن مسعدة انبانا حمزة حدثنا ابن عدي حدثنا عمر بن محمد بن شعيب حدثنا محمد بن عيسي المداءني حدثنا سلام بن سليمان حدثنا حمزة الزيات عن الاحلج بن عبد الله الكندي عن الضحاك عن ابن عباس قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان الله بعثني بلحمة ومرحمة ولم يبعثني تاجرا ولا زراعا، وان شر الناس يوم القيامة التجار والزارعون الا من شح علي دينه ".
# هذا حديث لا يصح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم. قال يحيي:
# سلام لا يكتب حديثه. وقال البخاري والنساءي والدار قطني: هو متروك. قال ابن حبان: والاجلح كان لا يدري ما يقول. قال الدارقطني: ومحمد بن عيسي ضعيف. PageV02P237
# الحديث الثالث: روي حفص الربالي عن ابي سحيم عن عبد العزيز بن صهيب عن انس عن النبي صلي الله عليه وسلم: " انه دخل سوق المدينة فقال:
# الا ان التاجر فاجر، الا ان التاجر فاجر ".
# هذا حديث لا يصح. وابو سحيم اسمه المبارك بن سحيم. قال البخاري:
# وابو حاتم الرازي هو منكر الحديث. وقال النساءي: هو متروك. وقال ابن حبان: لا يجوز الاحتجاج به. وقد روي عن طريق اخر عن انس باسناد فيه مجاهيل.
# باب اختلاف الرزق في السعي انبانا زاهر بن طاهر انبانا ابو بكر البيهقي انبانا الحاكم ابو عبد الله النيسابوري حدثنا علي بن عبد الفراوي حدثنا زيد بن الحسين الصاءغ حدثنا يزيد بن هارون عن حميد الطويل عن انس قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " خلق الله الارزاق قبل الاجساد بالفي عام فبسطها بين السماء والارض فضربتها الرياح فوقعت في المشارق والمغارب، فمنه ما وقع رزقه في الفي موضع، ومنه ما وقع رزقه في الف موضع، ومنه ما وقع رزقه علي باب داره يغدو اليه ويروح حتي ياتيه اجله ".
# هذا حديث لا يصح علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وفيه ضعفاء ومجاهيل.
# باب ذكر سبب الغلاء والرخص فيه عن علي وانس:
# فاما حديث علي عليه السلام: فانبانا محمد بن عبد الملك انبانا عبد الصمد ابن المامون انبانا الدارقطني حدثنا احمد بن عيسي بن علي الخواص حدثنا سفيان PageV02P238
# ابن زياد بن ادم حدثنا عبد الله بن علاج الموصلي حدثني ابي عن محمد بن علي ابن الحسين عن ابيه عن جده عن علي عليه السلام قال: " غلا السعر بالمدينة فذهب اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم الي النبي صلي الله عليه وسلم فقالوا:
# يا رسول الله غلا السعر فسعر، فقال: ان الله عز وجل هو المعطي وهو المانع وان لله ملكا اسمه عمارة علي فرس من حجارة الياقوت طوله مد بصره ويدور في الامصار ويقف في الاسواق، فينادي: الا ليغلو كذا وكذا، الا ليرخص كذا وكذا ".
# واما حديث انس فله اربعة طرق:
# الطريق الاول: انبانا القزاز انبانا ابو بكر احمد بن علي انبانا العتيقي والتنوخي قالا انبانا ابو الحسن علي بن محمد بن عبد الله الزهري حدثنا ابو يعلي الموصلي عن شيبان بن فروخ عن عبيد العزيز بن صهيب عن انس عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " ان لله ملكا ". فذكر نحو حديث علي رضي الله عنه.
# الطريق الثاني: انبانا ابو الفضل محمد بن ناصر انبانا محمد بن طاهر المقدسي انبانا ابو الحسن سهل بن عبد الله الغاري انبانا ابو سعيد محمد بن علي النقاش انبانا ابو عبد الرحمن عبد الله بن يحيي الزاهد حدثنا اسحاق بن ابراهيم بن سلمة حدثني محمد بن عبد الرحيم قال حدثني ابن ابي العلاج الموصلي عن حماد ابن عمرو النصيبي عن زيد بن رفيع عن انس بن مالك قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان لله ملكا من حجارة يقال له عمارة ينزل كل يوم علي حمار من حجارة فيسعر الاسعار ثم يعرج ".
# الطريق الثالث و بالاسناد عن محمد بن عبد الرحيم حدثني السري البغدادي حدثنا علي بن عاصم عن حميد عن انس قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: PageV02P239
# " ان لله ملكا من ياقوتة حمراء ينزل علي دابة من زمردة خضراء كل يوم فيسعر الاسعار ثم يعرج ".
# الطريق الرابع: انبانا محمد بن ناصر وعلي بن ابي عمر قالا انبانا ابو الحسن ابن ايوب انبانا ابو علي بن شاذان انبانا ابو الحسن علي بن الحسين القاضي حدثنا اسماعيل بن العباس بن محمد الوراق حدثنا ابو بدر عباد بن الوليد ح.
# وانبانا عبد الرحمن بن محمد انبانا احمد بن علي بن ثابت انبانا علي بن ابي علي انبانا ابو الفرج محمد بن جعفر الصالحي حدثنا محمد بن احمد بن المءمل حدثنا الحسين بن السكن وانبانا عبد الوهاب انبانا ابن المظفر انبانا العتيقي حدثنا يوسف بن احمد حدثنا العقيلي حدثنا محمد بن زكريا الغلابي حدثنا العباس بن بكار الضبي والمعني واحد حدثنا عبد الله بن المثني حدثني يمامة بن عبد الله عن انس قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " الغلاء والرخص جندان من جنود الله يسمي احدهما الرغبة والاخر الرهبة، فاذا اراد الله ان يغليه قذف في قلوب التجار الرغبة فيحبسوا ما في ايديهم، واذا اراد الله ان يرخصه قذف في قلوب التجار الرهبة فاخرجوا ما في ايديهم. وقال ابو بدر فاخرجوه ". هذان حديثان لا يصحان.
# اما حديث علي عليه السلام فانفرد به ابن ابي علاج وهو عبد الله بن ايوب ابن ابي علاج الموصلي. قال ابن عدي: احاديث مناكير. وقال ابن حبان:
# يروي عن الثقاة ما ليس من احاديثهم، فلا يشك السامع انه كان يضعها.
# واما حديث انس ففي الطريق الاول الزهري سرق حديث علي عليه السلام وجعل له اسنادا اخر. قال ابو بكر الخطيب: كان الزهري كذابا، وهذا الحديث موضوع.
# واما الطريق الثاني ففيه ابن ابي علاج وقد تقدم جرحه. وفيه حماد بن PageV02P240
# عمرو، قال يحيي: كان يكذب ويضع الحديث. وقال الفلاس والنساءي:
# متروك الحديث.
# واما الطريق الثالث: ففيه السري البغدادي. قال عبد الرحمن بن خراش كان يكذب. وقال ابن عدي: كان يسرق الحديث.
# واما الطريق الرابع ففيه العباس بن بكار. قال الدارقطني: هو كذاب، وعبد الله بن المثني ضعيف عندهم.
# باب ذم من تمني الغلاء فيه عن ابن عمر وابي هريرة:
# فاما حديث ابن عمر فانبانا عبد الرحمن بن محمد انبانا احمد بن علي الخطيب انبانا هناد بن ابراهيم انبانا محمد بن احمد البخاري حدثنا محمد بن يوسف بن ردام انبانا عبد الله بن عبيد الشيباني حدثنا احمد بن جعفر بن سلم حدثنا سليمان ابن عيسي حدثنا عبد العزيز بن ابي رواد عن نافع عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " من تمني الغلاء علي امتي ليلة احبط الله عمله اربعين سنة ".
# واما حديث ابي هريرة فانبانا القزاز انبانا ابو بكر الخطيب حدثني الحسن ابن ابي طالب حدثنا يوسف بن عمر حدثنا احمد بن عبد العزيز بن احمد الاسفراءيني حدثنا عبد الله بن محمد المروزي انبانا بشر بن يحيي حدثنا ابو عصمة عن يحيي بن عبيد الله عن ابيه عن ابي هريرة قال قال النبي صلي الله عليه وسلم: " اللهم لا تطع فينا تاجرا ولا مسافرا، تاجرنا يحب الغلاء ومسافرنا يكره المطر ".
# هذان حديثان موضوعان علي رسول الله صلي الله عليه وسلم. PageV02P241
# اما [الحديث] الاول فقال ابو بكر الخطيب: لا اعلم رواة غير سليمان بن عيسي السجزي وكان كذابا يضع الحديث وقال السعدي: كذاب مصرح.
# واما الحديث الثاني: قال يحيي بن عبد الله هو ابن موهب. قال يحيي:
# ليس بشء ولا يكتب حديثه. وقال احمد: احاديثه منكرة لا يعرف هو ولا ابوه. وقال ابن حبان: يروي مالا اصل له.
# باب احتكار الطعام فيه عن العبادلة وعن ابن عمر وحده وعن ابي هريرة وانس:
# فاما حديث العبادلة فانبانا عبد الرحمن بن محمد انبانا احمد بن علي بن ثابت اخبرني الطناجيري انبانا عبد الله بن عثمان الصفار حدثنا عبد الله بن بدر المعروف بزريق حدثنا ابو محمد عبد الله بن ايوب بن زاذان القرني حدثنا شيبان الايلي حدثنا بشر بن عبد الرحمن الانصاري حدثني عبد الوهاب بن مجاهد عن ابيه عن العبادلة عبد الله بن عمرو وعبد الله بن عمر وعبد الله بن عباس وعبد الله بن الزبير قالوا قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " القاص ينتظر المقت، والمستمع ينتظر الرحمة، والتاجر ينتظر الرزق، والمحتكر ينتظر اللعنة، والناءحة ومن حولها من امراة مستمعة، عليهم لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين ".
# واما حديث ابن عمر فله طريقان:
# الطريق الاول: انبانا ابن الحسين انبانا ابن المذهب انبانا احمد بن جعفر حدثنا عبد الله بن احمد حدثني ابي حدثنا يزيد حدثنا اصبغ بن زيد حدثنا ابو بشر عن ابي الزاهرية عن كثير بن مرة الحضرمي عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " من احتكر طعاما اربعين ليلة فقد برء من الله وبرء الله تبارك وتعالي منه ". PageV02P242
# الطريق الثاني: انبانا ابو القاسم بن السمرقندي انبانا اسماعيل بن ابي الفضل انبانا حمزة السهمي حدثنا ابو احمد الحافظ انبانا زكريا الساجي حدثنا محمد بن المثني حدثنا يزيد بن هارون حدثنا اصبغ بن زيد عن ابي بشر عن ابي الزاهرية عن كثير بن مرة عن ابن عمر عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
# " من احتكر طعاما فقد برء الله تبارك وتعالي منه ".
# واما حديث ابي هريرة: انبانا اسماعيل بن احمد انبانا ابن مسعدة انبانا ابو احمد بن عدي انبانا (1) ابن عبد الخالق حدثنا مهني بن يحيي (1) حدثنا بقية وسعيد عن عبد العزيز عن (1) عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " يحشر الحكارون وقتلة الانفس الي جهنم في درجة واحدة ".
# واما حديث انس: انبانا القزاز انبانا القزاز انبانا ابو بكر احمد بن علي انبانا علي بن طلحة المقري انبانا عمر بن محمد بن علي الصيرفي حدثنا عبد الله بن محمد بن ناجية قال سمعت دينارا انبانا مكيس يقول خدمت انس بن مالك ثلاث سنين، فسمعته يحدث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: " من حبس طعاما اربعين يوما ثم اخرجه فطحنه وخبزه وتصدق به لم يقبله الله منه ".
# هذه الاحاديث جميعا لا تصح.
# اما حديث العبادلة: ففيه عبد الوهاب، كان الثوري يرميه بالكذب.
# وقال يحيي: ليس بشء. وضعفه احمد والدار قطني. واما ابو محمد القربي قال الدارقطني: متروك.
# واما حديث ابن عمر ففي الطريقين اصبغ بن زيد. قال ابن عدي: احاديث اصبغ غير محفوظة. وقال ابن حبان: لا يجوز الاحتجاج بخبره اذا انفرد.
# واما حديث ابي هريرة فان بقية يحدث عن الضعفاء والمتروكين ويدلس بالعنعنة.
# PageV02P243
# واما حديث انس فقال ابن عدي ابو مكيس منكر الحديث ضعيف ذاهب شبه المجهول. وقال ابن حبان: روي عن انس اشياء موضوعة لا يحل ذكره في الكتب الا علي سبيل القدح فيه.
# باب تعظيم امر الدين روي حاتم بن ميمون المصري عن ثابت عن انس قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من قرا قل هو الله احد ماءتي مرة كتب الله له الفا وخمسماءة حسنة الا ان يكون عليه دين ".
# هذا حديث موضوع علي رسول الله صلي عليه وسلم. قال ابن حبان:
# لا يجوز الاحتجاج بحاتم بن ميمون بحال.
# حديث اخر: انبانا محمد بن عبد الملك انبانا ابن مسعدة انبانا حمزة بن يوسف انبانا ابو احمد بن عدي حدثنا محمد بن يوسف العصفري حدثنا قرين ابن سهل بن قرين حدثنا ابي عن ابن ابي ذءب عن محمد بن المنكدر عن جابر قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا هم الا هم الدين ولا وجع الا وجع العين " قال ابن عدي: هذا الحديث باطل الاسناد والمتن، وسهل منكر الحديث.
# وقال ابن حبان: لا يجوز الاحتجاج بسهل فانه يلزق المراسيل والمقاطيع. وقال ابو الفتح الازدي: هو كذاب.
# باب تعظيم امر الربا علي الزنا فيه عن ابي هريرة وانس وابن حنظلة وعاءشة رضي الله عنهم:
# فاما حديث ابي هريرة فله طريقان:
# الطريق الاول: انبانا عبد الوهاب الحافظ انبانا محمد بن المظفر انبانا PageV02P244
# ابو الحسن احمد بن محمد انبانا يوسف بن احمد حدثنا العقيلي حدثنا محمد بن العباس المءدب حدثنا سعيد بن عبد الحميد بن جعفر حدثنا عبد الله بن زياد حدثنا عكرمة عن عمار بن يحيي بن ابي كثير عن ابي سلمة عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " الربا سبعون بابا اصغرها كالزاني ينكح امه ".
# الطريق الثاني: انبانا زاهر بن طاهر انبانا ابو بكر البيهقي انبانا ابو عبد الله محمد بن عبد الله الحاكم انبانا ابو جعفر محمد بن احمد بن اسماعيل حدثنا ابو يحيي البزاز حدثنا محمد بن الحسن الحيري حدثنا حفص بن عبد الرحمن حدثنا عبد الله بن زياد حدثنا عكرمة بن عمار عن يحيي بن ابي كثير عن ابي سلمة عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " الربا سبعون بابا اصغرها عند الله كالذي ينكح امه ".
# واما حديث ابن عباس فانبانا محمد بن عبد الملك انبانا الجوهري عن الدارقطني عن ابي حاتم بن حبان انبانا الحسين بن عبد الله القطان حدثنا الوليد ابن عتبة حدثنا محمد بن خمير حدثنا اسماعيل عن حنش عن عكرمة عن ابن عباس عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: " من اكل درهما ربا فهو مثل ستة وثلاثين زنية ومن نبت لحمه من السحت فالنار اولي به ".
# واما حديث انس فله طريقان:
# الطريق الاول: انبانا محمد بن عبد الملك انبانا ابن مسعدة انبانا حمزة انبانا ابن عدي حدثنا احمد بن محمد بن الهيثم حدثنا محمد بن علي بن الحسن بن شقيق قال سمعت ابي يقول اخبرني ابو مجاهد عن ثابت عن انس قال: " خطبنا رسول الله صلي الله عليه وسلم فذكر الربا وعظيم شانه وقال: ان الدرهم يصيب الرجل من الربا اعظم عند الله في الخطيءة من سنة وثلاثين زنية يزنيها الرجل، وان اربي الربي عرض الرجل المسلم ". PageV02P245
# الطريق الثاني: انبانا عبد الوهاب انبانا المبارك بن عبد الجبار حدثنا عبد الله ابن الحسين الهمداني حدثنا الدارقطني حدثنا احمد بن محمد بن ابراهيم الصلحي حدثنا ابو فروة يزيد بن محمد حدثنا ابي حدثنا طلحة بن زيد عن الاوزاعي عن يحيي بن ابي كثير عن يحيي بن مالك قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# " الربا سبعون بابا اهون باب منه الذي ياتي امه في الاسلام وهو يعرفها، وان من اربا الربا خرق المرء عرض اخيه، وخرق عرض اخيه ان يقول فيه ما يكره من مساويه، والبهتان ان يقول فيه ما ليس فيه ".
# واما حديث ابن حنظلة فله طريقان:
# الطريق الاول: انبانا ابن الحصين انبانا ابن المذهب انبانا القطيعي حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل حدثني ابي ح. وانبانا عبد الحق بن احمد انبانا عبد الرحمن بن احمد حدثنا ابو بكر بن بشران حدثنا علي بن عمر حدثنا احمد بن العباس البغوي حدثنا يحيي بن يزداد ابو الصفر حدثنا حسين بن محمد حدثنا جرير ابن حازم عن ايوب عن ابن ابي مليكة عن عبد الله بن حنظلة - عسل - [غسيل] الملاءكة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " درهم ربا ياكله الرجل وهو يعلم اشد من ستة وثلاثين زنية ".
# الطريق الثاني: انبانا عبد الحق انبانا عبد الرحمن بن احمد انبانا ابو بكر ابن بشران حدثنا الدارقطني حدثنا البغوي حدثنا هاشم بن الحرث حدثنا عبيد الله بن عمرو عن ليث عن عبد الله بن ابي مليكة عن عبد الله بن حنظلة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " لدرهم ربا اشد عند الله تعالي من ستة وثلاثين زنية في الحطيم ".
# واما حديث عاءشة رضي الله عنها فله طريقان:
# الطريق الاول: انبانا محمد بن ابي القاسم البغدادي انبانا حمد بن احمد PageV02P246
# الحداد انبانا ابو نعيم الحافظ حدثنا ابو اسحاق بن حمزة حدثنا ابو علي محمد بن احمد بن سعيد حدثنا عبد الله بن محمد بن عيشون حدثنا عبد الغفار بن الحكم حدثنا سوار بن مصعب عن ليث وخلف بن حوشب عن مجاهد عن عاءشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان الربا بضع وسبعون بابا، اصغرها كالواقع علي امه، والدرهم الواحد من الربا اعظم عند الله من ستة وثلاثين زنية ".
# الطريق الثاني: انبانا عبد الوهاب انبانا ابن بكران حدثنا العتيقي حدثنا يوسف حدثنا العقيلي حدثنا ابراهيم بن عبد الله بن سعيد بن محمد الجرمي حدثنا ابو ثميلة حدثنا عمران بن انس ابو انس عن ابن ابي مليكة عن عاءشة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " الدرهم ربا اعظم عند الله من سبعة وثلاثين زنية ".
# ليس في هذه الاحاديث شء صحيح.
# اما حديث ابي هريرة ففي طريقيه عبد الله بن زياد وقد كذبوه، وقال البخاري: انما روي هذا الحديث ابو سلمة عن عبد الله بن سلام نفسه.
# واما حديث انس ففي طريقه الاول ابو مجاهد واسمه عبد الله بن كيسان المروزي. قال البخاري: هو منكر الحديث. والطريق الثاني تفرد به طلحة ابن زيد. قال البخاري: منكر الحديث، وقال النساءي: متروك الحديث .
# واما حديث ابن حنظلة ففي الطريق الاول حسين بن محمد وهو حسين بن محمد بن بهرام ابو محمد المروزي. قال ابو حاتم الرازي: رايته ولم اسمع منه، وسءل ابو حاتم عن حديث يرويه حسين فقال خطا، فقيل له: الوهم ممن؟
# فقال: من حسين ينبغي ان يكون. وفي الطريق الثاني ليث. قال ابو حاتم الرازي: لا يشتغل به، وهو مضطرب الحديث.
# قال المصنف قال: وانما يروي هذا عن كعب. انبانا ابن الحصين انبانا PageV02P247
# ابن المذهب انبانا احمد بن جعفر حدثنا عبد الله بن احمد حدثني ابي حدثنا وكيع حدثنا سفيان عن عبد العزيز بن رفيع عن ابن ابي مليكة عن ابن حنظلة عن كعب انه قال: " لان ازني احب الي من ان اكل درهما من ربا ". قال الدارقطني: وهذا اصح من المرفوع.
# واما حديث عاءشة ففي طريقه الاول سوار بن مصعب. قال احمد ويحيي والنساءي: متروك الحديث، وقال ابو داود: ليس بثقة. وفي طريقه الثاني عمران بن انس. قال العقيلي: لا يتابع علي حديثه. قال وهذا يروي من غير هذا الوجه مرسلا عن ابن ابي مليكة. قال وحدثنا محمد بن موسي البلخي حدثنا مكي بن ابراهيم حدثنا ابن جريج قال حدثني ابن ابي مليكة انه سمع عبد الله بن حنظلة الراهب يحدث عن كعب الاحبار انه قال: " ربا درهم ياكله الانسان وهو يعلم اعز عليه في الاثم من ستة وثلاثين زنية ".
# قال المصنف قلت: واعلم ان مما يرد صحة هذه الاحاديث ان المعاصي انما يعلم مقاديرها بتاثيراتها والزنا يفسد الانساب، ويصرف الميراث الي غير مستحقيه، ويءثر من القباءح ما لا يءثر اكل لقمة لا تتعدي ارتكاب نهي، فلا وجه لصحة هذا.
# باب البيع الي اجل انبانا عبد الوهاب الحافظ انبانا محمد بن المظفر انبانا العتيقي انبانا يوسف ابن احمد حدثنا العقيلي حدثنا ابراهيم بن الحجاج الحميري حدثنا محمد بن عبد الله ابن عبيد بن عقيل الهلالي حدثنا نصر بن القاسم ابو جزء حدثنا عبد الرحيم بن داود عن صالح بن صهيب عن ابيه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# " البركة في ثلاث: في البيع الي اجل، والمعارضة، واختلاط الشعير بالبر للبيت لا للبيع ". PageV02P248
# قال العقيلي: وحدثناه عبد الله بن محمد بن ناجية حدثنا يحيي بن محمد بن السكن حدثنا بشر بن ثابت حدثنا عمر بن بسطام عن نصر بن القاسم عن داود ابن علي عن صالح بن صهيب عن ابيه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# " ثلاث فيها البركة: البيع الي اجل، والمعارضة، واخلاط البر بالشعير للبيت لا للسوق ".
# هذا حديث موضوع علي رسول الله صلي الله عليه وسلم. وعبد الرحمن بن داود وعمر بن بسطام مجهولان وحديثهما غير محفوظ.
# باب في السفاتج انبانا اسماعيل بن احمد ومحمد بن عبد الملك قالا انبانا اسماعيل بن مسعدة انبانا حمزة بن يوسف انبانا ابو احمد بن عدي حدثنا زكريا بن يحيي الساجي واحمد بن يحيي بن زهير وابراهيم بن محمد التستري قالوا حدثنا سهل بن بحر حدثنا ابراهيم بن نافع الجلاب حدثنا عمر بن موسي الوجيهي عن سماك بن حرب عن جابر بن سمرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " السفتجات حرام ".
# هذا لا يصح. قال ابن عدي: ابراهيم بن نافع منكر الحديث، وعمر بن موسي في عداد من يضع الحديث.
# باب شركة الذمي انبانا ابو منصور القزاز انبانا احمد بن علي الخطيب انبانا محمد بن طلحة الكناني انبانا عبيد الله بن احمد المقري حدثنا محمد بن مخلد حدثنا محمد بن معمر ابن محمد الشامي حدثنا يحيي بن حفص بن اخي هلال الكرخي حدثنا يعلي بن عبيد حدثنا مسعر عن موسي بن عتبة عن نافع عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " من شارك ذميا فتواضع له اذا كان يوم القيامة ضرب بينهما PageV02P249
# واد من نار وقيل للمسلم: خذ هذا الوادي الي ذلك الجانب حتي تحاسب شريكك " قال الخطيب: حديث منكر لم اكتبه الا بهذا الاسناد.
# باب توقي الحرام والشبهة انبانا القزاز انبانا احمد بن علي انبانا ابو العلاء محمد بن علي الواسطي انبانا ابو زيد بن عامر الكوفي حدثنا محمد بن سعيد البورقي حدثنا ابو حامد احمد بن محمد السلموني حدثنا محمد بن مقاتل المروزي حدثنا الفرات بن خلد عن مسعر بن كدام عن حماد عن ابراهيم عن علقمة عن عبد الله قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من ترك درهما من حرام اعتقه الله من النار، ومن ترك درهما من شبهة اعطاه الله ثواب نبي من الانبياء، ومن ترك الكذب لم يكتب عليه خطيءة ايام حياته ودخل الجنة بغير حساب ".
# هذا حديث موضوع، والمتهم به البورقي. قال الحاكم ابو عبد الله:
# وضع البورقي علي الثقاة مالا يحصي.
# باب اشتقاق تسمية الدرهم والدينار انبانا محمد بن عبد الملك انبانا الجوهري عن الدارقطني عن ابي حاتم حدثنا علي بن احمد الحواربي حدثنا ابي وعمي قالا حدثنا عبد الله بن ابي علاج عن يونس بن يزيد عن الزهري عن انس قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# " انما سمي الدرهم لانه دارهم، وانما سمي الدينار لانه دار نار ".
# هذا حديث موضوع علي رسول الله صلي الله عليه وسلم. والعجب من جراة من يضع مثل هذا الكلام البارد الذي لا فاءدة فيه، والمتهم به ابن ابي علاج، وقد ذكرنا انفا عن ابن حبان انه قال: ياتي عن الثقاة بما ليس من احاديثهم، فلا يشك للسامع انه وضعها. PageV02P250
# باب فضل العمل باليد انبانا عبد الرحمن بن محمد انبانا احمد بن علي بن ثابت الخطيب انبانا ابو طاهر محمد بن الحسين بن سعدون البزار حدثنا ابو علي الحسين بن عبيد الله ابن عمران حدثنا ابو جعفر احمد بن احيد بن حمران البخاري حدثنا ابو عمرو قيس بن انيف حدثنا محمد بن تميم الفرياني حدثنا عبد الله بن عيسي الجرجاني حدثنا عبد الله بن المبارك عن مسعر بن كدام عن عون عن الحسن عن انس بن مالك قال " اقبل رسول الله صلي الله عليه وسلم من غزوة تبوك فاستقبله سعد ابن معاذ الانصاري، فصافحه النبي صلي الله عليه وسلم ثم قال له: ما هذا الذي اكتبت يداك؟ فقال: يا رسول الله اضرب بالمرو المسحاة فانفقه علي عيالي. قال فقبل النبي صلي الله عليه وسلم يده وقال: هذه يد لا تمسها النار ابدا ".
# هذا حديث موضوع، وما اجهل واضعه بالتاريخ، فان سعد بن معاذ لم يكن حيا في غزاة تبوك، لانه مات بعد غزاة بني قريظة من السهم الذي رمي به يوم الخندق، وكانت غزاة بني قريظة في سنة خمس من الهجرة، فاما غزاة تبوك فانها كانت في سنة تسع، فلو كان عند الكذاب توفيق ما كذب. ومحمد بن تميم الفارياني كذاب. قال ابن حبان: كان يضع الحديث.
# باب في الخياطة انبانا عبد الرحمن بن محمد انبانا احمد بن علي انبانا الحسن بن الخلال حدثنا علي بن عمر الحافظ انبانا اسماعيل بن العباس بن مهران حدثنا عباد بن الوليد حدثنا سلم بن المغيرة حدثنا ابو داود النخعي عن ابي حازم عن سهل بن سعد ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " عمل الابرار من رجال امتي الخياطة، واعمال الابرار من النساء المغزل ".
# هذا حديث لا يصح. وابو داود النخعي اسمه سليمان بن عمرو، وقد سبق PageV02P251
# في كتابنا انه كان كذابا. قال ابن المديني: كان يضع الحديث، وقد رواه عن ابي حازم عن ابن عباس من قوله.
# باب في الجزار انبانا اسماعيل بن احمد انبانا اسماعيل بن مسعدة انبانا حمزة انبانا ابن عدي حدثنا محمد بن احمد بن حبيب حدثنا دينار بن عبد الله عن انس قال: " كنت يوما مع رسول الله صلي الله عليه وسلم بعد ما تفرق اصحابه فقال: يا ابا حمزة قم بنا ندخل السوق فنربح ويربح منا، فقام وقمت معه حتي صرنا الي السوق، فاذا نحن في اول السوق برجل جزار شيخ كبير قاءم علي بيعه يعالج من وراء ضعف فوقعت له في قلب النبي صلي الله عليه وسلم رقة، فهم ان يقصده ويسلم عليه ويدعو له اذ هبط عليه جبريل فقال: يا محمد ان الله يقرا عليك السلام ويقول لك لا تسلم علي الجزار، فاغتم من ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يدري اي سريرة بينه وبين الله اذ منعه منه، وانصرف وانصرفت معه ولم يدخل السوق، فلما كان من غد تفرق اصحابه، فقال لي: قم بنا ندخل الي السوق فننظر اي شء حدث الليلة علي الجزار، فقام وقمت معه حتي جءنا الي السوق فاذا نحن بالجزار قاءما علي بيعه كما رايناه بالامس، فهم النبي صلي الله عليه وسلم ان يقصده ويساله اي سريرة بينه وبين الله عز وجل اذ منعه عنه، فهبط عليه جبريل فقال: يا محمد ان الله يقرا عليك السلام ويقول لك سلم علي الجزار، فقال له: حبيبي جبريل امس منعتني عنه واليوم امرت به. قال: نعم يا محمد ان الجزار الليلة وعكته الحمي وعكا شديدا فسال ربه وتضرع اليه، فقبله علي ما كان منه، فاقصده يا محمد وسلم عليه وبشره وانصرف، فان الله قد قبله علي ما كان منه، فقصده وسلم عليه وانصرف وانصرفت معه ".
# هذا حديث موضوع بلا شك، قبح من يضع مثل هذا الذي لا معني له. PageV02P252
# قال ابن حبان: دينار مولي انس يروي عنه اشياء موضوعة لا يحل ذكره الا بالقدح فيه.
# باب اتخاذ الدجاج لمن لا يقدر علي الغنم انبانا محمد بن عبد الملك انبانا الجوهري عن الدارقطني عن ابي حاتم البستي حدثنا عبد الله بن محمد القيراطي حدثنا عبد الله بن يزيد عن هشام بن عبيد الله عن ابن ابي ذءب عن نافع عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
# " الدجاج غنم فقرا امتي، والجمعة حج فقراءها ".
# قال ابو حاتم: هذا موضوع لا اصل له، والاحتجاج بهشام باطل. قال الدارقطني: هذا الحديث كذب موضوع، والحمل فيه علي عبد الله بن يزيد ويلقب بحمش.
# باب تدبير المصالح انبانا عبد الرحمن بن محمد انبانا ابو بكر احمد بن علي الخطيب انبانا محمد ابن عبد العزيز بن جعفر البرذعي انبانا علي بن ابراهيم بن احمد العطار حدثني ابو الليث سعيد بن احمد بن سعيد الانماطي حدثنا محمد بن يحيي الاشناني حدثنا يحيي بن معين حدثنا عبد الله بن ادريس حدثنا شعبة عن عمرو بن مرة عن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن البراء قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# " يقول الله تعالي: تفضلت علي عبدي باربع خصال: سلطت الدابة علي الحبة ولولا ذلك لادخرها الملوك كما يدخرون الذهب والفضة، والقيت النتن علي الجسد ولولا ذلك ما دفن خليل خليله ابدا، وسلطت السلو علي الحزن، ولولا ذلك لا نقطع النسل، وقضيت الاجل واطلت الامل، ولولا ذلك لخربت الدنيا ولم يتهن ذو معيشة بمعيشته ". PageV02P253
# هذا حديث لا يصح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# وهذا الاشناني هو محمد بن عبد الله بن ابراهيم بن ثابت، وانما دلسه سعيد بن احمد.
# قال الدارقطني: الاشناني كذاب دجال، وقال ابو بكر الخطيب: كان يضع الحديث وضعا فاحشا، قال: وما ابعد ان يكون هو الراوي لهذا الحديث، لان له عن يحيي بن معين بهذا الاسناد حديثا اخر. PageV02P254
# كتاب النكاح باب الخوف من فتنة النساء انبانا محمد بن عبد الملك بن خيرون انبانا اسماعيل بن مسعدة انبانا حمزة بن يوسف انبانا ابن عدي حدثنا يعقوب بن يوسف بن عاصم حدثنا محمد بن عمران حدثنا عيسي بن زياد الدورقي حدثنا عبد الرحيم بن زيد العمي عن ابيه عن سعيد ابن المسيب عن عمر بن الخطاب قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لولا النساء لعبد الله حقا حقا ".
# هذا حديث لا اصل له. وفيه عبد الرحيم بن زيد العمي. قال يحيي: ليس بشء هو وابوه، وقال مرة: عبد الرحيم كذاب خبيث، وقال النساءي: متروك الحديث، وقال ابن عدي: هذا حديث منكر لا اعرفه الا من هذا الطريق، وكل احاديثه لا يتابعه الثقاة عليها. قال ابن حنبل: لا يجوز الاحتجاج بزيد.
# قال البخاري: ومحمد بن عمران منكر الحديث يتكلمون فيه.
# باب الحذر من النساء الاجانب انبانا عبد الوهاب انبانا المبارك بن عبد الجبار انبانا ابو محمد عبد الله بن زيد الهمداني حدثنا الدارقطني حدثنا محمد بن اسماعيل الفارسي حدثنا احمد بن عبد الوهاب بن نجدة حدثنا محمد بن عيسي الطباع حدثنا شعيب بن مبشر حدثنا معقل بن عبيد الله عن عطاء عن ابن عباس " ان امراة اتت رسول الله صلي الله عليه وسلم فجلست اليه تكلمه في حاجتها وقامت فاراد رجل ان يقعد في مكانها فنهاه النبي صلي الله عليه وسلم ان يقعد حتي يبرد مكانها ".
# تفرد به شعيب بن مبشر. قال ابن حبان: يتفرد عن الثقاة بما ليس من حديث الاثبات، لا يجوز الاحتجاج به. PageV02P255
# باب في شكوي العزبة انبانا عبد الاول بن عيسي حدثنا الداوودي انبانا ابن اعين السرخسي حدثنا ابراهيم بن خريم حدثنا عبد بن حميد حدثنا عبد الرحيم بن هارون الواسطي حدثنا فايد بن عبد الرحمن عن عبد الله بن ابي اوفي قال: " والله انا لجلوس عند رسول الله صلي الله عليه وسلم اذ جاءه اعرابي فقال: يا رسول الله اهلكني الشبق والجوع، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يا اعرابي الشبق والجوع؟
# قال: هو ذاك. قال: فاذهب فاول امراة تلقاها ليس لها زوج فهي امراتك.
# قال الاعرابي: فدخلت نحل بني النجار فاذا جارية تخترف في زبيل فقلت لها:
# يا ذات الزبيل هل لك زوج؟ قالت: لا. قلت: انزلي فقد زوجنيك رسول الله صلي الله عليه وسلم. قال: فنزلت فانطلقت معها الي منزلها. فقالت لابيها: ان هذا الاعرابي اتاني وانا اخترف في الزبيل فسالني: هل لك زوج. فقلت: لا.
# فقال: انزلي فقد زوجنيك رسول الله صلي الله عليه وسلم. فخرج ابو الجارية الي الاعرابي، فقال له الاعرابي: ما ذات الزبيل منك؟ قال: ابنتي. قال: هل لها زوج؟ قال: لا. قال: فقد زوجنيها رسول الله صلي الله عليه وسلم. فانطلقت الجارية وابو الجارية الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخبره، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: هل لها زوج؟ قال: لا. قال: فاذهب فاحسن جهازها ثم ابعث بها اليه. فانطلق ابو الجارية فجهز ابنته واحسن القيام، ثم بعث معها بتمر ولبن، فجاءت به الي بيت الاعرابي، فانصرف الاعرابي الي بيته فراي جارية مصنعة وراي تمرا ولبنا، فقام الي الصلاة، فلما طلع الفجر غدا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وغدا ابو الجارية علي ابنته فقالت: والله ما قربنا ولا قرب تمرنا ولا لبننا. فانطلق ابو الجارية الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخبره. فدعا الاعرابي فقال: يا اعرابي ما منعك ان تكون الممت باهلك؟ PageV02P256
# فقال: يا رسول الله انصرفت من عندك ودخلت المنزل فاذا جارية مصنعة ورايت تمرا ولبنا، فكان يجب - لله علي - ان احيي ليلتي الي الصباح. قال: يا اعرابي المم باهلك ".
# هذا حديث لا يصح، فيه افتان. احداهما فايد. قال احمد والنساءي: هو متروك الحديث، وقال يحيي: ليس بثقة، وقال ابو حاتم الرازي: ذاهب الحديث لا يكتب حديثه. والثانية عبد الرحمن بن هارون، والظاهر ان البلاء منه. قال الدارقطني: هو متروك الحديث يكذب.
# باب فضل المتزوج علي العزب فيه عن انس وابي هريرة:
# فاما حديث انس فانبانا عبد الوهاب الحافظ انبانا ابن المظفر انبانا العتيقي حدثنا ابن الدخيل حدثنا العقيلي حدثنا محمد بن حنيفة النصيبي حدثنا الحسن بن جبلة حدثنا مجاشع بن عمرو حدثنا عبد الرحمن بن زيد بن اسلم عن ابيه عن انس قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ركعتان من المتزوج افضل من سبعين ركعة من العزب ".
# قال العقيلي: مجاشع حديثه منكر غير محفوظ. قال يحيي بن معين: قد رايته احد الكذابين. وقال ابن حبان: يضع الحديث علي الثقاة لا يحل ذكره الا بالقدح.
# واما حديث ابي هريرة فله طريقان:
# الطريق الاول: انبانا اسماعيل بن احمد انبانا ابن مسعدة انبانا حمزة بن يوسف حدثنا ابو احمد بن عدي انبانا عمر بن سنان حدثنا ابو يوسف محمد ابن احمد الرقي حدثنا خالد بن اسماعيل عن عبد الله عن صالح عن ابي هريرة PageV02P257
# قال: " لو لم يبق من اجلي الا يوم واحد للقيت الله بزوجة، فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: شراركم عزابكم ".
# هذا حديث لا يصح وصالح هو مولي التوامة مجروح. قال ابن عدي: وخالد ابن اسماعيل يضع الحديث.
# الطريق الثاني: روي يوسف بن السفر عن الاوزاعي عن يحيي بن ابي كثير عن ابي سلمة عن ابي هريرة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم - قال: " شراركم عزابكم، ركعتان من متاهل خير من سبعين ركعة من غير متاهل ".
# قال ابن عدي: هذا حديث موضوع. قال ابو زرعة والنساءي: يوسف متروك الحديث. وقال ابو حاتم بن حبان: يروي عن الاوزاعي ما ليس من حديثه، فلا يشك السامع انها موضوعة، لا يحل الاحتجاج به بحال. وقال الدارقطني: متروك يكذب.
# باب التزوج للحسن او للمال انبانا محمد بن ابي طاهر انبانا ابو محمد الجوهري عن الدارقطني عن ابي حاتم بن حبان حدثنا محمد بن المعافي حدثنا عمرو بن عثمان حدثنا عبد السلام ابن عبد القدوس عن ابراهيم بن ابي عبلة قال قال انس سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: " من تزوج امراة لعزها لم يزده الله عز وجل الا ذلا، ومن تزوج امراة لمالها لم يزده الله عز وجل الا فقرا، ومن تزوج امراة لحسنها لم يزده الله عز وجل الا دناءة، ومن تزوج امراة لم يتزوجها الا ليغض بصره او يحصن فرجه او يصل رحمه بارك الله له فيها وبارك لها فيه ".
# هذا حديث موضوع علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وهو ضد ما في الصحيحين " تنكح المراة لما لها ولحسنها ولجمالها ولدينها ". PageV02P258
# قال ابو حاتم بن حبان: عبد السلام يروي الموضوعات لا يحل الاحتجاج به بحال. قال النساءي: عمرو بن عثمان متروك الحديث.
# باب التزوج الي جهينة انبانا محمد بن عبد الملك انبانا الجوهري عن الدارقطني عن ابي حاتم حدثنا عبد الصمد بن سعيد حدثنا ظبيان بن محمد بن ظبيان عن ابيه عن جده عن عمرو ابن مرة الجهني قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: " من لم تكن له حسنة يرجوها فلينكح امراة من جهينة ".
# هذا لا يصح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم. قال ابن حبان: لا يحل الاحتجاج بظبيان، يروي عن ابيه العجاءب.
# باب اتخاذ السراري انبانا زاهر بن طاهر انبانا ابو بكر البيهقي انبانا ابو عبد الله الحاكم حدثنا ابو زكريا البحيري حدثنا ابو عبد الله البوسنجي حدثنا عمرو بن الحصين حدثنا محمد بن علاثة حدثنا عمرو بن عطاء عن ابيه عن مالك بن عامر عن ابي الدرداء قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " عليكم بالسراري فانهن مباركات الارحام ".
# هذا حديث لا يصح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم. قال ابو حاتم الرازي: عثمان بن عطاء لا يحتج به، وقال علي بن الجنيد: متروك. واما محمد ابن علاثة، قال ابن حبان: يروي الموضوعات عن الثقاة لا يحل كتب حديثه.
# واما عمرو بن الحصين فقال ابن حبان الرازي: ليس بشء.
# طريق اخر: انبانا عبد الوهاب بن المبارك انبانا محمد بن المظفر انبانا احمد ابن محمد العتيقي حدثنا يوسف بن الدخيل حدثنا ابو جعفر العقيلي حدثني جدي PageV02P259
# حدثنا حفص بن عمر حدثنا ثور عن مكحول عن ابي الدرداء قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم [يقول]: " اتخذوا السراري فانهن مباركات الارحام وانهن انجب اولادا. ثم قال ابو الدرداء: يا لها من زوجة مرغوب عنها " هذا حديث لا يصح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم. قال النساءي:
# حفص بن عمر الايلي ليس بثقة، وقال ابن حبان: كان يقلب الاسانيد، وقال الدارقطني: متروك، وقال العقيلي: لا يصح في السراري عن رسول الله صلي الله عليه وسلم شء.
# باب تزوج المراة بالفاسق انبانا محمد بن ابي طاهر انبانا الجوهري عن الدارقطني عن ابي حاتم بن حبان حدثنا محمد بن الحسن بن قتيبة حدثنا وارث بن الفضل حدثنا الحسن بن محمد البلخي عن حميد عن انس عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " من زوج كريمته من فاسق فقد قطع رحمها ".
# هذا ليس من كلام رسول الله صلي الله عليه وسلم. قال ابن حبان: الحسن ابن محمد يروي الاشياء الموضوعة، وانما هذا من كلام الشعبي ورفعه الي النبي صلي الله عليه وسلم باطل.
# باب الدعاء لقباح النساء بالرزق انبانا عبد الوهاب انبانا محمد بن المظفر انبانا العتيقي حدثنا يوسف بن احمد حدثنا العقيلي حدثنا احمد بن محمد بن سلمان الرازي حدثنا عيسي بن علي بن علي الناقد حدثنا موسي بن ابراهيم بن محمد المروزي حدثنا ليث بن سعد عن ابي قبيل عن عبد الله بن عمرو بن العاص " ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دعا لقباح امته بالرزق ". PageV02P260
# هذا حديث موضوع. قال الدارقطني: موسي بن هارون متروك، وقال ابن حبان: كان مغفلا يلقن فيتلقن.
# باب التزوج بالحراءر فيه عن علي وابن عباس وانس:
# فاما حديث علي فانبانا ابو منصور بن خيرون انبانا اسماعيل بن مسعدة انبانا حمزة بن يوسف انبانا ابن عدي حدثنا اسحاق بن احمد بن جعفر حدثنا محمد بن اسحاق البكاءي حدثنا الحكم بن سليمان عن عمرو بن جميع عن جويبر عن الضحاك عن علي قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من سره ان يلقي الله عز وجل طاهرا مطهرا فليتزوج الحراءر ".
# واما حديث ابن عباس فانبانا اسماعيل بن احمد انبانا ابن مسعدة انبانا حمزة حدثنا ابن عدي حدثنا بهلول بن اسحاق حدثني محمد بن معاوية ابو علي النيسابوري حدثنا نهشل بن سعيد عن الضحاك عن ابن عباس قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من سره ان يلقي الله طاهرا مطهرا فليتزوج الحراءر ".
# واما حديث انس فانبانا اسماعيل انبانا ابن مسعدة انبانا حمزة حدثنا ابن عدي حدثنا عمر بن سنان حدثنا هشام بن عمار حدثنا سلام بن سوار حدثنا كثير ابن سليم عن الضحاك قال سمعت انس بن مالك يقول سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " من اراد ان يلقي الله طاهرا فليتزوج الحراءر ".
# هذا حديث لا يصح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# اما حديث علي ففيه جويبر. قال احمد بن حنبل: لا يشتغل بحديثه، وقال يحيي: ليس بشء. وفيه عمرو بن جميع. قال يحيي: كذاب خبيث، وقال ابن عدي: كان يتهم بالوضع، وقال النساءي: هو وجويبر متروكان. PageV02P261
# واما حديث ابن عباس ففيه نهشل. قال ابن راهويه: كان نهشل كذابا، وقال النساءي: متروك الحديث، وقال ابن حبان: يروي عن الثقاة ما ليس من احاديثهم لا يحل كتب حديثه الا علي التعجب. وفيه محمد بن معاوية رماه احمد ويحيي والدار قطني بالكذب، وقال النساءي: ليس بثقة متروك الحديث.
# واما حديث انس ففيه كثير بن سليم. قال النساءي: متروك الحديث، وقال ابن حبان: يروي عن ما ليس من حديثه ويضع عليه، وقال ابن عدي:
# سلام منكر الحديث.
# باب السءال عن شعر المراة انبانا هبة الله بن احمد الحريري انبانا محمد بن علي بن الفتح انبانا الدارقطني حدثنا الحسن بن علي بن زكريا حدثنا عثمان بن عمر الرباع حدثنا ابن علاثة عن الاوزاعي عن يحيي بن ابي كثير عن ابي سلمة عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اذا تزوج احدكم المراة فليسال عن شعرها كما يسال عن وجهها، فان الشعر احد الجمالين ".
# هذا حديث موضوع علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، والمتهم به الحسن ابن علي وهو العدوي. قال ابن عدي: كان يضع الحديث. ولذلك قال ابن حبان علي من راي ويروي عمن لم يره. وقال الدارقطني: متروك. واما ابن علاثة فقال ابن حبان: يروي الموضوعات عن الثقاة لا يحل الاحتجاج به.
# باب نهي المتزوج ان يدخل علي المراة حتي يعطيها شيءا انبانا عبد الوهاب انبانا محمد بن المظفر انبانا العتيقي انبانا يوسف بن احمد حدثنا العقيلي حدثنا عمرو بن احمد بن عمر والعمي حدثنا موسي بن محمد بن عمران الحنفي حدثنا عصمة بن المتوكل حدثنا شعبة عن ابي حمزة سمعت ابن عباس PageV02P262
# يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من تزوج امراة فلا يدخل عليها حتي يعطيها شيءا وان لم يجد الا احد نعليه ".
# هذا حديث لا يصح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم. وعصمة يهم ولا يضبط قال العقيلي: ليس لهذا الحديث اصل.
# باب اول المهر انبانا محمد بن ناصر انبانا محمد بن احمد بن عبد الرزاق انبانا ابو بكر بن الاخضر انبانا ابن شاهين انبانا احمد بن عيسي بن السكين حدثنا زكريا بن الحكم الرسعني حدثنا عبد القدوس بن الحجاج حدثنا مبشر بن عبيد حدثنا الحجاج بن ارطاة عن عطاء وعمرو بن دينار عن جابر بن عبد الله قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا مهر دون عشرة دراهم ".
# طريق اخر: انبانا عبد الوهاب انبانا ابن المظفر انبانا العتيقي انبانا يوسف ابن احمد انبانا العقيلي حدثنا محمد بن احمد بن الوليد الانطاكي حدثنا حيوة بن شريح حدثنا بقية بن الوليد حدثنا مبشر بن عبيد عن الحجاج بن ارطاة عن عطاء عن جابر بن عبد الله قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا ينكح النساء الا الاكفاء ولا يزوجوهن الا الاولياء ولا مهر دون عشرة دراهم ".
# طريق ثالث: انبانا اسماعيل بن احمد انبانا ابن مسعدة انبانا حمزة حدثنا ابن عدي حدثنا ابو يعلي حدثنا محمد بن عبد الرحيم بن سهم حدثني بقية حدثني مبشر بن عبيد عن ابي الزبير عن جابر قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# " لا تنكحوا النساء الا من الاكفاء ولا يزوجوهن الا الاولياء ولا مهر دون عشرة دراهم " قال ابو احمد بن عدي: هذا الحديث مع اختلاف الفاظه في المتون واختلاف اسناده باطل لا يرويه الا مبشر. قال احمد: مبشر ليس بشء، احاديثه PageV02P263
# موضوعات كذب يضع الحديث، وقال الدارقطني: يكذب، وقال ابن حبان:
# يروي عن الثقاة الموضوعات لا يحل كتب حديثه الا علي التعجب.
# وقد روي داود الايادي عن الشعبي عن علي انه قال: " لا صداق اقل من عشرة دراهم ". قال يحيي: داود ليس حديثه بشء. قال ابن حبان: كان داود يقول بالرجعة، ثم ان الشعبي لم يسمع من علي. وقال احمد بن حنبل: لقن غياث داود عن الشعبي عن علي " لا يكون مهرا اقل من عشرة دراهم " فصار حديثا.
# باب اجابة الدعوة انبانا ابو منصور القزاز انبانا ابو بكر احمد بن علي قال: قرات في كتاب ابي القاسم الثلاج بخطه حدثنا ابو علي الحسن بن علان الخراط قال سمعت الدقيقي يقول حدثنا يزيد بن هارون عن حميد الطويل عن انس بن مالك قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اجيبوا صاحب الوليمة فانه ملهوف ".
# قال الخطيب: هذا حديث باطل، والحمل فيه علي الخراط ان كان ابن الثلاج صدق في روايته عنه.
# قال المصنف قلت: ابن الثلاج اسمه عبد الله بن محمد بن عبد الله بن ابراهيم كان الدارقطني وغيره يتهمونه بوضع الاحاديث، وقال الازهري: كان يضع الحديث.
# باب نثر التمر علي راس المتزوج انبانا عبد الرحمن بن محمد انبانا احمد بن علي انبانا ابو عمر بن مهدي انبانا محمد بن مخلد حدثنا عبيد الله بن النعمان حدثنا سعيد بن سلام حدثنا ابن ابي داود قال حدثني منصور بن عبد الرحمن عن امه صفية بنت شيبة عن عاءشة " ان النبي صلي الله عليه وسلم تزوج امراة من نساءه فنثروا علي راسه تمر عجوة " هذا حديث باطل. وسعيد بن سلام ليس بشء، وقال احمد بن حنبل: هو كذاب، وقال البخاري: قد ذكر بوضع الحديث، وقال الدارقطني: متروك يحدث بالاباطيل. PageV02P264
# باب نثار العرس فيه عن معاذ وانس.
# فاما حديث معاذ فله طريقان:
# الطريق الاول: انبانا عبد الوهاب انبانا ابن المظفر حدثنا العتيقي حدثنا ابن الدخيل حدثنا العقيلي حدثني ازهر بن زفر الحضرمي حدثنا القاسم بن عمر العتكي حدثنا بشر بن ابراهيم الانصاري عن الاوزاعي عن مكحول عن عروة ابن الزبير عن عاءشة قالت: " حدثني معاذ بن جبل انه شهد املاك رجل من الانصار مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، فخطب رسول الله صلي الله عليه وسلم، وانكح الانصاري وقال: علي الالفة والخير والطير الميمون قفوا علي راس صاحبكم. فوقفوا علي راسه، واقبلت السلال فيها الفاكهة والسكر فنثر عليهم، فامسك القوم ولم ينتهبوا، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما ازين الحلم الا تنتهبون؟ قالوا يا رسول الله انك نهيتنا عن النهبة يوم كذا وكذا، وقال انما نهيتكم عن نهبة العساكر ولم انهكم عن نهبة الوليمة، الا فانتهبوا، قال معاذ: فوالله: لقد رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يحررنا ونحرره في ذلك النهاب ".
# الطريق الثاني: انبانا محمد بن ابي القاسم البغدادي انبانا حمد بن احمد انبانا ابو نعيم الحافظ حدثنا فاروق الخطابي وسليمان بن احمد في جماعة قالوا حدثنا ابو مسلم الكشي حدثنا عصمة بن سليمان الخزاز حدثنا حازم مولي بني هاشم عن لمازة عن ثور بن يزيد عن خالد بن معدان عن معاذ بن جبل قال: " شهد رسول الله صلي الله عليه وسلم املاك رجل من اصحابه فقال: علي الخير والالفة والطاءر الميمون والسعة في الرزق، بارك الله لكم، دففوا علي راسه، فجء بدف فضرب به واقبلت الاطباق عليها فاكهة وسكر فنثر عليه، فكف الناس ايديهم PageV02P265
# فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما لكم لا تنتهبون؟ قالوا: يا رسول الله اولم تنه عن النهبة؟ قال: انما نهيتكم عن نهبة العساكر فاما العرسات فلا فجاذبهم وجاذبوه ".
# واما حديث انس فانبانا محمد بن عبد الباقي بن احمد انبانا حمد بن احمد انبانا ابو نعيم الحافظ حدثنا محمد بن الحسن بن علي اليقطيني حدثنا الحسن بن احمد بن فيل الانطاكي حدثنا صالح بن زياد السوسي حدثنا احمد بن يعقوب حدثنا خالد بن اسماعيل الانصاري حدثنا مالك بن انس عن حميد عن انس " ان رسول الله صلي الله عليه وسلم شهد املاك رجل وامراة من الانصار فقال:
# اين شاهدكم؟ فقالوا: يا رسول الله وما شاهدنا؟ قال: الدف، فاتوا به، فقال:
# اضربوا علي راس صاحبكم، ثم جاءوا باطباقهم فنثروا، فهاب القوم ان يتناولوا فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما ازين الحلم، ما لكم لا تتناولون؟
# قالوا: يا رسول الله الم تنه عن النهبة؟ قال: نهيتكم عن النهيبة في العساكر واما هذا واشباهه فلا ".
# هذا حديث لا يصح.
# اما حديث معاذ ففي طريقه الاول بشر بن ابراهيم وهو المتهم به. قال العقيلي: لا يتابع علي هذا الحديث. وقد روي عن الاوزاعي: احاديث موضوعة لا يتابع عليها. وقال ابن عدي: هو عندي ممن يضع الحديث علي الثقاة ولذلك قال ابن حبان: كان يضع الحديث علي الثقاة.
# واما طريقه الثاني فان حازما ولمازة مجهولان.
# واما حديث انس ففيه خالد بن اسماعيل. قال ابن عدي: يضع الحديث علي ثقاة المسلمين. وقال ابن حبان: لا يجوز الاحتجاج به بحال. PageV02P266
# باب اجتلاءه العروس انبانا ابو منصور بن خيرون انبانا اسماعيل بن مسعدة انبانا حمزة بن يوسف انبانا ابن عدي انبانا احمد بن الممتنع حدثنا ابو الطاهر حدثنا ابن وهب عن القاسم بن عبد الله بن عمر عن عبد الله بن دينار ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اجتلي عاءشة عند ابويها قبل ان يبني بها ".
# انفرد به القاسم عن ابن دينار، وكان احمد بن حنبل يرمي القاسم بالكذب وقال يحيي: هو كذاب خبيث.
# باب محبة الزوجة انبانا الجريري انبانا العشاري حدثنا الدارقطني حدثنا احمد بن عيسي بن السكين حدثنا عبد الله بن الحسين بن جابر حدثنا موسي بن احمد حدثنا الموقري عن الزهري عن انس قال: " اول حب كان في الاسلام حب النبي صلي الله عليه وسلم لعاءشة ".
# تفرد به الموقري ولم يروه عنه غير موسي بن محمد بن عطاء وكلاهما كذاب قال احمد: ويحيي الموقري ليس بشء. قال ابن حبان: وكان موسي بن محمد يضع الاحاديث علي الثقاة.
# باب ما تصنع المراة اذا دخلت علي زوجها انبانا ابن خيرون انبانا الجريري عن الدارقطني عن ابي حاتم بن حبان حدثنا عمر بن محمد بن يوسف حدثنا عبد الله بن وهب النسوي حدثنا ابو بدر شجاع بن الوليد انبانا خصيف عن مجاهد عن ابي سعيد قال " اوصي رسول الله صلي الله عليه وسلم علي بن ابي طالب فقال: يا علي اذا دخلت العروس بيتك فاخلع خفك حين تجلس واغسل رجلها وصب الماء علي باب دارك الي اقصي دارك PageV02P267
# فانك اذا فعلت اخرج الله من دارك سبعين بابا من الفقر وادخل فيه سبعين بابا من البركة وانزل عليها سبعين رحمة وتامن العروس من الجنون والجذام والبرص ما دامت في تلك الدار، وامنع العروس في اسبوعها الاول من اللبان والخل والكزبرة والتفاحة الحامضة. قال علي: يا رسول الله لاي شء امنعها هذه الاشياء الاربعة؟ قال: لان الرحم يعقم ويمرد من هذه الاشياء عن الاولاد، والحصير في ناحية البيت خير من امراة لا تلد ".
# وذكر حديثا طويلا في ورقتين. كذا قال ابن حبان قال وعبد الله بن وهب شيخ دجال يضع الحديث علي الثقاة لا يحل ذكره في الكتب الا علي سبيل الجرح فيه.
# باب تعليم النساء سورة النور ومنعهن من سكني الغرف وتعليم الكتابة فيه عن ابن عباس وعاءشة:
# فاما حديث ابن عباس فانبانا ابو القاسم بن السمرقندي انبانا اسماعيل بن مسعدة انبانا حمزة بن يوسف انبانا ابو احمد بن عدي حدثنا جعفر بن سهل حدثنا جعفر بن نصر حدثنا حفص حدثنا عن مجاهد عن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " لا تعلموا نساءكم الكتابة، ولا تسكنوهن الغرف العلالي ".
# وقال " خير لهو المءمن السباحة وخير لهو المراة المغزل ".
# هذا حديث لا يصح. قال ابن حبان: جعفر بن حفص كان يحدث عن الثقاة بما لم يحدثوا به. وقال ابن عدي: يحدث عن الثقاة بالبواطيل وله احاديث موضوعات عليهم. PageV02P268
# واما حديث عاءشة فانبانا ابو منصور البزاز انبانا ابو بكر احمد بن علي ابن ثابت انبانا محمد بن عمر النرسي انبانا محمد بن عبد الله بن ابراهيم حدثنا يحيي بن زكريا بن يزيد الدقاق حدثنا محمد بن ابراهيم ابو عبد الله الشامي حدثنا شعيب بن اسحاق الدمشقي عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا تسكنوهن الغرف ولا تعلموهن الكتابة وعلموهن المغزل وسورة النور ".
# هذا الحديث لا يصح وقد ذكره ابو عبد الله الحاكم النيسابوري في صحيحه والعجب كيف خفي عليه امره. قال ابو حاتم بن حبان: كان محمد بن ابراهيم الشامي يضع الحديث علي الشاميين لا يحل الرواية عنه الا عند الاعتبار.
# روي احاديث لا اصول لها من كلام رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يحل الاحتجاج به.
# باب المكر في النكاح انبانا ابن ناصر انبانا المبارك بن عبد الجبار انبانا عبد الباقي بن احمد انبانا محمد بن جعفر بن علان حدثنا ابو الفتح الازدي الحافظ حدثنا الحسن بن الطيب ابن حمزة حدثنا احمد بن ابراهيم الموصلي حدثنا الحسن بن ابي مالك عن علي ابن عروة عن ابن جريج اخبرني عبد الله بن عون عن عاءشة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا يصلح المكر والخديعة الا في النكاح ".
# هذا حديث لا يصح. قال يحيي: علي بن عروة ليس بشء. وقال ابو حاتم الرازي: هو متروك الحديث. وقال ابن حبان: يضع الحديث باب ثواب التقبيل والوطء انبانا عبد الرحمن بن محمد القزاز انبانا ابو بكر احمد بن علي بن ثابت PageV02P269
# الخطيب اخبرني ابو الوليد الدربندي انبانا محمد بن احمد بن محمد بن سليمان الحافظ انبانا محمد بن نصر بن خلف حدثنا ابو كبير سيف بن حفص حدثني علي بن الجنيد ومحمد بن حميد بن فروة قالا حدثنا محمد بن سلام حدثنا ابو سهل المداءني - يعني الصباح بن سهل عن زياد بن ميمون عن انس بن مالك قال: " كانت امراة عطارة يقال لها الحولاء، فجاءت الي عاءشة فقالت:
# يا ام المءمنين نفسي لك الفداء اني ازين نفسي لزوجي كل ليلة حتي كاني العروس ازف اليه ". وذكر الحديث.
# هذا ما روي الخطيب وقد روي لنا هدا الحديث بطوله، وهو ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال للحولاء: " ليس من امراة ترفع شيءا من بيتها من مكان او تضعه في مكان تريد بذلك اصلاحا الا نظر الله تعالي اليها وما نظر الله عز وجل الي عبد قط فعذبه ".
# قال: زدني يا رسول الله، قال " ليس من امراة من المسلمين تحمل من زوجها الا كان لها من الاجر كاجر الصاءم القاءم المخبت القانت، فاذا رضعته كان لها بكل رضعة عتق رقبة، فاذا فطمته نادي مناد من السماء ايها المراة استانفي العمل فقد كفيت ما مضي. فقالت عاءشة: يا رسول الله هذا للنساء والرجال؟ قال:
# ما من رجل من المسلمين ياخذ بيد امراته يراودها الا كتب الله له عشر حسنات فاذا عانقها فعشرون حسنة، فاذا قبلها فعشرون وماءة حسنة، فاذا جامعها ثم قام الي مغتسله لم يمر الماء علي شعرة من جسده الا كتب الله بها عشر حسنات وحط عنه عشر خطيءات، وان الله عز وجل ليباهي به الملاءكة فيقول:
# انظروا الي عبدي قام من هذه الليلة الشديدة بردها فاغتسل من الجنابة مءمنا، اني ربه اشهدكم اني قد غفرت له ".
# قال الدارقطني: هذا حديث باطل، وقال: ذهب عبد الرحمن بن مهدي PageV02P270
# وابو داود الي زياد بن ميمون فانكرا عليه هذا الحديث فقال: اشهدوا اني قد رجعت عنه.
# قال المصنف قلت: قال يزيد بن هارون: كان زياد بن ميمون كذابا.
# وقال يحيي بن معين: ليس بشء لا يساوي قليلا ولا كثيرا. وقال البخاري: تركوه. واما المصباح بن سهيل فقال البخاري والرازي وابو زرعة:
# هو منكر الحديث. وقال ابن حبان: يروي المناكير عن اقوام مشاهير لا يجوز الاحتجاج به.
# باب النظر الي الفرج فيه عن ابن عباس وابي هريرة:
# فاما حديث ابن عباس فانبانا اسماعيل بن احمد السمرقندي انبانا اسماعيل ابن مسعدة انبانا حمزة بن يوسف انبانا ابو احمد بن عدي حدثنا ابن قتيبة حدثنا هشام بن خالد حدثنا بقية عن ابن جريج عن عطاء عن ابن عباس قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اذا جامع احدكم زوجته او جاريته فلا ينظر الي فرجها فان ذلك يورث العمي ".
# قال ابو حاتم بن حبان: كان بقية يروي عن كذابين وثقاة ويدلس، وكان له اصحاب يسقطون الضعفاء من حديثه ويسوونه فيشبه ان يكون سمع هذا من بعض الضعفاء عن ابن جريج ثم يدلس عنه و - الترف - [التزق] به وهذا موضوع.
# واما حديث ابي هريرة فانبانا محمد بن ناصر انبانا المبارك بن عبد الجبار انبانا ابو نصر عبد الباقي بن احمد الواعظ انبانا محمد بن جعفر بن علان انبانا ابو الفتح الازدي انبانا زكريا بن يحيي المقدسي حدثنا ابراهيم بن محمد الفريابي حدثنا محمد بن عبد الرحمن التستري عن مسعد بن كرام عن سعيد المقبري عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اذا جامع PageV02P271
# احدكم فلا ينظر الي الفرج فانه يورث العمي، ولا يكثر الكلام فانه يورث الخرس ".
# قال الازدي: ابراهيم بن محمد بن يوسف ساقط.
# باب ثبوت الرجل مع المراة الفاجرة انبانا ابو بكر الخلال انبانا محمد بن جعفر بن سفيان عن عبد بن جناد حدثنا عبيد الله بن عمر عن عبد الكريم الجزري عن ابي الزبير قال: " اتي رجل النبي صلي الله عليه وسلم فقال: ان امراتي لا تدفع يد لامس. قال:
# طلقها. قال: اني احبها. قال: فاستمتع بها ".
# وقد رواه عبيد بن عمير وحسان بن عطيه كلاهما عن رسول الله صلي الله عليه وسلم مرسلا. وقد حمله ابو بكر الخلال علي الفجور ولا يجوز هذا، وانما يحمل علي تفريطها في المال لو صح الحديث. قال احمد بن حنبل: هذا الحديث لا يثبت عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، ليس له اصل.
# باب في طاعة النساء فيه عن زيد بن ثابت وعاءشة:
# فاما حديث زيد فانبانا محمد بن عبد الملك انبانا ابن مسعدة انبانا حمزة بن يوسف حدثنا ابن عدي حدثنا محمد بن الحسن بن قتيبة حدثنا محمد بن سعيد حدثنا عثمان بن عبد الرحمن الطراءقي عن عنبسة بن عبد الرحمن عن محمد بن زاذان عن ام سعد بنت زيد بن ثابت عن ابيه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " طاعة المراة ندامة ".
# واما حديث عاءشة فانبانا عبد الوهاب انبانا ابن بكران انبانا العتيقي انبانا يوسف بن احمد حدثنا العقيلي حدثنا المطلب بن شعيب حدثنا عبد الله بن صالح PageV02P272
# حدثنا عمرو بن هاشم عن محمد بن سليمان بن ابي كريمة عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " طاعة النساء ندامة ".
# هذان حديثان لا يصحان.
# اما حديث زيد ففيه عنبسة. قال يحيي: ليس بشء، وقال ابن حبان:
# هو صاحب اشياء موضوعة لا يجوز الاحتجاج به ولا بعثمان بن عبد الرحمن.
# واما حديث عاءشة فقال العقيلي: محمد بن سليمان يحدث عن هشام بواطيل لا اصل لها، منها هذا الحديث. قال ابن عدي: ما حدث بهذا الحديث عن هشام الا ضعيف.
# باب اثم مخالفة الزوج انبانا ابو القاسم بن السمرقندي انبانا اسماعيل بن ابي الفضل انبانا حمزة حدثنا ابن عدي حدثنا محمد بن احمد بن حمدان حدثنا سعيد بن محمد بن زريق حدثنا اسماعيل بن يحيي حدثنا مسعر بن عطية عن ابن عمر قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان في الجمعة ساعة لن يدعو الله فيها احد الا استجيب له، الا ان يكون امراة زوجها عليها غضبان ".
# قال ابن عدي: هذا الحديث باطل بهذا الاسناد. واسماعيل يحدث عن الثقاة بالبواطيل، وقال ابن حبان: لا يحل الرواية عنه.
# باب ثواب المراة اذا حملت ووضعت فيه عن ابي هريرة وانس:
# فاما حديث ابي هريرة فانبانا اسماعيل بن احمد انبانا ابن مسعدة انبانا حمزة بن يوسف انبانا ابن عدي انبانا محمد بن الحسن بن قتيبة حدثنا وارث بن PageV02P273
# الفضل حدثنا الحسن بن محمد البلخي حدثنا عوف وهشام عن ابن سيرين عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا حملت المراة فلها اجر الصاءم القاءم المخبت المجاهد في سبيل الله، فاذا ضربها الطلق فلا يدري احد من الخلاءق ما لها من الاجر، فاذا وضعت فلها بكل ركعة عتق نسمة ".
# قال ابو حاتم: لا اصل لهذا الحديث. والحسن بن محمد يروي الموضوعات لا يجوز الاحتجاج به، وقال ابو احمد بن عدي: كل احاديثه مناكير.
# واما حديث انس فانبانا محمد بن ناصر انبانا احمد بن الحسين بن قريش انبانا ابراهيم بن عمر البرمكي انبانا ابو بكر محمد بن اسماعيل الوراق حدثني جعفر بن محمد بن القاسم الحربي حدثنا الحسين بن عبد الله بن يزيد العطار حدثنا هشام بن عمار الدمشقي حدثنا ابي عمار بن نصير عن عمرو بن سعيد الخولاني عن انس " ان سلامة حاضنة ابراهيم بن النبي صلي الله عليه وسلم قالت:
# يا رسول الله انك تبشر الرجال بكل خير ولا تبشر النساء [قال] اصويحباتك دسسنك لهذا؟ قالت: اجل هن امرنني، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# اما ترضي احداكن اذا كانت حاملا من زوجها وهو عنها [راض] ان لها مثل اجر الصاءم القاءم في سبيل الله عز وجل، فاذا اصابها الطلق لم يعلم اهل السماء واهل الارض ما اخفي لها من قرة اعين، فاذا وضعت لم يخرج من لبنها جرعة ولا يمتص من ثديها مصة الا كان لها بكل جرعة وبكل مصة حسنة، فاذا اسهرها ليلة كان لها مثل اجر سبعين رقبة يعتقهم في سبيل الله، اتدرين لمن هذا للمتعففات الصالحات المطيعات ازواجهن اللاتي لا يكفرن العشيرة ".
# قال ابو حاتم بن حبان: عمرو بن سعيد الذي يروي هذا الحديث الموضوع عن انس لا يحل ذكره في الكتب الا علي جهة الاختبار للخواص. PageV02P274
# باب ذكر البنات انبانا زاهر بن طاهر انبانا ابو بكر البيهقي انبانا الحاكم ابو عبد الله محمد بن عبد الله حدثنا ابو محمد يحيي بن محمد العلوي حدثنا الفضل بن العباس الحافظ حدثنا ابراهيم بن الحسن بن اسحاق الاردمي حدثنا اسماعيل بن توبة حدثنا محمد ابن كثير عن ابن عون عن ابن سيرين عن عبادة بن الصامت قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من كانت عنده ابنة فقد قدح، ومن كانت عنده اثنتين فلا حج عليه، ومن كانت عنده ثلاث فلا صدقة عليه ولا قري ضيف، ومن كن عنده اربع فيا عباد الله اعينوه اعينوه، اقرضوه اقرضوه ".
# هذا حديث موضوع علي رسول الله صلي الله عليه وسلم. قال البخاري:
# محمد بن كثر منكر الحديث، وقال ابن المديني: ذاهب الحديث، وقال ابن حبان: يتفرد بالمناكير عن المشاهير حتي خرج عن حد الاحتجاج بما انفرد.
# حديث اخر: انبانا محمد بن ناصر الحافظ انبانا محمد بن طاهر المقدسي انبانا ابو الحسن سهل بن عبد الله بن علي الغازي انبانا ابو سعيد محمد بن علي بن عمرو النقاش حدثنا الهيثم بن خالد حدثنا منصور بن الموفق حدثنا اليمان بن عدي عن الثوري عن جنادة الكندي عن علي بن ابي طالب عليه السلام قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ما من احد ولدت له جارية فلم يتسخط ما خلق الله الا هبط مالك من السماء بجناحين اخضرين في سلم من در يدف من درجة الي درجة حتي ياتيها فيضع يده علي راسها وجناحه علي جسدها ثم يقول: بسم الله وبالله محمد رسول الله، ربي وربك الله، نعم الخالق الله، ضعيفة خرجت من ضعيفة، المنفق عليها معان الي يوم القيامة ".
# هذا حديث موضوع. قال النقاش: وضعه منصور بن الموفق.
# قال المصنف قلت: وفي الاسناد يمان بن عدي، شهد احمد بانه يضع. PageV02P275
# باب بركة المراة اذا بكرت بانثي انبانا عبد الله بن علي المقري انبانا عايد بن احمد الحداد حدثنا ابو القاسم عبد الرحمن بن محمد بن احمد بن علي بن عبد الله بن محمد بن عمر حدثنا محمد بن احمد الاثرم حدثنا الحسن بن داود سالم بن ابراهيم الوراق حدثنا حكيم بن حزام عن العلاء بن كثير الدمشقي عن مكحول عن واثلة بن الاسقع قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان من بركة المراة تبكيرها بالانثي، الم تسمع الله يقول في كتابه: (يهب لمن يشاء اناثا ويهب لمن يشاء الذكور)، فبدا بالاناث قبل الذكور " هذا حديث موضوع علي رسول الله صلي الله عليه وسلم. وقد اتفق فيه جماعة كذابون. اما سلم فقال يحيي: هو كذاب. واما حكيم فقال ابو حاتم الرازي:
# متروك الحديث. واما العلاء بن كثير فقال احمد ويحيي: ليس بشء، وقال ابن حبان: يروي الموضوعات عن الاثبات.
# باب اطراف الاولاد وتقديم الاناث انبانا محمد بن عبد الملك انبانا ابن مسعدة انبانا حمزة بن يوسف انبانا ابن عدي حدثنا احمد بن محمد بن بلبل حدثنا يحيي بن محمد بن شبيب حدثنا حماد بن عمرو النصيبي حدثنا عبد الله بن ضرار بن عمرو عن ابيه عن يزيد الرقاشي عن انس قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من حمل طرفة من السوق الي ولده كان كحامل صدقة، وابدءوا بالاناث فان الله عز وجل رق للاناث، ومن رق لانثي كان كمن بكي من خشية الله عز وجل، ومن بكي من خشية الله عز وجل غفر له، ومن فرح انثي فرحه الله عز وجل يوم الحزن ".
# هذا حديث موضوع علي رسول الله صلي الله عليه وسلم. وفيه جماعة ضعفاء PageV02P276
# فمنهم يزيد الرقاشي، كان فيه تدين، لكنه كان يغلط في الحديث، فربما قلب كلام الحسن فجعله عن انس عن النبي صلي الله عليه وسلم وهو لا يعلم. ومنهم ضرار بن عمرو. قال يحيي: ليس بشء ولا ابيه عبد الله ولا حماد بن عمرو.
# قال ابن حبان: كان حماد يضع الحديث علي الثقاة، لا يحل كتب حديثه الا علي التعجب.
# باب ذكر المغزل للمراة انبانا ابو منصور القزاز انبانا ابو بكر بن ثابت انبانا محمد بن الحسين بن الفضل حدثنا عثمان بن احمد الدقاق حدثنا سهل بن احمد الواسطي حدثنا عمرو ابن علي قال: ومحمد بن زياد صاحب ميمون بن مهران متروك الحديث كذاب، سمعته يقول حدثنا ميمون بن مهران عن ابن عباس قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " زينوا مجالس نساءكم بالمغزل ".
# قال احمد ويحيي: كان محمد بن زياد كذابا خبيثا يضع الحديث.
# باب كراهية الطلاق انبانا القزاز انبانا ابو بكر الخطيب انبانا احمد بن علي بن عمر المقري حدثنا الحسن بن سعيد الادمي حدثنا محمد بن محمود الصيدلاني حدثنا ابو ابراهيم الترجماني حدثنا عمرو بن جميع عن جويبر عن الضحاك عن النزال بن سبرة عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " تزوجوا ولا تطلقوا فان الطلاق يهتز له العرش ".
# هذا حديث لا يصح. وفيه افات: الضحاك مجروح وجويبر ليس بشء.
# قال النساءي والدار قطني: جويبر وعمرو متروكان، وقال ابن عدي: كان عمرو ابن جميع يتهم بالوضع. PageV02P277
# باب جعل الثلاث كالواحدة انبانا ابو منصور عبد الرحمن بن محمد انبانا ابو بكر احمد بن علي اخبرني الحسن بن ابي طالب حدثنا محمد بن العباس الجزار حدثنا ابو عبيدة محمد بن احمد ابن المءمل حدثنا ابي حدثنا بشر بن محمد السكري حدثنا علي بن ابي خديجة عن محمد بن عبد الملك الانصاري عن محمد بن المنكدر عن جابر بن عبد الله " ان رجلا من الانصار اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله ان اخي حلف بالطلاق ان لا يكلمني، فهل تجد له مخرجا؟ قال: وكيف حلف؟ قال: امراته طالق ثلاثا ان كلمني. قال: كيف ضنها بزوجها؟ قال: ضنه بها. قال: يدعها حتي تنقضي عدتها ثلاث حيض، ثم تكلم اخاك فليخطبها بمهر جديد فتكون عنده علي تطليقتين ".
# هذا حديث باطل، وما احر من يتلاعب بالشريعة ويكذب في مثل هذا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# قال احمد بن حنبل: قد رايت محمد بن عبد الملك، وكان يضع الحديث ويكذب، وقال النساءي والدارقطني: متروك، وقال ابن حبان: لا يحل ذكره في الكتب الا علي جهة القدح فيه.
# باب التعزب انبانا محمد بن عبد الباقي بن احمد انبانا حمد بن احمد حدثنا ابو نعيم الحافظ حدثنا ابو غانم سهل بن اسماعيل الفقيه حدثنا عبد الله بن الحسن حدثنا اسحاق ابن وهب العلاف حدثنا عبد الملك بن يزيد حدثنا ابو عوانة عن الاعمش عن ابي واءل عن عبد الله بن مسعود قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اذا احب الله عبدا اقتناه لنفسه ولم يشغله بزوجة ولا ولد ". PageV02P278
# هذا حديث موضوع علي رسول الله صلي الله عليه وسلم. قال الدارقطني:
# اسحاق بن وهب كذاب متروك حدث بالاباطيل.
# حديث اخر: روي الحكم بن مصعب عن محمد بن علي عن ابيه عن جده عن ابن عباس قال قال رسول الله صلي عليه وسلم: " لو يري احدكم بعد ستين وما به جرو كلب خير له من ان يري ولدا لصلبه ".
# هذا حديث موضوع ايضا، والمتهم به الحكم. قال ابن حبان: لا يجوز الاحتجاج بالحكم، ولا اصل لهذا الحديث.
# باب ثواب من سعي للجمع بين الزوجين واثم من فرق بينهما انبانا محمد بن ناصر انبانا احمد بن الحسين بن قريش انبانا ابراهيم بن عمر البرمكي حدثنا ابو بكر محمد بن اسماعيل الوراق حدثنا ابو الحسن علي بن احمد ابن محمد الفقيه حدثني جامع بن سوادة الحمراوي حدثنا ادم بن ابي اياس حدثنا ابن ابي ذءب عن الزهري عن ابي سلمة عن ابي هريرة وابن عباس قالا:
# " اخر خطبة خطبها رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يخطب غيرها حتي خرج من الدنيا فقال: من مشي في تزويج بين اثنين حتي يجمع الله عز وجل اعطاه الله عز وجل بكل خطوة وبكل كلمة تكلم في ذلك عبادة سنة، صيام نهارها وقيام ليلها، ومن مشي في تعويق بين اثنين حتي يفرق بينهما كان حقا علي الله عز وجل ان يضرب راسه يوم القيامة بالف صخرة من نار جهنم ".
# هذا حديث موضوع علي رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# وجامع بن سوادة مجهول.
# حديث اخر: انبانا احمد بن محمد بن عبد القاهر الطوسي انبانا عبد الصمد PageV02P279
# ابن المامون انبانا الدارقطني حدثنا محمد بن مخلد حدثنا ابراهيم بن محمد حدثنا نصر بن باب عن القاسم بن هرام عن عمرو بن دينار عن ابن عباس قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من عمل في فرقة بين امراة وزوجها كان في غضب الله ولعنة الله في الدنيا والاخرة، وكان حقا علي الله ان يضربه يوم القيامة بصخرة من نار جهنم الا ان يتوب ".
# قال الدارقطني: تفرد به القاسم عن عمر. قال ابن حبان: لا يجوز الاحتجاج بالقاسم بحال. PageV02P280
# كتاب النفقات باب قلة مءنة المءمن انبانا القزاز انبانا احمد بن علي الحافظ انبانا ابو طالب محمد بن الحسن بن احمد بن بكير انبانا محمد بن جعفر حدثنا محمد بن سهل بن الحسن العطار حدثنا مضارب بن - سهل - [نزيل] الكلبي حدثنا ابي حدثنا الفيريابي محمد بن يوسف حدثنا ابراهيم بن ادهم عن محمد بن عجلان عن الزهري عن ابي سلمة عن ابي هريرة قال قال النبي صلي الله عليه وسلم: " المءمن يسير المءنة ".
# هذا حديث لا يصح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم والمتهم به محمد بن سهل. قال الدارقطني: كان يضع الحديث.
# باب ذم صاحب العيال انبانا ابن السمرقندي انبانا اسماعيل بن مسعدة انبانا حمزة بن يوسف السهمي انبانا ابو عبد الله محمد بن ابراهيم الشروطي حدثنا عدي بن عبد الله بن عدي حدثنا ابو الحسن علي بن احمد بن سيف حدثنا احمد بن حفص بن عمر السعدي حدثني احمد بن سلمة الكساءي حدثنا سفيان عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ما افلح صاحب عيال قط " هذا حديث باطل عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ما قاله قط، واقواله علي ضد هذا، وانما يروي نحو هذا عن سفيان. وفي الاسناد احمد بن سلمة.
# قال ابن عدي: كان يحدث عن الثقاة بالبواطيل، وكان فيه احمد بن حفص حدث باحاديث مناكير لم يتابع عليها. PageV02P281
# باب كراهية ادخار الرزق روي ابن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : كيف بك يا ابن عمر اذا غبرت في قوم يحبون رزق سنتهم ".
# قال ابو عبد الرحمن النساءي: هذا حديث موضوع.
# باب تقليل كسوة المراة فيه عن مسلمة وانس:
# فاما حديث مسلة فانبانا القزاز انبانا احمد بن علي بن ثابت انبانا الحسن ابن علي الجوهري انبانا عمر بن محمد بن عبد الصمد المقري حدثنا ظفر بن محمد ابن خالد السراج حدثنا بكر بن سهل الدمياطي حدثنا شعيب بن يحيي حدثنا يحيي بن ايوب عن عمرو بن الحارث عن مجمع بن كعب عن مسلمة بن مخلد ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " اعروا النساء يلزمن الحجال ".
# واما حديث انس فله طريقان:
# الطريق الاول: انبانا اسماعيل بن مسعدة انبانا حمزة بن يوسف انبانا ابو احمد بن عدي حدثنا الحسن بن سفيان حدثنا زكريا بن يحيي الخراز حدثنا اسماعيل بن عباد الكوفي حدثنا سعيد بن ابي عروبة عن قتادة عن انس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " استعينوا علي النساء بالعري ".
# الطريق الثاني: انبانا محمد بن عبد الملك انبانا اسماعيل بن ابي الفضل انبانا حمزة حدثنا ابن عدي حدثنا محمد بن داود بن دينار انبانا احمد بن يونس حدثنا سعدان بن عبدة انبانا عبيد الله بن عبد الله العتكي انبانا انس بن مالك قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اجيعوا النساء جوعا غير مضر واعروهن عربا غير مبرح، لانهن اذا سمن واكتسين فليس شء احب اليهن من الخروج PageV02P282
# وليس شء شر لهن من الخروج، وانهن اذا اصابهن طرف من العري والجوع فليس شء احب اليهن من البيوت، وليس شء خير لهن من البيوت ".
# ليس في هذه الاحاديث ما يصح.
# اما حديث مسلمة فقال ابو حاتم الرازي: شعيب بن يحيي ليس بمعروف، وقال ابراهيم الحربي: ليس لهذا الحديث اصل.
# واما حديث انس ففي الطريق الاول اسماعيل بن عباد. قال الدارقطني:
# متروك، وقال ابن حبان: لا يجوز الاحتجاج به، وزكريا بن يحيي ليس بشء.
# وفي الطريق الثاني عبيد الله العتكي . قال البخاري: عنده مناكير، وقال ابن حبان: يتفرد عن الثقاة بالمقلوبات، وقال ابن عدي: سعدان مجهول وشيخنا محمد بن داود يكذب. PageV02P283
# كتاب الاطعمة باب حوض البدن انبانا عبد الوهاب انبانا محمد بن المظفر انبانا ابو الحسن العتيقي انبانا يوسف ابن الدخيل حدثنا ابو جعفر العقيلي حدثنا عبد الله بن الحسن بن احمد الحراني حدثنا يحيي بن عبد الله - البابلتي - [البابلي] حدثنا ابراهيم بن جريج الرهاوي عن زيد بن ابي انيسة عن الزهري عن ابي سلمة عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " المعدة حوض البدن والعروق اليها واردة، فاذا صحت المعدة صدرت العروف بالصحة، واذا سقمت المعدة صدرت العروق بالسقم ".
# هذا الحديث ليس من كلام رسول الله صلي الله عليه وسلم. وفيه جماعة ضعفاء، المتهم برفعه ابراهيم بن جريج. قال الدارقطني: تفرد به لم ير بسنده غيره وقد اضطرب فيه وكان طبيبا فجعل له اسنادا. ولا يعرف هذا من كلام رسول الله صلي الله عليه وسلم، انما هو من كلام ابن الحسن. وقال العقيلي: هذا الحديث باطل لا اصل له، انما يروي عن ابن الحسن. وقال ابو الفتح الازدي: ابراهيم ابن جريج متروك الحديث لا يحتج به.
# باب تاثير حضور الطعام من اسمه اسم نبي انبانا اسماعيل بن احمد انبانا ابن مسعدة انبانا حمزة بن يوسف انبانا ابو احمد بن عدي حدثنا روح بن عبد المجيب حدثنا محمد بن يحيي بن رزين حدثنا اسماعيل بن يحيي عن زكريا بن حكيم عن الشعبي عن ابن عباس وابن عمر قالا قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان من بركة الطعام ان يكون عليه رجل اسمه اسم نبي ".
# قال ابن عدي: هذا حديث باطل بهذا الاسناد. واسماعيل بن يحيي PageV02P284
# يحدث عن الثقات بالبواطيل، وقال الدارقطني: هو كذاب متروك، وفي الاسناد زكريا بن حكيم. قال احمد ويحيي: ليس بشء. قال ابن المديني: هالك. وفيه محمد بن يحيي بن رزين. قال ابن حبان: دجال يضع الحديث.
# باب فضيلة الرمان انبانا محمد بن ناصر انبانا نصر بن احمد بن البطر انبانا ابو الحسن محمد بن صدقة بن الحسين الموصلي حدثنا عبيد الله بن الحسين بن جعفر القاضي حدثنا سعد بن علي بن الخليل حدثنا عبد السلام بن عبيد بن ابي فروة حدثنا ابو عاصم حدثنا ابن جريج بن محمد بن عجلان عن ابيه عن ابن عباس قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ما من رمانكم هذا الا وهو يلقح بحبة من رمان الجنة ".
# طريق اخر: انبانا اسماعيل بن احمد انبانا الاسماعيلي حدثنا حمزة حدثنا ابن عدي حدثنا روح بن عيد المجيب حدثنا محمد بن الوليد بن ابان حدثنا ابو عاصم عن ابن جريج عن ابن عجلان عن ابيه عن ابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " ما من رمانكم الا وهو يلقح بحبة من رمان الجنة " هذا حديث لا يصح.
# وفي الطريق الاول عبد السلام بن عبيد. قال ابن حبان: كان يسرق الحديث لا يجوز الاحتجاج به بحال.
# وفي الطريق الثاني محمد بن الوليد. قال ابن حبان: عدي كان يضع الحديث ويوصله ويسرق ويقلب الاسانيد والمتون.
# باب فضل البطيخ انبانا ابو الحسن علي بن احمد الموحد انبانا هناد بن ابراهيم النسفي انبانا PageV02P285
# ابو الحسن محمد بن القاسم البزقوهي حدثنا احمد بن يعقوب بن عبد الجبار حدثنا جعفر بن احمد بن محمد بن الصباح حدثنا ابو مصعب عن موسي بن شيبة عن اسماعيل بن عبد الله بن كعب بن مالك عن كعب بن مالك قال: " كنا مع ابن عباس بالطاءف فبينا نحن نمشي يوما في بعض المباطخ اذ قام صاحب المبطخة فاجتني من مبطخته بطيختين ووضعهما بين ايدينا فجعلت اكل واطرح قشرها فقال ابن عباس: لا تفعل فان قشرها من جبال الجنة، ولو علم الناس ما فيها لتمنوا ان تكون ثمارها واقواتهم كلها بطيخا. اما انه طعام اكله ادم في الجنة فزن ابليس زنة تحت تخوم الارض السابعة لما علم ان ادم اكلها وقال اخاف ان لا يبقي معي احد من ذريته في النار الا واخرج منها، فان الله تبارك عليها وعلي من اكل منها، وكيف يكون في النار من تبارك عليه الجبار. وسمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ماءها رحمة وحلاوتها مثل حلاوة الجنة ".
# هذا حديث لا نشك انه موضوع، وما ابرد الذي وضعه وفيه مجاهيل، وانا اتهم به هنادا فانه لم يكن بثقة، وقد سمعنا عنه احاديث كثيرة منها مرفوع ومنها عن الصحابة والتابعين كلها في فضاءل البطيخ لم نجدها عند غيره ولم نطل بذكرها هاهنا لانها كلها محا ل، ولا يصح في فضل البطيخ شء. الا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اكله.
# باب فضل العنب انبانا عبد الرحمن بن محمد انبانا احمد بن علي الخطيب انبانا ابو نعيم الاصفهاني انبانا ابو علي محمد بن احمد بن بالويه النيسابوري حدثنا علي بن سعيد العسكري حدثنا اسحاق بن وهب حدثنا موسي بن مسعود بن مشكال الواسطي حدثنا اسماعيل بن مسلم السكري حدثنا ابن عون عن ابن سيرين عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " في العنب اشياء PageV02P286
# تاكلونه عنبا وتشربونه عصيرا ما لم ينشر وتتخذون منه زبيبا وزبا ".
# هذا حديث لا يصح عن رسول الله صلي عليه وسلم. قال الدارقطني:
# اسحاق بن وهب كذاب متروك يحدث بالاباطيل. وقال ابن حبان: يضع الحديث.
# باب فضل العنب والبطيخ انبانا ابو المعمر المبارك بن احمد الانصاري انبانا ابو العلاء صاعد بن سيار الهروي انبانا ابو بكر احمد بن ابي سهل الغورجي حدثنا اسحاق بن ابراهيم الحافظ اجازة انبانا الحسين بن احمد الاسدي انبانا احمد بن محمد بن ياسين حدثنا ابو عمارة المستملي احمد بن محمد بن مهدي حدثنا محمد بن الضو بن الدلهمس حدثنا عطاف بن خالد عن نافع عن ابن عمر قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ربيع امتي العنب والبطيخ ".
# هذا حديث موضوع. ومحمد بن الضو كان كذابا مجاهرا بالفسق. قال ابن حبان: لا يجوز الاحتجاج به .
# باب كيف يءكل العنب فيه عن ابن عباس وابن عمر:
# فاما حديث ابن عباس فانبانا محمد بن عبد الملك انبانا اسماعيل بن مسعدة انبانا حمزة انبانا ابن عدي ح. وانبانا محمد بن عبد الملك انبانا اسماعيل بن مسعدة انبانا حمزة انبانا ابن عدي حدثنا اسحاق بن عبد الله الكوفي حدثنا سليمان بن الربيع حدثنا كادح بن رحمة حدثنا حصين بن نمير عن حسين بن قيس عن عكرمة عن ابن عباس عن العباس " ان النبي صلي الله عليه وسلم كان ياكل العنب خرطا ". PageV02P287
# واما حديث ابن عمر فانبانا عبد الوهاب انبانا محمد بن المظفر انبانا العتيقي انبانا يوسف بن احمد حدثنا العقيلي حدثنا محمد بن ايوب حدثنا محمد بن عقبة السدوسي حدثنا داود بن عبد الجبار ابو سليمان الكوفي حدثنا ابن الجارود عن حبيب بن يسار عن ابن عمر قال: " رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم ياكل العنب خرطا ".
# اما الاول ففيه حسين بن قيس ضعف احمد بن حنبل حديثه وكذبه، وقال مرة: متروك الحديث. وكذلك قال النساءي. وقال يحيي: ليس بشء، وفيه كادح. قال ابن حبان: يروي عن الثقاة المقلوبات حتي يسبق الي القلب انه المتعمد لها فاستحق الترك. وفيه سليمان بن الربيع ضعفه الدارقطني.
# واما الحديث الثاني ففيه داود بن عبد الجبار. قال يحيي: كان يكذب.
# وقال ابو داود والنساءي: غير ثقة. قال العقيلي: لا اصل لهذا الحديث.
# باب اكل العنب بالجبن انبانا ابو منصور بن السمرقندي وابو منصور بن خيرون قالا انبانا اسماعيل بن ابي الفضل انبانا حمزة بن يوسف انبانا ابو احمد بن عدي حدثنا احمد بن جعفر بن عمر السعدي حدثنا احمد بن نوسة الدامغاني حدثنا الحسن ابن شبل البخاري حدثنا عمرو بن محمد الاسدي عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: " عليكم المرازمة.
# قيل: وما المرازمة؟ قال: اكل الخبز مع العنب، فان خير الفاكهة العنب وخير الطعام الخبز ".
# قال احمد: هذا الحديث بهذا الاسناد موضوع والبلاء فيه من عمرو. وقال ابن حبان: يروي عن الثقاة الموضوعات لا يحل الرواية عنه. PageV02P288
# باب فضل الملح انبانا هبة الله بن احمد الجريري انبانا ابراهيم بن عمر البرمكي حدثنا ابو بكر ابن بخيت حدثنا ابو القاسم عبد الله بن احمد بن عامر حدثني ابي احمد بن عامر حدثني علي بن موسي الرضا حدثني ابي موسي بن جعفر حدثني ابي جعفر بن محمد حدثني ابي محمد بن علي حدثني جدي ابي علي بن الحسين حدثني ابي الحسين بن علي حدثني ابي علي بن ابي طالب رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " يا علي عليك بالملح فانه شفاء من سبعين داء الجذام والبرص والجنون ".
# هذا حديث لا يصح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم والمتهم به عبد الله ابن احمد بن عامر او ابوه فانهما يرويان نسخة عن اهل البيت كلها باطلة.
# باب فضل الخبز الحديث الاول: انبانا موهوب بن احمد انبانا علي بن احمد بن البسري انبانا محمد بن عبد الرحمن المخلص انبانا احمد بن نصر بن يحيي حدثنا عبد الله بن محمد بن ابي اسامة حدثنا اسحاق بن الاخيل حدثنا نمير بن الوليد بن نمير بن اوس الدمشقي حدثني ابي عن جدي عن ابي موسي الاشعري قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اللهم امتعنا بالاسلام والخبز، فلولا الخبز ما صمنا ولا صلينا ولا حججنا ولا غزونا ".
# هذا حديث موضوع كافا الله من وضعه فانه لم يقصد الا شين الاسلام بما نسب الي رسول الله صلي الله عليه وسلم والمتهم به عبد الله بن محمد بن ابي اسامة قال ابن حبان: كان يضع الحديث لا يحل ذكره الا علي وجه القدح فيه.
# الحديث الثاني: انبانا موهوب بن احمد انبانا علي بن احمد بن البسري PageV02P289
# انبانا المخلص انبانا احمد بن نصر حدثنا عبد الله بن محمد بن ابي اسامة حدثنا اسحاق حدثنا نمير بن الوليد حدثني ابي عن جدي عن ابي موسي قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اكرموا الخبز فان الله سخر له بركات السماوات والارض والحديد والبقر وابن ادم ".
# وهذا من عمل عبد الله ايضا، وقد رواه غيره والله اعلم اي الرواة السارق.
# الحديث الثالث: انبانا عبد الخالق بن عبد الصمد انبانا ابن النقور انبانا المخلص حدثنا البغوي حدثنا ابو روح البلدي حدثنا ابو شهاب الخياط عن طلحة عن ثور عن عبد الله بن بريدة عن ابيه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# " اكرموا الخبز، فان الله انزل اليه بركات من السماء، واخرج له بركات من الارض ".
# وهذا من عمل طلحة الحضري. قال احمد والنساءي: متروك الحديث.
# وقال يحيي: ليس بشء. وقال ابن حبان: لا يحل الرواية عنه الا بالتعجب.
# الحديث الرابع: انبانا محمد بن ابي القاسم البغدادي انبانا حمد بن احمد انبانا ابو نعيم احمد بن عبد الله ح. وانبانا عبد الرحمن بن محمد انبانا احمد بن علي بن ثابت انبانا عبد السلام بن عبد الوهاب القرشي قالا حدثنا حدثنا سليمان بن احمد حدثنا محمد بن جعفر الرازي حدثنا علي بن الجعد حدثنا غياث بن ابراهيم حدثنا ابراهيم بن ابي عبلة سمعت عبد الله بن ام حرام الانصاري يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اكرموا الخبز فان الله سخر له بركات السماوات والارض ".
# هذا حديث لا يصح. قال احمد والبخاري والنساءي والدار قطني: غياث متروك. وقال يحيي: كذاب خبيث. وقال السعدي وابن حبان: كان يضع الحديث PageV02P290
# الحديث الخامس: انبانا عبد الوهاب انبانا محمد بن المظفر انبانا العتيقي انبانا يوسف بن احمد حدثنا العقيلي حدثنا محمد بن عيسي حدثنا الفضل بن غسان العلاءي حدثنا عبد الملك بن عبد الرحمن بن العباس الشامي عن ابراهيم ابن ابي عبلة قال قال ابن ام حرام: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# " اكرموا الخبز، فان الله اكرمه واخرجه لكم من بركات السماوات والارض ".
# وهذا حديث غير صحيح. قال ابو حفص الفلاس: عبد الملك بن عبد الرحمن كذاب .
# الحديث السادس: انبانا محمد بن ابي طاهر انبانا الجوهري عن الدارقطني عن ابي حاتم حدثنا يعقوب بن اسحاق حدثنا عاصم بن عصام البيهقي حدثنا ابو اشرس الكوفي عن شريك عن جعفر بن محمد عن ابيه عن اباءه قالوا:
# " مر رسول الله صلي الله عليه وسلم علي كسرة ملقاة فقال: يا سميراء او يا حميراء احسني جوار نعم الله عليك، فبالخبز انزل الله المطر من السماء، وبالخبز انبت النبات من الارض، وبالخبز صمنا وصلينا، وبالخبز حججنا بيت ربنا، وبالخبز جاهدنا عدونا، ولولا الخبز ما عبد الله في الارض ".
# هذا حديث قال ابو حاتم بن حبان: لا يحل ذكر ابي الاشرس في الكتب الا علي الاخبار عنه. روي عن شريك ما لم يحدث به قط.
# الحديث السابع: انبانا ابو القاسم الجريري انبانا ابو طالب العشاري حدثنا الدارقطني حدثنا محمد بن اسماعيل بن اسحاق الفارسي حدثنا واقد بن موسي حدثنا عبدة بن سليمان حدثنا نوح بن ابي مريم عن يحيي بن سعيد الانصاري عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة قال: " نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يقطع الخبز بالسكين وقال: اكرموه فان الله عز وجل قد اكرمه ". PageV02P291
# قال الدارقطني: تفرد به نوح وهو متروك. وكذلك قال مسلم بن الحجاج وابو حاتم الرازي: هو متروك. وقال يحيي: نوح لا يكتب حديثه ليس بشء.
# وقال ابن حبان: لا يجوز الاحتجاج به.
# الحديث الثامن: انبانا محمد بن ابي طاهر انبانا ابو بكر احمد بن علي انبانا محمد بن جعفر بن علان حدثنا ابو عبد الله الحسين بن احمد الصفار حدثنا احمد ابن علي بن رزين حدثنا عبد الرحمن بن حبيب حدثنا اسحاق بن نجيح الملطي عن ابن جريج عن عطاء عن ابن عباس قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# " ما استخف قوم بحق الخبز الا ابتلاهم الله بالجوع ".
# وهذا موضوع. قال احمد بن حنبل: اسحاق بن نجيح اكذب الناس.
# وقال يحيي: هو معروف بالكذب ووضع الحديث. وقال ابن حبان: يضع الحديث علي رسول الله صلي الله عليه وسلم صراحة.
# باب تصغير القرص انبانا محمد بن طاهر انبانا المبارك بن عبد الجبار انبانا عبد الباقي بن احمد الواعظ انبانا محمد بن الحسن الازدي حدثنا محمد بن موسي بن سهل حدثنا يعقوب ابن جرة حدثنا عبد الله بن ابراهيم حدثنا جابر بن سليم عن يحيي بن سعيد عن عمرة عن عاءشة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " صغروا الخبز واكثروا عدده يبارك لكم فيه ".
# هذا حديث موضوع علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، والمتهم به جابر ابن سليم. قال ابو الفتح الازدي: هو منكر الحديث لا يكتب حديثه.
# حديث اخر: روي عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال:
# " البركة في صغر القرص وطول الرشا وصغر الجدول ".
# قال ابو عبد الرحمن النساءي: هذا الحديث كذب. PageV02P292
# باب ايثار اللبن انبانا محمد بن ابي طاهر انبانا الحسين بن علي انبانا علي بن عمر عن ابي حاتم حدثنا ابراهيم بن محمد بن عبد الرحيم حدثنا اسحاق بن ابراهيم حدثنا عمرو ابن ابراهيم الكوفي عن مالك عن هشام عن ابيه عن عاءشة قالت: " كان رسول الله صلي الله عليه وسلم لا ياكل طعاما الا حمد الله عز وجل وقال: اللهم بارك لنا فيه، واطعمنا اطيب منه، فاذا اكل اللبن حمد الله عز وجل وقال:
# اللهم بارك لنا فيه وزدنا منه ".
# قال ابو حاتم: لا اصل له من حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم. وعمر ابن ابراهيم لا يجوز الاحتجاج به، وقال الدارقطني: كان كذابا يضع الحديث.
# باب فضل الباقلي انبانا الجريري انبانا العشاري حدثنا الدارقطني حدثنا عبيد الله بن عبد الصمد ابن المهتدي حدثنا عبد الرحمن بن حاتم ابو زيد المرادي حدثنا بكر بن عبد الله ابو عاصم حدثنا الليث بن سعد عن يزيد بن ابي حبيب عن ابي الخير عن عروة عن عاءشة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من اكل فولة بقشرها اخرج الله منه من الداء مثلها ".
# هذا حديث ليس بصحيح. قال بعض الحفاظ: تفرد به بكر عن الليث، وقال ابن عدي: هذا حديث باطل لا يرويه غير عبد الله بن عمر الخراساني وهو شيخ مجهول يحدث عن الليث بمناكير.
# قال المصنف قلت: وقد رواه عبد الصمد بن مطير عن ابن وهب عن الليث فكانه سرقه وغير اسناده. فاما بكر فقال يحيي: ليس بشء واما عبد الصمد فقال الدارقطني: هو متروك، وقال ابن حبان: لا يحل ذكره الا علي وجه القدح. PageV02P293
# باب اكل القثاء باللحم انبانا اسماعيل بن احمد انبانا ابن مسعدة انبانا حمزة حدثنا ابن عدي حدثنا عيسي بن احمد الصدفي حدثنا يحيي بن عثمان بن صالح حدثني اخي محمد بن عثمان حدثنا علي بن معمر القرشي عن خليد بن دعلج عن قتادة عن انس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " من اكل القثاء بلحم وقي الجذام ".
# هذا حديث موضوع علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، لا بورك فيمن وضعه، فانه قصد شين الاسلام ليقول قاءل: واي شء في ذلك يرفع الجذام.
# قال ابن عدي: انفرد به خليد عن قتادة، ولعل البلاء ممن رواه عن خليد.
# قال المصنف قلت: وخليد مجمع علي تضعيفه، وقال يحيي: ليس بشء، وقال النساءي: ليس بثقة.
# باب فضل العدس انبانا هبة الله بن احمد الجريري انبانا ابراهيم بن عمر البرمكي انبانا ابو بكر ابن بخيت انبانا ابو القاسم عبد الله بن احمد بن عامر حدثني ابي حدثنا علي بن موسي الرضا حدثني ابي موسي بن جعفر حدثني ابي جعفر بن محمد حدثني ابي محمد ابن علي حدثني ابي علي بن الحسين حدثني ابي الحسين بن علي حدثني ابي علي ابن ابي طالب رضي الله عنهم قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " عليكم بالعدس فانه مبارك، وانه يرق له القلب وتكثر له الدمعة، وانه قد بارك فيه سبعون نبيا ".
# طريق اخر: انبانا ابن خيرون انبانا احمد بن علي الحافظ انبانا ابو سعد احمد بن محمد الماليني انبانا منصور بن العباس بن منصور البوسنجي حدثنا الحسن ابن سفيان حدثنا عبيد بن سعيد البصري حدثنا عيسي بن شعيب عن الحجاج ابن ميمون عن حميد بن ابي حميد عن عبد الرحمن بن دلهم قال قال رسول الله PageV02P294
# صلي الله عليه وسلم: " قدس العدس علي لسان سبعين نبيا، منهم عيسي بن مريم، يرق القلب ويسرع الدمعة ".
# هذان حديثان موضوعان، كافا الله من وضعهما، فانه قصد شين الشريعة والتلاعب، فان العدس من اردا الماكولات، فاذا سمع، من ليس من اهل شرعنا هذا نسب نبينا الي غير الحكمة.
# فاما الحديث الاول فالمتهم بن عبد الله بن احمد بن عامر او ابوه فانهما يرويان عن اهل البيت نسخة كلها موضوعة.
# واما الحديث الثاني فمقطوع، لان ابن دلهم ليس بصحابي. وفيه عيسي بن شعيب. قال ابن حبان: فحش خطءه فاستحق الترك.
# انبانا ابو منصور بن خيرون انبانا اسماعيل ابن ابي الفضل انبانا حمزة حدثنا ابو احمد بن عدي سمعت اسحاق بن ابراهيم يقول: سءل ابن المبارك عن الحديث في اكل العدس انه قدس علي لسان سبعين نبيا، فقال: ولا علي لسان نبي واحد، انه لمءذ ينفخ من يحدثكم، قالوا سلم بن سالم، قال: عن من قالوا: عنك، قال: وعني ايضا. قال يحيي بن معين: سلم بن سالم ليس بشء.
# باب اكل الجبن والجوز انبانا محمد بن ناصر انبانا عبد الله بن احمد السمرقندي انبانا المطهر بن بجير حدثنا ابو عبد الله محمد بن عبد الله الحاكم حدثني علان بن ابراهيم الوراق حدثني ابو موسي محمد بن احمد الفقيه حدثنا محمد بن عبد الله بن المهتدي بالله حدثني ابي قال: " دخلت علي المامون وهو ياكل جبنا وجوزا، فقلت: يا امير المءمنين تاكل الجبن والجوز وهما داءان، فقال: حدثني ابي عن جدي عن عبد الله بن عباس قال: دخلت علي النبي صلي الله عليه وسلم وهو ياكل الجبن والجوز، فقلت: يا نبي الله تاكل الجبن والجوز وهما داءان، فقال: الجوز داء PageV02P295
# والجبن داء، فاذا صارا في الجوف صارا شفاءين ".
# طريق ثاني: انبانا زاهر بن طاهر انبانا ابو بكر البيهقي انبانا الحاكم ابو عبد الله حدثنا ابو صالح خلف بن محمد البخاري حدثنا ابو عمر نصر بن زكريا البخاري، سمعت يحيي بن اكتم يقول: " دخلت علي المامون وهو ياكل الجبن والجوز فقلت: يا امير المءمنين تاكل الجبن والجوز، قال: نعم، فاني دخلت علي الرشيد وهو ياكل الجبن والجوز، قال: نعم، فاني دخلت يعني علي المهدي وهو ياكل الجبن والجوز، قال: نعم فاني دخلت علي المنصور وهو ياكل الجبن والجوز، فقلت: يا امير المءمنين تاكل الجبن والجوز، فقال:
# نعم فاني سمعت ابي يحدث عن ابيه عن ابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: الجبن داء والجوز داء فاذا اجتمعا كانا شفاء ".
# طريق ثالث: انبانا زاهر بن طاهر انبانا ابو بكر البيهقي انبانا الحاكم ابو عبد الله النيسابوري انبانا علي بن احمد بن الحسن الطوسي انبانا ابو نصر محمد ابن وكيع المصري حدثني احمد بن يوسف بن ابراهيم كاتب المهدي حدثني ابي عن ابيه " ان جبريل بن - خنيشوع - [بختيشوع] المتطيب دخل علي المامون وهو ياكل جوزا وجبنا فقال: يا امير المءمنين جمعت بين داءين، الجبن داء والجوز داء، فقال: مه حدثني ابي هارون الرشيد عن ابيه المهدي عن ابيه المنصور عن ابيه عن جده عن ابن عباس قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# " الجبن داء والجوز داء فاذا اجتمعا صارا شفاءين ".
# هذا حديث موضوع علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، كافا الله من يضع مثل هذا ليضع من الشريعة فينسب رسول الله صلي الله عليه وسلم الي ضد الحكمة، ونبينا صلي الله عليه وسلم كان احكم الحكماء وليس في شريعته شء ينافي الحكمة ولا يخرج عن الطب، فان رايت شيءا لا يوافق عليه الاطباء اليوم PageV02P296
# فهو طب العرب وعادتهم، وما يوافق امزجتهم. فاما هذا الحديث فليس من كلام رسول الله صلي الله عليه وسلم، وهو من تخليط الرواة.
# قال الحاكم: هذا حديث منكر وما زلت اطلب اصلا له حتي حدثني ابو الحسن الطوسي بهذا الحديث، يشير الي ان الطبيب دخل علي المامون وهو ياكل فاخذه الرواة فغيروه واسندوه.
# باب ذكر الحلبة فيه عن معاذ وعاءشة:
# فاما حديث معاذ فانبانا ابو القاسم بن السمرقندي انبانا ابن مسعدة انبانا حمزة انبانا ابن عدي حدثنا الحسين بن عبد الله القطان حدثنا جحدر بن الحارث حدثنا بقية عن ثور عن خالد بن معدان عن معاذ بن جبل قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لو يعلم الناس مالهم في الحلبة لاشتروها بوزنها ذهبا ".
# واما حديث عاءشة: انبانا اسماعيل بن احمد انبانا اسماعيل بن ابي الفضل انبانا حمزة انبانا ابن عدي حدثنا احمد بن عبد الله الخولاني حدثنا محمد بن يزيد المستملي حدثنا حسين بن علوان حدثنا هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة قالت قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لو علم امتي مالهم في الحلبة لاشتروها ولو بوزنها ذهبا ". هذا حديث لا يصح.
# اما حديث معاذ فلم يروه عن بقية الا جحدر. قال ابن عدي: جحدر يسرق الحديث ويروي المناكير ويزيد في الاسناد، وبقية يروي عن الضعفاء ويدلس.
# واما حديث عاءشة فقال يحيي: حسين بن علوان كذاب. قال ابن عدي وابن حبان: كان يضع الحديث. PageV02P297
# باب فضل البقل انبانا ابن خيرون عن الجوهري عن الدارقطني عن ابي حاتم بن حبان حدثنا احمد بن يحيي بن زهير حدثنا العلاء بن مسلمة عن اسماعيل بن مغراء الكرماني عن ابن عياش عن برد عن مكحول عن ابي امامة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " احضروا مواءدكم البقل فانه مطردة للشيطان مع التسمية ".
# هذا حديث لا اصل له. قال ابن حبان: كان العلاء يروي الموضوعات عن الثقاة لا يحل الاحتجاج به، وقال ابو الفتح الازدي: كان رجل سوء لا يبالي ما روي لا يحل لمن عرفه ان يروي عنه، وقال محمد بن طاهر: كان يضع الحديث باب فضل الهندبا فيه عن الحسين وانس:
# فاما حديث الحسين: انبانا محمد بن ناصر انبانا ابو علي محمد بن محمد بن المهدي انبانا عبيد الله بن عمر بن شاهين ح. وانبانا محمد بن عبد الباقي انبانا حمد بن احمد انبانا ابو نعيم الحافظ قالا حدثنا ابو بحر محمد بن الحسن بن كوثر حدثنا محمد بن يونس الشامي حدثنا ابراهيم بن الحسن العلاف حدثنا عمر بن حفص المازني عن بشر بن عبد الله عن جعفر بن محمد عن ابيه عن جده الحسين ابن علي قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " ما من ورقة من ورق الهندبا الا عليها قطرة من ماء الجنة ".
# واما حديث انس فانبانا محمد بن عبد الملك انبانا اسماعيل بن ابي الفضل انبانا حمزة بن يوسف حدثنا ابن عدي حدثنا عبد الله بن وهب الغزي حدثنا محمد بن عبيد الغزي حدثنا عبد الرحمن بن مسهر عن عنبسة بن عبد الرحمن عن موسي بن عقبة عن ابن انس بن مالك عن ابيه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم PageV02P298
# قال: " الهندبا من الجنة ". هذا حديث لا يصح.
# اما الاول ففيه عمر بن حفص. قال احمد بن حنبل: خرقنا حديثه. وفيه محمد بن يونس الكديمي. قال ابن حبان: كان يضع الحديث. وقد رواه مسعدة ابن اليسع عن جعفر بن محمد عن ابيه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
# " علي كل ورقة من الهندبا حبة من ماء الجنة ".
# قال احمد: مسعدة ليس بشء خرقنا حديثه منذ دهر، وقال الازدي:
# متروك.
# واما الثاني ففيه عنبسة. قال يحيي: ليس بشء، وقال النساءي: متروك، وقال ابن حبان: هو صاحب اشياء موضوعة لا يحل الاحتجاج به.
# باب ذكر الجرجير انبانا اسماعيل بن احمد انبانا اسماعيل بن مسعدة انبانا ابو القاسم حمزة ابن يوسف السهمي حدثني احمد بن محمد بن عيسي الجرجاني حدثنا ابي حدثنا محمد بن عبد المءمن حدثنا عبد الرحمن بن عبد العزيز حدثنا ابو الحسن عن ابي العلاء عن مكحول عن عطية بن بشر قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# " بءست البقلة الجرجير، من اكل منها ليلا حتي تضلع بات ونفسه تنازعه ويضرب بعرق الجذام من انفه ". وقال النبي صلي الله عليه وسلم: " كلوها بالنهار وكفوا عنها ليلا ".
# هذا حديث موضوع، واكثر رواته مجاهيل. وقد روي مسعدة بن اليسع عن جعفر بن محمد عن ابيه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " من اكل الجرجير ثم بات، بات الجرجير يتردد في جلده ".
# هذا [حديث] موضوع، وقد قدحنا في مسعدة انفا. PageV02P299
# باب فيه ذكر بقول انبانا عبد الاول بن عيسي اذنا ان لم يكن سمعا انبانا ابو عبد الرحمن بن ابي عاصم الجوهري انبانا ابو عبد الله محمد بن محمد بن جعفر الماليني حدثنا احمد ابن محمد بن علي بن رزين النيسابوري حدثنا ابو محمد عبد الرحيم بن حبيب الفاريابي حدثنا صالح بن بيان عن اسد بن سعيد عن جعفر بن محمد عن اباءه عن علي قال: " كنت عند النبي صلي الله عليه وسلم فذكر عنده فقال: فضل دهن البنفسج علي ساءر الادهان كفضلنا اهل البيت علي ساءر الخلق. وكان النبي صلي الله عليه وسلم يدهن به ويتسعط. وذكر عنده البقول فقال فضل: الكراث علي البقول كفضل الخبز علي ساءر الاشياء. وذكر له الحول وهو الباذروج فقال:
# بقلي وبقل الانبياء من قبلي فاني احبها واكلها وكاني انظر الي شجرتها نابتة في الجنة. وذكر له الجرجير فقال: اكرهها ليلا ولا باس بها نهارا وكاني انظر الي شجرتها نابتة في - الجهنم - [جهنم] وذكر الهندبا فقال: كلوا الهند با من غير الكماة والكرفس فقال: الكماة من الجنة وماءها شفاء للعين وفيها شفاء من السم وهما طعام الياس واليسع، يجتمعان كل عام بالموسم، فيشربان شربة من ماء زمزم فيكتفيان بها الي قابل، فيرد الله شبابهما في كل ماءة عام مرة، طعامهما الكماة والكرفس. وذكر اللحم فقال: ليس منه مضغة تقع في المعدة الا اثبت مكانها شفاء واخرجت مثله من الداء، وذكر الحيتان فقال: ليس من مضغة تقع في المعدة الا اثبتت مكانها داء، واخرجت مثلها من الشفاء، واورثت صاحبها السل ".
# هذا حديث لا يشك في وضعه والمتهم به عبد الحميد بن حبيب الفاريابي.
# قال ابو حاتم بن حبان: كان يضع الحديث علي الثقاة، ولعله قد وضع اكثر PageV02P300
# من خمسماءة علي رسول الله صلي الله عليه وسلم. قال الدارقطني: وصالح بن بيان متروك.
# باب فضل الباذنجان انبانا ابو الحسن علي بن احمد الموحد انبانا هناد بن ابراهيم النسفي انبانا ابو محمد عبد الواحد بن محمد بن احمد بن جعفر بن منير البزاز حدثنا ابو الحسن احمد بن موسي بن عيسي الوكيل حدثنا احمد بن محمد بن حبيب الملحمي حدثنا عبد الاعلي بن حماد النرسي عن حماد بن سلمة عن ابي العشراء الدارمي عن ابن عباس قال: " كنا في وليمة رجل من الانصار، فاتي بطعام فيه باذنجان فقال رجل من القوم: يا رسول الله ان الباذنجان يهيج المرار، فاكل رسول الله صلي الله عليه وسلم باذنجانة في لقمة وقال: انما الباذنجان شفاء من كل داء ولا داء فيه ".
# هذا حديث موضوع علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلا سقي الغيث قبر من وضعه لانه قصد شين الشريعة بنسبة رسول الله صلي الله عليه وسلم الي غير مقتضي الحكمة والطب، ثم نسبه الي ترك الادب في اكل باذنجانة في لقمة، والباذنجان من اردا الماكولات خلطه يستحيل مرة سوداء ويفسد اللون ويكلف الوجه ويورث البهق والسدد والبواسير وداء السرطان. والمتهم بهذا الحديث احمد بن محمد بن حرب. قال ابن عدي: كان يتعمد الكذب ويلقن فيتلقن وهو مشهور بالكذب ووضع الحديث.
# باب فضيلة اللحم فيه عن ابي الدرداء وربيعة بن كعب:
# فاما حديث ابي الدرداء فانبانا ابن خيرون انبانا الجوهري عن الدارقطني PageV02P301
# عن ابي حاتم حدثنا محمد بن العباس الدمشقي حدثنا محمد بن عبد الرحمن الجعفي حدثنا يحيي بن صالح الوحاظي حدثنا سليمان بن عطاء عن مسلمة بن عبد الله الجهني عن عمه ابي مشجعة عن ابي الدرداء قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " سيد طعام اهل الجنة اللحم ".
# واما حديث ربيعة: فانبانا عبد الوهاب انبانا محمد بن المظفر انبانا العتيقي حدثنا يوسف بن احمد حدثنا العقيلي حدثنا محمد بن داود بن خزيمة الرملي حدثنا ابراهيم بن عمرو بن بكر السكسكي حدثنا ابي حدثنا عن ابي سنان الشيباني عن عمر بن عبد العزيز عن ابي سلمة عن ربيعة بن كعب قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " سيد طعام الدنيا والاخرة اللحم ".
# هذان حديثان لا يصحان.
# اما الاول فقال ابن حبان: سليمان بن عطاء يروي عن مسلمة اشياء موضوعة فلا ادري التخليط منه او من مسلمة.
# واما الثاني فقال العقيلي لا يعرف هذا الحديث الا بعمرو بن بكر ولا يصح في هذا المتن عن رسول الله صلي الله عليه وسلم. قال ابن حبان: عمرو بن بكر يروي عن الثقاة الطامات لا يحل الاحتجاج به.
# باب النهي عن ذباءح الجن انبانا ابن خيرون عن الجوهري عن الدارقطني عن ابي حاتم بن حبان انبانا حمزة بن داود حدثنا اسماعيل بن عيسي بن زاذان حدثنا عبد الله بن اذينة عن ثور بن يزيد عن الزهري عن حميد بن عبد الرحمن عن ابي هريرة " ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن ذباءح الجن ". PageV02P302
# قال ابن حبان: عبد الله يروي عن ثور ما ليس من حديثه لا يجوز الاحتجاج به بحال.
# قال المصنف قلت: وهو فسروا هذا الحديث بان الجاهلية كانوا اذا اشتروا دارا او استخرجوا عينا ذبحوا لها ذبيحة لءلا يصيبهم اذي من الجن، فابطل رسول الله صلي الله عليه وسلم ذلك.
# باب قطع اللحم بالسكين روي ابو معشر عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " لا تقطعوا اللحم بالسكين فان ذلك من صنع الاعاجم ".
# قال احمد بن حنبل: ليس بصحيح. وقد كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يجتز من لحم الشاة.
# هذا حديث ابي معشر واسمه نجيح بن عبد الرحمن. قال يحيي : ليس بشء.
# وقد سرقه من ابي معشر يحيي بن هاشم فانبانا ابو القاسم بن السمرقندي انبانا ابن مسعدة انبانا ابو عمرو الفارسي حدثنا ابن عدي حدثنا علي بن احمد ابن مروان حدثنا عبدوس بن ابراهيم حدثنا يحيي بن هاشم حدثنا هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة قالت: " نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يقطع اللحم بالسكين علي الماءدة ".
# قال يحيي بن معين: يحيي بن هاشم دجال هذه الامة. وقال احمد:
# لا يكتب عنه. وقال النساءي: متروك الحديث. وقال ابن عدي: كان يضع الحديث ويسرقه. وقال ابن حبان: كان يضع الحديث علي الثقاة.
# باب الامر باتخاذ الغنم انبانا محمد بن عبد الملك انبانا اسماعيل بن مسعدة انبانا الحسين بن عبد الغفار PageV02P303
# حدثنا ابراهيم بن عباد حدثنا ابراهيم بن اعين عن علي بن عروة عن ابن جريج عن عطاء قال قال ابن عباس: " امر رسول الله صلي الله عليه وسلم الاغنياء باتخاذ الغنم والفقراء باتخاذ الدجاج ".
# طريق اخر: انبانا عبد الوهاب الحافظ انبانا محمد بن المظفر انبانا العتيقي حدثنا يوسف بن احمد حدثنا العقيلي حدثنا محمد بن زيدان حدثنا سلام بن سليمان حدثنا غياث بن ابراهيم عن طلحة بن عمرو عن عطاء عن ابن عباس قال:
# " امر رسول الله صلي الله عليه وسلم الاغنياء باتخاذ الغنم، وامر المساكين باتخاذ الدجاج ".
# هذا حديث لا يصح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم. وفي طريقه الاول علي بن عروة، وفي الثاني غياث بن ابراهيم، وكلاهما كان يضع الحديث.
# قاله ابن حبان.
# باب ذم اللحم انبانا محمد بن عبد الملك انبانا ابن مسعدة انبانا ابو عمرو الفارسي حدثنا ابن عدي حدثنا عيسي بن احمد الصوفي حدثنا ابو عبيد الله بن اخي بن وهب حدثنا عبد الله بن المغيرة عن سفيان عن ابي الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان للقلب فرحة عند اكل اللحم وما دام الفرح باحد الا اشر وبطر ولكن مرة مرة ".
# وقد رواه احمد بن عيسي الخشاب عن مصعب بن ماهان عن الثوري.
# وهذا حديث موضوع. قال العقيلي: عبد الله بن المغيرة يحدث بما لا اصل، له، واحمد ابن عيسي يحدث باحاديث لا يحدث بها غيره. قال ابن حبان: احمد ابن عيسي يروي عن المجاهيل الاشياء المناكير وعن المشاهير الاشياء المقلوبة.
# قال: وهذا حديث موضوع. PageV02P304
# قال المصنف قلت: وقد روي باسناد مظلم عن مقاتل بن سليمان عن عطية عن ابي الدرداء قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا تاكلوا اللحم ".
# وهذا محال. قال ابن حبان: اما عطية فلا يحل كتب حديثه الا علي جهة التعجب واما مقاتل فانه كان يكذب.
# قال المصنف قلت: وقد صح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه كان ياكل اللحم ويحبه ويعجبه، وانما يهجر اللحم المهوسون من المتصوفة والمتزهدة حتي قال بعضهم: اكل درهم من اللحم يقسي القلب اربعين صباحا. ولا جرم لما هجروه قويت الماليخوليا عليهم فخلطوا. PageV02P305
# انتهي - بحمد الله - الجزء الثاني من كتاب " الموضوعات " ويليه الجزء الثالث واوله باب ذكر البقر وما ورد في ذلك من الاحاديث الموضوعة المنسوبة زورا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم PageV02P306
# كتاب الموضوعات للعلامة السلفي الامام ابي الفرج عبد الرحمن بن علي بن الجوزي القرشي 510 - 597 الجزء الثالث ضبط وتقديم وتحقيق عبد الرحمن محمد عثمان الناشر محمد عبد المحسن صاحب المكتبة السلفية بالمدينة المنورة PageV03P001
# الطبعة الاولي حقوق الطبع محفوظة 1388 ه‍ - 1968 م PageV03P002
# بسم الله الرحمن الرحيم باب ذكر البقر انبانا عبد الاول بن عيسي انبانا عبد الله بن محمد الانصاري انبانا احمد بن محمد بن منصور المزكي حدثنا عبد الله بن عدي الحافظ حدثنا موسي بن الحسن الكوفي حدثنا ابراهيم بن شريح الكندي حدثنا عبد الله بن وهب عن يحيي ابن ايوب عن حميد عن انس قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اكرموا البقر فانها سيدة البهاءم. ما رفعت راسها الي السماء حياء منذ عبد العجل ".
# هذا حديث موضوع والمتهم به عبد الله بن وهب النسوي. قال ابن حبان:
# كان دجالا يضع الحديث علي الثقاة لا يحل ذكره الا علي سبيل القدح فيه.
# باب فضل الديك انبانا محمد بن ابي طاهر عن الجوهري عن الدارقطني عن ابي حاتم حدثنا الحسن بن سفيان حدثنا عبد العزيز بن سلام حدثنا عبد الله بن صالح عن رشدين عن الحسن بن ثوبان عن يزيد بن ابي حبيب عن سالم عن ابيه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا تسبوا الديك فانه صديقي وانا صديقه، وعدوه عدوي، والذي بعثني بالحق لو يعلم بنو ادم ما في صوته لاشتروا ريشه ولحمه بالذهب والفضة، وانه ليطرد مدي صوته من الجن ".
# هذا حديث موضوع. ورشدين لا يعول عليه. قال احمد: كان لا يبالي عن من روي، وقال يحيي: ليس بثقة، وقال النساءي: متروك الحديث. واما عبد الله PageV03P003
# ابن صالح فقال احمد: ليس بشء، وقال ابن حبان: كان منكر الحديث يحدث عن الاثبات ما ليس من حديث الثقاة، وكان في نفسه صدوقا، وانما وقعت المناكير في حديثه من قبل جار له كان يضع الحديث علي شيخ عبد الله بن صالح ويكتبه بخط يشبه خط عبد الله ويرميه في داره بين كتبه، فيتوهم عبد الله انه خطه فيحدث به.
# باب في الديك الابيض فيه عن انس وابي هريرة وابي زيد:
# فاما حديث انس: انبانا علي بن احمد الموحد انبانا هناد بن ابراهيم النسفي حدثنا ابو الحسن بن عبد الجبار بن احمد القاضي حدثنا الزبير بن عبد الواحد الاسد لباذي انبانا عبد الله بن محمد بن فرح حدثنا جعفر بن عامر حدثنا يحيي بن عنبسة حدثنا حميد عن انس قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من اتخذ ديكا ابيض في داره لم يقربه الشيطان ولا السحرة ".
# واما حديث ابي هريرة: فروي عبد الله بن جعفر ابو علي المديني عن سهيل ابن ابي صالح عن ابيه عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال:
# " الديك الابيض صديقي وصديق صديقي و - عد - [عدوه] عدوي ".
# واما حديث ابي زيد: فروي ابو بكر البرقي حدثنا ابن ابي السري حدثنا محمد بن حمير حدثنا محمد بن مهاجر عن عبد الله بن عبد العزيز القرشي عن ابي زيد الانصاري قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " الديك الابيض صديقي وصديق صديقي وعدو عدو الله " وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يبيته معه في البيت.
# وقد روي لنا هذا الحديث مقطوعا. فانبانا عبد الخالق بن عبد الصمد PageV03P004
# انبانا ابو الحسين بن النقور انبانا ابو طاهر المخلص حدثنا البغوي حدثنا ابو روح البلدي حدثنا ابو شهاب عن طلحة بن زيد عن الاحوص بن حكيم عن خالد بن معدان قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " الديك الابيض صديقي وعدو عدو الله، يحرس دار صاحبه وسبع - ادر - [دور] كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يبيته معه في البيت ". هذه الاحاديث ليس فيها شء صحيح.
# اما الطريق الاول فان يحيي بن عنبسة كذاب، وقد سبق الجرح فيه في مواضع. وقال ابن حبان: هو دجال يضع الحديث لا يحل الرواية عنه.
# واما الثاني فان ابا علي بن المديني قال فيه يحيي بن معين: ليس بشء، وقال النساءي: متروك.
# واما الثالث فقال يحيي: عبد الله بن عبد العزيز ليس بشء. وقال ابن حبان: اختلط باخره، فكان يقلب الاسانيد ولا يعلم ويرفع المراسيل فاستحق الترك. واما محمد بن مهاجر فقال ابن حبان: كان يضع الحديث علي الثقاة.
# وقد روي حديث ابي زيد ابو بكر الخطيب من طريق ايوب بن عتبة ثم ضعف ايوب وقال لا يصح متن هذا الحديث ولا اسناده.
# واما حديث خالد بن معدان فمقطوع، وفيه طلحة بن زيد، قال النساءي:
# متروك الحديث، وقال ابن حبان: لا يحل الاحتجاج بخبره.
# باب فضل الديك الابيض الافرق انبانا عبد الوهاب الحافظ انبانا محمد بن المظفر انبانا العتيقي حدثنا يوسف ابن احمد حدثنا العقيلي حدثنا حاتم بن منصور حدثنا احمد بن محمد بن ابي بزة حدثنا ابو سعيد عبد الرحمن بن عبد الله مولي بني هاشم حدثنا الربيع بن صبيح عن الحسن عن انس بن مالك قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " الديك PageV03P005
# الابيض الافرق حبيبي وحبيب حبيبي جبريل، يحرس بيته وستة عشر بيتا من جيرته، اربعة من اليمين واربعة من الشمال واربعة من قدام واربعة من خلف " هذا حديث موضوع علي رسول الله صلي الله عليه وسلم. والربيع بن صبيح قد ضعفه يحيي والنساءي. قال العقيلي: احمد بن محمد بن ابي بزة منكر الحديث ويوصل الاحاديث.
# باب ما ذكر ان في السماء ديكا فيه عن جابر وابن عباس والعرس بن عميرة.
# فاما حديث جابر فله طريقان:
# الطريق الاول: انبانا محمد بن عبد الملك انبانا اسماعيل بن مسعدة انبانا حمزة بن يوسف انبانا ابن عدي حدثنا محمد بن الحسن البصري حدثنا علي بن بحر انبانا علي بن ابي علي عن محمد بن المنكدر عن جابر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " ان لله ديكا عنقه مطوية تحت العرش ورجلاه في التخوم، فاذا كانت هدة من الليل صاح: سبوح قدوس، فصاحت الديكة ".
# الطريق الثاني: انبانا عبد الوهاب انبانا محمد بن المظفر انبانا العتيقي حدثنا يوسف بن احمد حدثنا العقيلي حدثنا مبشر بن موسي حدثنا الحميدي حدثنا علي ابن ابي علي اللهبي عن محمد بن المنكدر عن جابر بن عبد الله ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " ان لله عز وجل ديكا براثنه في الارض السابعة وعنقه منطوية بالعرش، فاذا كان هوي من الليل قال: سبوح قدوس. قال: فعند ذلك تصيح الديكة ".
# واما حديث ابن عباس فانبانا محمد بن ابي طاهر انبانا الحسن بن علي عن علي بن عمر الحافظ عن ابي حاتم حدثنا محمد بن سدوست النسوي حدثنا حميد PageV03P006
# ابن زنجويه حدثنا محمد بن خداش حدثنا علي بن قتيبة عن ميسرة بن عبد ربه عن عمر بن سليمان الدمشقي عن الضحاك عن ابن عباس قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لما اسري بي الي السماء رايت فيها اعاجيب من عباد الله وخلقه، ومن ذلك الذي رايت في السماء ديك له زغب اخضر وريش ابيض، بياض ريشه كاشد بياض رايته قط، وزغبه احمر كاشد حمرة رايتها قط، واذا رجلاه في تخوم الارض السابعة السفلي، وراسه عند عرش الرحمن، مبني عنقه تحت العرش، له جناحان في منكبيه، اذا نشرهما جاوز المشرق والمغرب، فاذا كان في بعض الليل نشر جناحيه وخفق بهما وصرخ بالتسبيح لله تعالي يقول:
# سبحان الملك القدوس، سبحان الله العظيم المتعال، لا اله الا الله الحي القيوم، فاذا فعل ذلك سبحت ديكة الارض وخفقت باجنحتها واخذت في الصراخ، فاذا سكن ذلك الديك في السماء سكنت الديكة ". وذكر حديثا طويلا في قصة المعراج شبيها بعشرين ورقة.
# واما حديث العرس فانبانا اسماعيل بن احمد انبانا ابن مسعدة انبانا حمزة انبانا ابن عدي حدثنا علي بن ابراهيم بن الهيثم حدثنا احمد بن علي بن الافطح حدثنا يحيي بن زهدم بن الحارث الغفاري عن ابيه عن العرس بن عميرة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " ان لله ديكا براثنه في الارض السفلي وعرقه تحت العرش، يصرخ عند مواقيت الصلاة، ويصرخ له ديك السماوات سماء سماء، ثم يصرخ بصراخ ديك السماوات ديك الارض يقول في صراخه: سبوح قدوس رب الملاءكة والروح ". هذه احاديث كلها موضوعة.
# فاما حديث جابر ففي طريقيه علي بن ابي علي اللهبي. قال البخاري: هو منكر الحديث، وقال يحيي: ليس بشء، وقال النساءي: متروك الحديث، وقال ابن حبان: يروي عن الثقاة الموضوعات لا يجوز الاحتجاج به. PageV03P007
# واما حديث ابن عباس فالمتهم به ميسرة. قال البخاري: يرمي بالكذب، وقال ابن حماد: كان كذابا، وقال النساءي والدار قطني: متروك، وقال العقيلي:
# احاديثه بواطيل لا يحل كتب حديثه الا اعتبارا، وقال ابن حبان: يروي الموضوعات عن الاثبات ويضع المعضلات علي الثقاة في الحث علي الخير، وهو صاحب حديث فضاءل القران " من قرا كذا فله كذا " لا يحل كتب حديثه الا للاعتبار ".
# واما حديث العرس فقال ابن حبان : يحيي بن زهدم روي عن ابيه نسخة موضوعة لا يحل كتبها الا علي التعجب.
# باب في اتخاذ الدجاج انبانا محمد بن ابي طاهر انبانا الجوهري عن الدارقطني عن ابي حاتم بن حبان حدثنا عبد الله بن محمد القيراطي حدثنا عبد الله بن يزيد محمش حدثنا هشام ابن عبيد الله الرازي عن ابن ابي ذءب عن نافع عن ابن عمر قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " الدجاج غنم فقراء امتي، والجمعة حج فقراءها ".
# قال ابو حاتم بن حبان: هذا حديث كذب موضوع لا اصل له ولا يحتج بحديث هشام. قال الدارقطني: هذا الحديث كذب موضوع والحمل فيه علي محمش فانه كان يضع الحديث علي الثقاة.
# باب فضل الحمام الاحمر فيه عن علي وابي كبشة وعاءشة:
# فاما حديث علي رضي الله عنه فانبانا محمد بن ابي طاهر انبانا الحسن بن علي عن ابي الحسن الدارقطني عن ابي حاتم حدثنا اسحاق بن احمد القطان حدثنا يوسف بن موسي حدثنا عيسي بن عبد الله بن محمد عن ابيه عن جده عن علي PageV03P008
# قال: " كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعجبه النظر الي الحمام الاحمر والاترج " واما حديث ابي كبشة فانبانا اسماعيل بن احمد السمرقندي انبانا هبة الله ابن محمد الطبري انبانا محمد بن الحسين بن الفضل انبانا عبد الله بن جعفر بن درستويه حدثنا يعقوب بن سفيان حدثنا حيوة بن شريح ومحمد بن عبد العزيز ومحمد بن المصفي قالوا حدثنا بقية حدثني ابو سفيان الانماري عن جندب بن عبد الله بن ابي كبشة عن ابيه عن جده قال: " كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعجبه النظر الي الابرج ويعجبه النظر الي الحمام الاحمر ".
# واما طريق عاءشة: انبانا زاهر بن احمد طاهر انبانا احمد بن الحسين البيهقي انبانا ابو عبد الله محمد بن عبد الله الحاكم حدثنا ابو سعيد بن ابي بكر بن ابي عثمان حدثنا محمد بن اسحاق بن نصر اللباد حدثنا ابو النضر سعيد بن النضر النيسابوري حدثنا ابو حفص عمرو بن شمر عن يحيي بن سعيد عن محمد بن ابراهيم ابن الحارث التيمي عن عاءشة قالت: " كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يحب النظر الي الخضرة والي الابرج والي الحمام الاحمر ".
# هذه الاحاديث كلها غير صحاح.
# فاما حديث علي ففي طريقه عيسي بن عبد الله بن محمد بن عمر بن علي بن ابي طالب. قال ابن حبان: يروي عن ابيه عن اباءه اشياء موضوعة.
# واما حديث ابي كبشة ففيه ابو سفيان الانماري. قال ابن حبان: يروي الطامات، وقال ابو حاتم الرازي: مجهول.
# واما حديث عاءشة ففيه عمرو بن شمر. قال يحيي: ليس بثقة، وقال السعدي:
# كذاب، وقال النساءي والدار قطني: متروك، وقال ابن حبان: يروي الموضوعات عن الثقات لا يحل كتب حديثه الا علي جهة التعجب. PageV03P009
# باب اتخاذ الحمام في البيت للاستءناس فيه عن علي وابن عباس وعبادة وجابر:
# فاما حديث علي عليه السلام فانبانا اسماعيل بن احمد انبانا اسماعيل بن ابي الفضل الاسماعيلي حدثنا حمزة بن يوسف السهمي انبانا ابو احمد بن عدي الحافظ حدثنا محمد بن عبد الواحد حدثنا حسين بن ابي زيد الدباغ حدثنا يحيي بن ميمون عن ميمون بن عطاء عن ابي اسحاق عن الحارث عن علي " انه شكا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم الوحشة، فقال: لو اتخذت زوجا من حمام فانسك واصبت من فراخه، واتخذت ديكا فانسك وايقظك للصلاة ".
# واما حديث ابن عباس فانبانا القزاز انبانا احمد بن علي بن ثابت اخبرني الحسين بن علي الطناجيري حدثنا عمر بن احمد الواعظ حدثنا احمد بن هاشم بن محمد الفيدي حدثنا محمد بن نوح بن حبيب حدثنا مدار بن ادم حدثنا محمد بن زياد عن ميمون بن مهران عن ابن عباس قال: " جاء رجل فشكا الوحشة الي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: اتخذ زوج حمام يءنسك بالليل ".
# واما حديث عبادة: انبانا محمد بن عبد الباقي بن احمد انبانا حمد بن احمد انبانا ابو نعيم الحافظ حدثنا سليمان بن احمد حدثنا الحسين بن اسحاق التستري حدثنا ابو الربيع الزهراني حدثنا الصلت بن الحجاج انبانا ثور بن يزيد عن خالد ابن معدان عن عبادة بن الصامت قال: " جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فشكا اليه الوحشة، فامره ان يتخذ زوج حمام ".
# واما حديث جابر فانبانا ابو منصور بن خيرون انبانا اسماعيل بن مسعدة انبانا حمزة بن يوسف انبانا ابن عدي حدثنا احمد بن الحسين بن عبد الصمد حدثنا محمد بن عبد الوهاب الدعلجي حدثنا ابان بن سفيان الكناني عن عاصم ابن سليمان البصري عن حزام بن عثمان عن ابن عنترة عن جابر قال قال رسول الله PageV03P010
# صلي الله عليه وسلم: " اذا كان احدكم في بيته خاليا فليتخذ فيه زوج حمام ".
# هذه الاحاديث ليس فيها ما يصح.
# اما حديث علي عليه السلام ففيه الحارث الاعور، وقد تردد في كتابنا انه كذاب. واما ميمون بن عطاء فقال ابو الفتح الازدي: هو ضعيف الحديث.
# واما يحيي بن ميمون فقال الفلاس: كان كذابا، وقال يحيي: ليس بشء خرقنا حديثه، وقال النساءي: ليس بثقة ولا مامون، وقال ابن حبان: لا تحل الرواية عنه بحال.
# واما حديث ابن عباس فالمتهم به محمد بن زياد اليشكري. قال احمد ويحيي:
# هو كذاب خبيث. زاد احمد: يضع الحديث. وقال البخاري والنساءي والفلاس والرازي: متروك الحديث.
# واما حديث عبادة فقال ابن عدي: لا اعلم يرويه عن ثور الا الصلت وعامة ما يرويه منكر.
# واما حديث جابر ففيه ابن عنترة واسمه هارون. قال ابن حبان: لا يجوز الاحتجاج به فانه يروي المناكير الكثيرة حتي يسبق الي القلب المستمع لها انه المتعمد لها. وفيه عاصم بن سليمان. قال عمرو بن علي الفلاس: كان يضع الحديث وقال النساءي: متروك. وقال الدارقطني: كذاب. وفيه ابان بن سفيان. قال ابن حبان: روي عن الثقاة اشياء موضوعة، وقال الدارقطني: متروك.
# باب اتخاذ الحمام في البيت لدفع الشياطين انبانا ابو منصور عبد الرحمن بن محمد انبانا ابو بكر احمد بن علي بن ثابت انبانا محمد بن علي بن الفتح انبانا علي بن عمر الحافظ حدثنا ابو طلحة احمد بن محمد بن عبد الكريم حدثنا زياد بن يحيي ابو الخطاب حدثنا محمد بن زياد حدثنا ميمون بن مهران عن ابن عباس قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: PageV03P011
# " اتخذوا الحمام المقاصيص فانه يلهي الجن عن صبيانكم ".
# هذا حديث موضوع، والمتهم به محمد بن زياد، وقد ذكرنا انفا انه كان يضع الحديث.
# باب تطيير الحمام انبانا القزاز انبانا احمد بن علي انبانا البرقاني حدثني محمد بن احمد بن محمد الادمي حدثنا محمد بن علي الايادي حدثنا زكريا بن يحيي الساجي قال: بلغني ان ابا البختري دخل علي الرشيد وهو قاض وهارون اذ ذاك يطير الحمام، فقال: هل تحفظ في هذا شيءا؟ فقال: حدثني هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة: " ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يطير الحمام، فقال هارون: اخرج عني، ثم قال:
# لولا انه رجل من قريش لعزلته ".
# هذا الحديث من عمل ابي البختري، واسمه وهب بن وهب، كان من كبار الوضاعين.
# باب النهي عن صيد الفراخ انبانا عبد الرحمن بن محمد انبانا ابو بكر احمد بن علي الخطيب انبانا القاضي ابو العلا محمد بن علي الواسطي انبانا ابو الحسين احمد بن علي بن ايوب بن المعافي ابن العتار العكبري وابو القاسم الحسن بن محمد بن اسحاق المعروف بابن السيوطي حدثنا ابو الطيب محمد بن الفرخان بن روزبه ح. وانبانا عبد الرحمن انبانا ابو بكر الخطيب قال حدثني هناد بن ابراهيم النسفي انبانا ابو محمد الحسين بن موسي القاملاي حدثنا محمد بن الفرخان بن روزبه حدثنا زيد بن محمد الطحان الكوفي حدثنا زيد بن اخزم حدثنا زيد بن الحباب العكلي حدثنا زيد بن محمد ابن ثوبان حدثنا زيد بن فورم حدثنا زيد بن محمد بن ثوبان حدثنا زيد بن اسامة ابن زيد عن جده زيد بن حارثة عن زيد بن ارقم قال: " اتي النبي صلي الله PageV03P012
# عليه وسلم اعرابي وهو شاد عليه ردنه، او قال عليه عباءة، فقال: ايكم محمد؟
# فقالوا: صاحب الوجه الازهر، فقال ان تكن نبيا فما معي؟ قال: ان اخبرتك فهل تقر بالشهادة. وقال ابو العلاء: فهل انت مءمن؟ قال: نعم. قال: انك مررت بوادي ال فلان، او قال: شعب ال فلان، وانك بصرت فيه بوكر حمامة وانك اخذت الفرخين من وكرها، وان الحمامة اتت وكرها فلم تر فرخيها فها هي ناشرة جناحيها مقبلة علي فرخيها. ففتح الاعرابي ردنه، او قال عباءته، فكان كما قال النبي صلي الله عليه وسلم. فعجب اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم منها واقبالها علي فرخيها. فقال: اتعجبون منها واقبالها علي فرخيها؟ فالله اشد فرحا واشد اقبالا علي عبده المءمن حين توبته من هذه بفرخيها، ثم قال:
# الفروخ في اسر ما لم تطر فاذا طارت فرفرفت فانصب لها فخك وحبلك ". ومساق الحديث لابي العلاء.
# هذا الحديث موضوع لا يشك فيه، والعجب من جراة واضعه وقلة حيلته، اتراه ما علم ان من عرف الحديث لا يخفي عليه كذبه في اسناده عن زيد، ومن فعل هذا فما ابقي من الحياء شيءا، وليس المتهم به الا ابن الفرخان. قال ابو بكر الخطيب: هذا الحديث منكر جدا عجيب الاسناد وما ابعد ان يكون من وضع ابن الفرخان.
# باب فضل الجراد انبانا عبد الرحمن بن محمد انبانا احمد بن علي بن ثابت انبانا ابو سعيد الحسن بن محمد بن عبد الله بن حسنويه الكاتب حدثنا احمد بن جعفر بن احمد ابن معبد السمسار حدثنا ابو الحسين عمر بن احمد بن السني حدثنا عبد الحميد بن بيان البكري حدثنا عبيد بن واقد عن محمد بن عيسي الهذلي عن محمد بن المنكدر عن جابر بن عبد الله قال: " فقد عمر بن الخطاب رضي الله عنه الجراد فارسل PageV03P013
# راكبا يضرب الي الشام وراكبا يضرب الي اليمن وراكبا يضرب الي العراق يسال هل راي من الجراد شء؟ فاتاه الراكب الذي من قبل اليمن بكف من جراد فالقاه بين يديه. فلما راه عمر كبر ثلاثا ثم قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: خلق الله عز وجل الف امة فستماءة في البحر واربعماءة في البر، واول هذه الامم هلاكا الجراد، فاذا هلك الجراد تابعت الامم مثل سلك النظام اذا قطع ".
# قال ابو حاتم بن حبان: هذا شء لا يشك فيه انه موضوع، ليس هذا من كلام رسول الله صلي الله عليه وسلم. ومحمد بن عيسي يروي عن ابن المنكدر العجاءب وعن الثقاة الاوابد. وقال البخاري: عمرو بن علي منكر الحديث.
# وقال ابن عدي: وعبيد بن واقد لا يتابع علي عامة ما يروي ومن حديثه هذا الحديث. قال ابو حاتم الرازي: هو ضعيف الحديث.
# باب ذم الجراد انبانا ابو منصور القزاز انبانا ابو بكر احمد بن علي انبانا الحسن بن علي الجوهري حدثنا عمر بن محمد بن علي حدثنا محمد بن علي الحفار حدثنا هارون بن عبد الله حدثنا هاشم بن القاسم حدثنا زياد بن عبد الله بن علاثة عن ابيه عن موسي بن محمد بن ابراهيم التيمي عن ابيه عن جابر وانس قالا: " كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يدعو علي الجراد: اللهم واقتل كباره واهلك صغاره وافسد بيضه واقطع دابره وخذ بافواهه عن معايشنا وارزاقنا انك سميع الدعاء. فقال رجل: يا رسول الله تدعو علي جند من اجناد الله بقطع دابره؟
# فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: انما الجراد نثره حوت في البحر. قال زياد:
# فحدثني من راي الحوت ينثره ".
# هذا لا يصح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم. قال يحيي: موسي بن PageV03P014
# محمد ليس بشء ولا يكتب حديثه. وقال النساءي: منكر الحديث، وقال الدارقطني: متروك.
# باب في لحم الطير روي بشر بن الوليد عن عبد الله بن زياد بن سمعان عن نافع عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: " لا باس باكل كل طير ما خلا البوم والرخم ".
# هذا لا يصح والمتهم به ابن سمعان. قال مالك: كان كذابا.
# باب اكل السمك انبانا زاهر بن طاهر انبانا ابو بكر البيهقي انبانا ابو عبد الله محمد بن عبد الله الحاكم حدثنا ابو شافع معبد بن جمعة بن خاقان حدثنا اسحاق بن ابراهيم ابن يونس حدثنا العلاء بن مسلمة الرواس حدثنا عبد الرحمن بن مغراء عن برد ابن سنان عن القاسم عن ابي امامة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# " اكل السمك يذهب الجسد ".
# قال ابو شافع: قلت لابي يعقوب ما معني هذا الحديث؟ قال: يعني ان اكله يجرب حتي لا يذكر الجسد. وهذا حديث ليس بشء لا في اسناده ولا في معناه ولعله يذيب الحسد فاختلط علي الراوي وفسره علي الغلط. والسمك لا يذيب الجسد ولا يذهب - الجعد - [الحسد]. اما منفعته فانه بارد رطب يخضب البدن ويزد في الباه وانما السمك المملوح يذهب البلغم وربما اورث الجرب. واما الاسناد فان القاسم مجروح. قال احمد بن حنبل: هو منكر الحديث حدث عنه علي بن زيد اعاجيب وما اراها الا من قبل القاسم. وقال ابن حبان: كان يروي عن اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم المعضلات. واما عبد الرحمن بن مغراء قال ابن PageV03P015
# المديني: ليس بشء. واما العلاء فقال ابن حبان: يروي الموضوعات عن الثقاة لا يحل الاحتجاج به وفيه غيرهم من الضعفاء. وكلام رسول الله صلي الله عليه وسلم يتحاشي عن مثل هذا.
# باب اكل البيض والبصل لطلب الولد انبانا محمد بن ابي طاهر البزاز انبانا الجوهري عن ابي الحسن الدارقطني عن ابي حاتم بن حبان حدثنا علي بن محمد بن ابراهيم حدثنا محمد بن يحيي بن ضرار المازني حدثنا ابو الربيع الزهراني حدثنا مفضل بن فضالة عن حماد بن سلمة عن ايوب عن نافع عن ابن عمر قال: " جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فشكي اليه قلة الولد فامره ان ياكل البيض والبصل ".
# قال ابو حاتم: محمد بن يحيي يروي المقلوبات والملزقات لا يجوز الاحتجاج بخبره. قال: وهذا الحديث سرقه منه جماعة فحدثوه وادخل علي احمد بن الازهر عن ابي الربيع فحدث به ، وادخل علي محمد بن ابي طاهر البلدي عن ابي الربيع فحدث به. قال: والخبر لا نشك انه موضوع لا يحل ذكر مثل هذا في الكتب.
# باب فضل الهريسة فيه عن معاذ وحذيفة وابن عباس وجابر بن سمرة وابي هريرة:
# فاما حديث معاذ فانبانا عبد الوهاب انبانا محمد بن المظفر انبانا العتيقي حدثنا يوسف بن احمد حدثنا العقيلي حدثنا معاذ بن المثني حدثنا سعيد بن المعلي حدثنا محمد بن الحجاج عن عبد الملك بن عمر عن ربعي عن معاذ بن جبل قال: " قلت يا رسول الله هل اتيت من الجنة بطعام؟ قال: نعم، اتيت بهريسة فاكلتها فزادت قوتي قوة اربعين، وفي نكاحي نكاح اربعين، فكان معاذ لا يعمل طعاما الا بدا بالهريسة ". PageV03P016
# واما حديث حذيفة فانبانا ابو منصور القزاز انبانا ابو بكر احمد بن علي اخبرني ابو عبد الله احمد بن محمد بن عبد الله الكاتب انبانا عبد الله بن الحسن ابن سليمان المقري حدثنا محمد هارون السواق حدثنا يحيي بن ايوب حدثنا محمد ابن الحجاج عن عبد الملك بن عمير عن ربعي بن خراش عن حذيفة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " اطعمني جبريل الهريسة ليشد ظهري لقيام الليل ".
# واما حديث ابن عباس: فانبانا ابن خيرون انبانا ابن مسعدة انبانا حمزة ابن يوسف انبانا ابو احمد الحافظ حدثنا الحسن بن ابي معشر حدثنا ايوب الوزان حدثنا سلام بن سليمان حدثنا نهشل عن الضحاك عن ابن عباس قال قال النبي صلي الله عليه وسلم: " اتاني جبريل بهريسة من الجنة فاكلتها فاعطيت قوة اربعين رجلا في الجماع ".
# واما حديث جابر بن سمرة: فانبانا عبد الوهاب انبانا ابن المظفر انبانا العتيقي حدثنا يوسف حدثنا العقيلي حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي حدثنا ابو بلال الاشعري حدثنا بسطام عن محمد بن الحجاج عن عبد الملك بن عمير عن جابر بن سمرة وعبد الرحمن بن ابي ليلي قالا: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " امرني جبريل بالهريسة اشد بها ظهري لصلاة الليل. وقال احدهما: لقيام الليل ".
# واما حديث ابي هريرة: فانبانا محمد بن ناصر انبانا المبارك بن عبد الجبار انبانا عبد الباقي بن احمد الواعظ انبانا محمد بن علان حدثنا ابو الفتح الازدي حدثنا عبد العزيز بن محمد بن زبالة حدثنا ابراهيم بن محمد بن يوسف الفيريابي حدثنا عمرو بن بكر عن ارطاة عن مكحول عن ابي هريرة قال: " شكا رسول الله صلي الله عليه وسلم الي جبريل قلة الجماع، فتبسم جبريل حتي تلالا مجلس رسول الله صلي الله عليه وسلم من بريق ثنايا جبريل، ثم قال: اين انت عن اكل الهريسة فان فيها قوة اربعين رجلا ". PageV03P017
# واما حديث يعلي: فانبانا القزاز انبانا احمد بن علي اخبرني الازهري حدثنا علي بن عمر حدثنا ابو عبيد القاسم بن اسماعيل الضبي حدثنا ابو الحسين الواسطي علي بن ابراهيم بن عبد المجيد حدثنا منصور بن المهاجر البزوري حدثنا محمد بن الحجاج اللخمي عن عبد الملك بن عمير عن يعلي بن مرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " امرني جبريل باكل الهريسة، اشد بها ظهري، واتقوي بها علي الصلاة ".
# هذا حديث وضعه محمد بن الحجاج وكل الطرق تدور عليه الا طريق ابن عباس، فان فيها نهشل. قال ابن راهويه: كان كذابا. وقال النساءي: متروك الحديث. وفيها سلام. قال يحيي: ليس بشء. وقال احمد: منكر الحديث.
# وقال البخاري والنساءي والدار قطني: متروك الحديث. وقال ابن عدي: من حديثه حديث الهريسة.
# قال المصنف قلت: فنحن نظن ان احدهما سرقه من محمد بن الحجاج وركب له اسنادا. وكذلك طريق ابي هريرة فانا نري من ابراهيم بن محمد الفيريابي سرقه فركب له اسنادا. وقال ابو الفتح الازدي: ابراهيم بن محمد ساقط. قال يحيي بن معين: محمد بن الحجاج كذاب خبيث كان يحدث: " اطعمني جبريل الهريسة " وقال العقيلي: هذا حديث باطل ليس له اصل. وقال ابن عدي: هو حديث موضوع وضعه محمد بن الحجاج. قال ابن حبان: وكان يروي الموضوعات عن الاثبات لا تحل الرواية عنه والاحتجاج به. وقال الدارقطني : محمد بن الحجاج كذاب من اهل واسط وهو صاحب الهريسة. قال ابن عدي: ومنهم محمد بن الحجاج فانه وضع حديث المراة التي كانت تهجر رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلما قتلت قال: لا تنتطح فيها عنزان. PageV03P018
# باب الجمع بين ادامين انبانا عبد الوهاب بن المبارك انبانا ابو الحسين بن عبد الجبار انبانا ابو محمد عبد الله بن الحسين الهمداني حدثنا الدارقطني حدثنا علي بن عبد الله بن مبشر حدثنا احمد بن سهيل الواسطي حدثنا نعيم بن مودع حدثنا هشام بن عروة عن عاءشة قالت: " اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم بقدح فيه لبن وعسل فقال:
# اشربتان في شربة وادامان في قدح لا حاجة لي فيه، اما اني لا ازعم انه حرام، ولكني اكره ان يسالني الله عز وجل عن فضول الدنيا يوم القيامة اتواضع، فمن تواضع لله رفعه، ومن تكبر وضعه الله، ومن استغني اغناه الله، ومن اكثر ذكر الله احبه الله ".
# تفرد به نعيم. قال ابن عدي: كان يسرق الحديث، وعامة ما يرويه غير محفوظ، وقال النساءي: ليس بثقة، وقال ابن حبان: يروي عن الثقاة العجاءب لا يجوز الاحتجاج به بحال.
# باب مدح الحلواء فيه عن ابي موسي وابي هريرة وعاءشة:
# فاما حديث ابي موسي فانبانا ابو منصور القزاز انبانا ابو بكر احمد بن علي ابن ثابت اخبرني الحسن بن ابي طالب حدثنا الحسين بن احمد بن دينار حدثنا محمد بن العباس بن سهيل البزاز حدثنا ابو هشام الرفاعي حدثنا ابو اسامة عن بريد بن ابي بردة عن ابي موسي قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# " قلب المءمن حلو يحب الحلاوة ".
# هذا حديث لا يصح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم. قال ابو بكر الخطيب: الرجال المذكورون في اسناد هذا الحديث كلهم ثقاة غير ابي سهيل وهو الذي وضعه وركبه علي الاسناد. PageV03P019
# واما حديث ابي هريرة فانبانا محمد بن عبد الملك انبانا الجوهري عن الدارقطني عن ابي حاتم حدثنا ابن قتيبة حدثنا ابن ابي السري حدثنا فضالة بن حصين عن محمد بن عمر وعن ابي سلمة عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اذا وضعت الحلواء بين يدي احدكم فليصب منها ولا يردها ".
# وهذا لا يصح. قال ابن حبان: فضالة يروي عن الثقاة ما ليس من احاديثهم.
# واما حديث عاءشة: انبانا اسماعيل بن احمد انبانا ابن مسعدة انبانا حمزة انبانا ابو احمد الحافظ حدثنا هبيل بن محمد حدثنا عبد الله بن عبد الجبار حدثنا الحكم بن عبد الله حدثني الزهري عن سعيد بن المسيب عن عاءشة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من ابتاع مملوكا فليحمد الله وليكن اول ما يطعمه الحلواء فانه اطيب لنفسه ".
# وهذا موضوع علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، والمتهم به الحكم بن عبد الله بن خطاب. قال احمد بن حنبل: احاديثه موضوعة، وقال ابو حاتم الرازي: هو كذاب.
# باب ذكر العسل انبانا محمد بن عبد الملك انبانا الجوهري عن الدارقطني عن ابي حاتم حدثنا الحسن بن سفيان حدثنا عمرو بن هشام الحراني حدثنا عثمان بن عبد الرحمن عن علي بن عروة عن عبد الملك بن ابي سليمان عن عطاء عن ابن عمر قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اول رحمة ترفع عن الارض الطاعون، واول نعمة ترفع عن الارض العسل ".
# هذا حديث لا اصل له. قال ابو حاتم: علي بن عروة يضع الحديث، وقال يحيي: ليس بشء.
# وقد انبانا اسماعيل بن احمد السمرقندي انبانا اسماعيل بن مسعدة انبانا PageV03P020
# حمزة بن يوسف السهمي حدثنا ابو بكر الاسماعيلي حدثني حبيب بن فهد بن عبد العزيز البابلي حدثنا محمد بن دوسي حدثنا سليمان الاصبهاني حدثنا سحنويه عن عاصم عن اسماعيل عن عاصم الاحول عن ابي عثمان النهدي عن سلمان قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " عليك بالعسل فوالذي نفسي بيده ما من بيت فيه عسل الا ويستغفر ملاءكة ذلك البيت له، فان شربه رجل دخل في جوفه الف دواء ويخرج منه الف داء وان مات وهو في جوفه لم تمس الناس جلده " قال الاسماعيلي: هذا حديث منكر لم نكتبه الا عن هذا الشيخ.
# قال المصنف قلت: هذا حديث موضوع، وجمهور رواياته مجاهيل.
# باب ذكر الفالوذج انبانا عبد الخالق بن احمد بن يوسف انبانا المبارك بن عبد الجبار انبانا محمد بن علي بن الفتح انبانا ابو الحسين بن اخي ميمي انبانا الحسين بن صفوان حدثنا ابو بكر عبد الله بن محمد القرشي حدثني ابراهيم بن سعد الجوهري حدثنا ابو اليمان عن اسماعيل بن عياش عن محمد بن طلحة عن عثمان بن يحيي عن ابن عباس قال: " اول ما سمعت انا بالفالوذج ان جبريل اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: ان امتك تفتح لهم الارض ويفاض عليهم من الدنيا حتي انهم لياكلون فقال: ان امتك تفتح لهم الارض ويفاض عليهم من الدنيا حتي انهم لياكلون الفالوذج. قال النبي صلي الله عليه وسلم: وما الفالوذج؟ قال: يخلطون السمن والعسل جميعا ".
# قال المصنف قلت: وقد حدثنا بهذا الحديث المبارك بن علي الصيرفي من طريق ابي الحسن اللبياني عن ابن ابي الدنيا فزاد فيه: " فشهق النبي صلي الله عليه وسلم شهقة ". وانبانا محمد بن ناصر انبانا المبارك بن عبد الجبار انبانا عبد الباقي بن احمد الواعظ حدثنا محمد بن جعفر بن علان حدثنا ابو الفتح الازدي الحافظ انبانا القاسم بن اسماعيل حدثنا يحيي بن الورد حدثنا ابي حدثنا محمد بن PageV03P021
# طلحة عن عثمان بن يحيي عن ابن عباس قال: " اول ما سمعت بالفالوذج ان جبريل اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: ان امتك ستفتح لهم الدنيا حتي انهم لياكلون الفالوذج. فقال النبي صلي الله عليه وسلم: وما الفالوذج؟ فقال:
# ياخذون السمن والعسل فيخلطونه جميعا. فشهق رسول الله صلي الله عليه وسلم " وهذا حديث باطل لا اصل له. ومحمد بن طلحة قد ضعفه يحيي بن معين.
# وقال ابو كامل: ليس هو بشء. قال ابو الفتح الازدي: وعثمان بن يحيي الحضرمي لا يكتب حديثه عن ابن عباس. قال النساءي: واسماعيل بن عياش ضعيف.
# قال احمد بن حنبل: روي اسماعيل عن كل ضرب، وقال ابن حبان: لما كبر تغير حفظه وكثر الخطا في حديثه وهو لا يعلم حتي خرج عن حد الاحتجاج به.
# باب فضل التمر البرني فيه عن علي وابن عمر وابي سعيد وابي هريرة وانس وبريدة.
# فاما حديث علي فله ثلاثة طرق:
# الطريق الاول: انبانا ابن خيرون انبانا اسماعيل بن ابي الفضل حدثنا حمزة ابن يوسف انبانا ابو احمد بن عدي حدثنا علي بن ابراهيم البصري حدثنا سفيان ابن وكيع حدثني ابي عن الاعمش عن ابي اسحاق السبيعي عن زاذان عن علي ابن ابي طالب رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " جاءني جبريل - فاري لي - [فرماني] بتمرة، فقال: ما تسمون هذه في ارضكم؟ قلت:
# نسميه تمر البرني. قال: كله فان فيه سبع خصال: اوله يطيب المعدة، والثاني يهضم الطعام، والثالث يزيد في الفقار - يعني ماء الظهر - والرابع يزيد في السمع والبصر، والخامس - يحيد - [يخبل] شيطانه، والسادس يقربه الي الله ويباعده من الشيطان، والسابع خير تمراتكم البرني ".
# الطريق الثاني: انبانا ابن خيرون انبانا ابن مسعدة انبانا حمزة حدثنا PageV03P022
# ابو احمد الحافظ حدثنا محمد بن جعفر بن يزيد حدثنا حماد بن اسحاق بن اسماعيل حدثني الفروي حدثني عيسي بن عبد الله بن محمد بن عمر بن علي بن ابي طالب عن ابيه عن جده عن ابيه علي بن ابي طالب رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " خير تمراتكم البرني، يخرج الداء ولا داء فيه ".
# الطريق الثالث: انبانا هبة الله بن احمد الجريري انبانا ابو اسحاق البرمكي انبانا ابو بكر محمد بن عبد الله بن بخيت انبانا هبة الله بن احمد بن عامر حدثني ابي حدثنا علي بن موسي الرضي حدثني ابي موسي بن جعفر حدثني ابي جعفر بن محمد حدثني ابي محمد بن علي حدثني ابي علي بن الحسين حدثني ابي الحسين بن علي حدثني ابي علي بن ابي طالب قال: " جاء جبريل الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: عليكم بالبرني فانه خير تموركم، يقرب من الله ويباعد من النار ".
# واما حديث ابن عمر فانبانا اسماعيل بن احمد انبانا ابن مسعدة انبانا حمزة ابن يوسف حدثنا ابو احمد بن عدي حدثنا جعفر بن احمد بن علي بن بيان حدثنا ابو صالح كاتب الليث حدثنا وكيع عن الاعمش عن مجاهد عن ابن عمر قال: " قدم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وفد البحرين فاهدوا اليه حلة من تمر، فقال: ما تسمون هذا؟ قالوا: هو البرني. قال: اتاني جبريل فيه انفا فقال لي: يا محمد كل البرني ومر امتك باكله فان فيه سبع خصال: يهضم الطعام وينشط الانسان، و - يحيد - [يخبل] الشيطان، ويقرب من الرحمن، ويزيد ماء الظهر، ويذهب النسيان، ويطيب النفس، وخير تموركم البرني ".
# واما حديث ابي سعيد فانبانا ابن خيرون انبانا ابن مسعدة انبانا حمزة حدثنا ابو احمد حدثنا عبد الرحمن بن محمد القرشي حدثنا ابو قلابة حدثنا عبد الله بن ابراهيم بن ابي عمرو الغفاري حدثنا عبد الرحمن بن زيد بن اسلم عن ابيه عن عبد الرحمن بن ابي سعيد عن ابيه قال قال رسول الله صلي الله PageV03P023
# عليه وسلم: " نزل علي جبريل بالبرني من الجنة ".
# واما حديث ابي هريرة فانبانا اسماعيل بن ابي الفضل انبانا ابن مسعدة انبانا حمزة حدثنا ابو احمد الحافظ حدثنا ابن قتيبة حدثنا ابراهيم بن محمد الفريابي حدثنا محمد بن بشر القاضي عن الحسين بن علوان عن محمد بن عمرو عن ابي سلمة عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " عليكم بالتمر البرني فانه يشبع الجاءع ويدفء العريان ".
# واما حديث انس فانبانا عبد الوهاب انبانا ابن المظفر انبانا العتيقي حدثنا احمد بن عبد الملك حدثنا احمد بن خالد بن خداش حدثنا ابن واقد حدثنا عثمان ابن عبد الله العبدي عن حميد الطويل عن انس بن مالك قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " خير تمراتكم البرني، يذهب الداء ولا داء فيه ".
# واما حديث بريدة فانبانا محمد بن عبد الملك انبانا ابن مسعدة انبانا حمزة حدثنا ابو احمد حدثنا محمود بن محمد الواسطي حدثنا ابو بكر الاعين حدثني ابو معمر صاحب عبد الوارث حدثنا عبد الله بن السكن حدثنا عقبة بن عبد الله الاصم عن ابن بريدة عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " خير تمراتكم البرني، يذهب الداء ولا داء فيه ".
# ليس في هذه الاحاديث كلها شء يصح.
# اما حديث علي ففي الطريق الاول سفيان بن وكيع. قال البخاري:
# يتكلمون فيه لاشياء لقنوه اياها. قال ابن عدي: كان اذا لقن يلقن. قال واسناد هذه الطرق باطل. واما الطريق الثاني ففيها اسحاق الفروي وهو اسحاق ابن عبد الله بن ابي فروة. قال احمد: لا يحل عندي الرواية عنه. وقال يحيي:
# ليس بشء. وقال الدارقطني: متروك. وفي الطريق الثالث عبد الله بن احمد ابن عامر يروي عن ابيه نسخة عن اهل البيت كلها باطلة. PageV03P024
# واما حديث ابن عمر فقال ابن عدي: هو حديث موضوع، ولا نشك ان جعفر بن بيان وضعه.
# واما حديث ابي سعيد فالمتهم به عبد الله بن ابراهيم، نسبه ابن حبان الي انه كان يضع الحديث.
# واما حديث ابي هريرة فالمتهم به حسين بن علوان. قال ابن عدي وابن حبان: كان يضع الحديث.
# واما حديث انس فقال العقيلي: لا نعرف الا نعمان بن عبد الله وهو مجهول.
# واما حديث بريدة ففيه عقبة بن عبد الله الاصم. قال ابن حبان: يتفرد بالمناكير عن المشاهير حتي يشهد لها بالوضع.
# باب اكل التمر علي الريق انبانا محمد بن عبد الملك انبانا اسماعيل بن ابي الفضل انبانا حمزة حدثنا ابن عدي حدثنا الحسين بن محمد بن غفير انبانا شعيب بن سلمة حدثنا عصمة بن محمد حدثنا موسي بن عقبة عن كريب عن ابن عباس قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " كلوا التمر علي الريق فانه يقتل الدود ".
# هذا حديث لا يصح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم. قال يحيي بن معين: عصمة بن محمد كذاب يضع الحديث. وقال العقيلي: حدث بالبواطيل عن الثقاة. وقال الدارقطني: متروك.
# باب اكل البلح بالتمر انبانا يحيي بن الحسن بن البنا انبانا القاضي ابو الحسين بن المهتدي انبانا احمد بن عبد الله السرسنجردي ح. وانبانا عبد الرحمن بن محمد انبانا احمد بن علي بن ثابت انبانا ابو الحسن احمد بن عثمان بن مباح السكوني قالا انبانا محمد PageV03P025
# ابن عبد الله بن ابراهيم الشافعي حدثنا محمد بن شداد حدثنا يحيي بن محمد بن قيس ابو زكير حدثنا هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة قالت قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " كلوا البلح بالتمر فان الشيطان اذا راه غضب وقال عاش ابن ادم حتي اكل الجديد بالخلق ".
# طريق اخر: انبانا عبد الاول انبانا ابو عبد الله محمد بن الحسين القضاوي انبانا ابو حامد احمد بن محمد الهروي انبانا المطلب بن يوسف حدثنا عثمان بن سعيد الدارمي حدثنا نعيم بن حماد حدثنا يحيي بن محمد بن قيس عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة قالت قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " كلوا البلح بالتمر فان الشيطان اذا نظر الي ابن ادم ياكل البلح بالتمر يقول بقي ابن ادم حتي اكل الحديث بالعتيق ".
# قال الدارقطني: تفرد به ابو زكير عن هشام. قال العقيلي: لا يتابع عليه ولا يعرف الا به. قال ابن حبان: وهو يقلب الاسانيد ويرفع المراسيل من غير تعمد فلا يحتج به روي هذا الحديث لا اصل له من كلام رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# قال المصنف قلت: هذا مدح ابن حبان في يحيي، وقد اخرج عنه مسلم بن الحجاج، ولعل الزلل كان من قبل ابن شداد. وقد قال الدارقطني: محمد بن شداد المسمعي لا يكتب حديثه.
# واما طريق يحيي (1) بن حماد. قال يحيي بن معين: سءل عن حديثه فقال: ليس له اصل فقيل له يرويه نعيم بن حماد فقال شبه له وقال يحيي مرة: ليس في الحديث بشء. وقال النساءي: ضعيف ليس بثقة. وقال الدارقطني: كثير الوهم.
# باب اطعام النفساء التمر انبانا ابو منصور القزاز انبانا ابو بكر احمد بن علي انبانا الحسين بن
# PageV03P026
# الحسن المخزومي حدثنا عثمان بن احمد الدقاق حدثنا ابو عبد الله محمد بن خلف المروزي حدثنا داود بن سليمان الجرجاني حدثنا سليمان بن عمرو عن سعد بن طارق عن سلمة بن قيس قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اطعموا نساءكم في نفاسهن التمر، فانه من كان طعامها في نفاسها التمر خرج ولدها ذلك حليما، فانه كان طعام مريم حيث ولدت عيسي، ولو علم الله طعاما كان خيرا لها من التمر اطعمها اياه ".
# هذا حديث لا يصح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم. قال احمد بن حنبل: كان سليمان يضع الحديث. وقال يزيد بن هارون: لا يحل لاحد ان يروي عنه. وقال النساءي والدار قطني: متروك. وقال يحيي بن معين: سليمان وداود بن سليمان كذابان.
# باب فضل الرطب انبانا القزاز انبانا ابو بكر الخطيب حدثنا محمد بن محمد بن ابراهيم بن علان حدثنا محمد بن عبد الله بن ابراهيم حدثنا ابو جعفر احمد بن محمد الضبعي حدثنا محمد بن موسي الخرشي حدثنا حسان بن سياه حدثني ثابت البناني عن انس بن مالك قال قالت عاءشة: " قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا جاء الرطب فهنيني ".
# قال الدارقطني: تفرد به حسان عن ثابت. قال ابن عدي: لا يرويه عن عن ثابت غير حسان. وقد حدث حسان بما لا يتابع عليه. قال ابن حبان:
# ياتي عن الثقاة بما لا يشبه حديث الاثبات.
# طريق اخر: انبانا محمد بن ناصر انبانا المبارك بن عبد الجبار حدثنا عبد الباقي بن احمد الواعظ انبانا محمد بن جعفر بن علان حدثنا ابو الفتح الازدي الحافظ حدثنا ابو بكر احمد بن محمد بن عبد الخالق حدثنا ابو جعفر PageV03P027
# عبد الله بن محمد الزرقي حدثنا يحيي بن عبد الله بن ماهان حدثنا محمد بن سعيد حدثنا مجاشع بن عمرو عن اسحاق بن عبد الله الدمشقي عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة قالت قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لو علم الناس وجدي بالرطب لعزوني به اذا ذهب ".
# هذا حديث موضوع علي رسول الله صلي الله عليه وسلم. وقد تنزه رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يبلغ به الامر الي هذا. ومن ابي بكر بن عبد الخالق الي يمام بين ضعيف وكذاب، واسحاق ذاهب الحديث.
# باب من لقم اخاه حلاوة فيه عن انس وابي هريرة:
# فاما حديث انس فله طريقان:
# الطريق الاول: انبانا محمد بن عبد الباقي بن احمد انبانا حمد بن احمد الحداد انبانا ابو نعيم الحافظ حدثنا سليمان بن احمد حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي حدثنا ابو بلال الاشعري حدثنا مجاشع بن عمرو عن خالد العبد عن يزيد الرقاشي عن انس بن مالك قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من لقم اخاه لقمة حلاوة صرف الله عنه مرارة الموقف يوم القيامة ".
# الطريق الثاني: انبانا ابو منصور القزاز انبانا ابو بكر الخطيب انبانا انبانا ابو علي الحسن بن محمد بن اسماعيل البزاز حدثنا ابو القاسم بن السيوطي الحسن بن محمد بن اسحاق قال: سمعت ابا الطيب بن الفرخان يقول: سمعت احمد بن عبد الجبار الصوفي يقول: " دخلت علي ابي الربيع الزهراني فناولني لقمة فالوذج. ثم قال لي: كل. ثم قال اكتب حدثني فليح بن سليمان عن الزهري عن سالم عن ابيه عن انس بن مالك قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: PageV03P028
# " من لقم اخاه لقمة حلو لا يرجو بها خيره ولا يخشي بها شره، لا يريد بها الا الله وقاه الله مرارة الموقف يوم القيامة ".
# واما حديث ابي هريرة: انبانا محمد بن عبد الباقي انبانا ابو الحسن بن المهتدي حدثنا ابو حفص بن شاهين حدثنا عبد العزيز بن احمد بن الفرج الغافقي حدثنا احمد بن خالد بن يزيد بن المغيرة حدثنا زكريا بن يحيي حدثنا عبد الله ابن المثني البصري حدثنا فضالة بن حصين حدثنا محمد بن عمرو عن ابي سلمة عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من اطعم اخاه لقمة حلاوة لم يذق مرارة يوم القيامة ".
# هذه الاحاديث ليس فيها ما يصح.
# اما حديث انس ففي طريقه الاول يزيد الرقاشي وهو متروك. وخالد العبد رماه الفلاس بانه يضع الحديث. وقال الدارقطني: هو متروك الحديث.
# واما الطريق الثاني فقال ابو بكر الخطيب: الحمل فيه علي ابن الفرخان وهو ذاهب الحديث. قال وقد اباه ابو نصر احمد بن ابراهيم المقدسي حدثنا ابو بكر محمد بن جعفر الفقاعي حدثنا احمد بن الحسن الصوفي فنري ان الفقاعي رواه عن ابن الفرخان وسقط امم ابن الفرخان من كتاب شيخنا المقدسي الا ان في رواة الفقاعي فليح عن الزهري عن انس ونري ان الاختلاف بين الاسنادين لا يمتنع ان يكون من جهة ابن الفرخان فانه كان يرويه عن ما يتفق له او من جهة ابن السيوطي فانه كان ظاهر التخليط.
# واما حديث ابي هريرة ففيه فضالة بن حصين. قال ابن حبان: يروي عن الثقاة ما ليس من احاديثهم. وفيه عبد الله بن المثني. وقد ضعفوه. وفيه زكريا بن يحيي وهو متروك. PageV03P029
# باب النهي عن اكل كل ما يشتهي انبانا محمد بن عمر الارموي واحمد بن ظفر المغازلي قالا انبانا عبد الصمد المامون انبانا ابو الحسن الدارقطني ج. وانبانا علي بن عبد الله انبانا احمد بن محمد بن النقور انبانا علي بن عبد العزيز بن مزدك قالا حدثنا عبد الغافر بن سلامة حدثنا يحيي بن عثمان حدثنا بقية حدثنا يوسف بن ابي كثير عن نوح بن ذكوان عن الحسن عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من السرف ان تاكل كل ما اشتهيت ".
# هذا حديث لا يصح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم. قال ابن حبان:
# يحيي بن عثمان منكر الحديث لا يجوز الاحتجاج به. قال: ويجب التنكب علي حديث نوح.
# باب ترك الطيبات انبانا علي بن عبد الواحد الدينوري انبانا علي بن عمر القزويني انبانا ابو جعفر عمر بن محمد الزيات حدثنا عبد الله بن محمد بن ناجية حدثنا ازهر بن جميل حدثنا نزيع ابو الخليل الحصاف عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة قالت قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " احرموا انفسكم طيب الطعام فانما قوي الشيطان ان يجري في العروق به ".
# هذا حديث موضوع علي رسول الله صلي الله عليه وسلم والمتهم به نزيع. قال احمد: احاديثه مناكير لا يتابعه عليها احد. وقال الدارقطني: هو متروك.
# باب النهي عن اكل الطين فيه عن علي وجابر وسلمان وابي هريرة وانس وابن عباس والبراء وعاءشة رضي الله عنهم. PageV03P030
# فاما حديث علي وجابر: انبانا اسماعيل بن احمد انبانا اسماعيل بن مسعدة انبانا حمزة بن يوسف انبانا ابو احمد بن عدي حدثنا جعفر بن احمد بن علي بن بيان حدثنا يوسف بن يعقوب بن سالم حدثنا هشام بن الحكم قال جعفر حدثني عمي الحسن بن بيان حدثنا هشام بن سالم قالا جميعا انبانا جعفر بن محمد حدثني ابي عن ابيه عن ابيه الحسين عن ابيه علي بن ابي طالب وجابر بن عبد الله قالا قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان الله خلق ادم من طين فحرم اكل الطين علي ذريته ".
# قال جعفر وحدثنا عثمان بن عيسي الطباع حدثنا طلحة بن زيد عن زرارة ابن اعين عن جابر الجعفي عن محمد بن علي عن جابر بن عبد الله قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اكل الطين يورث النفاق ".
# واما حديث سلمان فانبانا ابو منصور القزاز انبانا ابو بكر بن ثابت انبانا احمد بن علي بن الحسين المحتسب حدثنا عبد الله بن احمد بن يعقوب المقري حدثنا ابو بكر احمد بن محمد بن يزيد حدثنا محمد بن نوح السكري حدثنا يحيي ابن يزيد الاهوازي حدثنا محمد بن الزبرقان حدثنا سليمان التيمي عن ابي عثمان عن سلمان قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من اكل الطين فقد اعان علي نفسه ".
# واما حديث ابي هريرة فله طريقان:
# الطريق الاول: انبانا محمد بن عبد الملك انبانا ابن مسعدة انبانا حمزة بن يوسف حدثنا ابو احمد الحافظ حدثنا الحسين بن ابي معشر حدثنا المسيب بن واضح حدثنا بقية عن عبد الملك بن مهران عن سهيل بن ابي صالح عن ابيه عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من اكل الطين فكانما اعان علي قتل نفسه ". PageV03P031
# الطريق الثاني: انبانا عبد الوهاب انبانا ابن المظفر انبانا احمد بن محمد حدثنا العتيقي حدثنا يوسف بن احمد حدثنا العقيلي حدثنا مطين حدثنا حفص بن عمر الحلواني حدثنا مروان بن معاوية عن سهل بن عبد الله المروزي عن عبد الملك ابن صفوان عن ذكوان ابي سهيل عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من ولع باكل الطين فكانما اعان علي نفسه ".
# واما حديث انس فله طريقان:
# الطريق الاول: انبانا محمد بن عبد الملك انبانا اسماعيل بن ابي الفضل انبانا حمزة حدثنا ابو احمد الحافظ حدثنا احمد بن عبد الله بن سالم حدثنا ابو شهاب عبد القدوس بن عبد القاهر حدثنا علي بن عاصم عن حميد عن انس قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " من اكل الطين - وفيه: فقد اكل من لحم ابيه ادم واغتسل به ".
# الطريق الثاني: انبانا اسماعيل بن احمد انبانا ابن مسعدة انبانا حمزة حدثنا ابن عدي حدثنا خالد بن غسان بن مالك حدثنا ابي حدثنا حماد بن سلمة عن ثابت عن انس قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اكل الطين حرام علي كل مسلم، ومن مات وفي قلبه مثقال ذرة من طين كبه الله علي وجهه في النار ".
# واما حديث ابن عباس فله طريقان:
# الطريق الاول: انبانا محمد بن عبد الباقي انبانا الجوهري انبانا ابو عمر بن حيويه انبانا ابو عبد الله محمد بن مخلد حدثنا عاصم بن زمزم البلخي حدثنا صالح ابن محمد الترمذي حدثنا مقاتل بن الفضل الثمالي عن مجاهد عن ابن عباس قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " الا من اكل الطين حشا الله بطنه يوم القيامة نارا علي قدر ما اكل من الطين ".
# الطريق الثاني: روي محمد بن عكاشة عن محمد بن الحسن الحمصي عن محمد PageV03P032
# ابن سلمة الحراني عن خصيف عن مجاهد عن ابن عباس قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اقسم ربكم عز وجل ليعذبن اكل الطين كعذاب شارب الخمر ".
# واما حديث البراء: روي محمد بن عكاشة عن النضر بن سهل عن اسراءيل عن ابي المخارق عن البراء بن عازب قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# " ان الله ليعذب العبد علي اكله الطين لما غير من جسمه ".
# واما حديث عاءشة فانبانا محمد بن ناصر انبانا المبارك بن عبد الجبار انبانا الحسن بن علي الجوهري انبانا ابو عمر بن حيويه انبانا ابو عبد الله بن مخلد حدثنا حمدون بن عباد الفرغاني حدثنا يحيي بن هاشم حدثنا هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " يا حميراء لا تاكلي الطين فانه يعظم البطن ويصفر اللون ويذهب ببهاء الوجه ".
# هذه الاحاديث ليس فيها شء يصح.
# اما حديث علي وجابر فهما من وضع جعفر بن احمد بن بيان. قال ابن عدي: كان يضع الحديث.
# واما حديث سلمان فقال الدارقطني: تفرد به يحيي بن يزيد الاهوازي.
# قال المصنف قلت: وهذا الرجل كالمجهول.
# واما حديث ابي هريرة ففي الطريق الاول عبد الملك بن مهران. وفي الثاني سهل بن عبد الله. قال ابو حاتم الرازي: هما مجهولان والحديث باطل.
# واما حديث انس ففي الطريق الاول علي بن عاصم. قال يزيد بن هارون:
# ما زلنا نعرفه بالكذب، وقال يحيي: ليس بشء. واما الطريق الثاني ففيه خالد بن غسان. قال ابن عدي: حدث عن ابيه بحديثين باطلين والحديثان في اكل الطين انه حرام علي كل مسلم. وابوه معروف لا باس به. PageV03P033
# واما حديث ابن عباس فان عاصم بن زمزم ومقاتل بن ابي الفضل مجهول واما صالح بن محمد فقال ابن حبان: لا يحل كتب حديثه. واما محمد بن عكاشة فقال الدارقطني: يضع الحديث.
# واما حديث عاءشة ففيه يحيي بن هاشم. قال احمد: لا يكتب عنه، وقال يحيي: هو دجال هذه الامة، وقال ابن عدي: كان يضع الحديث. قال العقيلي:
# ليس لهذا الحديث اصل ولا يحفظ من وجه يثبت. قال احمد بن حنبل: ما اعلم في الطين شيءا يصح، وقال مرة: ليس فيه شء يثبت الا انه يضر بالبدن.
# باب مدح اللبان انبانا اسماعيل بن احمد انبانا ابن مسعدة انبانا حمزة انبانا ابو احمد بن عدي حدثنا هنبل بن محمد حدثنا عبد الله بن عبد الجبار حدثنا الحكم بن عبد الله حدثني الزهري عن سعيد بن المسيب عن عاءشة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ست من النسيان: سور الفار، والقاء القملة وهي حية، والبول في الماء الراكد، ومضغ العلك، واكل التفاح، ويحل ذلك اللبان الذكر ".
# هذا حديث موضوع علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، والمتهم به الحكم.
# قال احمد بن حنبل: كل احاديثه موضوعة، وقال ابو حاتم الرازي: هو كذاب.
# باب ما يصنع م‍ ن نسي التسمية علي طعامه انبانا اسماعيل بن احمد انبانا ابن مسعدة انبانا حمزة بن يوسف انبانا ابن عدي حدثنا محمد بن ابراهيم بن ميمون حدثنا شريح بن يونس حدثنا علي ابن ثابت عن حمزة الضبي عن ابي الزبير عن جابر قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من نسي ان يسمي علي طعامه فليقرا قل هو الله احد اذا فرغ ".
# هذا حديث موضوع، والمتهم به حمزة، وهو حمزة بن ابي حمزة الجعفي النصيبي. قال احمد: هو مطروح الحديث، وقال يحيي: ليس بشء لا يساوي PageV03P034
# فلسا، وقال ابن عدي: يضع الحديث، وقال ابن حبان: لا يحل الرواية عنه، وقال الدارقطني: متروك.
# باب قلة الاكل انبانا عبد الوهاب الحافظ انبانا ابن بكران حدثنا العتيقي حدثنا يوسف بن احمد حدثنا العقيلي حدثنا احمد بن محمد بن صعصعة حدثنا عبد الرحمن بن صالح الازدي حدثنا عبد الله بن المطلب العجلي عن الحسن بن ذكوان عن يحيي بن ابي كبير عن ابي سلمة عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# " ان اهل البيت ليقل طعامهم فتستفسر بيوتهم ".
# هذا حديث لا يصح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم. قال احمد بن حنبل:
# الحسن بن ذكوان احاديثه اباطيل. قال العقيلي: وعبد الله بن المطلب مجهول وحديثه منكر غير محفوظ.
# باب النهي عن النفخ في الطعام انبانا محمد بن ناصر انبانا محمد بن طاهر انبانا ابو الحسن سهل بن عبد الله الغازي انبانا ابو سعيد محمد بن علي النقاش حدثنا ابو حازم محمد بن احمد الاعرج حدثنا علي بن عمار حدثنا عبد الله بن الحارث الصنعاني حدثنا عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن عروة عن عاءشة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
# " النفخ في الطعام يذهب بالبركة ".
# قال النقاش: وضعه عبد الله بن الحارث.
# قال المصنف قلت: وقد قال ابن حبان: كان عبد الله دجالا يضع الحديث.
# باب الاكل بجميع الكف حدثت عن محمد بن الحسين بن محمد حدثنا ابي حدثنا احمد بن جعفر بن PageV03P035
# حمدان حدثنا مسبح بن احمد حدثنا ابو ابراهيم الترجماني حدثنا ابراهيم بن سعيد عن ابن اخي الزهري عن امراته عن ابيها قالت " رايته ياكل بكفه كلها فقلت له: الا تاكل بثلاث اصابع؟ فقال: كان النبي صلي الله عليه وسلم ياكل بكفه كلها ".
# هذا حديث موضوع علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، والمراة مجهولة، وابوها لا يعرف. وفي الصحيح ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان ياكل بثلاث اصابع.
# باب الامر بالعشاء انبانا الكروجي انبانا الازدي والغورجي قالا انبانا ابن الجراح حدثنا المحبوبي حدثنا الترمذي حدثنا يحيي بن موسي حدثنا محمد بن يعلي الكوفي حدثنا عنبسة بن عبد الرحمن القرشي عن عبد الملك بن علاق عن انس قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " تعشوا ولو بكف من حشف فان ترك العشاء مهرمة " قال الترمذي: هذا حديث منكر لا نعرفه الا من هذا الوجه. وعنبسة ضعيف في الحديث، وعبد الملك بن علاق مجهول.
# قال المصنف قلت: اما عنبسة فقال يحيي: ليس بشء، وقال النساءي:
# متروك، وقال ابو حاتم الرازي: كان يضع الحديث، وقال ابن حبان: لا اصل لهذا الحديث.
# باب الاكل في السوق فيه عن ابي هريرة وابي امامة.
# فاما حديث ابي هريرة فله طريقان:
# الطريق الاول: انبانا ابو منصور بن خيرون انبانا اسماعيل بن مسعدة انبانا حمزة بن يوسف حدثنا ابن عدي حدثنا القاسم بن زكريا انبانا محمد بن PageV03P036
# عبيد ح. وانبانا عبد الرحمن بن محمد انبانا احمد بن علي بن ثابت انبانا علي بن عمر الحربي قال قرء علي احمد بن ابراهيم بن شاذان وانا اسمع حدثني ابو القاسم الحسن بن ابراهيم المكتب حدثنا محمد بن الفضل الوصيفي حدثنا سهل بن نصر المطيحي قالا حدثنا محمد بن الفرات حدثني سعيد بن لقمان عن عبد الرحمن الانصاري عن ابي هريرة قال سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: " الاكل في السوق دناءة ".
# الطريق الثاني: انبانا القزاز انبانا احمد بن علي انبانا محمد بن علي بن يعقوب حدثنا ابو زرعة احمد بن الحسن الرازي حدثنا ابو القاسم عبد الله بن محمد الصفار حدثنا ابو بشر الهيثم بن سهل حدثنا مالك بن سعيد عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " الاكل في السوق دناءة " واما حديث ابي امامة فله طريقان:
# الطريق الاول: انبانا محمد بن عبد الملك انبانا اسماعيل بن مسعدة انبانا حمزة بن يوسف انبانا ابو احمد الحافظ سمعت عمران السختياني يقول حدثنا سويد بن سعيد حدثنا بقية عن جعفر بن الزبير عن القاسم عن ابي امامة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " الاكل في السوق دناءة ".
# الطريق الثاني: انبانا عبد الوهاب بن المبارك انبانا ابن بكران انبانا العتيقي انبانا يوسف بن الدخيل حدثنا العقيلي حدثنا احمد بن داود حدثنا يحيي بن سليمان لوين حدثنا بقية عن عمر بن موسي الوجيهي عن القاسم عن ابي امامة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " الاكل في السوق دناءة ".
# هذا حديث لا يصح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# فاما حديث ابي هريرة ففي طريقه الاول محمد بن الفرات. قال يحيي: ليس بشء، وقال ابو بكر بن ابي شيبة: كان كذابا، وقال ابن حبان: يروي PageV03P037
# المعضلات عن الاثبات لا يحل الاحتجاج به. واما الطريق الثاني فقال الدارقطني:
# الهيثم بن سهل ضعيف.
# واما حديث ابي امامة ففي طريقه القاسم وهو مجروح. قال ابن حبان:
# يروي عن الصحابة المعضلات. وفي الطريق الاول جعفر. قال شعبة: كان يكذب. وفي الثاني الوجيهي. قال يحيي: ليس بثقة، وقال النساءي والدار قطني:
# متروك، وقال ابن عدي: هو في عداد من يضع الحديث متنا واسنادا. قال العقيلي: ولا يثبت في هذا الباب عن النبي صلي الله عليه وسلم شء.
# باب ذكر الحلال.
# انبانا ابو منصور بن خيرون انبانا اسماعيل بن مسعدة انبانا حمزة بن يوسف حدثنا ابو احمد بن عدي حدثنا جعفر بن سهل البالسي حدثنا احمد بن الفرج حدثنا يحيي بن سعيد العطار حدثنا محمد بن عبد الملك الانصاري عن عطاء عن ابن عباس قال: " نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يتحلل بالقصب والاس، وقال انهما يسقيان عرق الجذام ".
# انبانا ابو منصور القزاز انبانا ابو بكر الخطيب حدثنا احمد بن محمد العتيقي حدثنا يوسف بن احمد حدثنا العقيلي حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل قال سالت ابي عن شيخ روي عنه يحيي بن صالح الوحاظي فقال له محمد بن عبد الملك الانصاري حدثنا عطاء عن ابن عباس قال: " نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يتحلل بالقصب والاس، قال انهما يسقيان عرق الجذام " فقال ابي: قد رايت محمد بن عبد الملك وكان اعمي وكان يضع الحديث ويكذب ، وقال النساءي والدار قطني: هو متروك، وقال ابن حبان: لا يحل ذكره الا بالقدح فيه.
# قال العقيلي: ولا يتابع علي هذا الا من جهة هي اوهي من جهته.
# قال المصنف قلت: وقد روي رقبة بن مصقلة عن انس عن رسول الله PageV03P038
# صلي الله عليه وسلم انه قال: " حبذا المتحللون من امتي " رقبة لم يسمع من انس شيءا فهو مرسل.
# باب من دعي الي طعام فلم يرده انبانا الجريري انبانا العشاري حدثنا الدارقطني حدثنا اسماعيل بن ابراهيم حدثنا القاسم بن نصر حدثنا عمرو بن الحصين حدثنا محمد بن عبد الله بن علاثة عن كثير بن شنظير عن عطاء عن ابن عباس قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اذا دعي احدكم الي طعام فلم يرده فلا يقل هنيءا فان الهني لاهل الجنة، ولكن ليقل اطعمنا الله واياكم طيبا ".
# هذا الحديث لا يصح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم. وفيه كثير بن شنظير. قال يحيي: ليس بشء. وابن علاثة قال فيه ابن حبان: يروي الموضوعات عن الثقاة لا يحل ذكره الا علي جهة القدح. وقال الدارقطني: عمرو ابن الحصين متروك. PageV03P039
# كتاب الاشربة باب شرب الماء علي الريق انبانا ابو القاسم بن السمرقندي انبانا اسماعيل بن ابي الفضل انبانا حمزة ابن يوسف انبانا ابو احمد الحافظ قال قال عمرو بن علي سمعت عاصم بن سليمان العبدي وكان يضع الحديث ما رايت مثله قط يحدث باحاديث ليس لها اصول سمعته يحدث عن هشام بن حسان عن محمد عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " شرب الماء علي الريق يعقد الشحم ".
# قال المصنف قلت: ما اخوفني ان يكون هذا الوضع قصد شين الشريعة، والا فاي شء في الماء حتي يعقد الشحم.
# باب الشرب من سءر المسلم انبانا الجريري انبانا العشاري حدثنا الدارقطني انبانا ابو سعيد بن مشكان حدثنا احمد بن روح انبانا سويد بن نصر حدثنا نوح بن ابي مريم عن ابن جريج عن عطاء عن ابن عباس قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من التواضع ان يشرب الرجل من سءر اخيه، ومن شرب من سءر اخيه ابتغاء وجه الله رفعت له سبعون درجة، ومحيت عنه سبعون خطية، وكتب له سبعون حسنة ". تفرد به نوح. قال يحيي: ليس بشء، وقال مسلم بن الحجاج والدار قطني: متروك.
# باب اثم شارب الخمر انبانا ابو القاسم الجريري انبانا ابو طالب العشاري انبانا ابو الحسن الدارقطني انبانا عبد الله بن محمد حدثنا منصور بن ابي مزاحم حدثنا ابو شيبة عن الحكم عن خيثمة بن عبد الرحمن عن عبد الله بن عمرو قال قال رسول الله PageV03P040
# صلي الله عليه وسلم: " من شرب الخمر ظل يومءذ مشركا، ومن سكر منها لم تقبل له صلاة اربعين يوما، فان مات مات كافرا ".
# قال الدارقطني: تفرد به ابو شيبة واسمه ابراهيم بن عثمان كان شعبة يكذبه وقال ابن المبارك: ارم به، وقال يحيي: ليس بثقة، وقال احمد: منكر الحديث، وقال النساءي: متروك الحديث.
# وقد روي من طريق اخر: انبانا محمد بن ابي طاهر البزاز انبانا ابو محمد الصريفيني انبانا ابو القاسم عبيد الله بن احمد بن علي الصيدلاني حدثنا ابو بكر عبد الله بن محمد بن زياد حدثنا علي بن حرب حدثنا محمد بن فضيل حدثنا يزيد بن ابي زناد عن مجاهد عن عبد الله بن عمرو قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# " من شرب الخمر فجعلها في بطنه لم تقبل له صلاة سبعا، فان مات فيهن مات كافرا، فاذا اذهبت عقله عن شء من الفراءض لم تقبل منه صلاة اربعين يوما، وان مات فيها مات كافرا ".
# هذا حديث لا يصح. قال علي ويحيي: يزيد بن ابي زياد لا يحتج بحديثه، وقال ابن المبارك: ارم به، وقال النساءي: متروك الحديث.
# وقد روي من طريق اخر: انبانا ابو القاسم الجريري انبانا ابو طالب العشاري حدثنا الدارقطني حدثنا محمد بن القاسم بن زكريا حدثنا عباد بن يعقوب انبانا عمرو بن ثابت عن الاعمش عن مجاهد عن عبد الله بن عمرو قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من شرب الخمر لم تقبل له صلاة اربعين ليلة، فان مات منها مات كافرا ما دام في عروقه منها شء ".
# تفرد به عباد عن عمرو بن ثابت. فاما عباد فقال ابن حبان: يروي المناكير عن المشاهير فاستحق الترك. واما عمرو فقال يحيي: ليس بثقة ولا مامون.
# وقال ابن حبان: يروي الموضوعات عن الاثبات. وقد روي نحوه عن ابراهيم PageV03P041
# ابن عبد الله المصيصي من حديث ابن عمر. وكان المصيصي يسرق الحديث ويسويه في حديث عطاء بن الساءب من حديث ابن عمر نحوه الا انه لم يذكر فيه الكفر الا ان عطاء اختلط في اخر عمره، فقال يحيي: لا يحتج بحديثه.
# حديث اخر: انبانا زاهر بن طاهر انبانا احمد بن الحسن البيهقي انبانا ابو عبد الله الحاكم انبانا علي بن محمد بن اسماعيل حدثنا محمد بن الحسن بن قتيبة حدثنا محمد بن ايوب بن سويد الرملي حدثني ابي حدثنا الاوزاعي عن يحيي ابن ابي كثير عن ابي سلمة عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " اذا تناول العبد كاس الخمر في يده ناداه الايمان: نشدتك بالله الا تدخله علي فاني لا استقر انا وهو في موضع، فان شربه نفر منه الايمان نفرة لم يعد اليه اربعين صباحا، فان تاب تاب الله عليه، وسلب من عقله شيءا لا يرد عليه الي يوم القيامة ".
# قال ابو حاتم بن حبان: هذا حديث موضوع لا اصل له من كلام رسول الله صلي الله عليه وسلم. ومحمد بن ايوب يروي الموضوع لا يحل الاحتجاج به.
# قال ابن المبارك: واما ايوب فارم به. وقال يحيي: ليس بشء. وقال النساءي:
# ليس بثقة.
# حديث اخر: انبانا اسماعيل بن احمد انبانا ابن مسعدة انبانا حمزة بن يوسف انبانا ابن عدي حدثنا مكي بن عبدان حدثنا موسي بن يزيد السلمي حدثنا ابو مطيع حدثنا ابو الاشهب جعفر بن الحارث عن ليث عن سعيد بن جبير عن ابن عمر قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا تجالسوا شربة الخمر ولا تعودوا مرضاهم ولا تشهدوا جناءزهم، فان شارب الخمر يحيي يوم القيامة مسودا وجهه مدلعا لسانه علي صدره يسيل لعابه علي صدره يقذره كل من راه " هذا حديث موضوع علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وفيه جماعة ضعفاء، PageV03P042
# منهم ليث. قال ابن حبان: اختلط في اخر عمره فكان يقلب الاسانيد ويرفع المراسيل وياتي عن الثقاة ما ليس من حديثهم. ومنهم جعفر بن الحارث. قال يحيي: ليس بشء. ومنهم ابو مطيع البلخي. قال احمد بن حنبل: لا ينبغي ان يروي عنه شء. وقال يحيي: ليس بشء.
# حديث اخر: انبانا اسماعيل بن احمد انبانا اسماعيل بن مسعدة انبانا حمزة ابن يوسف انبانا ابو احمد بن عدي انبانا ابو يعلي الموصلي حدثنا موسي بن محمد بن حبان حدثنا عبد القدوس بن الحواري حدثنا ابو هدبة عن الاعمش عن انس بن مالك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم [قال]: " من فارق الدنيا وهو سكران دخل القبر سكرانا وبعث من قبره سكرانا وامر به الي النار سكرانا الي جبل يقال له سكران فيه عين تجري فيها القيح والدم [وهو] طعامهم وشرابهم ما دامت السماوات والارض ".
# قال ابن عدي: هذا الحديث باطل وابو هدبة متروك الحديث كذبه يحيي وعلي، وقال ابن حبان: لا يحل كتب حديثه الا علي التعجب.
# حديث اخر: روي ابراهيم بن يزيد عن ابي الزبير عن جابر عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: " من شرب الخمر فقد اشرك ".
# قال احمد والنساءي: ابراهيم بن يزيد متروك، وقال يحيي: ليس بشء.
# باب من يعتقد الخمر حلالا انبانا محمد بن عبد الملك انبانا اسماعيل بن مسعدة انبانا احمد بن يوسف انبانا ابن عدي حدثنا عبد الرحمن بن اسماعيل الكوفي حدثنا عبد الله بن مسلمة البلدي حدثنا عمار بن مطر عن مالك بن انس عن نافع عن ابن عمر قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من حمل كاس خمر فقيل له انه حرام فقال لا بل هو حلال مات مشركا وبانت منه امراته ". PageV03P043
# هذا حديث موضوع علي رسول الله صلي الله عليه وسلم. قال ابن عدي:
# عمار احاديثه بواطيل وهو متروك الحديث.
# باب شرب الدادي انبانا عبد الرحمن بن محمد انبانا احمد بن علي الخطيب حدثنا ابو العلاء الواسطي انبانا عبد الملك بن احمد بن نعيم الاستراباذي حدثنا عبد الله بن عدي حدثنا اسحاق بن ابراهيم عن ابن نافع بن عمرو بن معدي كرب حدثني ابي بن نافع قال: " كنت مع النبي صلي الله عليه وسلم فقال لعاءشة حب عمل من الهندباء. يقال له الدادي من شرب منه لم تقبل له صلاة اربعين سنة فان تاب تاب الله عليه ".
# قال الخطيب: كل رجال اسناده ما وراء ابن عدي لا يعرف. وقال الدارقطني اسحاق بن ابراهيم دجال. PageV03P044
# كتاب اللباس باب فضل العماءم انبانا ابو منصور القزاز انبانا احمد بن علي بن ثابت انبانا محمد بن عبد الرحمن بن عثمان الدمشقي في كتابه الينا انبانا خيثمة بن سليمان حدثنا علي ابن الحسين البزاز حدثنا سعيد بن سلام حدثنا عبيد الله بن ابي حميد عن ابي المليح عن ابن عباس قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اعتموا تزدادوا حلما " هذا حديث لا يصح. قال احمد بن حنبل: سعيد بن سلام كذاب كذاب وقال علي: رميت حديثه. وقال يحيي: ليس بشء. وقال البخاري: يذكر بوضع الحديث. وقال الدارقطني: متروك يحدث بالاباطيل. واما عبيد الله بن ابي حميد فيكني ابا الخطاب واسم ابي حميد غالب. قال احمد والنساءي: متروك الحديث. وقال ابن حبان: يستحق الترك وهو الذي يروي عنه البصريون يقولون عبيد الله بن غالب حتي لا يعرف.
# باب فضل السراويل فيه عن علي وسعيد بن طريف وابي هريرة:
# فاما حديث علي فانبانا اسماعيل بن ابي بكر المقري انبانا اسماعيل بن مسعدة انبانا حمزة انبانا ابو احمد الحافظ حدثنا اسامة بن احمد حدثنا محمد بن سنجر حدثنا ابراهيم بن زكريا الضرير حدثنا همام عن قتادة عن قدامة بن وبرة عن الاصبغ بن نباتة عن علي انه قال: " كنت قاعدا عند النبي صلي الله عليه وسلم بالبقيع في يوم دخن ومطر فمرت امراة علي حمار ومعها مكاري فهوت يد الحمار في وهدة من الارض فسقطت المراة، فاعرض النبي صلي الله عليه وسلم PageV03P045
# عنها بوجهه. فقالوا: يا رسول الله انها متسرولة؟ فقال: اللهم [اغفر] للمتسرولات من امتي، يا ايها الناس اتخذوا السراويلات فانها من استر ثيابكم وحصنوا بها نساءكم اذا خرجن ".
# هذا حديث موضوع والمتهم به ابراهيم بن زكريا. قال العقيلي: لا يعرف مسندا الا به ولا يتابع عليه. وقال ابن عدي: حدث عن الثقاة بالبواطيل.
# واما حديث سعيد بن طريف فانبانا محمد بن عبد الملك انبانا احمد بن علي ابن ثابت انبانا البرقاني انبانا ابو بكر الاسماعيلي انبانا الحسن بن سفيان حدثنا بشر بن بشار حدثنا سهل بن عبيد ابو محمد الواسطي حدثنا يوسف بن زياد حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن عن سعد بن طريف قال: " بينا امشي مع النبي صلي الله عليه وسلم في ناحية المدينة وامراة علي حمار يطوف بها اسود في يوم طش اذ اتت يد الحمار علي وهدة فزلق فصرعت المراة، فصرف النبي صلي الله عليه وسلم وجهه كراهة ان يري منها عورة، فقلت: يا رسول الله انها متسرولة فقال: رحم الله المتسرولات. وقال: البسوا السراويلات، وحصنوا بها نساءكم عند خروجهن ".
# هذا حديث لا اصل له. فقد ذكره ابو بكر الخطيب وجعل سعد بن طريف من الصحابة، وفرق بينه وبين سعد بن طريف الاسكاف، ولا اراه الا هو وليس في الصحابة من اسمه سعد بن طريف ويوشك ان يكون الاسكاف قد رواه عن الاصبغ عن علي فسقط ذلك في النقل وكان الاسكاف وضاعا للحديث بلا شك، علي ان يوسف بن زياد ليس بشء. قال الدارقطني: هو مشهور بالاباطيل.
# واما حديث ابي هريرة: انبانا محمد بن عبد الملك انبانا الجوهري عن الدارقطني عن ابي حاتم بن حبان حدثنا ابو يعلي الموصلي حدثنا عباد بن موسي PageV03P046
# حدثنا يوسف بن زياد حدثنا عبد الرحمن بن زياد عن الاغر ابي مسلم عن ابي هريرة قال: " دخلت يوما السوق مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فجلس الي البزازين فاشتري سراويل باربعة دراهم، وكان لاهل السوق وازن يزن فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: ايزن وارجح، فقال الوزان: ان هذه لكلمة ما سمعتها من احد؟ قال ابو هريرة فقلت له: كفي بك من الوهن والجفا في دينك الا تعرف نبيك؟ فطرح الميزان ووثب الي [يد] النبي صلي الله عليه وسلم يريد ان يقبلها، فجذب رسول الله صلي الله عليه وسلم يده منه، وقال: هذا انما تفعله الاعاجم بملوكها ولست بملك، انما انا رجل منكم، فوزن وارجح، واخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم السراويل. قال ابو هريرة: فذهبت احمله عنه فقال: صاحب الشء احق بشيءه ان يحمله الا ان يكون ضعيفا يعجز عنه فيعينه اخوه المسلم. قال قلت: يا رسول الله وانك لتلبس السراويل؟ قال: نعم في السفر والحضر وبالليل والنهار فاني امرت بالتستر فلم ار شيءا استر منه ".
# هذا حديث لا يصح. قال الدارقطني: الحمل فيه علي يوسف بن زياد لانه مشهور بالاباطيل ولم يحدث عن الافريقي غيره. وقال ابن حبان: الافريقي يروي الموضوعات عن الاثبات، وضعفه يحيي.
# باب لبس القباء الاسود انبانا ابو منصور القزاز انبانا ابو بكر احمد بن علي انبانا ابو الطيب حدثنا المعافا بن زكريا حدثنا محمد بن يحيي الصولي حدثنا وكيع حدثنا محمد ابن الحسن بن مسعود الزرقي حدثنا عمر بن عثمان حدثنا ابو سعيد العقيلي قال:
# " لما قدم الرشيد المدينة اعظم ان يرقي منبر النبي صلي الله عليه وسلم في قباء اسود ومنطقه فقال ابو البختري حدثنا جعفر بن محمد عن ابيه قال: نزل جبريل علي النبي صلي الله عليه وسلم وعليه قباء ومنطقة محتجزا فيها بخنجر ". PageV03P047
# هذا حديث [موضوع] وضعه ابو البختري، وقد اجمعوا علي انه كان يضع الحديث.
# انبانا القزاز انبانا ابو بكر الخطيب انبانا التنوخي حدثنا طلحة بن محمد ابن جعفر حدثني عمر بن الحسن الاشناني حدثنا جعفر الطيالسي عن يحيي بن معين انه وقف علي حلقة ابو البختري فاذا هو يحدث هذا الحديث عن جعفر ابن محمد عن ابيه عن جابر فقال له: كذبت يا عدو الله علي رسول الله صلي الله عليه وسلم. قال: فاخذني الشرط. قال فقلت: هذا يزعم ان رسول رب العالمين صلي الله عليه وسلم نزل علي النبي صلي الله عليه وسلم وعليه قباء. قال فقالوا لي: هذا والله قاص كذاب وافرجوا عني.
# روي شاه الخراساني من حديث جابر: " اتاني جبريل وعليه قباء اسود " وشاه كان يضع الحديث.
# باب لبس الصوف انبانا احمد بن احمد المتوكلي انبانا احمد بن علي بن ثابت انبانا ابو بكر احمد بن محمد بن ابي جعفر انبانا ابو علي عيسي بن محمد بن احمد الطوماري حدثنا محمد بن يونس حدثنا عبد الله بن داود التمار حدثنا اسماعيل بن عياش عن ثور بن يزيد عن خالد بن معدان عن ابي امامة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " عليكم بلباس الصوف تجدوا حلاوة الايمان في قلوبكم، وعليكم بلباس الصوف تجدوا قلة الاكل، وعليكم بلباس الصوف تعرفونه في الاخرة، وان لباس الصوف يورث القلب التفكر، والتفكر يورث الحكمة، والحكمة تجري في الجوف مجري الدم، فمن كثر تفكره قل طمعه وكل لسانه، ومن قل تفكره كثر طمعه وعظم بدنه وقسي قلبه، والقلب القاسي بعيد من الله، بعيد من الجنة، قريب من النار ". PageV03P048
# هذا حديث لا يصح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم. واسماعيل بن عياش ضعيف، قاله النساءي. قال ابن حبان: لا يحتج به ولا بعبد الله بن داود. قال: والكديمي يضع الحديث ح. وانبانا محمد بن عبد الباقي عن ابن محمد التميمي عن ابي عبد الرحمن السلمي حدثنا عبد الله بن احمد بن جعفر حدثنا احمد بن علي بن رزين حدثنا احمد بن عبد الله الجويباري حدثنا مسلم ابن سالم عن عباد بن كثير عن مالك بن دينار عن الحسن عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: " من سره ان يجلس مع الله فليجلس مع اهل الصوف ".
# هذا موضوع والمتهم به الجويباري وقد بينا في مواضع انه كذاب وضاع وقد روي سليمان بن ارقم عن الزهري عن ابن المسيب عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم: " من سره ان يجد حلاوة الايمان فليلبس الصوف " وسليمان تركوه.
# باب لبس المرقع من الصوف انبانا ابو بكر محمد بن عبد الباقي البزاز انبانا هناد بن ابراهيم النسفي انبانا المنصور بن ربيعة بن احمد الدينوري حدثنا عبد الرحمن بن محمد الصومعي حدثنا علي بن محمد بن احمد البخاري حدثنا ابو زرعة محمد بن علي بن محمد حدثنا ابو عمرو سعيد بن القاسم بن العلاء البردعي حدثنا فارس بن محمد بن علي حدثنا يحيي ابن خالد المهلبي حدثنا سعدان عن مقاتل بن سليمان عن عطاء عن ابن عباس قال: " مات النبي صلي الله عليه وسلم في الصوف وعليه احدي عشرة رقعة بعضها من ادم، ومات ابو بكر الصديق رضي الله عنه في الصوف وعليه اثنا عشرة رقعة بعضها من ادم، ومات عمر بن الخطاب وعليه ثلاث عشرة رقعة بعضها من ادم ". PageV03P049
# هذا حديث موضوع علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وفي اسناده مجاهيل وكذابون، فهناد من الضعفاء المتهمين، ومقاتل من الكذابين.
# قال النساءي: كان مقاتل يضع الحديث علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وما بين الرجلين مجهول.
# حديث اخر: انبانا اسماعيل بن احمد انبانا ابن مسعدة انبانا حمزة حدثنا ابو احمد بن عدي حدثنا احمد بن علي المداءني حدثنا بحر بن نصر قال قرء علي اسد بن موسي حدثك سليمان بن ارقم عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن الاعرج عن ابي هريرة وحدثك سليمان عن صالح بن كيسان عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " من سره ان يجد حلاوة الايمان فليلبس الصوف وليعتقل بثيابه ".
# هذا حديث موضوع. قال احمد: سليمان ليس بشء لا يروي عنه الحديث، وقال يحيي: لا يساوي فلسا، وقال النساءي وابو داود: متروك، وقال ابن حبان:
# يروي عن الثقاة الموضوعات.
# باب صفة لباس الملاءكة انبانا عبد الوهاب انبانا محمد بن المظفر انبانا العتيقي حدثنا موسي بن عمران الجرجاني حدثنا اسحاق بن ابراهيم بن ابي اسراءيل حدثنا الفضل بن حرب البجلي حدثنا عبد الرحمن بن بديلة عن ابيه عن انس بن مالك قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " يا انس لباس الملاءكة الي انصاف سوقها ".
# هذا حديث موضوع علي رسول الله صلي الله عليه وسلم. قال يحيي: عبد الرحمن بن بديل ضعيف، وقال ابن حبان: يروي عن الثقاة ما ليس يشبه حديث الاثبات. قال العقيلي: وحديث الفضل بن حرب غير محفوظ. PageV03P050
# باب ذم من كان ثوبه خيرا من عمله انبانا عبد الوهاب انبانا ابن بكران انبانا العتيقي حدثنا يوسف بن احمد حدثنا العقيلي حدثنا يحيي بن عثمان حدثنا ابو صالح كاتب الليث حدثنا سليم بن عيسي ابو يحيي عن سفيان الثوري عن جعفر بن برقان عن ميمون بن مهران عن عاءشة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ابغض العباد الي الله من كان ثوباه خيرا من عمله، يكون ثيابه ثياب الاغنياء وعمله عمل الجبارين ".
# هذا حديث موضوع. قال العقيلي: سليم مجهول في النقل حديثه منكر عن الثوري غير محفوظ، وفي الاسناد كاتب الليث. قال احمد بن حنبل:
# ليس بشء. PageV03P051
# كتاب الزينة باب الاخذ من الشارب حدثت عن عبد الواحد بن محمد بن جابان الواعظ انبانا عبد الوهاب بن محمد بن الفضل بن علوية حدثنا احمد بن جعفر عن جده عن محمد بن ابراهيم العباداني عن الحسن بن علي عن بشر بن السري عن الهيثم عن حماد بن زيد عن انس عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: " من طول شاربه في دار الدنيا طول ندامته يوم القيامة، وسلط الله عليه بكل شعرة علي شاربه سبعين شيطانا، فان مات علي ذلك الحال لا تستجاب له دعوة ولا تنزل عليه رحمة. ومن قص شاربه فله بكل شعرة من الثواب الف مدينة من در وياقوت في كل مدينة الف قصر ". وذكر حديثا طويلا في الترغيب والترهيب في ذلك، وهو من انتن الوضع واسمجه. ولولا حماقة من وضع هذا وانه ما شم ريح العلم لعلم ان غاية ما في تطويل الشارب مخالفة سنة لا يصلح التواعد عليها بمثل هذا. والمتهم به ابن جابان، وقد خلط في الاسناد كما رايت واتي بجماعة مجهولين.
# باب الاخذ من طول اللحية انبانا ابو منصور القزاز انبانا ابو بكر بن ثابت انبانا علي بن المحسن حدثنا ابو غانم محمد بن يوسف الازرق حدثنا محمد بن مخلد العطار حدثنا احمد بن الوليد وابراهيم بن الهيثم البلدي قالا حدثنا ابو اليمان حدثنا عفير بن معدان عن عطاء عن سعيد قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا ياخذ احدكم من طول لحيته ولكن من الصدغين ".
# قال ابن مخلد: هذا احمد بن الوليد لا يساوي فلسا، وقال ابن عدي: ابراهيم ابن الهيثم كذبه الناس. PageV03P052
# باب قص الشارب في ايام الاسبوع انبانا المبارك بن علي الصدفي انبانا سعد الله بن علي بن ايوب انبانا هناد ابن ابراهيم انبانا اسماعيل بن محمد بن علي البخاري حدثنا محمد بن نصر بن خلف حدثنا سيف بن حفص السمرقندي حدثنا علي بن الحسين حدثنا الحسن بن شبل انبانا الفضل بن خالد النحوي عن ابي عصمة نوح بن ابي مريم عن عطاء عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من قلم اظفاره يوم السبت خرج منه الداء ودخل فيه الشفاء، ومن قلم اظفاره يوم الاحد خرجت منه الفاقة ودخل فيه الغني، ومن قلم اظفاره يوم الاثنين خرجت منه العلة ودخلت فيه الصحة، ومن قلم اظفاره يوم الثلاثاء خرج منه البرص ودخل فيه العافية، ومن قلم اظفاره يوم الاربعاء خرج الوسواس والخوف ودخل فيه الامن والصحة، ومن قلم اظفاره يوم الخميس خرج منه الجذام ودخل فيه العافية، ومن قلم اظفاره يوم الجمعة دخلت فيه الرحمة وخرج منه الذنوب ".
# هذا حديث موضوع علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وهو من اقبح الموضوعات وابردها، وفيه مجهولون وضعفاء، ففي اوله هناد ولا يوثق، وفي اخره نوح، قال يحيي: ليس بشء ولا يكتب حديثه، وقال السعدي: سقط حديثه، وقال الدارقطني: (1) باب تسريح الراس واللحية كل ليلة انبانا عبد الاول بن عيسي انبانا عبد الله بن محمد الانصاري انبانا محمد بن عبد الله بن ابراهيم الشيرازي ان محمد بن عبد الله شيرونه حدثه حدثنا محمد بن المسيب الارغياني حدثنا الفضل بن نصير الفارسي حدثنا حسان بن غالب حدثني مالك بن انس عن ابن شهاب عن سعيد بن المسيب عن ابي بن كعب قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من سرح راسه ولحيته بالمشط في كل ليلة
# PageV03P053
# عوفي من انواع البلاء ويزيد في عمره " هذا حديث موضوع، والبلاء فيه من حسان بن غالب المصري. قال ابو حاتم بن حبان: كان يروي عن الثقاة الملزقات لا يحل الاحتجاج به بحال. قال: ومما روي هذا الحديث.
# باب ذم الامتشاط قاءما انبانا ابو القاسم بن السمرقندي انبانا اسماعيل بن مسعدة انبانا حمزة بن يوسف انبانا ابو احمد الحافظ حدثنا احمد بن حفص حدثنا احمد بن بهرام حدثنا احمد بن عبد الله الهروي عن ابي البختري عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من امتشط قاءما ركبه الدين " هذا حديث موضوع علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وفي اسناده الهروي وهو الجويباري، وابو البختري وهو وهب بن وهب، وهما كذابان وضاعان الحديث.
# باب تسريح الحاجبين انبانا محمد بن ابي طاهر انبانا ابو محمد الجوهري عن الدارقطني عن ابي حاتم البستي حدثنا سليمان بن محمد الخزاعي حدثنا هشام عن خالد الازرق حدثنا بقية عن ابن جريج عن عطاء عن ابن عباس قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من ادمن علي حاجبيه بالمشط عوفي من البلاء ".
# هذا حديث موضوع علي رسول الله صلي الله عليه وسلم. قال ابو حاتم البستي: كان بقية مدلسا وسمع من كذابين يروي عن الثقاة بالتدليس ما سمع من الضعفاء، وامتحن بتلامذته، فكانوا يسقطون الضعفاء من حديثه ويسوونه، فيشبه ان يكون بقية سمع هذا الحديث من انسان ضعيف فدلس عنه فالتزق ذلك. قال: وهذا موضوع. PageV03P054
# باب النهي عن الخضاب بالسواد انبانا عبد الرحمن بن محمد انبانا عبد الصمد بن المامون انبانا ابن ناجية حدثنا البغوي حدثنا هاشم بن الحارث الرمادي حدثنا عبد الله بن عمرو عن عبد الكريم عن ابن جبير عن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
# " يكون قوم في اخر الزمان يخضبون بهذا السواد كحواصل الحمام لا يريحون راءحة الجنة ". قال البغوي: حدثنا عبد الجبار بن عاصم حدثنا عبيد الله باسناده نحوه عن ابن عباس ولم يرفعه.
# هذا حديث لا يصح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، والمتهم به عبد الكريم ابن ابي المخارق ابو امية البصري. قال ايوب السختياني: والله انه لغير ثقة، وقال يحيي: ليس بشء، وقال احمد بن حنبل: ليس بشء يشبه المتروك، وقال الدارقطني: متروك.
# واعلم انه قد خضب جماعة من الصحابة بالسواد منهم الحسن والحسين وسعد ابن ابي وقاص وخلق كثير من التابعين، وانما كرهه قوم لما فيه من التدليس فاما ان يرتقي الي درجة التحريم اذ لم يدلس فيجب فيه هذا الوعيد، فلم يقل بذلك احد، ثم نقول علي تقدير الصحة: يحتمل ان يكون المعني لا يريحون راءحة الجنة لفعل يصدر منهم او اعتقاد، لا لعلة الخضاب، ويكون الخضاب سيماهم، فعرفهم بالسيما كما قال في الخوارج: سيماهم التحليق، وان كان تحليق الشعر ليس بحرام.
# باب في الحناء انبانا ابو منصور القزاز انبانا احمد بن علي بن ثابت الخطيب انبانا الحسن ابن ابي بكر حدثنا محمد بن عبد الله الشافعي حدثنا ابو بكر احمد بن محمد بن عبدة النيسابوري حدثنا ابو بشر يونس بن حبيب حدثنا بكر بن بكار حدثنا PageV03P055
# شعبة عن قتادة عن عكرمة عن عبد الله بن عمرو ان النبي صلي الله عليه وسلم قال:
# سيد ريحان الجنة الحناء " قال الخطيب: تفرد بروايته بكر بن بكار عن شعبة.
# قال يحيي بن معين: بكر بن بكار ليس بشء.
# انبانا محمد بن ناصر انبانا ابو بكر احمد بن علي بن الحسين بن زهراء انبانا القاضي ابو الحسن محمد بن علي بن صخر الازدي حدثنا عمر بن محمد بن سيف حدثنا عبيد الله بن عبد الله حدثنا داود بن صغير حدثنا ابو عبد الرحمن النواء عن انس بن مالك عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " ما مات مخضوب ولا دخل القبر الا ومنكر ونكير لا يسالانه، يقول منكر: يا نكير ساءله، قال: كيف اساءله ونور الاسلام عليه ".
# قال القاضي: وحدثنا ابو محمد اسماعيل بن عمران انبانا الحسن بن الفرج حدثنا محمد بن حاتم يحيي بن شبيب حدثنا دينار عن انس ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " الحناء سنة الله وسنة رسوله، يسبح الحناء علي الرجل والمراة والصبي، وركعتان في الحناء تعدل اربعا وعشرين، واذا ما تدلي الرجل في القبر يدخل عليه منكر ونكير، يقول احدهما لصاحبه: سله، فيقول: كيف اساله ومعه حجة الاسلام - يعني الخضاب - ".
# وهذان حديثان لا يثبتان. قال الدارقطني: داود بن صغير منكر الحديث، وقال يحيي بن معين: يحيي بن شبيب كذاب. قال ابن حبان: ودينار يروي عن انس اشياء موضوعة لا يحل ذكره في الكتب الا بالقدح فيه. وقد رويت احاديث في فضاءل الحناء ليس فيها شء صحيح.
# باب التختم بالعقيق فيه عن علي وفاطمة وعاءشة وانس رضي الله عنهم:
# فاما حديث علي رضي الله عنه فانبانا ابو القاسم بن السمرقندي انبانا PageV03P056
# ابو الحسن بن النقور انبانا ابو عبد الله بن الحسين بن هارون الضبي قال وجدت في كتاب حدثني ابو سعيد الحسن بن علي في منزلي حدثنا صهيب بن عباد حدثنا ابو بكر الازرقي حدثنا جعفر بن محمد عن ابيه محمد بن علي عن ابيه علي بن الحسين عن ابيه الحسين بن علي عن ابيه علي عليه السلام قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من تختم بالعقيق ونقش عليه: وما توفيقي الا بالله وفقه الله لكل خير واحبه الملكان الموكلان به ".
# واما حديث فاطمة: انبانا محمد بن ابي طاهر انبانا ابو محمد الجوهري عن علي بن عمر الحافظ عن ابي حاتم البستي حدثنا محمد بن جعفر البغدادي حدثنا احمد بن يحيي بن خالد حدثنا زهير بن عباد حدثنا ابو بكر بن شعيب عن مالك عن الزهري عن عمرو بن الشريد عن فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " من تختم بالعقيق لم يزل يري خيرا ".
# واما حديث عاءشة فله ثلاثة طرق:
# الطريق الاول: انبانا عبد الرحمن بن محمد انبانا احمد بن علي حدثنا ابن بكير حدثنا عمر بن ابراهيم بن احمد العطار حدثنا هارون بن الحسين النجاد حدثنا محمود بن خداش حدثنا يعقوب بن الوليد المدني عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " تختموا بالعقيق فانه مبارك ".
# الطريق الثاني: انبانا ابو المعمر الانصاري انبانا عبد الله بن احمد السمرقندي انبانا ابو بكر احمد بن علي الحافظ انبانا ابو طالب يحيي بن علي الدسكري انبانا ابو بكر بن المقري حدثنا ابن قتيبة حدثنا محمد بن ايوب بن سويد حدثني ابي حدثني نوفل بن الفرات عن القاسم بن محمد عن عاءشة قالت: " اتي ببعض بني جعفر الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: بابي انت وامي يا رسول الله PageV03P057
# ارسل معي من يشتري لي نعلا وخاتما، فدعا له بلال بن رباح فقال: انطلق الي السوق فاشتر لها نعلا واستحدها ولا تكن سوداء، واشتر لها خاتما وليكن فصه عقيقا فانه من تختم بالعقيق لم يقض له الا بالذي هو اسعد ".
# الطريق الثالث: انبانا المحمدان ابن ناصر وابن عبد الباقي قالا انبانا حمد بن احمد انبانا ابو نعيم الحافظ حدثنا محمد بن علي حدثنا محمد بن الحسن بن قتيبة حدثنا عبيد بن الغازي حدثنا سلم الزاهد حدثنا القاسم بن معن عن اخته امنة بنت معن عن عاءشة ام المءمنين رضي الله عنها قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اكثر خرز اهل الجنة العقيق ".
# واما حديث انس فروي ابو احمد بن عدي حدثنا عيسي بن محمد البغدادي حدثنا الحسين بن ابراهيم البابي حدثنا حميد الطويل عن انس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " تختموا بالعقيق فانه ينفي الفقر ".
# هذه الاحاديث كلها ليس فيها ما يصح.
# اما حديث علي فهو [من] عمل ابي سعيد الحسن بن علي.
# واما حديث فاطمة ففي اسناده ابو بكر بن شعيب ولا نعرف اسمه. قال ابن حبان: يروي عن مالك ما ليس من حديثه لا يحل الاحتجاج به.
# واما حديث عاءشة ففي الطريق الاول يعقوب بن الوليد. قال احمد بن حنبل: هو من الكذابين الكبار كان يضع الحديث، وقال يحيي: ليس بشء، وقال ابن حبان: كان يضع الحديث علي الثقاة. قال ابن عدي: هذا الحديث يعرف بيعقوب بن ابراهيم الزهري، سرقه منه يعقوب بن الوليد، ويعقوب بن ابراهيم ليس بالمعروف. وفي الطريق الثاني محمد بن ايوب. قال ابن حبان:
# يروي الموضوع لا يحل الاحتجاج به. فاما ابوه ايوب فقال ابن المبارك: ارم به، وقال يحيي: ليس بشء، وقال النساءي: ليس بثقة. وفي الطريق الثالث سلم بن PageV03P058
# سالم كذاب كان ابن المبارك يكذبه، وقال ابو زرعة: لا يكتب حديثه، وقال السعدي: غير ثقة، وقال ابن حبان: روي عن القاسم ما ليس من حديثه لا يحل ذكره الا اعتبارا.
# واما حديث انس فقال ابن عدي: هو حديث باطل. والحسن بن ابراهيم مجهول. قال العقيلي: ولا يثبت في هذا عن النبي صلي الله عليه وسلم شء.
# وقد ذكر حمزة بن الحسن الاصبهاني في كتاب التنبيه علي حدوث التصحيف قال: كثير من رواة الحديث يروون ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: تختموا بالعقيق، وهو اسم واد بظاهر المدينة.
# قال المصنف قلت: وهذا بعيد، وقاءل هذا احق ان ينسب اليه التصحيف لما ذكرنا في طريق هذا الحديث.
# باب التختم بالياقوت فيه عن ابن عباس وانس:
# فاما حديث ابن عباس: انبانا محمد بن علي النرسي حدثنا علي بن المحسن التنوخي حدثنا محمد بن عبد الله الشيباني حدثني ابراهيم بن محمد بن عرعرة الشامي حدثنا احمد بن سليمان بن ابي شيخ الواسطي حدثني ابي حدثنا حجر بن عبد الجبار الحضرمي عن تميم بن النعمان عن المنصور ابي جعفر عن ابيه عن جده عن عبد الله بن عباس قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " تختموا بالياقوت فانه ينفي الفقر ".
# واما حديث انس فانبانا اسماعيل بن احمد السمرقندي انبانا اسماعيل بن ابي الفضل انبانا حمزة بن يوسف حدثنا ابو احمد بن عدي انبانا الحسن بن شقيق حدثنا احمد بن عبد الله بن حكيم الفرياباني حدثنا انس بن عياض عن PageV03P059
# حميد عن انس عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " من اتخذ خاتما فصه ياقوت نفي الله عنه الفقر ".
# هذان حديثان لا اصل لهما.
# اما حديث ابن عباس ففيه محمد بن عبد الله الشيباني. قال ابو بكر الخطيب:
# كان يضع الحديث. قال الازهري: كان دجالا.
# واما حديث انس فقال ابن حبان: هذا خبر باطل ما قاله انس ولا رسول الله صلي الله عليه وسلم ولا حدث به حميد، واحمد بن عبد الله الفرياباني كان يروي عن الثقات ما ليس من احاديثهم. PageV03P060
# كتاب الطيب باب في فضل النرجس انبانا محمد بن ابي طاهر البزاز انبانا هناد بن ابراهيم انبانا زيد بن سعد ابن محمد الحافظ حدثنا ابو بكر محمد بن علي بن عبد العزيز البصري حدثنا القاضي ابو الحسن علي بن الحسن الشافعي حدثنا ابو عمر محمد بن يوسف القاضي حدثنا اسماعيل بن اسحاق حدثنا محمد بن مسلمة حدثنا مالك بن انس حدثنا ربيعة حدثنا شريح حدثنا علي بن ابي طالب قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# " شموا النرجس ولو في اليوم مرة، ولو في الشهر مرة، ولو في السنة مرة، ولو في الدهر مرة، فان في القلب حبة من الجنون والجذام والبرص لا يقطعها الا شم النرجس ".
# هذا حديث موضوع. ومحمد بن مسلمة قد ضعفه اللالكاني، وابو محمد الخلال جدا. وهناد ضعيف ولا اصل للحديث.
# باب فضل الورد الاحمر والاصفر فيه عن علي وانس وجابر وعاءشة:
# فاما حديث علي عليه السلام: انبانا ابو القاسم بن السمرقندي انبانا اسماعيل بن مسعدة انبانا حمزة بن يوسف حدثنا ابن عدي حدثنا الحسن بن علي العدوي حدثنا محمد بن صدقة العنبري ومحمد بن تميم وابراهيم بن موسي قالوا حدثنا موسي ابن جعفر عن ابيه جعفر عن ابيه محمد عن ابيه علي عن ابيه الحسين عن ابيه علي بن ابي طالب رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ليلة اسري بي الي السماء سقط الي الارض من عرقي فنبت منه الورد، فمن احب ان يشتم راءحتي فليشتم الورد ". PageV03P061
# واما حديث انس فله طريقان:
# الطريق الاول: انبانا محمد بن ناصر انبانا عبد المحسن بن محمد بن علي انبانا احمد بن عمر بن روح النهرواني انبانا القاضي ابو الفرج المعافا بن زكريا حدثنا الليث بن محمد بن الليث المروزي حدثنا ابو الحسن صعصعة بن الحسين الرقي حدثني محمد بن عنبسة بن حماد حدثنا ابي عن جعفر بن سليمان عن مالك بن دينار عن انس بن مالك قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لما عرج بي الي السماء بكت الارض من بعدي فنبت اللصف من ماءها، فلما ان رجعت قطر من عرقي علي الارض نبت ورد احمر، الا من اراد ان يشتم راءحتي فليشتم الورد الاحمر ". قال القاضي: اللصف: الكبر.
# الطريق الثاني: رواه ابو الحسين بن فارس في كتاب الريحان والراح. قال حدثنا مكي بن بندار حدثنا الحسن بن علي بن عبد الواحد ببيت المقدس حدثنا هشام بن عمار حدثنا مالك بن انس عن الزهري عن انس قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " الورد الاحمر خلق من عرق ليلة المعراج، وخلق الورد الاحمر من عرق جبريل عليه السلام، وخلق الورد الاصفر من عرق البراق ".
# واما حديث جابر رواه احمد بن يحيي بن حمزة من حديث جابر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من اراد ان يشم راءحتي فليشم راءحة الورد ".
# وجابر المتهم به. قال الدارقطني: متروك.
# واما حديث عاءشة فذكر ابو الحسين بن فارس في هذا الكتاب، قال روي هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# " من اراد ان يشتم راءحتي فليشتم الورد الاحمر ".
# هذه الاحاديث كلها محال.
# اما حديث علي عليه السلام فموضوع علي اهل البيت. ومحمد بن صدقة PageV03P062
# وابراهيم بن موسي ومحمد بن تميم لا يعرفون، والمتهم به العدوي لانه معروف بوضع الحديث.
# واما حديث انس فالطريق الاول فيه مجاهيل لا يعرفون، والطريق الثاني يتهم به المقدسي فانه شء ما رواه مالك ولا الزهري ولا انس.
# وكذلك حديث عاءشة ما رواه هشام قط. قال محمد بن ناصر: لا اصل لهذا الحديث.
# باب فضل المرزنجوش فيه عن ابن عباس وانس:
# فاما حديث ابن عباس فانبانا عبد الوهاب الحافظ انبانا محمد بن المظفر انبانا العتيقي انبانا يوسف بن احمد حدثنا العقيلي حدثنا محمد بن احمد بن الحسن السمناني حدثنا مهدي بن علي القومسي حدثنا الخضر بن سلام حدثنا يحيي بن عباد البصري عن ابن جريج عن عطاء عن ابن عباس قال: " كان رسول الله صلي الله عليه وسلم جالسا فجاء رجل في يده حزمة ريحان فلم يمسها، ثم جاء رجل اخر بحزمة مرزنجوش فطرحها بين يديه، فمد رسول الله صلي الله عليه وسلم يده فتناوله ثم شمه، ثم قال: نعم الريحان ينبت تحت العرش وماءه شفاء من العين ".
# واما حديث انس فانبانا ابو منصور القزاز انبانا ابو بكر احمد بن علي بن ثابت انبانا الحسن بن الحسين بن العباس النعالي انبانا احمد بن عبد الله الذارع حدثنا حميد بن الربيع السمرقندي حدثنا قتيبة حدثنا مالك عن حميد عن انس قال: " اهدي الي النبي صلي الله عليه وسلم رياحين شتي فرد ساءرهن واختار المرزنجوش، فقلت: يا رسول الله رددت ساءر الرياحين واخترت المرزنجوش. PageV03P063
# فقال: ليلة اسري بي الي السماء رايت المرزنجوش نابتا تحت العرش ".
# هذان حديثان موضوعان.
# اما الاول قال العقيلي: هو حديث باطل لا اصل له. قال: ويحيي بن عباد يدلك حديثه علي الكذب.
# واما الثاني فقال ابو بكر الخطيب: هو موضوع المتن والاسناد، وحميد ابن الربيع فيه مجهول، واحمد بن نصر الذارع غير ثقة.
# قال المصنف قلت: قد قال يحيي بن معين: حميد بن الربيع كذاب. وقد روي باسناد مجهول عن حميد عن انس عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: " ان في الجنة نبتا من مرزنجوش " وهذا الحديث لا اصل له.
# باب فضل دهن البنفسج فيه عن علي والحسين وابي سعيد وابي هريرة:
# اما حديث علي عليه السلام فانبانا هبة الله بن احمد الجريري انبانا ابراهيم ابن عمر البرمكي حدثنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن خلف بن بخيت حدثنا عبد الله بن احمد بن عامر حدثني ابي حدثنا موسي بن جعفر حدثني ابي جعفر ابن محمد قال: " دعا لي محمد بن علي بدهن لادهن وقال لي ادهن، فقلت: قد ادهنت. قال: ان البنفسج. قلت: وما فضل البنفسج؟ قال حدثني ابي علي ابن الحسين حدثني ابي الحسين بن علي حدثني ابي علي بن ابي طالب رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: فضل البنفسج علي ساءر الادهان كفضل الاسلام علي ساءر الاديان ".
# واما حديث الحسين فله طريقان:
# الطريق الاول: انبانا محمد بن ناصر انبانا ابو علي محمد بن محمد بن المهدي PageV03P064
# حدثنا عبيد الله بن عمر بن شاهين ح. وانبانا محمد بن عبد الباقي انبانا احمد بن احمد الحداد انبانا ابو نعيم احمد بن عبد الله قالا حدثنا ابو بحر محمد بن الحسن ابن كوثر حدثنا محمد بن يونس الشامي حدثنا ابراهيم بن الحسن العلاف حدثنا عمر بن حفص المازني عن بشر بن عبد الله عن جعفر بن محمد عن ابيه عن جده الحسين بن علي قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " فضل البنفسج علي الادهان كفضل الاسلام علي ساءر الاديان ".
# الطريق الثاني: انبانا سعيد بن احمد بن الحسن بن الحبناء انبانا ابو نصر محمد بن محمد الزبيبي انبانا محمد بن عمر بن علي بن خلف حدثنا محمد بن السري حدثنا الكديمي حدثنا ابراهيم بن الحسن بن محمد عن ابيه عن جده الحسين بن علي قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " فضل البنفسج علي ساءر الادهان كفضل الاسلام علي ساءر الاديان ".
# واما حديث ابي سعيد فانبانا محمد بن ابي طاهر انبانا الجوهري عن الدارقطني عن ابي حاتم بن حبان حدثنا جعفر بن احمد انبانا عثمان بن عبيد الله القرشي عن مسلم بن خالد الزنجي عن جعفر بن محمد عن ابيه عن ابي سعيد قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " فضل دهن البنفسج علي ساءر الادهان كفضلي علي ساءر الخلق، بارد في الصيف، حار في الشتاء ".
# واما حديث ابي هريرة فانبانا عبد الرحمن بن محمد انبانا احمد بن علي بن ثابت انبانا محمد بن احمد بن رزق انبانا عثمان بن احمد الدقاق حدثنا ادريس ابن جعفر عن يزيد العطار حدثنا ابو بدر شجاع بن الوليد حدثنا محمد بن عمرو عن ابي سلمة عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان فضل البنفسج علي ساءر الادهان كفضلي علي ساءر الاديان ".
# واما حديث انس: فانبانا ابو منصور القزاز انبانا ابو بكر احمد بن PageV03P065
# علي انبانا القاضي ابو العلا الواسطي حدثنا علي بن محمد بن عبد الله السري حدثنا الحسن بن عرفة حدثنا يزيد بن هارون عن حميد عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " فضل البنفسج علي ساءر الادهان كفضلي علي ساءر الناس ".
# هذه الاحاديث كلها موضوعة علي رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# اما حديث علي فالحمل فيه علي احمد بن عامر وابنه، فانهما رويا احاديث كثيرة منكرة، واكثرها نسخة عن اهل البيت ليس فيها شء له اصل، وقد رواه ابو الحسن محمد بن محمد بن الاشعث الكوفي عن موسي بن اسماعيل بن موسي عن ابيه عن جده الي ان ينتهي الي علي عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " فضلنا الله اهل البيت علي الناس كفضل البنفسج علي ساءر الادهان ".
# قال ابن عدي: ابو الحسن الكوفي متهم بهذا الحديث.
# قال المصنف قلت: قد كتبنا هذا الحديث من طريق اخر عن علي في باب البقل، وقد تقدم.
# واما حديث الحسين ففي الطريق الاول عمر بن حفص. قال احمد:
# خرقنا حديثه. وقال يحيي: ليس بشء. وقال النساءي: متروك الحديث.
# وفيه محمد ابن يونس وهو الكديمي وهو في الطريق الثاني. قال ابن حبان:
# كان يضع الحديث.
# واما حديث ابي سعيد ففيه عثمان بن عبد الله. قال ابن حبان: كان يضع الحديث علي الثقاة لا يحل كتب حديثه الا علي الاعتبار. وقال ابن عدي: له احاديث موضوعة.
# واما حديث ابي هريرة ففيه ادريس بن جعفر. قال الدارقطني: وهو متروك. PageV03P066
# واما حديث انس ففيه الحسن بن احمد الحربي. قال ابو بكر الخطيب:
# وهو شيخ مجهول والحديث منكر.
# باب دهن البان انبانا اسماعيل انبانا اسماعيل بن مسعدة انبانا حمزة بن يوسف انبانا ابو احمد الحافظ حدثنا ابو سعيد العدوي حدثنا محمد بن تميم النهشلي ومحمد بن صدقة وابراهيم بن سليمان قالوا حدثنا موسي بن جعفر عن ابيه جعفر عن ابيه محمد ابن علي عن ابيه علي بن الحسين عن ابيه الحسين بن علي عن ابيه علي رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ادهنوا بالبان فانه احظي لكم عند نساءكم ".
# قال ابن عدي: هذا حديث موضوع علي اهل البيت. ومحمد بن تميم ومحمد ابن صدقة وابراهيم بن سليمان لا يعرفون، وكان العدوي يضع الحديث. PageV03P067
# كتاب النوم باب ذم كثرة النوم انبانا عبد الوهاب بن المبارك انبانا محمد بن المظفر انبانا العتيقي انبانا يوسف بن احمد حدثنا العقيلي حدثنا محمد بن غياث بن المرقع حدثنا سنيد بن داود حدثنا يوسف بن محمد بن المنكدر عن ابيه عن جابر بن عبد الله عن النبي صلي الله عليه وسلم " قالت ام سليمان بن داود النبي صلي الله عليه وسلم لسليمان بن داود: يا بني لا تكثر النوم بالليل فان كثرة النوم تدع الرجل فقيرا يوم القيامة ".
# هذا حديث لا يصح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم. ويوسف لا يتابع علي حديثه. قال الدارقطني: يوسف ضعيف. وقال ابن حماد: متروك.
# باب نوم الصبحة انبانا اسماعيل بن احمد انبانا اسماعيل بن مسعدة انبانا حمزة بن يوسف انبانا ابن عدي حدثنا الحسين بن احمد بن منصور حدثني يحيي بن عثمان حدثنا اسماعيل بن عياش عن ابن ابي فروة عن محمد بن يوسف عن عمرو بن عثمان بن عفان عن ابيه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " الصبحة تمنع الرزق ".
# هذا حديث لا يصح. وابن ابي فروة اسمه اسحاق. قال احمد: لا تحل عندي الرواية عنه. وقال يحيي: ليس بشء. وقال الدارقطني: متروك.
# باب النوم بعد العصر انبانا ابن خيرون انبانا الجوهري عن ابي الحسن الدارقطني عن ابي حاتم البستي حدثنا احمد بن يحيي بن زهير حدثنا عيسي بن ابي حرب الصفار حدثنا PageV03P068
# خالد بن القاسم عن الليث بن سعد عن عقيل عن الزهري عن عروة عن عاءشة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من نام بعد العصر فاختلس عقله فلا يلومن الا نفسه ".
# هذا حديث لا يصح. قال ابن راهويه والسعدني: خالد بن القاسم كذاب.
# وقال البخاري والنساءي: متروك. وقال ابن حبان: لا يحل كتب حديثه.
# قال المصنف قلت: انما هذا حديث ابن لهيعة فاخذه خالد فنسبه الي الليث.
# انبانا محمد بن عبد الملك انبانا اسماعيل بن مسعدة انبانا حمزة انبانا ابن عدي حدثنا محمد بن احمد بن المءمل حدثنا محمد بن جعفر حدثنا منصور بن عمار حدثنا ابن لهيعة عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " من نام بعد العصر فاختلس عقله فلا يلومن الا نفسه ".
# وابن لهيعة ذاهب الحديث ويدل علي انه ليس من حديث الليث ان الليث قيل له: تنام بعد العصر. وقد روي ابن لهيعة كذا؟ فقال: لا ادع ما ينفعني لحديث ابن لهيعة.
# باب النهي عن النوم بعد الطعام انبانا اسماعيل بن احمد السمرقندي انبانا اسماعيل بن ابي الفضل انبانا حمزة بن يوسف انبانا ابو احمد بن عدي حدثنا الفضل بن حرب حدثنا عبد الرحمن بن المبارك حدثنا بزيع ابو الخليل حدثنا هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اذيبوا طعامكم بذكر الله عز وجل والصلاة ولا تناموا عليه فتقسو له قلوبكم ".
# طريق اخر: انبانا اسماعيل بن احمد انبانا اسماعيل بن مسعدة انبانا حمزة ابن يوسف انبانا ابو احمد بن عدي حدثنا بشر بن انس ابو الخير حدثنا ابو الاشعث حدثنا اصرم بن حوشب عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة PageV03P069
# قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اذيبوا طعامكم بالصلاة ولا تناموا عليه فتقسو قلوبكم ".
# طريق ثالث: انبانا اسماعيل ابن مسعدة انبانا حمزة انبانا ابن عدي حدثنا جعفر بن احمد بن بهمود حدثنا ابو الاشعث حدثنا اصرم بن حوشب حدثنا عبد الله بن ابراهيم ابو علي - الساي - [النيسابوري] عن هشام بن عروة عن ابيه، فذكر نحو الطريق الذي قبله.
# هذا حديث موضوع علي رسول الله صلي الله عليه وسلم. قال ابن عدي:
# هو معروف بزيع فلعل اصرم سرقه منه، واحاديث بزيع كلها مناكير لا يتابعه عليها احد. وقال الدارقطني: هو متروك. وقال ابن حبان: كان يضع الحديث علي الثقاة.
# باب التهي ان يقص المنام علي النساء انبانا عبد الوهاب انبانا ابن المظفر انبانا العتيقي انبانا يوسف بن احمد حدثنا العقيلي حدثنا محمد بن سنان - الشيزري - [الشيرازي] حدثنا موسي ابن ايوب المصفي حدثنا عبد الملك بن مهران عن عبد الوارث عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة قالت: " نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان تقتص الرءيا علي النساء ".
# هذا حديث موضوع علي رسول الله صلي الله عليه وسلم. قال العقيلي: عبد الملك بن مهران صاحب مناكير يغلب علي حديثه الوهم. وهذا الحديث لا اصل له ولا يحفظ من وجه يثبت. PageV03P070
# كتاب الادب باب في اللغات فيه عن ابن عمر وانس وابي هريرة:
# فاما حديث ابن عمر: انبانا محمد بن ابي طاهر انبانا الجوهري عن ابي الحسن الدارقطني عن ابي حاتم البستي حدثنا الحسن بن سفيان حدثنا حميد بن زنجويه حدثنا سليمان بن عبد الرحمن حدثنا عثمان بن فايد عن جعفر بن برقان عن نافع عن ابن عمر قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " كلام اهل الجنة بالعربية وكلام اهل الموقف بين يدي الله عز وجل بالعربية ".
# واما حديث انس فانبانا اسماعيل بن احمد انبانا ابن مسعدة انبانا حمزة انبانا ابو احمد بن عدي حدثنا عبيد الله بن اسحاق المداءني والحسين بن ابي معشر قالا حدثنا ابو فروة يزيد بن محمد بن يزيد بن سنان حدثنا ابي حدثنا طلحة ابن زيد الرقي عن الاوزاعي عن يحيي بن ابي كثير عن انس قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من تكلم بالفارسية زادت في حبه ونقصت مروته ".
# واما حديث ابي هريرة: اخبرت عن محمد بن الحسين بن فنجويه حدثنا ابي حدثنا محمد بن ابراهيم حدثنا محمد بن احمد التميمي حدثنا ابو عصمة عاصم بن عبد الله البجلي حدثنا اسماعيل بن زياد عن غالب القطان عن المقبري عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " ابغض الكلام الي الله عز وجل الفارسية، وكلام الشياطين بالحورية، وكلام اهل النار - بالنجارية - [بالبخارية] وكلام اهل الجنة العربية " هذه الاحاديث كلها موضوعة.
# اما حديث ابن عمر فقال ابو حاتم بن حبان: كان عثمان بن فايد ياتي عن الثقاة بالمعضلات حتي يسبق الي القلب انه كان يعملها تعمدا، لا يجوز الاحتجاج به. PageV03P071
# واما حديث انس فقال الدارقطني: تفرد به طلحة ولم يروه عنه غير محمد ابن يزيد. قال البخاري: طلحة منكر الحديث، وقال ابن حبان: لا يحل الاحتجاج بخبره.
# واما حديث ابي هريرة فالمتهم بوضعه اسماعيل بن زياد. قال ابن حبان:
# هو الذي [وضع] هذا الحديث، وهو موضوع لا اصل له من كلام رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولا حدث به ابو هريرة، ولا رواه المقبري، ولا يحل ذكر اسماعيل في الكتب الا علي سبيل القدح فيه. قال ابن عدي: عامة ما يرويه لا يتابعه عليه احد. قال الدارقطني: كذاب متروك.
# باب ما يقال عند رءية الهلال انبانا محمد بن عبد الملك انبانا احمد بن علي بن ثابت انبانا الحسن بن الحسين النعالي ومحمد بن عبد الواحد بن جعفر قالا انبانا علي بن محمد الوراق حدثنا زكريا ابن يحيي الساجي حدثنا ابو عمرو عثمان بن عبد الله المعبر اخبرني ابي عن جدي عن انس بن مالك قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ما من عبد راي الهلال فحمد الله واثني عليه وقرا الحمد سبع مرات الا اعفاه الله من وجع العين ذلك الشهر ".
# هذا حديث لا يصح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم. قال ابن حبان: عثمان ابن عبد الله يضع الحديث علي الثقاة لا يحل كتب حديثه الا اعتبارا.
# باب ربط الخيط في اليد يتذكر به الشء فيه عن ابن عمر وواثلة ورافع بن خديج.
# فاما حديث ابن عمر فله طريقان:
# الطريق الاول: انبانا ابو منصور محمد بن عبد الملك انبانا ابن مسعدة انبانا PageV03P072
# حمزة بن يوسف حدثنا ابن عدي حدثنا محمد بن عمر بن عبد العزيز العسقلاني حدثنا هارون بن زيد بن ابي الزرقاء حدثنا ابي حدثنا ابو الفيض سالم بن عبد الاعلي ح. وقرات علي ابي القاسم الجريري عن ابي طالب العشاري انبانا الدارقطني حدثنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن غيلان حدثنا الفضل بن الصباح حدثنا سعيد ابن زكريا عن سالم بن عبد الاعلي عن نافع عن ابن عمر قال: " كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا اشفق من الحاجة ان ينساها ربط في يده خيطا ليذكرها ".
# الطريق الثاني: انبانا ابن خيرون انبانا ابن مسعدة انبانا حمزة انبانا ابن عدي حدثنا ابن ابي عصمة حدثنا عمر بن حفص الشيباني حدثنا محمد بن يعلي بن زنبور حدثنا عمر بن صبح عن سالم بن غيلان عن نافع عن ابن عمر قال: " كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اراد ان يذكر حاجة ربط في اصبعه خيطا ".
# واما حديث واثلة فانبانا اسماعيل بن احمد انبانا اسماعيل بن ابي الفضل انبانا حمزة السهمي حدثنا ابن عدي ح. وانبانا هبة الله بن احمد انبانا محمد بن علي بن الفتح انبانا الدارقطني قالا حدثنا عبد الله بن سليمان بن الاشعث حدثنا عبيد الله بن يوسف الحبيري حدثنا ابو عمرو بشر بن ابراهيم الانصاري حدثنا الاوزاعي عن مكحول عن واثلة بن الاسقع ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا اراد الحاجة اوثق في خاتمه خيطا ".
# واما حديث رافع فانبانا ابو القاسم الجريري انبانا ابو طالب العشاري انبانا علي بن عمر الحافظ حدثنا احمد بن العباس البغوي حدثنا احمد بن الهيثم بن خالد البزاز حدثنا علي بن ابي طالب البزاز حدثنا غياث بن ابراهيم حدثنا عبد الرحمن ابن الحارث بن عياش بن ابي ربيعة عن سعيد بن ابي سعيد المقبري عن رافع بن خديج قال: " رايت في يد رسول الله صلي الله عليه وسلم خيطا فقلت: ما هذا؟
# قال: استذكره ". هذه الاحاديث ليس فيها شء صحيح. PageV03P073
# اما حديث ابن عمر فتفرد به سالم. قال العقيلي: لا يعرف الا به ولا يتابع عليه، وفي اسم ابيه ثلاثة اقوال: احدها عبد الاعلي، والثاني غيلان، والثالث عبد الرحمن. قال يحيي بن معين: ليس حديثه بشء، وقال ابن حبان:
# يضع الحديث.
# واما حديث واثلة فتفرد به بشر عن الاوزاعي. قال العقيلي: يروي عن الاوزاعي احاديث موضوعة لا يتابع عليها، وقال ابن عدي: منكر الحديث عن الاءمة، له احاديث بواطيل، وهو عندي من الحديث علي الثقاة، وكذلك قال ابن حبان: كان يضع الحديث علي الثقاة.
# واما حديث رافع فقال الدارقطني: تفرد به غياث عن عبد الرحمن. قال احمد والبخاري والدار قطني: غياث متروك الحديث، وقال يحيي: ليس بثقة، وقال السعدي وابن حبان: يضع الحديث.
# باب علي ضد هذا انبانا محمد بن ناصر انبانا محمد بن احمد بن علي المقري انبانا ابن الاخضر حدثنا ابن شاهين ح. وانبانا اسماعيل بن احمد انبانا ابن مسعدة انبانا حمزة حدثنا ابن عدي قالا حدثنا الحسين بن محمد بن عفير حدثنا الحجاج بن يوسف الاصبهاني حدثنا بشر بن الحسين حدثنا الزبير بن عدي عن انس بن مالك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " من حرك خاتمه او عمامته. وقال ابن عدي من حول عمامته او علق خيطا في اصبعه ليذكر حاجة فقد اشرك بالله عز وجل ان الله تعالي يذكر الحاجات ".
# هذا الحديث لا اصل له. قال ابن عدي: بشر يروي عن الزبير بن عدي بواطيل، وقال الدارقطني: هو متروك. PageV03P074
# باب الركوع عند دخول الدار انبانا محمد بن ناصر انبانا المبارك بن عبد الجبار انبانا عبد الباقي بن احمد الواعظ انبانا محمد بن جعفر بن علان انبانا ابو الفتح الازدي قال ابراهيم بن يزيد ابن فديد ليس حديثه بشء، روي عن الاوزاعي مناكير منها عن الاوزاعي عن يحيي بن ابي كثير عن ابي سلمة عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
# " اذا دخل احدكم بيته فلا يجلس حتي يركع ".
# قال الازدي: هذا لا اصل له في الحديث.
# باب ما يقرا عند دخول المنزل انبانا الجريري انبانا العشاري حدثنا الدارقطني حدثنا عبد الرحمن بن عبد الله الانباري حدثنا اسحاق بن سيار حدثنا عبد الله بن ابي بكر حدثنا اسماعيل بن شهاب عن محمد بن سالم عن ابي زرعة عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " من اتي منزله فقرا الحمد لله وقل هو الله احد نفي الله عنه الفقر وكثر خير بيته حتي يفيض علي جيرانه ".
# هذا حديث لا يصح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم. تفرد به محمد بن سالم قال احمد: هو شبه المتروك، وقال يحيي القطان: ليس بشء.
# باب ما يقال عند العطاس انبانا سعيد بن احمد بن البنا انبانا علي بن احمد بن البسري انبانا ابو طاهر المخلص حدثنا البغوي حدثنا محمد بن كثير الفهري حدثني ابن لهيعة عن ابي قبيل عن عبد الله بن عمرو قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من عطش او تجشا فقال الحمد لله علي كل حال دفع عنه سبعون داء اهونها الجذام ".
# طريق اخر: انبانا ابو منصور بن خيرون انبانا اسماعيل بن ابي الفضل PageV03P075
# انبانا حمزة بن يوسف انبانا ابو احمد الحافظ حدثنا حامد بن محمد بن شعيب حدثنا محمد بن كثير حدثني ابن لهيعة عن ابي قبيل عن عبد الله بن عمرو قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من عطش او تجشا او سمع عطسة او جشا فقال الحمد لله علي كل حال من الحال صرف الله عنه سبعين داء اهونها الجذام ".
# هذا حديث لا يصح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم. وابن لهيعة ذاهب الحديث. قال ابن عدي: ومحمد بن كثير يروي البواطيل والبلاء منه، وقال ابو الفتح الازدي: محمد بن كثير هو ابن مروان الفهري متروك الحديث.
# باب ما يقال عند طنين الاذن انبانا عبد الوهاب بن المبارك انبانا محمد بن المظفر انبانا العتيقي انبانا يوسف ابن احمد انبانا العقيلي حدثنا محمد بن احمد بن النضر الازدي حدثنا يحيي بن يوسف الزبيبي حدثنا حبان بن علي عن محمد بن عبيد الله بن ابي رافع عن اخيه عن ابيه عن جده ابي رافع قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اذا طنت اذن احدكم فليصل علي وليقل: ذكر الله بخير من يذكرني ".
# قال العقيلي: وحدثني يعقوب بن غيلان حدثنا ابو كريب حدثنا معتمر بن محمد بن عبيد الله بن ابي رافع حدثني ابي عن ابيه عن ابي رافع قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " اذا طنت اذن احدكم فليذكرني وليصل علي وليقل: اللهم اذكر بخير من ذكرني ".
# هذا حديث موضوع علي رسول الله صلي الله عليه وسلم. قال يحيي بن معين:
# عبيد الله (1) ليس بشء، وقال محمد بن طاهر: هو متروك الحديث، وقال البخاري: معمر وابوه كلاهما منكر الحديث.
# PageV03P076
# باب سبق العاطس الي التحميد انبانا ابو منصور القزاز انبانا ابو بكر بن ثابت انبانا احمد بن علي بن الباد انبانا عبد الباقي بن قانع القاضي حدثنا يعقوب بن يوسف الطحان حدثنا الحسن ابن يزيد الوراق حدثنا بشير بن زاذان عن عمر بن صبح عن ايوب السختياني عن ابي قلابة عن ابي ايوب الانصاري " ان رجلا عطس عند النبي صلي الله عليه وسلم فسبقه رجل الي الحمد، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من بدر العاطس الي محامد الله عوفي من وجع الدا والدبيلة ".
# هذا حديث ليس بصحيح. قال ابن حبان: عمر بن صبح يضع الحديث علي الثقاة لا يحل كتب حديثه الا للتعجب، وقال يحيي بن معين: وبشير بن زاذان ليس بشء.
# باب العطاس عند الحديث انبانا محمد بن ناصر انبانا احمد بن الحسين بن قريش انبانا محمد بن علي بن الفتح حدثنا عمر بن احمد بن شاهين حدثنا البغوي حدثنا حاجب بن الوليد بن احمد الاعور حدثنا بقية بن الوليد عن معاوية بن يحيي عن ابي الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من حدث حديثا فعطس عنده فهو حق ".
# هذا حديث باطل تفرد به معاوية بن يحيي. قال يحيي بن معين: هو هالك ليس بشء، وقال البغوي: ذاهب الحديث.
# وقد رواه عبد الله بن جعفر المديني ابو علي علي عن ابي الزناد فقال فيه:
# " اذا عطس احدكم عند حديث كان حقا " قال النساءي: ابو علي المتروك الحديث. PageV03P077
# باب السبق بالحمام انبانا ابو منصور القزاز انبانا ابو بكر بن ثابت انبانا الحسن بن علي الصيمري حدثنا علي بن الحسن الرازي حدثنا محمد بن الحسين الزعفراني حدثنا احمد بن زهير سمعت ابي يقول: " قدم علي المهدي بعشرة محدثين فيهم غياث ابن ابراهيم، وكان المهدي يحب الحمام، فقال لغياث: حدث امير المءمنين. فحدثه بحديث ابي هريرة: لا سبق الا في خف او حافر او نصل، وزاد فيه: او جناح. فامر له المهدي بعشرة الاف درهم. فلما قام قال المهدي:
# اشهد ان قفاك قفا كذاب علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وانما استجلبت ذلك انا. وامر بالحمام فذبحت ". PageV03P078
# كتاب معاشرة الناس باب السلام انبانا ابو منصور القزاز انبانا ابو بكر بن ثابت انبانا محمد بن عبد الله بن شهريار انبانا سليمان الطبراني حدثنا احمد بن محمد بن ايوب حدثنا احمد بن يحيي الاميسي حدثنا عصمة بن محمد الانصاري حدثنا يحيي بن سعيد عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " ان الاسلام اسم من اسماء الله جعل في الارض تحية لاهل ديننا وامانا لاهل ملتنا ".
# قال سليمان: لم يروه عن يحيي الا عصمة. قال يحيي بن معين: عصمة كذاب يضع الحديث. وقال العقيلي: يحدث بالبواطيل عن الثقاة، ليس ممن يكتب حديثه الا اعتبارا.
# باب البشاشة في اللقاء انبانا عبد الرحمن بن محمد انبانا احمد بن علي بن ثابت الخطيب انبانا القاضي ابو العلاء الواسطي حدثنا علي بن الحسن الجراحي حدثنا ابو بكر محمد بن عبد الله الاشناني حدثنا ابو خيثمة زهير بن حرب حدثنا جرير عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " اذا صافح المءمن المءمن نزلت عليهما ماءة رحمة، تسعة وتسعين لانسبهما واحسنهما اللقاء ".
# طريق اخر: انبانا عبد الرحمن بن محمد انبانا احمد بن علي الخطيب انبانا عبيد الله بن ابي الفتح حدثنا احمد بن ابراهيم انبانا ابو الحسن عن عمرو بن مرة عن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن البراء بن عازب عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: فذكر مثل الحديث الذي قبله سواء ".
# هذان الطريقان علي الاشناني وهو المتهم بهما، وقد غاير بين الاسنادين. PageV03P079
# قال الدارقطني: الاشناني كذاب دجال. وقال ابو بكر الخطيب: كان كذابا يضع الحديث.
# باب دفع الشر بمثله انبانا ابو منصور محمد بن عبد الملك وعبد الرحمن بن محمد قالا انبانا عبد الصمد بن المامون حدثنا الدارقطني حدثنا احمد بن محمد بن سعدان الصيدلاني حدثنا اسحاق بن وهب العلاف حدثنا سهل بن سعد حدثنا زياد بن ابي زياد الجصاص حدثنا انس بن مالك قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ياتي علي الناس زمان هم فيه ذءاب، فمن لم يكن ذءبا اكلته الذءاب ".
# قال الدارقطني: تفرد به زياد وهو متروك. وقال يحيي: زياد ليس بشء.
# باب في تخير الاصحاب انبانا اسماعيل بن [احمد] انبانا ابن مسعدة انبانا حمزة انبانا ابو احمد ابن عدي انبانا ابو عوانة حدثنا المسيب بن واضح حدثنا سليمان بن عمرو حدثنا اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " الناس سواء كاسنان المشط، انما يتفاضلون بالعافية، والمرء كبير باخيه، يرفده ويكسوه ويحمله، ولا خير في صحبة من لا يري لك مثل ما تري له ".
# قال ابن عدي: هذا حديث وضعه سليمان بن عمرو علي اسحاق. قال:
# واجمعوا علي انه كان يضع الحديث.
# باب في الخلق الحسن والسيء روي عبد الرحمن بن محمد، بن الحسن البلخي عن قتيبة حدثنا النضر بن شميل عن سفيان الثوري عن سعيد بن ابي بردة عن ابيه عن ابي موسي قال: قال PageV03P080
# رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان الخلق الحسن طوق من رضوان الله في عنق صاحبه، والطوق مشدود الي سلسلة من رحمة الله، والسلسلة مشدودة الي حلقة من ابواب الجنة حيث ما ذهب الخلق الحسن جرته السلسلة الي نفسها.
# وان الخلق السيء طوق من سخط الله عز وجل، والسلسلة مشدودة الي حلقة من ابواب النار حيث ما ذهب الخلق السوء جرته السلسلة الي نفسها فادخله ذلك من ابواب النار ".
# هذا حديث موضوع علي رسول الله صلي الله عليه وسلم. قال ابو حاتم ابن حبان: كان عبد الرحمن بن محمد يضع الحديث علي قتيبة.
# باب بداية الانسان باسمه اذا كتب الي غيره انبانا عبد الوهاب انبانا محمد بن المظفر انبانا العتيقي انبانا يوسف بن احمد حدثنا العقيلي حدثنا احمد بن النضر العسكري والحسين بن اسحاق التستري قالا حدثنا جعفر بن عاصم الحراني حدثنا محمد بن عبد الرحمن القشيري عن مسعر بن كدام عن سعيد بن ابي سعيد المقبري عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان العجم يبداون بكبارهم اذا كتبوا اليهم، فاذا كتب احدكم الي اخيه فليبدا بنفسه ".
# هذا حديث موضوع علي رسول الله صلي الله عليه وسلم. قال العقيلي: هذا الحديث غير محفوظ وليس له اصل، ومحمد بن عبد الرحمن مجهول ولا يتابع عليه.
# باب رد جواب الكتاب انبانا اسماعيل بن احمد السمرقندي انبانا اسماعيل بن مسعدة انبانا حمزة ابن يوسف انبانا ابن عدي حدثنا عبد الله بن محمد بن يزيد المروزي حدثنا PageV03P081
# عبد الله بن محمود المروزي حدثنا احمد بن عبد الله بن حكيم - الفريانابي - [الفريابي] - حدثنا الحسن بن محمد ابو محمد قاضي مرو عن حميد عن انس قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " رد الجواب حق كرد السلام ".
# هذا حديث موضوع. قال ابن حبان: كان - الفارياناني [الفريابي] يروي عن الثقاة ما ليس من احاديثهم. وقال ابن عدي: كان يحدث بالمناكير. وهذا الحديث منكر جدا وليس من جهة - الفرياناني - [الفريابي] ولكن من الحسن بن محمد البلخي. قال ابن حبان: كان يروي الاشياء الموضوعة لا يحل الاحتجاج به.
# باب من عير اخاه بذنب انبانا ابو منصور القزاز انبانا ابو بكر بن ثابت انبانا ابو الفضل بن عمروس حدثنا ابو حفص بن شاهين حدثنا الحسين بن محمد بن عفير حدثنا احمد بن منيع حدثنا محمد بن الحسن بن ابي يزيد الهمداني عن ثور بن يزيد عن خالد بن معدان عن معاذ بن جبل قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من عير اخاه بذنب لم يمت حتي يعمله ".
# هذا حديث لا يصح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، والمتهم به محمد بن الحسن. قال احمد بن حنبل: ما اراه يساوي شيءا. وقال يحيي: كان كذابا.
# وقال النساءي: متروك الحديث. وقال الدارقطني: لا شء.
# باب التلطف بالعوام والغوغاء انبانا ابو منصور بن خيرون انبانا ابو محمد الجوهري عن ابي الحسن الدارقطني عن ابي حاتم بن حبان حدثنا احمد بن عيسي المقري حدثنا احمد بن عبد الله البجلي حدثنا محمد بن الخليل الذهلي حدثنا ابو النضر هاشم بن القاسم عن ليث بن سعد عن نافع عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه PageV03P082
# وسلم: " استوصوا بالغوغاء خيرا، فانهم يسدون السوق، ويحفرون الخنادق، ويطفءون الحريق ".
# قال ابو حاتم: لا اشك ان هذا موضوع علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ومحمد بن الخليل يضع الحديث لا يحل ذكره في الكتب.
# باب التحذير من تعيير الناس انبانا ابو منصور القزاز انبانا احمد بن علي بن ثابت انبانا ابو القاسم علي بن محمد الايادي حدثنا محمد بن عبد الله بن ابراهيم الشافعي حدثنا محمد بن احمد ابن برد حدثنا محمد بن عيسي الطباع حدثنا نصر بن باب عن الحجاج عن ابي اسحاق عن عاصم بن ضمرة عن عبد الله بن مسعود قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " البلاء موكل بالمنطق، فلو ان رجلا عير رجلا برضاع كلبة لرضعها ".
# هذا حديث لا يصح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم. قال ابن المديني:
# رميت حديث نصر بن باب. قال يحيي: كذاب خبيث. قال النساءي: متروك.
# وقد روي محمد بن ابي يزيد الهمداني عن يزيد بن يزيد عن خالد بن معدان عن معاذ عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " من عير اخاه بذنب لم يمت حتي يفعله ".
# قال يحيي: محمد ليس بثقة يكذب. وقال احمد: ما اراه يساوي شيءا.
# وقال النساءي: متروك الحديث.
# باب التحذير من الجراة علي النطق انبانا ابو منصور القزاز انبانا ابو بكر الخطيب انبانا العتيقي حدثنا الحسن بن احمد بن عون الجريري حدثنا القاضي ابو عبد الله الحسين بن PageV03P083
# اسماعيل المحاملي حدثنا يوسف بن موسي حدثنا عبد الملك بن هارون بن عنترة عن ابيه عن جده عن ابي الدرداء قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " ان البلاء موكل بالقول، ما قال عبد لشء: لا والله لا افعله ابدا الا ترك الشيطان كل عمله وولع بذلك حتي يءثمه ". هذا حديث لا يصح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم. تفرد به عبد الملك.
# قال يحيي والسعدي: هو كذاب. وقال ابن حبان: يضع الحديث لا يحل ذكره في الكتب. PageV03P084
# كتاب البر باب بر الوالدين انبانا ابو الحسن علي بن احمد الموحد انبانا هناد بن ابراهيم النسفي حدثنا ابو الحسن عفيف بن محمد الخطيب حدثنا ابو بكر محمد بن احمد بن حبيب حدثنا يحيي بن ابي طالب حدثنا زيد بن الحباب حدثنا ابو بكر ياسين بن معاذ حدثنا عبد الله بن قرين عن طلق بن علي قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " لو ادركت والدي او احدهما وانا في الصلاة صلاة العشاء وقد قرات فيها فاتحة الكتاب ينادي يا محمد لاجبتك لبيك ".
# هذا موضوع علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وفيه ياسين. قال يحيي:
# ليس حديثه بشء. وقال النساءي: متروك الحديث. وقال ابن حبان: يروي الموضوعات عن الثقاة ويتفرد بالمعضلات عن الاثبات لا يجوز الاحتجاج به.
# باب في الحث علي البر انبانا القزاز انبانا ابو بكر الخطيب انبانا محمد بن طلحة النعالي حدثنا عثمان بن محمد بن بشر السقطي حدثنا محمد بن يونس حدثنا علي بن قتيبة الرفاعي حدثنا مالك بن انس عن ابي الزبير عن جابر قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " بروا اباءكم تبركم ابناءكم، وعفوا تعف نساءكم، ومن تنصل اليه فلم يقبل فلن يرد علي الحوض ".
# هذا حديث لا يصح. وقد غلط بعض الرواة فرواه عن محمد بن يونس وهو الكديمي عن محمد بن خالد بن عثمان عن مالك ولم يروه الكديمي كذلك انما رواه عن علي بن قتيبة. ورواه اخر عن ابراهيم بن الحسين ديزيل عن علي بن قادم عن مالك وهو غلط انما هو حديث علي بن قتيبة عن مالك. قال العقيلي: PageV03P085
# علي ابن قتيبة يحدث عن الثقاة بالاباطيل مالا اصل له عنهم، وليس - هذا - [لهذا] الحديث اصل.
# قال المصنف قلت: والكديمي عندهم ممن يضع الحديث.
# باب انقطاع الرزق بقطع الدعاء للوالدين انبانا زاهر بن طاهر انبانا احمد بن الحسين البيهقي انبانا ابو عبد الله محمد ابن عبد الله الحاكم انبانا ابو جعفر محمد بن سعيد حدثنا العباس بن حمزة حدثنا احمد بن خالد الشيباني حدثنا الحسن بن محمد البري حدثنا يزيد بن عتبة بن المغيرة النوفلي حدثنا الحسن البصري سمعت انس بن مالك يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اذا ترك العبد الدعاء للوالدين فانه ينقطع علي الوالد الرزق في الدنيا ".
# هذا حديث لا يصح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم. والمتهم به الجويباري وهو احمد بن خالد، نسبوه الي جده لانه احمد بن عبد الله بن خالد، وانما قصدوا التدليس وهو محرم.
# باب تقبيل الام انبانا اسماعيل بن ابي بكر المقري انبانا اسماعيل بن ابي الفضل انبانا حمزة السهمي انبانا ابو احمد بن عدي حدثنا مكي بن عبدان حدثنا محمد بن عقيل بن خويلد حدثنا ابو صالح خلف بن يحيي القاضي حدثنا ابو مقاتل الترمذي عن عبد العزيز بن ابي داود عن عبد الله بن طاوس عن ابيه عن ابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " من قبل بين عيني امه كان له سترا من النار " قال ابن عدي: هذا منكر اسنادا ومتنا. وابو مقاتل لا يعتمد علي روايته.
# قال عبد الرحمن بن مهدي: والله ما تحل الرواية عنه. PageV03P086
# باب دعاء الوالد لولده روي يحيي بن سعيد العطار عن سعيد ابي حبيب عن يزيد الرقاشي عن انس قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " دعاء الوالد لولده مثل دعاء النبي لامته ".
# قال احمد بن حنبل: هذا حديث باطل منكر، وسعيد ليس حديثه بشء.
# باب تاثير عقوق الام انبانا عبد الوهاب بن المبارك انبانا محمد بن المظفر انبانا العتيقي انبانا يوسف ابن احمد حدثنا العقيلي حدثنا محمد بن ايوب بن الضريس حدثنا داود بن ابراهيم القاضي حدثنا جعفر بن سليمان حدثنا فايد العطار سمعت عبد الله بن ابي اوفي يقول: " ان شابا حضره الموت فدعي له رسول الله صلي الله عليه وسم فقال قل:
# لا اله الا الله، فقال: لا اقدر ان اقولها، قال: ولم؟ قال: كهيءة - الغفل - [الففل] علي قلبي اذا اردت ان اقولها، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: اله والدان او احدهما؟ قالوا: ام، فدعيت، فقال: ارضي عن ابنك، فقالت:
# اشهدك يا رسول الله اني عن ابني راضية، فقال قل: لا اله الا الله، فقال:
# لا اله الا الله، فقال: الحمد لله الذي نجاه بي ".
# هذا حديث لا يصح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم. وفي طريقه فايد.
# قال احمد بن حنبل: فايد متروك الحديث، وقال يحيي: ليس بشء، وقال ابن حبان: لا يجوز الاحتجاج به، وقال العقيلي: لا يتابعه علي هذا الحديث الا من هو مثله. وفي اسناد داود بن ابراهيم. قال ابو حاتم الرازي:
# كان يكذب. PageV03P087
# باب استغفار العاق لوالديه بعد الموت روي لا حق بن الحسين عن عمران ابي عمر المقدسي عن ابي بكر محمد بن عبد الله بن ابي درة القاضي عن محمد بن طلحة بن مسلم الطاءفي عن اسماعيل بن محمد بن جحادة عن ابيه عن انس قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان العبد ليموت والداه او احدهما وانه لعاق، فلا يزال يدعو لهما ويستغفر لهما حتي يكتب عند الله تعالي بارا ".
# هذا حديث لا اصل له، والمتهم به لاحق. قال ابو سعد الادريسي: كان كذابا يضع الحديث علي الثقاة.
# باب النهي عن مجاورة الاقارب انبانا عبد الوهاب انبانا ابن المظفر انبانا العتيقي حدثنا ابن الدخيل حدثنا العقيلي حدثني عبيد الملقب حدثنا احمد بن محمد بن زيد حدثنا داود بن المحبر حدثنا ابو بكر عبد الله بن عبد الجبار القرشي عن سعيد بن ابي بكر بن ابي موسي عن ابيه عن جده قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " صلوا قراباتكم ولا تجاوروهم فان الجوار يورث الضغاءن ".
# هذا حديث لا يصح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم. وداود ضعيف.
# وعبد الله بن عبد الجبار مجهول. قال العقيلي: لا يعرف هذا الحديث الا بسعيد ابن ابي بكر وليس للحديث اصل.
# باب صلة [الجار] انبانا عبد الوهاب بن المبارك انبانا ابن بكران انبانا العتيقي انبانا يوسف ابن احمد حدثنا العقيلي حدثنا محمد بن اسماعيل حدثنا عفان حدثنا عبد الواحد ابن زياد حدثنا خالد بن ابي كريمة عن عبد الله بن المسور قال: " جاء رجل PageV03P088
# الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله انه ليس لي ثوب اتواري به وكنت - الحق - [احق] من شكوت اليه فذكرت ذلك لك، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الك جيران؟ قال: نعم. قال: فمنهم احد له ثوبان؟ قال:
# نعم. قال: ويعلم ان لا ثوب لك؟ قال: نعم. قال: ولا يعود عليك باحد ثوبيه؟
# قال: لا. قال: ما ذلك باخيك ".
# هذا حديث لا اصل له وهو مقطوع، لان عبد الله بن المسور يضع الاحاديث ويكذب وليس بصحابي، لانه ابن المسور بن عون بن جعفر بن ابي طالب.
# قال رقبة بن مصقلة: كان عبد الله بن المسور يضع الاحاديث ويكذب، وكذلك قال فيه احمد بن حنبل ، وقال يحيي: ليس بشء، وقال النساءي: متروك الحديث. PageV03P089
# كتاب الهدايا باب الهدية امام الحاجة فيه عن انس وعاءشة:
# فاما حديث انس فانبانا محمد بن ابي طاهر انبانا احمد بن علي بن ثابت حدثنا ابو القاسم حدثنا الدارقطني حدثنا محمد بن عبد الله بن محمد النيسابوري حدثنا ابو جعفر محمد بن جعفر النسوي قال املي علينا الخليل بن محمد النسوي حدثنا خداش بن مخلد حدثنا يعيش بن هشام حدثنا مالك عن الزهري عن انس ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " ما احسن الهدية امام الحاجة ".
# وقد روي عن الموقري عن الزهري عن انس عن رسول الله صلي الله عليه وسلم. وقال احمد بن حنبل: حدثنا عباد عن شيخ عن الزهري قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم فذكره. وقال احمد: يقولون انه سليمان بن ارقم.
# واما حديث عاءشة: فانبانا عبد الرحمن بن محمد انبانا ابو بكر بن ثابت انبانا ابو طاهر محمد بن علي بن يوسف انبانا مخلد بن جعفر الدقاق حدثنا ابو غانم حميد بن يونس الدقاق انبانا يوسف بن موسي حدثنا سفيان بن عقبة اخو قبيصة حدثنا عمرو بن خالد الاعشي حدثنا هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " نعم مفتاح الحاجة الهدية بين يديها ".
# هذا حديث لا يصح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# اما الحديث الاول قال الدارقطني: هو باطل عن مالك لا يصح عنه. قال:
# والموقري ضعيف والحديث عن ثابت عن انس قال: ولا يصح هذا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم. PageV03P090
# قال المصنف قلت: قال يحيي: الموقري وسليمان بن ارقم ليسا بشء. وقال النساءي متروكان.
# قال المصنف قلت: وقد رواه عبد بن محمد الزمن عن فليح عن الزهري عن ابي سلمة عن ابي هريرة. قال ابن حبان: لا يجوز الاحتجاج بعمرو.
# واما حديث عاءشة ففيه عمرو بن خالد وقد كذبه العلماء منهم احمد ويحيي وقال ابن راهويه: كان يضع الحديث .
# قال المصنف قلت: واني لا تعجب من العلماء الحديث العارفين بالموضوع كيف يروونه ولا يبينونه، وقد علموا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
# " من روي حديثا يري انه كذب فهو احد الكاذبين ".
# وقد سبق ذكر تعجبي من الدارقطني كيف خرج حديث التفاحة في فاطمة ولم يتكلم عليه.
# ومن اعجب ما رايت له ما انبانا - له - [به] ابو منصور القزاز انبانا ابو بكر بن ثابت الخطيب حدثنا العتيقي قال: حضرت ابا الحسن الدارقطني، وقد جاء ابو الحسين البيضاوي ببعض الغرباء، فساله ان يملي عليه احاديث فاملي عليه ابو الحسن من حفظه مجلسا تزيد احاديثه علي العشرة متون جمعها: " نعم الشء الهدية امام الحاجة "، وانصرف الرجل، ثم جاءه بعد وقد اهدي له شيءا فقربه، واملي عليه من حفظه بضعة عشر حديثا متونا جميعها: " اذا جاءكم كريم قوم فاكرموه ".
# قال المصنف قلت: واعجبا من الدارقطني كيف روي حديثين ليس فيهما ما يصح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ولم يبين.
# اما الاول فقد تكلمنا عليه.
# واما الثاني فقال ابن عدي هو حديث يعرف بشيخ يقال له الخليل بن مسلم PageV03P091
# الباهلي ثم ظهر عند عبد العزيز بن محمد بن ربيعة فرواه عن ابيه ثم سرقه منهما ابو ميسرة احمد بن عبد الله الحراني، وكان يحدث عن الثقاة بمناكير وعن من لا يعرف ويسرق حديث الناس. وقال ابن حبان: لا يحل الاحتجاج بابي ميسرة.
# قال المصنف قلت: وقد روي هذا الحديث من حديث جرير عن النبي صلي الله عليه وسلم.
# باب من اهديت له هدية فجلساءه شركاءه فيه عن ابن عباس وعاءشة:
# فاما حديث ابن عباس فله طريقان:
# الطريق الاول: انبانا ابو منصور عبد الرحمن بن محمد انبانا ابو بكر احمد ابن علي انبانا علي بن احمد الرزاز حدثنا احمد بن عبد الرحمن بن الفضل الدقاق حدثنا احمد بن يحيي الحلواني حدثنا مندل بن علي عن ابن جريج عن عمرو بن دينار عن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : " اذا اتي احدكم بهدية فجلساءه شركاءه فيها ".
# الطريق الثاني: انبانا عبد الوهاب انبانا ابن المظفر انبانا العتيقي انبانا يوسف بن احمد حدثنا العقيلي حدثنا يحيي بن عثمان حدثنا نعيم بن حماد حدثنا عبد السلام بن عبد القدوس حدثني ابن جريج عن عطاء عن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " من اهديت له هدية ومعه قوم جلوس فهم شركاءه فيها ".
# واما حديث عاءشة: فانبانا عبد الوهاب انبانا ابن بكران حدثنا العتيقي حدثنا يوسف بن احمد حدثنا العقيلي حدثنا يحيي بن عثمان حدثنا بكار بن محمد ابن سعيد حدثنا الوضاح بن خيثمة عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة قالت PageV03P092
# " اهدي لرسول الله صلي الله عليه وسلم هدية وعنده اربعة نفر من اصحابه، فقال لجلساءه: انتم شركاءي فيها، ان الهدية اذا اهديت الي رجل وعنده جلساءه فهم شركاءه فيها ". هذا حديث لا يصح.
# اما حديث ابن عباس ففي طريقه الاول يحيي الحماني. قال احمد بن حنبل:
# كان يكذب جهارا. وفيه مندل وقد ضعفه احمد ويحيي والنساءي. واما طريقه الثاني ففيه عبد السلام. قال ابن حبان: يروي الموضوعات لا يحل الاحتجاج به بحال.
# واما حديث عاءشة فقال العقيلي: لا يتابع وضاح عليه، ولا يصح في هذا المتن حديثه ولا في هذا الباب شء. PageV03P093
# كتاب الاحكام والقضايا باب في ذم القضاة انبانا زاهر بن طاهر انبانا ابو بكر البيهقي انبانا ابو عبد الله محمد بن عبد الله الببع حدثني عبد الله بن جعفر حدثنا محمد بن احمد بن قريش الكاتب حدثنا احمد بن حفص حدثنا عمران بن علي الخزاعي حدثنا عبد الله بن المبارك عن اسماعيل عن الزهري عن سالم عن ابيه عن جده قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " شكت مواضع النواويس الي الله عز وجل وبقاع الارض فقالت: يا رب لم تخلق بقعة اقذر مني ولا انتن، يلقي علي اهل نارك واهل معصيتك، قال الجبار تبارك وتعالي: اسكني فموضع القضاة انتن منك ".
# هذا حديث موضوع بلا شك كذب واضعه كذبا فاحشا واتي ببدع قبيح واحد المجاهيل الذين فيه قد وضعه علي ان احمد بن حفص حدث باحاديث مناكير لم يتابعه عليها.
# باب ذم القول بالراي انبانا عبد الرحمن بن محمد القزاز انبانا علي بن احمد بن ثابت حدثنا محمد ابن علي المقري انبانا ابو مسلم عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله بن مهران انبانا عبد المءمن بن خلف حدثنا ابو علي صالح بن محمد البغدادي حدثنا سويد بن سعيد ح. وانبانا عاليا محمد بن عمر الارموي حدثنا عبد الصمد بن المامون حدثنا الدارقطني احمد بن محمد بن ابي بكر حدثنا محمد بن علي بن خلف قالا حدثنا اسحاق بن نجيح الملطي حدثنا عبد العزيز بن ابي رواد عن نافع عن ابن عمر قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من قال في ديننا برايه فافتلوه ". PageV03P094
# طريق اخر: انبانا اسماعيل بن احمد انبانا ابن مسعدة انبانا حمزة انبانا ابن عدي حدثنا احمد بن حفص السعدي حدثنا سويد ونوح بن حبيب قالا حدثنا اسحاق بن نجيح الملطي عن الاوزاعي عن عطاء عن ابن عمر قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من قال في ديننا برايه فاقتلوه ".
# طريق اخر: انبانا ابو منصور القزاز انبانا احمد بن علي الحافظ انبانا ابو العباس احمد بن محمد بن نصر النصيبي حدثنا ابن ابي الرجال حدثنا ابن ابي رواد عن نافع عن ابن عمر قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من قال في ديننا برايه فاقتلوه ".
# هذا حديث لا يصح، تفرد به اسحاق وهو المتهم به وكان يضع الحديث، شهد عليه بذلك يحيي والفلاس وابن حبان، وهو غير اسناده، فتارة يرويه عن الاوزاعي، وتارة عن عبد العزيز عن نافع، وتارة عنهما عن نافع، وهذا من فعله فانه معروف بهذا.
# واما رواية سويد عن ابن ابي الرجال فقد اعتذر قوم لسويد فقالوا: وهم واراد ان يقول اسحاق فقال ابن ابي الرجال، علي ان هذا الاعتذار لم يقبله كثير من العلماء. قيل ليحيي ان سويد روي هذا الحديث عن ابن ابي الرجال فقال ينبغي ان يبدا به ويقتل فانه حلال الدم ولو كان عندي سيف ودرقة لغزوته، وانما قال هذا لان ابن ابي الرجال لا يحتمل هذا واسحاق يحتمله، وقال النساءي:
# سويد ليس بثقة.
# باب المنع من قبول شهادة بعض العلماء علي بعض انبانا زاهر بن طاهر انبانا ابو بكر البيهقي انبانا ابو عبد الله الحاكم حدثنا ابو يعقوب يوسف بن يعقوب البغوي حدثنا المسيب بن مسلم حدثنا احمد بن جعفر البغوي حدثنا ابو اسحاق الطلقاني عن عبد الملك بن حازم عن ابي هارون PageV03P095
# العبدي عن سعيد بن محمد بن جبير بن مطعم عن ابيه عن جده قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " شهادة المسلمين بعضهم علي بعض جاءزة، ولا يجوز شهادة العلماء بعضهم علي بعض لانهم حسد ".
# قال الحاكم: ليس هذا من كلام رسول الله صلي الله عليه وسلم واسناده فاسد من اوجه كثيرة يطول شرحها.
# قال المصنف قلت: منها ان في اسناده مجاهيل وضعفاء منهم ابو هارون العبدي.
# باب قدر التعزير انبانا ابن خيرون انبانا الجوهري عن الدارقطني عن ابي حاتم قال: روي محمد بن ابراهيم الشامي عن الوليد بن مسلم عن الاوزاعي عن يحيي بن ابي كثير عن ابي سلمة عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " لا تعزير فوق عشرين سوطا ".
# قال ابو حاتم بن حبان: محمد بن ابراهيم يضع الحديث ويروي ما لا اصل له من كلام رسول الله صلي الله عليه وسلم لا تحل الرواية عنه الا اعتبارا. PageV03P096
# كتاب الاحكام السلطانية باب اذا اراد الله ان يخلق خلقا للخلافة مسح ناصيته بيده فيه عن ابي هريرة وانس وكعب بن مالك رضي الله عنهم:
# فاما حديث ابي هريرة فانبانا محمد بن عبد الباقي بن احمد انبانا الحسن بن عبد الملك بن يوسف انبانا ابو محمد الحسن بن محمد الخلال حدثنا علي بن عمرو ابن سهل الجريري حدثنا البغوي حدثنا عبيد الله بن موسي بن شيبة السلمي حدثنا مصعب النوفلي من ال نوفل بن الحارث عن ابن ابي ذءب عن صالح مولي التوامة عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اذا اراد الله ان يخلق خلقا للخلافة مسح ناصيته بيده ".
# واما حديث انس: انبانا عبد الرحمن بن محمد انبانا احمد بن علي بن ثابت انبانا بشري بن عبد الله الرومي حدثنا ابو بكر محمد بن جعفر القاضي قال: قرء علي ابي شاكر مسرة بن عبد الله مولي المتوكل علي الله حدثنا الحسن بن يزيد حدثنا عبد الله بن المبارك حدثنا سليمان بن مهران حدثنا ابراهيم بن جعفر الانصاري المعروف بالراهب عن انس بن مالك قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان الله اذا اراد ان يجعل عبدا للخلافة مسح يده علي جبهته ".
# واما حديث كعب انبانا عبد الوهاب بن المبارك انبانا عاصم بن الحسن انبانا ابو عمر بن مهدي انبانا الحسين بن اسماعيل القاضي حدثنا عبد الله بن شبيب حدثني ذءيب بن عمامة حدثني موسي بن شيبة حدثني سليمان بن معقل ابن عبد الله بن كعب بن مالك عن ابيه عن جده عن كعب بن مالك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " ما استخلف الله عز وجل بخليفة حتي يمسح الله ناصيته بيده ". PageV03P097
# هذا حديث لا يصح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# اما حديث ابي هريرة فقال العقيلي: مصعب مجهول النقل حديثه غير محفوظ ولا يتابع عليه. وقال ابو احمد بن عدي: هذا حديث منكر بهذا الاسناد، والبلاء فيه من مصعب.
# واما حديث انس فقال ابو بكر الخطيب: مسرة ليس بثقة ذاهب الحديث.
# واما حديث كعب فان عبد الله بن شبيب ليس بشء. قال ابن عدي:
# حدث بمناكير. وقال فضلك الرازي: يحل ضرب عنقه، وقد ضعف الدارقطني ذءيب بن عمامة.
# باب خروج الخلافة من بيت علي بن ابي طالب انبانا اسماعيل بن احمد انبانا ابن مسعدة انبانا حمزة بن يوسف انبانا ابو احمد بن عدي حدثنا عبد الملك بن محمد حدثنا ابو الاحوص العكبري حدثنا سليمان بن عبد الرحمن حدثنا عثمان بن فايد حدثنا اسحاق بن يحيي عن عمه موسي بن طلحة عن سعد بن ابي وقاص قال: " تذاكروا الامراء عند رسول الله صلي الله عليه وسلم فتكلم علي، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# " انها ليست لك ولا لاحد من ولدك ".
# هذا حديث ليس بصحيح. قال احمد والنساءي: اسحاق بن يحيي متروك الحديث. وقال يحيي بن معين: ليس بشء. قال ابن حبان: وعثمان بن فايد ياتي بالمعضلات لا يجوز الاحتجاج به.
# باب ذم الشرط فيه عن ابن عباس، وعبد الله بن عمرو، وابي هريرة، وابي امامة رضي الله عنهم. PageV03P098
# فاما حديث ابن عباس فله حديثان:
# الحديث الاول: انبانا ابو منصور بن خيرون انبانا اسماعيل بن ابي الفضل الاسماعيلي انبانا حمزة بن يوسف انبانا ابو احمد بن عدي حدثنا محمد بن الحسن ابن قتيبة وانبانا علي بن احمد الموحد انبانا هناد بن ابراهيم النسفي انبانا ابو الحسن عبد الجبار بن احمد الاسد ابادي حدثنا الزبير بن عبد الواحد الحافظ حدثنا محمد ابن الحسن بن قتيبة ويعقوب بن اسحاق بن ابراهيم ومحمد بن عمر الديناسي قالوا حدثنا عمرو بن خلف الحناوي حدثنا ايوب بن سويد عن ابن جريج عن عطاء عن ابن عباس قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " دخلت الجنة فرايت فيها ذءبا فقلت اذءب فقال اني اكلت ابن شرطي ".
# قال ابن عباس: هذا وقد اكل ابنه فلو اكله رفع في عليين. قال ابن عدي هذا الحديث بهذا الاسناد وبغيره باطل لم يروه غير عمرو بن خلف عن ايوب وايوب ان كان فيه ضعف لا يحتمل هذا كله. ولعمرو احاديث موضوعات كان يتهم بوضعها. قال ابن حبان: كان عمرو يضع الحديث.
# قال المصنف قلت: فاما ايوب بن سويد فقال ابن المبارك: ارم به. وقال احمد: ضعيف. وقال يحيي: ليس بشء يسرق الاحاديث. وقال النساءي:
# ليس بثقة.
# الحديث الثاني عن ابن عباس: انبانا محمد بن عبد الملك انبانا ابن مسعدة انبانا ابو عمرو الفارسي حدثنا ابن عدي حدثنا محمد بن محمد الجهني حدثنا اسحاق ابن ابراهيم السراج حدثنا عبد الرحمن بن صالح حدثنا محمد بن مروان عن ابن جريج عن عطاء عن ابن عباس قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " يقال للجلواز يوم القيامة ضع سوطك وادخل النار ".
# هذا حديث لا يصح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، تفرد به محمد بن PageV03P099
# مروان وهو السدي. قال يحيي: ليس بثقة. وقال ابن نمير: كذاب. وقال النساءي والرازي: متروك. وقال ابو علي: صالح بن محمد كان يضع الحديث.
# انبانا ابن خيرون انبانا ابن مسعدة انبانا ابو عمرو الفارسي حدثنا ابن عدي سمعت موسي بن القاسم الاشيب يقول: حدثني ابن بكير حدثني عبد الله المخزومي قال حدث عمر بن قيس، سند له عندنا ان النبي صلي الله عليه وسلم قال:
# " يقال للشرطي ضع سوطك وادخل النار فجاء الشرط اليه فعاتبوه في ذلك فقال لهم لا تضعوها وادخلوها معكم ".
# واما حديث عبد الله بن عمرو فله طريقان:
# الطريق الاول: انبانا عبد الرحمن بن محمد انبانا احمد بن علي بن ثابت انبانا ابو طالب بن بكير انبانا ابو سهل عبد الرحمن بن محمد بن يحيي البلخي حدثنا محمد بن احمد بن زنجويه حدثنا ابو يحيي عبد الصمد بن الفضل حدثنا عمر بن حكيم اخو شداد بن حكيم عن محمد بن مسلم عن ابراهيم بن ميسرة عن طاوس عن عبد الله بن عمرو قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# " الشرط كلاب اهل النار ".
# الطريق الثاني: انبانا محمد بن عبد الباقي بن احمد انبانا احمد بن احمد الحداد حدثنا ابو نعيم الحافظ حدثنا ابو اسحاق بن حمزة حدثنا محمد بن غلوش ابن الحسين الجرجاني حدثنا علي بن المثني حدثني يعقوب بن خليفة ابو يوسف الاعشي حدثني محمد بن مسلم عن ابراهيم بن ميسرة عن طاوس عن عبد الله بن عمرو قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " الجلاد والشرط واعوان الظلمة كلاب النار ".
# هذا حديث لا يصح، وفي اسناد طريقيه محمد بن مسلم، وقد ضعفه احمد ابن حنبل جدا. PageV03P100
# واما حديث ابي هريرة: انبانا ابن الحسين انبانا ابن المذهب انبانا القطيعي حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل حدثني ابي حدثنا ابو عامر حدثنا افلح بن سعيد حدثنا عبد الله بن رافع سمعت ابا هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان طالت بك مدة او شك ان تري قوما يغدون في سخط الله عز وجل ويروحون في لعنته في ايديهم مثل اذناب البقر ".
# قال ابن حبان: هذا خبر بهذا اللفظ باطل. وافلح كان يروي عن الثقاة الموضوعات لا يحل الاحتجاج به.
# واما حديث ابي امامة: انبانا ابن الحصين انبانا ابن المذهب انبانا القطيعي حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل حدثني ابي حدثنا ابو سعيد حدثنا عبد الله بن بحير حدثنا سيار ان ابا امامة ذكر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " تكون في هذه الامة في اخر الزمان رجال، او قال يخرج رجال من هذه الامة في اخر الزمان معهم اسياط كانها اذناب البقر يغدون في سخط الله ويروحون في غضبه " قال ابن حبان: عبد الله بن بحير يروي العجاءب التي كانها معمولة لا يحتج به. PageV03P101
# كتاب الايمان والنذور باب تكفير كذب الحالف اذا وحد انبانا اسماعيل بن احمد انبانا ابن مسعدة انبانا حمزة بن يوسف انبانا ابو احمد بن عدي حدثنا محمد بن علي بن القاسم حدثنا طالوت حدثنا الحارث ابو قدامة حدثنا ثابت البناني عن انس بن مالك قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لرجل: " يا فلان فعلت كذا وكذا؟ قال: لا والله الذي لا اله الا هو ما فعلته والنبي صلي الله عليه وسلم يعلم انه فعله، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: كفر الله كذبك تصدقك بلا اله الا هو ".
# هذا حديث لا يصح. قال احمد: ابو قدامة مضطرب الحديث. وقال يحيي:
# ليس بشء.
# باب النذور روي جبارة بن المفلس عن مندل بن علي عن رشدين بن كريب عن ابيه عن ابن عباس قال: " جاءت امراة من اليمن ومعها ابن لها فاتت رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالت: ان ابني هذا يريد الجهاد وانا امنعه. فقال رجل اخر:
# يا رسول الله اني نذرت ان انحر نفسي. قال: فشغل رسول الله صلي الله عليه وسلم بالمراة وابنها. قال: فجاءه وقد خلع ثيابه لينحر نفسه، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الحمد لله الذي جعل في امتي من يوفي بالنذر ويخاف يوما كان شره مستطيرا " هذا حديث لا يصح. وقد اجتمع في اسناده جماعة يكفي احدهم في رد الحديث قال احمد بن حنبل: جبارة احاديثه موضوعة او قال هي كذب. قال: ومندل ضعيف ورشدين منكر الحديث. وقال يحيي بن معين: رشدين ليس بشء. PageV03P102
# كتاب ذم المعاصي روي ابراهيم بن هدبة عن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال:
# " ما من يوم يصبح فيه الانسان الا استقبل الروح الجسد يقول: يا جسد اسالك بوجه الذي لا يرد ساءله ان لا تعمل اليوم عملا يوردني جهنم ".
# قال ابن حبان: هذا لا اصل له من حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم ولا يحل لمسلم ان يكتب حديث ابراهيم بن هدبة.
# باب اثم قتل النفس المحرمة فيه عن عمرو وابن عباس وابي سعيد وابي هريرة.
# فاما حديث عمر فله طريقان:
# الطريق الاول: انبانا محمد بن ناصر انبانا نصر بن النضر حدثنا محمد بن صدقة الموصلي حدثنا عبد الله بن الحسين القاضي حدثنا سعيد بن الحكم حدثنا هلال بن العلاء حدثنا ابن ابي شعيب الحراني حدثنا حكيم بن نافع حدثنا خلف بن حوشب عن الحكم بن عيينة عن سعيد بن المسيب عن عمر بن الخطاب ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " من اعان علي قتل امرء مسلم بشطر كلمة لقي الله عز وجل يوم القيامة مكتوبا بين عينيه ايس من رحمة الله ".
# الطريق الثاني: انبانا الجريري انبانا العشاري حدثنا الدارقطني حدثنا محمد بن مخلد بن حفص حدثنا احمد بن الحسين بن عباد النساءي حدثنا عمرو بن محمد الاعشم حدثنا يحيي بن سالم الافطس عن ابيه عن سعيد بن المسيب عن عمر بن الخطاب ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " من اعان علي سفك دم امرء مسلم بشطر كلمة لقي الله يوم القيامة مكتوبا بين عينيه ايس من رحمتي ".
# واما حديث ابن عباس فانبانا اسماعيل بن احمد انبانا ابن مسعدة انبانا PageV03P103
# حمزة بن يوسف حدثنا ابن عدي حدثنا جعفر بن احمد بن علي بن بيان حدثنا سعيد بن كبير بن عفير حدثنا ابن لهيعة عن يزيد بن ابي حبيب عن داود بن ابي هند عن الشعبي عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# " الفراعنة عشر، خمسة في الامم وسبعة في امتي، وما بين فرعون امتي وفرعون ذي الاوتاد واحد، وذلك ان فرعون ذا الاوتاد قال انا ربكم الاعلي. قيل يا رسول الله، فمن يكون ذلك من فراعنة امتك؟ قال: سافك دم، قاطع رحم، جامع في المعاصي لا يبالي ما صنع ".
# واما حديث ابي سعيد: فانبانا ابو منصور القزاز انبانا ابو بكر بن ثابت انبانا ابو نعيم الحافظ حدثنا طلحة بن سعد انبانا محمد بن اسحاق الناقد حدثنا محمد بن عثمان بن ابي شيبة حدثنا محمد بن عمران بن ابي ليلي حدثنا ابي حدثنا ابن ابي ليلي عن عطية عن ابي سعيد عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " يجء القاتل يوم القيامة مكتوبا بين عينيه ايس من رحمة الله عز وجل ".
# واما حديث ابي هريرة: انبانا اسماعيل بن احمد انبانا اسماعيل بن مسعدة انبانا ابو عمرو الفارسي حدثنا ابن عدي حدثنا محمد بن ابراهيم الانماطي حدثنا محمود بن خداش حدثنا مروان بن معاوية الفزاري حدثنا يزيد بن ابي زياد الشامي عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من اعان علي قتل امرء مسلم بشطر كلمة لقي الله يوم القيامة مكتوبا بين عينيه ايس من رحمة الله ".
# هذه الاحاديث ليس فيها ما يصح.
# اما حديث عمر ففي الطريق الاول حكيم بن نافع. قال يحيي: ليس بشء.
# وفي الطريق الثاني الاعشم. قال ابن حبان: كان يروي عن الثقاة المناكير ويضع اسامي المحدثين لا يجوز الاحتجاج به بحال. PageV03P104
# واما حديث ابن عباس فمما وضعه جعفر. قال ابن عدي: كنا نتهمه بالوضع بل كنا نتيقن ذلك.
# واما حديث ابي سعيد ففيه محمد بن عثمان وقد كذبه عبد الله بن احمد وفيه عطية وقد ضعفه الكل.
# واما حديث ابي هريرة ففيه يزيد. قال ابن المبارك: ارم به. وقال النساءي متروك. وقال احمد بن حنبل: ليس هذا الحديث بصحيح. وقال ابو حاتم بن حبان: هذا حديث موضوع لا اصل له من حديث الثقاة.
# باب ضجيج الارض من القتل المحرم انبانا الجريري انبانا العشاري حدثنا الدارقطني حدثنا ابو طالب الحافظ حدثنا هلال بن العلاء حدثنا ابي قتيبة حدثنا مسلمة بن علي الخشني عن عبد الرحمن بن يزيد بن تميم عن الزهري عن سالم عن ابن عمر قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ما ضجت الارض من عمل عمل عليها، ضجيجها من سفك دم حرام واغتسال من جنابة حرام ".
# تفرد به عبد الرحمن بن يزيد وتفرد به مسلم عنه. فاما عبد الرحمن فقال البخاري: منكر الحديث. وقال النساءي: متروك الحديث. واما مسلمة فقال يحيي: ليس بشء. وقال النساءي والدار قطني: متروك.
# باب ذم الزنا فيه عن علي وابن عباس وجابر وحذيفة وانس:
# فاما حديث علي عليه السلام فانبانا ابو القاسم بن الحصين انبانا ابو طالب ابن غيلان حدثنا ابو بكر الشافعي حدثنا بشر بن انس حدثنا محمد بن احمد بن يزيد الجمحي حدثنا اسحاق بن محمد الفروي عن عيسي بن عبد الله بن محمد بن PageV03P105
# علي عن ابيه عن جده عن ابي عن جده عن علي عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " المراة لعبة زوجها فان استطاع ان يحسن لعبته فليفعل. وقال:
# لا تزنوا فتذهب لذة نساءكم، وعفوا تعف نساءكم. ان بني فلان زنوا فزنت نساءهم ".
# واما حديث ابن عباس فله طريقان:
# الطريق الاول: انبانا محمد بن عبد الملك انبانا اسماعيل بن ابي الفضل حدثنا حمزة بن يوسف حدثنا ابو احمد بن عدي حدثنا اسحاق بن احمد بن جعفر حدثنا محمد بن اسحاق البكاءي حدثنا الحكم بن سليمان عن عمرو بن جميع عن ابن جريج عن عطاء عن ابن عباس قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# " اياكم والزنا فان فيه اربع خصال: يذهب بالبهاء من الوجه، ويقطع الرزق، ويسخط الرحمن، والخلود في النار ".
# الطريق الثاني والثالث: انبانا اسماعيل بن احمد انبانا ابن مسعدة انبانا حمزة السهمي انبانا ابو احمد بن عدي حدثنا عبد الكريم بن ابراهيم حدثني عبد الصمد بن الفضل حدثنا اسحاق بن نجيح عن ابن جريج عن عطاء عن ابن عباس قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ما زني عبد قط فادمن علي الزنا الا ابتلي في اهله ".
# قال ابن عدي وحدثنا سعيد بن هاشم بن يزيد حدثنا قاسم بن عبد الوهاب حدثنا اسحاق بن نجيح عن ابن جريج عن عطاء عن ابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " عفوا تعف نساءكم ".
# واما حديث جابر فانبانا ابن ناصر انبانا عبد الله بن علي الابنوسي انبانا عمر ابن محمد بن عبد الله النجار انبانا ابو نصر بن شاذان ابراهيم بن محمد بن عرفة حدثنا محمد بن يونس حدثنا علي بن قتيبة حدثنا مالك عن ابي الزبير عن جابر PageV03P106
# ابن عبد الله قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " بروا اباءكم يبركم ابناءكم وعفوا تعف نساءكم ".
# واما حديث حذيفة فله طريقان:
# الطريق الاول: انبانا محمد بن عبد الباقي بن احمد انبانا حمد بن احمد الحداد انبانا ابو نعيم الحافظ حدثنا محمد بن المظفر حدثنا احمد بن سعيد الدمشقي حدثنا هشام بن عمار حدثنا مسلمة بن علي عن الاعمش عن شقيق عن حذيفة ابن اليمان ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " اياكم والزنا فان فيه ست خصال: ثلاثا في الدنيا وثلاثا في الاخرة، فاما التي في الدنيا: فانه يذهب البهاء ويورث الفقر ويقتص العمر. واما التي في الاخرة: فانه يورث سخط الله عز وجل وسوء الحساب والخلود في النار ".
# الطريق الثاني: روي ابان بن نهشل عن اسماعيل بن ابي خالد عن الاعمش عن شقيق عن حذيفة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " اياكم والزنا فان فيه ست خصال: ثلاث في الدنيا وثلاث في الاخرة، فاما اللواتي في الدنيا: فانه يذهب البهاء ويقطع الرزق ويورث الفقر، واما اللواتي في الاخرة: يسخط الرب عز وجل وسوء الحساب والخلود في النار ".
# واما حديث انس: انبانا ابو منصور القزاز انبانا ابو بكر احمد بن علي حدثني علي بن محمد التنوخي حدثنا كعب بن عمرو بن جعفر ابو النضر البلخي حدثنا ابو رخا عرس بن فهدا الموصلي حدثنا الحسن بن عرفة حدثني يزيد بن هارون عن حميد الطويل عن انس قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# " اياكم والزنا فان فيه ست خصال: ثلاث في الدنيا وثلاث في الاخرة، فاما اللواتي في دار الدنيا: فذهاب نور الوجه وسرعة الفناء وانقطاع الرزق، واما اللواتي في الاخرة: فيغضب الرب وسوء الحساب والخلود في النار الا ان يشاء الله عز وجل ". PageV03P107
# ليس في هذه الاحاديث شء يصح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# اما حديث علي عليه السلام فقال ابن حبان: عيسي بن عبد الله يروي عن ابيه عن اباءه اشياء موضوعة وكان يهم ويخطء فبطل الاحتجاج به. قال ابن عدي: ومحمد بن احمد بن يزيد حدث باشياء منكرة ويسرق الحديث.
# واما حديث ابن عباس ففي الطريق الاول عمرو بن جميع. قال يحيي: هو كذاب خبيث. وقال ابن عدي: كان يتهم. وقال النساءي والدار قطني: متروك وفي الطريق الثاني والثالث اسحاق بن نجيح. قال احمد بن حنبل: هو اكذب الناس. وقال يحيي: معروف بالكذب ووضع الحديث. وقال ابن حبان: دجال يضع الحديث علي رسول الله صلي الله عليه وسلم صراحا.
# واما حديث جابر فان محمد بن يونس هو الكديمي وكان كذابا. قال العقيلي وعلي بن قتيبة: يروي عن الثقاة البواطيل.
# واما حديث حذيفة، ففي الطريق الاول مسلمة بن علي. قال يحيي: ليس بشء. وقال النساءي والدار قطني: متروك، وفي رواته مسلمة عن عبد الرحمن الكوفي عن الاعمش.
# وفي الطريق الثاني ابان بن نهشل. قال ابن حبان: منكر الحديث جدا، يروي عن الثقاة ما ليس من احاديثهم، لا يجوز الاحتجاج به. قال: ولا اصل لهذا الحديث الذي رواه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# واما حديث انس، فقال ابو بكر الخطيب: اسناده كلهم ثقاة سوي كعب فقال ابن ابي الفوارس: كان كعب سيء الحال في الحديث.
# باب عقوبة من زني بيهودية او نصرانية روي عبدوس بن خلاد عن عبد الوهاب بن عطاء عن هشام بن حسان عن PageV03P108
# الحسن عن عبد الله بن مسعود عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " من زني بيهودية او نصرانية احرقه الله في قبره ".
# قال ابو زرعة: هذا باطل موضوع، وكذب عبدوس.
# باب في كيفية حشر اولاد الزنا انبانا عبد الوهاب بن المبارك انبانا محمد بن المظفر انبانا العتيقي انبانا يوسف ابن احمد حدثنا علي بن عبد العزيز حدثنا عارم حدثنا حماد بن سلمة عن علي بن زيد عن زيد بن عياض عن عيسي بن حطان الرقاشي عن عبد الله بن عمرو ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " اولاد الزنا يحشرون يوم القيامة في صورة الخنازير ".
# هذا حديث موضوع لا اصل له. قال العقيلي: لا يحفظ من وجه يثبت.
# قال المصنف قلت: وزيد بن عياض قد طعن فيه ايوب السختياني، وعلي ابن زيد قال فيه احمد ويحيي: ليس بشء.
# باب في ان ولد الزنا لا يدخل الجنة فيه عن عبد الله بن عمرو وابي هريرة .
# فاما حديث عبد الله بن عمرو فله طريقان:
# الطريق الاول: انبانا ابو منصور القزاز انبانا ابو بكر احمد بن علي انبانا ابو عمر عبد الواحد بن مهدي انبانا محمد بن مخلد الحسن بن عرفة حدثنا عمر بن عبد الرحمن ابو حفص الابار حدثنا منصور بن المعتمر عن عبد الله بن مرة عن جابان عن عبد الله بن عمرو عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " لا يدخل الجنة اربعة: مدمن خمر، ولا عاق والديه، ولا منان، ولا ولد زنية ".
# الطريق الثاني: انبانا موهوب بن احمد انبانا علي بن احمد البسري انبانا PageV03P109
# احمد بن الصلت حدثنا ابراهيم بن عبد الصمد الهاشمي حدثنا الحسين بن الحسن المروزي حدثنا مءمل بن اسماعيل حدثنا سفيان الثوري عن منصور عن سالم ابن ابي الجعد عن جابان عن عبد الملك بن عمرو قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا يدخل الجنة عاق ولا مدمن خمر ولا ولد زنا ولا من اتي ذات محرم ولا من ارتد اعرابيا بعد هجرة ".
# الطريق الثالث: انبانا القزاز انبانا احمد بن علي انبانا يوسف بن رباح المصري انبانا علي بن الحسين بن بندار الاذني حدثنا ابو طاهر بن فيل حدثنا عامر بن اسماعيل البغدادي حدثنا مءمل حدثنا سفيان الثوري عن عبد الكريم عن مجاهد عن عبد الله بن عمرو قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا يدخل الجنة عاق ولا منان ولا مرتد اعرابيا بعد هجرة ولا ولد زنا ولا من اتي ذات محرم " واما حديث ابي هريرة فله ثلاثة طرق:
# الطريق الاول: انبانا ابو منصور محمد بن عبد الملك وعبد الرحمن بن محمد قالا انبانا ابن المامون حدثنا الدارقطني حدثنا محمد بن مخلد حدثنا حمدان بن عمر حدثنا اسحاق بن منصور حدثنا ابو اسراءيل ح. وانبانا محمد بن عبد الباقي بن احمد انبانا حمد بن احمد انبانا ابو نعيم احمد بن عبد الله الحافظ حدثنا ابراهيم ابن محمد بن يحيي حدثنا محمد بن المسيب حدثني بركة بن محمد الحلبي حدثنا يوسف ابن اسباط عن ابي اسراءيل عن فضيل بن عمرو عن مجاهد عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا يدخل الجنة ولد زنا، ولا والده، ولا ولد ولده ".
# الطريق الثاني: انبانا اسماعيل بن احمد انبانا ابن مسعدة انبانا حمزة بن يوسف انبانا ابو احمد بن عدي حدثنا حمزة بن داود الثقفي حدثنا محمد بن زنبور حدثنا عبد العزيز بن ابي حازم عن سهيل عن ابيه عن ابي هريرة قال قال PageV03P110
# رسول الله صلي الله عليه وسلم: " - فرج - [فرخ] الزنا لا يدخل الجنة ".
# الطريق الثالث: انبانا عبد الاول انبانا الداوودي انبانا ابن اعين السرخسي حدثنا ابراهيم بن خزيم حدثنا عبد بن حميد حدثنا عبد الرحمن بن سعد الرازي حدثنا عمر بن ابي قيس عن ابراهيم بن مهاجر عن محمد بن عبد الرحمن بن ابي ذءاب عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم: " لا يدخل ولد الزنا ولا شء من نسله الي سبعة اباء الجنة ".
# ليس في هذه الاحاديث شء يصح.
# اما حديث ابن عمرو فذكر البخاري في تاريخه انه قد روي من قول عبد الله بن عمرو ولا يصح. قال: ولا يعرف لجابان سماع من عبد الله بن عمرو وقال البخاري: هو مجهول. واما الطريق الثاني ففيه عبد الكريم، وقد كذبه ايوب السختياني، وقال احمد ويحيي: ليس بشء، وقال الدارقطني: متروك.
# واما حديث ابي هريرة فمدار الطريق الاول علي اسراءيل. قال يحيي:
# اصحاب الحديث لا يكتبون حديثه، وقد ضعفه الترمذي والدار قطني. قال الدارقطني: ثم اختلف علي مجاهد في هذا الحديث علي عشرة اوجه، فتارة يروي عن مجاهد عن ابي هريرة، وتارة عن مجاهد عن ابن عمر، وتارة عن مجاهد عن ابي ذءاب، وتارة يروي موقوفا، الي غير ذلك، وكله من تخليط الرواة. وفي الطريق الثاني من لا يعرف. وفي الثالث ابراهيم بن مهاجر، ضعفه البخاري والنساءي. ثم اي ذنب - لو - [لولد] الزنا حتي يمنعه من دخول الجنة. فهذه الاحاديث تخالف الاصول، واعظم ما في قوله تعالي (ولا تزر وازرة وزر اخري).
# باب في ذم اللوط وعقوبة اللوطي حديث في ان اللوطي يبقي جنبا وان اغتسل: انبانا ابو منصور القزاز انبانا ابو بكر احمد بن علي الخطيب حدثني عبد العزيز بن علي حدثنا ابو القاسم PageV03P111
# الحسين بن احمد بن محمد بن دينار الوراق حدثنا محمد بن العباس بن سهيل حدثنا ابو بكر بن زنجويه عن عبد الله بن بكر السهمي عن حميد عن انس قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لو اغتسل اللوطي بماء البحار لم يجء يوم القيامة الا جنبا ".
# قال الخطيب: الرجال المذكورون في اسناد هذا الحديث كلهم ثقاة غير ابي سهيل وهو الذي ضعفه.
# حديث اخر في ذلك: حدثنا احمد بن مبارك انبانا ابو الحسين بن عبد الجبار انبانا ابو محمد الخلال حدثنا العباس بن احمد الهاشمي حدثنا علي بن نوح حدثنا محمد بن يونس حدثنا محمد بن حيان حدثنا روح بن مسافر عن حماد عن ابراهيم عن علقمة عن عبد الله قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اللوطيان لو اغتسلا بماء البحر لم يجزهما الا ان يتوبا ".
# وهذا موضوع. قال ابن حبان: روح بن مسافر كان يروي الموضوعات عن الاثبات، لا تحل الرواية عنه.
# حديث في عقوبة اللوطي: انبانا علي بن احمد الموحد انبانا هناد بن ابراهيم النسفي حدثني ابو جعفر محمد بن جميل الطالقاني حدثنا ابو علي الحسين بن محمد الطالقاني حدثنا عمار بن عبد المجيد الهروي حدثنا داود بن عفان النيسابوري قال سمعت انس بن مالك يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من قبل غلاما بشهوة عذبه الله في النار الف سنة، ومن جامعه لم يجد راءحة الجنة، وريحها يوجد من مسيرة خمسماءة عام، الا ان يتوب ".
# هذا حديث موضوع. قال ابو حاتم بن حبان: داود بن عفان شيخ كان يدور بخراسان ويزعم انه سمع من انس بن مالك ويضع عليه روي نسخة موضوعة.
# حديث اخر في ذلك : انبانا اسماعيل بن احمد السمرقندي انبانا ابن مسعدة PageV03P112
# انبانا حمزة بن يوسف انبانا ابو احمد بن عدي سمعت ابا جعفر القاص سمعت احمد بن محمد بن غالب حدثنا سنان حدثنا الربيع بن بدر عن ابي هارون عن ابي سعيد قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من قبل غلاما لشهوة لعنه الله، فان صافحه بشهوة لم يقبل من صلاته، فان عانقه لشهوة ضرب بسياط من نار يوم القيامة، فان فسق به ادخله الله النار ".
# هذا حديث موضوع. وابو هارون العبدي قد ذكرناه في مواضع من كتابنا هذا وانه كان كذابا. قال احمد: ليس بشء، وقال يحيي: الربيع بن بدر ليس بشء. واما احمد بن محمد فهو غلام خليل، وقد ذكرنا في مواضع انه كان يضع الحديث، وهو المتهم عندي في هذا الحديث، لان ابن عدي حكي عنه انه قال: وضعنا احاديث نرقق بها قلوب العامة، قال ابن عدي: وهذا الحديث باطل بهذا الاسناد وبغيره.
# حديث في عقوبة اللوطي في قبره: انبانا ابن ناصر انبانا المبارك بن عبد الجبار انبانا عبد الباقي بن احمد الواعظ انبانا محمد بن جعفر بن علان انبانا ابو الفتح الازدي انبانا احمد بن عامر النصيبي حدثنا محمد بن ابي غسان حدثنا سلمة ابن شبيب حدثنا مروان بن محمد السخاوي عن مسلم بن خالد عن اسماعيل بن ام درهم عن مجاهد عن ابن عباس قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# " اللوطي اذا مات ولم يتب مسخ في قبره خنزيرا ".
# هذا حديث لا يصح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم. وفي اسناده مروان ابن محمد. قال ابن حبان: روي المناكير لا يحل الاحتجاج به. وقال الدارقطني ذاهب الحديث. وفيه مسلم بن خالد الزنجي. قال ابن المديني: ليس بشء. قال الازدي: واسماعيل بن ام درهم لا يحتج بحديثه.
# حديث في وقاحة الممكن من نفسه: انبانا اسماعيل بن احمد انبانا ابن PageV03P113
# مسعدة انبانا حمزة بن يوسف انبانا ابو احمد بن عدي حدثنا عمرو بن حفص ابن عبد الجبار حدثنا يزيد بن سنان حدثنا عبد الله بن ابراهيم الغفاري عن المنكدر بن محمد بن المنكدر عن ابيه عن جابر قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا امرء اقل حياء من امرء امكن من دبره ".
# وهذا لا يصح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم. وقال الدارقطني: حديث عبد الله بن ابراهيم منكر ونسبه ابن حبان الي انه كان يضع الاحاديث. قال:
# ولا يحتج بالمنكدر. واما يزيد بن سنان فقال يحيي: ليس بشء. وقال النساءي متروك الحديث.
# حديث في عقوبة الممكن من نفسه: انبانا اسماعيل بن احمد انبانا ابن مسعدة انبانا حمزة بن يوسف حدثنا ابن عدي حدثنا محمد بن احمد بن حبيب حدثنا دينار بن عبيد الله مولي انس عن انس قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من اتي في الدبر سبع مرات حول الله شهوته من قبله الي دبره ".
# هذا حديث موضوع علي رسول الله صلي الله عليه وسلم. قال ابن حبان:
# دينار يروي عن انس الموضوعات لا يحل ذكره بالا بالقدح فيه.
# باب في ان المجنون من افني عمره بالمعاصي انبانا زاهر بن طاهر انبانا ابو بكر البيهقي انبانا الحاكم ابو عبد الله النيسابوري حدثنا ابو الحسن احمد بن ابي عثمان حدثنا ابراهيم بن سعيد التستري حدثنا محمد بن القاسم الطالكاني حدثنا ابو مقاتل السمرقندي حدثنا عوف بن ابي جميلة عن خلاس عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " رفع القلم عن ثلاثة: عن الغلام حتي يحتلم وان لم يحتلم حتي يكون له ثماني عشرة، وعن الناءم حتي يستيقظ فان طلق في منامه لم يقع الطلاق، وعن PageV03P114
# المجنون حتي يصح. قيل يا رسول الله ومن المجنون؟ قال: من ابلي شبابه في معصية الله عز وجل ".
# هذا حديث موضوع علي رسول الله صلي الله عليه وسلم. قال الحاكم ابو عبد الله: كان الطالكاني وضاعا للحديث.
# باب ذم الغناء انبانا محمد بن عبد الباقي بن احمد انبانا حمد بن احمد الحداد انبانا ابو نعيم الحافظ حدثنا محمد بن احمد بن الحسن حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل حدثني ابراهيم بن سعد الطبري حدثنا ابو اليمان عن سعيد بن سنان عن ابي الزاهرية عن كثير بن مرة عن الربيع بن خيثم عن ابن مسعود " ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سمع رجلا يتغني من الليل، فقال: لا صلاة له حتي مثلها ثلاث مرات ".
# هذا حديث لم يصح. قال يحيي بن معين: سعيد ليس بثقة احاديثه بواطيل وقال النساءي: متروك الحديث.
# باب في اباحة الغناء فيه عن ابن عباس وعاءشة:
# فاما حديث ابن عباس: انبانا ابو القاسم الجريري انبانا ابو طالب العشاري حدثنا الدارقطني حدثنا علي بن عبد الله بن مبشر حدثنا ابو جعفر محمد بن المثني البزاز حدثنا الحسن بن محمد حدثنا ابو اويس حدثنا حسين بن عبد الله بن عباس عن عكرمة عن ابن عباس " ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مر بحسان ابن ثابت وقد رش فناء اطمه وجلس اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم سماطين وجارية له يقال له سيرين معها مزهرها تختلف به بين القوم وهي تغنيهم، فلما PageV03P115
# مر النبي صلي الله عليه وسلم لم يامرهم ولم ينهم، فانتهي اليها وهي تقول في غناءها: هل علي ويحكم ان لهوت من حرج. فضحك رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقال: لا حرج ان شاء الله ".
# قال الدارقطني: تفرد به حسين عن عكرمة وتفرد به ابو اويس عنه ".
# قال المصنف قلت: اما حسين فقال علي بن المديني: تركت حديثه. وقال النساءي: متروك الحديث. وقال السعدي: لا يشتغل بحديثه. واما ابو اويس فاسمه عبد الله بن عبد الله بن اويس. قال احمد ويحيي: ضعيف الحديث.
# وقال يحيي مرة: كان يسرق الحديث.
# [واما حديث] عاءشة انبانا القزاز انبانا ابو بكر الخطيب حدثني ابو نصر علي بن عبد الله البغدادي انبانا ابو ابراهيم احمد بن القاسم بن ميمون العلوي انبانا ابراهيم بن علي بن ابراهيم ابو الفتح البغدادي حدثنا موسي بن نصر بن جرير حدثنا اسحاق بن ابراهيم الحنظلي حدثنا عبد الرزاق حدثنا بكار بن عبد الله بن وهب قال سمعت ابن ابي مليكة يقول سمعت عاءشة تقول: " كانت عندي امراة تسمعني، فدخل رسول الله صلي الله عليه وسلم وهي علي تلك الحال ثم دخل ففرت، فضحك رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال عمر: ما يضحكك يا رسول الله؟ فحدثه فقال: والله لا اخرج حتي اسمع ما سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاسمعته ".
# قال الخطيب: ابو الفتح البغدادي واهي الحديث ساقط الرواية، واحسب موسي بن نصر بن جرير اسما ادعاه وشيخنا اختلقه، واصل الحديث باطل. والله اعلم.
# باب في اللعب بالكعاب انبانا اسماعيل بن احمد انبانا ابن مسعدة انبانا حمزة بن يوسف انبانا PageV03P116
# ابو احمد بن عدي حدثنا عبد الكريم بن ابراهيم حدثني عبد الصمد بن الفضل حدثنا اسحاق بن نجيح عن ابن جريج عن عطاء عن ابن عباس: " ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن اللهو كله حتي لعب الصبيان بالكعاب ".
# هذا حديث موضوع والمتهم به اسحاق. قال احمد بن حنبل: هو اكذب الناس. وقال يحيي: هو معروف بوضع الحديث.
# باب في الكباءر انبانا عبد الوهاب انبانا محمد بن المظفر انبانا العتيقي حدثنا يوسف بن احمد حدثنا العقيلي حدثنا محمد بن علي حدثنا عبد الله بن يوسف الجبيري حدثنا معان ابو صالح عن ابي حمزة عن محمد بن سيرين عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " كل ما نهي الله عنه كبيرة حتي لعب الصبيان بالقمار ".
# هذا حديث موضوع، وكان معان يحدث عن الثقاة بالمنكرات: قال ابن حبان: لا يشبه حديثه حديث الاثبات فاستحق الترك.
# باب في الخروج من المظالم انبانا اسماعيل بن احمد انبانا ابن مسعدة انبانا حمزة انبانا ابو احمد بن عدي حدثنا حمزة بن العباس الجوهري وعمران بن موسي وغيرهما قالوا حدثنا اسحاق ابن وهب الطهرمسي قرية من قري مصر حدثنا ابن وهب حدثنا مالك عن نافع عن ابن عمر قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لرد دانق من حرام يعدل عند الله عز وجل سبعين الف حجة " ح. وانباناه ابن ناصر انبانا عبد القادر ابن يوسف انبانا ابو الحسن البرمكي انبانا ابو عبد الله بن بطة حدثنا محمد بن بكر حدثنا ابو ذر البصري انبانا اسحاق بن وهب فذكره وقال سبعين حجة. PageV03P117
# هذا حديث موضوع علي رسول الله صلي الله عليه وسلم والمتهم به اسحاق. قال ابن حبان: كان يضع الحديث صراحا ولا يحل ذكره الا علي سبيل القدح فيه.
# وقد سرق هذا الحديث احمد بن محمد بن الصلت الهروي فرواه عن يحيي ابن سليمان بن نضلة عن مالك. وقال فيه: " لرد دانق من حرام افضل عند الله من سبعين حجة مبرورة ".
# ورواه عن هناد عن ابي سلمة عن عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر موقوفا: " لرد دانق من حرام افضل عند الله عز وجل من ماءة الف تنفق في سبيل الله عز وجل ".
# قال ابن حبان: كان احمد بن محمد يضع الحديث. وقال ابن عدي: ما رايت في الكذابين اقل حياء من احمد بن محمد بن الصلت.
# باب كفارة الغيبة فيه عن سهل وانس وجابر:
# اما حديث سهل: فانبانا اسماعيل بن احمد انبانا اسماعيل بن مسعدة انبانا حمزة بن يوسف انبانا ابو احمد بن عدي حدثنا احمد بن محمد بن الفرات حدثنا اسحاق بن الجراح حدثنا ابو داود سليمان بن عمرو عن ابي حازم عن سهل بن سعد قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اذا اغتاب احدكم اخاه فليستغفر الله فانها كفارة له ".
# واما حديث انس فانبانا علي بن محمد بن حسون انبانا ابو محمد بن ابي عثمان ح. وانبانا ابن ناصر انبانا الحسن بن احمد بن طلحة قالا: انبانا ابو القاسم الحسن بن الحسن بن المنذر انبانا ابن صفوان حدثنا ابو بكر القرشي حدثنا ابو عبيدة بن عبد الوارث بن عبد الصمد حدثنا ابي حدثنا عنبسة بن عبد الرحمن PageV03P118
# القرشي عن خالد بن يزيد عن انس بن مالك قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " كفارة من اغتبت ان تستغفر له ".
# واما حديث جابر: فانبانا هبة الله بن احمد الجريري انبانا ابو خالد العشاري حدثنا الدارقطني حدثنا محمد بن مخلد حدثني يحيي بن عياش عن عيسي العطار حدثنا حفص بن عمر الايلي حدثنا مفضل بن لاحق حدثني محمد بن المنكدر سمعت جابر بن عبد الله يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
# " من اغتاب رجلا ثم استغفر له من بعد ذلك غفرت له غيبته ".
# هذه الاحاديث ليس فيها شء صحيح.
# اما الاول: فقال ابن عدي: هو مما وضعه سليمان بن عمرو علي ابي حازم.
# قال احمد ويحيي: كان سليمان يضع الحديث.
# واما الثاني فقال يحيي: عنبسة ليس بشء. وقال النساءي: متروك. وقال ابو حاتم الرازي: كان يضع الحديث. وقال ابن حبان: لا يحل الاحتجاج به.
# واما الثالث فقال الدارقطني: تفرد به حفص عن مفضل وحفص ضعيف.
# وقال النساءي: حفص ليس بثقة. وقال ابن حبان: كان يقلب الاسانيد لا يجوز الاحتجاج به اذا انفرد.
# باب قبول التوبة انبانا محمد بن عبد الباقي بن احمد انبانا حمد بن احمد الحداد انبانا ابو نعيم احمد بن عبد الله الحافظ حدثنا محمد بن الحسن بن علي اليقطيني حدثنا محمد بن معاذ بن عيسي بن ضرار الهروي حدثنا ابو علي احمد بن عبد الله الجويباري حدثنا وكيع بن - اجراح - [الجراح] عن مسعر عن حبيب بن ابي ثابت عن زيد بن وهب عن عمر بن الخطاب قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اذا كان يوم القيامة جء بالتوبة في احسن صورة واطيب ريح، فلا يجد ريحها الا مءمن PageV03P119
# فيقول الكافر: يا ويلتاه اتاك هءلاء يزعمون انهم يجدون ريحا طيبة ولا يجدها.
# قال: فتكلمهم التوبة فتقول: لو قبلتموني في الدنيا لاطبت ريحكم اليوم. قال فيقول الكافر: انا اقبلك الان. قال: فينادي ملك من السماء: لو اتيتم بالدنيا وما فيها وكل ذهب وفضة وبكل شء كان في الدنيا ما قبل منكم توبة. قال:
# فتتبرا منهم التوبة، فتتبرا منهم الملاءكة ويجء الخير، فمن شمت منه ريحا طيبة تركته، ومن لم تشم منه ريحا طيبة القته في النار ".
# هذا حديث موضوع علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وفي اسناده الجويباري، وقد سبق في كتابنا انه كان يضع الحديث، وقد ضهد عليه الوضع ابن عدي وابن حبان الحافظان، وقد روي اسماعيل بن يحيي التيمي نحوه عن مسعر. قال ابن عدي: اسماعيل يحدث عن الثقاة بالبواطيل. وقال الدارقطني:
# كذاب متروك. وقال ابن حبان: لا تحل الرواية عنه بحال.
# باب قبول توبة الزاني والقاتل انبانا عبد الوهاب انبانا محمد بن المظفر انبانا العتيقي انبانا يوسف بن احمد حدثنا العقيلي حدثنا محمد بن اسماعيل الصاءغ حدثنا ابراهيم بن المنذر حدثنا عيسي بن شعيب بن ثوبان عن فليح عن عبد بن ابي عبيد عن ابي هريرة قال:
# " صليت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم العتمة ثم انصرفت، فاذا امراة عند بابي، فسلمت ثم فتحت ودخلت، فبينا انا في مسجدي اصلي اذ نقرت الباب، فاذنت لها فدخلت، فقالت: اني جءت اسالك عن عمل عملته هل له من توبة اني زنيت وولدته وقتلته؟ فقلت لها: لا نعمة عين ولا كرامة، فسلمت وهي تدعو بالحسرة وتقول: وا حسرتاه اخلق هذا الجسد النار. قال: ثم صليت مع النبي صلي الله عليه وسلم من تلك الليلة ثم جلسنا ننتظر الاذن عليه، فاذن لنا فدخلنا ثم خرج من كان معي وتخلفت، فقال مالك: يا ابا هريرة الك حاجة؟ PageV03P120
# فقلت: بلي يا رسول الله، صليت معك العتمة ثم انصرفت فقصصت عليه ما قالت المراة. فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ما قلت لها؟ قال قلت: ولا نعمة عين ولا كرامة. فقال النبي صلي الله عليه وسلم: بءس ما قلت لها ما كنت تقرا هذه الاية: (والذين لا يدعون مع الله الها اخر ولا يقتلون النفس النفس التي حرم الله الا بالحق) قال ابو هريرة: فخرجت، فلم اترك بالمدينة خصا ولا دارا الا وقفت عليها، فقلت: ان يكن فيكم المراة التي جاءت الي ابي هريرة البارحة فلتات ولتبشر، فلما صليت مع النبي صلي الله عليه وسلم العتمة، فاذا هي عند بابي، فقلت لها: ابشري فاني دخلت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فذكرت له ما قلت وما قلت لك، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: بءس ما قلت لها اما كنت تقرا هذه الاية؟ فقراتها عليه، فخرت ساجدة، وقالت الحمد لله الذي جعل لي مخرجا وتوبة مما عملت. ان هذه الجارية وابنها حران لوجه الله، واني فديت مما عملت ".
# هذا حديث لا يصح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم. قال العقيلي: عيسي ابن شعيب عن فليح لا يتابع علي حديثه هذا، وعبيد بن ابي عبيد مجهول، وقال ابن حبان: عيسي متروك.
# باب ما يفعل من اراد التوبة ذكرت لذلك صلاة تروي عن ابي ذر قد سبقت في كتاب الصلاة.
# باب توبة ثعلبة بن عبد الرحمن انبانا المحمدان ابن ناصر وابن عبد الباقي قالا انبانا حمد بن احمد انبانا ابو نعيم احمد بن عبد الله الاصفهاني حدثنا ابو بكر محمد بن احمد المفيد حدثنا موسي بن هارون ومحمد بن الليث الجوهري قالا حدثنا سليم بن منصور بن عمار حدثنا ابي عن المنكدر بن محمد بن المنكدر عن ابيه عن جابر بن عبد الله " ان PageV03P121
# فتي من الانصار يقال له ثعلبة بن عبد الرحمن اسلم وكان يخدم النبي صلي الله عليه وسلم، وان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعثه في حاجة فمر بباب رجل من الانصار فراي امراة الانصاري تغتسل فكرر اليها النظر وخاف ان ينزل الوحي علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فخرج هاربا علي وجهه، فاتي جبالا بين مكة والمدنية فولجها، ففقده رسول الله صلي الله عليه وسلم اربعين يوما وهي الايام التي قالوا ودعه ربه وقلي، وان جبريل نزل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال:
# يا محمد ان ربك يقرءك السلام ويقول ان الهارب من امتك بين هذه الجبال يتعوذ بي من ناري، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يا عمر ويا سلمان انطلقا فاتياني بثعلبة بن عبد الرحمن فخرجا في - ابعاد - [انقاب] المدينة فلقيهما راع من رعاة المدينة يقال له دفافة، فقال له عمر: يا دفافة هل لك علي بشاب بين هذه الجبال، فقال له دفافة: لعلك تريد الهارب من جهنم، فقال عمر: وما علمك انه هارب من جهنم، قال: لانه اذا كان في جوف الليل خرج علينا من هذه الجبال واضعا يده علي ام راسه وهو يقول: ليتك قبضت روحي في الارواح وجسدي في الاجساد ولم تجردني لفصل القضاء. قال: فغدا عليه عمر فاحتضنه، فقال: الامان الامان، الخلاص من النار، فقال له عمر: انا عمر بن الخطاب، فقال: يا عمر هل علم رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: لا علم لي الا انه ذكرك بالامس فبكي رسول الله صلي الله عليه وسلم فارسلني انا وسلمان في طلبك، فقال: يا عمر لا تدخلني عليه الا وهو يصلي او بلال يقول: قد قامت الصلاة، قال: افعل، فاقبلوا به الي المدينة فوافقوا رسول الله صلي الله علية وسلم وهو في صلاة الغداة، فبدر عمر وسلمان الصف، فما سمع قراءة رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي خر مغشيا عليه، فلما سلم رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: يا عمر ويا سلمان ما فعل ثعلبة بن عبد الرحمن؟ قالا: هاهو ذا يا رسول الله، قال: افلا ادلك علي انه يمحو الذنوب والخطايا، قال: بلي يا رسول الله، قال قل: اللهم اتنا في الدنيا PageV03P122
# حسنة وفي الاخرة حسنة وقنا عذاب النار، قال: ذنبي اعظم يا رسول الله، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: بل كلام الله اعظم، ثم امره رسول الله صلي الله عليه وسلم بالانصراف الي منزله، فمرض ثمانية ايام، فجاء سلمان الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله هل لك في ثعلبة فانه لما به. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: قوموا بنا اليه، فلما دخل عليه اخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم راسه فوضعه في حجره، فازال راسه عن حجر رسول الله صلي الله عليه وسلم: فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: لم ازلت راسك عن حجري؟
# فقال: انه من الذنوب ملان، قال: ما تجد؟ قال: اجد مثل دبيب النمل بين جلدي وعظمي، قال: فما تشتهي؟ قال: مغفرة ربي، قال: فنزل جبريل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: ان ربك يقرا عليك السلام يقول: لو ان عبدي هذا لقيني بقراب الارض خطيءة لقيته بقرابها مغفرة، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: افلا اعلمه ذلك؟ قال: بلي، فاعلمه رسول الله صلي الله عليه وسلم ذلك، فصاح صيحة فمات، فامر رسول الله صلي الله عليه وسلم بغسله وكفنه وصلي عليه، فجعل رسول الله صلي الله عليه وسلم يمشي علي اطراف انامله، فقالوا:
# يا رسول الله رايناك تمشي علي اطراف اناملك، قال: والذي بعثني بالحق ما قدرت ان اضع رجلي علي الارض من كثرة اجنحة لتشييعه من الملاءكة ".
# هذا حديث موضوع شديد البرودة، ولقد فضح نفسه من وضعه بقوله:
# وذلك حين نزل عليه (ما ودعك ربك وما قلي) وهذا انما انزل عليه بمكة بلا خلاف، وليس في الصحابة من اسمه دفافة، وقد اجتمع في اسناده جماعة ضعفاء منهم المنكدر، قال يحيي: ليس بشء، وقال ابن حبان: كان ياتي بالشء توهما فبطل الاحتجاج باخباره. ومنهم سليم بن منصور فانهم قد تكلموا فيه، ومنهم ابو بكر المفيد، قال البرقاني: ليس بحجة، قال وسمعت عليه الموطا، فقال لي ابو بكر بن ابي سعد: اخلف الله نفقتك، فاخذت عوضه بياضا. وقد روي PageV03P123
# هذا الحديث ابو عبد الرحمن السلمي عن جده اسماعيل بن نجيد عن ابي عبد الله محمد بن ابراهيم العبدي عن سليم، و - هاولا - [هءلاء] لا تقوم بهم حجة.
# باب الاقرار علي النفس بالذنب انبانا اسماعيل بن احمد السمرقندي انبانا اسماعيل بن مسعدة انبانا حمزة انبانا ابن عدي حدثنا علي بن محمد بن مهرويه حدثنا ابراهبم بن الحسين حدثنا داهر بن نوح حدثنا بشر بن ابراهيم حدثنا ابو حمرة عن الحسن عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان الله تعالي وملاءكته يترحمون علي المقرين علي انفسهم بالذنوب ".
# هذا الحديث لا يصح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم. قال ابن عدي:
# بشر بن ابراهيم له احاديث بواطيل، وهو عندي ممن يضع الحديث علي الثقاة، وقال ابن حبان: كان يضع الحديث علي الثقاة.
# باب العود بعد التوبة انبانا محمد بن ناصر انبانا الحسن بن احمد بن البناء انبانا عبيد الله بن احمد حدثنا احمد بن ابراهيم حدثنا محمد بن هارون حدثنا عمرو بن علي حدثنا المعتمر ابن سليمان حدثنا الفضل بن عيسي عن ابي الحكم العجلي عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اذا قال العبد استغفر الله واتوب اليه ثم عاد ثم قالها ثم عاد ثم قالها ثم عاد، كتبه الله في الرابعة من الكذابين ".
# هذا حديث لا يصح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم. والفضل كذاب.
# قال ابن معين: كان رجل سوء.
# باب علامات الشقاء انبانا محمد بن ناصر انبانا المبارك بن عبد الجبار انبانا ابو طالب العشاري PageV03P124
# انبانا ابو نصر محمد بن محمد بن سهيل القاضي حدثنا محمد بن عبيد الله بن النعمان حدثنا ابو مسعود يزيد بن خالد الاصبهاني حدثنا محمد بن ابراهيم الشامي حدثنا وهب بن جويرية السلمي عن ابي داود سليمان بن عمرو النخعي عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة عن انس بن مالك قال قال رسول الله صلي الله عليه [وسلم]: " اربع من الشقاء: جمود العين وقساوة القلب والحرص علي الدنيا وطول الامل ".
# طريق اخر: انبانا عبد الله بن علي المقري انبانا جدي ابو منصور محمد بن احمد انبانا الحسين بن عمر العلاف حدثنا يوسف بن عمر بن مسرور حدثنا سعيد بن احمد بن محمد العراد حدثنا محمد بن سنان - يعني القزاز - حدثنا هاني ابن المتوكل عن عبد الله بن سليمان عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة عن انس ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " اربعة من الشقاوة: جمود العين وقساوة القلب وطول الامل والحرص علي الدنيا ".
# هذا حديث لا يصح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# اما الطريق الاول ففيه ابو داود النخعي. قال احمد ويحيي: كان يضع الاحاديث. قال ابن عدي: وضع هذا علي اسحاق. وفيه محمد بن ابراهيم الشامي قال ابن حبان: كان يضع الحديث. واما الطريق الثاني ففيه هاني بن المتوكل.
# قال ابن حبان: كثرت المناكير في روايته لا يجوز الاحتجاج به - قال المصنف قلت: وعبد الله بن سليمان مجهول. PageV03P125
# كتاب الحدود والعقوبات باب حد السن التي توجب اقامة الحدود والعقوبة اخبرت عن ابي القاسم عبد الرحمن بن محمد انبانا محمد بن القاسم حدثنا ابو الحسن بن يوسف بن اسحاق حدثنا محمد بن الفضل النيسابوري حدثنا ابو عتاب الطالقاني حدثنا احمد بن يعقوب البلخي حدثنا علي بن عاصم عن جعفر ابن الزبير عن القاسم عن ابي امامة قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " لا يكتب علي ابن ادم ذنب اربعين سنة اذا كان مسلما، ثم تلا (حتي اذا بلغ اشده وبلغ اربعين سنة) ".
# هذا حديث موضوع علي رسول الله صلي الله عليه وسلم. ولقد ابدع من وضعه وخالف به اجماع المسلمين. فواعجبا من جراة - هاولا - [هءلاء] علي الشريعة. قال شعبة: كان جعفر اكذب الناس، وقال يحيي: ليس بثقة، وقال السعدي: نبذوا حديثه، وقال البخاري والنساءي والدار قطني: متروك. واما علي بن عاصم فقال يزيد بن هارون: ما زلنا نعرفه بالكذب، وقال يحيي: ليس بشء. وقد تقدم قولنا في القاسم، وانه ليس بشء.
# باب قتل اللص انبانا ابن خيرون انبانا الجوهري عن الدارقطني عن ابي حاتم بن حبان حدثنا الخضر بن احمد حدثنا مخلد بن مالك حدثنا فوات بن زهير عن مالك بن انس حدثني ابي عن ام علقمة عن عاءشة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اللص محارب لله ولرسوله فاقتلوه فما اصابكم من اثم فعلي ".
# هذا حديث موضوع علي رسول الله صلي الله عليه وسلم. قال ابو حاتم:
# فوات بن زهير عن مالك ما لم يروه قط لا تحل الرواية عنه ولا الاحتجاج به بحال. PageV03P126
# باب قتل العشار انبانا محمد بن ناصر انبانا عبد الوهاب بن محمد بن اسحاق بن مندة حدثنا ابي انبانا عبد الله بن محمد بن الحارث البخاري حدثنا حمدان بن ذي النون البلخي حدثنا مكي بن ابراهيم حدثنا عبد الله بن لهيعة عن يزيد بن ابي حبيب عن محيس بن كيسان عن عبد الرحمن بن حسان عن رجل من جذام عن مالك ابن عتاهية قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان لقيتم عشارا فاقتلوه ".
# هذا حديث موضوع. وفيه غير واحد من المجهولين. وقد رواه قتيبة عن ابن لهيعة فلم يذكر فيه محيسا ولا عبد الرحمن بن حسان. وابن لهيعة ذاهب الحديث، والحديث ليس بشء في الجملة.
# باب دية الذمي انبانا ابن عبد الخالق انبانا عبد الرحمن بن احمد حدثنا عبد الملك حدثنا الدارقطني حدثنا علي بن ابراهيم بن حماد حدثنا احمد بن يحيي الحلواني حدثنا علي بن الجعد حدثنا ابو كرز القرشي عن نافع عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " دية ذمي دية مسلم ". واسم ابي كرز عبد الله بن كرز.
# قال ابو حاتم بن حبان: هذا حديث باطل لا اصل له من كلام رسول الله صلي الله عليه وسلم. وعبد الله بن كرز ياتي عن الثقاة بما ليس من احاديثهم لا يحل الاحتجاج به، وكذلك قال الدارقطني: هذا الحديث باطل لا اصل له، وابن كرز متروك.
# باب حكم المراة اذا ارتدت انبانا عبد الحق انبانا عبد الرحمن بن احمد حدثنا محمد بن عبد الملك حدثنا الدارقطني حدثنا عبد الصمد بن علي حدثنا عبد الله بن عيسي حدثنا عفان حدثنا PageV03P127
# شعبة عن عاصم عن ابي رزين عن عبد الله بن عباس قال قال النبي صلي الله عليه وسلم: " لا تقتل المراة اذا ارتدت ".
# قال الدارقطني: لا يصح هذا الحديث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم. وعبد الله بن عيسي كذاب يضع الاحاديث علي عفان وغيره، ولا يصح هذا عن النبي صلي الله عليه وسلم، ولا رواه شعبة. وفي الصحيح:
# " من بدل دينه فاقتلوه ".
# باب حد المماليك واهل الذمة انبانا اسماعيل بن احمد انبانا ابن مسعدة انبانا حمزة بن يوسف انبانا ابو احمد بن عدي الحافظ حدثنا محمد بن سليمان بن عبد الكريم حدثنا قتيبة حدثنا ابراهيم بن ابي حبة عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان الله اخر حد المماليك واهل الذمة الي يوم القيامة ".
# قال ابو احمد: هذا حديث منكر، وابراهيم بن ابي حبة في عداد من يضع الحديث، ولم يروه عن هشام غيره. وقال الدارقطني: متروك.
# باب اثم السارق والكاتم عليه انبانا اسماعيل انبانا ابن مسعدة انبانا حمزة انبانا ابن عدي حدثنا جعفر ابن احمد بن علي حدثنا نعيم بن حماد حدثنا سليمان بن حبان عن حميد الطويل عن انس قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من ابصر سارقا سرق سرقة صغرت او كبرت فكتم عليه ما سرق ولم ينذر به كان عليه الوزر مثل الذي علي السارق، ولا يسرق السارق حتي يخرج الايمان من قلبه، ولا يكتم عليه من راه حتي يخرج الايمان من قلبه، ويبرا الله منهما، وكلاهما في النار، PageV03P128
# الا ان الذي نظر اليه وكتم عليه يدعك بالعذاب دعكا ".
# قال ابن عدي: وهذا الحديث بهذا الاسناد باطل، وهذه الالفاظ لا تشبه الفاظ الرسول عليه السلام. وجعفر كنا نتهمه بوضع الحديث بل يتبين ذلك منه، وقد روي جعفر حديثين اخرين في السرقة يشابه هذا المعني لا نشك انها من وضعه.
# باب وجود القتيل بين قريتين انبانا عبد الوهاب بن المبارك انبانا محمد بن المظفر انبانا ابو الحسن العتيقي حدثنا يوسف بن احمد حدثنا ابو جعفر العقيلي حدثنا محمد بن اسماعيل حدثنا اسماعيل بن ابان الوراق حدثنا ابو اسراءيل الملاءي حدثني عطية عن ابي سعيد الخدري قال: " وجد قتيل بين قريتين، فامر النبي صلي الله عليه وسلم فقيس الي ايهما كان اقرب، فوجد اقرب الي احدهما بشبر. قال: فكاني انظر الي شبر النبي صلي الله عليه وسلم، فضمن النبي صلي الله عليه [وسلم] من كانت اقرب اليه ".
# هذا حديث موضوع وفيه جماعة ضعاف منهم عطية، ضعفه الكل. ومنهم ابو اسراءيل واسمه اسماعيل بن ابي اسحاق ضعيف. وقال يحين بن معين:
# اصحاب الحديث لا يكتبون حديثه. وقال العقيلي: ما حدث بهذا الحديث غيره ليس له اصل. ومنهم اسماعيل بن ابان. قال احمد بن حنبل: حدث احاديث موضوعة. وقال يحيي: كذاب. وقال ابن حبان: يضع الحديث علي الثقاة.
# وقال البخاري والدار قطني: متروك.
# باب حد القاذف انبانا محمد بن عبد الملك انبانا الجوهري عن الدارقطني عن ابي حاتم بن PageV03P129
# حبان حدثنا محمد بن اسحاق الثقفي حدثنا محمد بن رافع حدثنا ابن ابي فديك حدثنا ابراهيم بن اسماعيل عن داود بن الحصين عن عكرمة عن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " اذا قال الرجل للرجل يا يهودي فاجلدوه عشرين، واذا قال يا مخنث فاجلدوه عشرين. وفي رواية اخري: واذا قال يا لوطي فاجلدوه عشرين ".
# قال ابو حاتم بن حبان: هذا الحديث باطل لا اصل له. وابراهيم كان يقلب الاسانيد ويرفع المراسيل. وداود حدث عن الثقاة بما لا يشبه حديث الاثبات، تجب مجانبة روايته.
# باب قذف الذمي انبانا ابن خيرون انبانا ابن مسعدة انبانا حمزة بن يوسف انبانا ابو احمد ابن عدي انبانا الفضل بن عبد الله بن سليمان الانطاكي حدثنا مصعب بن سعد حدثنا محمد بن محصن الاسدي عن الاوزاعي عن مكحول عن واثلة بن الاسقع قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من قذف ذميا حد له يوم القيامة بسياط من نار ".
# قال ابو حاتم بن حبان: محمد بن محصن يضع الحديث علي الثقاة لا يحل ذكره الا علي وجه القدح فيه. PageV03P130
# كتاب الزهد باب التحذير من شر الدنيا انبانا ابو منصور القزاز انبانا ابو بكر احمد بن علي الخطيب انبانا ابو نعيم الحافظ حدثنا ابو احمد محمد بن محمد بن مكي الجرجاني حدثنا علي بن محمد الصاءغ حدثنا زكريا بن يحيي بن الحارث الكساءي حدثنا مالك بن انس عن حميد عن انس قال: " جاء علي الي النبي صلي الله عليه وسلم ومعه ناقة فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ما هذه الناقة؟ قال: حملني عليها عثمان، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: يا علي اتق الدنيا، فان من كثر شيءه كثر شغله، ومن كثر شغله اشتد حرصه، ومن اشتد حرصه كثر همه ونسي دينه، فما ظنك يا علي بمن نسي ربه ".
# قال الخطيب: هذا حديث منكر تفرد بروايته الصاءغ وهو ضعيف جدا عن الكساءي وهو مجهول.
# حديث اخر: انبانا ابن خيرون انبانا الجوهري عن الدارقطني عن ابي حاتم ابن حبان حدثنا عبد الكبير بن عمر الخطابي حدثنا احمد بن يونس بن المسيب حدثنا يعلي بن عبيد حدثنا اسماعيل بن ابي خالد عن نفيع عن انس قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ما منكم من احد غني ولا فقير الا يود يوم القيامة انه اوتي في الدنيا قوتا ".
# نفيع هذا هو ابو داود الاعمي، كذبه قتادة. قال يحيي: لم يكن ثقة. وقال النساءي والدار قطني: متروك.
# باب ذم من يحب الدنيا انبانا القزاز انبانا ابو بكر احمد بن علي انبانا علي بن ابي علي البصري حدثنا محمد بن عبد الله بن الشخير حدثنا داود بن سليمان بن جندل الهمداني PageV03P131
# حدثنا علي بن حرب حدثنا ابو معاوية عن محمد بن سوقة عن محمد بن المنكدر عن جابر قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لرجل من الانصار: " كيف تفلح والدنيا احب اليك من احب الناس عليك ".
# قال الخطيب: لا اعلم رواه غير داود بهذا الاسناد، ورجاله كلهم ثقاة غير داود، والحمل فيه عليه.
# باب ذم من اصبح وهمه الدنيا انبانا عبد الرحمن بن محمد انبانا احمد بن علي حدثني عبد الله بن احمد بن الحسين المروزي حدثنا اسحاق بن بشر حدثنا سفيان الثوري عن الاعمش عن ابي واءل عن حذيفة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " من اصبح وهمه الدنيا فليس من الله في شء ".
# هذا حديث لا يصح، والمتهم به اسحاق. قال الدارقطني: كذاب متروك، وقال ابن حبان: كان يضع الحديث علي الثقاة، لا يحل كتب حديثه الي علي التعجب.
# باب شهرة محب الدنيا يوم القيامة انبانا محمد بن ناصر انبانا محمد بن طاهر حدثنا سهيل بن عبد الله الغازي انبانا ابو سعيد محمد بن علي بن مهدي النقاش انبانا ابو بكر محمد بن العباس الحصري حدثنا ابو عمرو سعيد بن محمد الاشج حدثنا جعفر بن عاصم الدمشقي حدثنا احمد بن ابي الحواري اخبرني بشر بن السري عن سفيان الثوري عن محمد بن المنكدر عن جابر قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لو ان عبدا ادي جميع ما افترض الله الا انه كان محبا للدنيا لنادي مناد يوم القيامة: الا ان فلانا احب ما ابغض الله عز وجل ". PageV03P132
# قال النقاش: هذا حديث كذب موضوع، ولعل سعيدا وضعه.
# قال المصنف قلت: وقد اتهم سعيد بهذا الحديث رواه عن ابن عمر عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: بعث الله ملكا الي رجل ليعذبه، قال:
# اسالك بوجه الله الا تعذبني، فمضي فبعث ثلاثة كلهم يقول ذلك فلا يعذبه، فبعث الرابع فقال له ذلك فعذبه، فلما صعد سقط جناحاه ووقع فقال: يا رب وقد اطعتك، فقال: سالك بوجهي وعزتي لو سالني عبدي بوجهي ان اغفر لجميع الخلاءق لغفرت لهم ".
# باب ذم الحزين علي الدنيا انبانا عبد الرحمن بن محمد انبانا ابو بكر بن ثابت حدثنا ابو محمد الخلال حدثنا ابو نصر احمد بن محمد بن احمد النيسابوري حدثنا عبد الله بن محمد بن علي العدل حدثنا علي بن محمد ابو احمد البلخي حدثنا محمد بن سفيان بن سيف ابن ثابت الربعي عن محمد بن القاسم ابي جعفر حدثنا شقيق بن ابراهيم عن سفيان الثوري عن طلحة بن مصرف عن شمر بن عطية عن ابن مسعود قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من اصبح محزونا علي الدنيا اصبح ساخطا علي ربه، ومن اصبح يشكو مصيبة نزلت به فانما يشكو ربه، ومن دخل علي غني فتضعضع له ذهب ثلثا دينه، ومن قرا القران فدخل النار فهو من ايات الله هزوا ".
# وقد روي وهب بن راشد عن مالك بن دينار عن انس نحوه. وروي عبيد الله بن موسي بن معدان عن منصور بن العتمي عن ابي واءل عن ابن مسعود عن النبي صلي الله عليه وسلم: " من اصبح حزينا علي الدنيا اصبح ساخطا عن ربه عز وجل " ليس فيها شء صحيح.
# اما الحديث الاول ففيه محمد بن القاسم الطالكاني. قال ابو عبد الله الحاكم PageV03P133
# كان يضع الحديث، وقال ابن حبان: روي عن اهل خراسان اشياء لا يحل ذكرها في الكتب وياتي في الاخبار بما - يشبه الحلق - [يشهد الخلق] علي بطلانه. قال: ولا يحل الاحتجاج بوهب بن راشد فانه يروي العجاءب.
# واما حديث ابن مسعود ففيه عبيد الله بن موسي. قال العقيلي: هو مجهول وحديثه غير محفوظ. قال ابن عدي: وبشر الدارسي منكر الحديث عن الاءمة بين الضعف جدا.
# باب النهي عن الادخار انبانا ابو منصور القزاز انبانا احمد بن علي بن ثابت انبانا علي بن ابي علي حدثنا عبد الله بن ابراهيم الزينبي حدثنا محمد بن سهل العطار حدثنا عمرو بن احمد بن السرح حدثنا عبد الرحمن بن جناح حدثنا ابو ثابت محمد بن عبيد الله الانصاري حدثني عمر بن راشد عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة قالت:
# " دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم علي بلال يوما من الايام، فوقف بالباب ساءل، فرده بغير شء، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: يا بلال ارددت الساءل وهذا التمر عندك؟ قال: بلي يا رسول الله، كنت صاءما واردت ان افطر عليه. فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ان اردت ان تلقي الله وهو عنك راض فلا - تخبا - [تخبء] شيءا رزقته، ولا تمنع شيءا سءلته ".
# هذا حديث لا يصح. قال احمد بن حنبل: عمر بن راشد لا يساوي حديثه شيءا، وقال ابن حبان: لا يحل ذكره في الكتب الا علي سبيل القدح فيه، يضع الحديث.
# باب مدح قلة الشء والصمت والتواضع انبانا اسماعيل بن احمد انبانا ابن مسعدة انبانا حمزة بن يوسف انبانا ابن PageV03P134
# عدي حدثنا صالح بن ابي مقاتل حدثنا حميد بن الربيع حدثنا ابو معاوية حدثنا العوام بن جويرية عن الحسن عن انس قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# " اربع - لا يصبر - [لا يصيبن] الا بعجب: الصمت وهو اول العبادة، والتواضع وذكر الله عز وجل، وقلة الشء ".
# هذا حديث لا يصح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم. قال ابن حبان:
# كان العوام يروي الموضوعات عن الثقاة، وكان ياتي بالشء علي التوهم لا التعمد فلا يحتج به. قال ابن عدي: الاصل في هذا انه موقوف علي انس، وقد رفعه بعض الضعفاء عن ابي معاوية - يعني حميد بن الربيع - قال يحيي: حميد كذاب.
# باب جمع المال للمصالح انبانا ابن خيرون عن الجوهري عن الدارقطني عن ابي حاتم بن حبان حدثنا احمد بن يحيي بن زهير حدثنا العلاء بن مسلمة حدثنا هاشم بن القاسم عن مرجاء بن رجاء عن سعيد عن قتادة عن انس قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا خير فيمن لا يجمع المال يصل به رحمه ويوري به عن امانته ويستغني به عن خلق ربه ".
# هذا حديث ليس من كلام رسول الله صلي الله عليه وسلم، انما يروي نحوه عن الثوري. قال ابن حبان: العلاء يروي الموضوعات علي الثقاة والمقلوبات، لا يحل الاحتجاج به. وقال ابو الفتح الازدي: كان رجل سوء لا يحل لمن عرفه ان يروي عنه. وقال محمد بن طاهر: كان يضع الحديث.
# باب خدمة الدنيا للعباد واستخدامها للراغبين فيها انبانا ابو الحسين علي بن احمد الموحد انبانا هناد بن ابراهيم النسفي حدثنا ابو عبد الرحمن محمد بن الحسين السلمي حدثنا ابو جعفر محمد بن احمد بن سعيد PageV03P135
# الرازي حدثنا الحسين بن داود البلخي حدثنا الفضيل بن عياض عن منصور عن ابراهيم عن علقمة عن ابن مسعود قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# " يقول الله تبارك وتعالي للدنيا: مري علي اولياءي واحباءي لا تحليها فتفتنيهم، واكرمي من خدمني واتعبني من خدمك ".
# طريق اخر: انبانا عبد الرحمن بن محمد انبانا احمد بن علي بن ثابت اخبرني الحسن بن محمد الخلال حدثنا يوسف بن عمر القواس حدثنا ابو مقاتل محمد بن العباس بن شجاع حدثنا الحسين بن داود البلخي حدثنا الفضيل بن عياض عن ابراهيم عن علقمة عن عبد الله عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " اوحي الله الي الدنيا ان اخدمي من خدمني، واتعبني من خدمك ".
# مدار الطريقين علي الحسين بن داود. قال الخطيب: تفرد برواية هذا الحديث عن الفضيل، وهو موضوع ورجاله كلهم ثقاة سواه.
# باب التفرد لطاعة الله عز وجل انبانا عبد الرحمن بن محمد انبانا ابو بكر احمد بن علي الخطيب حدثني الحسن ابن ابي طالب حدثنا ابو عمر محمد بن الحسين البسطامي حدثنا احمد بن عبد الرحمن ابن الجارود حدثنا محمد بن عبد الملك الدقيقي وعثمان بن خرزاذ الانطاكي وعباس ابن محمد الدوري قالوا حدثنا عفان بن مسلم حدثنا شعبة عن ابي التياح عن انس ابن مالك قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " يقول الله تعالي: يا ابن ادم انا بدك اللازم فاعمل لبدك، كل الناس لك منهم بد وليس لك مني بد ".
# قال الخطيب: هذا الحديث موضوع المتن مركب علي هذا الاسناد وكل رجاله مشهورون معروفون بالصدق الا ابن الجارود فانه كذاب ولم نكتبه الا من حديثه. PageV03P136
# باب انقسام الزاهدين انبانا محمد بن عبد الملك انبانا الجوهري عن الدارقطني عن ابي حاتم بن حبان حدثنا محمد بن الحسن بن قتيبة حدثنا ابراهيم بن عمرو السكسكي حدثنا ابي عن عبد العزيز بن ابي رواد عن نافع عن ابن عمر قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " الناس علي ثلاث منازل: فمن طلب ما عند الله عز وجل كانت السماء ظلاله والارض فراشه، لم يهتم بشء من امر الدنيا، فرغ نفسه لله عز وجل فهو لا يزرع وهو ياكل الخبز، وهو لا يغرس الشجر وهو ياكل [الثمر (1)]، ولا يهتم بشء من امر الدنيا توكلا علي الله عز وجل وطلب ثوابه، تضمن الله عز وجل السماوات السبع والارضين السبع وجميع الخلاءق رزقه بغير حساب، عبد الله حتي اتاه اليقين. والثاني: لم يقو علي ما قوي عليه، يطلب بيتا يكنه وثوبا يواري عورته وزوجة يستعف بها، وطلب رزقا حلالا فطيب الله رزقه، فان خطب لم يزوج، وان كان عليه حق اخذ منه، فان كان له يعطه، فالناس منه في راحة ونفسه منه في عناء، يظلم فلا ينتصر يبتغي بذلك الثواب من الله عز وجل فلا يزال في الدنيا متزينا حتي يفضي الي الراحة والكرامة. والثالث: طلب ما عند الناس فطلب البناء المشيد والمراكب الفارعة والخدم الكثير والتطاول علي عباد الله، فالهاه ما بيده من عرض الدنيا عن الاخرة فهو عبد الدنيا والدرهم والمراة والخادم والثوب اللين والمركب، يكسب ماله من حلاله وحرامه، يحاسب عليه ويذهب - بهناه - [بهناة] غيره، وذلك الذي ليس له في الاخرة من خلاق ".
# قال ابن حبان: عبد العزيز وعمر بن بكير ليسا في الحديث بشء، ولكن ليس هذا من عملهما، هذا شء تفرد به ابراهيم وهو مما عملت يداه وهو يروي عن ابيه الاشياء الموضوعة التي لا تعرف من حديث ابيه. وابوه ايضا لا شء، فلست ادري هو الجاني علي ابيه او ابوه الذي يخصه بهذه الموضوعات. قال:
# PageV03P137
# وهذا كلام ليس من كلام رسول الله صلي الله عليه وسلم ولا ابن عمر ولا نافع، وانما هو من كلام الحسن.
# باب رد شهوات النفس انبانا محمد بن عبد الملك بن خيرون انبانا عبد الصمد بن المامون انبانا الدارقطني حدثنا ابو ذر احمد بن محمد الواسطي حدثنا علي بن حرب حدثنا الحسن ابن موسي الاشيب حدثنا سعيد بن زيد عن عمرو بن خالد عن حبيب بن ابي ثابت عن نافع عن ابن عمر " انه اشتري سمكة طرية بدرهم ونصف، فاتاه ساءل فتصدق بها عليه، وقال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ايما امرء اشتهي شهوة فرد شهوته واثره علي نفسه غفر له ".
# هذا حديث موضوع، والمتهم به عمرو بن خالد. قال وكيع: كان في جوارنا يضع الحديث، وقال ابن عدي: عامة ما يروي موضوعات، كذبه احمد ويحيي.
# واعلم ان جهلة المتزهدين بنوا علي مثل هذا الحديث الواهي، فتركوا كل ما تشتهيه النفس، فعذبوا انفسهم لمجاهدتها في ترك كل ما يشتهي من المباحات، وذلك غلط، لان للنفس حقا، ومتي ترك كل ما تشتهيه اثر في صورتها ومعناها.
# اما في صورتها فان جسدها قد بني علي اخلاط وفي باطنها طبيعة مستحثة علي ما يصلحها، فاذا قلت عندها الرطوبة مالت الي المرطبات، واذا كثرت عليها طلبت المنشفات طلبا لاصلاح بدنها، فاذا منعت ما ركبت عليه من طلب الملاءم كان ذلك مضادا لحكمة الواضع ومبالغة في اذي النفس. واما في معناه ينكمد برد اغراضها، اذ نيل اغراضها يقوي حاستها، فلا ينبغي ان يترك من اغراضها الا ما خاف من تناوله. اما الملاءم او التثبط عن الطاعة او فوات خيرها، وانما امنع من ترك شهواتها علي الاطلاق. واما اذا اشتهت شيءا من فضول العيش، فاثرت به، فالثواب حاصل، وذلك داخل في قوله تعالي (لن تنالوا البر حتي تنفقوا مما تحبون). PageV03P138
# باب ذم اتباع الهوي انبانا المبارك بن علي الصيرفي انبانا علي بن محمد [بن] العلا ح. وانبانا عبد الملك ابن بشران انبانا احمد بن ابراهيم الكندي حدثنا محمد بن جعفر الخراءطي حدثنا عباد بن الوليد حدثنا اسماعيل الصفار حدثنا الحسن بن دينار عن خصيب بن جحدر عن راشد بن سعد عن ابي امامة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ما تحت ظل السماء اله يعبد اعظم عند الله من هوي متبع ".
# هذا حديث موضوع علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وفيه جماعة ضعاف والحسن بن دينار والخصيب كذابان عند علماء النقل.
# باب ذم التواضع للاغنياء انبانا محمد بن ناصر انبانا المبارك بن عبد الجبار انبانا عبد الباقي بن احمد الواعظ حدثنا محمد بن جعفر بن علان حدثنا ابو الفتح الازدي حدثنا الفضل بن محمد الانطاكي في كتابه حدثنا محمد بن سلام المنيحي حدثنا بشير بن زاذان عن عمر بن الصبح عن هارون بن ديار عن ابي عمر زاذان عن ابي ذر قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لعن الله فقيرا تواضع لغني من اجل ماله، من فعل ذلك من الفقر اذهب ثلثا دينه ".
# هذا حديث موضوع علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وفيه بشير بن زاذان، قال يحيي: ليس بشء، وفيه عمر بن الصبح وهو المتهم به، قال ابن حبان: كان يضع الحديث، وقال الدارقطني: متروك.
# باب البعد عن الاغنياء انبانا محمد بن عبد الملك انبانا اسماعيل بن ابي الفضل انبانا حمزة السهمي انبانا ابو احمد الحافظ حدثنا محمد بن بكار القافلاي حدثنا احمد بن منصور PageV03P139
# انبانا الجماني عن صالح بن حيان عن عروة عن عاءشة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان سرك اللحوق بي فلا تخالطين الاغنياء ولا تستبدلي بثوب حتي ترقعيه ".
# هذا حديث لا يصح. قال يحيي بن معين: صالح بن حيان ليس حديثه بشء وقال النساءي: متروك الحديث، وقال ابن حبان: يروي الموضوعات عن الاثبات.
# باب النهي عن تعظيم المترفين انبانا عبد الرحمن بن محمد القزاز انبانا احمد بن علي بن ثابت الخطيب انبانا اسماعيل بن ابراهيم بن علي بن عروة حدثنا ابو سهل بن زياد القطان حدثنا محمد بن غالب ح. وانبانا محمد بن عبد الباقي بن احمد انبانا حمد بن احمد انبانا احمد بن عبد الله الحافظ حدثنا سليمان بن احمد حدثنا علي بن عبد العزيز قالا حدثنا عمر بن يزيد الرفاء حدثنا شعبة عن عمرو بن مرة عن شقيق بن سلمة عن عبد الله بن مسعود قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ما بال اقوام يشرفون المترفين، ويستخفون بالعابدين، ويءمنون ببعض الكتاب ويكفرون ببعض، ويسعون فيما يدرك بغير سعي من القدر والمقدور والاجل المكتوب والرزق المقسوم، الا يسعون فيما لا يدرك الا بالسعي ومن الجزاء الموفور والسعي المشكور والتجارة التي لا تبور " لفظ الحديث.
# هذا حديث ليس بصحيح، انفرد به عمر بن يزيد، قال ابو حاتم الرازي:
# عمر بن يزيد متروك الحديث يكذب، قال العقيلي: وهذا الكلام عندي والله اعلم يشبه كلام عبد الله بن المسور الهاشمي وكان يضع الحديث، وقد روي عنه عمرو بن مرة، فلعل عمر بن يزيد حمله عن رجل عن عمرو بن عبد الله بن المسور واحاله علي شعبة. PageV03P140
# باب فضل الفقراء والمساكين انبانا محمد بن عبد الملك انبانا الجوهري عن ابي الحسن الدارقطني عن ابي حاتم بن حبان انبانا ابو الطيب احمد بن عبيد الله الدارمي حدثنا احمد بن داود ابن عبد الغفار حدثنا ابو مصعب حدثنا مالك بن انس عن نافع عن ابن عمر قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لكل امة مفتاح، ومفتاح الجنة المساكين والفقراء، هم جلساء الله يوم القيامة ".
# قال ابو حاتم: هذا حديث موضوع. واحمد بن داود كان يضع الحديث.
# وقال الدارقطني: هذا الحديث وضعه عمر بن راشد الحارثي عن مالك وسرقه منه هذا الشيخ فوضعه علي ابي مصعب.
# باب ايثار رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يكون من المساكين انبانا ابو منصور القزاز انبانا ابو بكر احمد بن علي اخبرني احمد بن الحسين ابن نصر العطار انبانا علي بن عمر الحافظ حدثنا يزداد بن عبد الرحمن بن محمد الكاتب حدثنا ابو سعيد الاشج حدثنا ابو خالد الاحمر عن يزيد بن سنان عن ابي مبارك عن عطاء بن ابي رباح عن ابي سعيد الخدري قال " احبوا المساكين فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول في دعاءه: اللهم احيني مسكينا وامتني مسكينا واحشرني في زمرة المساكين ".
# هذا حديث لا يصح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم. قال ابو حاتم الرازي:
# ابو مبارك رجل مجهول. قال يحيي بن معين: ويزيد بن سنان ليس بشء، وقال ابن المديني: ضعيف الحديث، وقال النساءي: متروك الحديث.
# طريق اخر: انبانا الكروخي انبانا ابو عامر الازدي وابو بكر الغورجي PageV03P141
# قالا انبانا ابو محمد الجراحي حدثنا ابو العباس المحبوبي حدثنا الترمذي حدثنا عبد الاعلي بن واصل الكوفي حدثنا ثابت بن محمد العايد الكوفي حدثنا الحارث ابن النعمان عن انس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم [قال]: " اللهم احيني مسكينا وامتني مسكينا واحشرني في زمرة المساكين يوم القيامة. فقالت عاءشة:
# لم يا رسول الله؟ قال: انهم يدخلون الجنة قبل اغنياءهم باربعين خريفا، يا عاءشة لا تردي المسكين ولو بشق تمرة، يا عاءشة احيي المساكين وقربيهم فان الله يقربك يوم القيامة ".
# قال البخاري: الحارث بن النعمان منكر الحديث.
# باب ذم الفتور انبانا عبد الرحمن بن محمد انبانا احمد بن علي بن ثابت اخبرني عبد الله بن احمد بن عثمان حدثنا محمد بن عبد الله الصيرفي حدثنا محمد بن عمر بن حفص ابو بكر الفيلي حدثنا محمد بن عبد العزيز بن المبارك حدثتنا حكامة بنت اخي مالك بن دينار عن ابيها عن مالك بن دينار عن انس بن مالك قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " زوج الله التواني بالكسل فولد بينهما الفاقة ".
# هذا حديث لا يصح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، وانما يروي نحوه عن عمرو بن العاص: انبانا محمد بن ناصر انبانا محمد بن علي المضري انبانا الموفق بن ابي الحسن التمار انبانا سعيد بن العباس القرشي حدثنا منصور بن العباس حدثنا محمد بن المنكدر حدثنا ابو زرعة الرازي حدثنا سليمان بن النعمان حدثنا يحيي بن العلاء حدثنا محمد بن سليمان الاخنسي عن ابيه قال قال عمرو بن العاص: " نكح العجز التواني فولد بينهما العدامة ".
# قال المصنف قلت: وابو حكامة اسمه عثمان بن دينار. قال العقيلي: تروي عنه ابنته حكامة احاديث بواطيل ليس لها اصل. قال الدارقطني: والفيلي ضعيف جدا. PageV03P142
# حديث اخر: انبانا زاهر بن طاهر انبانا احمد بن الحسين البيهقي انبانا ابو عبد الله محمد بن عبد الله الحاكم انبانا ابو العباس محمد بن احمد الرازي حدثنا العباس بن حمزة حدثنا احمد بن خالد الشيباني حدثنا يحيي بن حميد الطويل عن ابيه عن انس قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ما من مءمن ولا مءمنة الا وله وكيل في الجنة، فان قرا القران بني له القصور، وان سبح غرس الاشجار، وان كف كف ".
# هذا لا يصح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، وانما يروي نحوه عن الحسن بن احمد بن خالد وهو الجويباري نسبوه الي جده قصدا للتدليس وكان من كبار الوضاعين.
# حديث اخر: انبانا اسماعيل بن احمد انبانا ابن معدة انبانا حمزة انبانا ابو احمد الحافظ حدثنا الحسين بن اسماعيل التمار حدثنا سليمان بن يسار حدثنا سفيان بن عيينة عن بقية بن الوليد عن الحكم عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن عاءشة عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: " اذا اتي علي يوم لم ازدد فيه خيرا يقربني الي ربي فلا بورك في ذلك اليوم ".
# هذا حديث لا يصح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم. قال ابن عدي:
# لا يرويه عن الزهري غير الحكم بن عبد الله بن سعد الايلي وله عن الزهري احاديث بواطيل. قال ابو حاتم الرازي: الحكم كذاب. وقال ابو حاتم بن حبان: الحكم يروي الموضوعات عن الثقاة. قال: وسليمان بن يسار يروي عن الثقاة ما لم يجد ثوابه، ويضع علي الاثبات مالا يحصي كثرة، لا يجوز الاحتجاج به بحال.
# باب ثواب الفكر انبانا ظفر بن علي انبانا ابو بكر محمد بن علي انبانا محمد بن احمد بن عبد الرحيم PageV03P143
# حدثنا ابو محمد بن حبان حدثنا عبد الله بن محمد بن زكريا حدثنا عثمان بن عبد الله القرشي حدثنا اسحاق بن نجيح الملطي حدثنا عطاء الخراساني عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " فكرة ساعة خير من عبادة ستين سنة ".
# هذا حديث لا يصح. وفي الاسناد كذابان، فما افلت وضعه من احدهما اسحاق بن نجيح. قال احمد: هو اكذب الناس، وقال يحيي: هو معروف بالكذب ووضع الحديث، وقال الفلاس: كان يضع الحديث علي رسول الله صلي الله عليه وسلم صراحا. والثاني عثمان. قال ابن حبان: يضع الحديث علي الثقاة.
# باب من اخلص اربعين صباحا فيه عن ابي ايوب وابي موسي وابن عباس:
# فاما حديث ابي ايوب: انبانا محمد بن عبد الباقي بن احمد انبانا حمد بن احمد الحداد انبانا ابو نعيم احمد بن عبد الله الحافظ حدثنا حبيب بن الحسن حدثنا عباس بن يوسف الشكلي حدثنا محمد بن سنان حدثنا محمد بن اسماعيل حدثنا يزيد الواسطي انبانا حجاج عن مكحول عن ابي ايوب الانصاري قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من اخلص لله اربعين يوما ظهرت ينابيع الحكمة علي لسانه ".
# واما حديث ابي موسي: انبانا ابو منصور بن خيرون انبانا اسماعيل بن مسعدة انبانا حمزة بن يوسف انبانا ابو احمد بن عدي حدثنا عبد الله بن محمد بن سلم حدثنا حميد بن زنجويه حدثنا ايوب الدمشقي حدثنا عبد الملك بن مهران الرفاعي حدثنا معن بن عبد الرحمن عن الحسن عن ابي موسي الاشعري قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من زهد في الدنيا اربعين يوما واخلص فيها لله اخرج الله علي لسانه ينابيع الحكمة من قلبه ".
# واما حديث ابن عباس فانبانا ابو بكر محمد بن عبد الباقي انبانا ابو عبد الله محمد بن سلامة القضاعي انبانا ابو القاسم يحيي بن علي الازدي حدثنا ابو طاهر PageV03P144
# الحسن بن احمد بن ابراهيم بن فيل حدثنا عامر بن سيار حدثنا سوار بن مصعب ابن ثابت البياني عن مقسم عن ابن عباس قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# " من اخلص لله تعالي اربعين صباحا ظهرت ينابيع الحكمة من قلبه ".
# هذا حديث لا يصح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# اما حديث ابي ايوب ففيه يزيد الواسطي وهو يزيد بن عبد الرحمن. قال ابن حبان: كان كثير الخطا، فاحش الوهم، خالف الثقاة في الروايات، لا يجوز الاحتجاج به، وحجاج مجروح، ومحمد بن اسماعيل مجهول، ولا يصح لقاء مكحول لابي ايوب. وقد ذكر محمد بن سعد ان العلماء قدحوا في رواية مكحول وقالوا: هو ضعيف في الحديث.
# واما حديث ابي موسي فقال ابن عدي: هو منكر، وعبد الملك مجهول.
# واما حديث ابن عباس فقال احمد ويحيي والنساءي: سوار بن مصعب متروك الحديث، وقال يحيي: ليس بثقة ولا يكتب حديثه.
# قال المصنف قلت: وقد عمل جماعة من المتصوفة والمتزهدين علي هذا الحديث الذي لا يثبت، وانفردوا في بيت الخلوة اربعين يوما، وامتنعوا عن اكل الخبز، وكان بعضهم ياكل الفواكه ويتناول الاشياء التي تتضاعف قيمتها علي قيمة الخبز، ثم يخرج بعد الاربعين فيهذي ويتخيل اليه انه يتكلم بالحكمة.
# ولو كان الحديث صحيحا، فان الاخلاص يتعلق بقصد القلب لا بفعل البدن، فلله در العلم.
# باب قوله اتقوا فراسة المءمن فيه عن ابن عمرو وابي سعيد وابي امامة وابي هريرة:
# فاما حديث ابن عمر: انبانا محمد بن عبد الباقي بن احمد انبانا حمد بن احمد PageV03P145
# انبانا ابو نعيم الحافظ حدثنا حبيب بن الحسن حدثنا احمد بن علي السكين حدثنا احمد بن محمد بن عمر اليماني حدثنا عمارة بن عقبة حدثنا الفرات بن الساءب عن ميمون بن مهران عن ابن عمر قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اتقوا فراسة المءمن فانه ينظر بنور الله ".
# واما حديث ابي سعيد: فانبانا عبد الرحمن بن محمد انبانا احمد بن علي بن ثابت انبانا ابو محمد الحسن بن علي بن احمد بن بشار النيسابوري حدثنا محمد بن احمد بن محمد حدثنا محمد بن احمد بن برد حدثنا موسي بن داود ح. وانبانا عبد الرحمن انبانا احمد بن علي انبانا الحسين بن علي الطناجيري انبانا عبد الله ابن عثمان الصفار حدثنا ابن مخلد حدثنا الحسن بن عرفة ح. وانبانا عبد الاول انبانا عبد الله بن محمد الانصاري انبانا اسماعيل بن الحسين الدارمي حدثنا محمد ابن الحسن السراج حدثنا مطين حدثنا عبد الحميد بن - سارخ - [بيان ح].
# وانبانا عبد الاول انبانا الانصاري حدثنا عمر بن ابراهيم الزاهد انبانا محمد بن احمد بن الغطريف انبانا عمران بن موسي حدثنا محمد بن ابي خلف ح. وانبانا عبد الاول انبانا الانصاري حدثنا احمد بن محمد بن الحسن بن مالك انبانا محمد ابن احمد بن حمزة حدثنا محمد بن المسيب حدثنا الحسين بن منصور قالوا حدثنا محمد بن كثير عن عمرو بن قيس عن عطية عن ابي سعيد قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اتقوا فراسة المءمن، فانه ينظر بنور الله، ثم قرا ابن عرفة: (ان في ذلك لايات للمتوسمين) ".
# واما حديث ابي امامة: فانبانا ابو منصور القزاز انبانا ابو بكر احمد بن علي بن ثابت انبانا طلحة بن علي بن المظفر حدثنا ابو الحسين احمد بن عيسي ابن الحكم حدثنا احمد بن محمد بن المسلم حدثنا محمد بن رزق الله ح. وانبانا محمد بن عبد الباقي بن احمد انبانا حمد بن احمد انبانا ابو نعيم الحافظ حدثنا PageV03P146
# سليمان بن احمد حدثنا بكر بن سهل قالا حدثنا عبد الله بن صالح حدثنا معاوية ابن صالح عن راشد بن سعد عن ابي امامة الباهلي قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اتقوا فراسة المءمن فانه ينظر بنور الله ".
# واما حديث ابي هريرة فانبانا عبد الله بن علي المقري انبانا الحسن بن احمد ابن طلحة النعالي انبانا ابو بكر محمد بن احمد بن وصيف حدثنا ابو بكر الشافعي حدثنا احمد بن زكريا حدثنا محمد بن موسي بن بزيع حدثنا حماد بن خالد الخياط حدثنا ابو معاذ الصاءغ عن الحسن عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اتقوا فراسة المءمن فانه ينظر بنور الله عز وجل ".
# هذا حديث لا يصح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# اما حديث ابن عمر ففيه الفرات بن الساءب. قال يحيي: ليس بشء. قال البخاري والدار قطني: متروك. وفيه احمد بن محمد اليماني. قال ابو حاتم الرازي كان كذابا. وقال الدارقطني: متروك الحديث.
# واما حديث ابي سعيد فانه تفرد به محمد بن كثير عن عمرو. قال احمد بن حنبل: خرقنا حديثه. وقال علي بن المديني كتبنا عنه عجاءب وخططت علي حديثه وضعفه جدا.
# واما حديث ابي امامة ففيه عبد الله بن صالح وهو كاتب الليث. قال احمد ابن حنبل: ليس هو بشء. وقال ابن حبان: يروي عن الثقاة ما ليس من حديث الاثبات.
# واما حديث ابي هريرة فان ابا معاذ هو سليمان بن ارقم. قال احمد بن حنبل ويحيي: ليس بشء. وقال البخاري وابو داود والنساءي والدار قطني:
# متروك. وقال ابن حبان: يروي عن الثقاة الموضوعات. قال ابو بكر الخطيب:
# فالمحفوظ ما رواه سفيان عن عمرو بن قيس انه قال: كان يقال: " اتقوا فراسة المءمن ". PageV03P147
# انبانا القزاز انبانا الخطيب انبانا العتيقي حدثنا يوسف بن احمد انبانا العقيلي حدثنا يحيي بن عثمان بن صالح حدثنا حرملة بن يحيي حدثنا ابن وهب انبانا سفيان عن عمرو بن قيس الملاءي قال: كان يقال: " اتقوا فراسة المءمن، فانه ينظر بنور الله ".
# باب صفة الاولياء انبانا احمد بن احمد المتوكل انبانا احمد بن علي بن ثابت انبانا ابو الحسن ابن رزق حدثنا جعفر بن الخواص حدثنا محمد بن الفضل بن جابر حدثنا اسماعيل بن ابراهيم الترجماني حدثنا الحسن العتكي حدثنا الوليد بن عبد الرحمن القرشي حدثنا حسان البصري حدثنا اسحاق بن نوح عن محمد بن علي عن سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم واقبل علي اسامة ابن زيد فقال: " يا اسامة عليك بطريق الجنة، واياك ان تختلج دونها، فقال:
# يا رسول الله ما اسرع به ذلك الطريق؟ قال: بالظما في الهواجر، وكسر النفس عن لذة الدنيا. عليك بالصوم فانه يقرب الي الله عز وجل. انه ليس من شء احب الي الله عز وجل من ريح فم الصاءم. فان استطعت ان ياتيك ملك الموت وبطنك جاءع وكبدك ظمان فافعل فانك تنال شرف المنازل في الاخرة وتحل مع النبيين ويفرح المءمنون بقدوم روحك عليهم ويصلي عليك الجبار تعالي.
# يا اسامة وكل كبد جاءعة تخاصمك الي الله يوم القيامة. يا اسامة اياك ودعاء عباد قد اذابوا اللحوم بالرياح والسموم واظماوا الاكباد حتي غشيت ابصارهم، فان الله تعالي اذا نظر لهم سربهم وباهي بهم الملاءكة، بهم تصرف الزلازل والفتن ثم بكي رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي نحيبه، وهاب الناس ان يكلموه حتي ظنوا انه قد حدث من السماء حدث. ثم قال: ويح هذه الامة ما تلقي من اطاع الله فيهم، كيف تقتلونه وتكذبونه من اجل انه اطاع الله عز وجل. فقال عمر: PageV03P148
# يا رسول الله والناس علي الاسلام يومءذ. قال: نعم. قال: ففيم يقتلون من اطاع الله وامرهم بطاعة الله؟ قال: يا عمر ترك القوم الطريق وركبوا الدواب ولبسوا اللين من الثياب وخدمتهم ابناء فارس والروم، يتزين منهم الرجل بزينة المراة لزوجها وتتبرج النساء، زيهم زي الملوك ودينهم دين كسري، يتسمنون يتباهون بالحساء واللباس، فاذا تكلم اولياء الله عليهم - العنامحسه - [العناء صبحتهم] صلاتهم قد ذبحوا انفسهم من العطش، اذا تكلم منهم متكلم كذب وقيل له انت قرين الشيطان وراس الضلالة، يحرم زينة الله التي اخرج لعباده والطيبات من الرزق، يتاولوا كتاب الله علي غير تاويله واستذلوا اولياء الله. واعلم يا اسامة ان اقرب الناس الي الله يوم القيامة من طال حزنه وعطشه وجوعه في الدنيا الاخفياء الابرار الذين اذا شهدوا لم يعرفوا، واذا غابوا لم يفتقدوا، ويعرفون في اهل السر، يخفون علي اهل الارض، تعرفهم بقاع الارض وتحف بهم الملاءكة. نعم الناس بالدنيا ونعموا هم بالجوع والعطش، ولبس الناس لين الثياب وافترشوا هم الجباه والركب، ضحك الناس وبكوا، الا لهم الشرف في الاخرة، يا ليتني قد رايتهم، بقاع الارض بهم رحبة، الجبار تعالي عنهم راض، ضيع الناس فعل النبيين واخلاقهم وحفظوها. الراغب من رغب الي الله في مثل رغبتهم، والخاسر من خالفهم. تبكي الارض اذا افتقدتهم، ويسخط الله عز وجل علي كل بلد ليس فيه منهم احد، يا اسامة اذا رايتهم في قرية فاعلم انهم امان لاهل تلك القرية، لا يعذب الله قوما هم فيهم، اتخذهم لنفسك تنجو بهم، واياك ان تدع ما هم عليه فتزل قدمك فتهوي في النار. حرموا حلالا احله الله لهم طلب الفضل في الاخرة تركوا الطعام بالشراب عن قدره، لم - يتكابوا - [ينكبوا] علي الدنيا انكباب الكلاب علي الجيف، اكلوا الفلق ولبسوا الخرق تراهم شعثا غبرا تظن ان بهم داء وما ذاك بهم، ويظن الناس انهم قد خولطوا، وما خولطوا، لكن قد خالط القوم الحزن يظن الناس انهم قد ذهبت عقولهم وما ذهبت عقولهم، ولكن نظروا PageV03P149
# بقلوبهم الي امر ذهب بعقولهم عن الدنيا، فهم في الدنيا عند اهل الدنيا، يمشون بلا عقول. يا اسامة عقلوا حين ذهبت عقول الناس لهم الشرف في الارض ".
# هذا حديث شبه لا شء. محمد بن علي لم يدرك سعيد بن سعيد وحبان البصري هو حبان بن عبد الله بن جبلة. قال عمرو بن علي الفلاس: كان كذابا واما الوليد بن عبد الرحمن فقال يحيي: ليس بشء، وقال ابو حاتم الرازي:
# مجهول، واكثر رجال هذا الاسناد لا يعرفون، وهو من عمل المتاخرين.
# باب عدد الاولياء فيه عن ابن مسعود وابن عمر وابي هريرة وانس رضي الله عنهم:
# فاما حديث ابن مسعود فانبانا محمد بن عبد الباقي بن احمد انبانا حمد بن احمد انبانا ابو نعيم احمد بن عبد الله الحافظ حدثنا محمد بن احمد بن الحسن حدثنا محمد بن السري العنطري حدثنا قيس بن ابراهيم بن قيس السامري حدثنا عبد الرحيم بن يحيي بن الارمني حدثنا عثمان بن عمارة حدثنا المعافي بن عمران عن سفيان الثوري عن منصور عن ابراهيم عن الاسود عن عبد الله قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان لله في الخلق ثلاثماءة قلوبهم علي قلب ادم عليه السلام، ولله تعالي في الخلق اربعون قلوبهم علي قلب موسي عليه السلام، ولله تعالي في الخلق سبعة قلوبهم علي قلب ابراهيم عليه السلام، ولله تعالي في الخلق ثلاثة قلوبهم علي قلب ميكاءيل عليه السلام، ولله تعالي في الخلق واحد قلبه علي قلب اسرافيل عليه السلام، فاذا مات الواحد ابدل الله مكانه من الثلاثة، واذا مات من الثلاثة ابدل الله مكانه من الخمسة، واذا مات من الخمسة ابدل الله مكانه من السبعة، واذا مات من السبعة ابدل الله مكانه من الاربعين، [واذا مات من الاربعين] ابدل الله مكانه من الثلاثماءة، واذا مات من الثلاثماءة ابدل الله مكانه من العامة، فبهم يحيي ويميت ويمطر وينبت ويدفع البلاء. قيل PageV03P150
# لعبد الله بن مسعود: كيف بهم يحيي ويميت. قال: لانهم يسالون الله اكثار الامم فيكثرون، ويدعون علي الجبابرة فيقصمون، ويستسقون فيسقون، ويسالون فتنبت الارض، ويدعون فيدفع بهم انواع البلاء ".
# واما حديث ابن عمر فانبانا محمد بن عبد الباقي بن احمد انبانا حمد بن احمد الحداد انبانا ابو نعيم الحافظ حدثنا سليمان بن احمد حدثنا محمد بن الحارث الطبراني حدثنا سعيد بن ابي زبدون حدثنا عبد الله بن هارون الصوري حدثنا الاوزاعي عن الزهري عن نافع عن ابن عمر قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# " خيار امتي في كل قرن خمسماءة، والابدال اربعون، فلا الخمسماءة ينقصون، ولا الاربعون. كلما مات رجل ابدل الله من الخمسماءة مكانه، وادخل من الاربعين مكانهم. قالوا: يا رسول الله دلنا علي اعمالهم. قال: يعفون عمن ظلمهم، ويحسنون الي من اساء اليهم، ويتواسون فيما اتاهم الله عز وجل ".
# واما حديث ابي هريرة فانبانا محمد بن عبد الملك انبانا ابو محمد الجوهري عن الدارقطني عن ابي حاتم بن حبان حدثنا محمد بن المسيب حدثنا عبد الرحمن ابن مرزوق حدثنا عبد الوهاب بن عطاء الخفاف عن محمد بن عمرو عن ابي سلمة عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " لن تخلوا الارض من ثلاثين، مثل ابراهيم خليل الرحمن عليه السلام، بهم يعافون، وبهم يرزقون، وبهم يمطرون ".
# واما حديث انس فله طريقان:
# الطريق الاول: انبانا ابو منصور القزاز انبانا اسماعيل بن مسعدة انبانا حمزة بن يوسف انبانا ابو احمد بن عدي حدثنا محمد بن زهير بن الفضل الايلي حدثنا العلاء بن زيدك عن انس بن مالك عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
# " البدلاء اربعون: اثنان وعشرون بالشام، وثمانية عشر بالعراق، كلما مات PageV03P151
# منهم واحد بدل الله مكانه اخر، فاذا الامر قضوا كلهم، فعند ذلك تقوم الساعة ".
# الطريق الثاني: انبانا ابو الحسن الانصاري انبانا علي بن ايوب انبانا الحسن بن محمد الخلال حدثنا ابو بكر بن شاذان حدثنا عمر بن محمد الصابوني حدثنا ابراهيم بن الوليد حدثنا ابو عمر الغداني حدثنا ابو سلمة الحراني عن عطاء عن انس بن مالك قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " الابدال اربعون رجلا واربعون امراة، كلما مات رجل بدل الله مكانه رجلا، وكلما ماتت امراة ابدل الله مكانها امراة ". ليس في هذه الاحاديث شء يصح.
# اما حديث ابن مسعود فكثير من رجاله مجاهيل ليس فيهم معروف، وكذلك حديث ابن عمرو.
# واما حديث ابي هريرة ففيه عبد الوهاب بن عطاء. قال احمد: هو ضعيف الحديث مضطرب. قال ابن حبان: وكان ابو مرزوق يضع الحديث لا يحل ذكره في الكتب الا علي وجه القدح فيه.
# واما حديث انس ففيه العلاء بن زيدك. قال ابن المديني: كان يضع الحديث وقال ابو داود والدار قطني: متروك الحديث. وقال ابن حبان: روي عن انس نسخة موضوعة لا يحل ذكره الا تعجبا. واما الطريق الثاني ففيه مجاهيل.
# باب من بلغه ثواب عمل فعمل به فيه عن ابن عمر وانس:
# فاما حديث ابن عمر فانبانا ابو القاسم الجريري انبانا ابو طالب العشاري حدثنا الدارقطني حدثنا عبد الله بن سليمان بن الاشعث حدثنا علي بن الحسين المكتب حدثنا اسماعيل بن يحيي بن عبد الله حدثنا مسعر بن كدام عن عطية العوفي عن ابن عمر قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " من بلغه PageV03P152
# عن الله فضل شء من الاعمال يعطيه عليها ثوابا، فعمل ذلك العمل رجاء ذلك الثواب اعطاه الله ذلك الثواب وان لم يكن ما بلغه حقا ".
# واما حديث انس انبانا محمد بن عبد الملك انبانا الجوهري عن الدارقطني عن ابي حاتم بن حبان حدثنا احمد بن يحيي بن زهير حدثنا محمد بن يحيي الازدي حدثنا الهيثم بن خارجة حدثنا بزيغ ابو الخليل عن محمد بن واسع وثابت بن ابان عن انس عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " من بلغه عن الله عز وجل او عن النبي صلي الله عليه وسلم فضيلة كان مني او لم يكن فعمل بها رجاء ثوابها، اعطاه الله عز وجل ثوابها ".
# هذا حديث موضوع قد وضعه من عزم علي وضع احاديث الترغيب.
# فاما حديث ابن عمر فالمتهم به اسماعيل بن يحيي. قال ابن عدي: يحدث عن الثقاة بالاباطيل. وقال ابن حبان: يروي الموضوعات عن الثقاة. وقال الدارقطني: كذاب متروك.
# واما حديث انس، فالمتهم بوضعه بزيغ، وقد ذكرنا عن الدارقطني انه قال هو متروك. وقال ابن عدي: كل احاديثه منكرات لا يتابعه عليها احد.
# باب اظهار الفعل ليقتدي به انبانا عبد الله بن احمد انبانا محمد بن علي بن الفتح حدثنا ابن شاهين حدثنا محمد بن احمد بن مخزوم انبانا علي بن عبد الملك بن عبد ربه الطاءي حدثنا ابي حدثنا ابو يوسف حدثنا ابان عن انس قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# " ما علي احدكم ان ينشط اخاه المسلم بالصلاة والصيام والصدقة والجهاد والحج، يقول: انا صاءم، وانا اقوم الليل كله او كذا، وانا حاج وقد اديت فريضة الاسلام، واما مجاهد في سبيل الله فيرغب اخاه وينشطه لذلك ".
# هذا حديث موضوع علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وابان PageV03P153
# فنهاية في الضعف. قال شعبة: لان ازني احب الي من ان اروي عنه. وابو يوسف مجهول.
# باب العجب بالعمل انبانا ابو منصور القزاز انبانا ابو بكر بن ثابت حدثنا ابراهيم بن احمد ابن يوسف الهمداني انبانا ابو نصر احمد بن الحسن المراجيلي انبانا خلف بن محمد بن اسماعيل حدثنا موسي بن افلح حدثنا نصر بن المغيرة انبانا عيسي بن موسي غنجار عن اسماعيل بن ابي زياد عن ابان بن ابي عياش عن انس بن مالك قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ما يتخوف من العمل اشد من العمل، فقيل: يا رسول الله كيف ذلك؟ قال: ان الرجل من امتي يعمل في السر فاذا حدث به الناس نسخ من السر الي العلانية، فاذا اعجب به نسخ من العلانية الي الرياء فبطل، فاتقوا الله ولا تبطلوا اعمالكم ".
# هذا حديث لا يصح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، وانما يروي نحوه عن الثوري، وابان قد جرحناه انفا. قال الدارقطني: واسماعيل كذاب متروك وقال ابن حبان: لا يحل ذكر اسماعيل الا بالقدح فيه.
# باب رد العمل علي المغتاب وطالب الدنيا والمتكبر والمعجب ونحو ذلك انبانا زاهر بن طاهر انبانا ابو بكر احمد بن الحسن البيهقي حدثنا ابو عبد الله محمد بن عبد الله الحاكم حدثنا ابو منصور محمد بن القاسم العتكي حدثنا محمد بن اشرس حدثنا محمد بن سعيد الهروي حدثنا اسحاق بن نجيح حدثنا عبد العزيز ابن عمر بن عبد العزيز عن ثور بن يزيد عن خالد بن معدان قال: " قلت يا معاذ بن جبل حدثني حديثا سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم حفظته PageV03P154
# فذكرته كل يوم. قال معاذ: نعم، ثم قال بابي وامي انت يا رسول الله، ثم قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول وانا رديفه ونحن نسير اذ رفع بصره الي السماء فقال: الحمد لله يقضي في خلقه ما احب. يا معاذ. قلت: لبيك يا رسول الله امام الخير ونبي الرحمة. قال: احدثك حديثا ما حدث به نبي امته ان حفظته نفعك عيشك، وان سمعته ولم تحفظه انقطعت حجتك عند الله عز وجل. ثم قال:
# ان الله تعالي خلق سبعة املاك قبل ان تخلق السماوات، لكل سماء ملكا قد حللها تعظيما وجعل علي باب كل سماء منهم بوابا، يكتب الحفظة عمل العبد، له نور كنور الشمس حتي اذا بلغ سماء الدنيا فيقول الملك البواب اضرب بهذا العمل وجه صاحبه وقل لا غفر الله لك، انا ملك صاحب الغيبة، من اغتاب الناس لم ادع عمله يتجاوزني الي غيري. قال: وبلغته حتي يمشي ويقول: امرني بذلك ربي. قال: ويصعد الملك بالعمل الصالح. فيقول الملك الذي في السماء الثانية: قف فاضرب بهذا العمل وجه صاحبه وقل لا غفر الله لك انك اردت بهذا العمل عرض الدنيا وانا ملك صاحب عمل الدنيا لا ادع ان يجاوز الي غيري، امرني بذلك ربي. قال: وبلغته حتي يمشي قال: ويصعد الملك بعمل العبد مبتهجا به من صدقة او صلاة. فيتعجب الحفظة.
# فيجاوزها الي السماء الثالثة. فيقول الملك: قف واضرب بهذا العمل وجه صاحبه وقل لا غفر الله لك. انا صاحب الكبر وقد امرني ربي ان لا ادع عمل متكبر يجاوزني الي غيري. قال: وتصعد الحفظة بعمل العبد يزهر كما يزهر النجم الدري في السماء، له تسبيح من صوم وحج. فيمر به علي ملك السماء الرابعة. فيقول له:
# قف واضرب بهذا العمل وجه صاحبه وبطنه، انا ملك صاحب العجب بنفسه، انه من عمل وادخل معه العجب، فان ربي امرني ان لا ادعه يجاوزني الي غيري فقل لا غفر الله لك. قال: وبلغته ثلاثة ايام. قال: وتصعد الحفظة بعمل العبد مع الملاءكة كالعروس المزفوفة الي اهلها. فيمر به الي السماء الخامسة من عمل الجهاد والصلاة، فلذلك العمل زءير كزءير الاسد، عليه ضوء كضوء الشمس، PageV03P155
# فيقول له الملك: قف انا صاحب الحسد، اضرب بهذا العمل وجه صاحبه واحمله علي عاتق الحسد من يتكلم فيه او يعمل كعمله، اذا راي العبيد في الفضل والعمل والعبادة حسدهم ووقع فيهم. قال: ويحمله علي عاتقه ويلعنه ما دام حيا. قال:
# وتصعد الحفظة بعمل العبد بوضوء تام وقيام كثير. فيمر علي ملك السماء السابعة، فيقول الملك: قف انا صاحب العمل الذي لغير الله، اضرب بهذا العمل جوارحه واقفل علي قلبه، انا ملك الحجاب، احجب كل عمل ليس لله، اراد به صاحبه غير الله، واراد به الذكر في المجالس والصيت في المداءن، امرني ربي ان لا ادعه يجاوزني الي غيري ما لم يكن لله. قال: ويصعد الحفظة بعمل العبد مبتهجا به من حسن خلق وسمت وذكر كبير. وتشيعه الملاءكة السبعة تحمل عمله، فيصعدون الحجب كلها حتي يقوموا بين يدي الرب، فيشهدوا عليه بعمل خالص ودعاء. فيقول الرب عز وجل: انتم الحفظة وانا الرقيب علي ما في نفسه - وفي رواية اخري: - انه لم يرد بعمله وجهي. فتقول الملاءكة: عليه لعنتك ولعنتنا.
# فيقول اهل السماء: عليه لعنتك ولعنتنا. قال: فبكي معاذ بن جبل. قال قلت:
# يا رسول الله ما الذي اعمل؟ فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: اقتد بنبيك يا معاذ في اليقين. قال قلت: يا رسول الله انت رسول الله وانا معاذ بن جبل. فقال النبي صلي الله عليه وسلم: وان كان في عملك تقصير يا معاذ اقطع لسانك عن اخوانك، ولا تزك نفسك بوضع اخوانك، ولا تراءي بعملك، ولا تفحش في مجالسك لكي يحذروك لسوء خلقك، ولا تتناجي مع رجل وعندك اخر، ولا تعظم علي الناس فتقطع عنك خيرات الدنيا والاخرة، ولا تمزق الناس - فتمزك - [فتمزقك] كلاب النار، وذلك قول الله عز وجل في كتابه (والناشطات نشطا) اتدري ما هو؟ قال: يا نبي الله ما هو؟ قال: كلاب النار تنشط اللحم والعظم. قال قلت: يا رسول الله ومن يطيق هذه الخصال؟ قال معاذ: انه ليسير علي من يسر الله عز وجل ". PageV03P156
# قال ثور: قال خالد بن معدان: وما رايت معاذ اكثر من تلاوة القران ما يكثر تلاوة هذا الحديث.
# وقد رواه ابو حاتم بن حبان عن عمر بن سعيد بن شيبان عن القاسم بن عبد الله المكفوف عن سلم الخواص عن ابن عيينة عن ثور انبانا ابن ناصر انبانا ابو الغنايم محمد بن علي النرسي انبانا ابراهيم بن محمد بن زيد السعدي انبانا علي بن الحسين العرزمي حدثنا احمد بن علي المرهبي حدثنا الحسن بن مهران الاصبهاني انبانا احمد بن الهيثم قاضي طرسوس عن عبد الواحد بن زيد عن ثور ابن زيد عن خالد بن معدان احسبه عن معاذ بن جبل قال: " قلت له: حدثني بحديث سمعت من رسول الله صلي الله عليه وسلم حفظته وذكرته كل يوم من رقة ما حدثك به: قال: نعم. ثم بكي معاذ. فقلت: لا يسكت. ثم سكت. فقال:
# بابي وامي حدثني صلي الله عليه وسلم وانا رديفه بينا نحن نسير اذ رفع بصره الي السماء فقال: الحمد لله الذي يقضي في خلقه ما احب. يا معاذ. قلت: لبيك يا رسول الله امام الخير ونبي الرحمة. قال: احدثك حديثا ما حدث به نبي امة، ان حفظته نفعك عيشك، وان سمعته ولم تحفظه انقطعت حجتك عند الله.
# ثم قال: ان الله عز وجل خلق سبعة املاك، لكل سماء ملكا قد حللها - اراه قال بعظمته - وجعل علي كل باب منها ملكا بوابا، فتكتب الملاءكة عمل العبد من حين يصبح الي حين يمسي - اراه قال فيرفع الحفظة عمل العبد - له نور كنور الشمس، فتزكيه وتكثره، حتي اذا بلغ الي سماء الدنيا يقول الملك:
# قف واضرب بهذا العمل وجه صاحبه، انه اراد بهذا العمل عرض الدنيا، امرني ربي ان لا ادع عمله يجاوزني الي غيري. قال: وتصعد الحفظة بعمل العبد مبتهجا به بصدقة وصلاة، حتي اذا بلغ الي السماء الثالثة يقول الملك: قف واضرب بهذا العمل وجه صاحبه وظهره، انه ملك صاحب الكبر، انه عمل وتكبر علي الناس في مجالسهم، امرني ربي ان لا ادع عملهم يتجاوزني الي غيري. قال: PageV03P157
# وتصعد الحفظة بعمل العبد يزهر كما يزهر النجم الذي في السماء، له دوي وتسبيح وصوم وحج، الي ملك السماء الرابعة. فيقول الملك: قف واضرب بهذا العمل وجه صاحبه وبطنه، انا ملك صاحب العجب، امرني ربي ان لا ادع عمله يتجاوزني الي غيري. قال: وتصعد الحفظة بعمل العبد كالعروس المزفوفة الي اهلها بعمل الجهاد والصلاة الي ما بين الصلاتين، ولذلك العمل زءير كزءير الاسد عليه ضوء كضوء الشمس، الي السماء الخامسة. فيقول الملك: قف انا صاحب الحسد، واضرب بهذا العمل وجه صاحبه، ويحمله علي عاتقه، انه كان يحسد من يتعلم ويعمل لله، اذا راي لاحد فضلا في العلم والعبادة حسدهم ووقع فيهم، فيحمله علي عاتقه ويلعنه عمله. قال: وتصعد الحفظة بعمل العبد، بوضوء تام وصلاة كبيرة وقيام الليل، الي السماء السادسة. فيقول الملك: قف انا ملك الرحمة، اضرب بهذا العمل وجه صاحبه واطمس عينيه، لان صاحبه لم يرحم شيءا، اذا اصاب عبدا من عباد الله دينا او ضرا في الدنيا شمت به، امرني ربي ان لا ادع عمله يجاوزني الي غيري. قال: وتصعد الحفظة بعمل العبد اعمالا بفقه واجتهاد وورع، له صوت كصوت الرعد وضوء كضوء البرق ومعه ثلاثة الف ملك الي السماء السابعة. فيقول الملك: قف واضرب بهذا العمل وجه صاحبه جوارحه واصل قلبه، انا ملك الحجاب، احجب كل عمل ليس لله، اراد به صاحبه رفعه عند القراء وذكرا في المجالس وصوتا في المداءن، امرني ربي ان لا ادع عمله يجاوزني الي غيري. قال: وتصعد الحفظة بعمل العبد مبتهجا به، من حسن خلق وصمت وذكر كبير، وتشيعه ملاءكة السماوات والملاءكة السبعة بجماعتهم، ويشهدون عليه بعمل خالص ودعاء، فيقول الله عز وجل: انتم حفظة علي عمل عبدي وانا الرقيب علي ما في نفسه، انه لم يردني بهذا، عليه لعنتي.
# وتقول الملاءكة: عليه لعنتك ولعنتنا. ثم بكي معاذ. قال فقلت: يا رسول الله ما اعمل؟ قال: اقتد بنبيك باليقين . قال قلت: يا رسول الله انت رسول الله PageV03P158
# وانا معاذ بن جبل. قال: وان كان في عملك تقصير يا معاذ فاقطع لسانك عن اخوانك وعن حملة القران، وليكن ديونك عليك لا تحملها علي اخوانك ولا تزكين نفسك بتذميم اخوانك، ولا ترفع نفسك بوضع اخوانك، ولا تراءي بعملك، ولا تدخل من الدنيا في الاخرة، ولا تفحش في مجلسك لكي يحذروك لسوء خلقك، ولا تتناجي مع رجل وعندك اخر، ولا تتعظم علي الناس فتقطع عنك خيرات الدنيا والاخرة، ولا تمزق الناس فتمزقك كلاب النار، قال الله عز وجل (والناشطات نشطا) اتدري ما هو؟ قال: يا نبي الله ما هو؟ قال:
# كلاب في النار تنشط اللحم والعظم. قلت: يا نبي الله ومن يطيق هذا الخصال؟
# قال: يا معاذ انه ليسير علي من يسر الله عليه. قال: وما رايت معاذا يكثر تلاوة القران كما يكثر تلاوة هذا الحديث ".
# وقد روي نحوه من حديث علي عليه السلام: انبانا اسماعيل بن احمد السمرقندي انبانا اسماعيل بن مسعدة الاسماعيلي انبانا ابو القاسم حمزة بن يوسف السهمي حدثتنا ام كلثوم بنت ابراهيم البتكراماذية قالت حدثنا ابو جعفر محمد ابن جعفر البصري حدثنا محمد بن احمد الصوفي حدثنا جعفر بن محمد عن ابيه عن جده الحسين بن علي عن ابيه علي بن ابي طالب عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " ان الله خلق سبع سموات، وخلق لكل سماء بابا، ولكل باب ملكا، ووكل بكل مءمن ومءمنة اربعة من الملاءكة، ملكين بالنهار وملكين بالليل، فاذا كان عند المساء تصعد ملاءكة النهار بعمل العباد، فاذا بلغوا سماء الدنيا قال لهما الملك: ما هذا؟ قالوا: هذا عمل عبد من عباد الله. قال: ردا عليه، لا يتقبل الله منه ولعنه، فانه حاسد، وان الله نهاني ان يجاوزني عمل الحاسدين، وتصديق ذلك في كتاب الله (ولا تتمنوا ما فضل الله بعضكم علي بعض).
# ثم يصعد بعمل عبد من عباده ليس بحاسد الي السماء الثانية، فيقول لهما الملك:
# ما هذا؟ قالا: هذا عمل عبد من عباده. قال: ردا عليه، لا يتقبل الله منه ولعنه PageV03P159
# فانه يغتاب المءمنين والمءمنات، وان الله نهاني ان يجاوزني عمل المغتابين، وتصديق ذلك في كتاب الله تعالي (يا ايها الذين امنوا اجتنبوا كثيرا من الظن ان بعض الظن اثم، ولا تجسسوا ولا يغتب بعضكم بعضا، ايحب احدكم ان ياكل لحم اخيه ميتا فكرهتموه). ثم يصعد بعمل [عبد من] عباده ليس بحاسد ولا مغتاب الي السماء الثالثة، فيقول الملك لهما: ما هذا؟ قالا: هذا عمل عبد من عباده. قال: ردا عليه، لا يتقبل الله منه ولعنه فانه ظالم المءمنين والمءمنات، فان الله نهاني ان يجاوزني عمل الظالمين، وتصديق ذلك في كتاب الله تعالي (يا ايها الذين امنوا لا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل). ثم يصعد بعمل عبد من عباده ليس بحاسد ولا مغتاب ولا ظالم الي السماء الرابعة، فيقول لهما الملك:
# ما هذا؟ قالا: هذا عمل عبد من عباده. قال: ردا عليه، لا يقبل الله منه ولعنه فانه خاءن للمءمنين والمءمنات، وان الله نهاني ان يجاوزني عمل الخاءنين، وتصديق ذلك في كتاب الله (يا ايها الذين امنوا لا تخونوا الله وتخونوا اماناتكم) ثم يصعد بعمل عبد من عباده، فيقول: ردا عليه، لا يقبل الله منه ولعنه فانه مستكبر، وان الله نهاني ان يجاوزني عمل المستكبرين، وتصديق ذلك في كتاب الله تعالي (ان الذين يستكبرون عن عبادتي سيدخلون جهنم داخرين) ثم يصعد بعمل عبد من عباده ليس بحاسد ولا مغتاب ولا ظالم ولا خاءن ولا مستكبر يصعد بعمله الي السماء السادسة، فيقول لهما الملك: ما هذا؟ قالا: هذا عمل عبد من عباده، فيقول: ردا عليه، لا يقبل الله منه ولعنه فانه مراءي يراءي بعمله، وان الله امرني ان لا يجاوزني عمل - المستكبرين - [المراءين] وتصديق ذلك في كتاب الله تعالي (يراءن الناس ولا يذكرون الله الا قليلا مذبذبين بين ذلك - لا الي ها ولا والي هاولا - [لا الي هءلاء ولا الي هءلاء]). ثم يصعد بعمل عبد من عباده ليس بحاسد ولا مغتاب ولا ظالم ولا خاءن ولا مستكبر ولا مراءي، يصعد بعمله الي السماء السابعة، فيقول لهما الملك: ما هذا؟ قالا: هذا عمل عبد PageV03P160
# من عباده. قال: ردا عليه، لا يقبل الله منه ولعنه فانه عاص عامل بالكباءر، وان الله نهاني ان يجاوزني عمل عاص، وتصديق ذلك في كتاب الله تعالي (ام حسب الذين اجترحوا السيءات ان نجعلهم كالذين امنوا وعملوا الصالحات سواء محياهم ومماتهم ساء ما يحكمون). ثم يصعد بعمل عبد من عباده تاءب ليس بحاسد ولا مغتاب ولا ظالم ولا خاءن ولا مستكبر ولا مراءي ولا عاص، فيكون لعمله دوي كدوي الرعد، فلا يمر بملا من الملاءكة الا استغفر له حتي يءتي بعمله الي عليين، وتصديق ذلك في كتاب الله تعالي (كلا ان كتاب الابرار لفي عليين وما ادراك ما عليون كتاب مرقوم يشهده المقربون)، فيستغفر المقربون له، وتصديق ذلك في كتاب الله تعالي قوله (اغفر للذين تابوا واتبعوا سبيلك وقهم عذاب الجحيم) ".
# اما الحديث الاول فانه موضوع علي رسول الله صلي الله عليه وسلم. ولقد ابدع الذي وضعه واجترا علي الشريعة، وهو مشهور باحمد بن عبد الله الجويباري رواه عن يحيي بن سلام الافريقي عن ثور بن يزيد. وقد سرقه من الجويباري عبد الله بن وهب النسوي، فحدث به عن محمد بن القاسم الاسدي عن ثور.
# فاما الجويباري فاكذب الناس، قد وضع علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ما لا يحصي. وعبد الله بن وهب وضاع ايضا. قال ابن حبان: هو دجال يضع الحديث علي الثقاة. واما القاسم المكفوف فقد نسبه ابن حبان الي وضع الحديث ايضا. قال: ولا يحل ذكر سلم الخواص في الكتب الا علي سبيل الاعتبار.
# واما الطريق الاخر ففيه عبد الواحد بن زيد. قال يحيي: ليس بشء. وقال البخاري والنساءي والفلاس: متروك. ويعقوب واحمد والحسن وعلي بن ابراهيم لا يعرفون، وبعدهم رجل مجهول.
# واما حديث علي فلا نشك في وضعه، وفيه مجاهيل لا يعرفون، وفي اسناده القاسم بن ابراهيم، وكان يحدث بما لا اصل له . PageV03P161
# باب عقوبة المراءي انبانا محمد بن عبد الباقي بن احمد انبانا حمد بن احمد الحداد انبانا ابو نعيم الحافظ حدثنا ابو عمرو بن حمدان حدثنا الحسن بن سفيان حدثنا عمرو بن زرارة حدثنا ابو جنادة عن الاعمش عن خيثمة عن عدي بن حاتم قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " يءمر يوم القيامة بناس الي الجنة اذا دنوا منها ونظروا اليها واستنشقوا ريحها ونظروا الي ما اعد الله لاهلها، نودوا ان اصرفوهم عنها لا نصيب لهم فيها، فيرجعون بحسرة ما رجع الاولون بمثلها، فيقولون:
# يا ربنا لو ادخلتنا النار قبل ان ترينا ما اريتنا من ثوابك وما اعددت فيها لاولياءك كان اهون علينا. قال: ذاك اردت بكم، كنتم اذا خلوتم بارزتموني بالعظاءم، واذا لقيتم الناس لقيتموهم مخبتين، تراءون الناس ولم تجلوني، وتركتم للناس ولم تتركوا لي، فاليوم اذيقكم العذاب مع ما حرمتم من الثواب ".
# قال ابو حاتم بن حبان: هذا حديث باطل لا اصل له من كلام رسول الله صلي الله عليه وسلم. وابو جنادة يروي عن الاعمش ما ليس من حديثه لا يجوز الاحتجاج به. وقال الدارقطني: ابو جنادة حصين بن المخارق يضع الحديث.
# باب ثواب جملة من افعال الخير انبانا عبد الوهاب بن المبارك انبانا محمد بن المظفر انبانا العتيقي حدثنا يوسف ابن احمد حدثنا العقيلي حدثنا محمد بن جميع الاسواني باسوان حدثنا ابراهيم بن محمد بن فراس المءدب انبانا ابي قال العقيلي وحدثني الفضل بن جعفر حدثنا جدي محمد بن عبيد الله حدثنا يونس بن محمد المءدب حدثنا الفضل بن عطاء عن الفضل بن شعيب عن ابن منظور عن ابي معاذ عن ابي كاهل قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " يا ابا كاهل الا اخبرك بقضاء قضاه الله علي نفسه؟ قال قلت: بلي يا رسول الله. قال: من لي ان ابقي حتي اخبرك بذلك كله، احيي الله PageV03P162
# قلبك، فلا يميته حتي يميت بذلك. اعلمن يا ابا كاهل انه لن يغضب رب العزة علي من كان في قلبة مخافة، ولا تاكل النار منه هدبة. اعلمن يا ابا كاهل انه من ستر عورته حياء من الله عز وجل سرا وعلانية، كان حقا علي الله يستر عورته يوم القيامة. اعلمن يا ابا كاهل انه من دخل حلاوة الصلاة في قلبه حتي يتم ركوعها وسجودها، كان حقا علي الله ان يرضيه يوم القيامة. اعلمن يا ابا كاهل انه من صلي الله اربعين يوما واربعين ليلة في جماعة يدرك التكبيرة الاولي كان حقا علي الله ان يرويه يوم العطش. اعلمن يا ابا كاهل انه من كف اذاه عن الناس، كان حقا علي الله ان يكف عنه اذي القبر. اعلمن يا ابا كاهل انه من بر والديه حيا وميتا، كان حقا علي الله ان يرضيه يوم القيامة. قلنا: كيف يبر والديه اذا كانا ميتين. قال: يبرهما فيستغفر لهما ولا يب والدي احد فيسب والديه. اعلمن يا ابا كاهل انه من ادي زكاة ماله عند حلولها، كان حقا علي الله ان يجعله من رفقاء الانبياء. اعلمن يا ابا كاهل انه من قلت عنده حسناته وعظمت عنده سيءاته، كان حقا علي الله ان يثقل ميزانه يوم القيامة. اعلمن يا ابا كاهل انه من لم يزدد علي حقه من الميراث، كان حقا علي الله ان يجعله مع الشهداء في درجاتهم. اعلمن يا ابا كاهل انه من صلي علي كل يوم ثلاث مرات وكل ليلة ثلاث مرات حبا لله وشوقا الي، كان حقا علي الله ان يغفر له ذنوبه تلك الليلة وذلك اليوم. اعلمن يا ابا كاهل انه من شهد ان لا اله الا الله وحده مستيقنا به، كان حقا علي الله ان يغفر له بكل مرة واحدة ذنوب حول ".
# اللفظ للفضل بن جعفر. قال العقيلي: والفضل بن عطاء عن الفضل بن شعيب اسناد مجهول لا يعرف الا من هذا الوجه. PageV03P163
# كتاب الذكر باب الذكر الذي يستجلب به الرزق انبانا محمد بن عبد الملك انبانا الجوهري عن الدارقطني عن ابي حاتم البستي انبانا الفضل بن محمد بن ابراهيم الجندي حدثنا اسحاق بن ابراهيم الطبري عن عبد الله بن الوليد العدني عن مالك بن انس عن نافع عن ابن عمر قال: " جاء رجل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فشكا اليه فقرا او دينا، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: فاين انت من صلاة الملاءكة وتسبيح الخلاءق وبها ينزل الله الرزق من السماء. قال ابن عمر فقلت: وما ذاك يا رسول الله؟ قال فاستوي رسول الله صلي الله عليه وسلم قاعدا وكان متكءا فقال: يا ابن عمر تقول من مطلع الفجر الي صلاة الصبح: سبحان الله وبحمده، سبحان الله العظيم وتستغفر الله ماءة مرة، تاتك الدنيا راغمة ذاخرة، ويخلق الله عز وجل من كل كلمة تقولها ملكا يسبح لك ثوابه الي يوم القيامة ".
# انبانا اسماعيل بن احمد انبانا ابن مسعدة انبانا حمزة بن يوسف انبانا ابو احمد بن عدي حدثنا المفضل بن محمد الجندي فذكره مختصرا.
# هذا حديث لا يصح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم. قال ابو حاتم بن حبان: لا اصل لهذا الحديث، ولا اشك انه موضوع علي مالك، واسحاق ابن ابراهيم منكر الحديث جدا ياتي عن الثقاة بالاشياء الموضوعات لا يحل كتب حديثه الا علي التعجب.
# قال المصنف قلت: وقد روي من طريق اخر الله اعلم بها.
# انبانا اسماعيل بن ابي صالح المءذن انبانا عبد الله بن علي بن اسحاق الفقيه انبانا ابو حسان محمد بن احمد المزكي حدثنا ابو الحسين محمد بن احمد بن جابر PageV03P164
# العطار حدثنا ابو بكر محمد بن احمد بن ابراهيم الهروي حدثنا ابو رجاء محمد بن احمد بن حمدويه حدثنا علي بن الجهم حدثنا عبد الله بن الوليد عن مالك بن انس عن نافع عن ابن عمر " ان رجلا جاء الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله اني اكد في العمل ولا ياتيني الا لجهد، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم:
# فاين انت عن تسبيح الملاءكة؟ قالوا: وما هو ؟ قال: ان تسبح قبل ان تصلي الفجر ماءة مرة: سبحان الله وبحمده، سبحان الله العظيم، اتاك الله برزقك وان كرهت ".
# باب ثواب التحميد انبانا زاهر بن طاهر انبانا احمد بن الحسين البيهقي انبانا الحاكم ابو عبد الله محمد بن عبد الله انبانا محمد بن الحسن بن الحسين بن منصور حدثنا ابي حدثنا محمد بن عبد الوهاب حدثنا محمود بن حرب المقري حدثنا خارجة عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من قال الحمد لله رب العالمين اربع مرات، فان قالها الخامسة نادي ملك من حيث لا يسمع صوته: ان الله قد اقبل اليك فسله ".
# قال الحاكم: انا متعجب لهذا الحديث لخارجة، وقد كان خارجة ياخذ عن الضعفاء ثم يدلس، وهذا الحديث يشبه انه اخذه من غياث بن ابراهيم.
# قال المصنف قلت: قال احمد لا بنه: لا تكتب عن خارجة. وقال يحيي:
# ليس بثقة. وقال ابن حبان: لا يحل الاحتجاج بخبره.
# باب الاشتغال بالذكر عن الدعاء روي صفوان بن ابي الصهباء عن بكر بن عتيق عن سالم بن عبد الله عن ابيه عن عمر بن الخطاب قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من شغله ذكري عن مسالتي اعطيته افضل ما اعطي الساءلين ". PageV03P165
# قال ابن حبان: هذا موضوع ما رواه الا صفوان بهذا الاسناد عن عطية عن ابي سعيد قال: فاما صفوان فيروي عن الاثبات ما لا اصل له من حديث الثقاة، ولا يجوز الاحتجاج بما انفرد به. قال: واما عطية فلا يحل كتب حديثه الا علي التعجب.
# باب ثواب التهليل انبانا ابو القاسم الجريري انبانا ابو طالب العشاري حدثنا الدارقطني حدثنا عبد الله بن بشر بن شعيب الرازي حدثنا ابو عبد الرحمن العسقلاني عبد العزيز بن عبد الواحد حدثنا عمر بن الصبح البلخي عن مقاتل بن حبان عن الضحاك بن مزاحم عن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " ان لله عمودا من نور اسفله الارض السابعة وراسه تحت العرش، فاذا قال العبد:
# اشهد ان لا اله الا الله وان محمدا عبده ورسوله اهتز له العمود، فيقول الله:
# اسكن، فيقول: يا رب كيف اسكن وانت لم تغفر لقاءلها؟ فيقول الله: اسكن، فيقول: يا رب كيف اسكن وانت لم تغفر لقاءلها؟ فيقول الله: اسكن فاني قد غفرت لقاءلها، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: اكثروا من هز ذلك العمود ".
# قال الدارقطني: تفرد به عمر بن الصبح. قال ابن حبان: عمر يضع الحديث علي الثقاة.
# قال المصنف قلت: وقد روي نحوه يحيي بن ابي انيسة عن هشام عن الحسن عن انس. قال زيد بن ابي انيسة: اخي يحيي يكذب. وقال احمد والنساءي:
# يحيي متروك الحديث، وقد رواه عبد الله بن ابراهيم الغفاري من حديث ابي هريرة مختصرا.
# انبانا به هبة الله بن احمد الجريري انبانا ابو اسحاق البرمكي انبانا ابو عمر ابن حيويه حدثنا محمد بن هارون بن حميد حدثنا سلمة بن شبيب عن عبد الله PageV03P166
# ابن ابراهيم المدني حدثنا عبد الله بن ابي بكر عن صفوان بن سليم عن سليمان ابن يسار عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان لله عز وجل عمودا من نور بين يديه، فاذا قال العبد لا اله الا الله اهتز ذلك العمود فيقول الله عز وجل له اسكن، فيقول: يا رب كيف اسكن ولم تغفر لقاءلها؟
# فيقول: فاني قد غفرت له ".
# قال المصنف قلت: اما عبد الله بن ابراهيم فهو الغفاري نسبه ابن حبان الي انه يضع الاحاديث. واما عبد الله بن ابي بكر فقال ابو زرعة: ليس بشء وقال موسي بن هارون ترك الناس حديثه.
# باب الذكر عند النوم انبانا ابن ناصر انبانا احمد بن علي بن خلف انبانا الحاكم ابو عبد الله محمد ابن عبد الله النيسابوري حدثنا احمد بن يعقوب الثقفي انبانا محمود بن محمد المروزي حدثنا سهل بن العباس الترمذي حدثنا اسحاق بن الوزير الكوفي عن ابي جناب الكلبي عن كنانة العدوي عن ابي الدرداء قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من اوي الي فراشه فقال: الحمد لله الذي علا فقهر وبطن فخبر وملك فقدر، والحمد لله الذي يحيي الموتي وهو علي كل شء قدير، خرج من ذنوبه كيوم ولدته امه ".
# هذا حديث موضوع علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وفيه مجاهيل. قال الدارقطني: سهل بن العباس متروك ليس بثقة، وقال يحيي القطان: لا استحل ان اروي عن ابن جناب. قال الفلاس: هو متروك الحديث.
# باب ذكر الله تعالي في الاسواق انبانا محمد بن ناصر انبانا محمد بن طاهر المقدسي انبانا ابو الحسن سهل بن PageV03P167
# عبد الله الغازي حدثنا ابو سعيد محمد بن علي بن عمر النقاش حدثنا الحسين بن احمد الصفار حدثنا احمد بن سعيد بن عطاء حدثنا محمد بن عمر القومسي حدثتا عمر بن راشد عن مالك عن نافع عن ابن عمر قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " من ذكر الله تعالي في الاسواق مرة واحدة ذكره الله ماءة مرة ".
# هذا حديث موضوع لم يروه مالك، وانما وضعه عليه عمر بن راشد. قال احمد: لا يساوي حديثه شيءا، وقال ابن حبان: لا يحل ذكره الا علي سبيل القدح فيه، يضع الحديث علي مالك.
# باب التعوذ من الهوام انبانا اسماعيل بن احمد انبانا اسماعيل بن مسعدة انبانا حمزة انبانا ابو احمد ابن عدي حدثنا عبد الصمد بن عبد الله حدثنا هشام بن عمار حدثنا سعيد بن يحيي حدثنا عبيد الله بن ابي حميد عن بشر بن نمير عن القاسم عن ابي امامة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من قال حين يمسي: صلي الله علي نوح وعليه السلام لم تلدغه العقرب تلك الليلة ".
# هذا حديث لا يصح. قال احمد بن حنبل: بشر بن نمير ترك الناس حديثه.
# قال ابن حبان: والقاسم يروي عن الصحابة المعضلات.
# باب حرز ابي دجانة انبانا هبة الله بن احمد الجريري انبانا ابراهيم بن عمر البرمكي انبانا ابو بكر محمد بن عبد الله بن خلف بن بخيت حدثنا ابو يعلي حمزة بن محمد بن شهاب العكبري حدثنا ابي حدثنا ابراهيم بن مهدي الايلي حدثني عبد الله بن عبد الوهاب ابو محمد الخوارزمي حدثني محمد بن بكر البصري حدثنا محمد بن ادهم القرشي عن ابراهيم بن موسي الانصاري عن ابيه قال: " شكا ابو دجانة الانصاري الي PageV03P168
# رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله بينا انا البارحة ناءم اذ فتحت عيني فاذا عند راسي شيطان، فجعل يعلو ويطول، فضربت بيدي اليه، فاذا جلده كجلد القنفذ. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ومثلك يءذي يا ابا دجانة عامر دارك عامر سوء ورب الكعبة، ادع لي علي بن ابي طالب. فدعاه فقال:
# يا ابا الحسن اكتب لابي دجانة الانصاري كتابا لا شء من بعده. فقال:
# وما اكتب؟ قال اكتب: بسم الله الرحمن الرحيم، هذا كتاب من محمد النبي العربي الامي التهامي الابطحي المكي المدني القرشي الهاشمي صاحب التاج والهراوة والقضيب والناقة والقران والقبلة، صاحب قول لا اله الا الله، الي من طرق الدار من الرواد والعمار، الا طارقا يطرق بخير. اما بعد، فان لنا ولكم في الحق سعة، فان يكن عاشقا مولعا، او مءذيا مقتحما، او فاجرا مجتهرا، او مدعي حق مبطلا، فهذا كتاب الله ينطق علينا وعليكم بالحق، ورسله لدينا يكتبون ما تمكرون، اتركوا حملة القران وانطلقوا الي عبدة الاوثان، الي من اتخذ مع الله الها اخر، لا اله الا هو رب العرش العظيم، يرسل عليكما شواظ من نار فلا تنتصران، فاذا انشقت السماء فكانت وردة كالدهان، فيومءذ لا يسال عن ذنبه انس ولا جان. قال: ثم طوي الكتاب فقال: ضعه عند راسك. قال:
# فوضعه، فاذا هم ينادون: النار النار، احرقنا بالنار، والله ما اردناك ولا طلبنا اذاك ولكن زاءر زارنا فطرق، فارفع عنا الكتاب. فقال: والذي نفس محمد بيده لا ارفعه عنكم حتي استاذن رسول الله صلي الله عليه وسلم. فلما اصبح اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخبره. فقال : ارفع عنهم فان عادوا بالسيءة فعد عليهم بالعذاب، فوالذي نفس محمد بيده ما دخلت هذه الاسماء دارا ولا موضعا ولا منزلا الا هرب ابليس وذريته وجنوده والغاوون ".
# هذا حديث موضوع بلا شك واسناده مقطوع، وليس في الصحابة من اسمه موسي اصلا، واكثر رجاله مجاهيل لا يعرفون. PageV03P169
# كتاب الدعاء باب في ذكر اسم الله الاعظم انبانا اسماعيل بن احمد انبانا اسماعيل بن مسعدة انبانا حمزة بن يوسف انبانا ابو احمد بن عدي حدثنا عبد الرحمن بن محمد القرشي [اخبرنا جعفر بن حسن قال] اخبرني ابي حسن حدثني ثابت البناني عن انس بن مالك قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " سالت اسم الله الاعظم فجاءني جبريل - يعني به مخزون مختوم - اللهم اني اسالك اسمك المخزون المكنون المظهر الظاهر المطهر المقدس المبارك الحي القيوم. قالت عاءشة: بابي وامي علمنيه. فقال لها: يا عاءشة نهينا عن تعليم النساء والصبيان والسفهاء ".
# هذا حديث موضوع علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وكذب عليه. قال يحيي: حسن ليس بشء. قال ابن عدي: واحاديث ابنه جعفر مناكير.
# باب دعاء عيسي عليه السلام حين رفع انبانا عبد الرحمن بن محمد القزاز انبانا احمد بن علي بن ثابت انبانا الحسن ابن محمد الخلال حدثنا ابو حصين ضياء بن محمد الكوفي حدثنا الحسن بن فرزدق حدثنا علي بن الحسن بن محمد بن سعيد بن عثمان العكبري حدثنا ابراهيم بن عبد الله الطرسوسي حدثنا بلال خادم انس عن انس بن مالك قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لما اجتمعت اليهود علي اخي عيسي بن مريم ليقتلوه بزعمهم اوحي الله تعالي الي جبريل ان ادرك عبدي، فهبط جبريل فاذا هو بسطر في جناح جبريل فيه مكتوب: لا اله الا الله محمد رسول الله. قال: يا عيسي قل. قال: وما اقول يا جبريل؟ قال قل: اللهم اني اسالك باسمك الواحد الاحد ادعوك باسمك الواحد الاحد، ادعوك اللهم باسمك العظيم الوتر الذي ملا الاركان PageV03P170
# كلها، الا فرجت عني ما امسيت فيه وما اصبحت فيه. قال: فدعاهما عيسي عليه السلام. فاوحي الله الي جبريل: ارفع الي عبدي. ثم التفت رسول الله صلي الله عليه وسلم الي الصحابة فقال: يا بني هاشم، يا بني عبد المطلب، يا بني عبد مناف، ادعوا ربكم بهءلاء الكلمات، فوالذي بعثني بالحق نبيا لو دعا قوم لوط الا اهتز العرش لها والسماوات السبع والارضون السبع ".
# هذا حديث لا يصح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، وعامة رواته مجاهيل لا يعرفون.
# باب اقتران الاجابة بالدعاء انبانا عبد الوهاب بن المبارك انبانا محمد بن المظفر حدثنا احمد بن محمد العتيقي حدثنا يوسف بن احمد حدثنا ابو جعفر العقيلي حدثنا جعفر بن محمد حدثنا ابراهيم ابن مهدي حدثنا المصيصي حدثنا الحسن بن محمد البلخي عن حميد الطويل عن انس قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ما كان الله ليفتح لعبد باب الدعاء ويغلق عنه باب الاجابة، الله اكرم من ذلك ".
# قال ابن حبان: الحسن بن محمد البلخي يروي الاشياء الموضوعة، لا يجوز الاحتجاج به. وقال العقيلي: ليس لهذا الحديث اصل.
# باب اجابة الدعاء علي من لم يشكر الانعام انبانا ابو منصور القزاز انبانا احمد بن علي بن ثابت انبانا ابو عمر الحسن ابن عثمان بن احمد الواسطي انبانا جعفر بن محمد بن الحكم الواسطي انبانا جعفر ابن محمد حدثنا ابو بكر احمد بن هارون البرذنجي حدثنا جعفر بن عبد الواحد قال قال لنا ابو عتاب الدلال حدثنا ابو بكر الهذلي عن المنصور ابي جعفر عن ابيه عن جده عن ابن عباس قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من انعم PageV03P171
# علي اخيه نعمة فلم يشكرها، فدعا الله عليه استجيب له ".
# طريق اخر: انبانا عبد الوهاب الحافظ انبانا ابن المظفر انبانا العتيقي حدثنا يوسف بن احمد حدثنا العقيلي حدثنا احمد بن محمد بن سعيد المروزي حدثنا عمر ابن شيبة حدثنا ابو صفوان نصر بن قديد بن سيار حدثنا ابو عمرو بن حميد السمعاني عن عبد الحميد بن انس بن نصر بن سيار عن عكرمة عن ابن عباس قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من انعم علي عبد نعمة فلم يشكره فدعا عليه استجيب له ".
# هذا حديث لا يصح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# اما الطريق الاول ففيه جعفر بن عبد الواحد. قال الدارقطني: كذاب يضع الحديث.
# واما الثاني ففيه نصر بن قديد. قال يحيي بن معين: كذاب. قال العقيلي:
# ونصر بن سيار كان اميرا علي خراسان، وابو عمرو بن حميد وعبد الحميد مجهولان والحديث غير محفوظ.
# باب لا يقبل الله دعاء حبيب علي حبيبه انبانا ابو منصور عبد الرحمن بن محمد القزاز انبانا احمد بن علي الخطيب اخبرني احمد بن ابي جعفر القطيعي حدثني اسحاق بن ابراهيم بن احمد الطبري حدثنا ابو بكر بن محمد بن الحسين ابو محمد حدثنا ابو - طالب [غالب] - بن بنت معاوية بن عمرو حدثني جدي معاوية بن عمرو حدثنا زاءدة عن ليث عن مجاهد عن ابن عمر قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " سالت الله عز وجل ان لا يستجيب دعاء حبيب علي حبيبه ".
# هذا حديث لا يصح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم. قال الدارقطني:
# انكرت هذا الحديث علي النقاش، وقلت له ان ابا غالب ليس هو ابن بنت PageV03P172
# معاوية وانما اخوه لابيه ابن بنت معاوية، و معاوية بن عمرو ثقة، وزاءدة من الاثبات الاءمة، وهذا حديث كذب موضوع مركب فرجع عنه وقال: هو في كتابي ولم اسمعه من ابي غالب داراني كتابا له فيه هذا الحديث علي ظهره ابو غالب حدثني جدي، قال الدارقطني: واحسب انه نقله من كتاب عنده انه صحيح، وكان هذا الحديث مركبا في الكتاب علي ابي غالب، فتوهم انه من حديث ابي غالب واستغربه وكتبه، فلما وقفناه عليه رجع منه. قال ابو بكر الخطيب: ولا اعرف وجه قول ابي الحسن في ابي غالب انه ليس بابن بنت معاوية، لان ابا غالب كان يذكر ان معاوية جده. قال الخطيب:
# وهذا الحديث بهذا الاسناد باطل ولا يحفظ بوجه من الوجوه عن رسول الله صلي الله عليه و سلم.
# قال المصنف قلت: قال الدارقطني: ركب علي ابي غالب ليس بشء لانه رواه عن ابي غالب ثقة.
# فانبانا القزاز انبانا ابو بكر احمد بن علي انبانا ابو يعلي احمد بن عبد الواحد الوكيل انبانا اسماعيل بن سعيد المعدل حدثنا ابو علي الكوكبي حدثنا ابو غالب علي بن احمد بن بنت معاوية بن عمرو حدثني معاوية بن عمرو عن زاءدة عن الليث عن مجاهد عن ابن عمر قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " سالت الله عز وجل ان لا يشفع حبيبا يدعو علي حبيبه ".
# قال المصنف قلت: فقد تخلص من هذه التهمة ابو بكر النقاش وان كان متهما. قال طلحة بن محمد بن جعفر: كان النقاش يكذب. وقال البرقاني:
# كان حديثه منكر الا ان الكوكبي لا نعلم فيه الا الثقة. وقد رواه عن ابي غالب فخطا النقاش انه قال حدثنا ابو غالب ثم اقر الدارقطني انه ما سمعه من ابي غالب والعيب الان يلزم ابا غالب. قال الدارقطني كان ابو غالب ضعيفا. PageV03P173
# باب دعاء المظلوم انبانا محمد بن عبد الملك انبانا الجوهري عن الدارقطني عن ابي حاتم بن حبان انبانا محمد بن ايوب بن مسكان حدثنا ابراهيم بن عبد الله بن همام حدثنا عبد الرزاق عن معمر بن اسماعيل بن ابي خالد عن قيس بن ابي حازم عن جرير بن عبد الله قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " يستجيب للمتظلمين ما لم يكونوا اكثر من الظالمين. فاذا كانوا اكثر منهم فيدعون فلا يستجيب لهم ".
# قال الدارقطني: ابراهيم بن عبد الله كذاب يضع الحديث.
# باب الدعاء لحفظ القران انبانا ابو بكر محمد بن عبد الباقي البزاز انبانا ابو يعلي محمد بن الحسين الفقيه انبانا علي بن عمر السكري حدثنا ابو احمد حامد بن بلال حدثنا محمد بن عبد الله البخاري حدثنا بحر بن النضر حدثنا عيسي بن موسي غنجار حدثنا عمر بن الصبح عن ابي عبد الله الشامي ومحمد بن ابي عاءشة السندي يزيد بن عمر بن عبد العزيز الي الفقهاء عن مجاهد بن جبير عن ابن مسعود عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " من اراد ان يوعيه الله حفظ القران فليكتب هذا الدعاء في اناء نظيف بعسل ماذي ثم ليغسله بماء المطر قبل ان يمس الارض فليشربه علي الريق ثلاثة ايام فانه يحفظ باذن الله: اللهم اني اسالك بانك مسءول لم يسال مثلك، اسالك بحق محمد رسولك ونبيك، وابراهيم خليلك وصفيك، وموسي كليمك ونجيك، وعيسي كلمتك وروحك، واسالك بصحف ابراهيم وتوراة موسي وزبور داود وانجيل عيسي وفرقان محمد، واسالك بكل وحي اوحيته، وكل حق قضيته، وبكل ساءل اعطيته، وبكل ضال هديته، وغني افنيته، وفقير اغنيته، واسالك باسماءك التي دعاك بها اولياءك فاستجبت لهم، PageV03P174
# واسالك بكل اسم انزلته في كتابك، واسالك باسمك الذي ابنت به ارزاق العباد، واسالك باسمك الذي وضعته علي النهار فاستنار، واسالك باسمك الذي وضعته علي الليل فاظلم، واسالك باسمك الذي وضعته علي الجبال فرست، واسالك باسمك الذي وضعته علي الارض فاستقرت، واسالك باسمك الذي استقل به عرشك، واسالك باسمك الواحد الاحد الصمد الفرد العزيز الذي ملا الاركان كلها، الظاهر الطاهر المطهر المبارك المقدس الحي القيوم نور السماوات والارض عالم الغيب والشهادة الكبير المتعال، واسالك بكتابك المنزل بالحق، ونورك التام، وبعظمتك وبكبرياءك، ترزقني حفظ كتابك القران، وحفظ اصناف العلم، وثبتها في قلبي وسمعي وبصري بخلطها بلحمي ودمي، وتستعمل بها جسدي في ليلي ونهاري، فانه لا حول ولا قوة الا بك ".
# هذا حديث موضوع علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، والمتهم به عمر بن الصبح. قال ابن حبان: يضع الحديث علي الثقاة، لا يحل كتب حديثه الا علي وجه التعجب.
# دعاء منقول انبانا ابو سعد احمد بن محمد البغدادي انبانا عبد الوهاب بن ابي عبد الله بن مندة انبانا ابي انبانا ابراهيم بن محمد بن رجاء الوراق حدثنا ابراهيم بن محمد بن يزيد بن خالد المروزي حدثنا محمد بن موسي السلمي حدثنا احمد بن عبد الله النيسابوري عن شقيق البلخي عن ابراهيم بن ادهم عن موسي بن يزيد عن اويس القرني عن عمر بن الخطاب وعلي بن ابي طالب رضي الله عنهما قالا قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من دعا بهذه الاسماء استجاب الله له: اللهم انت حي لا تموت، وخالق لا تغلب، وبصير لا ترتاب، وسميع لا تشك، وصادق لا تكذب، وقاهر لا تغلب، وندي لا تنفذ، وقريب لا تبعد، وغافر لا تظلم، PageV03P175
# وصمد لا تطعم، وقيوم لا تنام، وجبار لا تقهر، وعظيم لا ترام، وعالم لا تعلم، وقوي لا تضعف، وعليم لا توصف، ووفي لا تخلف، وعدل لا تحيف، وغني لا تفتقر، وحكيم لا تجور، ومنيع لا تقهر، ومعروف لا تنكر، ووكيل لا تحقر، وغالب لا تغلب، ووتر لا تستامر، وفرد لا تستشير، ووهاب لا تمل، وسريع لا تذهل، وجواد لا تبخل، وعزيز لا تذل، وحافظ لا تغفل، وقاءم لا تنام، ومحتجب لا تري، وداءم لا تفني، وباق لا تبلي، وواحد لا تشبه، ومقتدر لا تنازع.
# قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: والذي بعثني لو دعي بهذه الدعوات والاسماء علي صفاءح الحديد لذابت، ولو دعي بها علي ما جار لسكن، ومن ابلغ اليه الجوع والعطش ثم دعا به اطعمه الله وسقاه، ولو ان بينه وبين موضع يريده جبل لا نشعب له الجبل حتي يسلكه الي الموضع الذي يريد، ولو دعي به علي مجنون لافاق، ولو دعي علي امراة قد عسر عليها ولدها، ولو دعا بها والمدينة تحترق وفيها منزله لنجا ولم يحترق منزله، ولو دعي بها اربعين ليلة من ليالي الجمعة غفر له كل ذنب بينه وبين الله عز وجل، ولو انه دخل علي سلطان جاءر ثم دعي بها قبل ان ينظر السلطان اليه لخلصه الله من شره، ومن دعي بها عند منامه بعث الله عز وجل بكل حرف منها سبعماءة الف ملك من الروحانيين، وجوههم احسن من الشمس والقمر، يسبحون له ويستغفرون له ويدعون ويكتبون له الحسنات ويمحون عنه السيءات ويرفعون له الدرجات.
# فقال سلمان: يا رسول ايعطي الله بهذه الاسماء كل هذا الخير؟
# فقال: لا تخبر به الناس حتي اخبرك باعظم منها، فاني اخشي ان يدعوا العمل ويقتصروا علي هذا. ثم قال: من نام وقد دعا بها، فان مات مات شهيدا وان عمل الكباءر وغفر لاهل بيته، ومن دعي بها قضي الله له الف الف حاجة " وقد رواه سليمان بن عيسي عن سفيان الثوري عن ابراهيم بن ادهم الا ان PageV03P176
# الالفاظ تختلف. ورواه مختصرا الحسين بن داود البلخي عن شقيق بن ابراهيم.
# هذا حديث موضوع علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وفي طرقه كلمات ركيكة يتنزه رسول الله صلي الله عليه وسلم عن مثلها واسماء لله يتعالي الحق عنها، ولم نر التطويل بذكر الطرق لانها من جنس واحد. وفي الطريق الاول احمد بن عبد الله وهو الجويباري. وفي الطريق الثاني سليمان بن عيسي. وفي الثالث الحسين ابن داود، وثلاثتهم كانوا يضعون الحديث، والله اعلم انهم ابتدوا بوضعه، ثم سرقه منه - الاحزان - [الاخران] وبدلا فيه وغيرا. وقد روي لنا من طريق مظلم فيه مجاهيل وفيه زيادات ونقصان. PageV03P177
# باب المواعظ موعظة انبانا اسماعيل بن احمد انبانا ابن مسعدة انبانا حمزة بن يوسف انبانا ابو احمد الجرجاني حدثنا محمد بن الحسن بن قتيبة حدثنا محمد بن السري حدثنا عبد العزيز ابن عبد الصمد حدثنا ابان بن ابي عياش عن انس بن مالك قال: " خطبنا رسول الله صلي الله عليه وسلم علي ناقته الجدعاء، فقال في خطبته: يا ايها الناس كان الحق فيها علي غيرنا وجب، وكان الموت علي غيرنا كتب، وكان الذين نشيع من الاموات سفر عما قليل الينا راجعون - نبويهم - [نبوءهم] اجداثهم وناكل تراثهم، كانا مخلدون بعدهم. نسينا كل واعظة، وامنا كل جاءحة.
# طوبي لمن شغله عيبه عن عيوب الناس، وانفق مالا اكتسبه من غير معصية، وخالط اهل الفقه والحكمة، وجانب اهل الذل والمعصية. طوبي لمن ذل نفسه وحسنت خليقته وصلحت سريرته. طوبي لمن عمل بعلم، وانفق الفضل من ماله، وامسك الفضل من قوله، ووسعته السنة ولم يعدها الي بدعة ".
# هذا حديث لا يصح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، ففي اسناده ابان وهو متروك، وقد ذكرنا عن شعبة انه قال: لان ازني احب الي من ان احدث عن ابان.
# وقد روي نحو هذا الحديث الوليد بن المهلب عن النضر بن محرز عن ابن المنكدر عن انس. قال ابن حبان: لا يجوز الاحتجاج بالنضر.
# وقد روي من طريق عصمة بن محمد عن يحيي بن سعيد عن سليمان بن يسار عن ابي هريرة. قال يحيي: عصمة كذاب.
# وقد روي من طريق اخر رجاله مجهولون.
# وروي لنا من طريق جابر: انبانا محمد بن ناصر انبانا نصر بن احمد انبانا PageV03P178
# عبد الواحد بن محمد الجهني حدثنا ابو الفتح محمد بن الحسين الازدي حدثنا يحيي ابن محمد بن عبد الرحمن بن ناجية حدثنا احمد بن عبد الرحمن حدثني الوليد بن المهلب عن النضر بن محمد عن محمد بن المنكدر عن جابر قال: " خطبنا رسول الله صلي الله عليه وسلم علي العضباء فقال: يا ايها الناس كان الموت في هذه الدنيا علي غيرنا وجب، وكان الحق في هذه الدنيا علي غيرنا كتب، وكان ما نشيع من الموتي عن قريب الينا راجعون - نبويهم - [نبوءهم] اجداثهم وناكل تراثهم كانا مخلدون بعدهم، قد امنا كل جاءحة. فطوبي لمن وسعته السنة ولم يخالفها الي بدعة ورضي من العيش بالكفاف وقنع بذلك ".
# هذا لا يصح، فان في اسناده مجاهيل وضعفاء، والمعروف ان هذا الحديث من حديث ابان عن انس، فقد سرقه منه قوم. قال ابو حاتم بن حبان: هذا الحديث مما سمعه ابان عن الحسن فجعله عن انس عن النبي صلي الله عليه وسلم وهو لا يعلم، ولعله قد روي عن انس اكثر من الف وخمسماءة حديث، ما لكبير شء منها اصل يرجع اليه.
# موعظة اخري انبانا زاهر بن طاهر انبانا ابو بكر البيهقي انبانا ابو عبد الله محمد بن عبد الله الحاكم حدثنا ابو الطيب محمد بن عبد الله السعدي حدثنا ابو محمد همام بن يحيي ابن زكريا حدثنا محمد بن القاسم الطالكاني حدثنا ابو مقاتل حفص بن سليمان حدثنا هشام بن حسان عن محمد بن سيرين عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " يا اهل الخلود ويا اهل الفناء لم تخلقوا للفناء وانما تنقلون من دار الي دار كما نقلتم من الاصلاب الي الارحام، ومن الارحام الي الدنيا، ومن الدنيا الي القبور، ومن القبور الي الموقف، ومن الموقف الي الخلود في الجنة او النار ". PageV03P179
# هذا حديث لا يصح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، وانما هو كلام بعض السلف، وقد روي نحوه عن عمر بن عبد العزيز، والمتهم برفعه الي رسول الله صلي الله عليه وسلم الطالكاني. قال ابو عبد الله الحاكم: يضع الحديث.
# قال المصنف قلت: وحفص بن سليمان قال فيه عبد الرحمن بن مهدي: والله ما تحل الرواية عنه، وقال احمد: متروك الحديث، وقال يحيي: ليس بثقة.
# موعظة اخري انبانا ابو منصور القزاز انبانا ابو بكر بن ثابت انبانا علي بن ابي علي المعدل حدثنا محمد بن احمد بن عبدان انبانا ابو القاسم اسماعيل بن هارون بن عيسي حدثنا الحسن بن ابي الربيع حدثنا القاسم بن الحكم البجلي عن عبيد الله ابن الوليد الرصافي عن محمد بن سوقة عن الحارث الاعور عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من اشتاق الي الجنة سارع الي الخيرات، ومن اشفق من النار لهي عن الشهوات، ومن ترقب الموت لهي عن اللذات، ومن زهد في الدنيا هانت عليه المصيبات ".
# هذا حديث لا يصح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم. قال يحيي: عبيد الله ابن الوليد ليس بشء، وقال الفلاس والنساءي: متروك الحديث، علي ان الحارث كذاب.
# موعظة اخري انبانا ظفر بن علي الهمداني انبانا ابو الحسن بن طعان حدثنا ابو عبد الله محمد بن علي المقري انبانا ابو الحسن محمد بن علي العلوي حدثنا حامد بن محمد الهروي حدثنا الفضل بن عبد الله بن مسعود الهروي حدثنا احمد بن علي النهرواني حدثنا روح بن عبادة عن محمد بن مسلم عن علي بن زيد عن سعيد بن المسيب عن عاءشة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " الموت غنيمة، والمعصية PageV03P180
# مصيبة، والفقر راحة، والغني عقوبة، والعقل هدية من الله، والجهل ضلالة، والظلم ندامة، والطاعة قرة العين، والبكاء من خشية الله النجاة من النار، والضحك هلاك البدن، والتاءب من الذنب كمن لا ذنب له ".
# هذا حديث موضوع علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، والمتهم به الفضل ابن عبد الله ويقال له ابن حزم. قال ابن حبان: لا يجوز الاحتجاج به بحال.
# موعظة اخري انبانا ابو بكر محمد بن عبد الباقي البزاز انبانا ابو القاسم علي بن المحسن بن علي التنوخي حدثنا ابراهيم بن احمد بن محمد الطبري حدثنا محمد بن الحسن بن محمد بن خداش البلخي حدثنا اسود بن عامر حدثنا يزيد بن عبد الله الهناءي حدثنا محمد بن عمرو بن علقمة حدثني عمر بن عبد العزيز حدثني ابو سلمة بن عبد الرحمن عن ابي هريرة قال: " كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يتخولنا بالموعظة في الايام، وكان اخر خطبة بالمدينة. قعد علي هذا المنبر فوعظنا موعظة ذرفت منها العيون، وتقلقلت منها الاعضاء. ثم قال: يا بلال الصلاة جامعة، فاجتمع الناس وهو قاعد علي المنبر. فقام وقال: ايها الناس ادنوا واسمعوا خلقكم ثلاثا. فقام فقال: الحمد لله نحمده ونستعينه ونءمن به. فذكر كلاما طويلا، الي ان قال: ومن تولي خصومة لظالم او اعانه عليها نزل ملك الموت فبشره باللعنة، ومن عظم صاحب دنيا فمدحه لطمع الدنيا سخطه الله عليه وكان في الدرك مع قارون ومن ادبار سعة يوم القيامة الي سبع ارضين، ومن ظلم اجيرا احبط الله عمله، ومن تعلم القران ثم نسيه لقي الله يوم القيامة مجذوما ملعونا وتسلط عليه بكل اية حية او عقرب، ومن نكح امراة في دبرها حشره الله يوم القيامة انتن من الجيفة ومن عمل عمل قوم لوط حشره الله يوم القيامة والناس يتاذون من نتن ريحه ويدخل في تابوت من نار مسمر بمسامير من حديد وتضرب عليه صفاءح من نار، PageV03P181
# ومن زنا بيهودية او نصرانية او مجوسية او مسلمة حرة كانت او امة، فتح الله عليه في قبره ثلاثماءة الف باب من جهنم، ومن صافح امراة حراما جاء يوم القيامة - مغولا - [مغلولا] ثم امر به الي النار، ومن شرب الخمر سقاه الله شربة من سم يتساقط وجهه، ومن فجر بامراة ذات بعل انفجر يوم القيامة من فرجه واد من صديد يتاذي الناس من نتن ريحه " وذكر حديثا طويلا انا اختصرته هذا حديث موضوع. اما محمد بن عمرو بن علقمة فقال يحيي: ما زال الناس يتقون حديثه. وقال السعدي: ليس بقوي. ومحمد بن خراش مجهول والحمل فيه علي الحسن بن عثمان. قال ابن عدي: كان يضع الحديث. قال عبدان: هو كذاب. ومحمد بن الحسن هو النقاش. قال طلحة بن محمد: كان النقاش يكذب. PageV03P182
# كتاب الوصايا باب وصية النبي صلي الله عليه وسلم لعلي عليه السلام انبانا محمد بن عمر الارموي انبانا القاضي ابو الحسين محمد بن علي بن المهتدي انبانا عبيد الله بن عمرو بن محمد بن المنتاب حدثنا عثمان بن احمد الدقاق حدثنا ابو نصر محمد بن ابراهيم السمرقندي حدثني سعيد بن غانم بن يزيد حدثنا ايوب بن نصر بن موسي حدثنا حماد بن عمرو عن السري بن خالد عن جعفر ابن محمد عن ابيه عن جده عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال لعلي بن ابي طالب رضي الله عنه: " اوصيك بوصية فاحفظها فانك لن تزال بخير ما حفظت وصيتي. يا علي ان للمءمن ثلاث علامات: الصلاة والزكاة والصوم. يا علي وللمتكلف من الرجال ثلاث علامات: يتملق ممن شهد، ويغتاب من غاب عنه، ويشمت بالمصيبة. يا علي وللمراءي ثلاث علامات: يكسل عن الصلاة اذا كان وحده ، وينشط لها اذا كان الناس عنده، ويحب ان يحمد في جميع اموره.
# وللظالم ثلاث علامات: يقهر من دونه بالغلبة، ومن فوقه بالمعصية، ويظاهر الظلمة.
# يا علي وللمنافق ثلاث علامات: يتواني حتي يفرط، ويفرط حتي يضيع، ويضيع حتي ياثم. وعلي وليس ينبغي للعاقل ان يكون شاخصا الا في ثلاث خصال:
# مرمه لمعاش، او حظوة لمعاد، او لذة في غير محرم ". وذكر باقي الوصية الي اخرها. كذا قال.
# هذا حديث موضوع، والمتهم به حماد بن عمرو. قال يحيي: كان يكذب ويضع الحديث. وقال النساءي: متروك الحديث.
# وصية ثانية لعلي عليه السلام انبانا محمد بن ناصر انبانا احمد بن الحسين بن قريش انبانا ابراهيم بن عمر PageV03P183
# البرمكي حدثنا ابو بكر محمد بن اسماعيل حدثنا القاضي ابو جعفر احمد بن اسحاق ابن البهلول حدثنا محمد بن عبد الله العبدي حدثنا اسحاق بن ابراهيم بن غالب السلمي حدثني هريم بن عثمان ابو المهلب حدثنا عبد الله بن زياد عن علي بن زيد عن سعيد بن المسيب عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه قال قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: " يا علي لا ترج الا ربك: ولا تخف الا ذنبك. يا علي لا تستحيي ان تعلم ما لم تعلم، ولا تستحيي اذا سءلت عن شء لا تعلم ان تقول الله اعلم. يا علي ان منزلة الصبر من الايمان بمنزلة الراس من الجسد. يا علي ان الصبر ثلاث خصال، من جاء بواحدة لم تقبل منه، ومن جاء باثنتين لم يقبلا منه.
# يا علي الصبر علي المصيبة والصبر علي ما امر الله عز وجل به، والصبر عما نهي الله عز وجل عنه. يا علي من صبر علي مصيبة اعطاه الله ماءة درجة ما بين كل درجة الي صاحبتها كما بين العرش الي الارض. يا علي من صبر علي ما نهي الله عز وجل عنه اعطاه الله عز وجل سبعماءة درجة ما بين العرش الي الارض. يا علي من صبر علي ما امره الله عز وجل به اعطاه الله عز وجل خمسماءة درجة ما بين كل درجة الي صاحبتها كما بين العرش الي الارض ".
# هذا حديث موضوع، والمتهم به عبد الله بن زياد وهو ابن سمعان. قال مالك ويحيي: كان كذابا. وقال النساءي والدار قطني: متروك الحديث، علي ان علي بن زيد قد قال فيه احمد ويحيي: ليس بشء.
# وصية النبي صلي الله عليه وسلم لمعاذ بن جبل انبانا ابو منصور عبد الرحمن بن محمد انبانا احمد بن علي بن ثابت اخبرني احمد بن عبيد بن ناصح حدثنا شبابة بن سوار حدثنا ركن بن عبد الله الدمشقي عن مكحول الشامي عن معاذ بن جبل " ان النبي صلي الله عليه وسلم لما بعثه الي اليمن مشي معه اكثر من ميل يوصيه، فقال: يا معاذ اوصيك بتقوي الله PageV03P184
# العظيم وصدق الحديث واداء الامانة وترك الخيانة وخفض الجناح ولين الكلام ورحمة اليتيم والتفقه في الدين والجزع من الحساب وحب الاخرة. يا معاذ لا تفسدن ارضا ولا تشتم مسلما ولا تصدق كاذبا ولا تكذب صادقا ولا تعص اماما عادلا.
# يا معاذ اوصيك بذكر الله عند كل حجر وشجر وان تحدث لكل ذنب توبة، السر بالسر والعلانية بالعلانية. اني احب لك ما احب لنفسي، واكره لك ما اكره لها. يا معاذ اني لو اعلم انا نلتقي الي يوم القيامة لاقصرت لك من الوصية يا معاذ ان احبكم الي من لقيني يوم القيامة علي مثل الحالة التي فارقني عليها.
# وكتب له في عهده ان لا طلاق لامرء فيما لا يملك ولا - تذر - [نذر] في معصية ولا في قطيعة رحم ولا فيما لا يملك ابن ادم، وعلي ان تاخذ من كل حاكم دينارا او عدله معافر، وعلي ان لا تمس القران الا طاهر، وانك اذا اتيت اليمن تسالك نصاراها عن مفتاح الجنة، فقل مفتاح الجنة لا اله الا الله وحده لا شريك له ". قال احمد بن عبيد: قوله معافر يريد بها معافريه (1).
# هذا حديث موضوع علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ، والمتهم به ركن.
# قال ابن المبارك: لان اقطع الطريق احب الي من ان اروي عن عبد القدوس الشامي. وعبد القدوس خير من ماءة مثل ركن. قال يحيي بن معين: ركن ليس بشء. وقال النساءي والدار قطني: متروك. وقال ابن حبان: لا يجوز الاحتجاج به بحال.
# وصية النبي صلي الله عليه وسلم لابي هريرة انبانا محمد بن ابي طاهر البزاز انبانا ابو الحسين محمد بن علي بن المهتدي انبانا ابو حفص بن شاهين حدثنا ابو بكر احمد بن مسعود الزبيري عن عمرو ابن ادريس بن عكرمة حدثنا ابو بكر احمد بن علي بن عبد الله بن عبد الرحيم البرقي حدثنا عروة بن ابي سلمة ابو حفص حدثنا ابراهيم بن محمد البصري عن
# PageV03P185
# علي بن ثابت عن ابن سيرين عن ابي هريرة ح. وانبانا محمد بن ابي طاهر انبانا ابو الحسين بن المهتدي حدثنا ابو القاسم عبيد الله بن عمرو بن محمد بن المنتاب حدثنا ابو عمرو عثمان بن احمد الدقاق حدثنا ابو بكر محمد بن السري الصيرفي حدثنا اسماعيل بن عيسي العطار حدثنا حماد بن عمرو عن الفضيل بن غالب عن مسلمة بن عمرو في نسخة مسلمة عن عمر بن سليمان عن مكحول الشامي عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " يا ابا هريرة اذا توضات فقل بسم الله والحمد لله، فان حفظتك لا تستريح تكتب لك حسنات حتي تفرغ من ذلك الوضوء. يا ابا هريرة اذا اكلت طعاما فقل بسم الله والحمد لله. فان حفظتك لا تستريح، تكتب لك حسنات حتي تنبذه عنك. يا ابا هريرة اذا غشيت اهلك وما ملكت يمينك فقل بسم الله والحمد لله. فان حفظتك [لا تستريح، تكتب لك حسنات] حتي تغتسل من الجنابة، فاذا اغتسلت من الجنابة غفر لك ذنوبك يا ابا هريرة فان كان لك من تلك الوقعة ولد كتب لك حسنات بعدد نفس ذلك الولد وعقبه حتي لا يبقي منه شء. يا ابا هريرة اذا ركبت دابة فقل بسم الله والحمد لله تكن من العابدين حتي - تزل - [تنزل] من ظهرها. يا ابا هريرة اذا ركبت السفينة فقل بسم الله والحمد لله تكتب من العابدين حتي تخرج منها. يا ابا هريرة اذا لبست ثوبا فقل بسم الله والحمد لله يكتب لك عشر حسنات بعدد كل سلك فيه " وذكر تمام الوصية، وهي في خبر طويل لم ار التطويل بذكرها.
# هذا حديث ليس له اصل، وفي اسناده جماعة مجاهيل لا يعرفون اصلا، ولا نشك انه من وضع بعض القصاص او الجهال، وقد خلط الذي وضعه في الاسناد، ومن المعروفين في اسناده حماد بن عمرو، قال يحيي: كان يكذب ويضع الحديث، وقال ابن حبان: كان يضع الحديث وضعا علي الثقاة، لا يحل كتب حديثه الا علي وجه التعجب. PageV03P186
# وصية النبي صلي الله عليه وسلم لانس بن مالك انبانا محمد بن عبد الملك بن خيرون انبانا الجوهري عن الدارقطني عن ابي حاتم بن حبان حدثنا اسحاق بن ابراهيم بن اسماعيل حدثنا قتيبة بن سعيد حدثنا كثير ابو هاشم الايلي قال سمعت انس بن مالك يقول: ان ام سليم فالت يا رسول الله ما من الانصار رجل او امراة الا وقد اتحفك بشء غيري وليس لي الا ولدي هذا، واحب ان تقبله مني يخدمك. فقبلني رسول الله صلي الله عليه وسلم واقعدني بين يديه ومسح يده علي راسي وبرك علي وقال لي: يا بني احفظ سري تكن مءمنا. يا بني ان استطعت ان تكون ابدا علي وضوء فكن فان ملك الموقف اذا قبض روح العبد وهو علي وضوء كتب له شهادة. يا بني ان استطعت ان تكون ابدا تصلي فصل فان الملاءكة يصلون عليك ما دمت تصلي يا بني اذا خرجت من رحلك فلا يقعن بصرك علي احد من اهل قبلتك الا سلمت عليهم فانك ترجع الي منزلك وقد ازددت في حسناتك. يا بني اذا ما دخلت رحلك فسلم علي اهل بيتك تكون بركة عليك وعلي اهل بيتك. يا بني ان اطعتني فلا يكون شء احب اليك من الموت. يا بني اذا خرجت الي الصلاة فاستقبل القبلة وارفع يديك وكبر واقم صلبك حتي [يسكن] كل عظم مكانه، واذا سجدت فضع عقبك تحت اليتك واذكر ما بدا لك، واقم صلبك فان الله عز وجل لا ينظر الي من لا يقيم صلبه في الركوع والسجود ".
# هذا حديث لا يصح. قال ابن حبان: ابو هاشم الايلي كان يضع الحديث علي انس، لا يحل كتب حديثه الا اعتبارا.
# وقد روي لنا من طريق اخر: انبانا عبد الله بن عمر المقري انبانا ابو الحسن هبة الله بن عبد الرزاق الانصاري انبانا ابو الحسين بن بشران انبانا ابو الحسن علي بن محمد المصري حدثنا بشر بن ابراهيم ابو عمرو حدثنا عباد بن كثير عن عبد الرحمن بن حرملة عن سعيد بن المسيب عن انس بن مالك قال: " قدم النبي PageV03P187
# صلي الله عليه وسلم المدينة وانا ابن عشر سنين، فاتته امي فقالت: يا رسول الله انه ليس من اهل المدينة احد الا وقد اتحفك بتحفة غيري، واني لم اجد ما اتحفك به الا ابني هذا يخدمك. قال: فخدمت النبي صلي الله عليه وسلم عشر سنين، فما سبني سبة قط ولا ضربني ضربة ولا انتهرني قط، وقال لي: يا بني اكتم سري فانه كانت امي تسالني عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، فما اخبرها به، وما انا بمخبر سر رسول الله صلي الله عليه وسلم احدا حتي اموت. فقال: يا بني عليك باسباغ الوضوء يحفظك الله وحفيظاك. يا بني اذا خرجت من بيتك فلا يقعن بصرك علي احد من اهل القبلة الا سلمت عليه ترجع وقد زيد في حسناتك.
# يا بني اذا دخلت بيتك فسلم علي اهل بيتك تكن بركة عليك وعليهم. يا بني اذا سجدت فلتكن جبهتك من الارض، ولا تنقر كما ينقر الديك، ولا تبسط ذراعيك كما يبسط الثعلب، ولا تقع كما يقعي الكلب، فاذا ركعت فاحن ظهرك وافرج بني اصابعك وجاف عضدك عن جنبيك. يا بني ان استطعت الا ياتيك الموت الا وانت علي وضوء، فمن اتاه الموت وهو علي وضوء اعطي الشهادة.
# يا بني ان حفظت وصيتي لم يكن شء احب اليك من الموت ولابد لك منه، وان ضيعت وصيتي لم يكن شء ابغض اليك من الموت ولن تعجزه ".
# هذا حديث موضوع. وفي هذه الطريق افات، عبد الرحمن بن حرملة قد ضعفه البخاري، واما عباد بن كثير فقال احمد: روي احاديث كذب لم يسمعها وقال يحيي: ليس بشء في الحديث، وقال البخاري والنساءي: متروك الحديث.
# واما بشر بن ابراهيم فقال ابن عدي: هو عندي ممن يضع الحديث علي الثقاة، قال ابن حبان: كان يضع الحديث علي الثقاة. PageV03P188
# كتاب الملاحم والفتن باب بيع الدين بالمال انبانا عبد الوهاب الحافظ انبانا محمد بن المظفر انبانا العتيقي انبانا يوسف ابن احمد حدثنا العقيلي حدثنا محمد بن موسي بن حماد حدثنا عقبة بن مكرم حدثنا يونس بن بكير حدثنا زياد بن المنذر عن نافع بن الحارث عن انس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " لا تذهب الايام والليالي حتي يقوم القاءم فيقول من يبيعنا دينه بكف من دراهم ".
# هذا حديث لا يصح والمتهم به زياد بن المنذر. قال يحيي: هو كذاب عدو الله لا يساوي فلسا.
# باب من علامات الساعة انبانا عبد الوهاب الحافظ انبانا ابن المظفر انبانا احمد بن محمد العتيقي انبانا يوسف بن الدخيل حدثنا العقيلي حدثنا يحيي بن عثمان بن صالح حدثنا سعيد بن سابق حدثنا مسلمة بن علي عن ابي مهدي سعيد بن سنان عن جعفر بن كريب عن كثير بن مرة عن عبد الله بن عمر عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
# " من اشراط الساعة ان يركب - المنطور - [المنظور] ويلبس المشهور ويبني المسدور ويصير الناس اخوان العلانية اعداء السريرة ".
# هذا حديث لا يصح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، وفيه كذابان احدهما ابو مهدي. قال العقيلي: لا يعرف هذا الحديث الا به ولا يتابع عليه.
# قال يحيي: ابو مهدي ليس بشء احاديثه بواطيل. وقال النساءي: متروك الحديث. والثاني مسلمة بن علي. قال يحيي: ليس بشء. وقال النساءي والدار قطني: متروك. PageV03P189
# باب تغير الناس في اخر الزمان انبانا عبد الاول بن عيسي انبانا ابو الفضيل بن يحيي انبانا عبد الرحمن ابن ابي شريح حدثنا ابو سهل محمد بن ابراهيم بن يزيد القاضي حدثنا القاسم بن عباد حدثنا محمد بن معاوية حدثنا محمد بن سلمة الحراني عن خصيف عن مجاهد عن ابن عباس قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " سيجء في اخر الزمان اقوام اكثر وجوههم وجوه الادميين وقلوبهم قلوب الذءاب الضواري ليس في قلوبهم شء من الرحمة، سفاكين الدماء لا يزعون عن قبيح، وان بايعتهم ضاروك، وان اءتمنتهم خانوك، صبيهم غارم وشيخهم لا يامر بالمعروف ولا ينهي عن المنكر، الاعتزاز بهم ذل، وطلب ما في ايديهم فقر، والمءمن فيهم مستضعف، السنة فيهم بدعة، والبدعة فيهم سنة، لذلك سلط الله عليهم شرارهم، ويدعو خيارهم، ولا يستجاب لهم ".
# هذا حديث موضوع علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وهو معروف بمحمد بن معاوية. قال احمد والدار قطني: هو كذاب. وقال النساءي:
# متروك الحديث.
# باب ظهور الايات في الشهور فيه عن ابي هريرة وفيروز الديلمي:
# فاما حديث ابي هريرة: فانبانا عبد الوهاب الحافظ انبانا محمد بن المظفر انبانا العتيقي انبانا يوسف بن احمد حدثنا العقيلي حدثنا علي بن سعيد بن داود الازدي حدثنا علي بن الحسين الموصلي حدثنا عنبسة بن ابي صغير الهمداني عن الاوزاعي حدثني عبد الواحد بن قيس سمعت ابا هريرة يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " يكون في رمضان هدة توقظ الناءم وتقعد القاءم، وتخرج PageV03P190
# العواتق من خدورها، وفي شوال همهمة، وفي ذي القعدة تميز القباءل بعضها الي بعض، وفي ذي الحجة تراق الدماء، وفي المحرم امر عظيم وهو عند انقطاع ملك هءلاء. قالوا: يا رسول الله من هم؟ قال: الذين يكونون في ذلك الزمان ".
# وقد روي مسلمة بن علي عن قتادة عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: " يكون هدة في رمضان توقظ الناءم وتفزع اليقظان ".
# وروي اسماعيل بن عياش عن ليث عن شهم بن حوشب عن ابي هريرة موقوفا قال: " يكون في رمضان هدة توقظ الناءم وتقعد القاءم وتخرج العواتق من خدورها ".
# هذا حديث موضوع علي رسول الله صلي الله عليه وسلم. قال يحيي بن سعيد:
# عبد الواحد بن قيس شبه لا شء. وقال العقيلي: ليس لهذا الحديث اصل عن ثقة ولا من وجه ثابت. واما مسلمة بن علي فقال يحيي: مسلمة ليس بشء.
# وقال النساءي والدار قطني: متروك. واما اسماعيل وليث وشهر فثلاثتهم ضعفاء مجروحون.
# واما حديث فيروز الديلمي: انبانا محمد بن ناصر انبانا ابو علي الحسن بن احمد الحداد حدثنا ابو نعيم الحافظ حدثنا سليمان بن احمد الطبراني حدثنا احمد ابن عبد الوهاب بن نجدة حدثنا عبد الوهاب بن الضحاك حدثنا اسماعيل بن عياش الاوزاعي عن عبدة بن ابي لبابة عن فيروز الديلمي قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " يكون صوت في رمضان. قالوا: يا رسول الله في اوله او في وسطه او في اخره؟ قال: بل في النصف من رمضان اذا كان ليلة النصف من رمضان ليلة الجمعة، يكون صوت من السماء يصعق له سبعون الفا، ويخرس PageV03P191
# سبعون الفا، ويعمي سبعون الفا، ويصم سبعون الفا. قالوا يا رسول الله، فمن السالم من امتك؟ قال: من لزم بيته وتعوذ بالسجود وجهر بالتكبير لله تعالي، ثم يتبعه صوت اخر، فالصوت الاول صوت جبريل، والصوت الثاني صوت الشيطان، والصوت الثالث في رمضان، والمعمعة في شوال، وتمييز القباءل في ذي القعدة، ويغار علي الحاج في ذي الحجة وفي المحرم، فاما المحرم فاوله بلاء علي امتي واخره فرح لامتي - الداخلة - [الراحللة] في ذلك الزمان يقنيها ينجو عليها المءمن خير من دسكرة بغل بماءة الف ".
# هذا حديث لا يصح. قال العقيلي: عبد الوهاب ليس بشء. وقال العقيلي عبد الوهاب ليس بشء (1)، وقال العتيقي: هو متروك الحديث. وقال ابن حبان كان يسرق الحديث لا يحل الاحتجاج به. وقال الدارقطني: منكر الحديث.
# واما اسماعيل فضعيف، وعبدة لم ير فيروزا، وفيروز لم ير رسول الله صلي الله عليه وسلم. وقد روي هذا الحديث غلام خليل عن محمد بن ابراهيم البياضي عن يحيي بن سعيد العطار عن ابي المهاجر عن الاوزاعي، وكلهم ضعاف في الغاية، وغلام خليل كان يضع الحديث.
# باب ذم المولودين بعد الماءة روي هنا عن خالد بن خداش عن حماد بن زيد عن ايوب عن الحسن عن صخر بن قدامة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا يولد بعد الماءة مولود لله فيه حاجة ". قال احمد بن حنبل: ليس بصحيح.
# قال المصنف قلت: فان قيل فاسناده صحيح فالجواب ان العنعنة تحتمل ان يكون احدهم سمعه من ضعيف او كذاب فاسقط اسمه، وذكر من رواه له عنه بلفظ عن، وكيف يكون صحيحا وكثير من الاءمة والسادة ولدوا بعد الماءة.
# PageV03P192
# باب هلاك الناس بعد الماءة انبانا محمد بن ناصر انبانا المبارك بن عبد الجبار انبانا عبد الباقي بن احمد الواعظ انبانا محمد بن جعفر بن علان حدثنا ابو الفتح محمد بن الحسين الازدي حدثنا ابو عروبة الحراني حدثنا ابو كريب محمد بن العلاء حدثنا عبد الله ابن ابان العجلي حدثنا بشير بن المهاجر عن عبد الله بن بريدة عن ابيه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " عند راس الماءة سنة يبعث الله ريحا باردة طيبة يقبض فيها روح كل مءمن ".
# هذا حديث باطل يكذبه الوجود، وفيه بشير بن المهاجر. قال احمد بن حنبل منكر الحديث يجء بالعجاءب. وقال ابو حاتم الرازي: لا يحتج به.
# باب متي ترفع زينة الدنيا انبانا اسماعيل بن احمد انبانا اسماعيل بن مسعدة انبانا حمزة بن يوسف انبانا ابو احمد بن عدي حدثنا عبيد الله بن ابي سفيان حدثنا بركة بن محمد الحلبي حدثنا الوليد بن مسلم عن الاوزاعي عن الزهري عن ابي سلمة عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " ترفع زينة الدنيا سنة خمس وعشرين وماءة ".
# وقد رواه بركة عن الوليد عن الاوزاعي عن يحيي بن ابي كثير عن ابي سلمة عن ابي هريرة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم. ورواه حبيب بن ابي حبيب عن مالك عن الزهري. وهذا حديث موضوع علي رسول الله صلي الله عليه وسلم قال الدارقطني: بركة الحلبي كان كذابا. قال احمد بن حنبل: وحبيب بن ابي حبيب كان يكذب. وقال الدارقطني: وسعيد ضعيف، ولا يصح عن مالك وليس محفوظ عن الزهري. PageV03P193
# باب وصف ما يكون في الثلاثين والماءة انبانا ابن خيرون انبانا الجوهري عن الدارقطني عن ابي حاتم بن حبان حدثنا ابو القاسم هارون بن محمد البغدادي حدثنا محمد بن علي الصوري حدثنا يحيي بن عبد الله البابلتي حدثنا الاوزاعي عن الزهري عن ابي سلمة عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اذا كانت سنة ثلاثين وماءة كان الغرباء قران في جوف ظالم، ومصحف في بيت قوم لا يقرا فيه، ورجل صالح بين قوم سوء ".
# قال ابن حبان: هذا بلا شك معمول، فالبابلتي ياتي عن الثقاة باشياء معضلات. وقال الدارقطني: البلية في هذا الحديث عن البابلتي لا منه.
# باب ما يكون في سنة خمس وثلاثين وماءه انبانا محمد بن عبد الملك انبانا اسماعيل بن مسعدة انبانا حمزة بن يوسف انبانا ابو احمد بن عدي حدثنا ابن قتيبة حدثنا - كبير - [كثير] بن عبيد حدثنا بقية عن الصباح بن مجالد حدثني عطية العوفي عن ابي سعيد الخدري قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اذا كان سنة خمس وثلاثين وماءة خرجت شياطين كان حبسهم سليمان بن داود في جزاءر البحر يذهب منه تسعة اعشارهم الي العراق يجادلونهم بالعراق وعشر بالشام ".
# قال الدارقطني: تفرد به الصباح عن عطية وتفرد به بقية عنه. قال ابن عدي: الصباح ليس بمعروف وهو من مشايخ بقية الذين لا يروي عنهم غيره.
# وكان يروي عن الضعفاء والمجاهيل، واما عطية فقد ضعفه الكل.
# باب في ذكر الخمسين والماءة انبانا محمد بن عبد الملك وابن خيرون انبانا اسماعيل بن مسعدة انبانا PageV03P194
# حمزة بن يوسف انبانا ابو احمد بن عدي حدثنا عبدان حدثنا ابن مصفي حدثنا يحيي بن سعيد العطار عن محمد الاسدي عن الاعمش عن شقيق عن حذيفة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " سنة خمسين وماءة خير اولادكم البنات ".
# طريق اخر: انبانا عبد الرحمن بن محمد القزاز انبانا احمد بن علي بن ثابت انبانا احمد بن محمد الدستواءي حدثنا علي بن عمر الحافظ حدثنا ابو العباس عبد الله بن احمد المارشاني حدثنا احمد بن ابراهيم المارشاني حدثنا محمد بن عبد الله ابو جعفر عن سيف بن محمد عن الاعمش عن ابي واءل عن حذيفة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اذا كانت سنة خمسين وماءة فخير اولادكم البنات. فاذا كانت سنة ستين وماءة فامثل الناس يومءذ كل ذي حاذ قلنا: وما الحاذ؟ قال: الذي ليس له ولد خفيف المءنة ".
# هذا حديث ليس بشء. اما محمد الاسدي فهو محمد بن اسحاق بن ابراهيم ابن محمد بن عكاشة. قال يحيي: هو كذاب. وقال ابن عدي: يروي عن الاوزاعي احاديث مناكير موضوعة. وقال الدارقطني: يضع الحديث. واما يحيي ابن سعيد العطار فقال يحيي بن معين: ليس بشء. وقال ابن حبان: يروي الموضوعات عن الاثبات لا يجوز الاحتجاج به. واما سيف فكذاب باجماعهم قال احمد: كان يضع الحديث.
# وقد روي باسناد مظلم كلهم مجاهيل الي مقاتل عن عطاء عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اذا كان سنة خمسين وماءة فاحذروا التزويج، فان من تزوج في ذلك الزمان سلب الله عقله وهدم دينه ولم يكن له - دينا - [دنيا] ولا اخرة ".
# هذا من افحش الكذب علي رسول الله صلي الله عليه وسلم. PageV03P195
# باب ما يكون في سنة ستين وماءة روي يحيي بن عبد الله البابلتي عن الاوزاعي عن الزهري عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " اذا كانت سنة ستين وماءة كان الغرباء في الدنيا اربعة: قران في جوف ظالم، ومصحف في بيت قوم لا يقرا فيه، ومسجد في نادم قوم لا يصلون فيه، ورجل صالح بين قوم سوء ".
# هذا حديث موضوع، والافة فيه من البابلتي. قال ابن حبان: ياتي عن الثقاة باشياء معضلات يهم فيها.
# باب ذكر ما يكون الي الماءتين فيه ذكر طبقات هذه الامة، وهي في رواية ابي موسي وانس وابن عباس فاما رواية ابي موسي فانبانا عبد الوهاب بن المبارك انبانا محمد بن المظفر انبانا العتيقي حدثنا يوسف بن احمد حدثنا العقيلي حدثنا عبيد بن حاتم حدثنا عبد السلام بن عاصم الرازي حدثنا اسحاق بن اسماعيل بن حيويه حدثنا المبارك ابن سعيد الثوري عن عرفة عن ابي موسي قال قال النبي صلي الله عليه وسلم:
# " انا واصحابي اهل ايمان وعمل الي اربعين، واهل بر وتقوي الي الماءة، واهل تواصل وتراحم الي العشرين وماءة، واهل تقاطع وتدابر الي الستين وماءة، ثم الهرج الهرج، الهرب الهرب ".
# واما حديث انس: فانبانا اسماعيل بن احمد السمرقندي واحمد بن محمد بن الحسن المصري وعلي بن المبارك الخياط قالوا انبانا احمد بن محمد بن النقور انبانا عيسي بن علي الوزير انبانا عبد الله بن محمد البغوي حدثنا كامل بن طلحة حدثنا عباد بن عبد الصمد حدثنا انس بن مالك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " طبقات امتي خمس طبقات كل طبقة منها اربعون سنة، فطبقتي وطبقة اصحابي اهل العلم والايمان، والذين يلونهم اهل التراحم والتواصل، والذين PageV03P196
# يلونهم الي الستين وماءة اهل التقاطع والتدابر، والذين يلونهم الي الماءتين اهل الهرج والحرب " وقد رواه غالب بن زرير عن المءمل بن عبد الرحمن عن عباد.
# واما حديث ابن عباس فروي يحيي بن عنبسة عن سفيان بن عيينة عن ابن المنكدر عن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: " امتي خمس طبقات ".
# هذه الاحاديث لا اصل لها. اما الاول ففيه مجاهيل لا يعرفون. واما الثاني فالمتهم به عباد. قال البخاري: هو منكر الحديث ، وقال العقيلي يروي عن انس نسخة عامتها مناكير. واما حديث ابن عباس فان يحيي بن عنبسة كذاب باجماعهم.
# حديث اخر: انبانا محمد بن ناصر انبانا علي بن احمد البسري عن ابي عبد الله ابن بطة حدثنا ابن صاعد حدثنا سلمة بن شبيب حدثنا ابو المغيرة عبد القدوس بن الحجاج حدثنا عبد الله بن السمط حدثنا زكريا بن يحيي الصرفي عن ابن حذيفة عن ابيه حذيفة بن اليمان قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " خير اولادكم بعد اربع وخمسين وماءة البنات، وخير بناتكم بعد ستين وماءة العواقر، وسنة ثماني وستين تقاضي دينك، وسنة تسع وستين وماءة اقض دينك، وسنة سبعين وماءة الهرج. فقال بعض القوم: يا رسول الله وما النجار وما الخلاص؟ قال: الهرج الهرج حتي تقوم الساعة ".
# هذا حديث لا يصح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم. ابن حذيفة مجهول وزكريا مجروح. قال ابن حبان: وعبد القدوس كان يضع الحديث علي الثقاة.
# باب ما يكون بعد الماءتين انبانا ابن ناصر انبانا علي بن احمد بن بنان انبانا ابو علي بن شاذان انبانا ابو جعفر بن محمد الواسطي حدثنا محمد بن يونس الكديمي حدثنا عون بن عمارة PageV03P197
# حدثنا عبد الله بن الميني عن ابيه عن جده انس عن ابي قتادة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " الايات بعد الماءتين ". هذا حديث موضوع علي رسول الله صلي الله عليه وسلم. وعون وابن الميني ضعيفان، غير ان المتهم به الكديمي.
# قال ابن حبان: كان يضع الحديث علي الثقاة.
# باب العزبة والترهيب بعد الثلثماءة والثمانين انبانا زاهر بن طاهر انبانا ابو بكر احمد بن الحسين البيهقي انبانا ابو عبد الله محمد بن عبد الله الحاكم اخبرني ابو عمر عبد الواحد بن احمد بن محمد القرشي حدثنا ابي حدثنا علان بن المغيرة حدثنا عبد الله بن صالح حدثنا ابو يحيي الخراساني سليمان بن عيسي حدثنا سفيان الثوري عن منصور عن ابراهيم عن علقمة عن ابن مسعود ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " اذا اتت علي امتي ثلثماءة وثمانون سنة فقد حلت لهم العزبة والترهيب علي رءوس الجبال ".
# هذا حديث موضوع. قال ابن عدي: سليمان بن عيسي يضع الحديث.
# باب ذكر خليفة يكون في اخر الزمان انبانا اسماعيل بن احمد انبانا اسماعيل بن مسعدة انبانا حمزة بن يوسف حدثنا ابو احمد بن عدي حدثنا كهمس بن معمر حدثنا ابو يحيي الوقار حدثنا مءمل بن عبد الرحمن عن عوف عن ابن سيرين عن ابي هريرة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " يكون في اخر الزمان خليفة لا يفضل عليه ابو بكر ولا عمر ". هذا حديث موضوع لا يرويه عن عوف غير مءمل، ولا عن مءمل غير الوقار. فاما مءمل فقال ابو حاتم الرازي: هو ضعيف الحديث، وقال ابن عدي: عامة حديثه غير محفوظ. وابو يحيي الوقار اسمه زكريا بن يحيي. قال صالح جزره: كان من الكذابين، وقال ابن عدي: كان يضع الحديث ويوصله وقال الدارقطني: متروك. PageV03P198
# كتاب المرض باب كتمان المرض انبانا محمد بن احمد بن عبد الباقي انبانا حمد بن احمد حدثنا ابو نعيم الحافظ حدثنا سليمان بن احمد حدثنا احمد بن محمد بن الحجال حدثنا قطن بن ابراهيم النيسابوري حدثنا الجارود بن يزيد حدثنا سفيان عن اشعث بن عبد الملك عن ابن سيرين عن انس بن مالك قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ثلاث من كنوز البر: اخفاء الصدقة، وكتمان الشكوي، وكتمان المصيبة. يقول الله تعالي: اذا ابتليت عندي فصبر ولم يشتكي الي عواده ابدلته لحما خيرا من لحمه ودما خيرا من دمه، فان ابراته ابراته ولا ذنب له، وان توفيته فالي رحمتي ".
# هذا حديث لا يصح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم. تفرد به الجارود عن سفيان. قال البخاري: هو منكر الحديث، وكان ابو اسامة يرميه بالكذب وقال يحيي: ليس بشء، وقال النساءي: متروك الحديث، وقال ابن حبان:
# الجارود يروي عن الثقاة ما لا اصل له منها هذا الحديث.
# حديث اخر في ذلك: انبانا محمد بن ناصر انبانا اسماعيل بن محمد بن مسلمة انبانا محمد بن احمد بن عبد الرحيم حدثنا ابو محمد بن حبان حدثنا ابراهيم بن محمد بن الحسن حدثنا ابو الجماهر محمد بن عبد الرحمن حدثنا علي بن عباس حدثنا عبد الرحمن بن ابي الجوز حدثنا عبد الله بن سعيد بن ابي سعيد عن ابيه عن جده عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " قال الله عز وجل:
# ابتلي عبدي بالبلاء فان لم يشكني الي عواده ابدلته لحما خيرا من لحمه ودما اطيب من دمه، فان اطلقته من اسري امرته فاستانف العمل ".
# وهذا ايضا لا يصح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم. قال يحيي بن سعيد: PageV03P199
# عبد الله بن سعيد كذاب، وقال يحيي بن معين: ليس بشء، وقال الفلاس والدار قطني: متروك.
# باب تمحيص المرض الذنوب انبانا ابو منصور القزاز انبانا ابو بكر احمد بن علي انبانا الحسين بن الحسن النعالي حدثنا احمد بن عبد الله الذارع حدثنا علي بن يحيي بن عبد الله البراز حدثنا اسماعيل بن الفضل حدثنا عيسي بن جعفر عن سفيان الثوري عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " مرض يوم كفارة ثلاثين سنة ".
# هذا حديث لا يصح. قال الدارقطني: الذارع كذاب دجال.
# قال المصنف قلت: الا ان هذا ليس من عمل الذارع.
# انبانا ابن خيرون انبانا الجوهري عن الدارقطني عن ابي حاتم بن حبان انبانا الحسين بن اسحاق الخلال حدثنا جعفر بن محمد البردعي حدثنا الحسين بن سنان عن اسحاق بن بشير عن الثوري عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " مرض يوم يكفر ثلاثين سنة، وان المرض يتبع الذنوب في المفاصل حتي يسله عنه (1) سلا، فيقوم من مرضه قد خرج من ذنوبه كيوم ولدته امه ". هذا من عمل ابي حذيفة اسحاق بن بشر. قال ابن حبان: كان يضع الحديث علي الثقاة ، وقال الدارقطني: كذاب متروك.
# حديث اخر: انبانا يحيي بن علي المدبر انبانا جابر بن ياسين وعبد العزيز ابن علي الانماطي ح. وانبانا سعيد بن احمد بن الحسن انبانا علي بن احمد بن البسري قالوا حدثنا محمد بن عبد الرحمن المخلص حدثنا البغوي حدثنا حاجب بن الوليد حدثنا الوليد بن محمد المقري عن الزهري عن انس قال قال رسول الله
# PageV03P200
# صلي الله عليه وسلم: " مثل المريض اذا برا وصح من مرضه كمثل البردة تقع من السماء بصفاءها ولونها ".
# قال ابو حاتم بن حبان: هذا حديث باطل انما هو قول الزهري لم يرفعه عن الزهري الا الموقري، وهو يروي عن الزهري اشياء موضوعة لم يروها الزهري قط، ولا يجوز الاحتجاج به بحال. وقال يحيي: الوليد ليس بشء، وقال النساءي: متروك الحديث.
# قال المصنف قلت: وقد روي هذا الحديث سعيد بن هاشم بن صالح المخزومي عن ابن اخي الزهري عن الزهري. رواه سفيان بن محمد الفراوي عن ابن وهب عن الزهري عن انس نحوه. قال ابن عدي: اما سعيد فليس بمستقيم الحديث.
# روي احاديث غير محفوظة. واما سفيان فانه يسرق الاحاديث ويسوي الاسانيد وفي حديثه موضوعات. وقال ابن حبان: لا يجوز الاحتجاج به.
# باب ان البلاء علامة المحب انبانا ابن ناصر انبانا عبد الرحمن بن حمد الدوني انبانا احمد بن الحسين الكسار انبانا ابو بكر احمد بن محمد السني اخبرني عبد الرحمن بن حمدان حدثنا ابراهيم بن الحسين حدثنا الربيع بن روح حدثنا اليمان بن عدي عن محمد بن زياد عن ابي عبيد الخولاني قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اذا احب الله عبدا ابتلاه، واذا احبه الحب البالغ اقتتاه. قالوا: يا رسول الله وما اقتتاه؟ قال:
# لم يترك له مالا ولا ولدا ".
# هذا حديث لا يصح. واليمان قد نسبه احمد الي انه يضع الحديث. ومحمد بن زياد ليس بشء.
# باب ثواب المريض فيه عن الحسن وجابر وابي هريرة رض ي الله عنهم اجمعين: PageV03P201
# فاما حديث الحسن: انبانا احمد بن احمد المتوكلي انبانا ابو بكر بن ثابت انبانا ابو اسحاق ابراهيم بن مخلد بن جعفر القاضي حدثنا محمد بن احمد بن ابراهيم الحكمي حدثنا محمد بن يونس حدثنا مكي بن قمير العجلي حدثنا جعفر بن سليمان عن سعد بن طريف عن الاصبغ بن نباتة قال: " دخلنا مع علي بن ابي طالب رضي الله عنه علي الحسن بن علي نعوده، فقال له: كيف اصبحت يا ابن رسول الله؟ قال: اصبحت بحمد الله بارءا. قال: كذلك انت ان شاء الله تعالي. ثم قال الحسن: اسندوني اسندوني. فاسنده علي الي صدره. فقال الحسن: سمعت جدي صلي الله عليه وسلم وقال لي يوما: يا بني ان في الجنة شجرة يقال لها شجرة البلوي، يءتي باهل البلاء يوم القيامة، فلا ينصب لهم ميزان ولا ينشر لهم ديوان يصب لهم الاجر صبا. وقرا رسول الله صلي الله عليه وسلم (انما يوفي الصابرون اجرهم بغير حساب) ".
# هذا حديث لا يصح. قال يحيي: اصبغ لا يساوي شيءا. وقال ابن حبان:
# فتن بحب علي بن ابي طالب فاتي بالطامات في الروايات فاستحق من اجلها الترك قال يحيي: وسعد بن طريف لا يحل لاحد ان يروي عنه، وقال النساءي والدار قطني:
# متروك، وقال ابن حبان: كان يضع الحديث علي الفور.
# واما حديث جابر فانبانا ابو منصور القزاز انبانا ابو بكر احمد بن علي بن ثابت انبانا ابن شهريار انبانا سليمان بن احمد انبانا ابراهيم بن محمد الفقيه حدثنا يوسف بن موسي القطان حدثنا ابو زهير عبد الرحمن بن مغراء عن الاعمش عن ابي الزبير عن جابر قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " يود اهل العافية [لو] ان لحومهم قرضت بالمقاريض لما يرون لاهل البلاء من جزيل الثواب ".
# طريق اخر: انبانا القزاز انبانا احمد بن علي انبانا ابو الحسن علي بن عمر الحربي انبانا عمر بن محمد بن علي الصيرفي حدثنا ابو علي احمد بن محمد بن بيان PageV03P202
# حدثنا يوسف بن موسي حدثنا عبد الرحمن بن مغرا الدوسي حدثنا الاعمش عن ابي الزبير عن جابر بن عبد الله قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# " ليودن اهل العافية يوم القيامة ان جلودهم قرضت بالمقاريض مما يرون من ثواب اهل البلاء ".
# هذا حديث لا يصح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم. قال علي بن المديني:
# عبد الرحمن بن مغراء ليس بشء.
# واما حديث ابي هريرة فروي عيسي بن ميمون الخواص عن السدي عن ابيه عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: " من مرض ليلة فقبلها بقبولها، وادي الحق الذي يلزمه فيها، كتب له عبادة اربعين سنة، وما زاد فعلي قدر ذلك ".
# هذا حديث لا يصح. قال يحيي: عيسي بن ميمون ليس حديثه بشء، وقال النساءي: متروك الحديث.
# باب ثواب من ذهب بصره انبانا ابو القاسم الجريري انبانا ابو طالب العشاري حدثنا الدارقطني حدثنا القاضي الحسين بن اسماعيل حدثنا وهب بن حفص ابو الوليد حدثنا جعفر بن عون حدثنا مسعر عن عطية العوفي عن ابن عمر قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " [من اذهب الله بصره في الدنيا] كان حقا علي الله واجبا ان لا تري عيناه نار جهنم ". قال الدارقطني: تفرد به وهب بن حفص عن جعفر. قال ابو عروبة: وهب كذاب يضع الحديث، يكذب كذبا فاحشا.
# باب ثواب ذهاب السمع والبصر انبانا عبد الرحمن بن محمد انبانا احمد بن علي بن ثابت انبانا ابو نعيم الحافظ PageV03P203
# حدثنا ابو بكر محمد بن جعفر بن الحسين الوراق حدثني محمد بن سعد بن عبد الرحمن ابو علي الحافظ حدثنا عبد الله بن محمد بن سعيد بن عيشون حدثنا محمد بن سليمان ابن ابي داود حدثنا داود بن الزبر قان عن مطر الوراق عن هارون بن عنترة عن عبد الله بن الساءب عن زاذان عن عبد الله بن مسعود عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " ذهاب البصر مغفرة للذنوب، وذهاب السمع مغفرة للذنوب، وما نقص من الحسد فعلي قدر ذلك ".
# قال ابن عدي: هذا منكر المتن والاسناد. قال ابن حبان: هارون بن عنترة لا يجوز الاحتجاج به. قال يحيي: وداود بن الزبر قان ليس بشء، وقال احمد: ليس حديثه بشء.
# باب فاءدة الرمد والزكام والسعال والدماميل انبانا اسماعيل بن احمد انبانا ابن مسعدة انبانا حمزة بن يوسف حدثنا ابن عدي حدثنا علي بن احمد حدثنا احمد بن علي بن ثابت الافطح حدثنا يحيي بن زهدم بن الحارث الغفاري عن ابيه قال حدثني ابي عن انس بن مالك قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا تكرهوا اربعة فانها لاربعة: لا تكرهوا الرمد فانه يقطع عروق العمي، ولا تكرهوا الزكام فانه يقطع عروق الجذام، ولا تكرهوا السعال فانه يقطع عروق الفالج، ولا تكرهوا الدماميل فانها تقطع عروق البرص ".
# هذا حديث موضوع. قال ابن حبان: يحيي عن ابيه نسخة موضوعة لا يحل كتبها الا علي التعجب.
# حديث اخر: انبانا ابو القاسم الجريري انبانا ابو طالب العشاري حدثنا احمد بن ابراهيم بن الحصين حدثنا عمر بن جعفر الحبلي حدثنا محمد بن يونس حدثنا بشر بن حجر حدثنا فضيل بن عياض عن ليث عن مجاهد عن عاءشة PageV03P204
# قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ما من احد الا في راسه عرق من الجذام - معر - [ينفر] فاذا هاج سلط عليه الزكام ".
# هذا حديث لا يصح. ومحمد بن يونس هو الكديمي. وقد ذكرنا انه كان كذابا. وقال ابن حبان: كان يضع الحديث عن الثقاة.
# حديث اخر: انبانا محمد بن ناصر انبانا محمد بن طاهر انبانا الحسن بن سهل ابن عبد الله الغازي انبانا ابو سعيد محمد بن علي النقاش انبانا ابو حامد محمد بن احمد بن ابراهيم حدثنا ممد بن عبد الله الصفار حدثنا يحيي بن محمد بن حبس حدثنا محمد بن سعيد بن سحنون التنوخي حدثنا محمد بن بشر حدثنا ابو معاوية عن الاعمش عن زيد بن وهب عن جرير بن عبد الله قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ما من ادمي الا وفيه عرق من الجذام، فاذا تحرك ذلك العرق سلط عليه الزكام. يسكنه " قال النقاش: هذا حديث موضوع لا شك وضعه يحيي بن محمد او محمد بن بشر باب متي يعاد المريض انبانا ابو القاسم بن السمرقندي انبانا ابن مسعدة انبانا حمزة بن يوسف انبانا ابو احمد بن عدي حدثنا محمد بن احمد الرسعني حدثنا احمد بن الفضل الدهقان حدثنا نصر بن حماد الوراق عن روح بن عطيف عن الزهري عن سعيد ابن المسيب عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا يعاد المريض الا بعد ثلاث ".
# هذا حديث لا يصح. قال النساءي: روح بن عطيف متروك الحديث.
# وقال ابن حبان: يروي الموضوعات عن الثقاة لا يحل كتب حديثه. قال مسلم بن الحجاج: ونصر بن الحجاج ذاهب الحديث. وقال النساءي: ليس بثقة. PageV03P205
# باب ثواب عيادة المريض انبانا محمد بن ناصر الحافظ انبانا ابو منصور علي بن محمد بن الانباري انبانا محمد بن عبد الملك بن بشران حدثنا ابو حفص بن شاهين حدثنا محمد بن ابي سعيد الموصلي حدثنا محمد بن عبد الرحمن الهروي حدثنا خالد بن الهياج حدثنا ابي عن عباد بن كثير اخبرني ابن لابي ايوب حدثني ابي عن جدي قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم وحدثني به ابي عن انس بن مالك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " اذا فقد الرجل انتظره ثلاثة ايام، واذا كان ثلاثة ايام سال عنه، فان كان مريضا عاده، وان كان غاءبا دعا له، وان كان صحيحا زاره. ففقد رسول الله صلي الله عليه وسلم رجلا من الانصار فسال عنه يوم الثالث فقيل له: يا رسول الله مريض كانه الفرخ. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لاصحابه بعد ما صلي وسال عنه: انطلقوا الي اخيكم نعوده. فخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم ومعه نفر من المسلمين، فيهم ابو بكر وعمر، فلما دخلوا عليه قعد رسول الله صلي الله عليه وسلم فساله، فاذا هو مثل الفرخ، لا ياكل شيءا الا خرج من دبره. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما شانك؟ قال: نعم يا رسول الله، بينا انت تصلي قرات في صلاة المغرب القارعة ثم مررت علي هذه الاية: (يوم يكون الناس كالفراش المبثوث وتكون الجبال كالعهن المنقوش) فقلت: اي رب مهما كان لي من ذنب انت معذبي عليه في الاخرة، فعجل لي عقوبتي في الدنيا، فرجعت الي اهلي فاصابني ما تري. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: بءس ما صنعت حببت لنفسك البلاء، وسالت الله عز وجل البلاء، الا سالت الله عز وجل العافية في الدنيا والاخرة. قال: فما اقول؟ قال: تقول ربنا اتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة وقنا عذاب النار. ثم دعا له رسول الله صلي الله عليه وسلم، فبرا وقام كانما نشط من عقال. ثم خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال عمر: يا رسول الله حضضتنا انفا علي عيادة المريض فما لنا في ذلك PageV03P206
# من الاجر؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان المرء المسلم اذا توجه الي اخيه المريض يعوده خاض في الرحمة الي حقويه ورفع الله عز وجل له بكل قدم درجة وكتب له بكل قدم حسنة وحط عنه به خطيءة، فاذا قعد عند المريض غمرته الرحمة وكان المريض في ظل عرش الرحمن وكان العاءد في ظل عرشه يقول الله لملاءكته:
# كم احتبس عند عبدي المريض؟ يقول الملك: اذا كان لم يطل احتبس عنده فواقا.
# قال: اكتبوا له عبادة الف سنة ان عاش لم تكتب عليه خطيءة واستانف العمل وان مات قبل الف سنة دخل الجنة، ثم يقول للملك: كم احتبس؟ فان كان اطال الحبس يقول: ساعة، يقول: اكتبوا له دهرا والدهر عشرة الاف سنة استانف العمل، فان مات قيد عشرة الاف سنة دخل الجنة، وان كان حين يصبح صلي عليه سبعون الف ملك الي ان يمسي وان كان مساء الي ان يصبح ".
# هذا حديث موضوع علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، والمتهم به عباد بن كثير. قال احمد: روي احاديث كذب لم يسمعها. وقال يحيي: ليس بشء في الحديث. وقال البخاري والنساءي: متروك.
# حديث اخر: انبانا ابن ناصر انبانا المبارك بن عبد الجبار انبانا عبد الباقي ابن احمد الواعظ انبانا محمد بن جعفر بن علان حدثنا ابو الفتح الازدي الحافظ حدثنا محمد بن زكريا عن الهيثم بن ابي حرب حدثنا الحسن بن علي بن زياد حدثنا ابراهيم بن عبد الله الكوفي عن عبد الله بن قيس عن حميد الطويل قال:
# " دخلنا علي انس بن مالك نعوده، فقلنا: يا ابا حمزة الطبيب، قال: قد راني.
# قلنا: حدثنا بشء سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم. قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: عيادة مريض احب الي من عيادة اربعين او خمسين سنة. قلنا: زدنا. قال: اخبرني ابو الدرداء عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
# من شيع جنازة فربع حط الله عنه اربعين كبيرة ".
# هذا حديث لا اصل له. وابراهيم وعبد الله بن قيس كذابان. PageV03P207
# باب كيف عيادة المريض انبانا عبد الوهاب الحافظ انبانا محمد بن المظفر انبانا العتيقي حدثنا ابن الدخيل حدثنا العقيلي حدثنا احمد بن ابراهيم القرشي حدثنا سليمان بن عبد الرحمن حدثنا عبد الاعلي بن محمد التاجر حدثنا يحيي بن سعيد عن الزبيري عن القاسم بن عبد الرحمن عن ابي امامة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان من تمام العيادة ان تضع يدك علي المريض وتقول كيف اصبحت وكيف امسيت " هذا حديث لا يصح. قال العقيلي: عبد الاعلي روي عن يحيي بن سعيد احاديث مناكير لا يتابع عليها ولا اصول لها منها هذا الحديث.
# قال المصنف قلت: وقد روي عبد الله بن زحر عن علي بن زيد عن القاسم عن ابي امامة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: " من تمام عيادة المريض ان تضع يده وتساله كيف هو ".
# اما عبد الله فقال عليه يحيي: ليس بشء. وقال ابو مسهر: صاحب كل معضلة. واما علي بن زيد فقال عنه يحيي: ليس بشء. واما القاسم فقال احمد:
# يروي عنه علي بن زيد الاعاجيب وما اراها الا من القاسم.
# باب ما لا يعاد من المرضي انبانا عبد الوهاب انبانا ابن المظفر حدثنا العتيقي حدثنا ابن الدخيل حدثنا العقيلي حدثنا يحيي بن عثمان ح. وانبانا ابن ناصر انبانا ابن العلاف انبانا ابو الحسن الحمامي انبانا ابو بكر الشافعي قالا حدثنا سعيد بن ابي مريم انبانا مسلمة بن علي الخشني حدثني الاوزاعي عن يحيي بن ابي كثير عن ابي جعفر عن ابي هريرة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " ثلاثة لا يعادون:
# صاحب الرمد وصاحب الضرس وصاحب الدمل ". PageV03P208
# هذا حديث موضوع، والحمل فيه علي مسلمة بن علي الخشني. قال يحيي بن معين: ليس بشء. وقال البخاري: منكر الحديث، وانما يروي هذا من كلام يحيي بن كثير. وقال النساءي والدار قطني: متروك.
# باب ذكر العدوي انبانا علي بن عبد الله انبانا احمد بن محمد بن النقور انبانا علي بن عبد العزيز ابن مبروك حدثنا محمد بن احمد بن يعقوب بن شبة حدثنا ابراهيم بن نصر حدثنا الخليل بن زكريا عن ابن عون عن نافع عن ابن عمر " ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مر بوادي المجذمين فقال: اسرعوا السير، فان كان شء يعدي فهو هذا ".
# هذا حديث موضوع علي رسول الله صلي الله عليه وسلم تفرد به الخليل بن زكريا وهو المتهم به. قال العقيلي: الخليل يحدث بالبواطيل عن الثقاة، وفي الصحيح: " لا عدوي ".
# باب مجء العافية قليلا قليلا انبانا يحيي بن علي المدبر انبانا احمد بن علي بن ثابت قرات علي محمد بن احمد بن يعقوب عن محمد بن عبد الله بن نعيم النيسابوري حدثنا ابو بكر محمد ابن يحيي بن سعدان المءدب حدثنا عبد الله بن الحارث الصنعاني حدثنا عبد الرزاق انبانا معمر عن الزهري عن سالم عن ابيه قال قال النبي صلي الله عليه وسلم: " المرض ينزل جملة، والبرء ينزل قليلا قليلا ".
# قال ابو بكر بن ثابت: قد اخطا عبد الله بن الحارث في رواية هذا عن عبد الرزاق خطا فظيعا، وهذا الحديث لا يثبت عن رسول الله صلي الله عليه وسلم بوجه ولا احد من الصحابة وانما هو من قول عروة بن الزبير. PageV03P209
# كتاب الطب باب شرب الدواء انبانا ابو منصور بن خيرون انبانا اسماعيل بن مسعدة انبانا حمزة بن يوسف انبانا ابو احمد بن عدي حدثنا عبد الله بن محمد بن يوسف بن الحجاج حدثنا ابي حدثنا سيف عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة قالت: " كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يكتحل كل ليلة ويحتجم كل شهر ويشرب الدواء كل سنة ".
# هذا حديث لا يصح. وسيف هو ابن محمد بن اخت سفيان الثوري. قال احمد: كان يضع الحديث.
# باب الحمي والاغتسال للمحموم انبانا ابو الحسن علي بن احمد بن الموحد انبانا هناد بن ابراهيم النسفي حدثنا ابو الوفاء المسيب بن محمد بن علي القضاعي حدثنا ابو عبد الرحمن عبد الله ابن عمر بن علي الجوهري الموقري حدثنا يحيي بن - ساسوير - [ساسوبه] المروزي حدثنا محمد ابن النضر حدثنا سلمة بن رجاء عن ابي طاهر عن مرزوق ابن عبد الله الحمصي عن ثوبان عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " النيران ثلاثة: نار تاكل وتشرب، ونار تاكل ولا تشرب، ونار تشرب ولا تاكل فاما النار التي تشرب وتاكل فجهنم، واما النار التي تاكل ولا تشرب فنار الدنيا، واما النار التي تشرب ولا تاكل فالحمي، فاذا وجد احدكم فليقم الي بءر فليستق منها، وليصب عليه، وليقل: اللهم اشف عبدك وصدق رسولك يفعل ذلك ثلاث غدوات فان ذهبت والا يفعل سبع غدوات فانها ستذهب ان شاء الله " هذا حديث لا يصح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، وفيه مجهولون وضعفاء منهم سلمة بن رجاء. قال يحيي: ليس بشء. PageV03P210
# باب الاستشفاء بالقران روي ابو بكر الخلال انبانا عبد الله بن احمد بن حنبل حدثنا خالد بن ابراهيم المءذن حدثنا سلام بن رزين قاضي انطاكية حدثنا الاعمش عن شقيق عن ابن مسعود قال: " بينا انا والنبي صلي الله عليه وسلم في طرقات المدينة اذا برجل قد صرع فدنوت فقرات في اذنه فاستوي جالسا. فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ما قرات في اذنه يا ابن ام عبد؟ قلت: فداك ابي وامي قرات: (افحسبتم انما خلقناكم عبثا وانكم الينا لا ترجعون) فقال النبي صلي الله عليه وسلم:
# والذي بعثني بالحق لو قراها مءمن علي جبل لزال ".
# قال عبد الله بن احمد: قال ابي: هذا حديث موضوع كذب، حديث الكذابين.
# باب النهي عن الحجامة يوم السبت ويوم الاربعاء فيه احاديث:
# الحديث الاول: انبانا محمد بن عبد الملك انبانا اسماعيل بن مسعدة انبانا حمزة بن يوسف انبانا ابو احمد بن عدي حدثنا ابن قتيبة حدثنا صفوان بن صالح حدثنا ضمرة بن ربيعة عن عباد بن راشد عن الحسن " حدثني سبعة من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم منهم عبد الله بن عمر وعبد الله بن عمرو وابو هريرة وعمران ومعقل بن يسار وسمرة وجابر بن عبد الله ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن الحجامة يوم السبت ويوم الاربعاء، وقال: من فعل ذلك فاصابه بياض فلا يلومن الا نفسه ".
# الحديث الثاني: انبانا اسماعيل بن احمد انبانا اسماعيل بن ابي الفضل انبانا حمزة السهمي انبانا ابو احمد بن عدي انبانا القاسم بن يحيي بن نصر حدثنا يحيي بن عثمان حدثنا اسماعيل بن عياش عن سليمان بن ارقم وابن اسماعيل عن PageV03P211
# الزهري عن ابي سلمة عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من احتجم يوم الاربعاء ويوم السبت فاصابه مرض فلا يلومن الا نفسه ".
# الحديث الثالث: انبانا اسماعيل انبانا ابن مسعدة انبانا حمزة انبانا ابن عدي حدثنا الحسن بن عبد الله القطان حدثنا عباس بن الوليد حدثنا قاسم بن يزيد الكلابي حدثنا حسان بن سياه حدثنا ثابت عن انس ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : " من احتجم يوم السبت والاربعاء، فراي وضحا، فلا يلومن الا نفسه ".
# الحديث الرابع: انبانا محمد بن ابي طاهر انبانا الجوهري عن الدارقطني عن ابي حاتم بن حبان حدثنا الحسن بن شقيق حدثنا الحكم بن موسي حدثنا عبد الله بن زياد الفلسطيني عن زرعة بن ابراهيم عن نافع عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " من احتجم يوم السبت ويوم الاربعاء فاصابه وضح فلا يلومن الا نفسه ". هذه الاحاديث ليس فيها ما يصح.
# اما الاول فقال ابو حاتم بن حبان: الحسن لم يشافه ابن عمر ولا ابن عمرو ولا ابا هريرة ولا سمرة ولا جابر ولا بدريا الا عثمان بن عفان، وعثمان يعد في البدريين ولم يشهدها، وعباد بن راشد ياتي بالمناكير عن المشاهير حتي يسبق الي القلب انه المتعمد لها.
# واما الحديث الثاني، فان اسماعيل بن عياش ضعيف، وسليمان بن ارقم وعبد الله بن زياد بن سمعان كذابان. قال احمد في حق سليمان: ليس بشء لا يروي عنه الحديث. وقال يحيي: لا يساوي فلسا. وقال النساءي وابو داود والدار قطني متروك.
# واما الثالث، فقال ابن عدي: حسان بن سياه يحدث بما لا يتابع عليه.
# قال ابن حبان: ياتي عن الثقاة بما لا يشبه حديث الاثبات. PageV03P212
# واما الرابع، فقال ابن حبان: عبد الله بن زياد الفلسطيني يجب مجانبة روايته. قال ولا يحل ذكر مثل هذا الحديث في الكتب الا علي سبيل الاعتبار لانه موضوع، ليس هذا من حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقد ذكر احمد بن حنبل الحجامة يوم السبت والاربعاء لحديث عن الزهري مرسلا غير مرفوع وقال: يعجبني ان يتوفي ذلك.
# باب في النهي عن الحجامة يوم الجمعة روي يحيي بن العلاء الرازي عن زيد بن اسلم عن طلحة بن عبد الله عن الحسين بن علي قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " في الجمعة ساعة لا يوافقها رجل يحتجم فيها الا مات ".
# هذا حديث موضوع. قال يحيي بن معين: ليس يحيي بن العلاء بثقة.
# وقال الفلاس: متروك الحديث. قال ابن حبان: لا يجوز الاحتجاج به. وقال ابن عدي: كل حديثه لا يتابع عليه.
# باب النهي عن الحجامة يوم الثلاثاء فيه عن جابر وابي بكرة:
# فاما حديث جابر: فانبانا محمد بن عبد الملك انبانا اسماعيل بن ابي الفضل انبانا ابو عمرو الفارسي حدثنا ابن عدي حدثنا ابراهيم بن حماد حدثنا احمد ابن علي حدثنا اسماعيل بن عمرو البجلي عن عمر بن موسي عن ابي الزبير عن جابر قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا تحتجموا يوم الثلاثاء فان سورة الحديد انزلت علي يوم الثلاثاء ".
# واما حديث ابي بكرة: فانبانا عبد الوهاب انبانا محمد بن المظفر انبانا العتيقي حدثنا يوسف بن الدخيل حدثنا العقيلي حدثنا عبد الله بن ابي - مسرة - [ميسرة] حدثنا موسي بن اسماعيل حدثنا بكار بن عبد العزيز بن ابي بكرة حدثتني عمتي PageV03P213
# كبشة " ان ابا بكرة كان ينهي عن الحجامة يوم الثلاثاء، ويزعم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم انه يوم الدم ويقول فيه ساعة لا يرقي فيها الدم ".
# اما الحديث الاول، فان عمر بن موسي هو الوجيهي. قال يحيي: ليس بثقة. وقال النساءي والدار قطني: متروك. وقال ابن عدي: هو في عداد من يضع الحديث متنا واسنادا.
# واما الحديث الثاني، فقال يحيي: بكار ليس بشء. قال العقيلي: ولا يتابع بكار علي هذا الحديث.
# باب فضل الحجامة يوم الثلاثاء لسبع عشرة يمضين من الشهر فيه عن ابن عباس ومعقل بن يسار وانس:
# فاما حديث ابن عباس: فانبانا محمد بن عبد الباقي انبانا ابو محمد الجوهري عن الدارقطني عن ابي حاتم بن حبان حدثنا السختياني حدثنا شيبان بن فروخ حدثنا نافع ابو هرمز عن عطاء عن ابن عباس قال: " دخلنا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يحتجم يوم الثلاثاء، فقلت: هذا اليوم تحتجم؟ قال:
# نعم، من وافق منكم يوم الثلاثاء لسبع عشرة مضت من الشهر فلا يجاوزها حتي يحتجم ".
# واما حديث معقل فانبانا محمد بن عبد الملك انبانا اسماعيل بن مسعدة انبانا حمزة بن يوسف انبانا ابو احمد بن عدي حدثنا محمد بن احمد حدثنا زهير بن عباد حدثنا سلام الطويل عن زيد العمي عن معاوية بن قرة عن معقل بن يسار قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " الحجامة يوم الثلاثاء لسبع عشرة مضت من الشهر دواء السنة ".
# واما حديث انس: انبانا محمد بن عبد الباقي عن الجوهري عن الدارقطني PageV03P214
# عن ابي حاتم بن حبان حدثنا الحسين بن اسحاق الاصبهاني حدثنا محمد بن حرب النساءي حدثنا يزيد بن هارون حدثنا محمد بن الفضل عن زيد العمي عن معاوية ابن قرة عن انس ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " من احتجم يوم الثلاثاء لسبع عشرة مضين من الشهر كان دواء لداء سنة ".
# هذه الاحاديث ليس فيها شء صحيح.
# اما الاول ففيه ابو هرمز. قال يحيي: ليس بشء كذاب، وقال النساءي:
# ليس بثقة، وقال الدارقطني: متروك. والثاني والثالث فيهما زيد العمي. قال ابن حبان: يروي اشياء موضوعة لا اصل لها حتي يسبق الي القلب انه المتعمد لها. وفي الحديث الثاني ايضا سلام. قال يحيي: ليس بشء، وقال البخاري:
# متروك. وفي الحديث الثالث محمد بن الفضل. قال احمد: ليس بشء، حديثه حديث اهل الكذب، وقال يحيي: كان كذابا.
# قال المصنف قلت: وقد جاء في الحجامة يوم الخميس حديث ولا يصح. قال العقيلي: وليس يثبت في التوقيت في الحجامة شء في يوم بعينه ولا في الاختيار في الحجامة والكراهية شء يثبت. قال عبد الرحمن بن مهدي: ما صح عن النبي صلي الله عليه وسلم شء الا الامر به.
# باب تاثير العسل في الامراض انبانا عبد الوهاب بن المبارك انبانا محمد بن المظفر انبانا احمد بن محمد العتيقي انبانا يوسف بن احمد حدثنا العقيلي حدثنا ادريس بن عبد الكريم المقري حدثنا ابو الربيع الزهراني حدثنا سعيد بن زكريا المداءني حدثنا الزبير بن سعيد عن عبد الحميد بن سالم عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من لعق العسل ثلاث غدوات في كل شهر لم يصبه عظيم من البلاء ".
# هذا حديث لا يصح. قال يحيي: الزبير ليس بشء. قال العقيلي: وليس لهذا الحديث اصل عن ثقة. PageV03P215
# كتاب ذكر الموت باب اجر من مات مريضا انبانا اسماعيل بن احمد انبانا اسماعيل بن مسعدة انبانا حمزة بن يوسف انبانا ابن عدي حدثنا جعفر بن محمد بن عبد الكريم حدثنا الفضل بن احمد الخراساني حدثنا عبد الرزاق انبانا ابن جريج عن ابراهيم بن محمد عن ابي عطاء عن موسي بن وردان عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " من مات مريضا مات شهيدا ووقي فتان القبر وعدي عليه وربح برزقه من الجنة ".
# طريق اخر: انبانا ابن ناصر انبانا المبارك بن عبد الجبار انبانا محمد بن عبد الواحد الحريري انبانا الدارقطني حدثنا محمد بن مخلد حدثنا ابو بكر بن زنجويه واحمد بن منصور الرمادي واللفظ له قالا حدثنا حجاج بن محمد قال قال ابن جريج عن ابراهيم بن محمد بن عطاء عن موسي فذكر مثله سواء.
# طريق اخر: انبانا اسماعيل بن احمد انبانا ابن مسعدة انبانا حمزة انبانا ابن عدي حدثنا اسحاق بن ابراهيم وعبد الله بن محمد بن ناجية وعبد الله بن زيدان ومحمد بن هارون بن حميد قالوا حدثنا يحيي بن طلحة اليربوعي حدثنا سفيان بن عيينة عن القداح عن ابن جريج عن ابراهيم بن محمد عن موسي بن وردان عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من مات مريضا مات شهيدا ووقي فتان القبر وعدي عليه برزقه من الجنة بكرة وعشيا ".
# طريق اخر: انبانا ابو القاسم السمرقندي انبانا اسماعيل بن ابي الفضل انبانا حمزة السهمي انبانا ابو احمد بن عدي حدثنا محمد بن منير الطبري حدثنا محمد بن اسحاق البكاءي حدثنا عثمان بن سعد حدثنا داود بن علية عن ابن جريج عن ابي الليث عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من PageV03P216
# مات مريضا مات شهيدا ". هذا حديث لا يصح، ومدار الطرق علي ابراهيم وهو ابن ابي نجيح، وقد كانوا يدلسونه لانه ليس بثقة. وكان ابن جريج يقول:
# ابراهيم بن ابي عطاء، وتارة يقول: ابراهيم بن محمد بن عطاء، وتارة يقول حدثنا ابو الذيب، وكان يحيي بن ادم يقول حدثنا ابراهيم بن ابي يحيي المدني. وكان الواقدي يقول حدثنا ابو اسحاق بن محمد وربما قال اسحاق بن ادريس. وكان مروان بن معاوية يقول عبد الوهاب المغربي الي غير ذلك، وهذا الرجل هو ابراهيم بن محمد بن ابي يحيي الاسلمي واسم ابي يحيي سرحان. قال مالك: ويحيي ابن سعيد وابن معين: هو كذاب. وقال احمد بن حنبل: قد ترك الناس حديثه. وقال الدارقطني: هو متروك.
# واما الطريق الثالث: فابو الذيب هو ابراهيم ايضا، وانما كنوه بهذا ليخفي، وقد اسقط داود موسي بن وردان، وداود ليس بشء اصلا ولا هذا الحديث. قال احمد بن حنبل: انما هو من مات مرابطا، وليس هذا الحديث بشء. وقد انبانا ابن ناصر انبانا المبارك بن عبد الجبار حدثنا محمد بن عبد الواحد حدثنا الدارقطني حدثنا ابن مخلد حدثنا احمد بن علي الابار حدثنا ابن ابي سكينة الحلبي قال: سمعت ابراهيم بن ابي يحيي يقول: حدثت ابن جريج بهذا الحديث من مات مرابطا، فروي عني: من مات مريضا، وما هكذا حدثته.
# قال المصنف قلت: ابن جريج هو الصادق.
# باب الفرار من الموت انبانا عبد الوهاب انبانا محمد بن المظفر انبانا العتيقي حدثنا يوسف بن احمد حدثنا العقيلي حدثنا محمد بن محمد التمار حدثنا يحيي بن كثير ابو مالك صاحب البصري حدثني ابي حدثنا محمد بن عمرو عن ابي سلمة عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ولد لسليمان ابن فقال للشيطان: اين اداريه من الموت؟ PageV03P217
# قالوا: يذهب به الي تخوم الارض. قال: يصل اليه الموت. قالوا: قعر البحر.
# قال: يصل اليه الموت. قالوا: يذهب به الي الغرب. قال: يصل اليه الموت.
# قالوا: فالي الشرق. قال: يصل اليه الموت. قالوا: فنصعد به بين السماء والارض. قال: نعم. قال: فصعدوا به، ونزل ملك الموت فقال: يا ابن داود اني امرت بقبض النسمة، وطلبتها في البحر فلم اصبها، وطلبتها في الارض فلم اصبها، وطلبتها في الشرق والغرب فلم اصبها، فبينا انا اصعد الي السماء اصبتها فقبضتها. قال: وجاء جسده حتي وقع علي كرسيه، وذلك قول الله عز وجل (ولقد فتنا سليمان والقينا علي كرسيه جسدا ثم اناب) ".
# هذا حديث موضوع ولا يجوز ان ينسب الي سليمان - وهو نبي كريم - انه يفر من الموت، ولا انه يقر علي ان كونه بين السماء والارض يدفع الموت. وفي الاسناد: يحيي بن كثير. قال ابن حبان: يروي عن الثقاة ما ليس من احاديثهم، وفيه محمد بن عمر. وقال يحيي بن معين: ما زال الناس يثقون حديث محمد بن عمرو.
# باب الموت كفارة لكل مسلم انبانا ابو منصور عبد الرحمن بن محمد انبانا ابو بكر احمد بن علي انبانا ابو نعيم الحافظ حدثنا ابو بكر محمد بن احمد المفيد حدثنا احمد بن عبد الرحمن السقطي حدثنا يزيد بن هارون انبانا عاصم الاحول عن انس بن مالك قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " الموت كفارة لكل مسلم ".
# طريق اخر: انبانا ابو منصور القزاز انبانا ابو بكر بن ثابت انبانا عبد الواحد بن محمد البجلي حدثنا جعفر بن محمد الواسطي حدثنا بشر بن موسي حدثنا مفرح بن شجاع عن يزيد بن هارون عن عاصم عن انس قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " الموت كفارة لكل مسلم ". PageV03P218
# طريق اخر: انبانا عبد الوهاب انبانا محمد بن المظفر انبانا العتيقي حدثنا يوسف بن احمد حدثنا العقيلي حدثنا محمد بن اسماعيل حدثنا داود بن المحبر حدثنا نصر بن حميد حدثنا حفص بن عبد الرحمن قال: " اتينا عاصما الاحول نعزيه حين قتل ابنه وقلنا: انا نرجو له الشهادة. قال: او ما اوسع من ذلك؟
# سمعت انس بن مالك يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الموت كفارة للمءمن ".
# هذا حديث لا يصح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# اما الطريق الاول: فان ابا بكر المفيد ضعيف جدا. قال ابو بكر الخطيب والسقطي: مجهول.
# واما الطريق الثاني: فقال ابو الفتح الازدي الحافظ: مفرح بن شجاع واهي الحديث. قال ابو بكر الخطيب: هو في عداد المجهولين. قال والحديث عن يزيد شاذ مع انه قد روي عن نصر بن علي الجهضمي ايضا عن انس وليس بثابت عنه. قال ورواه اسماعيل بن يحيي بن عبيد الله التيمي عن الحسن بن صالح عن عاصم الاحول، واسماعيل كان كذابا. ورواه اصرم بن غياث عن عاصم، واصرم لا تقوم به حجة، واما داود بن المحبر فقال احمد بن حنبل:
# شبه لا شء.
# باب تلقين الميت انبانا زاهر بن طاهر انبانا ابو بكر البيهقي انبانا ابو عبد الله محمد بن عبد الله الحاكم حدثنا ابو النضر محمد بن محمد بن يوسف حدثنا محمد بن محمويه حدثنا ابي حدثنا النضر بن محمد حدثنا سفيان الثوري عن ابراهيم بن مهاجر عن عكرمة عن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " اقيموا علي صبيانكم اول كلمة لا اله الا الله، ولقنوهم عند الموت لا اله الا الله، فانه من كان اول PageV03P219
# كلامه لا اله الا الله، واخر كلامه لا اله الا الله، ثم عاش الف سنة لا يسال عن ذنب واحد ".
# هذا حديث موضوع علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقد ضعف البخاري ابراهيم بن مهاجر، وابن محمويه وابوه مجهولا الحال.
# باب شدة الموت انبانا ابو منصور القزاز انبانا ابو بكر احمد بن علي الحافظ انبانا ابو منصور احمد بن الحسين بن علي بن عمر السكري حدثنا جدي حدثنا ابو منصور محمد بن منصور بن حبان الهاشمي حدثنا محمد بن قاسم البلخي حدثنا ابو عمرو الايلي عن كثير عن انس بن مالك قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لمعالجة ملك الموت اشد من الف ضربة بالسيف ".
# هذا حديث لا يصح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، وانما يروي عن الحسن. قال ابو عبد الله الحاكم: كان محمد بن القاسم يضع الحديث. قال النساءي وكثير متروك الحديث.
# حديث اخر: انبانا ابن خيرون انبانا الجوهري عن الدارقطني عن ابي حاتم ابن حبان حدثنا جعفر بن سهل بن الحسن حدثنا جعفر بن نصر العنبري عن حماد بن زيد عن هشام عن ابيه عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال " لما اتي ابراهيم ربه عز وجل قال له: يا ابراهيم كيف وجدت الموت؟ قال:
# وجدت نزع السلي قال: هذا وقد يسرنا عليك الموت ".
# قال ابن حبان: هذا متن موضوع، وجعفر بن نصر يروي عن الثقاة ما لم يحدثوا به. PageV03P220
# باب العدل في الوصية انبانا ابو منصور القزاز انبانا ابو بكر بن ثابت اخبرني محمد بن علي بن محمد الايادي انبانا علي بن محمد الحضرمي حدثنا ابو سعيد حاتم بن الحسن الشاسي حدثنا ابو داود السنجي حدثنا يعقوب بن محمد الزهري حدثنا عبد الله بن عصمة النصيبي حدثنا بشر بن حكيم عن سالم بن كثير عن معاوية بن قرة عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " من حضره الموت فوضع وصيته علي كتاب الله كان ذلك كفارة لما ضيع من زكاته في حياته ".
# هذا حديث لا يصح. قال احمد بن حنبل: يعقوب لا يساوي شيءا.
# باب تولي الحور العين المءمن عند موته انبانا ابو منصور القزاز انبانا ابو بكر بن ثابت انبانا ابو محمد الحسن بن علي بن احمد بن يسار حدثنا ابو بكر محمد بن احمد بن محمويه العسكري حدثنا محمد ابن احمد بن الوليد الانطاكي حدثنا موسي بن داود حدثنا محمد بن عبد الملك عن محمد بن المنكدر عن جابر بن عبد الله قال: " خرجنا مع النبي صلي الله عليه وسلم فبينا نحن في مسيرنا اذا نحن براكب مقبل فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اخال الرجل يريدكم، فوقف ووقفنا، فاذا اعرابي علي قعود له، فقلنا:
# من اين اقبل الرجل؟ فقال : اقبلت من اهلي ومالي اريد محمدا، فقلنا: هذا رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله اعرض علي الاسلام، فقال:
# تشهد ان لا اله الا الله واني رسول الله. قال: اقررت. قال: وتءمن بالجنة والنار والبعث والحساب. قال: اقررت. قال: فجعل لا يعرض شيءا من شراءع الاسلام الا قال: اقررت. قال: بينا نحن كذلك اذ وقعت يد بعيرة في سكة، فاذا البعير لجنبه، واذا الرجل لراسه. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: PageV03P221
# ابتدروا صاحبه. فابتدرناه. فسبق اليه عمار بن ياسر وحذيفة بن اليمان، فاذا الرجل قد مات. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اغسلوا صاحبكم. قال:
# فغسلناه ورسول الله صلي الله عليه وسلم معرض عنه. وكفناه وصلي عليه النبي صلي الله عليه وسلم. فلما فرغنا قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: هذا الذي تعب قليلا ونعم طويلا، هذا من الذين امنوا ولم يلبسوا ايمانهم بظلم. قال قلنا:
# رايناك اعرضت عنه ونحن نغسله. قال: احسب ان صاحبكم مات جاءعا، اني رايت زوجتيه من الحور العين وهما يدنيان في فيه من ثمار الجنة ".
# هذا حديث لا يصح، والحمل فيه علي محمد بن عبد الملك. قال احمد بن حنبل وابو حاتم الرازي: كان يضع الحديث ويكذب، وقال النساءي والدار قطني:
# متروك، وقال ابن حبان: كان يروي الموضوعات عن الاثبات لا يحل ذكره الا علي جهة القدح فيه.
# باب اجال البهاءم انبانا عبد الوهاب بن المبارك انبانا محمد بن المظفر انبانا العتيقي انبانا يوسف ابن احمد حدثنا العقيلي حدثنا يوسف بن يزيد حدثنا الوليد بن موسي الدمشقي حدثنا الاوزاعي عن يحيي بن ابي كثير عن الحسن بن ابي الحسن عن انس بن مالك عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " اجال البهاءم كلها من القمل والبراغيث والجراد والخيل والبغال والدواب كلها والبقر وغير ذلك اجالها في التسبيح، فاذا انقضي تسبيحها قبض الله ارواحها وليس الي ملك الموت من ذلك شء ".
# هذا حديث موضوع، والمتهم به الوليد. قال العقيلي: احاديثه بواطيل لا اصل لها. وهذا الحديث لا اصل له من حديث الاوزاعي ولا غيره. وقال ابن حبان: الوليد يروي عن الاوزاعي ما ليس من حديثه لا يجوز الاحتجاج به. PageV03P222
# باب ثواب من عزي مصابا فيه عن ابن مسعود وجابر.
# فاما حديث ابن مسعود فله ثلاثة طرق:
# الطريق الاول: انبانا محمد بن عبد الباقي بن احمد انبانا حمد بن احمد انبانا ابو نعيم احمد بن عبد الله الحافظ حدثنا محمد بن حميد حدثنا عبد الله بن ناجية حدثنا الحسين بن علي الصداءي حدثنا حماد بن الوليد عن سفيان الثوري عن محمد ابن سوقة عن ابراهيم عن الاسود عن عبد الله قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من عزي مصابا كان له مثل اجره ".
# الطريق الثاني: انبانا محمد بن عبد الباقي انبانا حمد انبانا ابو نعيم الحافظ حدثنا الحسن بن علي الوراق حدثنا محمد بن خلف حدثنا يحيي بن ابي طالب حدثنا نصر بن حماد حدثنا شعبة عن محمد بن سوقة عن ابراهيم عن الاسود عن عبد الله قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من عزي مصابا فله مثل اجره ".
# الطريق الثالث: انبانا ابو منصور القزاز انبانا احمد بن علي الخطيب انبانا محمد بن احمد بن ابي طاهر الدقاق حدثنا محمد بن عبد الله الشافعي حدثنا موسي ابن منهل الوشاء انبانا علي بن عاصم حدثنا محمد بن سوقة عن ابراهيم عن الاسود عن عبد الله قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من عزي مصابا فله مثل اجره ".
# واما حديث جابر: انبانا محمد بن عبد الملك انبانا ابن مسعدة انبانا حمزة السهمي انبانا ابو احمد بن عدي حدثنا محمد بن احمد بن الحسن بن ميمون حدثنا يحيي بن السري حدثنا علي بن يزيد الصداءي عن محمد بن عبيد الله عن ابي الزبير عن جابر قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من عزي مصابا فله مثل اجره " هذا حديث لا يصح. PageV03P223
# فاما حديث ابن مسعود ففي طريقه الاول حماد بن الوليد، وقد تفرد به عن الثوري. قال ابن حبان: كان يسرق الحديث ويلزق بالثقاة ما ليس من حديثهم لا يحتج به بحال. وقال ابن عدي: عامة ما يرويه لا يتابع عليه. واما طريقه الثاني ففيه نصر بن حماد، وقد تفرد به عن شعبة. قال يحيي بن معين: هو كذاب، وقال مسلم بن الحجاج: هو ذاهب الحديث، وقال النساءي: ليس بثقة. واما طريقه الثالث ففيه علي بن عاصم، وقد تفرد به عن محمد بن سوقة، وقد كذبه شعبة ويزيد بن هارون ويحيي بن معين.
# واما حديث جابر ففيه محمد بن عبيد الله وهو العرزمي. قال يحيي: لا يكتب حديثه، وقال النساءي: متروك الحديث.
# باب الشماتة بالمصاءب انبانا عبد الرحمن بن محمد انبانا احمد بن علي بن ثابت انبانا ابو الحسين احمد بن محمد بن حماد حدثنا حمزة بن القاسم الهاشمي حدثنا سعيد بن احمد بن عثمان حدثنا عمر بن اسماعيل بن مجالد حدثنا حفص بن غياث عن برد بن سنان عن مكحول عن واثلة بن الاسقع قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا تظهر الشماتة لاخيك فيرحمه الله ويبتليك ".
# هذا حديث لا يصح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم. وعمر بن اسماعيل لا يعد. وقال يحيي: ليس بشء كذاب رجل سوء خبيث. وقال الدارقطني:
# متروك. وقد رواه ابو حاتم بن حبان من حديث القاسم بن امية الحذاء عن حفص بن غياث. قال: ولا يجوز الاحتجاج بالقاسم. قال: وهذا حديث لا اصل له من كلام رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# باب النهي عن اتباع جنازة فيها صارخة انبانا محمد بن عبد الملك انبانا ابو محمد الجوهري عن الدارقطني عن ابي PageV03P224
# حاتم البستي انبانا محمد بن عبدوس النيسابوري حدثنا محمد بن يزيد حدثنا حماد ابن قيراط عن عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر قال: " نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان تتبع جنازة فيها صارخة ". قال ابو حاتم: لا اصل لهذا الحديث من حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم. وكان حماد يقلب الاخبار علي الثقاة ويجء عن الاثبات بالطامات لا يجوز الاحتجاج به.
# باب الغفران لمن يتبع جنازة فيه عن علي وابن عباس وجابر وابي هريرة:
# فاما حديث علي عليه السلام: انبانا ابو منصور بن خيرون انبانا ابن مسعدة انبانا حمزة بن يوسف انبانا ابن عدي حدثنا محمد بن علي بن سهل الانصاري حدثنا علي بن حجر حدثنا اسماعيل بن ابراهيم حدثنا سعد بن طريف عن الاصبغ ابن نباتة عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اذا سمعتم بموتة مءمن او مءمنة امر الله جبريل ان ينادي في الارض:
# رحم الله من شهد جنازة هذا العبد، فمن شهدها فلا يرجع الا مغفورا له، وكتب الله لمن شهدها بكل [خطوة] اثنتي عشرة حجة وعمرة وكتب الله له بكل تكبيرة كبر عليها ثواب اثني عشر الف شهيد، و كانما اعتق بكل شعرة علي بدنه رقبة، واعطاه الله بكل حرف من الدعاء الذي دعا به ثواب نبي، واعطاه قنطارا، وكتب له عبادة سنة، واعطاه الله بكل مرة ياخذ بالسرير (1) مدينة في الجنة، واستغفر له ملاءكة السماوات والارض ايام حياته، واذا رجع الي منزله نادي ملك من تحت العرش: يا عبد الله استانف العمل فقد غفر لك ذنبا السر والعلانية فان مات الي ماءة يوم مات شهيدا، واذا حضرتم الجنازة فامشوا خلفها ولا تمشوا امامها، فانكم تشيعوها، وان فضل الماشي خلفها كفضلي علي ادناكم ".
# PageV03P225
# واما حديث ابن عباس: انبانا اسماعيل بن احمد انبانا ابن مسعدة انبانا حمزة بن يوسف انبانا ابو احمد بن عدي حدثنا الحسين بن عياش الجهري حدثنا عبد الغني بن رفاعة حدثنا عبد المجيد بن عبد العزيز بن ابي رواد عن مروان بن سالم عن عبد الملك بن ابي سلمان عن عطاء عن ابن عباس قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اول ما يجازي به العبد المءمن ان يغفر لجميع من تبع جنازته ".
# واما حديث جابر: انبانا عبد الرحمن بن محمد انبانا احمد بن علي بن ثابت انبانا طلحة بن محمد بن جعفر الهاشمي حدثنا ابو بكر احمد بن علي بن ثابت انبانا طلحة بن محمد بن جعفر الهاشمي حدثنا ابو بكر احمد بن محمد الاسفاطي حدثنا ابو الفضل عبيد الله بن محمد بن شبيب المءدب حدثنا اسحاق بن زياد حدثنا محمد بن راشد البغدادي حدثنا بقية عن عبد الملك العرزمي عن عطاء عن جابر قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اول تحفة المءمن ان يغفر لمن خرج في جنازته ".
# واما حديث ابي هريرة: انبانا ابن خيرون انبانا اسماعيل بن ابي الفضل انبانا حمزة السهمي انبانا ابن عدي حدثنا محمد بن منير حدثنا اسماعيل بن عبد الله ابن ميمون حدثنا عبد الرحمن بن قيس حدثنا محمد بن عمرو عن ابي سلمة عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " كرامة المءمن علي الله ان يغفر لمشيعيه " هذه الاحاديث ليس فيها ما يصح.
# اما حديث علي ففي اسناده الاصبغ. قال يحيي بن معين: لا يساوي شيءا، الا ان المتهم به سعد بن طريف. قال ابن حبان: كان يضع الحديث علي الفور.
# واما حديث ابن عباس ففيه مروان بن سالم. قال احمد: ليس بثقة، وقال النساءي والدار قطني: متروك. وفيه عبد الحميد. قال ابن حبان: يقلب الاخبار ويروي المناكير عن المشاهير فاستحق الترك.
# واما حديث جابر ففيه محمد بن راشد. قال ابو بكر الخطيب: هو مجهول PageV03P226
# عندنا، وقال الدارقطني: متروك. وفيه عبد الحميد. قال ابن حبان: يقلب الاخبار ويروي المناكير عن المشاهير فاستحق الترك ليس بمحفوظ.
# واما حديث ابي هريرة فتفرد به عبد الرحمن بن قيس. قال احمد: لم يكن حديثه بشء متروك الحديث، وقال ابو زرعة: كذاب، وقال البخاري ومسلم:
# ذهب حديثه، وقال ابو علي: صالح بن محمد كان يضع الحديث. وفيه عبد الله ابن ميمون. قال البخاري: ذاهب الحديث، وقال ابن حبان: يروي عن الاثبات الملزقات لا يجوز الاحتجاج به اذا انفرد.
# باب التسليم من صلاة الجنازة انبانا ابو منصور القزاز انبانا ابو بكر احمد بن علي انبانا ابو عبد الله احمد ابن محمد بن عبد الله الكاتب انبانا ابراهيم بن محمد بن يحيي المزكي حدثنا محمد ابن عبد الرحمن الدغولي حدثنا عبد الله بن جعفر بن حاقان قال سمعت علي بن النضر يقول: " قرا علينا عبدان كتاب الجناءز، فلما فرغ من باب التسليم علي الجنازة قال لرجل من اصحاب الراي: يا ابا فلان من اين جءتم بتسليمتين؟ فقال الرجل: يروي عن النبي صلي الله عليه وسلم تسليمتين. فقال عبدان: عن النبي صلي الله عليه وسلم؟ قال: عن النبي صلي الله عليه وسلم. قال: عن من؟ فقال:
# انبانا ابراهيم بن رستم عن ابي عصمة عن الركن عن مكحول عن عثمان قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " الصلاة علي الجنازة بالليل والنهار سواء، يكبر اربعا ويسلم تسليمتين. فقال له عبدان: يا ابا فلان من هاهنا - ابي [الي] ابي عصمة - حيث ترك حديثه يروي مثل هذا عن الركن ".
# قال عبد الله بن المبارك: لان اقطع الطريق احب الي من ان اروي عن عبد القدوس الشامي. وعبد القدوس خير من ماءة مثل الركن.
# قال المصنف قلت: وقد قال يحيي: ركن ليس بشء، وقال النساءي PageV03P227
# والدار قطني: متروك، وقال ابن حبان: لا يجوز الاحتجاج به بحال.
# قال المصنف: وابو عصمة اسمه نوح بن ابي مريم. قال يحيي: ليس بشء ولا يكتب حديثه. قال ابن عدي: وابراهيم بن رستم ليس بمعروف منكر الحديث عن الثقاة.
# باب ما يصنع الملكان بعد موت المءمن فيه عن ابي بكر وابي سعيد وانس:
# فاما حديث ابي بكر: انبانا المبارك بن علي الصيرفي انبانا ابو منصور محمد ابن احمد الخازن انبانا ابو القاسم علي بن المحسن التنوخي انبانا علي بن عمر الحضرمي حدثنا عبد الله بن سليمان بن الاشعث حدثنا علي بن الحسين المكتب حدثنا اسماعيل بن يحيي التيمي حدثنا قطر بن خليفة عن ابي الطفيل قال سمعت ابا بكر يقول قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اذا قبض العبد المءمن صعد ملكاه الي السماء فقال الله لهما: ارجعا الي قبره واحمداني وهللاني الي يوم القيامة فانني قد جعلت له مثل اجر تسبيحكما وتحميد كما وتهليلكما، ثوابا مني له، فاذا كان العبد كافرا فمات صعد ملكاه الي السماء، فيقول الله عز وجل لهما: ما جاء بكما؟ فيقولان: رب قبضت عبدك وجءناك، فيقول لهما: ارجعا الي قبره والعناه الي يوم القيامة، فانه كذبني وجحدني، فاني جعلت لعنتكما عذابا اعذبه يوم القيامة ".
# واما حديث ابي سعيد فانبانا هبة الله بن احمد الجريري انبانا محمد بن علي ابن الفتح حدثنا الدارقطني حدثنا محمد بن مخلد حدثنا سعدان بن نصر حدثنا اسماعيل بن يحيي بن عبيد الله حدثنا مسعر عن عطية عن ابي سعيد قال سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: " اذا قبض الله عز وجل روح العبد صعد ملكاه الي السماء فقالا: يا ربنا انك وكلتنا بعبدك المءمن نكتب عمله، وقد PageV03P228
# قبضته اليك فاذن لنا ان نسكن السماء، فيقول: سماءي مملوءة من ملاءكتي يسبحوني، فيقولون: اءذن لنا نسكن الارض، فيقول: ارضي مملوءة من خلقي يسبحوني، ولكن قوما علي قبره فسبحاني واحمداني وهللاني واكتباه لعبدي الي يوم القيامة ".
# واما حديث انس فانبانا عبد الله بن علي المقري انبانا غانم بن احمد الحداد انبانا عبد الرحمن بن محمد بن احمد بن عبد الرحمن حدثنا ابو حفص عمر بن محمد المعدل انبانا احمد بن محمد بن اسماعيل حدثنا ابو عامر موسي بن عامر حدثنا عيسي ابن خالد حدثنا عثمان بن مطر حدثنا ثابت البناني عن انس بن مالك قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان الله عز وجل وكل بعبده المءمن ملكين يكتبان عمله، فاذا مات قال الملكان اللذان وكلا به: قد مات فاذن لنا ان نصعد الي السماء، فيقول الله عز وجل: سماءي مملوءة من ملاءكتي يسبحوني، فيقولان:
# في الارض، فيقول: ارضي مملوءة من خلقي يسبحوني، فيقولان: اين، فيقول:
# قوما عند قبر عبدي فسبحاني واحمداني وكبراني وهللاني واكتبا ذلك لعبدي الي يوم القيامة ".
# هذا [حديث] لا يصح. وقد اتفقوا علي تضعيف عثمان بن مطر، وقال ابن حبان: يروي الموضوعات عن الاثبات لا يحل الاحتجاج به. PageV03P229
# كتاب الميراث باب توريث المسلم من الكافر روي محمد بن المهاجر عن يزيد بن هارون عن حماد بن سلمة عن خالد الحذاء عن عمرو بن كردي عن يحيي بن يعمر عن معاذ بن جبل انه كان يورث المسلم عن الكافر ولا يورث الكافر من المسلم ويقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " الاسلام يزيد ولا ينقص ".
# هذا باطل، والمتهم بوضعه محمد بن المهاجر. قال ابن حبان: كان يضع الحديث، وقد رواه فغير اسناده ولفظه.
# باب اثبات الولاء لمن اسلم علي يده كافر انبانا اسماعيل بن احمد انبانا اسماعيل بن مسعدة انبانا حمزة بن يوسف انبانا ابو احمد بن عدي انبانا الفضل بن الحباب حدثنا مسدد حدثنا عيسي بن يونس عن جعفر بن الزبير عن القاسم عن ابي امامة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " من اسلم علي يدي رجل فله ولاءه ".
# هذا حديث لا يصح. قال ابن حبان: القاسم كان يروي عن الصحابة المعضلات قال شعبة: وجعفر بن الزبير كان يكذب، وقال البخاري والنساءي والدار قطني:
# جعفر متروك. وقد رواه معاوية بن يحيي عن القاسم. ومعاوية ليس بشء.
# باب ميراث الخنثي انبانا اسماعيل بن احمد انبانا اسماعيل بن ابي الفضل انبانا حمزة بن يوسف انبانا ابو احمد بن عدي حدثنا محمد بن موسي الايلي حدثنا عمر بن يحيي حدثنا سليمان بن عمرو النخعي عن الكلبي عن ابي صالح عن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " الخنثي ترث من قبل ماله " هذا حديث لا يصح. وقد اجتمع فيه كذابون: ابو صالح والكلبي وسليمان. قال ابن عدي: والبلاء فيه من الكلبي. PageV03P230
# كتاب القبور باب ضمة القبر انبانا ابن الحصين انبانا ابن المذهب انبانا احمد بن جعفر حدثنا عبد الله بن احمد حدثني ابي حدثنا موسي بن داود حدثنا محمد بن جابر عن عمرو بن مرة عن ابي البختري عن حذيفة قال: " كنا مع النبي صلي الله عليه وسلم في جنازة، فلما انتهينا الي القبر قعد علي شقته فجعل يردد بصره ثم قال: يضغط المءمن فيه ضغطة تزول منها حماءله ويملا علي الكافر نارا ".
# هذا حديث لا يصح. قال يحيي: محمد بن جابر ليس بشء، وقال احمد:
# لا يحدث عنه الا من هو شر منه.
# باب ما روي فيما لقيت من ذلك زينب بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم انبانا محمد بن ناصر انبانا ابو منصور علي بن محمد بن الانباري انبانا ابو بكر محمد بن عبد الملك بن بشران حدثنا عمر بن شاهين حدثنا يحيي بن محمد بن صاعد ملاء غير مرة وما كتبناه الا عنه حدثنا محمد بن علي بن الحسين بن شقيق قال سمعت ابي حدثنا ابو حمزة عن سليمان الاعمش عن سليمان عن انس بن مالك قال: " توفيت زينب ابنة رسول الله صلي الله عليه وسلم وكانت امراة مسقامة فتبعها رسول الله صلي الله عليه وسلم فساءنا حاله، فلما دخل القبر التمع وجهه صفرة، ثم اسفر وجهه. فقلنا: يا رسول الله رايناك امرا ساءنا، فلما دخلت القبر التمع وجهك صفرة، ثم اسفر وجهك، فمم ذلك؟ قال: ذكرت ضعف ابنتي وشدة عذاب القبر فاتيت فاخبرت انه قد خفف عنها، ولقد ضغطت ضغطة سمع صوتها ما بين الخافقين ". PageV03P231
# طريق اخر: انبانا ابو القاسم سعيد بن احمد بن البنا انبانا ابو نصر محمد ابن محمد الزينبي انبانا ابو بكر محمد بن عمر بن علي المعروف بابن زنبور حدثنا ابو بكر عبد الله بن ابي داود السجستاني حدثنا اسحاق بن ابراهيم حدثنا سعد يعني ابن الصلت حدثنا الاعمش عن ابي سفيان عن انس بن مالك قال: توفيت زينب بنت النبي صلي الله عليه وسلم فخرج بجنازتها وخرجنا معه فرايناه كءيبا حزينا، ثم دخل النبي صلي الله عليه وسلم قبرها فخرج ملتمع اللون، فسالناه عن ذلك فقال: انها كانت سقامة، فذكرت شدة الموت وضغطة القبر، فدعوت الله ان يخفف عنها ".
# طريق اخر: انبانا عبد الوهاب بن المبارك انبانا ابو طاهر احمد بن الحسن الباقلاوي انبانا ابو علي بن شاذان حدثنا دعلج حدثنا محمد بن علي بن زيد الصاءغ حدثنا سعد بن منصور حدثنا مروان بن معاوية انبانا العلاء بن المسيب عن معاوية العبسي عن زاذان ابي عمرة قال: " لما دفن رسول الله صلي الله عليه وسلم ابنته جلس عند القبر فتربد وجهه ثم سري عنه، فساله اصحابه عن ذلك، فقال: ذكرت ابنتي وضعفها وعذاب القبر، فدعوت الله ففرج عنها، وايم الله لقد ضمت ضمة سمعها ما بين الخافقين ".
# هذا حديث لا يصح من جميع طرقه. قال الدارقطني: رواه الاعمش، واختلف عنه فرواه ابو حمزة السكري عن الاعمش عن سليمان بن المغيرة عن انس، ورواه سعد بن الصلت عن الاعمش عن ابي سفيان عن انس، ورواه حبيب بن خالد الاسدي عن الاعمش عن عبد الله بن المغيرة عن انس والحديث مضطرب عن الاعمش.
# باب ما روي عن ذلك في حق سعد بن معاذ انبانا الجريري انبانا العشاري حدثنا الدارقطني حدثنا عبيد الله بن مبشر PageV03P232
# حدثنا احمد بن سنان القطان حدثنا يعقوب بن محمد حدثنا صالح بن محمد بن صالح عن ابيه عن سعد بن عامر عن ابيه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# " اهتز عرش الله عز وجل لوفاة سعد بن معاذ ونزل الارض لشهود [جنازة] سعد بن معاذ سبعون الف ملك ما نزلوها قبلها، واستبشر به اهل السماء، ولقد ضم سعد ابن معاذ ضمة - يعني في قبره - ولو كان احد منها معافي عوفي منها سعد ابن معاذ ". تفرد به محمد بن صالح. قال ابن حبان: يروي المناكير عن المشاهير لا يجوز الاحتجاج به.
# طريق اخر: انبانا محمد بن ناصر انبانا ابو منصور علي بن محمد الانباري انبانا ابو بكر محمد بن عبد الملك بن بشران انبانا ابن شاهين حدثنا عبد الله ابن سليمان بن الاشعث حدثنا علي بن مهران حدثنا عبد الله بن رشيد حدثنا ابو عبيدة وهو مجاهد بن الزبير عن القاسم بن عبد الرحمن عن ابي حازم عن ابن عباس قال: " لما اخرجت جنازة سعد بن معاذ قال المنافقون: ما اخف جنازة سعد، فبلغ ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: الملاءكة يحملونه، فلما سوينا عليه وفرغنا التفت الينا رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: ما من احد من الناس الا وله ضغطة في قبره، ولو كان منفلتا منها احد لا نفلت سعد ابن معاذ، ثم قال: والذي نفسي بيده لقد سمعت انينه، ورايت اختلاف اضلاعه في قبره ".
# هذا حديث لا يصح، وافته من القاسم. قال احمد بن حنبل: هو منكر الحديث حدث عنه علي بن يزيد اعاجيب وما اراها الا من القاسم. وقال ابن حبان: كان يروي عن اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم المعضلات.
# طريق اخر: انبانا ابن ناصر انبانا ابن المبارك بن عبد الجبار وعبد القادر ابن محمد قالا انبانا ابو اسحاق البرمكي حدثنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن PageV03P233
# خلف حدثنا محمد بن ذريح حدثنا هناد بن السري حدثنا ابن فضيل عن ابي سفيان عن الحسن قال: " اصاب سعد بن معاذ جراحة فجعل النبي صلي الله عليه وسلم عند امراته تداويه، فمات من الليل، فاتاه جبريل فاخبره، فقال: لقد مات الليلة فيكم رجل لقد اهتز العرش لحب لقاء الله اياه، فاذا هو سعد. قال: فدخل رسول الله صلي الله عليه وسلم قبره فجعل يكبر ويهلل ويسبح، فلما خرج قيل له يا رسول الله ما رايناك صنعت مثل هذا قط. قال: انه ضم في القبر ضمة حتي صار مثل الشعرة، فدعوت الله عز وجل ان يرفه عنه، وذلك انه كان لا يستبرء من البول ".
# هذا حديث مقطوع، فان الحسن لم يدرك سعدا، وابو سفيان اسمه طريف ابن شهاب الصفدي. قال احمد بن حنبل ويحيي بن معين: ليس بشء. وقال النساءي: متروك الحديث. وقال ابن حبان: كان مغفلا يهم في الاخبار حتي يقلبها، ويروي عن الثقاة ما لا يشبه حديث الاثبات، وحوشيت زينب من مثل هذا، وحوشي سعد ان يقصر فيما يجب عليه من الطهارة.
# باب ذكر فتان القبر حدثت عن علي بن محمد بن عبد الحميد انبانا احمد بن علي بن لال حدثنا ابو الحسن علي بن محمد بن عامر النهاوندي حدثنا بكر بن سهل حدثنا محمد بن ابي السري حدثنا الوليد بن مسلم حدثنا عتبة بن ضمرة بن حبيب بن صهيب عن ابيه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " فتانو القبر اربعة: منكر ونكير وناكور وسيدهم دومان ".
# هذا حديث موضوع لا اصل له وهو مقطوع لان ضمرة من النابغين، وقد روي لنا عن ضمرة نفسه فانبانا محمد بن عبد الباقي انبانا حمد بن احمد انبانا ابو نعيم احمد بن عبد الله حدثنا ابي حدثنا ابراهيم بن محمد بن الحسن حدثنا PageV03P234
# احمد بن سعيد الحمصي حدثنا عثمان بن سعيد عن عتبة بن ضمرة عن ابيه قال:
# " فتان القبر ثلاثة: انكر وناكر وسيدهم دومان ".
# باب النهي عن الاطلاع في القبر انبانا عبد الوهاب بن المبارك الحافظ انبانا - سهر حواست - [شهر بن حوشب] بن عبد العزيز الجبلي انبانا ابو صالح محمد بن المهذب بن علي حدثني علي ابن المهذب بن ابي خليد حدثني جدي ابو حامد محمد بن همام حدثنا محمد بن سليمان القرشي كذاب. قال: والصواب محمد بن سليم حدثنا ابراهيم بن هدبة عن انس ابن مالك " ان رسول الله صلي الله عليه وسلم شيع جنازة فلما صلي عليها دعي بثوب فبسط علي القبر وهو يقول: لا تطلعوا في القبر فانها امانة، فلعسي تحل العقد، فيتجلي له وجه اسود، ولعله تحل العقد فيري في قبره حية سوداء مطوقة في عنقه فانها امانة، وعسي ان يقلبه فيفور اليه دخان من تحته فانها امانة ".
# هذا حديث موضوع علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، واكثر رواته مجهولون لا يعرفون، وابراهيم بن هدبة قد كذبه يحيي وعلي، وقال ابو حاتم بن حبان: هو دجال لا يحل لمسلم ان يكتب حديثه.
# باب دفن البنات فيه عن ابن عمر وابن عباس.
# فاما حديث ابن عمر فله طريقان:
# الطريق الاول: انبانا ابو منصور القزاز انبانا ابو بكر احمد بن علي انبانا ابو محمد الحسن بن بدر بن عبد الله مولي الموفق بالله حدثنا ابو القاسم انس بن محمد بن علي الطحان حدثنا محمد بن بشر الارنطاني حدثنا محمد بن عمر حدثني حميد عن مسعر بن كدام عن عبد الله بن دينار عن ابن عمر قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " دفن البنات من المكرمات ". PageV03P235
# واما حديث ابن عباس فانبانا عبد الرحمن بن محمد انبانا احمد بن علي بن ثابت انبانا الحسن بن غالب المقري حدثنا ابو الفضل عبيد الله بن عبد الرحمن الزهري حدثنا احمد بن محمد البزاز حدثنا ابراهيم بن سعيد الجوهري حدثنا مروان بن محمد الاسدي ح.
# وانبانا محمد بن ابي القاسم انبانا حمد بن احمد حدثنا ابو نعيم حدثنا ابو عمرو ابن حمدان حدثنا الحسن بن سفيان حدثنا عبد الله بن احمد بن ذكوان ح.
# وانبانا المبارك بن علي الصيرفي انبانا علي بن الحسن بن سعيد العطار حدثنا ابو عبيدة احمد بن عبد الله بن احمد بن ذكوان حدثني ابي ح.
# وانبانا اسماعيل بن احمد انبانا محمد بن هبة الله الطبري انبانا محمد بن الحسين ابن المفضل انبانا عبد الله بن جعفر بن درستويه حدثنا يعقوب بن سفيان حدثنا عبد الله بن احمد بن ذكوان ح.
# وانبانا محمد بن عبد الملك بن خيرون انبانا اسماعيل بن ابي الفضل انبانا حمزة بن يوسف انبانا ابو احمد بن عدي حدثنا ابو عبيد الله محمد بن عبد الله بن احمد ابن بشر بن ذكوان حدثنا ابي قالوا حدثنا عراك بن خالد عن عثمان بن عطاء ح.
# وانبانا محمد بن عبد الملك انبانا اسماعيل بن مسعدة انبانا حمزة بن يوسف انبانا ابو احمد بن عدي حدثنا صالح بن احمد بن يونس حدثنا اسحاق بن بهلول حدثنا محمد بن عبد الرحمن بن طلحة القرشي حدثنا عثمان بن عطاء عن ابيه عن عكرمة عن ابن عباس قال: " لما عزي رسول الله صلي الله عليه وسلم بابنته رقية قال: الحمد لله دفن البنات من المكرمات ".
# هذا حديث لا يصح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# اما حديث ابن عمر فتفرد به محمد بن معمر عن حميد بن حماد. قال ابن عدي:
# حميد تحدث عن الثقاة بالمناكير. PageV03P236
# واما حديث ابن عباس فقال ابو نعيم: تفرد به عراك، وقد ذكرناه عن محمد ابن عبد الرحمن، فاما عراك فقال ابو حاتم الرازي: مضطرب الحديث ليس بالقوي واما محمد بن عبد الرحمن فقال ابن عدي: ضعيف يسرق الحديث، واما عثمان بن عطاء فقال يحيي بن معين: هو ضعيف، وقال ابن حبان: لا يجوز الاحتجاج بروايته، قال: وكان ابوه عطاء ردء الحفظ يخطء ولا يعلم فبطل الاحتجاج به وسمعت شيخنا عبد الوهاب بن المبارك الانماطي يحلف بالله عز وجل انه ما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من هذا شيءا قط.
# باب [موت] المراة انبانا اسماعيل بن احمد انبانا ابن مسعدة انبانا ابو احمد بن عدي حدثنا محمد ابن احمد بن يزيد العسكري حدثنا هشام بن عمار حدثنا خالد بن يزيد حدثنا ابو روق الهمداني عن الضحاك عن ابن عباس قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " للمراة ستران القبر والزوج. قال: وايهما افضل؟ قال: القبر ".
# هذا حديث موضوع علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، والمتهم به خالد، وهو خالد بن يزيد بن ابي اسد القشيري. قال ابن عدي: احاديثه كلها لا يتابع عليها لا متنا ولا اسنادا.
# باب دفن الميت في جوار الصالحين انبانا محمد بن عبد الباقي بن احمد انبانا حمد بن احمد الحداد انبانا ابو نعيم احمد بن عبد الله الحافظ حدثنا احمد بن عبيد الله بن محمود حدثنا محمد بن عمران ابن الجنيد حدثنا ابو احمد سحيب بن محمد الهمداني حدثنا سليمان بن عيسي حدثنا مالك عن نافع بن مالك عن ابيه عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ادفنوا موتاكم وسط قوم صالحين، فان الميت يتاذي بجوار السوء كما يتاذي الحي بجوار السوء ". PageV03P237
# طريق اخر: روي داود بن الحصين عن ابراهيم بن الاشعث عن مروان ابن معاوية الفزاري عن سهيل بن ابي صالح عن ابيه عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ادفنوا موتاكم في جوار قوم صالحين فان الميت يتاذي من جوار السوء كما يتاذي الاحياء من جوار السوء ".
# هذا حديث لا يصح.
# اما الطريق الاول ففيه سليمان بن عيسي. قال السعدي: هو كذاب مصرح وقال ابن عدي: يضع الحديث. واما الثاني ففيه داود بن الحصين. قال ابو حاتم ابن حبان: داود يحدث عن الثقاة بما لا يشبه حديث الاثبات يجب مجانبة روايته والبلية في هذا منه. قال: وهذا خبر باطل لا اصل له من كلام رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# باب سماع الميت الاذان انبانا زاهر بن طاهر انبانا احمد بن الحسين البيهقي انبانا ابو عبد الله محمد ابن عبد الله الحاكم حدثنا ابو جعفر محمد بن احمد بن سعد الرازي حدثنا ابو بكر محمد بن حمدان بن مهران حدثنا محمد بن القاسم بن مجمع الطالكاني حدثنا ابو مقاتل السمرقندي حدثنا محمد بن ثابت الانصاري عن كثير بن شنظير عن الحسن عن عبد الله بن مسعود قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا يزال الميت يسمع الاذان ما لم يطين قبره ".
# هذا حديث موضوع علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فيه محن. اما الحسن فانه لم يسمع من ابن مسعود. واما كثير بن شنظير فقال يحيي: ليس بشء، واما ابو مقاتل فقال ابن مهدي: والله ما تحل الرواية عنه، غير ان المتهم بوضع هذا الحديث محمد بن القاسم فانه كان علما في الكذابين الوضاعين، قال ابو عبد الله الحاكم: كان يضع الحديث. PageV03P238
# باب رد ارواح الانبياء اليهم في قبورهم انبانا محمد بن عبد الملك انبانا الجوهري عن الدارقطني عن ابي حاتم بن حبان انبانا الحسن بن سفيان حدثنا هشام بن خالد الازرق حدثنا الحسن بن يحيي الحسني ابو عبد الملك عن سعيد بن عبد العزيز عن يزيد بن ابي مالك عن انس بن مالك قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ما من نبي يموت فيقيم في قبره الا اربعين صباحا حتي يرد اليه روحه ".
# قال ابو حاتم: هذا حديث باطل موضوع، والحسن بن يحيي [يروي] عن الثقاة ما لا اصل له، وقال يحيي: الحسن ليس بشء، وقال الدارقطني: متروك.
# باب زيارة قبر الوالدين يوم الجمعة انبانا ابو منصور بن خيرون انبانا اسماعيل بن مسعدة انبانا حمزة بن يوسف انبانا ابو احمد بن عدي حدثنا محمد بن الضحاك بن عمرو بن ابي عاصم حدثنا يزيد بن خالد الاصبهاني حدثنا عمرو بن زياد حدثنا يحيي بن سليم الطاءفي عن هشام عن ابيه عن عاءشة عن ابي بكر الصديق قال سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: " من زار قبر والديه او احدهما يوم الجمعة فقرا يس غفر له ".
# قال ابو احمد: هذا بهذا الاسناد باطل ليس له اصل، وكان عمر يتهم بالوضع ويحدث بالبواطيل ويسرق الحديث، وقال الدارقطني: كان يضع الحديث.
# باب زيارة قبور الاقارب انبانا الجريري انبانا العشاري حدثنا الدارقطني حدثنا محمد بن الفتح القلانسي حدثنا محمد بن ديسم الدقاق حدثنا خلف بن يحيي القاضي الخراساني حدثنا حفص ابن سلم وهو ابو مقاتل عن عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من زار قبر ابيه او قبر امه او قبر احد من قرابته PageV03P239
# كتب له كحجة مبرورة، ومن كان زوارا لهم حتي يموت زارت الملاءكة قبره " طريق اخر: انبانا اسماعيل بن احمد انبانا حمزة انبانا ابو احمد بن عدي حدثنا احمد بن حفص السعدي حدثنا ابراهيم بن موسي حدثنا خاقان السعدي حدثنا ابو مقاتل السمرقندي عن عبيد الله عن نافع عن ابن عمر قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من زار قبر ابيه او امه او عمته او خالته او احد من قراباته كانت له حجة مبرورة، ومن كان زاءرا لهم حتي يموت زارت الملاءكة قبره " قال ابو حاتم بن حبان: ليس لهذا الحديث اصل يرجع اليه، وحفص ياتي بالاشياء المنكرة، وقال ابن مهدي: لا تحل الرواية عنه.
# قال المصنف قلت: حفص هو اسم ابي مقاتل.
# باب تزاور الموتي في اكفانهم فيه عن ابي هريرة وانس:
# فاما حديث ابي هريرة: انبانا ابو القاسم بن السمرقندي انبانا اسماعيل بن ابي الفضل انبانا حمزة السهمي انبانا ابو احمد بن عدي حدثنا عبد الرحمن بن عبد المءمن حدثنا احمد بن صالح المكي حدثنا علي بن عباس الحمصي حدثنا سليمان ابن ارقم عن ابن سيرين عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# " حسنوا اكفان موتاكم فانهم يتزاورون في اكفانهم ".
# واما حديث انس: انبانا القزاز انبانا ابو بكر احمد بن علي انبانا الحسن بن ابي بكر انبانا عبد الخالق بن الحسن المعدل حدثنا محمد بن سليمان بن الحارث حدثنا سعيد بن سلام العطار حدثنا ابو ميسرة عن قتادة عن انس قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اذا ولي احدكم اخاه فليحسن كفنه، فانهم يبعثون في اكفانهم ويتزاورون في اكفانهم ".
# هذا حديث لا يصح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم. PageV03P240
# اما حديث ابي هريرة فلم يروه عن ابن سيرين الا سليمان بن ارقم. قال احمد: ليس بشء لا يروي عنه الحديث، وقال يحيي: ليس بشء لا يساوي فلسا وقال عمرو بن علي: ليس بثقة، وقال ابو داود والنساءي والدار قطني: متروك.
# واما حديث انس ففيه سعدون [بن] سلام. قال محمد بن عبد الله بن نمير واحمد بن حنبل: هو كذاب، وقال البخاري: يذكر بوضع الحديث، وقال الدارقطني: متروك يحدث بالاباطيل.
# باب طول البلي انبانا ابو القاسم الجريري عن ابي طالب العشاري حدثنا ابو الحسن الدارقطني حدثنا ابو الاسود عبد الله بن موسي القاضي حدثنا عبد الله بن محمد الحنفي حدثنا عمران حدثنا خارجة عن ابن جريج عن عطاء عن ابن عباس قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان حظ امتي من النار طول بلاها تحت الارض، وان الجنة محرمة علي جميع الامم حتي ادخلها انا وامتي الاول فالاول ".
# قال الدارقطني: تفرد به الحنفي عن عمران عن خارجة وهو ابن مصعب.
# قال المصنف قال: قال يحيي بن معين: خارجة ليس بثقة، وقال مرة: ليس بشء، وقال احمد لابنه: لا تكتب عنه، وقال ابن حبان: لا يحل الاحتجاج به.
# باب التعزية انبانا ابو غالب محمد بن الحسن الماوردي وابو سعد احمد بن محمد البغدادي قالا انبانا المطهر بن عبد الواحد انبانا ابو جعفر بن المرزبان انبانا محمد بن ابراهيم الحروري حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن عن محمد بن سعد عن عبادة بن نسي عن عبد الرحمن بن غنم قال: " اصيب معاذ بولده واشتد جزعه عليه، فبلغ ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم، فكتب اليه: من محمد رسول الله الي معاذ بن PageV03P241
# جبل، سلام عليك، فاني احمد اليك الله الذي لا اله الا هو، اما بعد، فاعظم الله لك الاجر والهمك الصبر ورزقنا واياك الشكر، ثم ان انفسنا واهلينا واموالنا واولادنا من مواهب الله تعالي الهنية وعواريه المستودعة، نمتع بها الي اجل معدود ويقبضها لوقت معلوم، ثم افترض علينا الشكر اذا اعطي، والصبر اذا ابتلي، وكان ابنك من مواهب الله تعالي الهنية وعواريه المستودعة، متعك الله به في غبطة وسرور، وقبضه منك باجر الصلاة والرحمة والهدي ان صبرت واحتسبت، فلا تجمعن يا معاذ خصلتين، ان يحبط جزعك اجرك فتندم علي ما فاتك، فلو ندمت علي ثواب مصيبتك وتنجزت موعده عرفت ان المصيبة قد قصرت عنه، واعلم يا معاذ ان الجزع لا يرد شيءا ولا يدفع حزنا، فاحسن العزاء وتنجز الموعدة وليذهب اسفك بما هو نازل بك - فكان - [فكان] قد، والسلام ".
# هذا حديث موضوع. ومحمد بن سعيد هو الكذاب الوضاع الذي صلب في الزندقة، وقد ذكرت القدح فيه في مواضع.
# وقد روي هذا الحديث مجاشع بن عمرو عن عمرو بن حسان عن الليث عن عاصم بن عمر عن محمود بن لبيد عن معاذ مثله. قال ابن حبان: مجاشع يضع الحديث لا يحل ذكره الا بالقدح.
# وقد رواه اسحاق بن نجيح عن عطاء عن ابن عباس قال: " كتب رسول الله صلي الله عليه وسلم الي معاذ وهو والي اليمن: من محمد رسول الله الي معاذ " فذكر نحوه مختصرا. قال يحيي: اسحاق معروف بالكذب ووضع الحديث، وكل هذه الروايات باطلة، وانما كانت وفاة ابن معاذ في سنة الطاعون، سنة ثمان عشرة، بعد موت رسول الله صلي الله عليه وسلم بسبع سنين، وانما كتب اليه بعض الصحابة يعزيه. PageV03P242
# باب ذكر عمر الدنيا انبانا اسماعيل بن احمد انبانا اسماعيل بن مسعدة انبانا حمزة بن يوسف السهمي انبانا ابو اسحاق ابراهيم بن عبد الله النبطي حدثنا احمد بن محمد حدثنا حمزة بن داود حدثنا عمر بن يحيي حدثنا العلاء بن زيدل عن انس قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " عمر الدنيا سبعة ايام من ايام الاخرة، قال الله تعالي:
# (وان يوما عند ربك كالف سنة مما تعدون) ".
# هذا حديث موضوع علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، والمتهم به العلاء ابن زيدل. قال ابن المديني: كان يضع الحديث، وقال ابو حاتم الرازي وابو داود: متروك الحديث، وقال ابن حبان: روي عن انس نسخة موضوعة لا يحل ذكره الا تعجبا. PageV03P243
# كتاب البعث واهوال القيامة باب صفة حشر رسول الله صلي الله عليه وسلم وفيه احاديث:
# الحديث الاول: انبانا عبد الرحمن انبانا احمد بن علي بن ثابت انبانا عبد الله ابن محمد بن عبيد الله النجار حدثنا محمد بن المظفر حدثنا عبد الله بن محمد بن عبيد الله السمسار حدثنا علي بن المثني الطهري حدثنا زيد بن الحباب حدثنا عبد الله ابن لهيعة حدثنا جعفر بن ربيعة عن عكرمة عن ابن عباس قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اما انا في القيامة فعلي البراق، وجهها كوجه الانسان وخدها كخد الفرس، وعرفها من لءلء ممشوط، واذناها زبر جدتان خضراوان، وعيناها مثل كوكب الزهرة، تتقدان مثل النجمين المضيءين، لها شعاع مثل شعاع الشمس، بلقاء محجلة يضء مرة وينمي اخري، ينحدر من نحرها مثل الجمان، مضطربة الخلق، ادني ذنبها مثل ذنب البقرة، طويلة اليدين والرجلين، اظلافها كاظلاف الهر من زبر جد اخضر، تجد في سيرها ممرها كالريح و - هل - [هي] مثل السحابة، لها نفس كنفس الادميين، تسمع الكلام وتفهمه، وهي فوق الحمار ودون البغل ". هذا حديث لا صحة له، وكان يحيي بن سعيد لا يري ابن لهيعة شيءا، وقد ضعفه ابن معين وغيره.
# الحديث الثاني: انبانا عبد الوهاب الحافظ انبانا محمد بن المظفر انبانا العتيقي انبانا يوسف بن احمد حدثنا العقيلي حدثنا صالح بن شعيب حدثنا امية بن بسطام العيشي حدثنا عاصم العباداني حدثنا عبد الكريم بن كيسان عن سويد بن عميرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " حوضي اشرب منه يوم القيامة ومن اتبعني من الانبياء ويبعث الله ناقة ثمود لصالح فيحلبها فيشربها والذين امنوا معه PageV03P244
# حتي يوافوا بها الموقف معه ولها رغاء. قال فقال رجل من القوم واظنه معاذ بن جبل: يا رسول الله وانت يومءذ علي العضباء؟ قال: لا، ابنتي فاطمة علي العضباء واحشر انا علي البراق فاختص بها دون الانبياء. قال: ثم نظر الي بلال فقال:
# يحشر هذا علي ناقة من نوق الجنة فيقدمنا بالاذان محضا، فاذا قال: اشهد ان لا اله الا الله، قالت الانبياء مثلها: ونحن نشهد ان لا اله الا الله، فاذا قال:
# اشهد ان محمدا رسول الله، فمن مقبول منه ومردود عليه. قال: فيتلقي بحلة من حلل الجنة، واول من يكسي يوم القيامة من حلل الجنة بعد الانبياء الشهداء وصالح المءذنين ".
# هذا حديث موضوع لا اصل له. قال العقيلي: عبد الكريم مجهول بالنقل وحديثه غير محفوظ.
# الحديث الثالث: انبانا عبد الوهاب الحافظ انبانا محمد بن المظفر انبانا العتيقي انبانا العتيقي انبانا بن الدخيل انبانا العقيلي حدثنا محمد بن اسماعيل حدثتنا حكامة بنت عثمان بن دينار اخي مالك بن دينار عن انس بن مالك قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اذا كان يوم القيامة كنت اول من تنشق الارض عنه ولا فخر، ويتبعني بلال المءذن ويتبعه ساءر المءذنين وهو واضع يده في اذنه وهو ينادي: اشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله، ارسله بالهدي ودين الحق ليظهره علي الدين كله ولو كره المشركون، وساءر المءذنين ينادون معه ويتبعونه حتي ياتي ابواب الجنة فاكون انا اول ضارب حلقة باب الجنة ولا فخر، وتلقانا الملاءكة بخيول ونوق من الوان الجوهر صهيلها التسبيح حتي يسلم علينا ويقول:
# ادخلوها بسلام امنين، هذا يومكم الذي كنتم توعدون " وذكر حديثا طويلا.
# كذا قال العقيلي. قال: وعثمان تروي عنه ابنته حكامة احاديث بواطيل ليس لها اصل منها هذا [الحديث]. PageV03P245
# الحديث الرابع: انبانا ابو منصور القزاز انبانا احمد بن علي بن ثابت انبانا ابو علي الحسن بن محمد البزاز حدثنا ابو محمد عبد الله بن محمد الخلال حدثنا ابي حدثنا علي بن داود - العنطري - [القنطري] حدثنا عبد الله بن صالح حدثنا يحيي ابن ايوب عن ابن جريج عن محمد بن كعب القرطي عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " يبعث الله الانبياء علي الدواب، ويبعث صالحا علي ناقته، يوافي المءمنين من اصحابه المحشر، ويبعث ابني فاطمة الحسن والحسين علي ناقتين وعلي ابن ابي طالب علي ناقتي وانا علي البراق، ويبعث بلالا علي ناقة فينادي بالاذان وشاهده حقا حقا حتي اذا بلغ اشهد ان محمدا رسول الله شهدتها مع الخلاءق من المءمنين الاولين والاخرين، فقبلت ممن قبلت ".
# هذا حديث موضوع علي رسول الله صلي الله عليه وسلم. وعبد الله بن صالح هو كاتب الليث. قال احمد بن حنبل: ليس بشء، وقال ابن حبان: كان منكر الحديث جدا يروي عن الاثبات ما ليس من حديث الثقاة، وكان له جار يضع الحديث علي شيخ عبد الله ويكتبه بخط يشبه خط عبد الله ويرميه في داره بين كتبه فيتوهم عبد الله انه خطه فيحدث به.
# باب حشر المشركين انبانا ابو القاسم السمرقندي انبانا اسماعيل بن مسعدة انبانا حمزة السهمي انبانا ابو احمد بن عدي حدثنا ابن ابي سويد حدثنا شيبان حدثنا الحسن بن دينار عن الخصيب بن جحدر عن عمران بن سليمان عن عوف بن مالك الاشجعي عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " ان الله يبعث المتكبرين يوم القيامة في صور الذر لهوانهم علي الله ليطاوهم الجن والانس والدواب بارجلها حتي يقضي الله بين عباده، فيدخل اهل الجنة الجنة، واهل النار النار، ويعذبون يوم القيامة في وادي جهنم ". PageV03P246
# قال ابن عدي: مدار هذا الحديث علي الخصيب وراويه عنه الحسن.
# قال المصنف قلت: اما الخصيب فقد كذبه شعبة ويحيي القطان وابن معين وقال احمد: لا يكتب حديثه، وقال الدارقطني: متروك. وقال ابن حبان:
# يروي عن الثقاة الاحاديث الموضوعات. واما الحسن فقال احمد بن حنبل:
# لا يكتب حديثه. وقال يحيي: ليس بشء. وقال النساءي: متروك. وقال ابن حبان: حدث بالموضوعات عن الاثبات.
# باب ذكر المواقف بين يدي الله عز وجل انبانا ابو بكر محمد بن الحسين المزرقي وحدثنا عنه ابن ناصر انبانا ابو بكر محمد بن علي الخياط انبانا ابو سهل محمود بن عمر العكبري حدثنا ابو بكر محمد ابن الحسن النقاش حدثنا ابو بكر احمد بن الحسين الطبري حدثنا محمد بن حميد الرازي حدثنا مسلمة بن صالح حدثنا القاسم بن الحكم عن سلام الطويل عن غياث بن المسيب عن عبد الرحمن بن غنم وزيد بن وهب عن عبد الله بن مسعود قال: " كنت جالسا عند علي بن ابي طالب وعنده عبد الله بن عباس رضي الله عنهما وعنده عدة من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال علي بن ابي طالب قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان في القيامة لخمسين موقفا، كل موقف منها الف سنة، فاول موقف اذا خرج الناس من قبورهم يقومون علي ابواب قبورهم الف سنة عراة حفاة جياعا عطاشا، فمن خرج من قبره، مءمنا بربه مءمنا بنبيه مءمنا بجنته وناره، مءمنا بالبعث والقيامة والقدر خيره وشره من الله عز وجل مصدقا بما جاء به محمد صلي الله عليه وسلم من عند ربه، نجا وفاز وغنم وسعد، ومن شك في شء من هذا بقي في جوعه وعطشه وغمه وكربه الف سنة حتي يقضي الله بما يشاء، ثم يساقون من ذلك المقام الي المحشر، فيقومون علي ارجلهم الف عام في سرادقات النيران في حر الشمس والنار عن ايمانهم ". PageV03P247
# وذكر حديثا طويلا مقدار جزء عليه اثار تدل علي انه موضوع لا اصل له ثم في اسناده سلام الطويل. قال يحيي بن معين: لا يكتب حديثه ليس بشء.
# وقال البخاري والنساءي والدار قطني: متروك. وقال ابن حبان: يروي عن الثقاة الموضوعات كانه كان المتعمد لها. وفي الاسناد سلمة بن صالح. قال احمد ويحيي: ليس بشء. وقال ابن حبان: لا يحل كتب حديثه الا تعجبا. وفيه محمد بن حميد، كذبه ابو زرعة وابن وارة.
# باب دعاء الناس بامهاتهم انبانا اسماعيل بن احمد انبانا اسماعيل بن ابي الفضل انبانا حمزة السهمي انبانا ابو احمد بن عدي انبانا محمد بن محمد الجهني حدثنا علي بن بشر بن هلال حدثنا اسحاق بن ابراهيم الطبري حدثنا مروان الفزاري عن حميد الطويل عن انس قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " يدعي الناس يوم القيامة بامهاتهم سترا من الله عز وجل عليهم ".
# هذا حديث لا يصح والمتهم به اسحاق. قال ابن عدي: هو منكر الحديث ومن حديثه هذا الحديث وقال ابن حبان: ياتي عن الثقاة بالاشياء الموضوعات لا يحل كتب حديثه الا علي التعجب.
# باب ذكر الميزان روي ابراهيم بن محمد بن الحسين الطيان حدثنا الحسين بن القاسم بن محمد الزاهد حدثنا اسماعيل بن ابي زياد عن ثور عن خالد عن معاذ قال: " قلنا:
# يا رسول الله اثم موازين وكفتان؟ فقال: سبحان الله، انما ثم حسنات وسيءات توزن حسناته بسيءاته، فان فضلت حسناته علي سيءاته كان من اهل الجنة، وان فضلت سيءاته علي حسناته كان من اهل النار، ومن استوت حسناته وسيءاته جاز الصراط وكان علي السور - وهو الاعراف - حتي اشفع لهم فيدخلون الجنة PageV03P248
# بشفاعتي، والحسنة بعشر، والسيءة بواحدة، فابعد الله من غلبت واحدته عشرا ".
# هذا حديث لا يصح، وابراهيم والحسين واسماعيل كلهم مجروحون. قال الدارقطني: اسماعيل بن ابي زياد كذاب متروك. وقال ابن حبان: لا يحل ذكره في الكتب الا علي سبيل القدح فيه.
# باب اختصام الروح والجسد يوم القيامة انبانا عبد الوهاب انبانا المبارك بن عبد الجبار انبانا ابو محمد الهمداني حدثنا الدارقطني حدثنا عبد الله بن احمد بن ربيعة حدثنا محمد بن هارون الخياط حدثنا صالح الترمذي حدثنا المسيب بن شريك عن سعيد بن المرزبان عن انس بن مالك قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " يختصم الروح والجسد يوم القيامة، فيقول الجسد: انا كنت بمنزلة الجذع ملقي لا احرك يدا ولا رجلا لولا الروح، وتقول الروح: انا كنت ريحا لولا الجسد لم استطع ان اعمل شيءا، وضرب لها مثل اعمي ومقعد، حمل الاعمي المقعد، فدله ببصره المقعد، وحمله الاعمي برجله ".
# هذا حديث موضوع علي رسول الله صلي الله عليه وسلم. قال يحيي: سعيد ابن المرزبان والمسيب ليسا بشء. وقال الفلاس: حديثهما متروك.
# باب اهوال القيامة انبانا محمد بن عبد الملك انبانا اسماعيل بن مسعدة انبانا حمزة انبانا ابو احمد الحافظ حدثنا محمد بن يحيي حدثنا عاصم بن علي حدثنا محمد بن الفرات قال:
# سمعت محارب بن دثار يقول: سمعت ابن عمر يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " الطير يوم القيامة ترفع مناقيرها، وتضرب باذنابها، وتطرح ما في بطونها، وليس عندها طلبه فاتقة ". PageV03P249
# هذا حديث لا يصح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم. والمتهم به محمد ابن الفرات. قال يحيي: ليس بشء. وقال ابو بكر بن ابي شيبة: كذاب.
# وقال ابو داود: روي عن محارب بن دثار احاديث موضوعة.
# باب في ذكر الشفاعة انبانا محمد بن عمر الارموي واحمد بن ظفر المغازلي قالا انبانا عبد الصمد ابن المامون انبانا الدارقطني حدثنا البغوي حدثنا ابو الربيع الزهراني حدثنا حفص بن ابي داود عن ليث عن مجاهد عن ابن عمر قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اول من اشفع له من امتي اهل بيتي، ثم الاقرب فالاقرب، ثم الانصار، ثم من امن بي واتبعني من اليمن، ثم ساءر العرب، ثم الاعاجم، ومن اشفع له او لا افضل ".
# قال الدارقطني: تفرد به حفص عن ليث.
# قال المصنف قلت: اما ليث فغاية في الصعف عندهم، الا ان المتهم بهذا حفص. قال احمد ومسلم والنساءي: هو متروك. وقال عبد الرحمن يوسف بن خراش: متروك يضع الحديث. PageV03P250
# كتاب صفة الجنة باب جعل الخواتيم في اصابع اهل الجنة انبانا محمد بن ابي طاهر البزاز انبانا ابو القاسم علي بن علي البصري انبانا ابو مسعدة عبد الرحمن بن محمد بن محمد الادريسي حدثنا ابو اسحاق ابراهيم بن احمد بن محمد بن قريش المروزي حدثنا ابو اسحاق ابراهيم بن احمد بن عبد الواحد الكاتب المروزي حدثنا محمد بن كور بن هاني القرشي حدثنا الشاه بن فرع ابو بكر حدثنا الفضيل بن عياض عن منصور عن ابراهيم عن علقمة عن عبد الله قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اذا اراد الله ان يدخل اهل الجنة الجنة بعث الله ملكا، فيقول الملك: كما انتم ومعه عشر خواتيم من خواتيم الجنة هدية من رب العالمين، فوضعه في اصابعهم، مكتوب في اول خاتم: طبتم فادخلوها خالدين، وفي الثاني مكتوب: ادخلوها بسلام ذلك يوم الخلود، وفي الثالث مكتوب: ذهب عنكم الاحزان والغموم، وفي الرابع مكتوب: لباسهم الحلي والحلل، وفي الخامس مكتوب: زوجناكم الحور العين، وفي السادس مكتوب:
# اني جزيتهم اليوم بما صبروا انهم هم الفاءزون، وفي السابع مكتوب: صرتم شبانا لا تهرمون، وفي الثامن مكتوب: صرتم امنين لا تخافون ابدا، وفي التاسع مكتوب: رافقتم النبيين والشهداء، وفي العاشر مكتوب: انتم في جوار من لا يءذي الجيران. فلما دخلوا بيوتهم قالوا: الحمد لله الذي اذهب عنا الحزن ".
# هذا حديث لا نشك في وضعه، وفيه مجهولون وضعفاء، والشاه كان يضع الحديث.
# باب دخول اقوام الجنة سرا انبانا احمد بن منصور الصوفي انبانا اسماعيل بن احمد بن عبد الملك المءذن PageV03P251
# انبانا عبد الحميد بن عبد الرحمن واحمد بن عبد الملك قالا انبانا ابو عبد الرحمن السلمي انبانا محمد بن جعفر بن مطر حدثنا حميد بن علي بن هارون التنيسي انبانا هدبة حدثنا حماد بن سلمة عن ثابت عن انس قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اذا كان يوم القيامة بعث الله عز وجل قوما عليهم ثياب خضر باجنحة خضر، فيسقطون علي حيطان الجنة، فيشرف عليهم خزنة الجنة فيقولون لهم:
# ما انتم، اما شهدتم الحساب، اما شهدتم الوقوف بين يدي الله عز وجل؟ فقالوا:
# لا، نحن قوم عبدنا الله عز وجل فاحب ان يدخلنا الجنة سرا ".
# هذا حديث موضوع علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، والمتهم بوضعه حميد التنيسي. قال ابو حاتم بن حبان: اتيناه فحدثنا بهذا الحديث واملي علينا من هذا الضرب، فقمنا وتركناه، فلا يجوز الاحتجاج به بعد روايته مثل هذه الاشياء.
# باب وصف مساكن الجنة انبانا هبة الله بن احمد الجريري انبانا ابراهيم بن عمر البرمكي انبانا محمد بن العباس بن حيويه حدثنا ابراهيم بن سعيد الجوهري حدثنا قرة بن حبيب الغنوي عن جسر بن فرقد عن الحسن عن عمران بن حصين عن ابي هريرة قال: " سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن هذه الاية (ومساكن طيبة في جنات عدن) قال: قصر من لءلء، في ذلك القصر سبعون دارا من ياقوتة حمراء، في كل دار سبعون بيتا من زمردة خضراء، في كل بيت سبعون سريرا، علي كل سرير سبعون فراشا من كل لون، علي كل فراش زوجة من الحور العين، في كل بيت سبعون ماءدة، علي كل ماءدة سبعون لونا من الطعام، في كل بيت سبعون وصيفة ويعطي المءمن من القوة في غداة واحدة ما ياتي علي ذلك كله ".
# هذا حديث موضوع علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وفي اسناده جسر. PageV03P252
# قال يحيي: ليس بشء، ولا يكتب حديثه. وقال ابو حاتم بن حبان: خرج عن حد العدالة.
# باب مهور الحور العين فيه عن ابن عمر وابي هريرة وابي امامة وانس:
# فاما حديث ابن عمر فانبانا عبد الوهاب بن المبارك انبانا محمد بن المظفر انبانا العتيقي انبانا يوسف بن احمد انبانا العقيلي حدثنا احمد بن محمد النصيبي حدثنا ابو تقي هشام بن عبد الملك حدثنا عتبة بن السكن الفزاري حدثنا ابان بن المحبر عن نافع عن ابن عمر قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " كم من حوراء عيناء ما كان مهرها الا قبضة من حنطة او مثلها من تمر ".
# واما حديث ابي هريرة فانبانا ابو منصور بن خيرون انبانا اسماعيل بن مسعدة انبانا ابو عمرو الفارسي انبانا ابن عدي حدثنا عبد الله بن محمد بن نصر الرملي وعبد الجبار بن احمد السمرقندي قالا حدثنا جعفر بن مسافر حدثنا محمد بن يعلي حدثنا عمر بن صبح عن مقاتل بن حبان عن الاعرج عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " مهور الحور العين قبضات التمر وفلق الخبز ".
# واما حديث ابي امامة: انبانا محمد بن عمر الارموي واحمد بن ظفر المغازلي قالا انبانا عبد الصمد بن المامون انبانا علي بن عمر الدارقطني حدثنا احمد بن اسحاق بن البهلول حدثني ابي عن ابيه عن طلحة بن زيد عن الرضين بن عطاء عن القاسم عن ابي امامة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " قبضات التمر للمساكين مهور - الحين - [الحور] العين ".
# واما حديث انس فانبانا علي بن محمد بن حسون انبانا المبارك بن عبد الجبار انبانا عبد العزيز بن علي الازجي حدثنا عمر بن محمد حدثنا محمد بن فحسان الباهلي حدثنا ابو معمر الضرير حدثنا عبد الواحد بن زيد عن الحسن عن انس قال قال PageV03P253
# رسول الله صلي الله عليه وسلم: " كنس المساجد مهور الحور العين ".
# هذا حديث لا يصح من جميع جهاته.
# اما حديث ابن عمر فالمتهم به ابان. قال ابو حاتم بن حبان: ابان بن المحبر ياتي عن الثقاة بما ليس من احاديثهم حتي لا يشك المتبحر في هذه الصناعة انه كان يعملها، لا تجوز الرواية عنه الا علي سبيل الاعتبار، وهو الذي روي عن نافع هذا الحديث وهو باطل، وقال الدارقطني: ابان متروك.
# واما حديث ابي هريرة فالمتهم به عمر بن صبح. قال ابن حبان: كان يضع الحديث عن الثقاة لا يحل كتب حديثه الا علي التعجب. انبانا ابن خيرون انبانا ابو القاسم الاسماعيلي انبانا حمزة السهمي انبانا ابو احمد بن عدي حدثنا الجنيدي حدثنا البخاري حدثنا يحيي بن علي بن جرير قال: سمعت عمر بن صبح يقول:
# انا وضعت خطبة النبي صلي الله عليه وسلم.
# واما حديث ابي امامة فتفرد به طلحة عن الرضين. قال السعدي: الرضين واهي الحديث. قال النساءي وطلحة: متروك. وقال ابن حبان: لا تحل الرواية عنه.
# واما حديث انس ففيه مجاهيل. وعبد الواحد ليس بثقة. قاله يحيي. وقال البخاري والفلاس والنساءي: متروك الحديث.
# باب فرش اهل الجنة انبانا ابو منصور القزاز انبانا ابو بكر بن ثابت انبانا احمد بن ابي جعفر حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد الله الشاهد حدثنا ابو بكر احمد بن محمد بن الحسن الدرهمي حدثنا عبد الله بن محمد بن سنان حدثنا محمد بن جسر حدثنا ابي عن الحسن عن ابي هريرة قال: " سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول في هذه الاية (وفرش مرفوعة) قال: غلظ كل فراش منها ما بين السماء والارض ". PageV03P254
# هذا حديث لا يصح. وفيه جسر. قال يحيي: ليس بشء. وفيه ابنه جعفر.
# قال ابن عدي: احاديثه مناكير. والمتهم بهذا الحديث عبد الله بن محمد بن سنان.
# قال الدارقطني: متروك. وقال ابن حبان: يضع الحديث ويقلبه ويسرقه.
# باب شجر الجنة انبانا ابو منصور القزاز انبانا ابو بكر احمد بن علي انبانا محمد بن احمد بن رزق حدثنا ابو الحسين عبد الصمد بن علي الوكيل حدثنا ابو جعفر محمد بن احمد ابن ابراهيم السراج حدثنا ابو ابراهيم الترجماني اسماعيل بن ابراهيم حدثنا محمد ابن مروان الكوفي عن سعيد بن طريف عن زيد بن علي عن ابيه علي علي بن ابي طالب رضي الله عنه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان في الجنة شجرة يخرج من اعلاها الحلل ومن اسفلها خيل بلق من ذهب مسرجة ملجمة بالدر والياقوت، لا تروث ولا تبول، ذوات اجنحة، فيجلس عليها اولياء الله، فتطير بهم حيث شاءوا، فيقول الذين اسفل منهم: يا اهل الجنة ناصفونا، يا رب ما بلغ - هاولا - [هءلاء] هذه الكرامة؟ فقال الله تعالي: انهم كانوا يصومون وكنتم تفطرون، وكانوا يقومون بالليل وكنتم تنامون، وكانوا ينفقون وكنتم تبخلون، وكانوا يجاهدون العدو وكنتم تجبنون ".
# هذا حديث موضوع علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وفيه ثلاث افات احداهن ارساله، فان علي بن الحسين لم يدرك علي بن ابي طالب. والثانية محمد ابن مروان وهو السدي الصغير. قال ابن نمير: هو كذاب. وقال ابو حاتم الرازي: متروك الحديث. وقال ابن حبان: لا يحل كتب حديثه الا اعتبارا.
# والثالثة اظهر وهو سعد بن طريف وهو المتهم به. قال يحيي: ليس بشء، وقال النساءي والدار قطني: متروك. وقال ابن حبان: كان يضع الحديث علي الفور.
# وقد روي هذا الحديث من حديث ابي سعيد: انبانا عبد الرحمن بن محمد انبانا PageV03P255
# احمد بن علي بن ثابت انبانا القاضي ابو العلاء الواسطي حدثنا ابو جعفر محمد بن احمد بن حماد بن مشمر حدثنا احمد بن محمد ابو حنش حدثنا ابو خيثمة زهير ابن حرب حدثنا الحسن بن موسي حدثنا ابن لهيعة حدثنا دراج عن ابي الهيثم عن ابي سعيد الخدري قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان في الجنة شجرة الورقة منها تغطي جزيرة العرب: اعلي الشجرة كسوة لاهل الجنة واسفل الشجرة خيل بلق، سروجها زمرد اخضر، ولحمها در ابيض، لا تروث ولا تبول لها اجنحة، تطير باولياء الله حيث يشاءون، فيقول من دون تلك الشجرة:
# يا رب بما نال هءلاء هذا؟ فيقول الله تعالي: كانوا يصومون وانتم تفطرون، وكانوا يصلون وانتم تنامون، وكانوا يتصدقون وانتم تبخلون، وكانوا يجاهدون وانتم تقعدون، من ترك الحج لحاجة من حواءج الدنيا لم تقض له تلك الحاجة حتي ينظر الي المخلفين قدموا، ومن انفق ما لا فيما يرضي الله فظن ان لا يخلف الله عليه لم يمت حتي ينفق اضعافه فيما يسخط الله، ومن ترك معونة اخيه المسلم فيما يءجر عليه لم يمت حتي يبتلي بمعونة من ياثم فيه ولا يءجر عليه ".
# ابن لهيعة ذاهب الحديث وابو حنش مجهول.
# باب سوق الجنة انبانا ابن الحصين انبانا ابن المذهب انبانا القطيعي حدثنا عبد الله بن احمد حدثني ابو بكر بن ابي شيبة حدثنا ابو معاوية عن عبد الرحمن بن اسحاق عن - العمر - [النعمان] بن سعد عن علي قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# " ان في الجنة لسوقا ما فيها بيع ولا شراء الا الصور من النساء والرجال، اذا اشتهي الرجل صورة دخل فيها، وان فيها لمجمعا للحور العين، يرفعن اصواتها، لم تر الخلاءق مثلها، يقلن: نحن الخالدات فلا نبيد، ونحن الراضيات فلا نسخط، ونحن الناعمات فلا نباس، طوبي لمن كان لنا وكنا له ". PageV03P256
# هذا حديث لا يصح، والمتهم به عبد الرحمن بن اسحاق وهو ابو شيبة الواسطي. قال احمد: ليس بشء منكر الحديث، وقال يحيي: متروك.
# باب مراتب اهل الجنة فيها انبانا ابو القاسم الجريري انبانا ابو طالب العشاري حدثنا الدارقطني حدثنا محمد بن مخلد حدثنا عنبس بن اسماعيل حدثنا مجاشع بن عمرو حدثنا الليث بن سعد عن الزهري عن انس بن مالك قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم :
# " الانبياء سادة اهل الجنة، والعلماء قواد اهل الجنة، واهل القران عرفاء اهل الجنة ".
# هذا حديث لا يصح، والمتهم به مجاشع بن عمرو. قال ابو حاتم بن حبان:
# كان يضع الحديث علي الثقاة لا يحل ذكره الا بالقدح فيه.
# باب انفراد موسي في الجنة باللحية وادم بالكنية انبانا ابو منصور عبد الرحمن بن محمد انبانا ابو بكر احمد بن علي انبانا الازهري انبانا المعافا بن زكريا حدثنا الحسين بن اسماعيل حدثنا ابو الوليد الحراني وهب بن حفص حدثنا عبد الملك بن ابراهيم الجدي حدثنا حماد بن سلمة عن عمرو بن دينار عن جابر ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " ليس احد من اهل الجنة الا يدعي باسمه، الا ادم فانه يكني ابا محمد، وليس احد من اهل الجنة الا وهم جرد، الا موسي بن عمران فان لحيته تبلغ سرته ".
# طريق ثاني: انبانا محمد بن عبد الملك انبانا ابن مسعدة انبانا حمزة بن يوسف انبانا ابن عدي حدثنا اسحاق بن ابراهيم العزي حدثنا محمد بن ابي السري حدثنا شيخ بن ابي خالد البصري حدثنا حماد بن سلمة عن عمرو بن دينار عن جابر قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " يدعي الناس باسماءهم يوم القيامة، PageV03P257
# الا ادم فانه يكني ابا محمد، واهل الجنة جرد، الا موسي بن عمران فان لحيته تضرب الي سرته ".
# طريق ثالث: انبانا محمد بن ابي طاهر البزاز انبانا ابو منصور محمد بن احمد ابن الحسين حدثنا ابو احمد الفرضي حدثنا جعفر الخواص حدثنا ابن مسروق حدثنا الحسن بن ابي الحسن حدثنا جرير حدثنا محمد بن ابي السري حدثنا شيخ ابن ابي خالد حدثنا حماد بن سلمة عن عمرو بن دينار عن جابر بن عبد الله قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اهل الجنة جرد مرد كلهم الا موسي بن عمران فان له لحية الي سرته ".
# هذا حديث لا يصح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# اما الطريق الاول ففيه وهب بن حفص. قال ابو عروبة: هو كذاب يضع الحديث يكذب كذبا فاحشا. وقال الدارقطني: يضع الحديث.
# واما الثاني والثالث ففيه شيخ بن ابي خالد. قال ابن عدي: حدث عن حماد بن سلمة باحاديث مناكير بواطيل. وقال ابن حبان: هذا موضوع علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وشيخ بن ابي خالد كان يروي عن الثقاة المعضلات لا يحتج به بحال، ولما حدث ابن السري عن شيخ بن ابي خالد بهذا الحديث بلغ ذلك الي وهب بن حفص وكان مغفلا فسرقه وحدث به عن عبد الملك الجندي متوهما انه سمع منه.
# وقد روي ابو الحسن محمد بن محمد الاشعث الكوفي عن موسي بن اسماعيل ابن موسي بن جعفر عن ابيه عن جده الي ان ينتهي الي علي بن ابي طالب عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: " اهل الجنة ليس لهم كني، الا ادم فانه يكني بابي محمد ".
# قال ابن عدي: وابو الحسن الكوفي هو المتهم في هذا الحديث. PageV03P258
# قال المصنف قلت: ووضع هذا الحديث وضع قبيح، لانه لو كان موسي معظما باللحية لكان نبينا احق، ثم انه متي كان الناس علي حالة فانفرد واحد بغير حليتهم، كان ذلك كالعار عليه والشهرة له، ولا فاءدة في ذلك.
# باب رءية اهل الجنة ربهم عز وجل انبانا محمد بن ناصر انبانا ابو علي الحسن بن احمد الفقيه انبانا ابو الفتح محمد ابن عبد الباقي انبانا رزق الله بن عبد الوهاب قالا انبانا ابو علي بن شاذان انبانا ابو عمر غلام ثعلب انبانا ابو جعفر محمد بن هشام بن ابي الدبيك المروزي حدثنا سلمة بن شبيب حدثنا يحيي بن عبد الله الحراني حدثنا ضرار بن عمرو عن يزيد الرقاشي عن انس بن مالك عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " اذا اسكن الله عز وجل اهل الجنة الجنة، واهل النار النار. قال: فيهبط تبارك وتعالي الي الجنة في كل جمعة، في كل سبعة الاف - يعني سنة - مرة. قال: وفي وحيه (وان يوما عند ربك كالف سنة مما تعدون) فيهبط عز وجل الي مرج الجنة فيمد بينه وبين الجنة حجابا من نور، فيبعث جبريل الي اهل الجنة فيامر فليزوروه، فيخرج رجل من موكب عظيم حوله صفق اجنحة الملاءكة ودوي تسبيحهم والنور بين ايديهم امثال الجبال، فيمد اهل الجنة اعناقهم فيقولون: من هذا قد اذن له علي الله عز وجل، فتقول الملاءكة: هذا المجبول بيده والمنفوخ فيه من روحه والمعلم الاسماء والمسجود له من الملاءكة الذي ابيح له الجنة، هذا ادم.
# وذكر نحو هذا في ابراهيم ومحمد. وقال: ثم يخرج كل نبي وامته، فيخرج الصديقون والشهداء علي قدر منازلهم حتي يحفوا حول العرش، فيقول لهم عز وجل بلذاذة صوته وحلاوة نغمته: مرحبا بعبادي " وذكر حديثا طويلا لا فاءدة في ذكره. وهو حديث موضوع لا نشك فيه. والله عز وجل متنزه عن ان يوصف بلذة الصوت وحلاوة النغمة. فكافا الله من وضع هذا. وفي اسناده PageV03P259
# يزيد الرقاشي وهو متروك الحديث. وضرار بن عمرو. قال يحيي: ليس بشء ولا يكتب حديثه. وقال الدارقطني: ذاهب متروك. ويحيي بن عبد الله. قال ابن حبان: ياتي عن الثقاة باشياء معضلات.
# حديث اخر: انبانا ابو منصور القزاز انبانا ابو بكر بن ثابت انبانا ابو القاسم الازهري حدثنا علي بن عمر الدارقطني حدثنا ابو عبيد القاسم بن اسماعيل حدثنا محمد بن محمد بن مرزوق النصري حدثنا هاني بن يحيي بن هاشم بن سليمان المجاشعي حدثنا صالح المري عن عباد المنقري عن ميمون بن شياه عن انس بن مالك " ان النبي صلي الله عليه وسلم قرا هذه الاية (وجوه يومءذ ناضرة الي ربها ناظرة) قال: والله ما - يسنحها - [نسخها] منذ انزلها، يزورون ربهم فيطعمون ويسقون ويطيبون ويجلون وترفع الحجب بينه وبينهم وينظرون اليه وينظر اليهم وذلك قوله تعالي (ولهم رزقهم فيها بكرة وعشيا).
# هذا حديث لا يصح. وفيه ميمون بن شياه. قال ابن حبان: يتفرد بالمناكير عن المشاهير لا يحتج به اذا انفرد. وفيه صالح المري. قال النساءي: متروك الحديث.
# حديث اخر: انبانا القزاز انبانا ابو بكر احمد بن علي انبانا الحسين بن ابي الحسين الوراق حدثنا عمر بن احمد الواعظ حدثنا جعفر بن محمد العطار حدثنا جدي عبد الله بن الحكم قال سمعت عاصما ابا علي يقول سمعت حميد الطويل قال سمعت انس بن مالك يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " ان الله تعالي يتجلي لاهل الجنة في مقدار كل يوم علي كثيب كافور ابيض ".
# هذا حديث لا اصل له. وجعفر وجده وعاصم مجهولون.
# باب اطلاع الحق عز وجل علي اهل الجنة انبانا محمد بن عبد الملك انبانا اسماعيل بن مسعدة انبانا حمزة بن يوسف انبانا ابو احمد بن عدي حدثنا احمد بن محمد بن عبد الخالق حدثنا الحسين بن علي PageV03P260
# الصداءي حدثنا عبد الله بن ابي بكر المقدمي حدثنا عبد الله بن عبيد الله القرشي القرشي عن فضل الرقاشي عن محمد بن المنكدر عن جابر بن عبد الله قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " بينما اهل الجنة في نعيمهم اذ سطع لهم نور، فنظروا فاذا الرب قد اشرف عليهم من فوقهم، فقال: السلام عليكم يا اهل الجنة فذلك قوله (سلام قولا من رب رحيم) قال: فينظر اليهم وينظرون اليه، فلا يزالون كذلك حتي يحتجب فيبقي نوره وبركته عليهم وفي دارهم ".
# طريق ثاني: انبانا عبد الوهاب بن المبارك انبانا محمد بن المظفر انبانا احمد ابن محمد العتيقي حدثنا يوسف بن احمد حدثنا محمد بن عمرو العقيلي حدثنا احمد ابن محمد النصيبي حدثنا علي بن مخلد الايلي القاص حدثنا ابو عاصم عبد الله بن عبيد الله العباداني عن الفضل بن عيسي الرقاشي عن محمد بن المنكدر عن جابر ابن عبد الله ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " ان اهل الجنة بينما هم في نعيمهم اذ سطع نور فوق رءوسهم اضاءت له ابصارهم، فرفعوا رءوسهم فاذا رب العزة قد اشرف عليهم، فيقول: السلام عليكم يا اهل الجنة، فذلك قوله (سلام قولا من رب رحيم) ".
# طريق ثالث: انبانا عبد الله بن علي المقري انبانا جدي ابو منصور محمد بن احمد انبانا محمد بن الحسين بن محمد الحراني ح. وانبانا محمد بن عبد الباقي بن احمد انبانا حمد بن احمد الحداد انبانا ابو نعيم احمد بن عبد الله الحافظ قالا انبانا احمد بن جعفر بن حمدان حدثنا محمد بن يونس السلمي حدثنا يعقوب بن اسماعيل ابن يوسف السلال حدثنا عاصم العباداني عن الفضل بن عيسي الرقاشي عن محمد ابن المنكدر عن جابر بن عبد الله قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
# " بينا اهل الجنة في نعيمهم اذ سطع لهم نور غلب علي نور الجنة، فرفعوا رءوسهم فاذا الرب عز وجل قد اشرف عليهم فقال: السلام عليكم يا اهل الجنة PageV03P261
# سلوني. قالوا: نسالك الرضي عنا. فيقول: رضاي احلكم داري وانالكم كرامتي وهذا اوانها، فسلوني. قالوا: نسالك الزيارة اليك، فيءتون بنجاءب من ياقوت احمر ازمتها من زبر جد اخضر، فيحملون عليها، تضع حوافرها عند منتهي طرفها حتي تنتهي بهم الي جنة عدن وهي قصبة الجنة. قال: ويامر الله باطيار علي اشجار يجاوبن الحور العين باصوات لم يسمع الخلاءق بمثلها، يقلن:
# نحن الناعمات فلا نباس، نحن الخالدات فلا نموت، انا ازواج كرام لكرام، طبنا لهم وطابوا لنا. قال: ويامر الله عز وجل بكثبان من المسك الاذفر فينثرها عليهم، فتقول الملاءكة: سلام عليكم بما صبرتم فنعم عقبي الدار، ثم تجيءهم ريح يقال لها المثيرة، ثم تقول الملاءكة: ربنا قد جاء القوم، فيقول الله عز وجل:
# مرحبا بالطاءعين، مرحبا بالصادقين، ادخلوهم. قال: فيكشف لهم عن الحجاب، فينظرون الي الله عز وجل وينظر اليهم، فيضيعون في نور الرحمن حتي ما ينظر بعضهم بعضا. قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: فذلك قوله تعالي (نزلا من غفور رحيم) ".
# هذا حديث موضوع علي رسول الله صلي الله عليه وسلم. ومدار طرقه كلها علي الفضل بن عيسي الرقاشي. قال يحيي: كان رجل سوء. ثم في طريقه الاول والثاني عبد الله بن عبيد. قال العقيلي: لا يعرف الا به ولا يتابع عليه. وفي طريقه الثالث محمد بن يونس الكديمي، وقد ذكرنا انه كذاب، وقال ابن حبان:
# كان يضع الحديث. PageV03P262
# كتاب صفة جهنم باب ذكر جب الحزن فيه عن علي وابي هريرة.
# فاما حديث علي عليه السلام: انبانا محمد بن عبد الملك انبانا اسماعيل بن مسعدة انبانا حمزة بن يوسف انبانا ابو احمد بن عدي انبانا الحسين بن محمد بن سحنويه حدثنا احمد بن محمد بن سويد حدثنا موسي بن داود ح. وانبانا عبد الوهاب الانماطي واللفظ له انبانا محمد بن المظفر انبانا العتيقي انبانا يوسف بن الدخيل حدثنا محمد بن عمرو العقيلي حدثنا يوسف بن يزيد حدثنا اسد بن موسي قالا حدثنا الزهري عن سفيان عن ابي اسحاق عن عاصم بن ضمرة عن علي قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " تعوذوا بالله من جب الحزن او وادي الحزن. قيل: يا رسول الله ما جب الحزن او وادي الحزن؟ قال: واد في جهنم تعوذ منه جهنم كل يوم سبعين مرة، اعده الله للقراء المراءين، وان من شر القراء من يزور الامراء ".
# واما حديث ابي هريرة فانبانا ابو منصور بن خيرون انبانا ابن مسعدة انبانا حمزة بن يوسف انبانا ابن عدي حدثنا محمد بن ابراهيم بن نيروز حدثنا زكريا بن يحيي المداءني ح. وانبانا ابن ناصر وعبد الوهاب قالا انبانا المبارك بن عبد الجبار انبانا ابو محمد الجوهري وابو القاسم التنوخي قالا انبانا ابو عمرو بن حيويه حدثنا ابو بكر بن الانباري حدثنا احمد بن الهيثم قالا حدثنا مالك بن اسماعيل حدثنا عمار بن سيف عن معاذ بن رفاعة عن ابن سيرين عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " تعوذوا بالله من جب الحزن. قالوا:
# يا رسول الله ما جب الحزن؟ قال: واد في جهنم يدخله القراء المراءون وابغضهم الي الله عز وجل الزوارون للامراء ". PageV03P263
# هذا حديثان لا يصحان عن رسول الله صلي الله عليه وسلم.
# اما الاول فان الزهري هو ابو بكر بن حكيم. قال يحيي: ليس حديثه بشء. وقال العقيلي: يحدث ببواطيل عن الثقاة.
# واما حديث ابي هريرة فان عمار بن سيف ليس بشء. قال الدارقطني:
# هو متروك. وقال ابن حبان: ومعان يستحق الترك.
# باب ذكر جب يقال له هب هب انبانا اسماعيل بن احمد انبانا اسماعيل بن مسعدة انبانا حمزة بن يوسف انبانا ابو احمد بن عدي حدثنا علي بن اسحاق بن زاطيا حدثنا عثمان بن ابي شيبة حدثنا يزيد بن هارون حدثنا ازهر بن سنان عن محمد بن واسع قال:
# " دخلت علي بلال بن ابي بردة فقلت: يا بلال ان اباك حدثني عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ان في النار جبا يقال له هب هب حق علي الله ان يسكنها كل جبار، فاياك ان تكون مستكبرا يا بلال ".
# هذا حديث ليس بصحيح. قال يحيي بن معين: الازهر ليس بشء. وقال ابو حاتم بن حبان: هذا متن لا اصل له.
# باب ذكر بحر في النار انبانا اسماعيل بن احمد انبانا ابن مسعدة انبانا حمزة بن يوسف انبانا ابو احمد بن عدي حدثنا محمد بن عبيد الله بن طعمة المعري حدثنا محمد بن سليم ج. وانبانا ابو منصور القزاز انبانا احمد بن علي بن ثابت انبانا ابو نعيم الحافظ حدثنا ابراهيم بن عبد الله بن ابي العزاءم حدثنا الخضر بن ابان قالا حدثنا ابراهيم بن هدبة حدثنا انس بن مالك قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان في جهنم بحر اسود مظلما منتن الريح يغرق الله فيه من اكل رزقه PageV03P264
# وعبد غيره " هذا حديث لا يصح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم. وابراهيم قد كذبه احمد ويحيي وعلي. وقال ابن حبان: كان دجالا، لا يحل لمسلم ان يكتب حديثه الا علي التعجب.
# باب انقسام اهل النار انبانا ابو منصور القزاز انبانا ابو بكر احمد بن علي بن ثابت انبانا عثمان ابن محمد بن يوسف العلاف انبانا محمد بن عبد الله الشافعي حدثنا عبد الله بن روح حدثنا سليمان بن مهران ابو سفيان المداءني حدثنا سلام بن ابي بشر عن انس بن مالك قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم في قول الله تعالي:
# (لكل باب منهم جزء مقسوم) قال: " جزء اشركوا بالله، وجزء شكوا في الله، وجزء غفلوا عن الله ".
# هذا حديث موضوع علي رسول الله صلي الله عليه وسلم. وسلام ليس بشء. قال يحيي: لا يكتب حديثه ليس بشء. وقال النساءي والدار قطني:
# متروك. وقال ابن حبان: يروي عن الثقاة الموضوعات.
# باب دخول الذباب النار فيه عن ابن عمر وانس.
# فاما حديث ابن عمر فله ثلاثة طرق:
# الطريق الاول: انبانا اسماعيل بن احمد انبانا ابن مسعدة انبانا حمزة بن يوسف انبانا ابو احمد بن عدي اخبرني الحسن بن سفيان حدثنا شيبان حدثنا ايوب بن حوط عن ليث عن نافع عن ابن عمر قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " الذباب كله في النار ".
# الطريق الثاني: انبانا علي بن عبيد الله واحمد بن الحسن الفقيه قالا انبانا PageV03P265
# عبد الصمد بن المامون انبانا علي بن عمر الحربي حدثنا محمد بن محمد الباغندي حدثني محمد بن عمار حدثنا القاسم بن يزيد بن سفيان عن منصور عن مجاهد عن عبيد بن عمير عن ابن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم: [الذباب كلها في النار].
# الطريق الثالث: انبانا محمد بن عبد الملك انبانا اسماعيل بن ابي الفضل انبانا حمزة السهمي انبانا ابن عدي حدثنا احمد بن الحسين بن عبد الصمد حدثنا يحيي بن حكيم حدثنا عمير بن سفيان انبانا اسماعيل المكي عن الاعمش عن مجاهد عن ابن عمر قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " الذباب كله في النار غير النحلة ".
# و اما حديث انس: انبانا ابن خيرون انبانا ابن مسعدة انبانا حمزة انبانا ابن عدي انبانا ابو يعلي حدثنا سنان حدثنا سكين بن عبد العزيز عن ابيه عن انس قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " عمر الذباب اربعون يوما ".
# هذه الاحاديث لا تصح.
# اما حديث ابن عمر ففي طريقه الاول ايوب بن خوط. قال يحيي: لا يكتب حديثه ليس بشء. وقال الفلاس والنساءي والرازي والسعدي والدار قطني:
# متروك. وقال ابن حبان: منكر الحديث جدا يروي المناكير عن المشاهير كانه مما عملت يداه.
# واما الطريق الثاني فالقاسم مجهول.
# والثالث: فيه اسماعيل المكي. قال يحيي: لم يزل مختلطا، وليس بشء.
# وقال علي: لا يكتب حديثه. وقال النساءي: متروك الحديث. وقال الدارقطني:
# انما هو عن مجاهد عن النبي صلي الله عليه وسلم.
# واما حديث انس فقال النساءي: سكين ليس بالقوي. PageV03P266
# باب مقدار لبث الداخلين النار انبانا ابن خيرون انبانا اسماعيل بن ابي الفضل انبانا حمزة انبانا ابن عدي حدثنا مكرم حدثنا عبد الله بن يوسف حدثنا سليمان بن مسلم عن سليمان التيمي عن نافع عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " ان الله عز وجل لا يخرج من دخل النار حتي يمكثوا فيها احقابا، والحقب بضع وثمانون سنة، كل سنة ثلاثماءة وستون يوما، كل يوم الف سنة مما تعدون ".
# قال ابن عدي: هذا حديث منكر جدا. وسليمان شبه المجهول. وقال ابن حبان: سليمان يروي عن التيمي ما ليس من حديثه لا يجوز الاحتجاج به بحال.
# باب في صفة رجل يخرج من النار انبانا ابن الحصين انبانا ابن المذهب انبانا احمد بن جعفر حدثنا عبد الله بن احمد حدثني ابي حدثنا حسن بن موسي حدثنا سلام - يعني ابن مسكين - عن ابي ظلال عن انس بن مالك عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " ان في جهنم لينادي (1) الف سنة: يا حنان يا منان، فيقول الله عز وجل - يعني لجبريل:
# اذهب فاتيني بعبدي هذا، فينطلق جبريل فيجد اهل النار منكبين يبكون، فيرجع الي ربه فيخبره، فيقول: اءتني به فانه في مكان كذا وكذا، فيجء به فيقفه علي ربه، فيقول له: يا عبدي كيف وجدت مكانك ومنقلبك، فيقول:
# يا رب شر مكان وشر منقلب، فيقول: ردوا عبدي، فيقول: يا رب ما كنت ارجو اذا اخرجتني منها ان تردني فيها، فيقول: دعوا عبدي ".
# هذا حديث ليس بصحيح. قال يحيي بن معين: ابو ظلال اسمه هلال ليس بشء. وقال ابن حبان: كان مغفلا يروي عن انس ما ليس من حديثه ويروي هذا الحديث عن انس لا يجوز الاحتجاج به بحال.
# PageV03P267
# باب فراغ جهنم انبانا عبد الرحمن بن محمد القزاز انبانا احمد بن علي بن ثابت انبانا القاضي ابو العلاء محمد بن علي حدثنا ابو نصر سهل بن عبيد الله بن داود حدثنا محمد بن نوح الجنديسابوري حدثنا جعفر بن محمد بن عيسي الناقد حدثنا سهل بن عثمان حدثنا عبد الله بن مسعر بن كدام عن جعفر عن القاسم عن ابي امامة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ياتي علي جهنم يوم ما فيها من بني ادم واحد، تخفق ابوابها كانها ابواب الموحدين ".
# هذا حديث موضوع محال. وجعفر هو ابن الزبير. قال شعبة: كان يكذب وقال يحيي: ليس بثقة، وقال السعدي: نبذوا حديثه، وقال البخاري والنساءي والدار قطني: متروك. PageV03P268
# كتاب المستبشع من الموضوع علي الصحابة لما فرغت من كتابة جمهور المستبشع من الاحاديث الموضوعات من المرفوعات رايت اشياء قد وضعت علي الصحابة، فذكرت منها المستهول القبيح الذي لا وجه له في الصحة ولا يحتمل مثله، والله الموفق.
# باب ما روي ان عمر جلد ابنا له حتي مات حدثت عن ابي محمد هارون بن طاهر انبانا ابو الفضل صالح بن احمد بن محمد بن صالح في كتابه انبانا ابو عبد الله الحسن بن علي قراءة حدثنا محمد بن عبيد الاسدي حدثنا محمد بن الصلت حدثنا ابو الاحوص عن سعيد بن مسروق قال: " كانت امراة تدخل علي ال عمر او منزل عمر ومعها صبي، فقال: من ذا الصبي معك؟ فقالت: هو ابنك، وقع علي ابو شحمة فهو ابنه. قال: فارسل اليه عمر فاقر. فقال عمر لعلي رضي الله عنهما: اجلده. فضربه عمر خمسين، وضربه علي خمسين. قال: فاتي به. فقال لعمر: يا ابة قتلتني. فقال: اذا لقيت ربك عز وجل فاخبره ان اباك يقيم الحدود ".
# هذا حديث موضوع، وضعه القصاص، وقد ابدوا فيه واعادوا، وقد شرحوا واطالوا.
# حدثت عن شيرويه بن شهريار الحافظ انبانا ابو الحسن علي بن الحسن بن بكير الفقيه انبانا ابو بكر عبد الرحمن بن محمد بن القاسم النيسابوري انبانا ابو سعد عبد الكريم بن ابي عثمان الزاهد حدثنا ابو القاسم بن بالويه الصوفي حدثنا ابو عبد الله ابراهيم بن محمد حدثنا احمد بن محمد بن عيسي حدثنا ابو حذيفة عن شبل عن مجاهد قال: " تذاكر الناس في مجلس ابن عباس، فاخذوا في فضل PageV03P269
# ابي بكر، ثم اخذوا في فضل عمر بن الخطاب، فلما سمع عبد الله بن عباس بكي بكاء شديدا حتي اغمي عليه، ثم افاق فقال: رحم الله رجلا لم تاخذه في الله لومة لاءم، رحم الله رجلا قرا القران وعمل بما فيه واقام حدود الله كما امر، لم يزد عن القريب لقرابته، ولم يخف عن البعيد لبعده. ثم قال: والله لقد رايت عمر وقد اقام الحد علي ولده فقتله فيه. ثم بكي وبكي الناس من حوله وقلنا: يا ابن عم رسول الله ان رايت ان تحدثنا كيف اقام عمر علي ولده الحد. فقال: والله لقد اذكرتموني شيءا كنت له ناسيا. فقلت: قسمنا عليك بحق المصطفي اما حدثتنا.
# فقال: معاشر الناس، كنت ذات يوم في مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم وعمر بن الخطاب جالس والناس حوله يعظهم ويحكم فيما بينهم، فاذا نحن بجارية قد اقبلت من باب المسجد، فجعلت تتخطي رقاب المهاجرين والانصار حتي وقفت بازاء عمر فقالت: السلام عليك يا امير المءمنين ورحمة الله وبركاته. فقال عمر:
# وعليك السلام يا امة الله، هل من حاجة؟ فقالت: نعم اعظم الحواءج اليك، خذ ولدك هذا مني فانت احق به مني. ثم رفعت القناع فاذا علي يدها طفل.
# فلما نظر اليه عمر قال: يا امة الله اسفري عن وجهك. فاسفرت. فاطرق عمر وهو يقول: لا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، يا هذه انا لا اعرفك، فكيف يكون هذا ولدي؟ فبكت الجارية حتي بلت خمارها بالدموع، ثم قالت: يا امير المءمنين ان لم يكن ولدك من ظهرك فهو ولد ولدك. قال:
# اي اولادي؟ قالت: ابو شحمة. قال: ابحلال ام بحرام؟ قالت: من قبلي بحلال ومن جهته بحرام. قال عمر: وكيف ذاك؟ قالت: يا امير المءمنين اسمع مقالتي فوالله ما زدت عليك حرفا ولا نقصت. فقال لها: اتقي الله ولا تقولي الا الصدق. قالت: يا امير المءمنين كنت في بعض الايام مارة في بعض حواءجي اذ مررت بحاءط لبني النجار، فاذا انا بصاءح يصيح من وراءي، فاذا انا بولدك ابي شحمة يتمايل سكرا، وكان قد شرب عند نسيكة اليهودي، فلما PageV03P270
# قرب مني تواعدني وتهددني وراودني عن نفسي وجرني الي الحاءط فسقطت واغمي علي، فوالله ما افقت الا وقد نال مني ما ينال الرجل من امراته، فقمت وكتمت امري عن عمي وجيراني، فلما تكاملت ايامي وانقضت شهوري وضربني الطلق واحسست بالولادة خرجت الي موضع كذا وكذا فوضعت هذا الغلام فهممت بقتله ثم ندمت علي ذلك، فاحكم بحكم الله بيني وبينه. قال ابن عباس: فامر عمر رضي الله عنه مناديه ينادي. فاقبل الناس يهرعون الي المسجد ثم قام عمر فقال: يا معاشر المهاجرين والانصار لا تتفرقوا حتي اتيكم بالخبر. ثم خرج من المسجد وانا معه، فنظر الي وقال: يا ابن عباس اسرع معي، فجعل يسرع حتي قرب من منزله فقرع الباب فخرجت جارية كانت تخدمه، فلما نظرت الي وجهه وقد غلبه الغضب قالت: ما الذي نزل بك؟ قال يا هذه ولدي ابو شحمة هاهنا؟ قالت: انه علي الطعام، فدخل وقال له: كل يا بني فيوشك ان يكون اخر زادك من الدنيا. قال قال ابن عباس: فرايت الغلام وقد تغير لونه وارتعد، وسقطت اللقمة من يده. فقال له عمر: يا بني من انا؟ قال: انت ابي وامير المءمنين. قال: فلي عليك حق طاعة ام لا؟ قال: طاعتان مفترضتان، اولهما: انك والدي والاخري انك امير المءمنين. فقال عمر: بحق نبيك وبحق ابيك، فاني اسالك عن شء الا اخبرتني. قال: يا ابة لا اقول غير الصدق. قال: هل كنت ضيفا لنسيكة اليهودي، فشربت عنده الخمر وسكرت قال: بابي قد كان ذلك وقد تبت. قال: يا بني راس مال المذنبين التوبة. ثم قال: يا بني انشدك الله هل دخلت ذلك اليوم حاءطا لبني النجار فرايت امراة فواقعتها؟ فسكت وبكي وهو يبكي ويلطم وجهه. فقال له عمر: لا باس اصدق فان الله يحب الصادقين. فقال: يا ابي كان ذلك والشيطان اغواني وانا تاءب نادم. فلما سمع عمر ذلك قبض علي يده ولببه وجره الي المسجد. فقال: يا ابه لا يعصمني علي رءوس الخلاءق حد السيف واقطعني هاهنا اربا اربا. قال: اما PageV03P271
# سمعت قول الله عز وجل (وليشهد عذابهما طاءفة من المءمنين) ثم جره حتي اخرجه بين يدي اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم في المسجد وقال: صدقت المراة، واقر ابو شحمة بما قالت. وله مملوك يقال له افلح. فقال له: يا افلح ان لي اليك حاجة ان انت قضيتها فانت حر لوجه الله. فقال: يا امير المءمنين مرني بامرك. قال: خذ ابني هذا فاضربه ماءة سوط ولا تقصر في ضربه. فقال:
# لا افعله. وبكي وقال: يا ليتني لم تلدني امي حيث اكلف ضرب ولد سيدي.
# فقال له عمر: ان طاعتي طاعة الرسول فافعل ما امرتك به. فانزع ثيابه. فضج الناس بالبكاء والنحيب، وجعل الغلام يشير باصبعه الي ابيه ويقول: ابة ارحمني فقال له عمر وهو يبكي: ربك يرحمك، وانما هذا كي يرحمني ويرحمك، ثم قال:
# يا افلح اضرب. فضرب اول سوط. فقال الغلام: بسم الله الرحمن الرحيم.
# فقال: نعم الاسم سميت يا بني. فلما ضربه به ثانية قال: اوه يا ابة. فقال عمر:
# اصبر كما عصيت. فلما ضرب ثالثا قال: الامان. قال عمر: ربك يعطيك الامان.
# فلما ضربه رابعا قال: واغوثاه. فقال: الغوث عند الشدة. فلما ضربه خامسا حمد الله. فقال عمر: كذا يجب ان تحمده. فلما ضربه عشرا قال: يا ابة قتلتني قال: يا بني ذنبك قتلك. فلما ضربه ثلاثين قال: احرقت والله قلبي. قال: يا بني النار اشد حرا. قال: فلما ضربه اربعين قال: يا ابة دعني اذهب علي وجهي.
# قال: يا بني اذا اخذت حد الله من جنبك اذهب حيث شءت. فلما ضربه خمسين قال: نشدتك بالقران لما خليتني. قال: يا بني هلا وعظك القران وزجرك عن معصية الله عز وجل، يا غلام اضرب. فلما ضربه ستين قال: يا ابي اغثني.
# قال: يا بني ان اهل النار اذا استغاثوا لم يغاثوا. فلما ضربه سبعين قال: يا ابة اسقني شربة من ماء. قال: يا بني ان كان ربك يطهرك فيسقيك محمد صلي الله عليه وسلم شربة لا تظما بعدها ابدا، يا غلام اضرب. فلما ضربه ثمانين قال:
# يا ابة السلام عليك. قال: وعليك السلام، ان رايت محمدا صلي الله عليه وسلم PageV03P272
# فاقره مني السلام وقل له: خلفت عمر يقرا القران ويقيم الحدود، يا غلام اضربه.
# فلما ضربه تسعين انقطع كلامه وضعف. فوثب اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم من كل جانب فقالوا: يا عمر انظر كم بقي فاخره الي وقت اخر. فقال:
# كما لا تءخر المعصية لا تءخر العقوبة. فاتي الصريخ الي امه فجاءت باكية صارخة وقالت: يا عمر احج بكل سوط حجة ماشية، واتصدق بكذا وكذا درهما.
# قال: ان الحج والصدقة لا تنوب عن الحد، يا غلام اتم الحد. فلما كان اخر سوط سقط الغلام ميتا. فقال عمر: يا بني محص الله عنك الخطايا. وجعل راسه في حجره وجعل يبكي ويقول: بابي من قتله الحق، بابي من مات عند انقضاء الحد، بابي من لم يرحمه ابوه واقاربه.! فنظر الناس اليه فاذا هو قد فارق الدنيا.
# فلم ير يوم اعظم منه. وضج الناس بالبكاء والنحيب. فلما كان بعد اربعين يوما اقبل عليه حذيفة بن اليمان صبيحة يوم الجمعة فقال: اني اخذت وردي من الليل فرايت رسول الله صلي الله عليه وسلم في المنام واذا الفتي معه حلتان خضراوان .
# فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اقرء عمر مني السلام وقل له: هكذا امرك الله ان تقرا القران وتقيم الحدود. وقال الغلام: اقرء ابي مني السلام وقل له: طهرك الله كما طهرتني، والسلام ".
# حدثت عن هارون بن طاهر انبانا صالح بن احمد بن محمد في كتابه حدثنا ابو الحسين علي بن الحسين الرازي املاء حدثنا ابو يزيد محمد بن يحيي بن خالد المروزي حدثنا محمد بن احمد بن صالح التيمي حدثني الفضل بن العباس حدثني عبد العزيز بن الحجاج الخولاني قال ابو الحسين - هكذا قال - وهو عندي عبد القدوس بن الحجاج حدثني صفوان عن عمر انه كان له ابنان يقال لاحدهما عبد الله والاخر عبيد الله، وكان يكني ابا شحمة، وكان ابو شحمة اشبه الناس برسول الله صلي الله عليه وسلم تلاوة للقران، وانه مرض مرضا، فجعل امهات المءمنين يعدنه، فبينا هن في عيادته قلن لعمر: لو نذرت علي ولدك كما نذر علي PageV03P273
# ابن ابي طالب علي ولده الحسن والحسين فالبسهما الله العافية. فقال عمر: علي نذر واجب لءن البس الله عز وجل ابني العافية ان اصوم ثلاثة ايام، وقالت والدته مثل ذلك. فلما ان قام من مرضه اضافه نسيكة اليهودي، فاتوه بنبيذ التمر فشرب منه. فلما طابت نفسه خرج يريد منزله، فدخل حاءطا لبني النجار، فاذا هو بامراة راقدة فكابدها وجامعها، فلما قام معها شتمته وخرقت ثيابه وانصرفت الي منزلها " وذكر الحديث بطوله.
# هذا حديث موضوع. كيف روي ومن اي طريق نقل؟ وضعه جهال القصاص ليكون سببا في تبكية العوام والنساء، فقد ابدعوا فيه واتوا بكل قبيح ونسبوا الي عمر ما لا يليق به، ونسبوا الصحابة الي ما لا يليق بهم، وكلماته الركيكة تدل علي وضعه، وبعده عن احكام الشرع يدل علي سوء فهم واضعه وعدم فقهه. وقد تعجل واضعه قذف ابن عمر بشرب الخمر عند اليهودية، ونسب عمر الي انه احلفه بالله ليقر، وحوشي عمر، لانه لو راي امارة ذلك لصدف عنها فان ما عزا لما اقر اعرض عنه رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلما اعاد الاقرار اعرض عنه الي ان قال له: ابك جنون. وقد قال " ادراوا الحدود ما استطعتم " وقال عمر لرجل اقر بذنب عند رسول الله صلي الله عليه وسلم " لقد سترك الله لو سترت نفسك " وكيف يحلف عمر ولده بالله هل زنيت. هذا لا يليق بمثله.
# وما اقبح ما زينوا كلامه عند كل سوط. وذلك لا يخفي عن العوام انه صنعه جاهل سوقي. وقد ذكر انه طلب ماء فلم يسقه، وهذا قبيح في الغاية. وحكوا ان الصحابة قالوا: اخر باقي الحد، وان ام الغلام قالت: احج عن كل سوط.
# وهذا كله يتحاشي الصحابة عن مثله. ومنام حذيفة ابرد من كل شء. ثم شبهوا ابا شحمة برسول الله صلي الله عليه وسلم. ثم قذفوه بالفاحشة. ولعمري انه قد ذكر الزبير بن بكار ان عبد الرحمن الاوسط من اولاد عمر كان يكني ابا شحمة وعبد الرحمن هذا كان بمصر خرج غازيا، فاتفق انه شرب ليلة نبيذا فخرج الي PageV03P274
# السكر فاصبح فجاء الي عمرو بن العاص فقال له: اقم علي الحد، فامتنع، فقال له: اني اخبر - اني - [ابي] اذا قدمت عليه، فضربه الحد في داره ولم يخرجه، فكتب اليه عمر يلومه في مراقبته لعبد الرحمن ويقول: الا فعلت به ما تفعل بجميع المسلمين فلما قدم علي عمر ضربه. واتفق انه مرض فمات. هذا الذي ذكره محمد ابن سعيد في الطبقات وغيره. وليس بعجيب ان يكون شرب النبيذ متاولا فسكر عن غير اختيار، وانما لما قدم علي عمر ضربه ضرب تاديب لا ضرب حد، ومرض بعد ذلك لا من الضرب ومات، فلقد ابدوا فيه القصاص واعادوا.
# وفي الاسناد الاول من هو مجهول ثم هو منقطع. وسعيد بن مسروق من اصحاب الاعمش [فاين هو] وعمر. وكذلك الاسناد الثاني فيه مجاهيل. قال الدارقطني: حديث مجاهد عن ابن عباس في حد ابي شحمة ليس بصحيح. واما الاسناد الثالث فان عبد القدوس كذاب. قال ابن حبان: كان يضع الحديث علي الثقاة، لا يحل كتب حديثه. واما صفوان الراوي عن عمر فبينه وبين عمر رجال، والمتهم بهذا الحديث الرجال الذين في اول الاسناد، ولا طاءل في الاطالة بجرح رجاله، فانه لو كان رجاله من الثقاة علم انه من الدساسين لما فيه مما يتنزه عنه الصحابة، فكيف، وليس اسناده بشء.
# باب ما روي ان عمر كان يشرب حدثت عن محمد بن الحسين بن فنجويه حدثنا ابي حدثنا عبد الله بن محمد ابن شيبة حدثنا ابن حفنس (1) حدثنا اسلم بن جنادة حدثنا وكيع عن سفيان عن ابي اسحاق عن الشعبي عن سعيد بن ذي لعوة " انه راي عمر بن الخطاب رضي الله عن يشرب المسكر ". هذا كذب بلا شك. قال ابو حاتم بن حبان: سعيد بن ذي لعوة شيخ دجال يزعم انه راي عمر يشرب المسكر، ومن زعم انه سعيد بن ذي حدان فقد وهم.
# PageV03P275
# باب ما روي من رجوع علي عليه السلام الي الدنيا انبانا عبد الوهاب بن المبارك انبانا ابن بكران انبانا العتيقي حدثنا يوسف ابن احمد حدثنا العقيلي حدثنا اسحاق بن ابراهيم الدهقان حدثنا اسماعيل ابن اسحاق الراشدي حدثنا مخول عن سلام الخياط عن موسي بن طريف حدثنا عيابة عن علي انه قال: " والله لاقتلن، ثم لابعثن، ثم لاقتلن، وهي القتلة التي اموت فيها، يضربني يهودي باريحان - موضع بالشام - بصخرة يقرع بها هامتي ".
# هذا حديث موضع محال، وعباية مجروح، والمتهم به موسي بن طريف. قال يحيي: كان ضعيفا ضعيفا. وحكي عنه ابو بكر بن عياش انه قال: انما اتحدث بهذه الاحاديث اسخر بهم. وقال السعدي: كان زاءغا.
# وقال ابن حبان [ياتي] بالمناكير التي لا اصول لها. وقال العقيلي: اسحاق الي عباية كلهم روافض.
# باب قول علي في اولاد العباس انبانا ابو منصور القزاز انبانا ابو بكر احمد بن علي اخبرني الحسين بن علي الضيمري حدثنا علي بن الحسن الرازي حدثنا محمد بن الحسين الزعفراني حدثنا احمد بن زهير سمعت يحيي بن معين يقول: وضع اسماعيل بن ابان حديثا عن مطر عن ابي الطفيل عن علي عليه السلام قال: " [السابع] من ولد العباس يلبس الخضرة " حديثا لم يكن منه شء.
# باب ما روي ان فاطمة عليها السلام غسلت بغسلها قبل الموت ولم تغتسل بعد الموت انبانا عبيد الله بن علي المقري انبانا ابو منصور محمد بن احمد الخياط انبانا PageV03P276
# عبد الملك بن محمد بن بشران حدثنا ابو علي احمد بن الفضل بن خزيمة حدثنا محمد بن سويد الطحان حدثنا عاصم بن علي انبانا ابراهيم بن سعد عن محمد بن اسحاق عن عبيد الله بن ابي رافع عن ابيه عن امه سلمي قالت: " اشتكت فاطمة فمرضتها فقالت لي يوما وقد خرج علي: يا امتاه (1) اسكبي لي غسلا، فسكبت ثم قامت فاغتسلت كاحسن ما كنت اراها تغتسل، ثم قالت: هاتي لي ثيابي الجدد، فاتيتها بها فلبستها، ثم [جاءت] الي البيت الذي كانت فيه فقالت لي: قدمي لي الفراش الي وسط البيت ثم اضطجعت ووضعت يدها تحت خدها واستقبلت القبلة ثم قالت: يا امتاه اني مقبوضة اليوم، واني قد اغتسلت فلا يكشفني احد. قال: فقبضت مكانها، فجاء علي عليه السلام فاخبرته فقال:
# لا والله لا يكشفها احد، فدفنها بغسلها ذلك ".
# وقد رواه نوح بن يزيد عن ابراهيم بن سعد بهذا الاسناد، ورواه الحكم ابن اسلم عن ابراهيم ايضا، ورواه عبد الرزاق عن معمر عن عبد الله بن محمد ابن عقيل: ان فاطمة اغتسلت. هكذا ذكره مرسلا.
# وهذا حديث لا يصح. اما محمد بن اسحاق فمجروح شهد بانه كذاب.
# مالك وسليمان التيمي ووهب بن خالد وهشام بن عروة ويحيي بن سعيد. وقال ابن المديني: يحدث عن المجهولين باحاديث باطلة. واما عاصم فقال يحيي بن معين:
# ليس بشء. واما نوح بن يزيد والحكم فكلاهما متشيع. واما ابن عقيل فحديثه مرسل ثم هو ضعيف جدا. قال ابن حبان: كان ردء الحفظ يحدث علي التوهم فيجء بالخبر علي غير سننه، فلما كثر ذلك في اخباره وجب مجانبتها ثم ان الغسل انما يكون لحدث الموت فكيف يغتسل قبل الحدث . هذا لا يصح اضافته الي علي وفاطمة رضي الله عنهما، بل يتنزهون عن مثل هذا
# PageV03P277
# باب ذكر حديث موضوع علي معاوية انبانا محمد بن عبد الملك بن خيرون انبانا احمد بن علي بن ثابت انبانا ابو نعيم حدثنا محمد بن عبد الله حدثنا سليمان بن احمد الطبراني حدثنا محمد بن زكريا الغلابي حدثنا ابن عاءشة عن ابيه قال: كان يزيد بن معاوية في حداثته صاحب شراب، فاحس معاوية بذلك، فاحب ان يعظه في رفق، فقال يا بني ما اقدر علي ان تصير الي حاجتك من غير تهتك يذهب بمروءتك وقدرك، ثم قال له: يا بني اني منشدك ابياتا، فتادب بها واحفظها، فانشده:
# انصب نهارا في طلاب العلي * واصبر علي هجر الحبيب القريب حتي اذا الليل اتي بالدجي * واكتحلت بالغمض عين الرقيب باشر الليل بما يشتهي * فانما الليل نهار الاديب كم فاسق يحسبه ناسكا * قد باشر الليل بامر عجيب غطي عليه الليل استاره * فبات في امن وعيش خصيب و [لذة] الاحمق مكشوفة * يسعي بها كل عدو مريب قال المصنف قلت: ذكر معاوية في هذا الحديث انما هو من قصده بالشين وذلك من الغلابي فانه كان غاليا في التشيع. قال الدارقطني: كان يضع الحديث قال المصنف قلت: وانما هذه الابيات ليحيي بن خالد بن برمك، كتبها الي ابنه عبد الله، وكان قد احب جارية مغنية، فاشتراها سرا، وانقطع عن ابيه اياما، فكاتبه بهذا.
# باب ذكر حديث موضوع علي ابن عمر انبانا علي بن عبيد الله انبانا علي بن احمد بن البسري انبانا ابو عبد الله ابن بطة حدثني ابو صالح حدثني الكديمي حدثنا احمد بن يحيي الاحول حدثنا PageV03P278
# خلاد المنقري حدثني قيس عن ابي حصين عن يحيي بن وثاب عن ابن عمر قال: " كان علي الحسن والحسين تعويذات حشوهما من زغب جناح جبريل عليه السلام ".
# هذا حديث موضوع والمتهم به الكديمي فانه كان يضع الحديث.
# باب ذكر حديث موضوع علي عبد الله بن عمرو روي محمد بن المهاجر عن عبد الصمد عن هشام الدستواني عن قتادة عن ابي ايوب عن عبد الله بن عمرو قال: " البحر لا يجزء من جنابة ولا يتوضا منه لان تحت البحر نارا، وتحت النار بحر حتي عد سبعة ابحر وسبع نيران ".
# هذا حديث موضوع. قال ابن حبان: كان محمد بن المهاجر يضع الحديث علي الثقاة ويزيد في الاخبار.
# باب ذكر حديث موضوع علي ابي هريرة روي محمد بن المهاجر عن عبد الصمد عن هشام بن يحيي بن ابي كثير عن رجل عن ابي هريرة قال: " ماء ان لا يجزيان من غسل الجنابة: ماء البحر وماء الحمار " وهذا من عمل ابن المهاجر.
# باب ذكر احاديث وضعت علي ابن عباس الحديث الاول: انبانا عبد الرحمن بن محمد القزاز انبانا ابو بكر احمد بن علي انبانا التنوخي انبانا علي بن عمر السكري حدثنا ابو سعيد مفتاح بن خلف الخراساني حدثنا احمد بن صالح البلخي حدثنا الحسن بن يزيد الجصاص حدثنا عبد الرحمن بن واقد حدثنا الفرات بن الساءب عن ميمون بن مهران عن ابن عباس قال " ان لكل شء سببا، وليس كل احد يفطن له ولا سمع به وان لابي جاد لحديثا عجبا: اما ابو جاد ابي ادم الطاعة وجد في اكل الشجرة، PageV03P279
# واما هوز فهوي من السماء الي الارض، واما حطي فحطت عنه خطاياه، واما كلمن اكل من الشجرة ومن عليه بالتوبة، واما سعفص فعقبي ادم ربه واخرج من النعيم الي النكد، واما قريشيات فاقر بالذنب وسلم من العقوبة ".
# هذا حديث موضوع علي ابن عباس وفيه مجاهيل. قال يحيي: والفرات بن الساءب ليس بشء. قال البخاري والدار قطني: متروك.
# الحديث الثاني: انبانا القزاز انبانا احمد بن علي انبانا ابو يعلي احمد بن عبد الواحد الوكيل حدثنا كوهي بن الحسن الفارسي انبانا احمد بن القاسم اخو ابي الليث الفراءضي حدثنا محمد بن حبس الماموني حدثنا سلام بن سليمان الثقفي حدثنا اسماعيل بن محمد بن عبد الرحمن المداءني عن جويبر عن الضحاك عن ابن عباس: " نزلت في ثلاثماءة اية ".
# هذا حديث موضوع، والضحاك قد ضعفوه، وجويبر ليس بشء عندهم.
# قال النساءي والدار قطني: هو متروك. وسلام بن سليمان ايضا.
# الحديث الثالث: انبانا عبد الرحمن بن محمد انبانا احمد بن علي انبانا علي ابن ابي علي انبانا ابو اسحاق ابراهيم بن محمد المعدل انبانا القاضي ابو الحسين عمر بن الحسين بن علي الاشناني حدثنا ابي حدثنا ابو بكر محمد بن زياد عن سالم الاعشي عن ابي سلمة عن محمد بن سيرين قال قال عبد الله بن عباس: ياتي من ولدي السفاح، ثم الثاني المنصور علي الاعداء، ثم الثالث المهدي، ثم الرابع الجواد يبذله، ثم ذكر رجالا، ثم قال: يلي المءمن المعمر الطيب المطيب الشاب الازهر يملك اربعين سنة ".
# هذا مما عملت يد ابي الحسين الشيباني، ولا شك انه قد اشار بهذا الي القادر. قال الدارقطني: كان الشيباني يكذب. PageV03P280
# باب ذكر حديث وضع علي فاطمة عليها السلام ذكر ابو محمد بن قتيبة ان فاطمة خرجت في ثلاثة من نساءها توطا ذيولها حتي دخلت علي ابي بكر رضي الله عنهما، فكلمته - يعني في الميراث - قال ابن قتيبة: وكنت اري ان لهذا اصلا فقال لي بعض نقلة الاخبار انا اسن من هذا الحديث واعرف من عمله.
# اخر كتاب الموضوعات تاليف الامام الحافظ العلامة واعظ العرافين ابي الفرج عبد الرحمن بن علي بن محمد ابن الجوزي الحنبلي رحمه الله تعالي والحمد لله رب العالمين، وصلي الله علي سيدنا واله وصحبه اجمعين، وحسبنا الله ونعم الوكيل PageV03P281
# بسم الله الرحمن الرحيم وبه نستعين، والصلاة والسلام علي نبيه الكريم وبعد... فنحمد الله سبحانه، الذي جعلنا مسلمين، ثم وفقنا لخدمة دينه القويم.. فالهمنا شكر نعمته.. بالدعوة اليه سبحانه، والي كتابه الكريم..
# وبالعمل علي نشر سنة نبيه الامين.
# كذلك نحمده تعالي علي ما يسر واعان، باتمام طبع كتاب " الموضوعات " في ثلاثة اجزاء. وهو كما يري القارء كتاب نفيس - ينشر للمرة الاولي - نقلا عن نسخة خطية وحيدة بالمكتبة الازهرية بالقاهرة، بعد ان تم تصويرها بدار الكتب المصرية بترخيص خاص.. وهو كتاب يعرف نفاسته وقدره من مارس فنون علم الحديث، وعالج النظر والكتابة فيها.
# وكفي به نفاسة انه اثر فريد في بابه، غزير في مادته.. من اجل اثار الامام السلفي الجليل ابي الفرج عبد الرحمن بن الجوزي القرشي.. عسي ان يستفيد ويفيد به الباحثون، وتقر به اعين الغيورين من حماة الدين.
# ولسنا يفوتنا هنا، ان نفي اخانا المحب الاستاذ عبد الرحمن محمد عثمان حقه من الشكر والعرفان، بما بذل من جهد مشكور، وما لقي من تعب ونصب في سبيل انجاز طبع هذا الكتاب، بعد ضبط وتحقيق غوامضه، والاشراف علي مراجعته وتصحيحه والتقديم له.
# ذلك ان الاخ المحب ابي - متفضلا مشكورا - ان يتقاضي لقاء جهده الشخصي في الاشراف علي كتاب " الموضوعات " وتحقيقه - اجرا، رغم ما بذل فيه من جهد مضن، تكرارا لفضله القديم في كتبنا السابقة، محتسبا ذلك في صحاءفه PageV03P283
# اللاحقة، لوجه الله ثم الاخوة والمودة في ذاته سبحانه، اكرم الاكرمين.
# وهو - كشانه داءما - قد ضرب بذلك مثلا كريما للتضحية، في عصر تسوده المادية، وتعصف به الاطماع.. ونحن ندع جزاءه واجره لله سبحانه، الذي يتولي الصالحين.
# وقانا الله واياه والمسلمين.. فتنا كقطع الليل المظلم.. وكتب لامتنا السلامة والنجاة.. ورزقنا الايمان، وصلاح النية، وحسن العمل.
# والله الهادي الي سواء السبيل.. وصلي الله علي نبيه الكريم، وعلي اله وصحابته الطيبين.. والحمد لله رب العالمين؟
# المدينة المنورة - المكتبة السلفية غرة المحرم من عام 1388 محمد عبد المحسن# PageV03P284


#####ENDNOTES#


(1) المقصود بالتدوين ليس مجرد الكتابة، بل التاليف المبوب المنظم.
(1) من قبيل ذلك ما نقل عن ابن ابي العوجاء انه قال حين اخذ لتضرب عنه: لقد وضعت فيكم اربعة الاف حديث احرم فيها واحلل.
# (2) روي ان غياث بن ابراهيم دخل علي المهدي - وكان يلهو بالرهان علي الحمام.
# فروي له حديث " لا سبق الا في خف او حافر او جناح " فساكافاه بعشرة الاف درهم.
# فلما قام غياث ليخرج قال المهدي: اشهد ان قفاك قفا كذاب علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " جناح " ولكن اراد ليتقرب الينا.
# (3) ذكر سفيان الثوري انه سمع فيما اسند الي جابر بن عبد الله وحده ثلاثين الف حديث ما يستحل جابر نفسه ان يذكر شيءا منها.
(1) ادرك ابن عباس اواءل ذلك الزمن فقال متحسرا: كنا تحدث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلما ركب الناس الصعب والذلول تركنا الحديث.
(1) فقل اكثر المشتغلين بهذا الفن ان ما جمعه الامام احمد بلغ الف الف حديث.
(1) نقلا عن مقدمة كتاب " صيد الخاطر " تحقيق العلامة. الموفق بالله الشيخ محمد الغزالي
(1) هكذا بالاصل ولعلها مصحفة من كلمة الامم وهي اقرب للسياق.
(1) هنا بياض في الاصل ولعل موضعها كلمة خرج بالتشديد.
(١) هكذا هي بالاصل ولعلها مصحفة من كلمة الليثي.
# (٣ <a href="/الكتب/3227_الموضوعات-ج-١">الموضوعات ١</a>)
(1) هنا بياض في الاصل لعل مكانه رواته.
(1) هي كذلك بالاصل ولعلها مصحفة من كلمة افتءات.
(1) هي كذلك بالاصل ولعلها مصحفة من خنقه اي البكاء.
(1) هكذا وردت العبارة بالاصل والمحفوظ بدلها: اشهد علي قفاك انه قفا كذاب.
# (2) هي كذلك بالاصل ايضا ولعلها مصحفة من كلة اجرها.
# (3) هي كذلك بالاصل ايضا ولعلها مصحفة من كلة الا تري.
(١) في العبارة تصحيف ولعلها " ادخلتها في تاريخ ".
# (٤ <a href="/الكتب/3227_الموضوعات-ج-١">الموضوعات ١</a>)
(1) التكرار بالاصل، ولعله من سهو الناسخ.
(1) التكرار بالاصل، ولعله من سهو الناسخ.
(1) زيادة حرف الاستثناء وهم من الناسخ.
(1) التكرار بالاصل، ولعله من سهو الناسخ.
(1) في العبارة تصحيف، وهي هكذا بالاصل، والظاهر ان الواضع الكذاب اراد والركاكة ظاهرة " ماء مهور "، ثم مضي يشرحها بما يظنه فصاحة. وما هو الا السماجة عينها.
(١) اي الله عز وجل فيما قصده الوضاع. (٨ <a href="/الكتب/3227_الموضوعات-ج-١">الموضوعات ١</a>)
(1) معني البغض هنا غير مناسب للسياق ويظهر انه تحريف عن البعضية اشارة الي التاج في الحديث الموضوع.
(1) كذا هي بالاصل ولم يتضح توجيهها.
(1) هي كذلك بالاصل والصحيح حذف " ما ".
(1) هي هكذا بالاصل وهي من سبق القلم كما هو ظاهر.
(1) هنا بياض في الاصل وباقي السند المالوف هو " ابيه " عبد الله بن عمر رضي الله عنهما والحديث موضوع طبعا
(1) كذلك هو بالاصل والصحيح انه الطريق الثاني.
(1) التكرار بالاصل، وهو من سبق القلم.
(1) الزيادة من سهو الناسخ.
(1) السياق انها شبن قرشت وليست سين لكن الخطا من الواضع الكذاب.
(1) هي كذلك بالاصل وقد تعذر توجيهها، ولعلها مصحفة من " اشر ".
(1) هي كذلك بالاصل ويقضي السياق بقوله بعد ابليس حجابا.
# (2) ليس في سند الحديث المذكور مخلد بن عبد الواحد وانما فيه محمد والصحيح مخلد.
(1) التكرار بالاصل، ولعله من اصل السياق
(1) التكرار بالاصل كذلك وهو من سبق الاقلام.
(1) هي كذلك بالاصل وقد تعذر توجيهها.
(1) قال الشيخ: عثمان بن عفان هذا سجزي وضاع، وليس في رواة الحديث من اسمه عثمان بن عفان سوي امير المءمنين ثم هذا [الوضاع] والله اعلم.
(١) يا له من معني ما اجمل سبكه. لو كان حكمة.! ومثله فلتة من فلتات الوضاعين.
# (١٨ <a href="/الكتب/3227_الموضوعات-ج-١">الموضوعات ١</a>)
(1) وهذا من اعجب العجب ان يضع الوضاع الحديث، يذم به الوضاعين. ليكون هو بمنجاة من الشك ترويحا لاكاذيبه وتاييدا لمساعيه.
(1) كذلك هي بالاصل والمعني غير ظاهر.
(1) هكذا هي بالاصل ولعلها مصحفة من " اشر "
(1) هكذا ورد الحديث بالمخطوط ركيكا وركاكته تفضح واضعه.
(1) ليس في سند الحديث المذكور من يدعي يحيي ولعل المصنف اراد زكريا بن يحيي ويقتضي السياق ان يكون " ففيه زكريا بن يحيي ".
# (2) يقصد المصنف يحيي بن " معين " اذ ليس لعبد الله بن واقد ولد ضمن رجال السند المذكور.
(1) هو ابوه كما هو ظاهر من السياق في سند الحديث، وليس جده.
(1) مكانها بياض بالاصل.
(1) والتالي للفاءز من الخيل السابقة.
(1) وردت كذلك بالاصلي في سياق كلام الشعبي ولا يدري توجيهها الا ان تكون (الحبشة).
(1) التكرار بالاصل، ولعله من اصل السياق.
(1) هكذا بالاصل ولعلها مصحفة من " مطر " بن مطر.
(1) قال الشيخ قوله: اجتمعوا علي تضعيفه لا يصح. قال يحيي بن معين في رواية زبد ابن الهيثم: عطية العوفي ليس به باس.
(1) في مكانها بياض بالاصل.
(1) اي الحسين.
(1) قال الشيخ: ام كلثوم هذه مات الصديق وهي حمل فولدت بعده وامها حبيبة وقيل فاختة بنت خارجة بن زيد الانصاري، وهي التي قال ابو بكر لعاءشة عند موته: هما اخواك واختك، فقال عاءشة: هذه اسماء فمن الاخري؟ قال: دقه بطن خارجة يلقي في خلدي انها جارية، فكانت كما قال: وبلغت وتزوجها طلحة بن عبيد الله، وبعيده عبد الرحمن بن عبد الله المخزومي، وولدت لهما، وحدثت عن اختها، روي عنها جابر بن عبد الله والمغيرة بن حكيم انفرد باخراج حديثهما مسلم.
(1) قال شيخنا ابو محمد: ومما يبين وضع هذا الحديث ان معاوية انما اسلم في الفتح وقتل جعفر قبل الفتح بمءتة. فكيف يتفق حضور هدية جعفر وهو اذ ذاك بمكة علي دين قومه والكاذب لا يوفق للصواب.
(1) قال ابو عمرو والعلاء: يقال فاظ الميت ولا يقال فاظت نفسه. وقال القراطي يقول فاظت نفسه، وقيس يقول: فاضت نفسه بالضاد. حكاه الهروي.
(1) قال الشيخ المنذري: عبد الرحمن بن محمد ابو محمد المحاربي ثقة مخرج حديثه في الصحيحين.
(1) هذا الباب والابواب الثلاثة السابقة له مطموسة بالاصل، وقد راجعناها في مصادرها ومظانها المختلفة حتي طابقت المراد.
(1) من كذلك بالاصل ولعلها مصحفة من " اعد ".
(1) ابين بياء معجمة مفتوحة بعدها نون كذا قيده الازدي.
(1) بياض بالاصل.
(1) لعله نعيم.
(1) هي كذلك بالاصل والكلام منقطع.
(1) لعله محمد.
(1) بالاصل في مكانها بياض.
(1) هكذا ورد النص بالاصل.
(1) التكرار هنا من الناسخ.
(1) اي المءمن.
(1) يقصد به النعش.
(1) يعني رجلا.
(1) هي كذلك بالاصل.
(1) كذلك وردت بالاصل.