

 بسم الله الرحمن الرحيم
 اللهم صلي علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم.
 قال محمد بن المبارك بن محمد بن محمد بن ميمون رحمه الله بعد ما حمد الله عز وجل، وساله التوفيق في كل احواله وصلي الله علي سيدنا محمد نبيه واله.
 هذا كتاب جمع فيه الف قصيدة، اخترتها من اشعار العرب الذين يستشهد باشعارهم، وسميته: منتهي الطلب من اشعار العرب وجعلته عشرة اجزاء، وضمنت كل جزء منها ماءة قصيدة، وكتبت شرح بعض غريبها في جانب الاوراق، وادخلت فيها قصاءد المفضليات، وقصاءد الاصمعي التي اختارها، ونقاءض جرير والفرزدق، والقصاءد التي ذكرها ابو بكر بن دريد في كتاب له: سماه: الشوارد، وخير قصاءد هذيل، والذين ذكرهم ابن سلام الجمحي في كتاب الطبقات، ولم اخل بذكر احد من شعراء الجاهلية والاسلاميين الذين يستشهد بشعرهم الا من لم اقف علي مجموع شعره، ولم اره في خزانة وقف ولا غيرها، وانما كتبت لكل احد ممن ذكرت افصح ما قال واجوده، حتي لو سبر ذلك علي منتقد بعلم عرف صدق ما قلت.
 واخترت هذه القصاءد وقد جاوزت ستين سنة بعد ان كنت مذ نشات ويفعت مبتلي بهذا الفن حتي اني قرات كثيرا منها علي شيخي ابي محمد عبد الله ابن احمد بن احمد بن احمد بن الخشاب رحمه الله حفظا وعلي شيخي ابي الفضل ابن ناصر وغيره ممن لقيته، ونسخت معظم دواوينها.
 ولما اردت ان اجمع هذا الكتاب علي ترتيب الشعراء وتقديم بعضهم علي بعض لم يمكنني لانه لم يتفق اني اقف علي ذلك علي ترتيب فاعذر في ذلك، وانما قدمت كعب بن زهير وختمته بهاشميات الكميت تيمنا وتبركا بمدح رسول الله صلي الله عليه وسلم في قصيدة كعب وذكره صلي الله عليه واله في شعر الهاشميات التي ختمت بها الكتاب.
 وكان جمعي لهذا الكتاب في شهور سنتي ثمان وتسع وثمانين وخمس ماءة بمدينة السلام، ولقد وقفت علي كتب كثيرة جمعت من الشعر، فلم ار من بلغ الي ما بلغت فيه من الاستكثار والعدد، فاسال الله تعالي ان يصلي علي محمد واله وان يبارك فيه ويوفق المتشاغل به، واساله التوبة والمغفرة وانه ولي ذلك.
 كعب بن زهير
 قال كعب بن زهير يمدح رسول الله صلي الله عليه وسلم: وقرات هذه القصيدة في سنة اثنتين واربعين وخمس ماءة علي الشيخ احمد بن علي بن السمين. ورواها لي عن ابي زكريا يحيي بن علي الخطيب التبريزي، عن ابي محمد الحسن بن علي الجوهري، عن ابي عمرو محمد بن العباس بن حيويه الجزاز، عن ابي بكر محمد بن القاسم الانباري، عن ابيه عن عبد الله بن عمرو، عن ابراهيم بن المنذر الحزامي، عن الحجاج بن ذي الرقيبة بن عبد الرحمن بن كعب بن زهير المزني، عن ابيه عن جده عن كعب: البسيط
 بانت سعاد فقلبي اليوم متبول ... متيم اثرها لم يفد مكبول
 وما سعاد غداة البين اذ ظعنوا ... الا اغن غضيض الطرف مكحول
 تجلو عوارض ذي ظلم اذا ابتسمت ... كانه منهل بالراح معلول
 شجت بذي شبم من ماء محنية ... صاف بابطح اضحي وهو مشمول
 تنفي الرياح القذي عنه وافرطه ... من صوب سارية بيض يعاليل
 يا ويحها خلة لو انها صدقت ... موعودها او لو ان النصح مقبول
 لكنها خلة قد سيط من دمها ... فجع وولع واخلاف وتبديل
 فما تدوم علي حال تكون بها ... كما تلون في اثوابها الغول
 وما تمسك بالعهد الذي زعمت ... الا كما يمسك الماء الغرابيل
 كانت مواعيد عرقوب لها مثلا ... وما مواعيدها الا الاباطيل
 ارجو وامل ان يعجلن من ابد ... وما لهن طوال الدهر تعجيل
 فلا يغرنك ما منت وما وعدت ... ان الاماني والاحلام تضليل
 امست سعاد بارض لا يبلغها ... الا العتاق النجيبات المراسيل
 ولن يبلغها الا عذافرة ... فيها علي الاين ارقال وتبغيل
 من كل نضاخة الذفري اذا عرقت ... عرضتها طامس الاعلام مجهول
 ترمي الغيوب بعيني مفرد لهق ... اذا توقدت الحزان والميل
 ضخم مقلدها فعم مقيدها ... في خلقها عن بنات الفحل تفضيل
 حرف اخوها ابوها من مهجنة ... وعمها خالها قوداء شمليل  يمشي القراد عليها ثم يزلقه ... منها لبان واقراب زهاليل
 عيرانة قذفت باللحم عن عرض ... مرفقها من بنات الزور مفتول
 كان ما فات عينيها ومذبحها ... من خطمها ومن اللحيين برطيل
 تمر مثل عسيب النخل ذا خصل ... في غارز لم تخونه الاحاليل
 قنواء في حرتيها للبصير معا ... عتق مبين وفي الاذان تاليل
 تخدي علي يسرات وهي لاحقة ... ذوابل وقعهن الارض تحليل
 سمر العجايات يتركن الحصا زيما ... لم يقهن رءوس الاكم تنعيل
 يوما تظل حداب الارض يرفعها ... من اللوامع تخليط وتزييل
 يوما يظل به الحرباء مصطخما ... كان ضاحيه بالنار مملول
 كان اوب ذراعيها اذا عرقت ... وقد تلفع بالقور العساقيل
 وقال للقوم حاديهم وقد جعلت ... ورق الجنادب يركضن الحصي قيلوا
 شد النهار ذراعا عيطل نصف ... قامت فجاوبها نكد مثاكيل
 نواحة رخوة الضبعين ليس لها ... لما نعي بكرها الناعون معقول
 تفري اللبان بكفيها ومدرعها ... مشقق عن تراقيها رعابيل
 تسعي الوشاة بجنبيها وقولهم ... انك يا بن ابي سلمي لمقتول
 وقال كل خليل كنت امله ... لا الهينك اني عنك مشغول
 فقلت خلوا سبيلي لا ابا لكم ... فكل ما قدر الرحمن مفعول
 كل ابن انثي وان طالت سلامته ... يوما علي الة حدباء محمول
 انبءت ان رسول الله اوعدني ... والعفو عند رسول الله مامول
 مهلا هداك الذي اعطاك نافلة ال ... قران فيها مواعيظ وتفصيل
 لا تاخذني باقوال الوشاة ولم ... اذنب وان كثرت في الاقاويل
 لقد اقوم بامر لو يقوم به ... اري واسمع ما لو يسمع الفيل
 لظل يرعد الا ان يكون له ... من الرسول باذن الله تنويل
 حتي وضعت يمنيي لا انازعه ... في كف ذي نقمات قيله قليل
 لذاك اهيب عندي اذ اكلمه ... وقيل انك منسوب ومسءول
 من ضيغم من ضراء الاسد محذره ... ببطن عثر غيل دونه غيل
 يغدو فيلحم ضرغامين عيشهما ... لحم من القوم معفور خراذيل
 اذا يساور قرنا لا يحل له ... ان يترك القرن الا وهو مفلول
 منه تظل حمير الوحش ضامزة ... ولا تمشي بواديه الاراجيل
 ولا يزال بواديه اخو ثقة ... مطرح البز والدرسان ماكول
 ان الرسول لسيف يستضاء به ... مهند من سيوف الله مسلول
 في عصبة من قريش قال قاءلهم ... ببطن مكة لما اسلموا زولوا
 زالوا فما زال انكاس ولا كشف ... عند اللقاء ولا ميل معازيل
 شم العرانين ابطال لبوسهم ... من نسج داوود في الهيجا سرابيل
 بيض سوابغ قد شكت لها حلق ... كانه خلق الفقعاء مجدول
 يمشون مشي الجمال الزهر يعصمهم ... ضرب اذا عرد السود التنابيل
 لا يفرحون اذا نالت رماحهم ... قوما وليسوا مجازيعا اذا نيلوا
 لا يقع الطعن الا في نحورهم ... وما لهم عن حياض الموت تهليل
 وقال كعب يمدح الانصار: الكامل
 من سره كرم الحياة فلا يزال ... في مقنب من صالحي الانصار
 المكرهين السمهري باذرع ... كسوافل الهندي غير قصار
 والناظرين باعين محمرة ... كالجمر غير كليلة الابصار
 والذاءدين الناس عن اديانهم ... بالمشرفي وبالقنا الخطار
 والباذلين نفوسهم لنبيهم ... يوم الهياج وقبة الجبار
 دربوا كما دربت اسود خفية ... غلب الرقاب من الاسود ضواري
 وهم اذا خوت النجوم وامحلوا ... للطاءفين الساءلين مقاري
 وهم اذا انقلبوا كان ثيابهم ... منها تضوع فارة العطار  للصلب من غسان فوق جراثم ... تنبو خوالدها عن المنقار
 والمطعمين الضيف حين ينوبهم ... من لحم كوم كالهضاب عشار
 والمنعمين المفضلين اذا شتوا ... والضاربين علاوة الجبار
 بالمرهفات كان لمع ظباتها ... لمع البوارق في الصبير الساري
 لا يشتكون الموت ان نزلت بهم ... شهباء ذات معاقر واوار
 واذا نزلت ليمنعوك اليهم ... اصبحت عند معاقل الاغفار
 ورثوا السيادة كابرا عن كابر ... ان الكرام هم بنو الاخيار
 لو يعلم الاحياء علمي فيهم ... حقا لصدقني الذين اماري
 صدموا عليا يوم بدر صدمة ... دانت علي بعدها لنزار
 يتطهرون كانه نسك لهم ... بدماء من علقوا من الكفار
 واليهم استقبلت كل وديقة ... شهباء يسفع حرها كالنار
 ومريضة مرض النعاس دعوتها ... بادرت علة نومها بغرار
 وعرفت اني مصبح بمضيعة ... غبراء تعزف جنها مذكار
 فكسوت كاهل حرة منهوكة ... كالفحل حاريا عديم شوار
 سلست عراقيه لكل قبيلة ... من حنوه علقت علي مسمار
 فسدت مهملجة علالة مدمج ... من فالق حصيد من الامرار
 حتي اذا اكتست الابارق نقبة ... مثل الملاء من السراب الجاري
 ورضيت عنها بالرضاء وسامحت ... من دون عسرة ضغنها بيسار
 تنجو بها عجر كناز لحمها ... حفزت فقارا لاحقا بفقار
 في كاهل وشجت الي اطباقه ... دايات منتفج من الازوار
 وتدير للخرق البعيد نياطه ... بعد الكلال وبعد نوم الساري
 عينا كمراة الصناع تديرها ... بانامل الكفين كل مدار
 لجمال محجرها لتعلم ما الذي ... تبدي لنظرة روحها وتواري
 وقال كعب ايضا: المتقارب
 لمن دمنة الدار اقوت سنينا ... بكيت فظلت كءيبا حزينا
 بها جرت الريح اذيالها ... فلم يبق من رسمها مستبينا
 وذكرنيها علي نايها ... خيال لها طارق يعترينا
 فلما رايت بان البكاء ... سفاه لدي دمن قد بلينا
 زجرت علي ما لدي القلو ... ص من حزن وعصيت الشءونا
 وكنت اذا ما اعترتني الهموم ... اكلفها ذات لوث امونا
 عذافرة حرة الليط لا ... سقوطا ولا ذات ضغن لجونا
 كاني شددت بانساعها ... قويرح عامين جابا شنونا
 تقلب حقبا تري كلهن ... قد حملت فاسرت جنينا
 وحلاءهن وخب السفا ... وهيجهن فلما صدينا
 واخلفهن ثماد الغمار ... وما كن من ثادق يحتسينا
 جعلن القنان بابط الشمال ... وماء العناب جعلنا يمينا
 وبصبصن بين اداني الغضا ... وبين عنيزة شاوا بطينا
 فابقين منه وابقي الطرا ... د بطنا خميصا وصلبا سمينا
 وعوجا خفافا سلام الشظا ... وميظب اكم صليبا رزينا
 اذا ما انتحاهن شءبوبه ... رايت لجار عتيه غضونا
 يعضضهن عضيض الثقاف ... بالسمهرية حتي تلينا
 ويكدم اكفالها عابسا ... فبالشد من شره يتقينا
 اذا ما انتحت ذات ضغن له ... اصر فقد سل منها الضغونا
 له خلف اكساءها ازمل ... مكان الرقيب من الياسرينا
 يحشرج منهن قيد الذرا ... ع ويضربن خيشومه والجبينا
 يثرن الغبار علي وجهه ... كلون الدواخن فوق الارينا
 فاوردها طاميات الحمام ... وقد كدن ياجن او كن جونا
 ويشربن من بارد قد علم ... ن الا دخال والا عطونا
 فصادفن ذا حنق لاصقا ... لصوق البرام يظن الظنونا
 قصير البنان دقيق الشوا ... يقول اياتين ام لا يجينا
 يءم الغياية مستبشرا ... يصيب المقاتل حتفا رصينا  فجءن فاوجسن من خشية ... ولم يعترفن بنفر يقينا
 وتلقي الاكارع في بارد ... شهي مدافنه يشتفينا
 يبادرن جرعا يواثرنه ... كقرع القليب حصي الحاذفينا
 فامسك ينظر حتي اذا ... دنون من الري او قد روينا
 تنحي بصفراء من نبعة ... علي الكف تجمع ارزا ولينا
 مغذا علي عجسها مرهفا ... فتيق الغرارين حشرا سنينا
 فارسل سهما علي فقرة ... وهن شوارع ما يتقينا
 فمر علي نحره والذراع ... ولم يك ذاك له الفعل دينا
 فلهف من حسرة امه ... وولين من رهج يكتسينا
 تهادي حوافرهن الحصي ... وصم الصخور بها يرتمينا
 فقلقلهن سراة العشاء ... اسرع من صدر المصدرينا
 يزر ويلفظ اوبارها ... ويقرو بهن حزونا حزونا
 فاصبح بالجزع مستجذلا ... واصبحن مجتمعات سكونا
 وتحسب بالفجر تعشيره ... تغرد اهوج من منتشينا
 وقال كعب ايضا: الطويل
 امن ام شداد رسوم المنازل ... توهمتها من بعد ساف ووابل
 وبعد ليال قد خلون واشهر ... علي اثر حول قد تجرم كامل
 اري ام شداد بها شبه ظبية ... تطيف بمكحول المدامع خاذل
 اغن غضيض الطرف رخص ظلوفه ... ترود بمعتم من الرمل هاءل
 وترنو بعيني نعجة ام فرقد ... تظل بوادي روضة وخماءل
 وتخطو علي برديتين غذاهما ... اهاضيب رجاف العشيات هاطل
 وتفتر عن عذب الثنايا كانه ... اقاح تروي من عروق غلاغل
 ليالي تحتل المراض وعيشنا ... غرير ولا نرعي الي عذل عاذل
 فاصبحت قد انكرت منها شماءلا ... فما شءت من بخل ومن منع ناءل
 وما ذاك من شء اكون اجترمته ... سوي ان شيبا في المفارق شاملي
 فان تصرميني ويب غيرك تصرمي ... واوذنت ايذان الخليط المزايل
 ومستهلك يهدي الضلول كانه ... حصير صناع بين ايدي الروامل
 متي ما تشا تسمع اذا ما هبطته ... تراطن سرب مغرب الشمس نازل
 روايا فراخ بالفلاة تواءم ... تحطم عنها البيض حمر الحواصل
 تواءم اشباه بغير علامة ... وضعن بمجهول من الارض خامل
 وخرق يخاف الركب ان يدلجوا به ... يعضون من اهواله بالانامل
 مخوف به الجنان تعوي ذءابه ... قطعت بفتلاء الذراعين بازل
 صموت البري خرساء فيها تلفت ... لنباة حق او لتشبيه باطل
 تظل نسوع الرحل بعد كلالها ... لهن اطيط بين جوز وكاهل
 رفيع المحال والضلوع نمت بها ... قواءم عوج ناشزات الخصاءل
 تجاوب اصداء وحينا يرومها ... تضور كساب علي الرحل عاءل
 عذافرة تختال بالردف حرة ... تباري قلاصا كالنعام الجوافل
 بوقع دراك غير ما متكلف ... اذا هبطت وعثا ولا متخاذل
 كان جريري ينتحي فيه مسحل ... من الحمر بين الانعمين فعاقل
 يغرد في الارض الفضاء بعانة ... خماص البطون كالصعاد الذوابل
 يطرد عنها بالمصيف جحاشها ... فقد قلصت اطباءها كالمكاحل
 يظل سراة اليوم يبرم امره ... برابية البحاء ذات الاعابل
 وهم بورد بالرسيس فصده ... رجال قعود في الدجي بالمعابل
 اذا وردت ماء بليل تعرضت ... مخافة رام او مخافة حابل
 كان مدهدا حنظل حيث سوفت ... باعطانها من لسها بالجحافل
 وقال كعب يمدح امير المءمنين عليا عليه السلام وكانت بنو امية تنهي عن روايتها واضافتها الي شعره انشدنيها ابن خطاب صاحب الخبر وكان اديبا من غلمان ابي زكريا التبريزي: البسيط
 هل حبل رملة قبل البين مبتور ... ام انت بالحلم بعد الجهل معذور  ما يجمع الشوق ان دار بنا شحطت ... ومثلها في تداني الدار مهجور
 نشفي بها وهي داء لو تصاقبنا ... كما اشتفي بعياد الخمر مخمور
 ما روضة من رياض الحزن باكرها ... بالنبت مختلف الالوان ممطور
 يوما باطيب منها نشر راءحة ... بعد المنام اذا حب المعاطير
 ما انس لا انسها والدمع منسرب ... كانه لءلء في الخد محدور
 لما رايتهم زمت جمالهم ... صدقت ما زعموا والبين محذور
 يحدو بهن اخو قاذورة حذر ... كانه بجميع الناس موتور
 كان اظعانهم تحدي مقفية ... نخل بعينين ملتف مواقير
 غلب الرقاب سقاها جدول سرب ... او مشعب من اتي البحر مفجور
 هل تبلغني علي الخير ذعلبة ... حرف تزلل عن اصلابها الكور
 من خلفها قلص تجري ازمتها ... قد مسهن مع الادلاج تهجير
 يخبطن بالقوم انضاء السريح وقد ... لاذت من الشمس بالظل اليعافير
 حتي اذا انتصب الحرباء وانتقلت ... وحان اذ هجروا بالدو تغوير
 قالوا تنحوا فمسوا الارض فاحتولوا ... ظلا بمنخرق تهفو به المور
 ظلوا كان عليهم طاءرا علقا ... يهفو اذا انسفرت عنه الاعاصير
 لوجهة الريح منه جانب سلب ... وجانب باكف القوم مضبور
 حتي اذا ابردوا قاموا الي قلص ... كانهن قسي الشوحط الزور
 عواسل كرعيل الربد اقرعها ... بالسي من قانص شل وتنفير 
 حتي سقي الليل سقي الجن فانغمست ... في جوزه اذ دجا الاكام والقور
 غطا النشاز مع الاهضام فاشتبها ... كلاهما في سواد الليل مغمور
 ان عليا لميمون نقيبته ... بالصالحات من الافعال مشهور
 صهر النبي وخير الناس مفتخرا ... فكل من رامه بالفخر مفخور
 صلي الطهور مع الامي اولهم ... قبل المعاد ورب الناس مكفور
 مقاوم لطغاة الشرك يضربهم ... حتي استقاموا ودين الله منصور
 بالعدل قمت امينا حين خالفه ... اهل الهوا وذوو الاهواء والزور
 يا خير من حملت نعلا له قدم ... بعد النبي لديه البغي مهجور
 اعطاك ربك فضلا لا زوال له ... من اين اني له الايام تغيير
 خفاف بن ندبة
 وقال خفاف بن عمير بن الحرث بن عمرو بن الشريد وهو عمرو بن رياح بن يقظة بن عضية السلمي: الطويل
 الا طرقت اسماء من غير مطرق ... واني اذا حلت بنجران نلتقي
 سرت كل واد دون رهوة دافع ... فجلذان او كرم بلية مغدق
 تجاوزت الاعراص حتي توسدت ... وسادي لدي باب منا لدور مغلق
 بغر الثنايا خيف الظلم بينه ... وسنة رءم بالجنينة موثق
 ولم ارها الا تءية ساعة ... علي ساجر او نظرة بالمشرق
 ويوم الجميع الحابسون براكس ... وكان المحاق موعدا للتفرق
 بوج وما بالي بوج وبالها ... ومن يلق يوما جدة الحب يخلق
 وابدي بءيس الحج منها معاصما ... ونحرا متي يحلل به الطيب يشرق
 فاما تريني اليوم اقصر باطلي ... ولاح بياض الشيب في كل مفرق
 وزايلني زين الشباب ولينه ... وبدلت منه جرد اخر مخلق
 فعثرة مولي قد نعشت باسرة ... كرام علي الضراء في كل مصدق
 وغمرة مخمور نغشت بشربة ... وقد ذم قبلي ليل اخر مطرق
 ونهب كجماع الثريا حويته ... غشاشا بمحتات الصفاقين خيفق
 ومعشوقة طلقتها بمرشة ... لها سنن كالاتحمي المخرق
 فابت سليبا من اناس تحبهم ... كءيبا ولولا طلعتي لم تطلق
 بخيل تنادي لا هوادة بينها ... شهدت بمذلول المعاقم محنق
 عظيم طويل غير جاف نما به ... سليم الشظا في مكربات المطبق  معرض اطراف العظام مشرف ... شديد مشك الجنب فعم المنطق
 من الكاتمات الربو ينزع مقدما ... سبوق الي الغايات غير مسبق
 اذا ما استحمت ارضه من سماءه ... جري وهو مودوع وواعد مصدق
 وناص الشمال طعنه في عنانه ... وباع كبوع الخاضب المتطلق
 وعته جواد لا يباع جنينها ... لمنسوبة اعراقها غير محمق
 بصير باطراف الحداب تري له ... سراة تساوي بالطراف المروق
 ومرقبة يزل عنها قتامها ... يمامتها منها بضاح مذلق
 تبيض عتاق الطير في قذفاته ... كطرة باب الفارسي المغلق
 ربات وحرجوج جهدت رواحها ... علي لاحب مثل الحصير المنمق
 تبيت الي عد تقادم عهده ... برود تقا حر النهار بغلفق
 كان محافير السباع حياضه ... لتعريسها جنب الازاء المخرق
 معرس ركب قافلين بضرة ... صراد اذا ما نارهم لم تحرق
 فدع ذا ولكن هل تري ضوء بارق ... يضء حبيا في ذراتي متالق
 علي الاتم منه وابل بعد وابل ... فقد رهقت قيعانه كل مرهق
 وجر باكناف البحار الي الصلا ... ربابا له مثل النعام المعلق
 فابلي سقا يعلو العضاه غشاءه ... يصفق منها الوحش كل مصفق
 فجاد شروري فالستار فاصبحت ... تعار له فالواديان بمودق
 كان الضباب بالصحاري غدية ... رجال دعاهم مستضيف لموسق
 له حدب يستخرج الذءب كارها ... يهز الغثاء عند غان بمطلق
 يخرجها راس خسيف كانه ... مخامر طلع في ذراع ومرفق
 كان الحداة والمشايع وسطه ... وعوذا مطافيلا بامعز تصدق
 وقال خفاف: المتقارب
 الا تلك عرسي اذ امعرت ... اساءت ملامتنا والامارا
 وقالت اري المال اهلكته ... واحسبه لو تراه معارا
 ويمنع منها نماء الافال ... مشي القداح ونقدي التجارا
 وقول الالدة عند الفصال ... اذا قمت لا تتركنا حرارا
 غشيت حرونا ببطن الضباع ... فالمح من ال سلمي دثارا
 نظرت واهلي علي صاءف ... هدوا فانست بالفرد نارا
 عليها خذول كام الغزا ... ل تقرو بذروة ضالا قصارا
 تنض لروعاته جيدها ... اذا سمعت من مغم جءارا
 اصاح تري البرق لم يغتمض ... اذا زعزعته الجنوب استطارا
 فسل مصابيحه بالعشاء ... تحسب في حافتيه المنارا
 كان تكشفه بالنشاص ... بلق تكشف تحمي مهارا
 اقام بذي النخل ريعانه ... وجاد مسلحة فالستارا
 وحطط احمر بالدونكين ... يغشين معتصمات تعارا
 فاضحي بمعتلج الواديين ... يبرق منه صبير نهارا
 خسيف يزيف كزيف الكسير ... ينهمر الماء منه انهمارا
 وغيث تبطنت قريانه ... يحاوب فيه نهيق عرارا
 ذعرت عصافيره بالسواد ... اوزع ذا ميعة مستطارا
 من الممعضات لفض القرون ... اذا كر فيه حميم غرارا
 اذا نزعته الي الشمال ... راجع تقريبه ثم غارا
 كما جاش بالماء عند الوقو ... د مرجل طباخه ثم فارا
 يعز القوافل سهل الطريق ... اذا طابقت وعثهن الحرارا
 يفين ويحسبه قافلا ... اذا اقور حملاج ليف مغارا
 ومفرهة تامك نيها ... اذا ما تساق تزين العشارا
 لقيت قواءمها اربعا ... فعادت ثلاثا وعادت ضمارا
 فجاء الينا الد الرجال ... يقسم ياخذ منها اليسارا
 تفلت عن غلمة شاربين ... لو طار شء من الجهل طارا
 فلما تبين مكروهنا ... وايقن انا نهين السيارا
 تصدي لنجزيه مثلها ... وننظر ماذا يكون الحوارا
 وقال خفاف ايضا: المنسرح  اوحش النخل من نعامل فالر ... وضات بين الغياء فالنجد
 بدلت الوحش بالانيس لما ... مر عليها من سالف الابد
 بعد سوام تعلو مسارحه ... تسمع فيه جواءز النقد
 يحرس اكلاءه ويحفظه ... كل عنود القياد كالمسد
 وسابح مدمج نحيزته ... طرف كتيس الظباء منجرد
 ليست له نبوة فنكرهها ... يوم رهان منه ولا طرد
 يا هل تري البرق بت ارقبه ... في مكفهر نشاصه قرد
 مال علي قبة البثاء فعز ال ... متر بين الرجلاء فالجمد
 يترك منها النهاء مفرطة ... مثل الرياط المنشورة الجدد
 اذا مرته ريح يمانية ... يرد ريعانه الي نضد
 ان امس رمسا تحت التراب فهل ... تصرف بعدي المنون عن احد
 كل امرء فاقد احبته ... ومسلم وجهه الي البلد
 وقد اغادي الحانوت انشره ... بالرحل فوق العيرانة الاجد
 تنفذ عيني الي الكياس ولا ... اسكر من ريحها ولم اكد
 واترك القرن في المكر وقد ... اقتل جوع المحول الصرد
 واهبط العازب المخوف به ... الموت نهارا بسابح نهد
 اجرد مدلوكة معاقمه ... فقم كشاة الصريمة العتد
 لم يتخاوش من النقاب ولم ... يزر به قيظه ولم يرد
 وقال خفاف: البسيط
 ما هاجك اليوم من رسم واطلال ... منها مبين ومنها دارس بال
 بين سنام وهضميه وذي بقر ... كانها صحف يخطها تالي
 دار لقيلة اذ قلبي بها كلف ... اقوت منازلها من بعد احوال
 تمشي النعاج بها والعين مطفلة ... الي رواشح قد حفت واطفال
 ظللت فيها كيءبا غير مضطلع ... همي واسبل دمعي اي اسبال
 وجسرة الخلق منفوج مرافقها ... عيرانة كوبيل القس شملال
 تعدو اذا وقعت من غرزها قدمي ... عدو شتيم علي حقباء مجفال
 صعل اتاه بياض من شواكله ... جون السراة اجش الصوت صلصال
 يغدو علي شسب شعث عقايقها ... كان تصويته تصويت اهلال
 او فوق احقب يقرو رمل واقصة ... في رعلة كشقيق التجر امثال
 قد خضب الكعب من نسف العروق به ... من الرخامي بجنبي حزم اورال
 هبت عليه سموم الصيف لاهبة ... وكفت الماء عنه صدر شوال
 الا التماد فما ينفك يحفرها ... او طحلبا باعالي اللصب او شال
 خضرا كسين دوين الشمس عرمضه ... في راس شاهقة عيطاء مضلال
 كان كوكب نحس في معرسة ... او فارسيا عليه سحق سربال
 فعارضت بك في خرق له قتم ... تزقو به الهام ذي قوز واميال
 تنادي الركب جاروا عن طريقهم ... ويتقون بهاد غير مضلال
 ان تعرضي وتضني بالنوال لنا ... فواصلن اذا واصلت امثالي
 اني صبور علي ماناب معترف ... اصرف الامر من حال الي حال
 انمي الي مجد اجداد لهم عدد ... مذللين لوطء الحق ازوال
 القاءمين لامر لا يقوم له ... الا هم ومحاميل لاثقال
 والمطعمين اذا هبت شامية ... تذري الهشيم وثم الدندن البالي
 ومرصد خاءف لا يستطيف به ... من المسامح الا المشفق الخالي
 قد عودوه قيادا كل سلهبة ... تنطو الخميس ونعم الجوز ذيال
 يجذبن في قدد الارسان قافلة ... مثل القسي برا اعطافها الفالي
 وقال خفاف ايضا: الوافر
 الا صرمت من سلمي الزماما ... ولم تنجد لما يبغي قواما
 وفاجاني فراق الحي لما ... اشط نواهم الا لماما
 وما ان احور العينين طفل ... تتبع روضة يقرو السلاما
 بوجرة او ببطن عقيق بس ... يقيل به اذا ما اليوم صاما
 اذا ما اقتافها فحنت عليه ... دنت من وهد دانية فناما  باحسن من سليمي اذ تراءت ... اذا ما ريع من سدف فقاما
 وما ان يخل وجر اذا استقلت ... مكممة وقاربت الصراما
 لها سحق ومنها دانيات ... جوانح يزدحمن بها ازدحاما 
 باحسن من ظعاءن ال سلمي ... غداة نهلن ضاحية سناما
 فيممن اليمامة معرقات ... وشمن بروض عالجة الغماما
 فاما تعرضي يا سلم عني ... واصبح لا اكلمكم كلاما
 فرب نجيبة اعملت حتي ... تقوم اذا لويت لها الزماما
 وحتي تتبع الغربان منها ... ندوب الرحل لا تعدي سناما
 فتوردني لربع او لخمس ... مياة القيظ طامية جماما
 قليلا من عليها غير اني ... اثور من مدارجها الحماما
 ذعرت الذءب يحفر كل حوض ... ويقضم من معاطنها العظاما
 ويوم قد شهدت به صحابي ... يقضي القوم غنما واقتساما
 تخال ركابهم في كل فج ... اذا قامت مخطمة قعاما
 عمرو بن قميءة
 قال عمرو بن قميءة بن سعد بن مالك من بني قيس بن ثعلبة: الطويل
 اري جارتي خفت وخف نصيحها ... وحب بها لولا النوي وطموحها
 فبيني علي نجم شخيس نحوسه ... واشام طير الزاجرين سنيحها
 فان تشغبي فالشغب مني سجية ... اذا شيمتي لم يءت منها سجيحها
 علي ان قومي اشقذوني فاصبحت ... دياري بارض غير دان نبوحها
 اقارض اقواما فاوفي قروضهم ... وعف اذا اردي النفوس شحيحها
 تنفذ منهم نافذات فسءنني ... واضمر اضغانا علي كشوحها
 فقلت: فراق الدار اجمل بيننا ... وقد ينتء عن دار سوء نزيحها
 علي انني قد ادعي بابيهم ... اذا عمت الدعوي وثاب صريحها
 واني اري ديني يوافق دينهم ... اذا نسكوا افراعها وذبيحها
 ومنزلة بالحج اخري عرفتها ... لها بقعة لا يستطاع بروحها
 بودك ما قومي علي ان تركتهم ... سليمي اذا هبت شمال وريحها
 اذا النجم امسي مغرب الشمس داءبا ... ولم يك برق في السماء يليحها
 وغاب شعاع الشمس من غير جلبة ... ولا غمرة الا وشيكا مصوحها
 وهاج عماء مقشعر كانه ... نقيلة نعل بان منها سريحها
 اذا اعدم المحلوب عادت عليهم ... قدور كثير في القصاع قديحها
 يثوب اليها كل ضيف وجانب ... كما رد دهداه القلاص نضيحها
 بايديهم مقرومة ومغالق ... يعود بارزاق العيال منيحها
 وملمومة لا يخرق الطرف عرضها ... لها كوكب ضخم شديد وضوحها
 تسير وتزجي السم تحت نحورها ... كريه الي من فاجاته صبوحها
 علي مقدحرات وهن عوابس ... صباءر موت لا يراح مريحها
 نبذنا اليهم دعوة يال عامر ... لها اربة ان لم تجد من يريحها
 وارماحنا ينهزن نهزة جمة ... يعود عليهم وردنا فنميحها
 فدارت رحانا ساعة ورحاهم ... وردت طباقا بعد بكء لقوحها
 فما اتلفت ايديهم من نفوسنا ... وان كرمت فاننا لا ننوحها
 فقلنا: هي النهبي وحل حرامها ... وكانت حمي ما قبلنا فنبيحها
 فابنا وابوا كلنا بمضيضة ... مهملة اجراحنا وجروحها
 وكنا اذا احلام قوم تغيبت ... نشح علي احلامنا فنريحها
 وقال عمرو بن قميءة ايضا: الطويل
 ان اك قد اقصرت عن طول رحلة ... فيا رب اصحاب بعثت كرام
 فقلت لهم سيروا فدي خالتي لكم ... اما تجدون الريح ذات سهام
 فقاموا الي عيس قد انضم لحمها ... موقفة ارساغها بخدام
 وقمت الي وجناء كالفحل جبلة ... تجاوب شدي نسعها ببغام
 فاوردتهم ماء علي حين ورده ... عليه خليط من قطا وحمام
 واهون كف لا تضيرك ضيرة ... يد بين ايد في اناء طعام  يد من قريب او بعيد اتت به ... شامية غبراء ذات قتام
 كاني وقد جاوزت تسعين حجة ... خلعت بها يوما عذار لجام
 علي الراحتين مرة وعلي العصا ... انوء ثلاثا بعدهن قيامي
 رمتني بنات الدهر من حيث لا اري ... فكيف بمن يرمي وليس برام
 فلو انها نبل اذن لاتقيتها ... ولكنني ارمي بغير سهام
 اذا ما راني الناس قالوا الم يكن ... حديثا شديد البز غير كهام
 وافني وما افني من الدهر ليلة ... ولم يغن ما افنيت سلك نظام
 واهلكني تاميل يوم وليلة ... وتاميل عام بعد ذاك وعام
 وقال عمرو ايضا: الكامل
 هلا يهيج شوقك الطلل ... ام لا يفرط شيخك الغزل
 ام ذا القطين اصاب مقتله ... منه وخانوه اذا احتملوا
 ورايت ظعنهم مقفية ... تعلو المخارم سيرها رمل
 قنا العهون علي حواملها ... ومن الرهاويات والكلل
 وكان غزلان الصريم بها ... تحت الخدور يظلها الظلل
 تامت فءادك يوم بينهم ... عند التفرق ظبية عطل
 شنفت الي رشاء ترببه ... ولها بذات الحاذ معتزل
 ظل اذا ضحيت ومرتقب ... ولا يكون لليلها دغل
 فسقي منازلها وحلتها ... قرد الرباب لصوته زجل
 ابدي محاسنه لناظره ... ذات العشاء مهلب خضل
 متحلب تهوي الجنوب به ... فتكاد تعدله وتنجفل
 وضعت لدي الاضياع ضاحية ... فوهي السيوب وحطت العجل
 فسقي امرا القيس بن عمرة ان ... الاكرمين لذكرهم نبل
 كم طعنة لك غير طاءشة ... ما ان يكون لجرحها خلل
 فطعنتها وضربت ثانية ... اخري وتنزل ان هم نزلوا
 يهب المخاض علي غواربها ... زبد الفحول معانها بقل
 وعشارها بعد المخاض وقد ... صافت وغم رباعها النفل
 واذا المجزء حان مشربه ... عند المصيف وسره النهل
 رشف الذناب علي جماجمها ... ما ان يكون لحوضها سمل
 وقال عمرو ايضا: المتقارب
 ناتك امامة الا سءالا ... والا خيالا يوافي خيالا
 يوافي مع الليل ميعادها ... ويابي مع الصبح الا زيالا
 فذلك تبذل من ودها ... ولو شهدت لم توات النوالا
 وقد ريع قلبي اذ اعلنوا ... وقيل اجد الخليط احتمالا
 وحث بها الحاديان النجاء ... مع الصبح لما استثاروا الجمالا
 بوازل تحدي باحداجها ... ويحذين بعد نعال نعالا
 فلما ناوا سبقت عبرتي ... واذرت لها بعد سجل سجالا
 تراها اذا احتثها الحاديان ... بالخبت يرقلن سيرا عجالا
 فبالظل بدلن بعد الهجير ... وبعد الحجال الفن الرحالا
 وفيهن خولة زين النساء ... زادت علي الناس طرا جمالا
 لها عين حوراء في روضة ... وتقرو مع النبت ارطي طوالا
 وتجري السواك علي بارد ... يخال السيال ليس السيالا
 كان المدام بعيد المنام ... علتها وتسقيك عذبا زلالا
 كان الذواءب في فرعها ... حبال توصل منها حبالا
 ووجه يحار له الناظرون ... يخالونهم قد اهلوا هلالا
 الي كفل مثل دعص النقا ... وكف تقلب بيضا طفالا
 فبانت وما نلت من ودها ... قبالا وماذا يساوي قبالا
 وكيف تبتين حبل الصفاء ... من ماجد لا يريد اعتزالا
 اراد النوال فمنيته ... واضحي الذي قلت فيه ضلالا
 فتي يبتني المجد مثل الحسا ... م اخلصه القين يوما صقالا
 يقود الكماة ليلقي الكماة ... ينازل ما ان ارادوا النزالا
 تشبه فرسانهم في اللقاء ... اذا ما رحي الموت دارت جمالا
 ونمشي رجالا الي الدارعين ... كاعناق خور تزجي فصالا  ونكسوا القواطع هام الرجال ... ويحمي الفوارس منا الرجالا
 ويابي لي الضيم ما قد مضي ... وعند الخصام فنعلوا جدالا
 بقول يذل له الراءضون ... ونفضلهم ان ارادوا فضالا
 وهاجرة كاوار الجحيم ... قطعت اذا الجندب الجون قالا
 وليل تعسفت ديجوره ... يخاف به المدلجون الخيالا
 وقال عمرو ايضا: المتقارب
 ناتك امامة الا سءالا ... واعقبك الهجر منها الوصالا
 وحادت بها نية غربة ... تبدل اهل الصفاء الزيالا
 ونادي اميرهم بالفراق ... ثم استقلوا لبين عجالا
 فقربن كل منيف القري ... عريض الحصير يغول الحبالا
 اذا ما تسربلن مجهولة ... وراجعن بعد الرسيم النقالا
 هداهن منشمرا لاحقا ... شديد المطا ارحبيا جلالا
 تخال حمولهم في السراب ... لما تواهقن سحقا طوالا
 كوارع في حاءر مفعم ... تغمر حتي اني واستطالا
 كسون هوادجهن السدول ... منهدلا فوقهن انهدالا
 وفيهن حور كمثل الظباء ... تقرو باعلي السليل الهدالا
 جعلن قديسا واعناءه ... يمينا وبرقة رعم شمالا
 نوازع للخال اذ شمنه ... علي الفردات تحل السجالا
 فلما هبطن مصاب الربيع ... بدلن بعد الرحال الحجالا
 وبيداء يلعب فيها السراب ... يخشي بها المدلجون الضلالا
 تجاوبتها راغبا راهبا ... اذا ما الظباء اعتنقن الظلالا
 بضامزة كاتان الثميل ... عيرانة ما تشكي الكلالا
 الي ابن الشقيقة اعملتها ... اخاف العتاب وارجو النوالا
 الي ابن الشقيقة خير الملوك ... اوفاهم عند عقد حبالا
 الست ابرهم ذمة ... وافضلهم ان ارادوا فضالا
 فاهلي فداءك مستعتبا ... عتبت فصدقت في المقالا
 اتاك عدو فصدقته ... فهلا نظرت هديت السءالا
 فما قلت اذ نطقوا باطلا ... ولا كنت ارهبه ان يقالا
 فان كان حقا كما خبروا ... فلا وصلت لي يمين شمالا
 تصدق علي فاني امرء ... اخاف علي غير جرم نكالا
 ويوم تطلع فيه النفوس ... تطرف بالطعن فيه الرجالا
 شهدت فاطفات نيرانه ... واصدرت منه ظماء نهالا
 وذي لجب يبرق الناظرين ... كالليل البس منه ظلالا
 كان سنا البيض فوق الكماة ... فيه المصابيح تخبي الذيالا
 صبحت العدو علي نايه ... تريش رجالا وتبري رجالا
 سلامة بن جندل
 وقال سلامة بن جندل بن عبد عمرو بن عبيد بن الحرث بن عمرو بن كعب ابن سعد بن زيد مناة بن تميم، وهي مفضلية قراتها علي شيخي ابي محمد بن الخشاب: البسيط
 اودي الشباب حميدا ذو التعاجيب ... اودي وذلك شاو غير مطلوب
 ولي حثيثا وهذا الشيب يطلبه ... لو كان يدركه ركض اليعاقيب
 اودي الشباب الذي مجد عواقبه ... فيه نلذ ولا لذات للشيب
 يومان يوم مقامات واندية ... ويوم سير الي الاعداء تاويب
 وكرنا خيلنا ادراجها رجعا ... كس السنابك من بدء وتعقيب
 والعاديات اسابي الدماء بها ... كان اعناقها انصاب ترجيب
 من كل حت اذا ما ابتل ملبده ... صافي الاديم اسيل الخد يعبوب
 يهوي اذا الخيل جازته وثار لها ... هوي سجل من العلياء مصبوب
 ليس باسفي ولا اقني ولا سغل ... يعطي دواء قفي السكن مربوب
 في كل قاءمة منه اذا اندفعت ... فيه اساه كفرغ الدلو اثغوب
 كانه يرفءي نام عن غنم ... مستنفر في سواد الليل مذءوب
 يرقي الدسيع الي هاد له بتع ... في جءجءء كمداك الطيب مخضوب
 تظاهر الني فيه فهو محتفل ... يعطي اساهي من جري وتقريب  يحاضر الجون مخضرا جحافلها ... ويسبق الالف عدوا غير مضروب
 كم من فقير باذن الله قد جبرت ... وذي غني بواته دار محروب
 مما يقدم في الهيجا اذا كرهت ... عند الطعان وينجي كل مكروب
 همت معد بنا هما فنهنهها ... عنا طعان وضرب غير تذبيب
 بالمشرفي ومصقول اسنتها ... صم العوامل صدقات الانابيب
 يجلو اسنتها فتيان عادية ... لا مقرفين ولا سود جعابيب
 سوي الثقاف قناهم فهي محكمة ... قليلة الزيغ من سن وتركيب
 زرقا اسنتها حمرا مثقفة ... اطرافهن مقيل لليعاسيب
 كانها باكف القوم اذ لحقوا ... مواتح البءر او اشطان مطلوب
 كلا الفريقين اعلاهم واسفلهم ... يشقي بارماحنا غير التكاذيب
 اني وجدت بني سعد يفضلهم ... كل شهاب علي الاعداء مصبوب
 الي تميم حماة الثغر نسبتهم ... وكل ذي حسب في الناس محسوب
 قوم اذا صرحت كحل بيوتهم ... عز الذليل وماوي كل قرضوب
 ينجيهم من دواهي الشر ان ازمت ... صبر عليها وقبص غير محسوب
 كنا نحل اذا هبت شامية ... بكل واد حطيب البطن مجدوب
 شيب المبارك مدروس مدافعه ... هابي المراغ قليل الودق موظوب
 كنا اذا ما اتانا صارخ فزع ... كان الصراخ له قرع الظنابيب
 وشد كور علي وجناء ناجية ... وشد سرج علي جرداء سرحوب
 يقال محبسها ادني لمرتعها ... وان تعادي ببكء كل محلوب
 حتي تركنا وما تثني ظعاءننا ... ياخذن بين سواد الخط فاللوب
 وقال سلامة ايضا: الطويل
 لمن طلل مثل الكتاب المنمق ... خلا عهده بين الصليب ومطرق
 اكب عليه كاتب بدواته ... وحادثه في العين حدة مهرق
 لاسماء اذ تهوي وصالك انها ... كذي جدة من وحش وجرة مرشق
 له بقرار الصلب بقل يلسه ... وان يتطامن للدكادك يانق
 فظلت كان الكاس طال اعتيادها ... علي بصاف من رحيق مروق
 كان ذكي المسك بالليل ريحه ... يصفق في ابريق جعد منطق
 الا هل اتت انباءنا اهل مارب ... كما قد اتت اهل الذنا فالخورنق
 بمحبسنا في غير دار تءية ... وملحقنا بالعارض المتالق
 بانا حبسنا بالفروق نساءنا ... ونحن قتلنا من اتانا بملزق
 تبلغهم صهب الركاب وسودها ... فريقي معد من تهام ومعرق
 اذا ما علونا ظهر نشز كانما ... علي الهام منا قيض بيض مفلق
 من الحمس اذ جاءوا الينا بجمعهم ... غداة رميناهم بجاواء فيلق
 كان النعام باض فوق رءوسنا ... بنهي القذاف او بنهي مخفق
 ضممنا عليهم حانبيهم بصادق ... من الطعن حتي ازمعوا بالتفرق
 كان مناخا من قيون ومنزلا ... بحيث التقينا من بنان واسوق
 كانهم كانوا ظماء بصفصف ... افاءت عليها غبية ذات مصدق
 كان اختلاء المشرفي رءوسهم ... هوي جنوب في يبيس محرق
 لدن غدوة حتي اتي الليل دونهم ... فلم ينج الا كل جرداء خيفق
 ومستوعب في الركض فضل عنانه ... يمر كمر الشادن المتطلق
 فالقوا لنا ارسان كل نجيبة ... وسابغة كانها متن خرنق
 مداخلة من نسج داوود سكها ... كمنكب ضاح من عماية مشرق
 فمن يك ذا ثوب تنله رماحنا ... ومن يك عريانا يواءل فيسبق
 ومن يدعو فينا يعاش ببءسة ... ومن لا يغالوا بالرغاءب يعتق
 وام بحير في هنابث بيننا ... متي تاتها الانباء تخمش وتحلق
 تركنا بحيرا حيث ازحف جده ... وفينا فراس عانيا غير مطلق
 ولولا سواد الليل ما اب عامر ... الي جعفر سرباله لم يمزق  بضرب تظل الطير فيه جوانحا ... وطعن كافواه المزاد المخرق
 فعزتنا ليست بشعب بحرة ... ولكنها بحر بصحراء فيهق
 تقمص بالبوصي منه غوارب ... متي ما يخضه ماهر القوم يغرق 
 ومجد معد كان فوق علاية ... سبقنا به اذ يرتقون ونرتقي
 اذا الهندوانيات كن عصينا ... بها نتايا كل شان ومفرق
 يخلي مصاع بالسيوف طريقنا ... اذا ما التقت اقدامنا عند مازق
 فجرتم علينا ان طردتم فوارسا ... وقول بحير هاج قولي ومنطق
 عجلتم علينا حجتين عليكم ... وما يشاء الرحمن يعقد ويطلق
 هو الكاسر العظم الامين وما يشا ... من الامر يجمع بيننا ويفرق
 هو المدخل النعمان بيتا سماءه ... نحور الفيول بعد بيت مسردق
 وبعد مصاب المزن كان يسوسه ... ومال معد بعد مال محرق
 علقمة بن عبدة
 وقال علقمة بن عبدة بن ناشرة بن قيس بن عبيد بن ربيعة بن مالك بن زيد مناة بن تميم، وقراتها علي ابن الخشاب: البسيط
 هل ما علمت وما استودعت مكتوم ... ام حبلها اذ ناتك اليوم مصروم
 ام هل كبير بكي لم يقض عبرته ... اثر الاحبة يوم البين مشكوم
 لم ادر بالبين حتي ازمعوا ظعنا ... كل الجمال قبيل الصبح مزموم
 رد الاماء جمال الحي فاحتملوا ... فكلها بالتزيديات معكوم
 عقلا ورقما تظل الطير تخطفه ... كانه من دم الاجواف مدموم
 يحملن اترجة نضخ العبير بها ... كان تطيابها في الانف مشموم
 كان فارة مسك في مفارقها ... للناشط المتعاطي وهو مزكوم
 فالعين مني كان غرب تحط به ... دهماء حاركها بالقتب مخزوم
 تسقي مذانب قد طارت عصيفتها ... حدورها من اتي الماء مطموم
 صفر الوشاحين ملء الدرع بهكنة ... كانها رشاء في البيت ملزوم
 هل تلحقني باخري الحي اذ شحطوا ... جلذية كاتان الضحل علكوم
 قد عريت زمنا حتي استقل لها ... كتر كحافة كير القين ملموم
 بمثلها تقطع الموماة عن عرض ... اذا تبغم في ظلماءها البوم
 تلاحظ السوط شزرا وهي ضامزة ... كما توجس طاوي الكشح موشوم
 كانها خاضب زعر قوادمه ... اجني له باللوي شري وتنوم
 يظل في الحنظل الخطبان ينقفه ... وما استطف من التنوم مخذوم
 فوه كشق العصا لايا تبينه ... اسك ما يسمع الاصوات مصلوم
 فلا تزيده في شده نفق ... ولا الزفيف دوين الشد مسءوم
 وضاعة لعصي الشرع جءجءه ... كانه بتناهي الروض علجوم
 ياوي الي حسكل حمر حواصله ... كانهن اذا بركن جرثوم
 فطاف طوفين بالادحي يقفره ... كانه حاذر للنخس مشهوم
 يوحي اليه بانقاض ونقنقة ... كما تراطن في افدانها الروم
 صعل كان جناحيه وجءجءه ... بيت اطافت به خرقاء مهجوم
 بل كل قوم وان عزوا وان كثروا ... عريشهم باثافي الشر مرجوم
 والحمد لا يشتري الا له ثمن ... مما يضن به الاقوام معلوم
 والجود نافية للمال يهلكه ... والبخل مبق لاهليه ومذموم
 والمال صوف قرار يلعبون به ... علي نقادته واف ومجلوم
 ومطعم الغنم يوم الغنم مطعمه ... اني توجه والمحروم محروم
 ومن تعرض للغربان يزجرها ... علي سلامته لا بد مشءوم
 وكل حصن وان طالت سلامته ... علي دعاءمه لا بد مهدوم
 قد اشهد الشرب فيه مزهر رنم ... والقوم تصرعهم صهباء خرطوم
 كاس عزيز من الاعناب عتقها ... لبعض احيانها حانية حوم
 عانية قرقف لم تطلع سنة ... يجنها مدمج بالطين مختوم
 وقد اروح الي الحانوت يصحبني ... برز اخو ثقة بالخير موسوم  كان ابريقهم ظبي علي شرف ... مقدم بسبا الكتان ملثوم
 ابيض ابرزه بالضح راقبه ... مقلد قضب الريحان مفغوم
 وقد يسرت اذا ما الجوع كلفه ... معقب من قداح النبع مقروم
 لو تيسرون بخيل قد يسرت بها ... وكل ما تيسر الاقوام مغروم
 وقد اصاحب اقواما طعامهم ... خضر المزاد ولحم فيه تنشيم
 وقد علوت قتود الرحل يسفعني ... يوم تجء به الجوزاء مسموم
 حام كان اوار النار شاءلة ... دون الثياب وراس المرء معموم
 وقد اقود امام الحي سلهبة ... ينمي بها نسب في الحي معلوم
 لا في شظاها ولا ارساغها عنت ... ولا السنابك افناهن تقليم
 سلاءة كعصي النهدي غل لها ... ذو فيءة من نوي قران معجوم
 تنبع جونا اذا ما هيجت زحلت ... كان دفا علي العلياء مهزوم
 اذا تزغم في حافاتها ربع ... حنت شغاميم في اطرافها كوم
 يهدي بها اكلف الخدين مختبر ... من الجمال عظيم الداي عيثوم
 وقال ايضا: الطويل
 طحا بك قلب في الحسان طروب ... بعيد الشباب عصر حان مشيب
 يكلفني ليلي وقد شط وليها ... وعادت عواد بيننا وخطوب
 مناعمة لا يستطاع كلامها ... علي بابها من ان تزار رقيب 
 وما انت ام ما ذكرها ربعية ... يخط لها من ثرمداء قليب
 اذا غاب عنها البعل لم تفش سره ... وترضي اياب البعل حين يءوب
 فلا تعذلي بيني وبين مغمر ... سقاك روايا المزن حين تصوب
 سقاك يمان ذو حبي وعارض ... تروح به جنح العشي جنوب
 فان تسالوني بالنساء فانني ... خبير بادواء النساء طبيب
 يردن ثراء المال حيث وجدنه ... وشرخ الشباب عندهن عجيب
 اذا شاب راس المرء او قل ماله ... فليس له في ودهن نصيب
 الي الحارث الوهاب اعملت ناقلتي ... لكلكلها والقصريين وجيب
 تتبع افياء الظلال عشية ... علي طرق كانهن سبوب
 بها جيف الحسري فاما عظامها ... فبيض واما جلدها فصليب
 هداني اليك الفرقدان ولا حب ... له فوق اسواء المتان علوب
 وناجية افني ركيب ضلوعها ... وحاركها تهجر ودءوب
 فاوردتها ماء كان جمامه ... من الاجن حناء معا وصبيب
 تراد علي دمن الحياض فان تعف ... فان المندي رحلة فركوب
 وتصبح عن غب السري وكانها ... مولعة تخشي القنيص شبوب
 تعفق بالارطي لها وارادها ... رجال فبذت نبلهم وكليب
 لتبلغني دار امرء كان ناءيا ... فقد قربتني من نداك قروب
 فاضحي امرا افضت اليه امانتي ... وقبلك ربتني فضعت ربوب
 ووالله لولا فارس الجون منهم ... لابوا خزايا والاياب حبيب
 تقدمه حتي تغيب حجوله ... وانت لبيض الدارعين ضروب
 مظاهر سربالي حديد عليهما ... عقيلا سيوف مخذم ورسوب
 تجادلهم حتي اتقوك بخيرهم ... وقد حان من شمس النهار غروب
 وقاتل من غسان اهل حفاظها ... وهنب وقاس ماصعت وشبيب
 تخشخش ابدان الحديد عليهم ... كما خشخشت يبس الحصاد جنوب
 كان رجال الاوس تحت لبانه ... وما جمعت جل معا وعتيب
 رغا فوقهم سقب السماء فداحص ... بشكته لم يستلب وسليب
 كانهم ضافت عليهم سحابة ... صواعقها لطيرهن دبيب
 فلم تبق الا شطبة بلجامها ... والا طمر كالقناة نجيب
 والا كمي ذو حفاظ كانه ... بما ابتل من حد الظباة خضيب
 وفي كل حي قد خبطت بنعمة ... وحق لشاس من نداك ذنوب
 فلا تحرمني ناءلا عن جنابة ... فاني امرء وسط القباب غريب  وقال: الطويل
 ذهبت من الهجران في غير مذهب ... ولم يك حقا طول هذا التجنب
 وما القلب اما ذكره ربعية ... تحل باير او باكناف شربب
 ليالي لا تبلي نصيحة بيننا ... واذ اهلنا بين الستار فغرب
 مبتلة كان انضاء حليها ... علي شادن من صاحة متربب
 وشذر كاجواز الجراد ولءلء ... من القلقي والكبيس الملوب
 اذا الحم الواشون للشر بيننا ... تبلغ رس الحب غير المكذب
 اطعت المشاة والوشاة بصرمها ... فقد وهنت اسبابها للتقضب
 الا ليت شعري كيف حادث وصلها ... وكيف تظن بالاخاء المغبب
 وقد وعدتك موعدا لو وفت به ... كموعود عرقوب اخاه بيثرب
 فعشنا به من الشباب ملاوة ... فانجح اقوال العدو المجبب
 فقلت لها: فيءي فما يستفزني ... ذوات العيون والبنان المخضب
 ففاءت كما فاءت من الادم مغزل ... ببيشة ترعي في اراك وحلب
 وداوية لا يهتدي لسبيلها ... بعرفان اعلام ولا ضوء كوكب
 تجاوزتها والبوم يدعو بها الصدي ... وقد البست اطرافها ثني غيهب
 بمجفرة الجنبين حرف شملة ... كهملك مرقال علي الاين ذعلب
 اذا ما ضربت الدف اوصلت صولة ... تحاذر مني غير ادني ترقب
 بعين كمراة الصناع تديرها ... بمحجرها تحت النصيف المنقب
 كان بحاذيها اذا ما تشذرت ... عثاكل عذق من سميحة مرطب
 تذب به طورا وطورا تمره ... كذب البشير بالرداء المهدب
 ومرقبة لا يرفع الصوت عندها ... مجر جيوش غانمين وخيب
 هبطت علي اهوال ارض اخافها ... بجانب منفوج الشراسيف شرجب
 ممر كخذروف الوليد يزينه ... مع العتق خلق مفعم غير جانب
 قطاة ككردوس المحالة اشرفت ... علي حارك مثل الغبيط المذاب
 وجوف هواء تحت متن كانه ... من الهضبة الخلقاء زحلوق ملعب
 وغلب كاعناق الظباء مضيغها ... صلاب الشظا يعلو بها كل مركب
 ظماء يفلقن الظراب كانها ... حجارة غيل وارست بطحلب
 بغوج لبانه يتم بريمه ... علي نفث راق من نفا العين محلب
 اذا ارملوا زادا فان عنانه ... واكرعه مستعملا خير مكسب
 اخو ثقة لا يعلن القوم شخصه ... صبور علي العلات غير مسبب
 صبحنا به وحشا رتاعا كانها ... عذاري بني لحيان لما تحطب
 فاتبع اثار الشياه بصادق ... حثيث كغيث الراءح المتحلب
 فيخرجن من تحت الغبار دوافقا ... ويلحق في جون ذراه عصبصب
 وراح يباري في الجناب قلوصنا ... عزيزا علينا كالحباب المسيب
 فظل بنات الرمل فينا عوانيا ... محملة من بين عدل ومحقب
 عظيم طويل مستميل كانه ... باسفل ذي ماوان سرحة مرقب
 له عنق عرد كان عنانه ... يعالي به في راس جذع مشذب
 ظللنا نراعي الوحش بين ثعالة ... وبين رحيات الي فج اخرب
 فيوما علي بقع خفاف رءوسها ... ويوما علي سفع المدامع ربرب
 ويوما علي صلت الجبين مسحج ... ويوما علي بيدانة ام تولب
 وفءنا الي بيت بعلياء مروح ... سماوته من اتحمي معصب
 فظل لنا يوم لذيذ بنعمة ... فقل في مقيل سعده لم يغيب
 الي ان تروحنا بلا متعنت ... عليه كسيد الردهة المتاوب
 حبيب الي الاصحاب غير ملعن ... يفدونه بالامهات وبالاب
 توبة بن الحمير
 وقال توبة بن الحمير بن حزن بن خفاجة بن عمرو بن عقيل بن كعب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوازن بن منصور: الطويل
 ناتك بليلي دارها لا تزورها ... وشطت نواها واستمر مريرها  وخفت نواها من جنوب عفيرة ... كما خف ممن نيل المرامي حفيرها
 يقول رجال لا يضيرك نايها ... بلي كل ما شف النفوس يضيرها
 اليس يضير العين ان تكثر البكا ... ويمنع منها نومها وسروروها
 لكل لقاء نلتقيه بشاشة ... وان كان حولا كل يوم نزروها
 خليلي روحا راشدين فقد اتت ... ضيرية من دون الحبيب ونيرها
 يقر بعيني ان اري العيس تعتلي ... بنا نحو ليلي وهي تجري ضفورها
 وما لحقت حتي تقلقل غرضها ... وسامح من بعد المراح عسيرها
 واشرف بالارض اليفاع لعلني ... اري نار ليلي او يراني بصيرها
 فناديت ليلي والحمول كانها ... مواقير نخل زعزعتها دبورها
 فقالت اري ان لا تفيدك صحبتي ... لهيبة اعداء تلظي صدورها
 فمدت لي الاسباب حتي بلغتها ... برفقي وقد كاد ارتقاءي يصورها
 فلما دخلت الخدر اطلت نسوعه ... واطراف عيدان شديد اسورها
 فارخت لنضاخ القفا ذي منصة ... وذي سيرة قد كان قدما يسيرها
 واني ليشفيني من الشوق ان اري ... علي الشرف الناءي المخوف ازورها
 وان اترك العنس الحسير بارضها ... يطيف بها عقبانها ونسورها
 حمامة بطن الواديين ترنمي ... سقاك من الغر الغوادي مطيرها
 ابيني لنا لا زال ريشك ناعما ... ولا زلت في خضراء دان بربرها
 وقد تذهب الحاجات يسترها الفتي ... فتخفي وتهوي النفس ما لا يضيرها
 وكنت اذا ما زرت ليلي تبرقعت ... فقد رابني منها الغداة سفورها
 وقد رابني منها صدود رايته ... واعراضها عن حاجتي وبسورها
 ارتك حياض الموت ليلي وراقنا ... عيون نقيات الحواشي تديرها
 الا يا صفي النفس كيف بقولها ... لو ان طريدا خاءفا يستجيرها
 تجير وان شطت بها عزبة النوي ... ستنعم ليلي او يفادي اسيرها
 وقالت اراك اليوم اسود شاحبا ... واني بياض الوجه حر حرورها
 وغيرني ان كنت لما تغيري ... هواجر تكتنينها واسيرها
 اذا كان يوم ذو سموم اسيره ... وتقصر من دون السموم ستورها
 وقد زعمت ليلي باني فاجر ... لنفسي تقاها ام عليها فجورها
 فقل لعقيل ما حديث عصابة ... تكنفها الاعداء ناء نصيرها
 فالا تناهوا يركب الله نحوها ... وحفت برجل او جناح يطيرها
 لعلك يا تيسا نزا في مريرة ... معذب ليلي ان تراني ازورها
 وادماء من سر الهجان كانها ... مهاة صوار غير ما مس كورها
 من الناعبات المشي نعبا كانما ... يناط بجذع من اوال جريرها
 من العركنانيات حرف كانها ... مريرة ليف شد شزرا مغيرها
 قطعت بها موماة ارض مخوفة ... مخوف رداها حين يستن مورها
 تري ضعفاء القوم فيها كانهم ... دعاميص ماء نش عنها غديرها
 وقسورة الليل التي بين نصفه ... وبين العشاء قد دابت اسيرها
 ابت كثرة الاعداء ان يتجنبوا ... كلابي حتي يستثار عقورها
 وما يشتكي جهلي ولكن غرتي ... تراها باعداءي لبيثا طورها
 امخترمي ريب المنون ولم ازر ... جواري من همدان بيضا نحورها
 تنوء باعجاز ثقال واسوق ... خدال واقدام لطاف خصورها
 وقال توبة ايضا: الطويل
 الا هل فءادي من صبا اليوم صافح ... وهل ما وات ليلي به لك ناجح
 وهل في غد ان كان في اليوم علة ... سراح لما تلوي النفوس الشحاءح
 ولو ان ليلي الاخيلية سلمت ... علي ودوني جندل وصفاءح
 لسلمت تسليم البشاشة او زقا ... اليها صدا من جانب القبر صاءح
 ولو ان ليلي في السماء لاصعدت ... بطرفي الي ليلي العيون الكواشح  ولو ارسلت وحيا الي عرفته ... مع الريح في موارها المتناوح
 ااغبط من ليلي بما لا اناله ... الا كل ما قرت به العين صالح
 سقتني بشرب المستصاف فصردت ... كما صرد اللوح النطاف الضحاضح
 فهل تبكين ليلي اذ مت قبلها ... وقام علي قبري النساء النواءح
 كما لو اصاب الموت ليلي بكيتها ... وجاد لها جار من الدمع سافح
 وفتيان صدق وصلت جناحهم ... علي ظهر مغبر التنوفة نازح
 بماءرة الضبعين معقودة النسا ... امين القرافي مجفر غير جانح
 وما ذكرتي ليلي علي ناي دارها ... بنجران الا الترهات الصحاصح
 وقال توبة: الطويل
 رماني بليلي الاخيلية قومها ... باشياء لم تخلق ولم ادر ما هيا
 فليت الذي يلقي ويحزن نفسها ... ويلقونه بيني وبين ثيابيا
 فهل يبدرن الباب قومك انني ... قد اصبحت فيهم قاصي الدار ناءيا
 تمسك بحبل الاخيلية واطرح ... عدي الناس فيها والوشاة الادانيا
 فان تمنعوا ليلي وحسن حديثها ... فلن تمنعوا مني البكا والقوافيا
 ولا رمل العيس النوافخ في البري ... اذا نحن رفعنا لهن المثانيا
 فهلا منعتم اذ منعتم كلامها ... خيالا يوافيني علي الناي هاديا
 ولو كنت مولي حقها لمنعتها ... ولكن من دوني لليلي مواليا
 يلومك فيها اللاءمون فصاحة ... فليت الهوي باللاءمين مكانيا
 لو ان الهوي في حب ليلي اطاعني ... اطعت ولكن الهوي قد عصانيا
 وكم من خليل قد تجاوزت بذله ... اليك وصاد لو اتيت سقانيا
 لعمري لقد سهدتني يا حمامة ال ... عقيق وقد ابكيت من كان باكيا
 وكنت وقور الحلم ما يستهشني ... بكاء الصدي لو نحت نوحا مدانيا
 ولو ان ليلي في بلاد بعيدة ... باقصي بلاد الجن والناس واديا
 لكانت حديث الركب او لانتحي بها ... اذا اعلن الركب الحديث فءاديا
 تربع ليلي بالمضيح فالحمي ... وتقتاظ من بطن العقيقي السواقيا
 ذكرتك بالغور التهامي فاصعدت ... شجون الهوي حتي بلغن التراقيا
 فما زلت ازجي العيس حتي كانما ... تري بالحصي اخفافها الجمر حاميا
 بثمدين لاحت نار ليلي وصحبتي ... بفرع الغضا تزجي القلاص الحواميا
 ليلي الاخيلية
 وقالت ليلي الاخيلية وهي ليلي بنت حذيفة بن شداد بن كعب بن معاوية بن عبادة بن عقيل وكعب بن معاوية هو الاخيل: الطويل
 طربت وما هذا بساعة مطرب ... الي الحي حلوا بين عاذ فجبجب
 قديما فامست دراهم قد تلعبت ... بها خرقات الريح من كل ملعب
 وكم قد راي راءيهم ورايته ... بها لي من عم كريم ومن اب
 فوارس من ال النفاضة سادة ... ومن ال كعب سءدد غير معقب
 وحي حريد قد صبحنا بغارة ... فلم يمس بيت منهم تحت كوكب
 شننا عليهم كل جرداء شطبة ... لجوج تباري كل اجرد شرجب
 اجش هزيم في الخبار اذا انتحي ... هوادي عطفيه العنان مقرب
 لوحشيها من جانبي زفيانها ... خفيف كخذروف الوليد المثقب
 اذا جاش بالماء الحميم سجالها ... نضخن به نضخ المزاد المسرب
 فذر ذا ولكني تمنيت راكبا ... اذا قال قولا صادقا لم يكذب
 له ناقة عندي وساع وكورها ... كلا مرفقيها عن رحاها بمجنب
 اذا حركتها رجله جنحت به ... جنوح القطاة تنتحي كل سبسب
 جنوح قطاة الورد في عصب القطا ... قربن مياه النهي من كل مقرب
 فغادين بالاجزاع فوق صواءق ... ومدفع ذات العين اعذب مشرب
 فظلن نشاوي بالعيون كانها ... شروب بدت عن مرزبان محجب
 فنالت قليلا شافيا وتعجلت ... لباد لها بين الشباك وتنضب  تبيت بموماة وتصبح ثاويا ... بها في افاحيص الغوي المعصب
 وضمت الي جوف جناحا وجءجءا ... وناطت قليلا في سقاء محبب
 اذا فترت ضرب الجناحين عاقبت ... علي شزنيها منكبا بعد منكب
 فلما احسا جرسها وتضورا ... واوبتها من ذلك المتاوب
 تدلت الي حص الرءوس كانها ... كرات غلام من كساء مرنب
 فلما انجلت عنها الدجي وسقتهما ... ضبيب سقاء نيط لما يخرب
 غدت كنواة القسب عنها واصبحت ... تراطنها ذرية لم تعرب
 ولي في المني الا يعرج راكبي ... ويحبس عنها كل شء مترب
 ويفرج بواب لها عن مناخها ... باقليده باب الرتاج المضبب
 اذا ما انيختء بابن مروان ناقتي ... فليس عليها للهبانيق مركب
 ادلت بقربي عنده وقضي لها ... قضاء فلم ينقض ولم يتعقب
 فانك بعد الله انت اميرها ... وقنعانها في كل خوف ومرغب
 فتقضي فلولا انه كل ريبة ... وكل قليل من وعيدك مرهبي
 اذا ما ابتغي العادي الظلوم ظلامة ... لدي وما استجلبت للمتجلب
 تبادر ابناء الوشاة وتبتغي ... لها طلبات الحق من كل مطلب
 اذا ادلجت حتي تري الصبح واصلت ... اديم نهار الشمس ما لم تغيب
 فلما رات دار الامير تحاوصت ... وصوت المنادي بالاذان المثوب
 وترجيع اصوات الخصوم يردها ... سقوف بيوت في طمار مبوب
 يظل لاعلاها دوي كانه ... ترنم قاري بيت نحل مجوب
 وقالت ليلي ترثي توبة بن الحمير الخفاجي: الطويل
 نظرت ودوني من عماية منكب ... وبطن الركاء اي نظرة ناظر
 لاونس ان لم يقصر الطرف دونهم ... فلم تقصر الاخبار والطرف قاصري
 فوارس اجلي شاوها عن عقيرة ... لعاقرها فيها عقيرة عاقر
 فانست خيلا بالرواق مغيرة ... اواءلها مثل القطا المتواتر
 قتيل بني عوف فواتر تاله ... قتيل بني عوف قتيل يحابر
 توارده اسيافهم فكانما ... تصادرن عن حامي الحديدة باتر
 من الهندوانيات في كل قطعة ... دم ذل عن اثر من السيف ظاهر
 اتته المنايا بين زغف حصينة ... واسمر خطي وجرداء ضامر
 علي كل جرداء السراة وسابح ... درات بشباك الحديد زوافر
 عوابس تعدو الثعلبية ضمرا ... فهن شواح بالشكيم الشواجر
 فلا يبعدنك الله يا توب انما ... لقاء المنايا دارعا مثل حاسر
 فان تكن القتلي بواء فانكم ... ستلقون يوما ورده غير مادر
 وان السليل ان ابات قتيلكم ... كمرحوضة عن عركها غير طاهر
 وان تكن القتلي بواء فانكم ... فتي ما قتلتم ال عوف بن عامر
 فتي لا تخطاه الرفاق ولا يري ... لقدر عيالا دون جار مجاور
 ولا تاخذ الابل الزهاري رماحها ... لتوبة عن صرف السري في الصنابر
 اذا ما راته قاءما بسلاحه ... تقته الخفاف بالثقال البهازر
 اذا لم تجر منها برسل فقصره ... ذري المرهفات والقلاص التواجر
 قري سيفه منها مشاشا وضيفه ... سنام المهاريس السباط المشافر
 وتوبة احيي من فتاة حيية ... واجرا من ليث بخفان خادر
 ونعم الفتي ان كان توبة فاجرا ... وفوق الفتي ان كان ليس بفاجر
 فتي ينهل الحاجات ثم يعلها ... فتطلعه عنها ثنايا المصادر
 كان فتي الفتيان توبة لم ينخ ... قلاءص يفحصن الحصا بالكراكر
 ولم يثن ابرادا عتاقا لفتية ... كرام ورحل قيل في الهواجر
 ولم يتخل الضيف عنه وبطنه ... خميص كطي السبت ليس بحادر
 فتي كان للمولي سناء ورفعة ... وللطارق الساري قري غير قاتر
 ولم يدع يوما للحفاظ وللندي ... وللحرب يذكي نارها بالشراشر  وللبازل الكوماء يرغو حوارها ... وللخيل تعدو بالكماة المساعر
 كانك لم تقطع فلاة ولم تنخ ... قلاصا لدي واد من الارض غاءر
 جنوحا بموماة كان صريفها ... صريف خطاطيف الصرا في المحاور
 طوت نفعها عنا كلاب واسدت ... بنا اجهليها بين غاو وساعر
 وقد كان حقا ان تقول سراتهم ... لعا لاخينا عاليا غير عاءر
 وداوية قفر تحار بها القطا ... تخطيتها بالناعجات الضوامر
 فتالله تبني بيتها ام عامر ... علي مثله اخري الليالي الغوابر
 فليس شهاب الحرب ياتوب بعدها ... بغاز ولا غاد بركب مسافر
 وقد كان طلاع النجاد وبين الل ... سان ومجذام السري غير فاتر
 وكنت اذا مولاك خاف ظلامة ... دعاك ولم يهتف سواك بناصر
 فان يك عبد الله اسي ابن امه ... واب باسلاب الكمي المغاور
 وكان كذات البو يضرب عنده ... سباعا وقد القينه في الجراجر
 فانك قد فارقته لك عاذرا ... واني واني عذر من في المقابر
 فاقسمت ابكي بعد توبة هالكا ... واحفل من نالت صروف المقادر
 علي مثل همام ولابن مطرف ... تبكي البواكي او لبشر بن عامر
 غلامان كان استوردا كل سورة ... من المجد ثم استوثقا في المصادر
 ربيعي حيا كانا يفيض نداهما ... علي كل مغمور نداه وغامر
 كان سنا ناديهما كل شتوة ... سنا البرق يبدو للعيون النواظر
 وقالت ترثيه ايضا وكان الاصمعي يتعجب منها: الطويل
 يا عين بكي توبة بن الحمير ... بسح كفيض الجدول المتفجر
 لتبك عليه من خفاجة نسوة ... بماء شءون العبرة المتحدر
 سمعن بهيجا اضلعت فذكرنه ... وما يبعث الاحزان مثل التذكر
 كان فتي الفتيان توبة لم يسر ... بنجد ولم يطلع مع المتغور
 ولم يرد الماء السدام اذا بدا ... سنا الصبح في نادي الحواشي منور
 ولم يعل بالجرد الجياد يقودها ... اسرة بين الاشمسات فانسر
 ولم يغلب الخصم الضجاج ويملا ال ... جفان سديفا يوم نكباء صرصر
 وصحراء موماة يحار بها القطا ... قطعت علي هول الجنان بمنسر
 يقودون قبا كالسراحين لاحها ... سراهم وسير الراكب المتهجر
 فلما بدت اولي العدو سقيتها ... صبابة مثلوب المزاد المقير
 ولما اهابوا بالنهاب حويتهم ... بخاظي البضيع كره غير اعسر
 ممر ككر الاندري مثابر ... اذا ما ونين محصف الشد محضر
 والوت باعناق طوال وراعها ... صلاصل بيض سابغ وسنور
 الم تر ان العبد يقتل ربه ... فيظهر جد العبد من غير مظهر
 قتلتم فتي لا يسقط الروع رمحه ... اذا الخيل جالت في القنا المتكسر
 فيا توب للهيجا ويا توب للندي ... ويا توب للمستنبح المتنور
 ويا رب مكروب اجبت وناءل ... بذلت ومعروف لديك ومنكر
 عبد الله بن الحمير
 وقال عبد الله بن الحمير يعتذر الي بني عقيل في اخيه توبة: الوافر
 تاوبني بعارمة الهموم ... كما يعتاد ذا الدين الغريم
 كان الهم ليس يريد غيري ... وان امسي له نبط وروم
 علام تقول عاذلتي بلوم ... يءرقني وما انجاب الصريم
 فقلت لها رويدا كي تجلي ... غواشي النوم والليل البهيم
 الما تعلمي اني قديما ... اذا ما شءت اعصي من يلوم
 وان المرء ما يدري اذا ما ... يهم علام تحمله الهموم
 وقد تعدي علي الحاجات حرف ... كركن الرعن ذعلبة عقيم
 مداخلة الفقارة ذات لوث ... علي الحزان ملحمة غشوم
 كان الرحل منها فوق جاب ... بذات الحاذ معقله الصريم
 طباه برجلة البقار برق ... فبات الليل منتصبا يشيم  فبينا ذاك اذ هطلت عليه ... دلوح المزن واهية هزيم
 تهب له الشمال فيمتريها ... وتعقبه لنافحة تسيم
 يكب اذا الرذاذ جري عليه ... كما يصغي الي الاسي الاميم
 اذا ما قال اقشع جانباه ... فشت من كل ناحية غيوم
 فاشعر ليله ارقا وقرا ... يسهده كما ارق السليم
 الا من يشتري رجلا برجل ... تخونها السلاح فما تريم
 يلومك في القتال بنو عقيل ... وكيف قتال اعرج ما يقوم
 ولو كنت القتيل وكان حيا ... لقاتل لا الف ولا سءوم
 ولا جثامة ورع هيوب ... ولا ضرع اذا يمسي جثوم
 عبد الله بن سلمة
 وقال عبد الله بن سليمة بن الحارث بن عوف بن ثعلبة بن عامر بن ذهل بن مازن بن ذبيان بن ثعلبة بن الدءل الغامدي بن سعد مناة بن عمرو. وعمرو هو غامد سمي غامدا لان رجلا من بني الحارث بن يشكر قال من اغمد سيفه فهو امن فاغمد عمرو سيفه فسمي غامدا، وهي مفضلية والقصيدة التي له بعدها وقراتها علي ابن الخشاب: الوافر
 الا صرمت حباءلنا جنوب ... ففرعنا ومال بها قضيب
 ولم ار مثل بنت ابي وفاء ... غداة براق ثجر ولا احوب
 ولم ار مثلها بانيف فرع ... علي اذا مذرعة خضيب
 ولم ار مثلها بوحاف لبن ... يشب قسامها كرم وطيب
 علي ما انها هزءت وقالت ... هنون اجن منشا ذا قريب
 فان اكبر فاني في لداتي ... وعصر جنوب مقتبل قشيب
 وان اكبر فلا باطير اصر ... يفارق عاتقي ذكر خشيب
 وسامي الناظرين غذي كثر ... ونابت ثروة كثروا فهيبوا
 نقمت الوتر منه فلم اعتم ... اذا مسحت بمغيظة جنوب
 ولولا ما اجرعه عيانا ... للاح بوجهه مني ندوب
 فان تشب القرون فذاك عصر ... وعاقبة الاصاغر ان يشيبوا
 كان بنات مخر راءحات ... جنوب وغصنها الغض الرطيب
 وناجية بعثت علي سبيل ... كان بياض منحره سبوب
 اذا ونت المطي ذكت وخود ... مواشكة علي البلوي نعوب
 واجرد كالهراوة صاعدي ... يزين فقاره متن لحيب
 درات علي اوابد ناجيات ... يحف رياضها قضف ولوب
 فغادرت القناة كان فيها ... عبيرا بله منها الكعوب
 وذي رحم حبوت وذي دلال ... من الاصحاب اذ خدع الصحوب
 وقال ايضا مفضلية وقراتها علي ابن الخشاب: الكامل
 لمن الديار بتولع فيبوس ... فبياض ريطة غير ذات انيس
 امست بمستن الرياح مفيلة ... كالوشم رجع في اليد المنكوس
 وكانما جر الروامس ذيلها ... في صحنها المعفو ذيل عروس
 فتعد عنها ان نات بشملة ... حرف كعود القوس غير ضروس
 ولقد غدوت علي القنيص بشظيم ... كالجذع وسط الجنة المغروس
 متقارب الثفنات ضيق زوره ... رحب اللبان شديد طي ضريس
 يعلي عليه مساءح من فضة ... وثري حباب الماء غير يبيس
 فتراه كالمشعوف اعلي مرقب ... كصفاءح من حبلة وسلوس
 في مربلات روحت صفرية ... بنواضح يقطرن غير وريس
 فنزعته وكان فج لبانه ... وسواء جبهته مداك عروس
 ولقد اصاحب صاحبا ذا ماقة ... بصحاب مطلع الاذي نقريس
 ولقد ازاحم ذا الشذاة بمزحم ... صعب البداهة ذي شذا وشريس
 ولقد الين لكل باغي نعمة ... ولقد اجازي اهل كل حويس
 ولقد اداوي داء كل معبد ... بعنية غلبت علي النطيس
 النمر بن تولب
 وقال النمر بن تولب بن زهير بن اقيشر بن عبيد بن واءل بن كعب بن الحارث ابن عوف، وعوف هو عكل، وسمي عكلا بامه، وقال الاصمعي نشدنيها حماد ابن الاخطل بن ربيعة بن النمر بن تولب: الكامل
 صرمتك جمرة واستبد بدارها ... وعدت عوادي الحرب دون مزارها  زبنتك اركان العدو فاصبحت ... اجا وجبة من قرار ديارها
 وكانها دقري تخيل نبتها ... انف يغم الضال نبت بحارها
 عزبت وباكرها السمي بديمة ... وطفاء تملاها الي اصبارها
 وكان انماط المداين وسطها ... من نور حنوتها ومن جرجارها
 ولقد لهوت بطفلة ميالية ... بلهاء تطلعني علي اسرارها
 عبق الممسك والعبير بجيبها ... وكان نضخ دم علي اظفارها
 وكانها عيناء ام جءيذر ... خذلت له بالرمل خلف صوارها
 خرق اذا ما نام طافت حوله ... طوف الكعاب علي جنوب دوارها
 باغن طفل لا تصاحب غيره ... فله عفافة درها وغرارها
 هل تذكرين جزيت احسن صالح ... ايامنا بمليحة فهرارها
 ازمان لم تاخذ الي سلاحها ... ابلي بجلتها ولا ابكارها
 اعتزها البانها ولحومها ... فاهين ذاك لضيفها ولجارها
 ولرفقة في ليلة مشمولة ... نزلت بها فعدت علي اسارها
 واضاع اقوام فسبت امهم ... وابوهم حتي يمت بعارها
 كانوا يسيمون المخاض امامها ... ويغرزون بها علي اغبارها
 ولقد شهدت اذا القداح توحدت ... وشهدت عند الليل موقد نارها
 عن ذات اولية اساود ربها ... وكان لون الملح فوق شفارها
 كانت عقيلة ماله فاذله ... عن بعض قنيتها رجاة بكارها
 حتي اذا قسم النصيب واصفقت ... يده بجلدة ضرعها وحوارها
 ظهرت ندامته وهان بسخطه ... ثنيا علي مربوعها وعذارها
 ولقد شهدت الخيل وهي مغيرة ... وشهدتها تعدو علي اثارها
 وحويت مغنمها امام جيادها ... وكررت اذ طردت علي ادبارها
 ولقد شفيت من الركاب ومشيها ... وزفيفها نفسي ومن اكوارها
 وقال النمر بن تولب: الطويل 
 تابد من اطلال جمرة ماسل ... فقد اقفرت منها شراء فيذبل
 فبرقة ارمام فجنبا متالع ... فوادي المياه فالبدي فانجل
 ومنها باعراض المحاضر دمنة ... ومنها بواد المتلهمة منزل
 اناة عليها لءلء وزبرجد ... ونظم كاجواز الجراد مفصل
 ترببها الترغيب والمخض خلفة ... ومسك وكافور ولبني تاكل
 يشن عليها الزعفران كانه ... دم قارب تعلي به ثم يغسل
 وكم دونها من كل طود ومهمة ... وماء لدي احواضه الذءب يعسل
 سواء عليها الشيخ لم تدر ما الصبا ... اذا ما راته والالوف المقتل
 ودست رسولا من بعيد باية ... بان حيهم واسالهم ما تمولوا
 فحييت عن شحط فخير حديثنا ... ولا يامن الايام الا المضلل
 لنا فرس من صالح الخيل نبتغي ... عليه عطاء الله والله ينحل
 يرد علينا العير من دون الفه ... بقرقرة والنقع لا يتزيل
 وحمر مدماة كان ظهورها ... ذري كثب قد بلها الطل من عل
 عليها من الدهناء عتق ومورة ... من الحزن كلا بالمرابع تاكل
 وفي جسم راعيها شحوب كانه ... هزال وما من قلة الطعم يهزل
 وقد سمنت حتي تظاهر نيها ... وليس عليها بالروادف محمل
 اذا وردت ماء وان كان صافيا ... حدته علي دلو يعل وينهل
 فلا الجارة الدنيا لها تلحينها ... ولا الضيف فيها ان اناخ محول
 اذا هتكت اطناب بيت واهله ... بمعطنها لم يوردوا الماء قيلوا
 وما قمعنا فيها الوطاب وحولنا ... بيوت عليها كلها فوه مقبل
 اري امنا اضحت علينا كانما ... تجللها من نافض الورد افكل
 رات امنا وطبا يجء به امرء ... من الماء للبادين فهو مزمل
 فقالت فلان قد اغاث عياله ... واودي عيال اخرون فهزلوا
 فلما راته امنا هان وجدها ... وقالت ابونا هكذا كان يفعل
 الم يك ولدان اعانوا ومجلس ... قريب فنخزي اذ يكف ويحمل  عليهن يوم الورد حق وحرمة ... وهن غداة الغب عندك حفل
 فان تصدري يحلبن دونك حلبة ... وان تحضري يلبث عليك المعجل
 لعمري لقد انكرت نفسي ورابني ... مع الشيب ابدالي التي اتبدل
 فضول اراها في اديمي بعد ما ... يكون كفاف اللحم او هو اجمل
 كان محطا من يدي حارثية ... صناع علت مني به الجلد من عل
 دعاني العذاري عمهن وخلتني ... لي اسم فلا ادعي به وهو اول
 وقولي اذا ما اطلقوا عن بعيرهم ... تلاقونه حتي يءوب المنخل
 فيضحي قريبا غير ذاهب غربة ... وارسل ايماني ولا اتحلل
 وظلعي ولم اكسر وان ظعينتي ... تلف بنيها في الدثار واعزل
 وكنت صفي النفس لا استزيدها ... فقد كدت من اقصاء جنبي اذهل
 وبطء عن الداعي فلست باخذ ... اليه سلاحي مثل ما كنت افعل
 وقد كنت لا تشوي سهامي رمية ... فقد جعلت نبلي تطيش وتنصل
 يود الفتي طول السلامة جاهدا ... فكيف تري طول السلامة تفعل
 تدارك ما بعد الشباب وقبله ... حوادث ايام تمر واغفل
 يود الفتي بعد اعتدال وصحة ... ينوء اذا رام القيام ويحمل
 وقال ايضا الوافر
 الم بصحبتي وهم هجود ... خيال طارق من ام حصن
 الم ترها تريك غداة بانت ... بملء العين من كرم وحسن
 سقية بين انهار ودور ... وزرع نابت وكروم جفن
 لها ما تشتهي عسل مصفي ... اذا شاءت وحواري بسمن
 فاعطت كلما سءلت شبابا ... فانبتها نباتا غير جحن
 فقلت وكيف صادتني سليمي ... ولما ارمها حتي رمتني
 كنود لا تمن ولا تفادي ... اذا غلقت حباءلها برهن
 وقلت لصحبتي ماذا دهاها ... الي شعث وانضاء بمتن
 خفيات الشخوص وهن عيس ... كان جلودهن ثياب مرن
 خرجن من الخوار وعدن فيه ... وقد وازن من اجلي برعن
 الا يا ليتني حجر بواد ... انام وليت امي لم تلدني
 الا يا حاد ويحك لا تلمني ... ونفسك لا تضيعها ودعني
 فاني قد لبست العيش حتي ... مللت من الحياة فقلت قدني
 ولاقيت الخيور واخطاتني ... شرور جمة وعلوت قرني
 يلوم اخي علي اهلاك مالي ... وما ان غاله ظهري وبطني
 ولا ضيعته فالام فيه ... فان ضياع مالك غير معن
 ولكن كل مختبط فقير ... يقول الا استمع انبءك شاني
 ومسكين واعمي قال يوما ... اغثني للاله ولا تدعني
 واعطاءي ذوي الارحام منه ... وتوسيعي لذي عجز وضغن
 اقي حسبي به ويعز عرضي ... علي اذا الحفيظة ادركتني
 واعلم ان ستدركني المنايا ... فان لا اتبعها تتبعني
 رايت المانعين المال يوما ... مصيرهم لالقاء فدفن 
 وقال النمر بن تولب: البسيط
 شطت بجمرة دار بعد المام ... ناي وطول بعاد بين اقوام
 حلت بتيماء في قوم اذا اجتمعوا ... في الصبح نادي مناديهم باشام
 وقد لهوت بها والدار جامعة ... بالخرج فالنهي فالعوراء فالدام
 حتي اشتفي وشفي منها لبانته ... وما يزيد شفاء غير اسقام
 كان جمرة او عزت لها شبها ... في العين يوم تلاقينا بارمام
 ميثاء جاد عليها مسبل هطل ... فامرعت لاحتيال فرط اعوام
 اذا يخف ثراها بلها ديم ... من كوكب نزل بالماء سجام
 لم يرعها احد وارتبها زمنا ... فاو من الارض محفوف باعلام
 تسمع للطير في حافاتها زجلا ... كان اصواتها اصوات جرام
 كان ريح خزاماها وحنوتها ... بالليل ريح يلنجوج واهضام
 اليس جهلا بذي شيب تذكره ... ملهي ليال خلت منه وايام
 ومنهل لا ينام القوم حضرته ... من المخافة اجن ماءه طامي  قد بت احرسه وحدي ويمنعني ... صوت السباع به يضبحن والهام
 ما كان الا اطلاعي في مدالجه ... ثم انصرافي الي وجناء مجذام
 افرغت في حوضها صفنا لتشربه ... في داثر خلق الاعضاد اهدام
 فعافت الماء واستافت بمشفرها ... ثم استمرت سواه طرفها سام
 صدت كما صد عما لا يحل له ... ساقي نصاري قبيل الصبح صوام
 ارمي بها بلدا ترميه عن بلد ... حتي انيخت علي احواض ضرسام
 وقال ايضا: المتقارب
 سلا عن تذكره تكتما ... وكان رهينا بها مغرما
 واقصر عنها واياتها ... تذكره داءه الاقدما
 فاوصي الفتي بابتناء العلي ... وان لا يخون ولا ياثما
 ويلبس للدهر اجلاله ... فلن يبني الناس ما هدما
 وان انت لاقيت في نجدة ... فلا تتكاءدك ان تقدما
 فان المنية من يخشها ... فسوف تصادفه اينما
 وان تتخطاك اسبابها ... فان قصارك ان تهرما
 واحبب حبيبك حبا رويدا ... فقد لا يعولك ان تصرما
 فتظلم بالود من وصله ... رقيق فتسفه او تندما
 وابغض بغيضك بغضا رويدا ... اذا انت حاولت ان تحكما
 ولو ان من حتفه ناجيا ... لكان هو الصدع الاعصما
 باسبيل القت به امه ... علي راس ذي حبك ابهما
 اذا شاء طالع مسجورة ... تري حولها النبع والساسما
 يكون لاعداءه مجهلا ... مضلا وكانت له معلما
 سقتها رواعد من صيف ... وان من خريف فلن يعدما
 اتاح له الدهر ذا وفضة ... يقلب في كفه اسهما
 فراقبه وهو في قترة ... وما كن يرهب ان يكلما
 فارسل سهما له اهزعا ... فشك نواهقه والفما
 فريغ الغرار علي قدرة ... وما كان يرهب ان يكلما
 فظل يشب كان الولو ... ع كان بصحته مغرما
 اتي حصنه ما اتي تبعا ... وابرهة الملك الاعظما
 لقيم بن لقمان من اخته ... فكان ابن اخت له وابنما
 ليالي حمق فاستحضنت ... اليه فغر به مظلما
 فاحبلها رجل نابه ... فجاءت به رجلا محكما
 تميم بن ابي مقبل
 وقال تميم بن ابي بن مقبل بن عوف بن حنيف بن العجلان وهو عبد الله بن كعب بن عامر بن صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوازن بن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس بن عيلان بن مضر: الطويل
 سل الدار من جنبي حبر فواهب ... الي ما راي هضب القليب المضيح
 اقام وخلته كبيشة بعدما ... اطال به منها مراح ومسرح
 وحلت سواجا حلة فكانما ... بحزم سواج وشم كف مقرح
 تقول تربح يغمر المال اهله ... كبيشة والتقوي الي الله اربح
 الم تعلمي ان لا يذم فجاءتي ... دخيل اذا اغبر العضاه المجلح
 وهبت شمالا تهتك الستر قرة ... تكاد قبيل الصبح بالماء تنضح
 يظل الحصان الورد منها مجللا ... لدي الستر يغشاه المصك الصمحمح
 وان لا الوم النفس فيما اصابني ... وان لا اكاد بالذي قلت افرح
 وما الدهر الا تارتان فمنهما ... اموت واخري تبتغي العيش اكدح
 وكلتاهما قد خط لي في صحيفتي ... فللعيش اشهي لي وللموت اروح
 اذا مت فانعيني بما انا اهله ... وذمي الحياة كل عيش مترح
 وقولي فتي تشقي به الناب ردها ... علي رغمها ايسار صدق واقدح
 تخيل فيها ذو وشوم كانها ... يطلي بحص او يعلي فيصبح
 جلا صنفات الربط عنه قرابه ... واخلصه مما يصان ويمسح
 صريع درير مسه مس بيضة ... اذا سنحت ايدي المفيضين يبرح
 به قرع ابدي الحصي عن متونه ... سفاسق اعراها اللحاء المشبح
 غدا وهو مجدول فراح كانه ... من الصك والتقليب في الكف افطح  خروج من الغمي اذا صك صكة ... بدا والعيون المستكفة تلمح
 مفدي مودي باليدين ملعن ... خليع لجام فاءز متمنح
 اذا امتنحته من معد عصابة ... غدا ربه قبل المفيضين يقدح
 ارقت لبرق اخر الليل دونه ... رضام وهضب دون رمان افيح
 لجون شام كلما قلت قد مضي ... سنا فالقواري الخضر في الماء جنح
 فاضحي له جلب باكناف شرمة ... اجش سماكي من الوبل افضح
 والقي بشرج والصريف بعاعه ... ثقال رواياه من المزن دلح
 تري كل واد جال فيه كانما ... اناخ عليه راكب متملح
 وقاظت كشافا من ضرية مشرف ... لها من حبوباة خسيف وابطح
 الا ليت انا لم نزل مثل عهدنا ... بعارمة الخرجاء والعهد ينزح
 بحي اذا قيل اظعنوا قد اتيتم ... اقاموا علي اثقالهم وتلحلحوا
 مسالحهم من كل اجرد سابح ... جموم اذا ابتل الحزام الموشح
 قويرح اعوام رفيع قذاله ... يظل يبز الكهل والكهل يطمح
 ثناه فلما راجع العدو لم يزل ... ينازع في فاس اللجام ويمرح
 ينازع شقيا كان عنانه ... يفوت به الاقداع جذع منقح
 ويرعد ارعاد الهجين اضاعه ... غداة الشمال الشمرج المتنصح
 وجرداء ملوح يجول بريمها ... توقر بعد الربو فرطا وتمسح
 كسيد الغضا في الطل بادر جروه ... اهاليب شد كلها متسرح
 وفتيان صدق قد رفعت عقيرتي ... لهم موهنا والزق ملان مجنح
 وضمنت ارسان الجياد معبدا ... اذا ما ضربنا راسه لا يرنح
 فبات يقاسي بعدما شج راسه ... فحولا جمعناها تشب وتضرح
 وبات يغني في الخليج كانه ... كميت مدمي ناصع اللون اقرح
 وقد ابعث الوجناء يزجل خفها ... وظيف كظنبوب النعامة اروح
 يصك الحصي عن يعملي كانه ... اذا ما علا حد الاماعز مرضح
 اذا الابلق المحزو اض كانه ... من الحر في حد الظهيرة مسطح
 وقال تميم: الطويل
 دعتنا بكهف من كنابين دعوة ... علي عجل دهماء والركب راءح
 فقلت وقد جاورن بطن خماصة ... جرت دون دهماء الظباء البوارح
 اتي دونها ذب الرياد كانه ... فتي فارسي في سراويل رامح
 وما ذكره دهماء بعد مزارها ... بنجران الا الترهات الصحاصح
 عفا الدار من دهماء بعد اقامة ... عجاج يجنبي مندر متناوح
 فصخد فشسعي من عميرة فاللوي ... يلحن كما لاح الوشوم القراءح
 اذا الناس قالوا كيف انت وقد بدا ... ضمير الذي بي قلت للناس صالح
 ليرضي صديق او ليبلغ كاشحا ... وما كل من سلفته الود ناصح
 اذا قيل من دهماء خبرت انها ... من الجن لم يقدح لها الزند قادح
 وكيف ولا نار لدهماء اوقدت ... قريبا ولا كلب لدهماء نابح
 واني لتلحاني علي ان احبها ... رجال تعزيم قلوب صحاءح
 ولو كان حبي ام ذي الودع كله ... لاهلك مالا لم تسعه المسارح
 ابي الهجر من دهماء والصرم انني ... مجد بدهماء الحديث ومازح
 ويوما علي نجران قامت فخلتها ... كاحسن ما ضمت الي الاباطح
 بمشي كهز الرمح باد جماله ... اذا جدف المشي القصار الدحادح
 ولست بناس قولها اذ لقيتها ... اجدي نبت عنك الخوطب الجوارح
 نبا ما نبا عني من الدهر ماجدا ... اكارم من اخيته واسامح
 واني اذا ملت ركابي مناخها ... ركبت ولم تعجز علي المنادح
 واني اذا ضن الرفود برفده ... لمختبط من تالد المال جارح
 وعاودت اسدام المياه ولم تزل ... قلاءص تحتي في طريق طلاءح
 يظل يغش ظلها سدراتها ... وتعقد في ارساغهن السرابح  وتولج في الظل الزناء رءوسها ... وتحسبها هيما وهن صحاءح
 كان منحاها اذا الشمس اعرضت ... واجسامها تحت الرحال النواءح
 وقال تميم: البسيط
 اناظر الوصل ام غاد فمصروم ... ام كل دينك من دهماء مغروم
 اما تذكر من دهماء اذ طلعت ... نجدي بريع وقد شاب المقاديم
 هل عاشق نال من دهماء حاجته ... في الجاهلية قبل الدين مرحوم
 بيض الانوق برعم دون مسكنها ... وبالابارق من طلحام مركوم
 وطفلة غير جباء ولا نصف ... من سر امثالها باد ومكتوم
 خود تلبس الباب الرجال بها ... معطي قليلا علي بخل ومصروم
 عانقتها فانثنت طوع العناق كما ... مالت بشاربها صهباء خرطوم
 صرف ترقرق في الناجود ناطلها ... بالفلفل الجون والرمان مختوم
 يمجها اكلف الاسكاب وافقه ... ايدي الهبانيق بالمثناة معكوم
 كانها مارن العرنين مفتصل ... من الظباء عليه الودع منظوم
 مقلد قضب الريحان ذو جدد ... في جوزه من نجار الادم توسيم
 مما تبنا عذاري الحي انسه ... مسح الاكف والباس وتنويم
 من بعد ما نز تزجيه مرشحة ... اخلا تياس عليها فالبراعيم
 لا سافر اللحم مدخول ولا هبج ... كاسي العظام لطيف الكشح مهضوم
 وليلة مثل لون الفيل غيرها ... طمس الكواكب والبيد الدياميم
 كلفتها عندلا في مشيها دفق ... تفري الفري اذا امتد البلاعيم
 فيها اذا الشرك المجهول اخطاه ... ام الادلاء واغبر الاياديم
 معول حين يستولي براكبه ... خرق كان مطايا سفره هيم
 باتت علي ثفن لام مراكزه ... جافي به مستعدات اطاميم
 غيري علي الشجعات العوج ارجلها ... اذا تفاضلت البزل العلاكيم
 يهوي لها بين ايديها وارجلها ... اذا اشفتر الحصي حمر ملاثيم
 رضخ الاماء النوي ردت نوازيه ... اذا استدرت بايديها الملاديم
 ان ينقص الدهر مني فالفتي غرض ... للدهر من عوده واف ومثلوم
 وان يكن ذاك مقدارا اصبت به ... فسيرة الدهر تعويج وتقويم
 لا يحرز المرء انصار ورابية ... تابي الهوان اذا عد الجراثيم
 لا يمنع المرء احجاء البلاد ولا ... تبني له في السموات السلاليم
 فقد اكثر للمولي بحاجته ... وقد ارد عليه وهو مظلوم
 حتي يبوء بما قدمت من حسن ... ان الموالي محمود ومذموم
 وانبه الخرق لم يلمس بمضجعه ... كانه من قتال السير ماموم
 وينفر النيب سيفي بين اسوقها ... لم يءتمن سرها الا شراذيم
 فذاك دابي بها حالا واحبسها ... يسعي باوصالها الشعث المقاريم
 من عاتق النبع لم تغمز مواصمه ... حذ المتاقة اغفال وموسوم
 في دار حي يهينون اللحام وهم ... للجار والضيف يغشاهم مكاريم
 فتيان صدق اذا ما الامر جد بهم ... ايدي حواطبهم دام ومكلوم
 قد ايقنوا ان مال المرء يتبعه ... حق علي صالح الاقوام معلوم
 وهيكل كشجار القر مطرد ... في مرفقيه وفي الانساء تحريم
 كان ما بين جنبيه ومنقبه ... من جوزه ومقط القنب ملطوم
 بترس اعجم لم تنخر مثاقبه ... فيما تخير في اطامها الروم
 عرجته راءدا في عازب رغد ... جن النواصف منه واليحاميم
 مثل الطرابيل احدان الحمير به ... تفلي معارفها الجون العلاجيم
 شذ الحوالي عنها حوشب حدب ... عاري النواهق بالتنهاق منهوم
 حتي دفعت لمستوري علي عجل ... في جوزه ونصيل الراس تقديم 
 كانه ناشد نادي لموعده ... عبد مناف اذا اشتد الحيازيم
 يثني علي حامييه ظل حاركه ... يوم قديديمة الجوزاء مسموم  فصام شوك السفا يرمي اشاعره ... نيطت بارساغه منه اضاميم
 وراد نقع علي ما كان من وحل ... لا يستهد اذا ما صوت البوم
 وقال تميم ايضا: المتقارب
 دعتنا عتيبة من عالج ... وقد حان منا رحيل فشالا
 فقمنا الي قلص ضمر ... نشد باجوازهن الرحالا
 دنت دنوة لحبال الصبي ... فهابت وداعك الا سءالا
 ورقرقت الدمع في رقبة ... فلما ترقرق عاد انفتالا
 وهل عاشق رد عن حاجة ... كذي حاجة امكنته فقالا
 وطافت بنا مرشق حرة ... بهرجاب تنتاب سدرا وضالا
 ترعاه حتي اذا اظلمت ... تاوت فازجت اليها غزالا
 غزال خلاء تصدي له ... لترضعه درة او علالا
 بخل بزوجة اذ ضمه ... كثيبا عوير فغما الحبالا
 فليس لها مطلب بعدما ... مررن بفرتاج خوصا عجالا
 جعلن القناة بايمانها ... وساقا وعرفة ساق شمالا
 علي حين اوفت علي ساعة ... تري النوم امكن فيها كلالا
 بهاد تجاوب اصداءه ... يشق بايدي المطي الرمالا
 كان مصاعيب انقاءه ... جمال هجان تسامي جمالا
 تسوف النواعج خلاته ... كسوف الجمال الغياري مبالا
 فاوردها منهلا اجنا ... تعاجل حلا به وارتحالا
 فافرغت من ماصع لونه ... علي قلص ينتهبن السجالا
 تقسم اذنبة بينها ... فنرسلها عركا او رسالا
 كان حناتم حارية ... جماجمها اذ مسسن ابتلالا
 يصابينها وهي مثنية ... كثني السيور حذين المثالا
 ويوم تقسم ريعانه ... رءوس الاكام تغشين الا
 تري البيد تهدج من حره ... كان علي كل حزم بغالا
 بغالا عقاري تغشينه ... فكل تحمل منه فزالا
 وقافية مثل وقع الزناد ... لم تترك لمجيب مقالا
 رميت بها عن بني عامر ... وقد كان فوت الرجال النضالا
 وخود خرود السري طفلة ... تنقذت منها حديثا حلالا
 من الشمس العرب من ذاتها ... يدانين حالا ويناين حالا
 فلما تلبس ما بيننا ... لبست بها من حبالي حبالا
 وعنس ذمول جمالية ... اذا ما الجهام اطاع الشمالا
 عرضت لها السيف عن قدرة ... وما احدث القين فيه صقالا
 نقسم في الحي ابداها ... وبعض الحديث يكون انتحالا
 وغيث تبطنت قريانه ... تري النبت مكن فيه اكتهالا
 بنهد المراكل ذي ميعة ... اذا احتفل الشد زاد احتفالا
 شديد الدسيع رفيع القذا ... ل يرفع بعد نقال نقالا
 من الماتحات باعراضها ... اذا الحالبان ارادا اغتسالا
 يشد مجامع اراده ... بذي شاوة لم تعتب سعالا
 فاخرجت من جوزه مقصرا ... اقب لطيفا ممرا جلالا
 وكم من قروم لها ساقة ... يردن اذا ما التقين الصيالا
 تعرض تصرف انيابها ... ويقذفن فوق اللحي التفالا
 حلمت عليها فشردتها ... بسامي اللبان يبذ الفحالا
 كريم النجار حمي ظهره ... فلم ينتقص بركوب زبالا
 وقال تميم ايضا: الطويل
 هل انت محيي الربع ام انت ساءله ... بحيث احالت في الركاء سواءله
 وكيف يحيي الربع قد باد اهله ... فلم يبق الا اسه وجنادله
 وقد قلت من فرط الاسي اذ رايته ... واسبل دمعي مستهلا اواءله
 الا يا لقوم للديار ببدوة ... واني مراح المرء والشيب شامله
 وللدار من جنبي قروري كانها ... كتاب وحي تبعته انامله
 صحا القلب عن اهل الركاء وفاته ... علي ماسل خلانه وحلاءله
 اخو عبرات سيق للشام اهله ... فلا الياس يسليه ولا الحزن قاتله  تناسا عن شرب القرينة اهلها ... وعاد بها شاء العدو وجامله
 تمشي بها سود الظباء كانها ... جنا مهرقان فاض بالليل ساحله
 وبدل حالا بعد حال وعيشة ... بعيشتنا ضيق الركاء فعاقله
 سخاخا يزجي الذءب بين سهوبها ... ونجل النعام رزه وازامله
 الا رب عيش صالح قد لقيته ... بضيق الركاء اذ به من نواصله
 اذ الدهر محمود السجيات تجتني ... ثمار الهوي منه ويءمن غاءله
 وحي حلال قد راينا ومجلس ... تعادا بجنان الدحول قنابله
 هم المانعون الحق من عند اصله ... باحلامهم حتي تصاب مفاصله
 هم الضاربون اليقدمية تعتري ... بما في الجفون اخلصته صياقله
 مصاليت فكاكون للسبي بعدما ... يعض علي ايدي السبي سلاسله
 وكم من مقام قد شهدنا بخطة ... نشج وناسوا او كريم نفاضله
 وكم من كمي قد شككنا قميصه ... بازرق عسال اذا هز عامله
 وانا لنحدو الامر عند حداءه ... اذا عي بالامر الفظيع قوابله
 نعين علي معروفه ونمره ... علي شزن حتي تجال جواءله
 الم تر ان المال يخلف نسله ... وياتي عليه حق دهر وباطله
 فاخلف واتلف انما المال عارة ... وكله مع الدهر الذي هو اكله
 ومضطرب النسعين مطرد القري ... تحدر رشحا ليته وفلاءله
 ذوات البقايا البزل لا شء فوقها ... ولا دونها امثاله وقتاءله
 رميت به الموماة يركب راسه ... اذا جال في بحر السراب جواءله
 اذا ظلت العيس الخوامس والقطا ... معا في هدال يتبع الريح ماءله
 توسد الحي العيس اجنحة القطا ... وما في اداوي القوم جف صلاصله
 وغيث تبطنت الندي في تلاعه ... بمضطلع التعداء نهد مراكله
 شديد مناط القصريين مصامص ... صنيع رباط لم تغمز اباجله
 غدوت به فردين ينفض راسه ... يقاتلني حالا وحالا اقاتله
 فلما رايت الوحش ايهت وانتحي ... به افكل حتي استخفت خصاءله
 تمطيت اخليه اللجام وبذني ... وشخصي يسامي شخصه ويطاوله
 كان يديه والغلام ينوشه ... يدا بطل عاري القميص ازاوله
 فما نيل حتي مد ضبعي عنانه ... وقلت متي مستكره الكف ناءله
 وحاوطني حتي ثنيت عنانه ... علي مدبر العلباء ريان كاهله
 فالجمته من بعد جهد وقد اتي ... من الارض دون الوحش غيب مجاهله
 فلما احتضنت جوزه مال ميلة ... به الغرب حتي قلت هل انت عادله
 واغرقني حتي تكفت مءزري ... الي الحجزة العليا وطارت ذلاذله
 فدليت نهاما كان هويه ... هوي قطامي تلته اجادله
 علي اثر شحاج لطيف مصيره ... يمج لعاع العضرس الجون ساعله
 مفج من اللاءي اذا كنت خلفه ... بدا نحره من خلفه وجحافله
 اذا كان جري العير في الوعث ديمة ... تغمد جري العير في الوعث وابله
 فلما اجتمعنا في الغبار حبسته ... مدي النبل يدمي مرفقاه وفاءله
 وجاوزه مستانس الشاو شاخص ... كما استانس الذءب الطريد يغاوله
 فاعصمت عنه بالنزول مجلحا ... كتيس الظباء افزع القلب حابله
 فايهت تاييها به وهو مدبر ... فاقبل وهواها تحدر واشله
 خدي مثل خدي الفالجي ينوشني ... بخبط يديه عيل ما هو عاءله
 اذا ماقياه اصفقا الطرف صفقة ... كصفق الصناع بالطباب تقابله
 حسبت التقاء ماقييه بطرفه ... سقوط جمان اخطا السلك واصله
 تري النعرات الخضر تحت لبانه ... فرادي ومثني اضعفتها صواهله  فريشا ومغشيا عليه كانه ... خيوطه ماري لواهن فاتله
 وكم من اران قد سلبت مقيله ... اذا ضن بالوحش العتاق معاقله
 وقال تميم ايضا: البسيط
 شطت نوي من يحل السر فالشرفا ... ممن يقيظ علي نعوان او عصفا
 حتي اذا الريح هاجت بالسفا خبتا ... عرض البلاد اشت الامر واختلفا
 اما اليماني من الحيين فانشمروا ... وكلف القلب من دهماء ما كلفا
 وقربوا كل صهميم مناكبه ... اذا تداكا منه دفعه شنفا
 اذا تثاءب ابدي مخلبي اسد ... قد عاديا الحنك الاعلي وما عطفا
 حتي اذا احتملوا كانت حقاءبهم ... طي السلوقي والملبونة الخنفا
 فلا اري مثل اخراهم اذا احتملوا ... ولا اري مثل اولي ركبهم سلفا
 اجد قطعا علي ناج وناجية ... اذا الحا علي الحيهما اسفا
 عيثا بلب ابنة المكتوم اذ لمعت ... بالراكبين علي نعوان ان يقفا
 خود تطلي بورد المرد قوش علي ال ... مسك الذكي بها كافورة انفا
 اعطت ببطن سهي بعض ما منعت ... حكم المحب فلما ناله صرفا
 ولو تالف موشيا اكارعه ... من فدر شوط بادني دلها الفا
 عودا احم القري ازمولة وقلا ... علي تراث ابيه يتبع القذفا
 اذا تانس يبغيها بحاحته ... ان اياسته وان جرت له كنفا
 ما للكواعب لما جءت تحدجني ... بالطرف تحسب شيبي زادني ضعفا
 يتبعن من عارك بيض سلاءقه ... بعض الذي كان من عاداته سلفا
 وكان عهدي من اللاءي مضين من ال ... بيض البهاليل لا رثا ولا صلفا
 يسفن بوي علي بعد المزار كما ... ساف الاوابي قريع الشول اذ عزفا
 قد كنت راعي ابكار منعمة ... فاليوم اصبحت ارعي جلة شرفا
 امست تلادي من الحاجات قد ذهبت ... وقد تبدلت حاجات بها طرفا
 وليلة قد جعلت الصبح موعدها ... نصدره العيس حتي تعرف السدفا
 ثم اضطبنت سلاحي عند مغرضها ... ومرفق كرءاس السيف اذ شسفا
 هوجاء تجتاب اوساط الجهاد بار ... قال قذاف اذا ديك القري هتفا
 مستخرب الرحل منها مفرع سند ... وشمرت عن فيافي واجهت خلفا
 ابقي سفاري ونصي من عريكتها ... مثل العلافي لا نيا ولا عجفا
 مجهال راد الضحي حتي يوزعها ... كما توزع عن تهذاءه الخرفا
 فيها مراح اذا مال الاران كما ... نجا اليهودي يستدمي اذا رعفا
 يضحي علي خطمها من فرطها زبد ... كان بالراس منها خرفعا خشفا
 وقال تميم ايضا: الطويل
 هل القلب عن دهماء سال فمسمح ... وتاركه منها الخيال المبرح
 وزاجره اليوم المشيب فقد بدا ... براسي شيب الكبرة المتوضح
 لقد طال ما اخفيت حبك في الحشا ... وفي القلب حتي كاد بالقلب يجرح
 قديما ولم يعلم بذلك عالم ... وان كان موموقا بود وينصح
 فردي فءادي او اثيبي ثوابه ... فقد يملك المرء الكريم فيسجح
 سبتك بماشور الثنايا كانه ... اقاحي غداة بات بالدجن ينضح
 ليالي دهماء الفءاد كانها ... مهاة ترعي بالفقيين مرشح
 ترعي جنابا طيبا ثم تنتحي ... لاعيط من اقرابه المسك ينفح
 ولو كلمت دهماء اخرس كاظما ... لبين بالتكليم او كاد يفصح
 سراج الدجي يشفي السقيم كلامها ... تبل بها العين الطريف فتنجح
 كان علي فيها جني ريق نحلة ... يباكره سار من الثلج املح
 يطير غثاء الدمن عنه فينتفي ... ببيشة عرض سيله متبطح
 كان صريع الطلح والاثل وسطه ... بخاتي جون ساقها متربح  وخرقاء جرداء المسارح هوجل ... بها لاستداء الشعشعانات مسبح
 يغني بها البوم الصدي مثل ما بكي ... مثاكيل يفرين المدارع نوح
 كان عساقيل الضحي في صمادها ... اذا ذبن ضحل الديمة المتضحضح
 قطعت اذا لم يستطع قسوة السري ... ولا السير راعي الثلة المتصبح
 علي ذات اساد كان ضلوعها ... والواحها العليا السقيف المشبح
 جمالية يلوي بفضل زمامها ... تليل اذا نيط الازمة شرمح
 فقل للذي يسعي علي بقومه ... اجدا تقول الحق ام انت تمزح
 بنو عامر قومي ومن يك قومه ... كقومي يكن فيهم له متندح
 هلال وما تمنع هلال بن عامر ... فمن دونه مر من الموت اصبح
 رجال يروون الرماح وتحتهم ... عناجيج من اولاد اعوج قرح
 هم حي ذي البردين لا حي مثلهم ... اذا اصبحت شهباء بالثلج تنضح
 وحي نمير ان دعوت اجابني ... كرام اذا شل السوام المصبح
 لاسيافهم في كل يوم كريهة ... خذاريف هام او معاصم سنح
 وفي الغر من فرعي ربيعة عامر ... عديد الحصي والسءدد المتبحبح
 هم ملءوا نجدا وفيهم عساكر ... تظل بها ارض الخليفة تدلح
 وهم ملكوا ما بين هضبة يذبل ... ونجران هل في ذاك مرعي ومسرح
 وشباننا مثل الكهول وكهلنا ... اذا شاب قنعاس من القوم اصلح
 تحاكم افناء العشيرة عندهم ... كثيرا فتعطيها الجزيل ويجزح
 لنا حجرات تنتهي الحاج عندها ... وصهب علي اثباجها الميس طلح
 وقال تميم ايضا: البسيط
 للمازنية مصطاف ومرتبع ... مما رات اود فالمقراة فالجرع
 منها بنعف جراد فالغناءض من ... ضاحي جفاف مري دنيا ومستمع
 ناط الفءاد مناطا لا يلاءمه ... حيان داع لاصعاد ومندفع
 حي محاضرهم شتي ويجمعهم ... دوم الاياد وفاثور اذا اجتمعوا
 لا يبعد الله اصحابا تركتهم ... لم ادر بعد غداة البين ما صنعوا
 هاجوا الرحيل وقالوا ان مشربكم ... ماء الذنابين من ماوية النزع
 اذا اتين علي وادي النباج بنا ... خوصا فليس علي ما فات مرتجع
 شاقتك اخت بني دالان في ظعن ... من هءلاء الي انسابها شفع
 يخدي بها بازل فتل مرافقه ... يجري بديباجتيه الرشح مرتدع
 طافت باعلاقه حور منعمة ... تدعو العرانين من بكر وما جمعوا
 وعث الروادف ما تعيا بلبستها ... ميل الدهاس وفي اوراكها ظلع
 بيض ملاويح يوم الصيف لا صبر ... علي الهوان ولا سود ولا نكع
 بل ما تذكر من كاس شربت بها ... وقد علا الراس منك الشيب والصلع
 من ام مثوي كريم هاب ذمتها ... ان الكريم علي علاته ورع
 حوراء بيضاء ما ندري اتمكننا ... بعد الفكاهة ام تءبي فتمتنع
 لو سوفتنا بسوف من تحيتها ... سوف العيوف لراح الركب قد قنعوا
 من مضمر حاجة في الصدر عي بها ... فلا يكلم لا وهو مختشع
 ترنو بعيني مهاة الرمل افردها ... رخص ظلوفته الا الغني ضرع
 ابن غداتين موشي اكارعه ... لما تشدد له الارساغ والزمع
 صافي الاديم رقيق المنخرين اذا ... ساف المرابض في ارساغه كرع
 ربيب لم تفلكه الرعاء ولم ... يقصر بحومل اقصي سربه ورع
 الا مهاة اذا ما ضاعها عطفت ... كما حني الوقف للموشية الصنع
 يمشي الي جنبها حالا وتزجله ... ثمت يخالفها طورا فتضطجع
 ظلت باكثبة الحرين ترقبه ... تخشي عليه اذا ما استاخر السبع
 يا بنت ال شهاب قد علمت اذا ... امسي المراغيث في اعناقها خضع  اني اتمم ايساري بذي اود ... من فرع شيحاط ضاحي ليطه قرع
 يحدو قنابلهم شعث مقادمهم ... بيض الوجوه مغاليق الضحي خلع
 الي الوفاء ولو ادت قداحهم ... فلا يزال لهم عن لحمة قرع
 ولا تزال لهم قدر مغطغطة ... كالرال تعجيلها الاعجاز والقمع
 يا بنت ال شهاب قد علمت اذا ... هاب الحمالة بكر الثلة الجذع
 انا نقوم بجلانا ويحملها ... منا طويل نجاد السيف مطلع
 رحب المجم اذا ما الامر بيته ... كالسيف ليس به فل ولا طبع
 نحبس اذوادنا حتي نميط بها ... عنا الغرامة لا سود ولا خرع
 يا اخت ال شهاب هل علمت اذا ... انسي الحراءر حسن اللبسة الفزع
 انا نشد علي المريخ نثرته ... والخيل شاخصة الابصار تتزع
 وهل علمت اذا لاذ الظباء وقد ... ظل السراب علي حزانه يضع
 اني انفر قاموص الظهيرة وال ... حرباء فوق فروع الساق يمتصع
 بالعندل البازل المقلات عرضتها ... بزل المطي اذا ما ضمها النسع
 من كل عتريفة لم تعد ان بزلت ... لم يبغ درتها راع ولا ربع
 وقال تميم ايضا: البسيط
 يا صاحبي انظراني لا عدمتكما ... هل تءنسان بذي ريمان من نار
 نار الاحبة شطت بعد ما اقتربت ... هيهات اهل الصفا من دير دينار
 نارا تءرث احيانا اذا خمدت ... بعد الهدو بجزل غير خوار
 يا صاحبي انظرا اني معينكما ... بمقلة لم يخنها عاءر ساري
 راقت علي مقلتي سوذانق خصر ... خاو تنفض من طل وامطار
 ان تءنسا نار حي قد فجعت بهم ... امست علي شزن من دارهم داري
 علي تباعدهم ينزل ثوابكما ... والدهر بالناس ذو نقض وامرار
 لا يعتب الدهر من امسي يعاتبه ... ولا يزال عليه ساخطا زاري
 ليس الفءاد براء ارضها ابدا ... وليس صارمه من ذكرهم صاري
 كم دونهم من فلاة ذات مطرد ... قفا عليهم سراب راسب جاري
 راخي مزارك عنهم ان تلم بهم ... معج القلاص بفتيان واكوار
 دابن شهرين يجتبن البلاد اذا ... كان الظلام شبيه اللون بالقار
 كم فيهم من اشم الانف ذي مهل ... يابي الظلامة مثل الضيغم الضاري
 لم يرضع الذل من ثديي مربية ... حتي يشب ولم يصبر علي عار
 اذا الرفاق اناخوا في مباءته ... حلوا بذي فجرات زنده واري
 جم المخارج اخلاق الكرام له ... صلت الجبين كريم الخال مغوار
 قماقم بارع خضامة انف ... جم المواهب بدء غير عوار
 يابي علي الناس ان راموا ظلامته ... عود نما في صفاة ظهرها عاري
 تابي عليهم قناة ما لها اود ... اولي بها فرع نبع غير خوار
 لا يستطيع المباري ان يءبسها ... ولا البراة اذا ما جسها الباري
 لا يحمد الناس بالشء القليل ولا ... يهدي له الذم من ضيف ولا جار
 شطت وزادت نواهم بعد ما اقتربت ... حينا وكل نوي يوم لمقدار
 وقال تميم ايضا: البسيط
 طاف الخيال بنا ركبا يمانينا ... ودون ليلي عواد لو تعدينا
 منهن معروف ايات الكتاب وقد ... تعتاد تكذب ليلي ما تمنينا
 لم تسر ليلي ولم تطرق لحاجتها ... من اهل ريمان الا حاجة فينا
 من سرو حمير ابوال البغال به ... اني تسديت وهنا ذلك البينا
 امسست باذرع اكباد فحم لها ... ركب بلينة او ركب بساوينا
 يا دار ليلي خلاء لا اكلفها ... الا المرانة حتي تعرف الدينا
 تهدي زنانير ارواح المصيف لها ... ومن ثنايا فروج الكور يهدينا  هيف هدوج الضحي سهو مناكبها ... يكسونها بالعشيات العثانينا
 يكسونها منزلا لاحت معارفه ... سفعا اطال بهن الحي تدمينا
 عرجت فيها احييها واسالها ... فكدن يبكينني شوقا ويبكينا
 فقلت للقوم سيروا لا ابا لكم ... اري منازل ليلي لا تحيينا
 وطاسم دعس اثار المطي به ... ناءي المخارم عرنينا فعرنينا
 قد غيرته رياح واخترقن به ... من كل ما باسيل الريح ياتينا
 يصبحن دعس مراسيل المطي به ... حتي يغيرن منه او يسوينا
 في ظهر مرت عساقيل السراب به ... كان وغر قطاه وغر حادينا
 كان اصوات ابكار الحمام به ... من كل محنية منه تغنينا
 اصوات نسوان انباط بمصنعة ... نجدن للنوح واجتبنا التبابينا
 في مشرف ليط لياق البلاط به ... كانت لساسته تهدي قرابينا
 صوت النواقيس فيه ما يفرطه ... ايدي الجلاذي وجون ما يعفينا
 كان اصواتها من حيث تسمعها ... صوت المحابض يخلجن المحارينا
 واطاته بالسري حتي تركت بها ... ليل التمام تري اسدافه جونا
 في ليلة من ليالي الدهر صالحة ... لو كان بعد انصراف الدهر مامونا
 ابلغ خديجا فاني قد سمعت له ... بعض المقالة يهديها فتهدينا
 مالك تجري الينا غير ذي رسن ... وقد تكون اذا نجريك تعيينا
 وقد بريت قداحا انت مرسلها ... ونحن راموك فانظر كيف ترمينا
 فاقصد بذرعك واعلم لو تجامعنا ... انا بنو الحرب نسقيها وتسقينا
 سم الصباح بخرصان مقومةس ... والمشرفية نهديها بايدينا
 انا مشاءيم ان ارشت جاهلنا ... يوم الطعان وتلقانا ميامينا
 وعاقد التاج او سام له شرف ... من سوقة الناس نالته عوالينا
 فاستبهل الحرب من حران مطرد ... حتي تظل علي الكفين مرهونا
 فان فينا صبوحا ان اربت به ... جمعا بهيا والافا ثمانينا
 ومقربات عناجيجا مطهمة ... من ال اعوج ملحوفا وملبونا
 اذا تجاوبن صعدن الصهيل به ... الي الشءون ولم تصهل براذينا
 ورجلة يضربون البيض عن عرض ... ضربا تواصي به الابطال سجينا
 فلا تكونن كالنازي ببطنته ... بين القرينين حتي ظل مقرونا
 وقال تميم ايضا: الطويل
 تامل خليلي هل تري ضوء بارق ... يمان مرته ريح نجد ففترا
 مرته الصبا بالغور غور تهامة ... فلما ونت عنه بشعفين امطرا
 يمانية تمري الرباب كانه ... رءال نعام بيضه قد تكسرا
 وطبق لوذان القباءل بعدما ... سقي الجزع من لوذان صفوا وكدرا
 فامسي يحط المعصمات حبيه ... فاصبح زياف الغمامة اقمرا
 كان به بين الطراة ورهوة ... وناصفة الضبعين غابا مسعرا
 فغادر ملحوبا تمشي ضبابه ... عباهيل لم يترك به الماء مجحرا
 اقام بشطان الركاء وراكس ... اذا غمق ابن الماء في الوبل بربرا
 اصاخت له غدر اليمامة بعدما ... تدثرها من وبله ما تدثرا
 اناخ برمل الكوسحين اناخة ال ... يماني قلاصا حط عنهن اكورا
 اجدي اري هذا الزمان تغيرا ... وبطن الركاء من موالي اقفرا
 وكاءن تري من منهل باد اهله ... وعيد علي معروفه فتنكرا
 اتاه قطا الاجباب من كل جانب ... فنقر في اعطانه ثم طيرا
 فاما تريني قد اطاعت جنيبتي ... وخيط راسي بعد ما كان اوفرا
 واصبحت شيخا اقصر اليوم باطلي ... ورديت ريعان الصبي المتعورا
 وقدمت قدامي العصا اهتدي بها ... واصبح كري للصبابة اعسرا
 فقد كنت احذي الناب بالسيف ضربة ... فابقي ثلاثا والوظيف المكعبرا  وازجر فيها قبل تم ضحاءها ... منيح القداح والصريع المجبرا
 تخير نبع العيكتين ودونه ... متالف هضب تحبس الطير اوعرا
 فمازال حتي ناله متغلغل ... تخير من امثاله ما تخيرا
 فشذب عنه النبع ثم غدا به ... مجلا من اللاءي يفدين مطحرا
 يطيع البنان غمزه وهو مانع ... كان عليه زعفرانا معطرا
 تخر حظاء النبع تحت جبينه ... اذا سنحت ايدي المفيضين صدرا
 تبادره ايدي الرجال اذا نبت ... نواهد من ايدي السرابيل حسرا
 واني لاستحيي وفي الحق مستحي ... اذا جاء باغي العرف ان اتعذرا
 اذا مت عن ذكر القوافي فلن تري ... لها تاليا مثلي اطب واشعرا
 واكثر بيتا ماردا ضربت له ... حزون جبال الشعر حتي تيسرا
 اغر غريبا يمسح الناس وجهه ... كما تمسح الايدي الاغر المشهرا
 فان تك عرسي نامت الليل كله ... فقد وكلتني ان اصب واسهرا
 الا ليت ليلي بين اجماد عاجف ... وتعشار اجلي في سريج فاسفرا
 ولكنما ليلي بارض غريبة ... تقاسي اذا النجم العراقي غورا
 فاما ترينا الحمتنا رماحنا ... وخفة احلام ضباعا وانسرا
 فما نحن الا من قرون تنقصت ... باصغر مما قد لقيت واكثرا
 وشاعر قوم معجبين بشعره ... مددت له طول العنان فقصرا
 لقد كان فينا من يحوط ذمارنا ... ويحذي الكمي الزاعبي المءمرا
 وينفعنا يوم البلاء بلاءه ... اذا استلحم الامر الدثور المغمرا
 وخطارة لم ينصح السلم فرجها ... تلقح بالمران حتي تشذرا
 شهدنا فلم نحرم صدر رماحنا ... مقاتلها والمشرفي المذكرا
 وكنا اذا ما الخصم ذو الضعن هزنا ... قذعنا الجموح واختلعنا المعذرا
 نقوم بجلانا فنكشفها معا ... وان رامنا اعمي العشية ابصرا
 ويقدمنا سلاف حي اعزة ... نحل جناحا او نحل محجرا
 كان لم تبوءنا عناجيج كالقنا ... جنابا تحاماه السنابك اخضرا
 ولم يجر بالاخبار بيني وبينه ... اشق سبوح لحمه قد تحسرا
 كان يديه والغلام يكفه ... جناحان من سوذانق حين ادبرا
 اقب كسرحان الغضا راح مءصلا ... اذا خاف ادراك الطوالب شمرا
 الهفي علي عز عزيز وظهرة ... وظل شباب كنت فيه فادبرا
 ولهفي علي حيي حنيف كليهما ... اذا الغيث امسي كابي اللون اغبرا
 تذكرني حيي حنيف كليهما ... حمام ترادفن الركي المعورا
 ومالي لا ابكي الديار واهلها ... وقد حلها رواد عك وحميرا
 وان بني قينان اصبح سربهم ... بجرعاء عبس امنا ان ينفرا
 المخبل السعدي
 وقال المخبل واسمه ربيعة بن مالك بن قتال بن انف الناقة واسمه جعفر بن قريع بن عوف بن كعب بن سعد بن زيد مناة بن تميم بن مر وانما لقب المخبل لخبل كان به وهي مفضلية وقراتها حفظا علي شيخي ابي محمد بن الخشاب في جملة المفضليات: الكامل
 ذكر الرباب وذكرها سقم ... فصبا وليس لمن صبا حلم
 واذا الم خيالها طرفت ... عيني فماء شءونها سجم
 كاللءلء المسجور اغفل في ... سلك النظام فخانه النظم
 واري لها دارا باغدرة ال ... سيدان لم يدرس لها رسم
 الا رمادا دارسا دفعت ... عنه الرياح خوالد سحم
 وبقية النءي الذي رفعت ... اعضاده فثوي له جذم
 فكان ما ابقي البوارح والا ... مطار من عرصاتها الوشم
 تقرو بها البقر المسارب واخ ... تلطت بها الارام والادم
 وكان اطلاء الجاذر وال ... غزلان حول رسومها البهم
 ولقد تحل بها الرباب لها ... سلف يفل عدوها فخم  بردية سبق النعيم بها ... اقرانها وغلا بها عظم
 وتريك وجها كالصحيفة لا ... ظمان مختلج ولا جهم
 كعقيلة الدار استضاء بها ... محراب عرش عزيزها العجم
 اغلي بها ثمنا وجاء بها ... شخت العظام كانه سهم
 بلبانه زيت واخرجها ... من ذي غوارب وسطه اللخم
 او بيضة الدعص التي وضعت ... في الارض ليس لمسها حجم
 سبقت قراءنها وادفاها ... قرد كان جناحه هدم
 ويضمها دون الجناح بدفه ... وتحفهن قوادم قتم
 لم تعتذر منها مدافع ذي ... ضال ولا عقب ولا الزخم
 وتضل مدارها المواشط في ... جعد اغم كانه كرم
 لولا تسلي حاجة عرضت ... علق القرينة حبلها جذم
 ومعبد قلق المجاز كبا ... ري الصناع اكامه درم
 للقاربات من القطا نقر ... في جانبيه كانها الرقم
 عارضته ملث الظلام بمذ ... عان العشي كانها قرم
 تذر الحصي فلقا اذا غضبت ... وجري بحد سرابها الاكم
 قلقت اذا انحدر الطريق لها ... قلق المحالة ضمها الدعم
 لحقت لها عجز مءيدة ... عقد الفقار وكاهل ضخم
 وقواءم عوج كاعمدة ال ... بنيان عوالي فوقها اللحم
 واذا رفعت السوط افزعها ... بين الضلوع مروع شهم
 وتسد حاذيها بذي خصل ... عقمت فنعم نبتها العقم
 ولها مناسم كالمواقع لا ... معر اشاعرها ولا كزم
 وتقيل في ظل الخباء كما ... يغشي كناس الضالة الرءم
 كتريكة السيل التي حبست ... بشفا المسيل ودونها الرضم
 بليتها حتي اءديها ... دم العظام وينفد اللحم
 وتقول عاذلتي وليس لها ... بغد ولا ما بعده علم
 ان الثراء هو الخلود وا ... ن المرء يكرب يومه العدم
 اني وجدك ما تخلدني ... مءة يطير عفاءها ادم
 ولءن بنيت لي المشقر في ... هضب تقصر دونه العصم
 لتنقبن عني المنية ا ... ن الله ليس كحكمه حكم
 اني وجدت الامر ارشده ... تقوي الاله وشره الاثم
 وقال المخبل ايضا: الكامل
 اعرفت من سلمي رسوم ديار ... بالشط بين مخفق وصحار
 وكانما اثر النعاج بجوها ... بمدافع الركنين ودع جواري
 وسالتها عن اهلها فوجدتها ... عمياء جافية عن الاخبار
 وكان عيني غرب ادهم داجن ... متعود الاقبال والادبار
 تءق يقسم زارع انهاره ... بالمر يقسمهن بين دبار
 حتي اذا مال النهار وانزفت ... عيني الدموع وقلت اي مزار
 قربت حادرة المناكب حرة ... خلقت مطية رحلة وسفار
 اجدا مداخلة كان فروجها ... بلق الموارد من خلال عفار
 ويلي بياض الارض من اخفافها ... سمر الطباق غليظة الاصبار
 وكانما رفعت يدي نواحة ... شمطاء قامت غير ذات خمار
 وكنها لما غدت سروية ... مسعودة باللحم ام جوار
 وكانما علقت ولية كورها ... وقتودها بمصدر عيار
 غرد تربع في ربيع ذي ندي ... بين الصليب فصوة الاحفار
 فرعي بصوته ثلاثة اشهر ... وهراق ماء البقل في الاسار
 حتي اذا اخذ المراغ نسيله ... من مدمج من خلقه وشوار
 ورمي انابيش الشفا ارساغه ... من كل ظاهرة وكل قرار
 وتجنب القربان واختار الصوي ... يعدو بهن كفارس المضمار
 ذكر العيون وعارضته سمحج ... حملت له شهر ين بعد نزار
 يرضي بصحبتها اذا برزت له ... واشذ عنها الف كل حمار
 فاقالها بقرارة فيها السفا ... ظماي وطل كانه باسار
 وتفقدا ماء القلات فلم يجد ... الا بقية اجن اصفار  فادارها اصلا وكلف نفسه ... تقريب صادقة النجاء نوار
 يغشي كريهتها علي ما قد يري ... في نفسها من بغضة وفرار
 ترمي ذراعيه وبلدة نحره ... بحصي يطير فضاضه وغبار
 وتفوته نشزا فيلحق معجلا ... ربذ اليدين كفاءض الايسار
 يعلو فروع قطاتها من انسه ... بملاحك كرحالة النجار
 فتذكرا عينا يطير بعوضها ... زرقاء خالية من الحضار
 طرقا من المغدي غديرا صافيا ... فيه الضفادع شاءع الانهار
 والازرق العجلي في ناموسه ... باري القداح وصانع الاوتار
 من عيشه القترات احسن صنعها ... بحصا يد القصباء والجيار
 فدنت له حتي اذا ما امكنت ... ارساغه من معظم التيار
 واحس حسهما فيسر قبضة ... صفراء راش نضيها بظهار
 فرمي فاخطاها ولهف امه ... ولك ما وقي المنية صاري
 فتوليا يتنازعان بساطع ... متقطع كملاءة الانبار
 يتعاوران الشوط حتي اصبحا ... بالجزع بين مثقب ومطار
 فبتلك افضي الهم اذ وهمت به ... نفسي ولست بناء ناء عوار
 وقبيلة جنب اذا لاقيتهم ... نظروا الي باوجه انكار
 حييت بعضهم لارجع ودهم ... بخلاءق معروفة وجوار
 والجار اومن سرحه ومحله ... حتي يبين لنية المختار
 فلءن رايت الشيب خوص لمتي ... من طول ليل داءب ونهار
 اني لترزاني النواءب في الغني ... واعف عند مشحة الاقتار
 فجزا الاله سراة قومي نصرة ... وسقاهم بمشارب الابرار
 قوم اذا خافوا عثار اخيهم ... لا يسلمون اخاهم لعثار
 امثال علقمة بن هوذة اذ سعي ... يخشي علي متالف الامصار
 اثنوا علي فاحسنوا فترافدوا ... لي بالمخاض البزل والابكار
 والشول يتبعها بنات لبونها ... شرقا حناجرها من الجرجار
 حتي تاوي حول بيتي هجمة ... ابكارها كنواعم الجبار
 وكان خلفتها عطيفة شواحط ... عطل براها من خزاعة باري
 وبغي بها ماء النطاف فلم تجد ... ماء بتنهية ولا بغمار
 وقال المخبل ايضا: الطويل
 عفا العرض بعدي من سليمي فحاءله ... فبطن عنان رييه فافاكله
 فروض القطا بعد التساكن حقبة ... فبلء عفت باحاته فمسايله
 فميت عرينات بها كل منزل ... كوشم العذاري ما يكلم ساءله
 تمشي بها عوذ النعاج كانها ... فريق يوافي الحج حانت منازله
 ذكرت بها سلمي وكتمان حاجة ... لنفسي وما لا يعلم الناس داخله
 يظل يءسيني صحابي كانني ... صريع مدام باكرته نواطله
 وما كان محقوقا فءادك بالصبا ... ولا طرب في اثر من لا تواصله
 وما ذكره سلمي وقد حال دونها ... مصانع حجر دوره ومجادله
 وان لم يورعني الشباب ولم يلج ... براسي شيب انكرته غواسله
 وفيت فلم اعذر ولم يلق غبطة ... مساجل بءسي قمت يوما اساجله
 وقد رابني من بعض قومي منطق ... له جلب تروي علي بواطله
 ومن ير عزا في قريع فانه ... تراث ابيها مجده وفواضله
 نقلنا له اثمانه ... من بيوتنا وحلت الينا يوم حلت رواحله
 وكاءن لنا من ارث مجد وسءدد ... موارده معلومة ومناهله
 ومنا الذي رد المغيرة بعدما ... بدا حامل كاللوث تبدو شواكله
 اتاح لها ما بين اسفل ذي حسي ... فحزم اللوي وادي الرسيس فعاقله
 هزبر هريت الشدق رءبال غابة ... اذا سار عزته يداه وكاهله
 شتيم المحيا لا يفارق قرنه ... ولكنه بالصحصحان ينازله
 واعطي منا الحلق ابيض ماجد ... نديم ملوك ما تغب نوافله  وجاعل برد العصب فوق جبينه ... يقي حاجبيه ما تثير قنابله
 وليلة نجوي يعتري الغي اهلها ... كفينا وقاضي الامر منا وفاصله
 ويوم الرحي سدنا وجيش مخرم ... ضربناه حتي اتكاته شماءله
 ويوم ابي يكسوم والناس حضر ... علي حلبان اذ تقضي محاصله
 فتحنا له باب الحصير وربه ... عزيز تمشي بالحراب اراجله
 عليه معد حولنا بين حاسد وذي حنق تغلي علينا مراجله
 واذ فتك النعمان بالناس محرما ... فملء من عوف بن كعب سلاسله
 فككنا حديد الغل عنهم فسرحوا ... جميعا واحظي الناس بالخير فاعله
 وقلنا له لا تنس صهرك عندنا ... ولا تنس من اخلاقنا ما نجامله
 فما غيرتنا بعد من سوء صرعة ... ولا شيمة ما بوا الخلق حابله
 فتلك مساعينا وبدر مخلف ... علي كتفيه ربقه وحباءله
 لعمرك ان الزبرقان لداءم ... علي الناس يغدو نوكه ومجاهله
 شري محمرا يوما بذود فخاله ... نماه الي اعلي اليفاع اواءله
 راي مجد اقوام صري في حياضهم ... وهدم حوض الزبرقان غواءله
 اتيت امرا احمي علي الناس عرضه ... فما زلت حتي انت مقع تناضله
 فاقع كما اقعي ابوك علي استه ... راي ان ريما فوقه لا يعادله
 فقبلك بدر عاش حتي رايته ... يدب ومولاه عن المجد شاغله
 وينفس مما ورثتني اواءلي ... ويرغب عما اورثته اواءله
 فان كنت لم تصبح بحظك راضيا ... فدع عنك حظي انني عنك شاغله
 وانكحت هزالا خليدة بعدما ... زعمت براس العين انك قاتله
 يلاعبها تحت الخباء وجاركم ... بذي شبرمان لم تزيل مفاصله
 وانكحته رهوا كان عجانها ... مشق اهاب اوسع السلخ ناجله
 عوف بن عطية
 وقال عوف بن عطية بن الخرع التيمي من تيم الرباب وهي مفضلية وقراتها علي شيخي ابي محمد بن الخشاب رحمة الله عليه: المتقارب
 امن ال ليلي عرفت الديارا ... بحيث الشقيق خلاء قفارا
 كان الظباء بها والنعا ... ج البسن من رازقي خمارا
 وقفت بها اصلا ما تبين ... اساءلها القول الا سرارا
 كاني اصطبحت عقارية ... تصعد بالمرء صرفا عقارا
 سلافة صهباء ماذية ... يفض المسابء عنها الجرارا
 وقالت كبيشة من جهلها ... اشيبا قديما وجهلا معارا
 فما زادني الشيب الا ندي ... اذا استروح المرضعات القتارا
 احيي الخليل واعطي الجزي ... ل حياء وافعل فيه اليسارا
 وامنع جاري من المجحفات ... والجار ممتنع حيث صارا
 واعددت للحرب ملبونة ... ترد علي ساءسيها الحمارا
 كميتا كحاشية الاتحمي ... لم يدع الصنع فيها عوارا
 لها شعب كارياد الغبيط ... فضضن عنه البناة الشجارا
 لها رسغ مكرب ايد ... فلا العظم واه ولا العرق فارا
 لها حافر مثل قعب الوليد ... يتخذ الفار فيه مغارا
 لها كفل مثل متن الطراف ... مد فيه البناة الحتارا
 فابلغ رياحا علي نايها ... وابلغ بني دارم والجمارا
 وابلغ قباءل لم يشهدوا ... طحا بهم الامر ثم استدارا
 غزونا العدو بابياتنا ... وراعي حنيفة يرعي الصفارا
 فشتان مختلف بالنا ... نرعي الخلا ونبغي الغوارا
 بعوف بن كعب وجمع الربا ... ب امرا قويا وجمعا كثارا
 فيا طعنة ما تسوء العدو ... وتبلغ في ذاك امرا قرارا
 فلولا علالة افراسنا ... لزادكم القوم خزيا وعارا
 اذا ما احتبينا حبا منهم ... شببنا لحرب بعلياء نارا
 نءم البلاد لحب اللقاء ... ولا نتقي طاءرا حيث طارا  سنيحا ولا جاريا بارحا ... علي كل حال نلاقي اليسارا
 نقود الجياد بارسانها ... يضعن ببطن الرشاء المهارا
 يشق الحزابي سلافنا ... كما شقق الهاجري الدبارا
 شربنا بحواء في ناجر ... فسرنا ثلاثا فابنا الجفارا
 وجللن دمخا قناع العرو ... س ادنت علي حاجبيها الخمارا
 فكادت فزارة تصلي بنا ... فاولي فزارة اولي فزارا
 ولو ادركتهم امرت لهم ... من الشر يوما ممرا مغارا
 ابرن نميرا وحي الحريش ... وحي كلاب ابارت بوارا
 وكنا بها اسدا زاءرا ... ابي لا يحاول الا سوارا
 وفر ابن كوز باذواده ... وليت ابن كوز رانا نهارا
 بحمران ام بقفا ناعتين ... او المستوي اذ علون النسارا
 ولكنه لج في روعه ... فكان ابن كوز مهاة نوارا
 ولكنما لقيت غدوة ... سواءة سعد ونصرا جهارا
 وحي سويد فما اخطات ... وغنما فكانت لغنم دمارا
 فكل قباءلهم اتبعت ... كما اتبع العر ملحا وقارا
 بكل مكان تري منهم ... ارامل شيبا ورجلي حرارا
 بشامة بن الغدير
 وقال بشامة بن الغدير وهو بشامة بن عمرو بن معاوية بن الغدير بن هلال بن سفيان بن مرة بن عوف بن سعد بن ذبيان بن بغيض بن ريث بن غطفان: الكامل
 لمن الديار عفون بالجزع ... بالدوم بين بحار فالشرع
 درست وقد بقيت علي حجج ... بعد الانيس عفونها سبع
 الا بقايا خيمة درست ... دارت قواعدها علي الربع
 توقفت في دار الجميع وقد ... جالت شءون الراس بالدمع
 كعروض فياض علي فلج ... تجري جداوله علي الزرع
 فوقفت فيها كي اساءلها ... عوج اللبان كمطرق النبع
 انضي الركاب علي مكارهها ... بزفيف بين المشي والوضع
 بزفيف نقنقة مصلمة ... قرعاء بين نقانق قرع
 وبقاء مطرور تخيره ... صنع لطول السن والوقع
 ويدي اصم مبادر نهلا ... قلقت محالته من النزع
 من حجم بءر كان فرصته ... منها صبيحة ليلة الربع
 فاقام هوذلة الرشاء وان ... تخطء يداه يمد بالضبع
 ابلغ بني سهم لديك فهل ... فيكم من الحدثان من بدع
 ام هل ترون اليوم من احد ... حملت حصاة اخ له يرعي
 فلءن ظفرتم بالخصام لمو ... لاكم فكان كشحمة القلع
 وبداتم للناس سنتها ... وقعدتم للريح في رجع
 لتلاومن علي المواطن ... الا تخلطوا الاعطاء بالمنع
 الاسود بن يعفر
 وقال الاسود بن يعفر بن عبد القيس بن نهشل بن دارم بن مالك بن حنظلة بن زيد مناة بن تميم النهشلي وهي مفضلية: الكامل
 نام الخلي وما احس رقادي ... والهم محتضر لدي وسادي
 من غير ما سقم ولكن شفني ... هم اراه قد اصاب فءادي
 ومن الحوادث لا ابا لك انني ... ضربت علي الارض بالاسداد
 لا اهتدي فيها لموضع تلعة ... بين العراق وبين ارض مراد
 ولقد علمت سوي الذي نباتني ... ان السبيل سبيل ذي الاعواد
 ان المنية والحتوف كليهما ... يوفي المخارم يرقبان سوادي
 لن يرضيا مني وفاء رهينةس ... من دون نفسي طارفي وتلادي
 ماذا اءمل بعد ال محرق ... تركوا منازلهم وبعد اياد
 اهل الخورنق والسدير وبارق ... والقصر ذي الشرفات من سنداد
 ارض تخيرها لطيب مقيلها ... كعب بن مامة وابن ام دءاد
 جرت الرياح علي محل ديارهم ... فكانما كانوا علي ميعاد
 ولقد غنوا فيها بانعم عيشة ... في ظل ملك ثابت الاوتاد
 نزلوا بانقرة يسيل عليهم ... ماء الفرات يجء من اطواد
 اين الذين بنوا فطال بناءهم ... وتمتعوا بالاهل والاولاد  فاذا النعيم وكل ما يلهي به ... يوما يصير الي بلي ونفاد
 في ال غرف لو بغيت لي الاسي ... لوجدت فيهم اسوة العداد
 ما بعد زيد في فتاة فرقوا ... قتلا ونفيا بعد حسن تادي
 فتخيروا الارض الفضاء لعزهم ... ويزيد رافدهم علي الرفاد
 اما تريني قد بليت وغاضني ... ما نيل من بصري ومن اجلادي
 وعصيت اصحاب البطالة والصبا ... واطعت عاذلتي وذل قيادي
 فلقد اروح علي التجار مرجلا ... مذلا بمالي لينا اجيادي
 ولقد لهوت وللشباب بشاشة ... بزجاجة مزجت بماء غوادي
 من خمر ذي نطف اغن منطق ... وافي بها لدارهم الاسجاد
 يسعي بها ذو تءمتين مقرطق ... قنات انامله من الفرصاد
 والبيض تمشي كالبدور وكالدمي ... ونواعم يمشين بالارفاد
 والبيض يرمين القلوب كانها ... ادحي بين صريمة و جماد
 ينطقن معروفا وهن نواعم ... بيض الوجوه نواعم الاجساد
 ينطقن مخفوض الحديث تهامسا ... فبلغن ما حاولن غير تنادي
 ولقد غدوت لعازب متناذر ... احوي المذانب مءنق الرواد
 جادت سواريه وازر نبته ... نفا من الصفراء والزباد
 بالجو فالامرات حول مغاير ... فبضارج فقصيمة الطراد
 بمشمر عتد جهير شده ... قيد الاوابد والرهان جواد
 يشوي لنا الوحد المدل بحضره ... بشريج بين الشد والايراد
 ولقد تلوت الظاعينين بجسرة ... اجد مهاجرة السقاب جماد
 عيرانة سد الربيع خصاصها ... ما يستبين بها مقيل قراد
 فاذا وذلك لا مهاة لذكره ... والدهر يعقب صالحا بفساد
 وقال ايضا: البسيط
 هل بالمنازل ان كلمتها خرس ... ام ما بيان اثاف بينها قبس
 كالكحل اسود لايا ما يكلمنا ... مما عفاه سحاب الصيف الرجس
 جرت بها الهيف اذيالا مظاهرة ... كما يجر ثياب الفوة العرس
 والمالكية قد قالت حكمت وقد ... تشقي بك الناقة الوجناء والفرس
 فقلت ان استفد حلما وتجربة ... فقد تردد فيك البخل والالس
 وقد يقصر عني السير اوانة ... بويزل سهوة التبغيل او سدس
 وجناء يصرف ناباها اذا ضمرت ... كما تخمط فحل الصرمة الضرس
 لايا اذا مثل الحرباء منتصبا ... من الظهيرة يثني جيدها المرس
 تلقي علي الفرج والحاذين ذا خصل ... كالقنو اعنق في اطرافه العبس
 كانها ناشط هاج الكلاب به ... من وحش خطمة في عرنينه خنس
 باتت عليه من الجوزاء اسمية ... وظل بالسبط العامي يمترس
 ثم اتي دف ارطاة بمحنية ... من الصريمة اواه بها الدلس
 منبوذة بمكان لا شعار به ... وقد يصادف في المجهولة اللمس
 عبرية بين انقاء حبون لها ... من الصريمة اعلي تربها دهس
 فاجتابها وهو يخشي ان يلط به ... خوف علي انفه والسمع محترس
 يبري عروقا ويبدي عن اسافلها ... كما تلين للخرازة الشرس
 حتي اذا ما انجلت ظلماء ليلته ... عند الصباح ولم يستوعب الغلس
 ومار ينفض روقيه ومتنته ... كما تهزهز وقف العاجة السلس
 هاجت به فءة غضف مخرجة ... مثل القداح علي ارزاقها عبس
 وفاجاته سرايا لا زعيم لها ... يقدمن اشعث في مارية طلس
 معصبا من صباح لا طعام له ... ولا رعية الا الطوف والعسس
 فكر يحمي بروقيه حقيقته ... به عليهن اذ ادركنه شمس
 ما ان قليلا تجلي النقع عن سبد ... وزارع غير ما ان صاد منبجس
 ومن دفاق تحيت الجنب نافذة ... حمراء يخرج من حافاتها النفس 
 ثم تولي خفيفات قواءمه ... بالسهل يطفو وبالصحراء يملس  وقد سبات لفتيان ذوي كرم ... قبل الصباح ولما تقرع النقس
 صرفا وممزوجة كان شاربها ... وان تشدد ان يهتابه هوس
 ثم ظللنا تغني القوم داجنة ... لعساء لا ثعل فيها ولا كسس
 ومسمعات وجرد غير مقرفة ... شم السنابك في اكتافها قعس
 وجامل كزهاء اللاب كلفه ... ذو عرمض من مياه القير او قدس
 ماء قصير رشاء الدلو مءتزرا ... بالخيزرانة لا ملح ولا نمس
 توفي الحمام عليه كل ضاحية ... وللضفادع في حافاته جرس
 اتي الصريخ وسربالي مظاهرة ... من نسج داوود يجلو سكها اللبس
 تغش البنان لها صوت اذا انتسجت ... كما استخف حصيد الابطح اليبس
 وقال الاسود بن يعفر ايضا: الطويل
 ابينت رسم الدار ام لم تبين ... لسلمي عفت بين الكلاب وتيمن
 كان بقايا رسمها بعد ما جلت ... لك الريح منها عن محل مدمن
 مجالس ايسار وملعب سامر ... وموقد نار عهدها غير مزمن
 سطور يهوديين في مهرقيهما ... مجيدين من تيماء او اهل مدين
 فدمعك الا ما كففت غروبه ... كوالف بال من مزاد وعين
 بكاء عليها كل صيف ومربع ... كاديانه من غمرة ابنة محجن
 تبصر خليلي هل تري من ظعاءن ... غدون لبين من نوي الحي ابين
 تردين انطاكية ذات بهجة ... علي شرعبي من يمان مدهن
 جعلن بليل واردات وهضها ... شمالا ومنهن البدي بايمن
 فاضحت تراءاها العيون كانها ... علي الشرف الاعلي نخيل ابن يامن
 او الاثاب العم الذري او كانها ... خلايا عدولي السفين المعمن
 فجءن وقرن الشمس لم يعد ان بدا ... ففءن الي حور نواعم بدن
 وكور علي انماط بيض مزخرف ... مدينية اوفي بها حج مسكن
 فقلن اقيلونا فقلن بنعمة ... لدي كل خدر ذي شفوف مزين
 يطالعننا من كل خمل وكلة ... بمخضوبة حمر لطاف واعين
 الم ياتها ان قد صحوت عن الصبا ... والت الي اكرومة وتدين
 وفارقت لذات الشباب واهله ... كفرقة غاد مشءم لميمن
 وذي نسب دان تجلدت بعده ... علي رزءه ورزءه غير هين
 كريم ثناه تمطر الخير كفه ... كثير رماد القدر غير ملعن
 غدا غير مملول لدي جماعه ... ولا هو عن طول التعاشر ملني
 وحسرة حزن في الفءاد مريرة ... تحييتها والمرء ما يغن يحزن
 ونخوة اقوام علي دراتها ... بسطوة ايد من رجال والسن
 وندمان صدق لا يري الفحش راءحا ... لديه لمخزون المدامة مدمن
 بكرت عليه والدجاج معرس ... جثوم وضوء الصبح لم يتبين
 فظلت تدور الكاس بيني وبينه ... اذا هي اكرت قال صاح الا اسقني
 فرحنا اصيلالا ترانا كاننا ... ذوو قيصر او ال كسري بن سوسن
 وغانية قطعت اسباب وصلها ... بحرف كعرش الهاجري المطين
 تكاد تطير الرحل لولا نسوعه ... اذا شفنت الي القطيع الممرن
 كان قتودي حين لانت وراجعت ... طريقة مرفوع من السير لين
 علي وحد طاو افزت فءاده ... كلاب ذريح او كلاب ابن ميزن
 وقال الاسود ايضا: الطويل
 الا حي سلمي في الخليط المفارق ... والمم بها ان جد بين الحراءق
 وما خفت منها البين حتي رايتها ... علا عيرها في الصبح اصوات ساءق
 تجنبن خروبا وهن جوازع ... علي طية يعدلن رمل الصعافق
 سنلقاك يوما والركاب ذواقن ... بنعمان او يلقاك يوم التحالق
 وتشفي فءادي نظرة من لقاءها ... وقلت متاعا من لبانة عاشق
 الا ان سلمي قد رمتك بسهمها ... وكيف استباء القلب من لم يناطق  ترات لنا بجيد ادم شادن ... ومنسجر وحف اثيث المفارق
 وتبسم عن غر الثنايا مفلج ... كنور الاقاحي في دماث الشقاءق
 وما روضة وسمية رجبية ... ولتها غيوث المدجنات البوارق
 حمتها رماح الحرب حتي تهولت ... بزاهر لون مثل وشي النمارق
 باحسن من سلمي غداة لقيتها ... بمندفع الميثاء من روض ماذق
 كان ثناياها اصطبحن مدامة ... من الخمر سنا فوقها ماء بارق
 ولو سالت عنا سليمي لخبرت ... اذا الحجرات زينت بالمغالق
 بان نعين المستعين علي الندي ... ونحفظ فرج المقدم المتضايق
 وجار غريب حل فينا فلم نكن ... له غير غيث بنبت البقل وادق
 نكون له من حوله ووراءه ... ونءمنه من طارقات البواءق
 ومستلحم قد انفذته رماحنا ... وكان يظن انه غير لاحق
 هنانا فلم نمنن عليه طعامنا ... اذا ما نبا عنه قريب الاصادق
 فظل يباري ظل راس مرجل ... قد ازر الجرجار زهر الحداءق 
 وعان كبيل قد فككنا قيوده ... وغلا نبيلا بين خد وعاتق
 ويا سلم ما ادراك ان رب فتية ... ذوي نيقة في صالحات الخلاءق
 اذا نزلت حمر التجار تباشروا ... وراحوا بفتيان العشي المخارق
 فامسوا يجرون الزقاق وبزها ... بشفع القلاص والمخاض النوافق
 وقد علمت ابناء خندف اننا ... رعاة قواصيها وحاموا الحقاءق
 وانا اولوا احكامها وذوو النهي ... وفرسان غارات الصباح الدمالق
 وانا لنقري حين نحمد بالقري ... بقايا شحوم الابيات المفارق
 ونضرب راس الكبش في حومة الوغي ... وتحمدنا اشياعنا في المشارق
 ومستهنء ذي قروتين مدفع ... برته بوار من سنين عوارق
 وقال الاسود بن يعفر ايضا: السريع
 هل لشباب فات من مطلب ... ام ما بكاء البدن الاشيب
 الا الاضاليل ومن لا يزل ... يوفي علي مهلكه يعطب
 بدلت شيبا قد علا لمتي ... بعد شباب حسن معجب
 صاحبته ثمت فارقته ... ليت شبابي ذاك لم يذهب
 وقد اراني والبلي كاسمه ... اذ انا لم اصلع ولم احدب
 ولم يعرني الشيب اثوابه ... اصبي عيون البيض كالربرب
 كانما يومي حول اذا ... لم اشهد اللهو ولم العب
 وقهوة صهباء باكرتها ... بجهمة والديك لم ينعب
 وطامح الراس طويل العمي ... يذهب جهلا كلما مذهب
 كويته حن عدا طوره ... في الراس منه كية المكلب
 وغارة شعواء ناهبتها ... بسابح ذي خضر ملهب
 تراه بالفارس من بعد ما ... نكس ذو اللامة كالانكب
 وصاحب نبهته موهنا ... ليس باناح ولا جانب
 اروع بهلول خميص الحشا ... كالنصل ما تركب به يركب
 فقام وسنان الي رحله ... وجسرة دوسرة ذعلب
 ومربا كالزج اشرفته ... والشمس قد كادت ولم تعرب
 تلفني الريح علي راسه ... كانني صقر علي مرقب
 ذاك ومولي يمج الندي ... قريانه اخضر مغلولب
 قفر حمته الخيل حتي كان ... زاهره اغشي بالزرنب
 جاد السماكان بقريانه ... بالنجم والنثرة والعقرب
 كان اصوات عصافيره ... اصوات راعي ثلة مخصب
 قدت به اجرد ذا ميعة ... عبل الشوي كالصدع الاشعب
 فردا تغنيني مكاكيه ... تغني الولدان والملعب
 وقال الاسود بن يعفر يمدح بني محلم: الطويل
 اجارتنا غضي من السير او قفي ... وان كنت لما تزمعي البين فاصرفي  اساءلك او اخبرك عن ذي لبانة ... سقيم فءاد بالحسان مكلف
 فصدت وقالت والكبير بسهمة ... متي يبك يوما للتصابي يعنف
 ولو عرضت يوم الرحيل بنشرها ... لذي كربة موف علي الموت مدنف
 اذن لشفته بعد ما خيل انه ... اخو سقم قد خالط النفس متلف
 سبية سفانين قد خدعا بها ... تصيب القءاد من لذيذ وتشتفي
 ولو لقي النعمان حيا لنالها ... ولو بعث الجني في الناس يصطفي
 لفاض عليها ذات دل وميسم ... ووجه كدينار العزيز المشوف
 اسيلة مستن الدموع نبيلة ... كادماء من اظبي تبالة مخرف
 تظل النهار في الظلال وترتعي ... فروع الهدال والاراك المصنف
 ويذعر سرب الحي وسواس حليها ... اذا حركته من دعاث ورفرف
 ولم ار في سفلي ربيعة مثلها ... ولا مضر الاعلين قيس وخندف
 اذا هي قامت في الثياب تاودت ... سقية غيل او غملامة صيف
 تداركني شباب ال محلم ... وقد كدت اهوي بين نيقين نفنف
 هم القوم يمسي جارهم في غضارة ... سليما سوي اللحم لم يتجرف
 وهم يضربون الكبش يبرق بيضه ... باسيافهم والماسخي المزخرف
 جران العود
 وقال جران العود واسمه عامر بن الحارث بن كلفة وقيل كلدة وهو من بني ضبة ابن نمير بن عامر بن صعصعة:
 بان الخليط فهالتك التهاويل ... والشوق محتضر والقلب متبول
 يهدي السلام لنا من اهل ناعمة ... ان السلام لاهل الود مبذول
 اني اهتديت بموماة لارحلنا ... ودون اهلك بادي الهول مجهول
 لمطرقين علي مثني ايامنهم ... راموا النزول وقد غار الاكاليل
 طالت سراهم فذاقوا مس منزلة ... فيها وقوعهم والنوم تحليل
 والعيس مقرونة لاثوا ازمتها ... فكلهن بايدي القوم موصول
 سقيا لزورك من زور اتاك به ... حديث نفسك عنه وهو مشغول
 تختصني دون اصحابي وقد هجعوا ... والليل مجفلة اعجازه ميل
 اهالك انت ان مكتومة اغتربت ... ام انت من مستسر الحب مخبول
 بالنفس من هو ينانا ونذكره ... فلا هواه ولا ذو الذكر مملول
 ومن مودته داء وناءله ... وعد المغيب اخلاف وتبديل
 ما انس لا انس منها اذ تودعنا ... وقولها لا تزرنا انت مقتول
 ملء السوارين والحجلين مءزرها ... بمتن اعفر ذي دعصين مكفول
 كانما ناط سلسيها اذا انصرفت ... مطوق من ظباء الادم مكحول
 تجري السواك علي عذب مقبله ... كانه منهل بالراح معلول
 وللهموم قري عندي اعجله ... اذا تورط في النوم المكاسيل
 تفريجهن باذن الله يحفزه ... حذف الزماع وجسرات مراقيل
 تحدو اواءلها دح يمانية ... قد شاع فيهن تحذيم وتنعيل
 بين المرافق عن اجواز ملتءم ... من طي لقمان لم يظلم به الجول
 كانما شك الحيها اذا رجفت ... هاماتهن وشمرن البراطيل
 حم الماقي علي تهجيج اعينها ... اذا سمون وفي الاذان تاليل
 حتي اذا متعت والشمس حامية ... مدت سوالفها الصهب الهراجيل
 والال يعصب اطراف الصوي فلها ... منه اذا لم تنفره سرابيل
 واعصوصبت فتداني من مناكبها ... كما تقاذفت الخرج المجافيل
 اذا الفلاة تلقتها جواشنها ... وفي الاداوي عن الاخرات تشويل
 قاست باذرعها الغول التي طلبت ... والماء في سدفات الليل منهول
 فناشحون قليلا من مسوفة ... من اجن ركضت فيه العداميل  قال ابو عمر الشيباني كان جران العود والرحال النميري خدنين تبيعين ثم انهما تزوجا فلم يحمدا ما لقياه فقال جران العود:
 الا لا يغرن امرءا نوفلية ... علي الراس بعدي او تراءب وضح
 ولا فاحم يسقي الدهان كانه ... اساود يزهاها لعينك ابطح
 واذناب خيل علقت من عقيصة ... تري قرطها من تحتها يتطوح
 فان الفتي المغرور يعطي تلاده ... ويعطي المني من ماله ثم يفضح
 ويغدو بمسحاج كان عظامها ... محاجن اعراها اللحاء المشبح
 اذا ابتز منها الدرع قيل مطرد ... احص الذنابي والذراعين ارسح
 فتلك التي حكمت في المال اهلها ... وما كل مبتاع من الناس يربح
 تكون بلوذ القرن ثم شمالها ... احث كثيرا من يميني واسرح
 جرت يوم رحنا بالركاب نزفها ... عقاب وشحاج من الطير متيح
 فاما العقاب فهي منا عقوبة ... واما الغراب فالغريب المطرح
 عقاب عبنقاة تري من حذارها ... ثعالب اهوي او اشاقر تضبح
 لقد كان لي عن ضرتين عدمنني ... وعما الاقي منهما متزحزح
 هي الغول والسعلاة حلقي منهما ... مخدش ما بين التراقي مجرح
 لقد عاجلتني بالنصاء وبيتها ... جديد ومن اثوابها المسك ينفح
 اذا ما انتصينا فانتزعت خمارها ... بدا كاهل منها وراس صمحمح
 تداورني في البيت حتي تكبني ... وعيني من نحو الهراوة تلمح
 وقد عوذتني الوقذ ثم تجرني ... الي الماء مغشيا علي ارنح
 ولم ار كالموقوذ ترجي حياته ... اذا لم يرعه الماء ساعة ينضح
 اقول لنفسي اين كنت وقد اري ... رجالا قياما والنساء تسبح
 ابالغور ام بالجلس ام حيث تلتقي ... اماعز من وادي بريك وابطح
 خذا نصف مالي واتركا لي نصفه ... وبينا بذم فالتغرب اروح
 فيا رب قد صانعت حولا مجرما ... وصانعت حتي كادت العين تمصح
 وراشيت حتي لو يكلف رشوتي ... خليج من المرار قد كاد ينزح
 اقول لاصحابي اسر اليهم ... لي الويل ان لم تجمحا كيف اجمح
 ااترك صبياني واهلي وابتغي ... معاشا سواهم ام اكر فاذبح
 الاقي الخنا والبرح من ام خارم ... وما كنت القي من رزينة ابرح
 تصبر عينيها وتعصب راسها ... وتغدو غدو الذيب والبوم تضبح
 تري راسها في كل مبدي ومحضر ... شعاليل لم يمشط ولا هو يسرح
 وان سرحته فهو مثل عقارب ... تشول باذناب قصار وترمح
 تخطي الي الحاجزين مدلة ... يكاد الحصي من وطءها يترضح
 كناز عفرناة اذا لحقت به ... هوي حيث تهويه العصا يتطوح
 لها مثل اظفار العقاب ومنسم ... ازج كطنبوب النعامة اروح
 اذا انفلتت من حاجز لحقت به ... وجبهتها من شدة الغيظ تنتح
 وقالت تبصر بالعصا اصل اذنه ... لقد كنت اعفو عن جران واصفح
 فخر وقيذا مسلحبا كانه ... علي الكسر صبعان تعقر املح
 ولما التقينا غدوة طار بيننا ... سباب وقذف بالحجارة مطرح
 اجلي اليها من بعيد فاتقي ... حجارتها حقا ولا اتمزح
 تشج طنابيبي اذا ما اتقيتها ... بهن واخري في الذءابة تنفح
 اتانا ابن روق يبتغي اللهو عندنا ... فكاد ابن روق في السراويل يسلح
 وانقذني منا ابن روق وصوتها ... كصوت علاة القين صلب صميدح
 وولي به راد اليدين عظامه ... علي دفق منها مواءر جنح
 ولسن باسواء فمنهن روضة ... تهيج الرياض غيرها لا تصوح
 جمادية احمي حداءقها الندي ... ومزن تدليه الجناءب دلح  ومنهن غل مقمل لا يفكه ... من القوم الا الشحشان الصرنقح
 عمدت لعود فالتحيت جرانه ... وللكيس امضي في الامور وانجح
 وصلت به من خشية ان تدكلا ... يميني سراعا كرها حين تمرح
 خذا حذرا يا خلتي فانني ... رايت جران العود قد كان يصلح
 وقال جران العود وقراتها علي ابن الخشاب:
 ذكرت الصبا فانهلت العين تذرف ... وراجعك الشوق الذي كنت تعرف
 وكان فءادي قد صحا ثم هاجني ... حماءم ورق بالمدينة تهتف
 كان الهديل الظالع الرجل فوقها ... من البغي شريب يغرد مترف
 تذكرنا ايامنا بسويقة ... وهضبي قساس والتذكر يشغف
 وبيضا يصلصلن الحجول كانها ... رباءب ابكار المهي المتالف
 فبت كان العين افنان سدرة ... عليها سقيط من ندي الطل ينطف
 اراقب لوحا من سهيل كانه ... اذا ما بدا من اخر الليل يطرف
 يعارض عن مجري النجوم وينتحي ... كما عارض الشول البعير المءلف
 بدا لجران العود والبحر دونه ... وذو حدب من سرو حمير مشرف
 ولا وجد الا مثل يوم تلاحقت ... بنا العيس والحادي يشل ويعنف
 لحقنا وقد كان اللغام كانه ... بالحي المهاري والخراطيم كرسف
 وما الحقتنا العيس حتي تناضلت ... بنا وتلاها الاخر المتخلف
 وكان الهجان الارحبي كانه ... تراكبه جون من الجهد اكلف
 وفي الحي ميلاء الخمار كانها ... مهاة بهجل من اديم تعطف
 شموس الصبا والانس محفوظة الحشا ... قتول الهوي لو كانت الدار تسعف
 كان ثناياها العذاب وريقها ... ونشوة فيها خالطتهن قرقف
 تهيم جليد القوم حتي كانه ... دوي يءست منه العواءد مدنف
 وليست بادني من صبير غمامة ... بنجد عليها لامع يتكشف
 يشبهها الراءي المشبه بيضة ... غدا في الندي عنها الظليم الهجنف
 بوعساء من ذات السلاسل يلتقي ... عليها من العلقي نبات مءنف
 وقالت لنا والعيس صعر من البري ... واخفافها بالجندل الصم تقذف
 وهن جنوح مصغيات كانما ... براهن من جذب الازمة علف
 حمدت لنا حتي تمناك بعضنا ... وانت امرء يعروك حمد وتعرف
 رفيع العلي في كل شرق ومغرب ... وقولك ذاك الابد المتلقف
 وفيك اذا لاقيتنا عجرفية ... مرارا وما نستيع من يتعجرف
 تميل بك الدنيا ويغلبك الهوي ... كما مال خوار النقا المتقصف
 ونلقي كانا مغنم قد حويته ... وترغب عن جزل العطاء وتسرف
 فموعدك الشط الذي بين اهلنا ... واهلك حتي تسمع الديك يهتف
 ويكفيك اثار لنا حين تلتقي ... ذيول نعفيها بهن ومطرف
 ومسحب ربط فوق ذاك ويمنة ... تسوق الحصي منها حواش ورفرف
 فنصبح لم يشعر بنا غير اننا ... علي كل حال يحلفون ونحلف
 وقالت لهم ام التي ادلجت بنا ... لهن علي الادلاج اناي واضعف
 فقد جعلت امال بعض بناتنا ... من الظلم الا ما وقي الله تكشف
 وما لجران العود ذنب ولا لنا ... ولكن جران العود مما نكلف
 ولو شهدتنا امها ليلة النقا ... وليلة رمح ازحفت حين تزحف
 ذهبن بمسواكي وقد قلت قولة ... سيوجد هذا عندكن ويعرف
 فلما علانا الليل اقبلت خيفة ... لموعدها اعلو الاكام واظلف
 اذا الجانب الوحشي خفنا من الردي ... وجانبي الادني من الخوف احنف
 فاقبلن يمشين الهوينا تهاديا ... قصار الخطي منهن داب ومزحف
 كان النميري الذي يتبعنه ... بدارة رمح ظالع الرجل احنف  فلما هبطن السهل واحتلن حيلة ... ومن حيلة الانسان ما يتخوف
 حملن جران العود حتي وضعنه ... بعلياء في ارجاءها الجن تعزف
 فلا كفل الا مثل كفل ركبته ... لخولة لولا وعدها ثم تخلف
 فلما التقينا قلن امسي مسلطا ... فلا يسرفن ذا الزاءر المتلطف
 وقلن تمتع ليلة الله هذه ... فانك مرجوم غدا او مسيف
 واحرزن مني كل حجزة مءزر ... لهن فطار النوفلي المزخرف
 فبتنا قعودا والقلوب كانها ... قطا شرع الاشراك مما تخوف
 علينا الندي طورا وطورا يرشنا ... رذاذ سري من اخر الليل اوطف
 وبتنا كانا بيتتنا لطيمة ... من المسك او خوارة الريح قرقف
 ينازعننا لذا رخيما كانه ... عواءر من قطر حداهن صيف
 رقيق الحواشي لو تسمع داهب ... ببطنان قولا مثله ظل يرجف
 حديثا لو ان البقل يولي ببعضه ... نمي البقل واخضر العضاه المصنف
 هو الخلد في الدنيا لمن يستطيعه ... وقتل لاصحاب الصبابة مذعف
 ولما راين الصبح بادرن ضوءه ... دبيب قطا البطحاء او هن اقطف
 وادركن اعجازا من الليل بعدما ... اقام الصلاة العابد المتحنف
 وما ابن حتي قلن يا ليت اننا ... تراب وليت الارض بالناس تخسف
 فان ننج من هذي ولم يشعروا بنا ... فقد كان بعض الحين يدنو فيصرف
 فاصبحن صرعي في الحجال وبيننا ... رماح العدي والجانب المتخوف
 يبلغهن الحاج كل مكاتب ... طويل العصا او مقعد يتزحف
 ومكمونة رمداء لا يحذرونها ... مكاتبة ترمي الكلاب وتحذف
 رات ورقا بيضا فشدت حزيمها ... لها فهي امضي من سليك والطف
 ولن يستهيم الخرد البيض كالدمي ... هدان ولا هلباجة الليل مقرف
 ولا جبل ترعية احبن النسا ... اغم القفا ضخم الهراوة اغضف
 حليف لوطبي علبة بقرية ... عظيم سواد الشخص والعود اجوف
 ولكن رفيق بالصبي متبطرق ... خفيف دفيف سابغ الذيل اهيف
 قريب بعيد ساقط متهافت ... بكل غيور ذي فتاة مكلف
 فتي الحي والاضياف ان نزلوا به ... حذور الضحي تلعابة متغطرف
 يري الليل في حاجاتهن غنيمة ... اذا نام عنهن الهدان المزيف
 يلم كالمام القطامي بالقطا ... واسرع منه لمسة حين يخطف
 فاصبح في حيث التقينا غدية ... سوار وخلخال وبرد مفوف
 ومنقطعات من حجول تركتها ... كجمر الغضا في بعض ما يتخطرف
 واصبحت غريد الضحي قد ومقنني ... بشوق ولمات المحبين تشعف
 وقال جران العود وتروي للقحيف الخفاجي وللحكم الحضري:
 بان الانيس فما للقلب معقول ... ولا علي الجيرة الغادين تعويل
 ايما هم فعداة ما نكلمهم ... وهي الصديق بها وجد وتخبيل
 كانني يوم حث الحاديان بها ... نحو الاواثة بالطاعون مثلول
 يوم ارتحلت برحلي قل برذعتي ... والقلب مستوهل بالبين مشغول
 ثم اغترزت علي نضوي لارفعه ... اثر الحمول الغوادي وهو معقول
 فاستعجلت عبرة شعواء قحمها ... ماء ومال بها في جفنها الجول
 فقلت ما لحمول الحي قد خفيت ... اكل طرفي ام غالتهم غول
 يخفون طورا فابكي ثم يرفعهم ... ال الضحي والهبلات المراسيل
 تخدي بهم رجف الالحي ملينة ... اظلالهن لايديهن تنعيل
 وللحداة علي اثارهم زجل ... وللسراب علي الحزان تبغيل
 حتي اذا حالت الشهلاء دونهم ... واستوقد الحر قالوا قولة قيلوا
 واستقبلوا واديا جري الحمام به ... كانه نوح انباط مثاكيل  لم يبق من كبدي شيءا اعيش به ... طول الصبابة والبيض الهراكيل
 من كل بداء في البردين يشغلها ... عن حاجة الحي علام وتحجيل
 مما تجول وشاحاها اذا انصرفت ... ولا تحول بساقيها الخلاخيل
 يستن اعداء متنيها ولبتها ... مرجل منهل بالمسك معلول
 تمره عكف الاطراف ذا غدر ... كانهن عناقيد القري الميل
 هيف المردي رداح في تاودها ... محطوطة المتن والاحشاء عطبول
 كان بين تراقيها ولبتها ... جمرا من نجوم الليل تفصيل
 تشفي من السل والبرسام ريقتها ... سقم لمن اسقمت داء عقابيل
 تشفي الصدا اينما مال الضجيع بها ... بعد الكري ريقة وتقبيل
 يصبو اليها ولو كانوا علي عجل ... بالشعب من مكة الشيب المثاكيل
 تسبي القلوب فمن زوارها دنف ... يعتد اخر دنياه ومقتول
 كان ضحكتها يوما اذا ابتسمت ... برق سحاءبه غزر زهاليل
 كانه زهر جاء الجناة به ... مستطرف طيب الارواح مطلول
 كانها حين ينضو النوم مفضلها ... سبيكة لم تخونها المثاقيل
 او مزنة كشفت عنها الصبار هجا ... حتي بدا ريق منها وتكليل
 او بيضة بين اجماد يقلبها ... بالمنكبين سخام الزف اجفيل
 يخشي الندي فيوليها مقاتله ... حتي يوافي قرن الشمس ترجيل
 او نعجة من اراخ الرمل اخذلها ... عن الفها واضح الخدين مكحول
 بشقة من نقا العزاف يسكنها ... جن الصريمة والعين المطافيل
 قالت لها النفس كوني عند مولده ... ان المسيكين ان جاوزت ماكول
 فالقلب يعني بروعات تفزعه ... واللحم من شدة الاشفاق مخلول
 يعتاده بفءاد غير مقتسم ... ودرة لم تخونها الاحاليل
 حتي احتوي بكرها بالجو مطرد ... سمعمع اهرت الشدقين هذلول
 شد المماضغ منه كل منصرف ... من جانبيه وفي الخرطوم تسهيل
 لم يبق من زغب طار النسيل به ... علي قري ظهره الا شماليل
 كان ما بين عينيه وزبرته ... من صبغه في دماء القوم منديل
 كالرمح ارقل في الكفين واطردت ... منه القناة وفيها لهذم غول
 يطوي المفاوز غيطانا ومنهله ... من قلة الحزن احواض عداميل
 لما دعا الدعوة الاولي فاسمعها ... ودونه شقة ميلان او ميل
 كاد اللعاع من الحواذن يشحطها ... ورجرج بين لحييها خناطيل
 تذري الخزامي باظلاف مخذرفة ... ووقعهن اذا وقعن تحليل
 حتي اتت مربض المسكين تنحته ... وحوله قطع منها رعابيل
 بحث الكعاب لقلب في ملاعبها ... وفي اليدين من الحناء تفصيل
 وقال جران العود:
 طربنا حين راجعنا ادكار ... وحاجات عرضن لنا كبار
 لحقن بنا ونحن علي ثميل ... كما لحقت بقاءدها القطار
 فرقرقت النطاف عيون صحبي ... قليلا ثم لج بها انحدار
 فظات عين اجلدنا مروحا ... مراحا في عواقبه ابتدار
 كشول في معينة مروح ... تشد علي وهيتها المرار
 وكنا جيرة بشعاب نجد ... فحق البين وانقطع الجوار
 سما طرفي غداة اثيفيات ... وقد يهدي التشوق اذ غاروا
 الي ظعن لاخت بني غفار ... بكابة حيث زاحمها العفار
 يرجحن الحمول مصعدات ... لعكاش وقد يءس القرار
 ويممن الركاب بنات نعش ... وفينا عن مغاربها ازورار
 نجوم يرعوين الي نجوم ... كما فاءت الي الربع الظءار
 فقلت وقل ذاك لهن مني ... سقي بلدا حللن به القطار
 رايت وصحبتي بخناصرات ... حمولا بعد ما متع النهار  يءين علي الرحال وقد ترامت ... لايدي العيس مهلكة قفار
 كان اواسط الاكوار فينا ... بنون لنا نلاعبهم صغار
 فليس لنظرتي ذنب ولكن ... سقي امثال نظرتي الدرار
 يكاد القلب من طرب اليهم ... ومن طول الصبابة يستطار
 يظل مجنب الكنفين تهفو ... هفو الصقر امسكه الاسار
 وفي الحي الذين رايت خود ... شموس الانس انسة نوار
 برود العارضين كان فاها ... بعيد النوم عاتقة عقار
 اذا انخضد الوساد بها فمالت ... مميلا فهو موت او خطار
 ترد بفترة عضديك عنها ... اذا اعتنقت ومال بها انهصار
 يكاد البعل يشربها اذا ما ... تلقاه بنشوتها انبهار
 شميما تنشر الاحشاء منه ... وحبا لا يباع ولا يعار
 تري منها ابن عمك حين يضحي ... نقي اللون ليس به غبار
 كوقف العاج مس ذكي مسك ... يجء به من اليمين التجار
 اذا نادي المنادي بات يبكي ... حذار الصبح لو نفع الحذار
 وود الليل زيد عليه ليل ... ولم يخل له ابدا نهار
 يرد تنفس الصعداء حتي ... يكون مع الوتين له قرار
 يكاد الموت يدركه اذا ما ... بدا الثديان وانقلب الازار
 كان سبيكة صفراء شيفت ... عليها ثم ليث بها الخمار
 يبيت ضجيعها بمكان دل ... وملح ما لدرته غرار
 الرحال بن محدوج
 وقال الرحال بن مجدوح النميري، يهجو امراته مثلما هجا جران العود امراته، وكانا صديقين، وليست من الالف المختارة:
 اقول لاصحابي الرواح فقربوا ... جمالية وجناء توزع بالنقر
 وقربن ذيالا كان سراته ... سراة نقا العزاف لبده القطر
 فقلن ارح لا تحبس القوم انهم ... ثووا اشهرا قد طال ما قد ثوي السفر
 فقامت بءيسا بعد ما طال نزرها ... كان بها فترا وليس بها فتر
 قطيع اذا قامت قطوف اذا مشت ... خطاها وان لم تال ادني من الشبر
 اذا نهضت من بيتها كان عقبة ... لها غول ما بين الرواقين والستر
 فلا بارك الرحمن في عود اهلها ... عشية زفوها ولا فيك من بكر
 ولا بارك الرحمن في الرقم فوقه ... ولا بارك الرحمن في القطف الحمر
 ولا في حديث بينهن كانه ... نءيم الوصايا حين غيبها الخدر
 ولا جلوة منها يحلينني بها ... الا ليتني غيبت قبلك في القبر
 ولا في سقاط المسك تحت ثيابها ... ولا في القوارير الممسكة الخضر
 ولا فرش ظوهرن من كل جانب ... كاني اكوي فوقهن من الجمر
 ولا الزعفران حين شحنها به ... ولا الحلي منها حين نيط الي النحر
 ولا رقة الاثواب حين تلبست ... لنا في ثياب غير خشن ولا قطر
 ولا عجز تحت الثياب نبيلة ... تدير لها العينين بالنظر الشزر
 وجهزتها قبل المحاق بليلة ... فكان محاقا كله ذلك الشهر
 وقد مر تجر فاشتروا لي بناءها ... واثوابها لا بارك الله في التجر
 ولا في اذ احبو اباها وليدة ... كاني مسقي يعل من الخمر
 وما غرني الا خضاب بكفها ... وكحل بعينيها واثوابها الصفر
 وسالفة كالسيف زايل غمده ... وعين كعين الرءم في البلد القفر
 وشبه قناة لدنة مستقيمة ... وذات ثنايا خالصات من الحبر
 وان جلست وسط النساء شهرنها ... وان هي قامت فهي كاملة الشبر
 فلما برزناها الثياب تبينت ... طماح غلام قد اجد به النقر
 دعاني الهوي نحو الحجاز مصعدا ... واني واياها لمختلفا النجر
 الا ليتهم زفوا الي مكانها ... شديد القصيري ذا عرام من النمر  اذا شد لم ينكل وان هم لم يهب ... جرء الوقاع لا يورعه الزجر
 الا ليت ان الذءب جلل درعها ... وان كان ذا ناب حديد وذا ظفر
 تقول لتربيها سرارا هديتما ... لعل الذي غني به صاحبي مكر
 فقلت لها كلا وما رقصت له ... مواشكة تنجو اذا قلق الضفر
 احبك ما غنت بواد حمامة ... مطوقة ورقاء في هدب خضر
 لقد اصبح الرحال عنهن صادفا ... الي يوم يلقي الله او اخر العمر
 عليكم بربات النمار فانني ... رايت صميم الموت في النقب الصفر
 زهير بن جناب
 وقال زهير بن جناب بن هبل احد بني عبد الله بن كنانة بن بكر بن عوف ابن عذرة بن زيد اللات بن رفيدة بن ثور بن كلب:
 امن ال سلمي ذا الخيال المءرق ... وقد يمق الطيف الطروب المشوق
 واني اهتدت سلمي وساءل بيننا ... وما دونها من مهمه الارض يخفق
 فلم تر الا هاجعا عند حرة ... علي ظهرها كور عتيق ونمرق
 فلما راتني والطليح تبسمت ... كما انهل اعلي عارض يتالق
 فحياك ود زودينا تحية ... لعل بها عان من الكبل يطلق
 فردت سلاما ثم ولت بحلفة ... ونحن لعمري يا ابنة الخير اشوق
 فيا طيب ماريا ويا حسن منظر ... لهوت به لو ان رءياك تصدق
 ويوما بابلي عرفت رسومها ... وقفت عليها والدموع ترقرق
 فكادت تبين الوحي لما سالتها ... فتخبرنا لو كانت الدار تنطق
 فيا رسم سلمي هجت للعين عبرة ... وحزنا سقاك الوابل المتبعق
 الم تذكري اذ عيشنا بك صالح ... واذ اهلنا ود ولم يتفرقوا
 ولما اعتليت الهم عديت جسرة ... زورة اسفار تخب وتعنق
 جمالية اما السنام فسامك ... واما مكان الردف منها فمحنق
 شويفية النابين لم يغذ درها ... فصيلا ولم يحمل عليها موسق
 اذا قلت عاج جلحت مشمعلة ... كما ارمد ادفي ذو جناحين نقنق
 ابي قومنا ان يقبلوا الحق فانتهوا ... اليه وانياب من الحرب تحرق
 فجاءوا الي رجراجة متمءرة ... يكاد المرني نحوها الطرف يصعق
 دروع وارماح بايدي اعزة ... وموضونة مما افاد محرق
 وخيل جعلناها دخيل كرامة ... عقادا ليوم الحرب تحفي وتغبق
 فما برحوا حتي تركنا رءيسهم ... تعفر فيه المضرحي المذلق
 فكاءن تري من ماجد وابن ماجد ... به طعنة نجلاء للوجه تشهق
 فلا غرو الا يوم جاءت عطينة ... ليستلبوا نسوانها ثم يعنقوا
 موالي يمين لا موالي عتاقة ... اشابة حي ليس فيهم موفق
 عنترة
 وقال عنترة بن عمرو بن شداد العبسي:
 هل غادر الشعراء من متردم ... ام هل عرفت الدار بعد توهم
 يا دار عبلة بالجواء تكلمي ... وعمي صباحا دار عبلة واسلمي
 فوقفت فيها ناقتي وكانها ... فدن لاقضي حاجة المتلوم
 وتحل عبلة بالجواء واهلنا ... بالحزن فالصمان فالمتثلم
 حييت من طلل تقادم عهده ... اقوي واقفر بعد ام الهيثم
 حلت بارض الزاءرين فاصبحت ... عسرا علي طلابها ابنة مخرم
 علقتها عرضا واقتل قومها ... زعما لعمر ابيك ليس بمزعم
 ولقد نزلت فلا تظني غيره ... مني بمنزلة المحب المكرم
 كيف المزار وقد تربع اهلها ... بعنيزتين واهلنا بالغيلم
 ان كنت ازمعت الفراق فانما ... زمت ركابكم بليل مظلم
 ما راعني الا حمولة اهلها ... وسط الديار تسف حب الخمخم
 فيها اثنتان واربعون حلوبة ... سودا كخافية الغراب الاسحم
 اذ تستبيك بذي غروب واضح ... عذب مقبله لذيذ المطعم  وكان فارة تاجر بقسيمة ... سبقت عوارضها اليك من الفم
 او روضة انفا تضمن نبتها ... غيث قليل الدمن ليس بمعلم
 جادت عليه كل بكر حرة ... فتركن كل قرارة كالدرهم
 سحا وتسكابا فكل عشية ... يجري عليها الماء لم يتصرم
 وخلا الذباب بها فليس ببارح ... غردا كفعل الشارب المترنم
 غردا يحك ذراعه بذراعه ... قدح المكب علي الزناد الاجذم
 تمسي وتصبح فوق ظهر حشية ... وابيت فوق سراة ادهم ملجم
 وحشيتي سرج علي عبل الشوي ... نهد مراكله نبيل المحزم
 هل تبلغني دارها شدنية ... لعنت بمحروم الشراب مصرم
 خطارة غب السري زيافة ... تطس الاكام بوقع خف ميثم
 وكانما اقص الاكام عشية ... بقريب بين المنكبين مصلم
 تاوي له قلص النعام كما اوت ... حزق يمانية لاعجم طمطم
 يتبعن قلة راسه وكانه ... حرج علي نعش لهن مخيم
 صعل يعوذ بذي العشيرة بيضه ... كالعبد ذي الفرو الطوال الاصلم
 شربت بماء الدحرضين فاصبحت ... زوراء تنفر عن حياض الديلم
 وكانما يناي بجانب دفها ال ... وحشي من هزج العشي مءوم
 هر جنيب كلما عطفت له ... غضبي اتقاها باليدين وبالفم
 بركت علي جنب الرداع كانما ... بركت علي قصب اجش مهضم
 وكان ربا او كحيلا معقدا ... حش الوقود به جوانب قمقم
 ينباع من ذفري غضوب حرة ... زيافة مثل الفنيق المكدم
 ان تغدفي دوني القناع فانني ... طب باخذ الفارس المستلءم
 اثني علي بما علمت فانني ... سمح مخالقتي اذا لم اظلم
 فاذا ظلمت فان ظلمي باسل ... مر مذاقته كطعم العلقم
 ولقد شربت من المدامة بعدما ... ركد الهواجر بالمشوف المعلم
 بزجاجة صفراء ذات اسرة ... قرنت بازهر في الشمال مفدم
 فاذا شربت فانني مستهلك ... مالي وعرضي وافر لم يكلم
 واذا صحوت فما اقصر عن ندي ... وكما علمت شماءلي وتكرمي
 وحليل غانية تركت مجدلا ... تمكو فراءصه كشدق الاعلم
 سبقت يداي له بعاجل طعنة ... ورشاش نافذة كلون العندم
 هلا سالت القوم يا ابنة مالك ... ان كنت جاهلة بما لم تعلمي
 اذ لا ازال علي رحالة سابح ... نهد تعاوره الكماة مكلم
 طورا يعرض للطعان وتارة ... ياوي الي حصد القسي عرمرم
 يخبرك من شهد الوقيعة انني ... اغشي الوغي واعف عند المغنم
 ومدجج كره الكماة نزاله ... لا ممعن هربا ولا مستسلم
 لما راني قد نزلت اريده ... ابدي نواجذه لغير تبسم
 جادت يداي له بعاجل طعنة ... بمثقف صدق الكعوب مقوم
 فشككت بالرمح الاصم ثيابه ... ليس الكريم علي القنا بمحرم
 ومشك سابغة هتكت فروجها ... بالسيف عن حامي الحقيقة معلم
 ربذ يدله بالقداح اذا شتا ... هتاك رايات التجار ملوم
 فطعنته بالرمح ثم علوته ... بمهند صافي الحديدة مخذم
 فتركته جزر السباع ينشنه ... يقضمن قلة راسه والمعصم
 عهدي به مد النهار كانما ... خضب البنان وراسه بالعظلم
 بطل كان ثيابه في سرحة ... يحذي نعال السبت ليس بتوام
 يا شاة ما قنص لمن حلت له ... حرمت علي وليتها لم تحرم
 فبعثت جاريتي فقلت لها اذهبي ... فتحسسي اخبارها لي واعلمي
 قالت رايت من الاعادي غرة ... والشاة ممكنة لمن هو مرتمي
 فكانما التفتت بجيد جداية ... رشاء من الغزلان حر ارثم  نبءت عمرا غير شاكر نعمتي ... والكفر مخبثة لنفس المنعم
 ولقد حفظت وصاة عمي بالضحي ... اذ تقلص الشفتان عن وضح الفم
 في حومة الموت التي لا تشتكي ... غمراتها الابطال غير تغمغم
 اذ يتقون بي الاسنة لم اخم ... عنها ولكني تضايق مقدمي
 لما رايت القوم اقبل جمعهم ... يتذامرون كررت غير مذمم
 يدعون عنتر والرماح كانها ... اشطان بءر في لبان الادهم
 فازور من وقع القنا بلبانه ... وشكا الي بعبرة وتحمحم
 لو كان يدري ما المخاطبة اشتكي ... ولكان لو علم الكلام مكلمي
 ما زلت ارميهم بثغرة نحره ... ولبانه حتي تسربل بالدم
 ولقد شفي نفسي وابرا سقمها ... قيل الفوارس ويك عنتر اقدم
 والخيل تقتحم الخبار عوابسا ... ما بين شيظمة واجرد شيظم
 ذلل ركابي حيث شءت مشايعي ... لبي واحفزه بامر مبرم
 ولقد خشيت بان اموت ولم تدر ... في الحرب داءرة علي ابني ضمضم
 الشاتمي عرضي ولم اشتمها ... والناذرين اذا لم القهما دمي
 ان يفعلا فلقد تركت اباهما ... جزر السباع وكل نسر قشعم
 وقال عنترة:
 طال الوقوف علي رسوم المنزل ... بين اللكيك وبين ذات الحرمل
 فوقفت في عرصاتها متحيرا ... اسل الديار كفعل من لم يذهل
 افمن بكاء حمامة في ايكة ... ذرفت دموعك فوق ظهر المحمل
 لما سمعت نداء مرة قد علا ... ومحلم ينعون رهط الاخيل
 ناديت عبسا فاستجابوا بالقنا ... وبكل ابيض صارم لم يفلل
 حتي استبحنا ال عوف غارة ... بالمشرفي وبالوشيج الذبل
 اني امرء من خير عبس منصبا ... شطري واحمي ساءري بالمنصل
 واذا الكتيبة احجمت وتلاحمت ... الفيت حسبك من معم مخول
 والخيل تعلم والفوارس انني ... فرقت جمعهم بطعنة فيصل
 اذ لا ابادر في المضيق فوارسي ... ولا اوكل بالرعيل الاول
 ان يلحقوا كروا وان يستلحموا ... شدو وان يلفوا بضنك انزل
 عند النزول تكون غاية مثلنا ... ويفر كل مضلل مستوهل
 ولقد ابيت علي الطوي واظله ... حتي انال به كريم الماكل
 بكرت تخوفني الحتوف كانني ... اصبحت عن عرض الحتوف بمعزل
 فاجبتها ان المنية منهل ... لا بد ان اسقي بذاك المنهل
 فاقني حياءك لا ابالك فاعلمي ... اني امرء ساموت ان لم اقتل
 ان المنية لو تمثل مثلت ... مثلي اذا نزلوا بضنك المنزل
 والخيل ساهمة الوجوه كانما ... تسقي فوارسها نقيع الحنظل
 وقال عنترة:
 ناتك رقاش الا عن لمام ... وامسي حبلها خلق الرمام
 وما ذكري رقاش وقد ابنت ... رحي الادمات عند ابني شمام
 ومسكن اهلنا من نخل جزع ... تبيض به مصاءيف الحمام
 وقفت وصحبتي بثعيلبات ... علي اقتاد عوج كالسمام
 فقلت تبينوا ظعنا سراعا ... تام شواحطا ملث الظلام
 لقد منتك نفسك يوم قو ... احاديث الفءاد المستهام
 فقد كذبتك نفسك فاصدقنها ... بما منتك تغريرا قطام
 ومرقصة رددت الخيل عنها ... وقد همت بالقاء الزمام
 فقلت لها اقصري منه وسيري ... وقد علق الرجاءز بالخدام
 وخيل تحمل الابطال شعث ... غداة الروع امثال الزلام
 عناجيح تخب علي وجاها ... تثير النقع بالموت الزءام
 الي خيل مسومة عليها ... حماة الروع في رهج القتام
 بايديهم مهندة وسمر ... كان ظباتها شعل الضرام
 فجاءوا عارضا بردا وجءنا ... حريقا في غريف ذي اضطرام  واسكت كل صوت غير ضرب ... وعترسة ومرمي ورام
 وزعت رعيلها بالرمح شزرا ... علي ربذ كسرحان الظلام
 اكر عليهم مهري كليما ... قلاءده سباءب كالقرام
 اذا شكت بنافذة يداه ... تواردها منازيع السهام
 تقدم وهو مصطبر مصر ... بقارحه علي فاس اللجام
 يقدمه فتي من ال قيس ... ابوه وامه من ال حام
 عجوز من بني حام بن نوح ... كان جبينها حجر المقام
 وقرن قد تركت لدي مكر ... صريعا بين اصداء وهام
 تركت الطير عاكفة عليه ... كما تردي الي العرسات ام
 تبيت نساءه عجلا عليه ... يراوحن التفجع بالندام
 وقال عنترة في اغارته علي بني ضبة:
 عفا الرسوم وباقي الاطلال ... ريح الصبا وتجرم الاحوال
 لعبت بعافيها واخلق رسمها ... ووكيف كل مجلجل هطال
 كانت بنو هند فشط مزارها ... وتبدلت خيطا من الاجال
 فلءن صرمت الحبل يا ابنة مالك ... وسمعت في مقالة العذال
 فلعمر جدك انني لمشايعي ... لبي واني للملوك لقالي
 وسلي لكيما تخبري بفعالنا ... عند الوغي ومواقف الاهوال
 والخيل تعثر بالقنا في جاحم ... تهفو به ويجلن كل مجال
 وانا المجرب في المواطن كلها ... من ال عبس منصبي وفعالي
 منهم ابي حقا فهم لي والد ... والام من حام فهم اخوالي
 وانا المنية حين تشتجر القنا ... والطعن مني سابق الاجال
 ولرب قرن قد تركت مجدلا ... بلبانه كنواضح الجريال
 تنتابه طلس السباع مغادرا ... في قفرة متمزق الاوصال
 اوجرته لدن المهزة ذابلا ... مرنت عليه اشاجعي وخصالي
 ولرب خيل قد وزعت رعيلها ... باقب لا ضغن ولا مجفال
 ومسربل حلق الحديد مدجج ... كالليث بين عرينة الاشبال
 غادرته للجنب غير موسد ... متثني الاوصال عند مجال
 ولرب شرب قد صبحت مدامة ... ليسوا بانكاس ولا اوغال
 وكواعب مثل الدمي اصبيتها ... ينظرن في خفر وحسن دلال
 وسلي بنا عكا وخثعم تخبري ... وسلي الملوك وطيء الاجيال
 او ال ضبة بالشباك اذ اسلمت ... بكر حلاءلها ورهط عقال
 وبني صباح قد تركنا منهم ... جزرا بذات الرمث فوق اثال
 زيدا وسودا والمقطع اقصدت ... ارماحنا ومجاشع بن حلال
 رعناهم بالخيل تردي بالقنا ... وبكل ابيض صارم قصال
 يوم الشباك فاسلموا ابناءهم ... ونواعما كالربرب الاطفال
 من مثل قومي حين تختلف القنا ... واذا تزول مقادم الابطال
 ففدي لقومي عند كل عظيمة ... نفسي وراحلتي وساءر مالي
 قومي الصمام لمن ارادوا ضيمهم ... والقاهرون لكل اغلب خالي
 والمطعمون وما عليهم نعمة ... والاكرمون ابا ومحتد خالي
 نحن الحصي عددا وسطنا قومنا ... ورجالنا في الحرب غير رجال
 منا المعين علي الندي بفعاله ... والبذل في اللزبات بالاموال
 انا اذا حمس الوغي نروي القنا ... ونعف عند مقاسم الانفال
 ناتي الصريخ علي جياد ضمر ... قب البطون كانهن مغال
 من كل شوهاء اليدين طمرة ... ومقلص عبل الشوي ذيال
 زايلوا لا تاسين علي خليط زالوا ... بعد الالي قتلوا بذي اخثال
 كانوا يشبون الحروب اذا خبت ... قدما بكل مهند قصال
 وبكل محبوك السراة مقلص ... تنمي مناسبه لذي العقال
 ومعاود التكرار طال مضيه ... طعنا بكل مثقف عسال
 من كل اروع للكماة منازل ... ناج من الغمرات كالرءبال  يعطي المءين الي المءين مرزا ... حمال مفظعة من الاثقال
 واذا الامور تخولت الفيتهم ... عصم الهوالك ساعة الزلزال
 وهم الحماة اذا النساء تحسرت ... يوم الحفاظ وكان يوم نزال
 يقصون ذا الانف الحمي وفيهم ... حلم وليس حرامهم بحلال
 والمطعمون اذا السنون تتابعت ... محلا وضن سحابها بسجال
 وقال عنترة ايضا:
 يا عبل اين من المنية مهربي ... ان كان ربي في السماء قضاها
 وكتيبة لبستها بكتيبة ... شهباء باسلة يخاف رداها
 خرساء ظاهرة الاداة كانها ... نار يشب سعيرها بلظاها
 فيها الكماة بنو الكماة كانهم ... والخيل تعثر في الوغي بقناها 
 شهب بايدي القابسين اذا بدت ... باكفهم بهر الظلام سناها
 من كل اروع ماجد ذي مرة ... مرس اذا لحقت خصي بكلاها
 وصحابة شم الانوف بعثتهم ... ليلا وقد مال الكري بطلاها
 فسريت في وقب الظلام اقودهم ... حتي رايت الشمس زال ضحاها
 فلقيت في قبل الهجر كتيبة ... فطعنت اول فارس اولاها
 وضربت قرني كبشها فتجدلا ... وحملت مهري وسطها فمضاها
 حتي رايت الخيل بعد سوادها ... كمت الجلود خضبن من جرحاها
 يعثرن في علق النجيع جوافلا ... ويطان من حمس الوغي صرعاها
 فرجعت محمودا براس عظيمها ... وتركتها جزرا لمن ناواها
 ما سمت انثي نفسها في موطن ... حتي اوفي مهرها مولاها
 ولا رزات اخا حفاظ سلعة ... الا له عندي بها مثلاها
 واغض طرفي ان بدت لي جارتي ... حتي يواري جارتي ماواها
 اني امرء سمح الخليفة ماجد ... لا اتبع النفس اللجوج هواها
 ولءن سالت بذاك عبلة اخبرت ... ان لا اريد من النساء سواها
 الحارث بن حلزة
 وقال الحارث بن حلزة اليشكري:
 اذنتنا ببينها اسماء ... رب ثاو يمل منه الثواء
 بعد عهد لها ببرقة شماء ... فادني ديارها الخلصاء
 فالمحياة فالصفاح فاعلي ... ذي فتاق فعاذب فالوفاء
 فرياض القطا فاودية الشر ... بب فالشعبتان فالابلاء
 لا اري من عهدت فيها فابكي ... اليوم دلها وما يرد البكاء
 وبعينيك اوقدت هند النا ... ر اخيرا تلوي بها العلياء
 فتنورت نارها من بعيد ... بخزاز هيهات منك الصلاء
 اوقدتها بين العقيق فشخصين ... بعود فما يلوح الضياء
 غير اني قد استعين علي اله ... م اذا خف بالثوي النجاء
 بزفوف كانها هقلة ام ... رءال دوية سقفاء
 انست نباة واعجلها القناص ... عصرا وقد دنا الامساء
 فتري خلفها ومن الرجع والو ... قع منينا كانه اهباء
 وطراقا من خلفهن طراق ... ساقطات اودت بها الصحراء
 اتلهي بها الهواجر اذ كل ... ابن هم بلية عمياء
 واتانا من الحوادث والانباء ... خطب نعني به ونساء
 ان اخواننا الاراقم يغلون ... علينا في قولهم احفاء
 يخلطون البرء منا بذي الذ ... نب ولا ينقع الخلي الخلاء
 فاتركوا الطيخ والضلال واما ... تتعاشوا ففي التعاشي الداء
 واذكروا حلف ذي المجازي وما ... قدم فيه العهود والكفلاء
 حذر الريب والتعدي ولا ... ينقض ما في المهارق الاهواء
 واعلموا اننا واياكم فيها ... اشترطنا يوم اختلفنا سواء
 اعلينا جناح كندة ان يغ ... نم غازيهم ومنا الجزاء
 ام علينا جري حنيفة او ما ... جمعت من محارب غبراء
 عننا باطلا وظلما كما ... قيل لطسم ابوكم الاباء
 زعموا ان كل من ضرب ... العير موال لنا وانا الولاء  ام جنايا بني عتيق فمن يغدر ... فانا من حربهم لبراء
 ام علينا جرا اياد كما ... نيط بجوز المحمل الاعباء
 ام علينا جري العباد كما ... يعتر عن حجرة الرميض الظباء
 ام علينا جري قضاعة ام لي ... س علينا فيما جنوا انداء
 ليس منا المضربون ولا ... قيس ولا جندل ولا الحداء
 وثمانون من تميم بايديهم ... رماح صدورهن القضاء
 لم يحلو بني رذاح ببرقاء ... نطاع لهم عليهم دعاء
 تركوهم مجلسين وابوا ... بنهاب يصم منه الحداء
 واتوهم يسترجعون فلم ... ترجع لهم شامة ولا زهراء
 ثم فاءوا منهم بقاصمة الظ ... هر ولا يبرد الغليل الماء
 ثم خيل بعد ذاك مع الغ ... لاق لا رافة ولا ابقاء
 ومع الجون جون بني او ... س عنود كانها دفواء
 اجمعوا امرهم عشاء فلما ... اصبحوا اصبحت لهم ضوضاء
 من صريخ ومن مجيب ومن ... تصهال خيل خلال ذاك رغاء
 اينما تلق تغلبيا فمطلول ... عليه اذا اصيب العفاء
 ايما خصلة اردتم فادوها ... الينا يسعي بها الاملاء
 انقشوا ما لدا مليحة فالصا ... قب فيه الاموات والاحياء
 او نقشتم فالنقش يجشمه القو ... م وفيه الاسقام والابراء
 او سالتم عنا فكنا جميعا ... مثل عين في جفنها اقذاء
 او منعتم ما تسءلون فمن حد ... ثتموه له علينا العلاء
 هل اتاكم ايام يتنهب النا ... س غوارا لكل حي عواء
 اذا رفعنا الجمال من سعف البحر ... ين سيرا حتي نهانا الحساء
 فهزمنا جمع ابن ام قطام ... وله فارسية خضراء
 ثم ملنا علي تميم فاحرمنا ... وفينا من كل قوم اماء
 لا يقيم العزيز بالبلد السهل ... ولا ينفع الذليل النجاء
 ليس ينجي الذي يواءل منا ... راس طود وحرة رجلاء
 فملكنا بذلك الناس حتي ... ملك المنذر بن ماء السماء
 ملك اضلع البرية لا يوجد ... يوما فيما لديه كفاء
 كتكاليف قومنا اذ غزا المنذر ... هل نحن لابن هند رعاء
 اذ احل العزاء قبة ميسون ... فادني ديارها العوصاء
 فتاوت له قراضبة من ... كل حي كانهم القاء
 فهداهم بالاسودين وامر الله ... بلغ تشقي به الاشقياء
 اذ تمنونهم غرورا فساقتكم ... اليهم امنية اشراء
 لم يغروكم غرورا ولكن ... يرفع الال حزمهم والضحاء
 ايها الناطق المرقش عنا ... عند عمرو ما ان له ابقاء
 لا تخلنا علي غراتك انا ... طال ما قد وشي بنا الاعداء
 فبقينا علي الشناءة تبنيها ... حصون وعزة قعساء
 قبل ما اليوم بيضت بعيون ... الناس فيها تغيظ واباء
 فكان المنون تردي بنا اع ... صم صم ينجاب عنه العماء
 مكفهرا علي الحوادث لا تر ... توه للدهر مءيد صماء
 ان عمرا لنا لديه خلالا ... غير شك في كلهن البلاء
 ملكنا وابننا وافضل من نم ... شي ومن دون ما لديه الثناء
 ارمي بمثله جالت الجن ... فابت لخصمها الاجلاء
 اينما شرقت شقيقة اذ جا ... ءت معد لكل قوم لواء
 حول قيس مستلءمين بكبش ... قرظي كانه عبلاء
 وصتيت من العواتك لا تن ... هاه الا مبيضة رعلاء
 فحملناهم علي حزم ثهلا ... ن شلالا ودمي الانساء
 وجبهناهم بطعن كما تنهز ... في جمة الطوي الدلاء
 وثنيناهم بضرب كما يخر ... ج من خربة المزاد الماء
 وفعلنا بهم كما قدر الله ... وما ان للخاءنين بقاء  ما جزعنا تحت العجاجة اذ و ... لوا شلالا واذ تلظي الصلاء
 وفككنا غل امرء القيس عنه ... بعدما طال حبسه والعناء
 واقدناه رب غسان بالم ... نذر كرها اذ لا تكال الدماء
 واتيناهم بتسعة املاك ... كرام اسلابهم اغلاء
 وولدنا عمرو بن ام اناس ... من قريب لما اتانا الحباء
 مثلها يخرج النصيحة للقو ... م فلاة من دونها افلاء
 فهو الرب والشهيد علي يو ... م الحيارين والبلاء بلاء
 وقال الحارث بن حلزة ايضا وهي مفضلية:
 لمن الديار عفون بالحبس ... اياتها كمهارق الفرس
 لا شء فيها غير اصورة ... سفع الخدود يلحن في الشمس
 او غير اثار الجياد باع ... راض الجماد واية الدعس
 فحبست فيها الركب احدس في ... بعض الامور وكنت ذا حدس
 حتي اذا التفع الظباء باط ... راف الظلال وقلن في الكنس
 ويءست مما قد شغفت به ... منها ولا يسليك كالياس
 انمي الي حرف مذكرة ... تهص الحصي بمواقع خنس
 خذم نقاءلها يطرن كاق ... طاع الفراء بصحصح شاس
 افلا تعديها الي ملك ... شهم المقادة ماجد النفس
 والي ابن مارية الجواد وهل ... شروي ابي حسان في الانس
 يحبوك بالزغف الفيوض علي ... هميانها والدهم كالغرس
 وبالسبيك الصفر يضعفها ... وبالبغايا البيض واللعس
 لا ترتجي للمال يهلكه ... سعد السعود اليه كالنحس
 فله هنالك لا عليه اذا ... دنعت انوف القوم للتعس
 عمرو بن كلثوم
 وقال عمرو بن كلثوم التغلبي، وليس في ديوانه سواها الا قطيعتان من الشعر:
 الا هبي بصحنك فاصبحينا ... ولا تبقي خمور الاندرينا
 مشعشعة كان الحص فيها ... اذا ما الماء خالطها سخينا
 تجور بذي اللبانة عن هواه ... اذا ما ذاقها حتي يلينا
 تري الرجل الشحيح اذا امرت ... عليه لماله فيها مهينا
 وانا سوف تدركنا المنايا ... مقدرة لنا ومقدرينا
 قفي قبل التفرق يا ظعينا ... نخبرك اليقين وتخبرينا
 بيوم كريهة ضربا وطعنا ... اقر به مواليك العيونا
 قفي نسالك هل احدثت صرما ... لوشك البين ام خنت الامينا
 تريك اذا دخلت علي خلاء ... وقد امنت عيون الكاشحينا
 ذراعي عيطل ادماء بكر ... تربعت الاجارع والمتونا
 وثديا مثل حق العاج رخصا ... حصانا من اكف اللامسينا
 ومتني لدنة طالت ولانت ... روادفها تنوء بما يلينا
 وراجعت الصبي واشتقت لما ... رايت جمالها اصلا حدينا
 واعرضت اليمامة واشمخرت ... كاسياف بايدي مصلتينا
 وان غدا وان اليوم رهن ... وبعد غد بما لا تعلمينا
 فما وجدت كوجدي ام سقب ... اضلته فرجعت الحنينا
 ولا شمطاء لم يترك شقاها ... لها من تسعة الا جنينا
 ابا هند فلا تعجل علينا ... وامهلنا نخبرك اليقينا
 بانا نورد الرايات بيضا ... ونصدرهن حمرا قد روينا
 وايام لنا ولهم طوال ... عصينا الملك فيها ان ندينا
 وسيد معشر قد توجوه ... بتاج الملك يحمي المحجرينا
 تركنا الخيل عاكفة عليه ... مقلدة اعنتها صفونا
 وقد هرت كلاب الحي منا ... وشذبنا قتادة من يلينا
 متي ننقل الي قوم رحانا ... يكونوا في اللقاء لها طحينا
 يكون ثقالها شرقي نجد ... ولهوتها قضاعة اجمعينا
 وان الضعن بعد الضعن يبدو ... ويظهر دابنا داء دفينا
 ورثنا المجد قد علمت معد ... نطاعن دونه حتي يبينا
 ونحن اذا عماد الحي خرت ... علي الاحفاض نمنع من يلينا  ندافع عنهم الاعداء قدما ... ونحمل عنهم ما حملونا
 نطاعن ما تراخي الناس عنا ... ونضرب بالسيوف اذا غشينا
 بسمر من قنا الخطي سمر ... ذوابل او ببيض يعتلينا
 نشق بها رءوس القوم شقا ... ونخليها الرقاب فيختلينا
 تخال جماجم الابطال فينا ... وسوقا بالاماعز يرتمينا
 نجز رءوسهم في غير بر ... فما يدرون ماذا يتقونا
 كان سيوفنا منا ومنهم ... مخاريق بايدي لاعبينا
 كان ثيابنا منا ومنهم ... خضبن بارجوان او طلينا
 اذا ما عي بالاسناف حي ... من الهول المشبه ان يكونا
 نصبنا مثل رهوة ذات حد ... محافظة وكنا السابقينا
 بفتيان يرون القتل مجدا ... وبيض في الحروب مجربينا
 حديا الناس كلهم جميعا ... مقارعة بينهم عن بنينا
 فاما يوم خشيتنا عليهم ... فتصبح خيلنا عصبا ثبينا
 واما يوم لا نخشي عليهم ... فنمعن غارة متلببينا
 براس من بني جشم بن بكر ... ندق به السهولة والحزونا
 باي مشيءة عمرو بن هند ... تطيع بنا الوشاة وتزدرينا
 باي مشيءة عمرو بن هند ... نكون لخلفكم فيها قطينا
 تهددنا واوعدنا رويدا ... متي كنا لامك مقتوينا
 فان قناتنا يا عمرو اعيتت ... علي الاعداء قبلك ان تلينا
 اذا عض الثقاف بها اشمازت ... وولتهم عشوزنة زبونا
 عشوزنة اذا انقلبت ارنت ... تدق قفا المثقف والجبينا
 فهل حدثت في جشم بن بكر ... بنقص في خطوب الاولينا
 ورثنا مجد علقمة بن سيف ... اباح لنا حصون المجد دينا
 ورثت مهلهلا والخير منهم ... زهيرا نعم ذخر الذاخرينا
 وعتابا وكلثوما جميعا ... بهم نلنا تراث الاكرمينا
 وذا البرة الذي حدثت عنه ... به نحمي ونحمي المحجرينا
 ومنا قبلة الساعي كليب ... فاي المجد الا قد ولينا
 متي تعقد قرينتنا بحبل ... نجذ الحبل او نقص القرينا
 ونوجد نحن امنعهم ذمارا ... واوفاهم اذا عقدوا يمينا
 ونحن غداة اوقد في خزازي ... رفدنا فوق رفد الرافدينا
 ونحن الحابسون بذي اراطي ... تسف الجلة الخور الدرينا
 ونحن الحاكمون اذا منعنا ... ونحن الاخذون لما هوينا
 وكنا الايمنين اذا التقينا ... وكان الايسرين بنوا ابينا
 فصالوا صولة فيمن يليهم ... وصلنا صولة فيمن يلينا
 فابوا بالنهاب وبالسبايا ... وابنا بالملوك مصفدينا
 اليكم يا بني بكر اليكم ... الما تعلموا منا اليقينا
 علينا البيض واليلب اليماني ... واسياف يقمن وينحنينا
 علينا كل سابغة دلاص ... تري تحت النجاد لها غضونا
 اذا وضعت عن الابطال يوما ... رايت لها جلود القوم جونا
 كان غصونهن متون غدر ... تصفقها الرياح اذا جرينا
 وتحملنا غداة الروع جرد ... عرفن لها نقاءذ وافتلينا
 ورثناهن عن اباء صدق ... نورثها اذا متنا بنينا
 وقد علم القباءل من معد ... اذا قبب بابطحها بنينا
 بانا المطعمون اذا قدرنا ... وانا المهلكون اذا اتينا
 وانا الشاربون الماء صفوا ... ويشرب غيرنا كدرا وطينا
 وانا المانعون لما يلينا ... اذا ما البيض قابلت الجفونا
 الا ابلغ بني الطماح عنا ... ودعميا فكيف وجدتمونا
 نزلتم منزل الاضياف منا ... فعجلنا القري ان تشتمونا
 قريناكم فعجلنا قراكم ... قبيل الصبح مرادة طحونا
 علي اثارنا بيض كرام ... نحاذر ان تقسم او تهونا  ظعاءن من بني جشم بن بكر ... خلطن بميسم حسبا ودينا
 اخذن علي بعولتهن عهدا ... اذا لاقوا فوارس معلمينا
 ليستلبن ابدانا وبيضا ... واسري في الحديد مقرنينا
 اذا ما رحن يمشين الهوينا ... كما اضطربت متون الشاربينا
 يقتن جيادنا ويقلن لستم ... بعولتنا اذا لم تمنعونا
 اذا لم نحمهن فلا بقينا ... لشء بعدهن ولا حيينا
 وما منع الظعاءن مثل ضرب ... تري منه السواعد كالقلينا
 اذا ما الملك رام الناس خسفا ... ابينا ان نقر الخسف فينا
 ملانا البر حتي ضاق عنا ... وبحر الارض نملءه سفينا
 لنا الدنيا وما اضحي عليها ... ونبطش حين نبطش قادرينا
 بغاة ظالمين وما ظلمنا ... ولكنا سنبدا ظالمينا
 اذا بلغ الرضيع لنا فطاما ... تخر له الجبابر ساجدينا
 الا لا يجهلن احد علينا ... فنجهل فوق جهل الجاهلينا
 الحصين بن حمام
 وقال الحصين بن الحمام، وهي مفضلية، وقراتها علي شيخي ابن الخشاب حفظا:
 جزي الله افناء العشيرة كلها ... بدارة موضوع عقوقا وماثما
 بني عمنا الادنين منهم ورهطنا ... فزارة اذ رامت بنا الحرب معظما
 موالينا مولي الولادة منهم ... ومولي اليمين حابسا متقسما
 ولما رايت الصبر قد حال دونه ... وان كان يوما كواكب مظلما
 صبرنا وكان الصبر منا سجية ... باسيافنا يقطعن كفا ومعصما
 نفلق هاما من رجال اعزة ... علينا وهم كانوا اعق واظلما
 فليت ابا شبل راي كر خيلنا ... وخيلهم بين الستار واظلما
 نطاردهم نستنقذ الجرد منهم ... ويستنقذون السمهري المقوما
 عشية لا تغني الرماح مكانها ... ولا النبل الا المشرقي المصمما
 لدن غدوة حتي اتي الليل ما تري ... من الخيل الا خارجيا مسوما
 واجرد كالسرحام يضربه الندي ... ومحبوكة كالسيد شقاء صلدما
 يطان من القتلي ومن قصد القنا ... خبارا فما يجرين الا تجشما
 عليهن فتيان كساهم محرق ... وكان اذا يكسو اجاد واكرما
 صفاءح بصري اخلصتها قيونها ... ومطردا من نسج داود مبهما
 يهزون سمرا من رماح ردينة ... اذا حركت بضت عواملها دما
 اثعلب لو كنتم موالي مثلها ... اذا لمنعنا حوضكم ان يهدما
 ولولا رجال من رزام بن مالك ... وال سبيع او اسوءك علقما
 وحتي تروا قوما ما تضب لثاتهم ... يهزون ارماحا وجيشا عرمرما
 ولا غرو الا الخضر خضر محارب ... يمشون حولي حاسرا وملاما
 وجاءت جحاش قضها بقضيضها ... وجمع عوال ما ادق والاما
 وهاربة البقعاء اصبح جمعها ... امام جموع الناس جمعا عرمرما
 بمعترك ضنك به قصد النقا ... صبرنا له قد بل افراسنا دما
 وقلت لهم يا ال ذبيان ما لكم ... تفاقدتم لا تقدمون مقدما
 اما تعلمون يوم حلف عرينة ... وحلف بصحراء الشطون ومقسما
 وابلغ انيسا سيد الحي انه ... يسوس امورا غيرها كان احزما
 فانك لو فارقتنا قبل هذه ... اذن لبعثنا فوق قبرك ماتما
 وابلغ تليدا ان عرضت ابن مالك ... وهل ينفعن العلم الا المعلما
 اقيمي عليك عبد عمرو وشايعي ... علي كل ماء وسط ذبيان خيما
 وعوذي بافناء العشيرة انما ... يعوذ الذليل بالعزيز ليعصما
 جزي الله عنا عبد عمرو ملامة ... وعدوان سهم ما ادق والاما
 وحي مناف قد راينا مكانهم ... وقران اذا اجري الينا والجما
 وال لقيط انني لو اسوءهم ... اذا لكسوت العم بردا مسهما  وقالوا تبين هل تري بين واسط ... ونهي اكف صارخا اعجما
 فالحقن اقواما لءاما باصلهم ... وشيدن احسابا وفاجان مغنما
 وانجين من ابقين منا بخطة ... من العذر لم يدنس وان كان مءلما
 ابي لابن سلمي انه غير خالد ... ملاقي المنايا اي صرف تيمما
 فلست بمبتاع الحياة بذلة ... ولا مرتق من خشية البين سلما
 ولكن خذوني اي يوم قدرتم ... علي فحزوا الراس ان اتكلما
 باية اني قد فجعت بفارس ... اذا عرد الاقوام اقدم معلما
 عبيد بن الابرص
 وقال عبيد بن الابرص بن عوف بن جشم بن عامر بن مر بن مالك بن الحارث ابن سعد بن ثعلبة بن دودان بن اسد بن خزيمة:
 امن منزل عاف ومن رسم اطلال ... بكيت وهل يبكي من الشوق امثالي
 ديارهم اذ هم جميع فاصبحت ... بسابس الا الوحش في البلد الخالي
 فان تك غبراء الجنينة اصبحت ... خلت منهم واستبدلت غير ابدال
 بما قد اري الحي الجميع بغبطة ... بها والليالي لا تدوم علي حال
 قليلا بها الاصوات الا عوارفا ... والا عرارا من غياهب اجال
 ابعد بني عمي ورهطي واخوتي ... ارجي ليان العيش ضلا بتضلال
 فلست وان اضحوا مضوا لسبيلهم ... بناسيهم طول الحياة ولا سال
 الا تقفان اليوم قبل تفرق ... وناي بعيد واختلاف واشغال
 الي ظعن يسلكن بين تبالة ... وبين اعالي الخل لاحقة التالي
 فلما رايت الحاديين تكشما ... ندمت علي ان يذهبا ناعمي بال
 رفعنا عليهن السياط فقلصت ... بنا كل فتلاء الذراعين مرقال
 خلوج برجليها كان فروجها ... فيافي سهوب حين يحتث في الال
 فالحقنا بالقوم كل دفقة ... مصدرة بالرحل وجناء شملال
 فابنا ونازعن الحديث اوانسا ... عليهن جيشانية ذات اغيال
 فملن الينا بالسوالف وانتحي ... بنا القول فيما يشتهي المرح الخالي
 كان صبا جاءت بريح لطيمة ... من المسك لا تسطاع بالثمن الغالي
 وريح الخزامي في مذانب روضة ... جلا دمنها سار من المزن هطال
 وقال عبيد ايضا:
 تغيرت الديار بذي الدفين ... فاودية اللوي فرمال لين
 فخرجا ذروة فلوي ذيال ... يعفي ايه مر السنين
 تبين صاحبي اتري حمولا ... يشبه سيرها عوم السفين
 جعلن الفج من ركك شمالا ... ونكبن الطوي عن اليمين
 الا عتبت علي اليوم عرسي ... وقد هبت بليل تشتكيني
 فقالت لي كبرت فقلت حقا ... لقد اخلفت حينا بعد حين
 تريني اية الاعراض عنها ... وقطت في المقالة بعد لين
 وحطت حاجبيها ان راتني ... كبرت وان قد ابيضت قروني
 فقلت لها رويدك بعض عتبي ... فاني لا اري ان تزدهيني
 وعيشي بالذي يغنيك حتي ... اذا ما شءت ان تناي فبيني
 فان يك فاتني اسفا شبابي ... وامسي الراس مني كاللجين
 وكان اللهو حالفني زمانا ... فاضحي اليوم منقطع القرين
 فقد الج الخباء علي العذاري ... كان عيونهن عيون عين
 يملن علي بالاقرب طورا ... وبالاجياد كالريط المصون
 واسمر قد نصبت لذي سناء ... يري مني مخالطة اليقين
 يحاول ان يقوم وقد مضته ... مغابنة بذي خرص قتين
 اذا ما عاده منا نساء ... سفحن الدمع من بعد الرنين
 وخرق قد دعوت الجون فيه ... علي ادماء كالعير الشنون
 وقال عبيد ايضا:
 يا ذا المخوفنا بقت ... ل ابيه اذلالا وحينا
 ازعمت انك قد قتل ... ت سراتنا كذبا ومينا  لوما علي حجر بن ا ... م قطام تبكي لا علينا
 انا اذا عض الثقا ... ف براس صعدتنا لوينا
 نحمي حقيقتنا وبع ... ض القوم يسقط بين بينا
 هلا سالت جموع كن ... دة اذ تولوا اين اينا
 ايام نضرب هامهم ... ببواتر حتي انحنينا
 وجموع غسان الملو ... ك اتينهم وقد انطوينا
 لحقا اياطلهن قد ... عالجن اسفارا واينا
 ولقد صلقن هوازنا ... بنواهل حتي ارتوينا
 نعليهم تحت الضبا ... ب المشرفي اذا اعتزينا
 نحن الالي فاجمع جمو ... عك ثم وجههم الينا
 واعلم بان جيادنا ... الين لا يقضين دينا
 ولقد ابحنا ما حميت ... ولا مبيح لما حمينا
 هذا ولو قدرت علي ... ك رماح قومي ما انتهينا
 حتي تنوشك نوشة ... عاداتهن اذا انتويننا
 نغلي السباء بكل عا ... تقة شمول ما صحونا
 ونهين في لذاتها ... عظم التلاد اذا انتشينا
 لا يبلغ الباني ولو ... رفع الدعاءم ما بنينا
 كم رءيس قد قتل ... ناه وضيم قد ابينا
 ولرب سيد معشر ... ضخم الدسيعة قد رمينا
 عقبانه بظلال عق ... بان تيمم من نوينا
 حتي تركنا شلوه ... جزر السباع وقد مضينا
 انا لعمرك ما يضا ... م حليفنا ابدا لدينا
 واوانس مثل الدمي ... حور العيون قد استبينا
 وقال عبيد ايضا:
 يا خليلي قفا واستخبرا ال ... منزل الدارس عن اهل الحلال
 مثل سحق البرد عفا بعدك ال ... قطر مغناه وتاويب الشمال
 ولقد يغني به جيرانك ال ... ممسكو منك باسباب الوصال
 ثم اكدي ودهم اذ ازمعوا ال ... بين والايام حال بعد حال
 فانصرف عنهم بعنس كالواي ال ... جاب ذي العانة او شاة الرمال
 نحن قدنا من اهاضيب الملا ال ... خيل في الارسان امثال السعالي
 شذبا يغشين من مجهولة الا ... رض وعثا من سهول ورمال
 فانتجعنا الحارث الاعرج في ... جحفل كالليل خطار العوالي
 ثم غادرنا عديا بالقنا ال ... ذبل بالسمر صريعا في المجال
 ثم عجناهن خوصا كالقطا الق ... ارب الماء من اين الكلال
 نحن قرص يوم جالت جولة ال ... خيل قبا عن يمين وشمال
 كم رءيس يقدم الالف علي الاج ... رد السابح ذي العقب الطوال
 قد اباحت جمعه اسيافنا البي ... ض في الروعة من حي حلال
 ولنا دار ورثنا عزها الا ... قدم القدموس عن عم وخال
 منزل دمنه اباءنا المو ... رثون المج في اولي الليالي
 ما لنا فيها حصون غير ما ... المقربات الجرد تردي بالرجال
 في روابي عدملي شامخ الا ... نف فيه ارث عز وكمال
 فاتبعنا داب اولانا الاولي المو ... قدي الحرب وموف بالحبال
 وقال عبيد ايضا:
 لمن الديار بصاحة فحروس ... درست في الاقفار اي دروس
 الا اواريا كان رسومها ... في مهرق خلق الدواة لبيس
 دار لفاطمة الربيع بغمرة ... فقفا شراف فهضب ذات رءوس
 ازمان علقها وان لم تكسه ... نكسا وشر الداء داء نكوس
 وسبتك ناعمة صفي نواعم ... بيض غراءر كالظباء العيس
 خود مبتلة العظام كانها ... بردية نبتت خلال غروس
 افلا تناسي حبها بجلالة ... وجناء كالاجم المطين ولوس
 رفع المرار من الربيع سنامها ... فنوت واردف نابها بسديس
 فكانما تحنو اذا ما ارسلت ... عود العضاه وروقه بفءوس
 افنيت بهجتها وفضل سنامها ... بالرحل بعد مخيلة وشريس
 وامير خيل قد عصيت بنهدة ... جرداء خاظية السراة جلوس  خلقت علي عسب وتم ذكاءها ... واحال فيها الصنع غير بجيس
 واذا جهدن وقل ماء نطافها ... وصلقن في ديمومة امليس
 تنفي الاواثم عن سواء سبيلها ... شرك الاحزة وهي غير شموس
 اما اذا استقبلتها فكانها ... ذبلت من الهندي غير يبوس
 اما اذا ما ادبرت فكانها ... قارورة صفراء ذات كبيس
 واذا اقتنصنا لا يخف خضابها ... وكان بركتها مداك عروس
 واذا رفعنا للحراج فنهبها ... ادني سوام الجامل المحبوس
 هاتيك تحملني وابيض صارما ... ومجربا في مارن مخموس
 صدق من الهندي البس جبة ... لحقت بكعب كالنواة مليس
 في اسرة يوم الحفاظ مصالت ... كالاسد لا ينمي لها بفريس
 وبنو خزيمة يعلمون باننا ... من خيرهم في غبطة وبءيس
 تنكي عدوهم وينصح جيبنا ... لهم وليس النصح بالمدموس
 وقال عبيد ايضا:
 يا دار هند عفاها كل هطال ... بالجو مثل سحيق اليمنة البالي
 جرت عليها رياح الصيف فاطرقت ... والريح مما تعفيها باذيال
 حبست فيها صحابي كي اساءلها ... والدمع قد بل مني جيب سربالي
 شوقا الي الحي ايام الجميع بها ... وكيف يطرب او يشتاق امثالي
 وقد علا لمتي شيب فودعني ... منه الغواني وداع الصارم القالي
 وقد اسلي همومي حين تحضرني ... بحسرة كعلاة القين شملال
 زيافة بقتود الرحل ناجية ... تفري الهجير بتبغيل وارقال
 مقذوفة بلكيك اللحم عن عرض ... كمفرد وحد بالجو ذيال
 هذا وحرب عوان قد سموت لها ... حتي شببت لها نارا باشعال
 تحتي مسومة جرداء عجلزة ... كالسهم ارسله من كفه الغالي
 وكبش ملمومة باد نواجذه ... شهباء ذات سرابيل وابطال
 اوجرت جفرته خرصا فمال به ... كما انثني مخضد من ناعم الضال
 وقهوة كرفات المسك طال بها ... في دنها كر حول بعد احوال
 باكرته قبل ان يبدو الصباح لنا ... في بيت منهمر الكفين مفضال
 وغيلة كمهاة الجو ناعمة ... كان ريقتها شيبت بسلسال
 قد بت العبها طورا وتلعبني ... ثم انصرفت وهي مني علي بال
 بان الشباب فالي لا يلم بنا ... واحتل بي من ملم الشيب محلال
 والشيب شين لمن ارسي بساحته ... لله در سواد اللمة الخالي
 وقال عبيد ايضا:
 تحاول رسما من سليمي دكادكا ... خلاء تعفيه الرياح سواهكا
 تبدل بعدي من سليمي واهلها ... نعاما ترعاه وادما تراءكا
 وقفت بها ابكي بكاء حمامة ... اركية تدعو الحمام الاواركا
 اذا ذكرت يوما من الدهر شجوها ... علي فرع ساق اذرت الدمع سافكا
 سراة الضحي حتي اذا ما صبابتي ... تجلت كسوت الرحل وجناء تامكا
 كان قتودي فوق جاب مطرد ... راي عانة تهوي فظل مواشكا
 ونحن قتلنا الاجدلين ومالكا ... اعزهما فقدا عليك وهالكا
 ونحن جعلنا الرمح قرنا لنحره ... فقطره كانما كان واركا
 ونحن الالي ان تستطعك رماحنا ... نقدك الي نار لعمر الاهكا
 نقدك الي نار وان كنت ساخطا ... ولا تنتشر نفوسنا لفداءكا
 ويوم الرباب قد قتلنا همامها ... وحجرا وعمرا قد قتلنا كذالكا
 ونحن صبحنا عامرا يوم اقبلوا ... سيوفا عليهن النجار بواتكا
 عطفناهم عطف الضروس فادبروا ... سراعا وقد بل النجيع السنابكا
 ونحن قتلنا مرة الخير منكم ... وقرصا قتلنا كان ممن اولاءكا
 ونحن قتلنا جندلا في جموعه ... ونحن قتلنا شيخه قبل ذلكا  وربك لولاه لقيت الذي لقوا ... فذاك الذي نجاك مما هنالكا
 ظللت تغني ان اخذت ذليلة ... كان معدا اصبحت في حبالكا
 وانت امرء الهاك زق وقينة ... فتصبح مخمورا وتمسي متاركا
 عن الوتر حتي احرز الوتر اهله ... فانت تبكي اثره متهالكا
 فلا انت بالاوتار ادركت اهلها ... ولا كنت اذ لم تنتصر متماسكا
 وقال عبيد ايضا:
 امن ام سلم تلك لا تستريح ... وليس لحاجات الفءاد مريح
 اذا ذقت فاها قلت طعم مدامة ... مشعشعة ترخي الازار قديح
 بماء سحاب من اباريق فضة ... لها ثمن في الباءعين ربيح
 تبصر خليلي هل تري من ظعاءن ... يمانية قد تغتدي وتروح
 كعوم سفين في غوارب لجة ... يكفءها في وسط دجلة ريح
 جوانبها تغشي المتالف اشرفت ... عليهن صهب من يهود جنوح
 وقد اغتدي قبل الغطاط وصاحبي ... امين الشظا رخو اللبان سبوح
 اذا حركته الساق قلت مجنب ... غضيض غذته عهدة وسروح
 مرابضه القيعان فردا كانه ... اذا ما تماشيه الظباء نطيح
 فهاج به حي غداة فاسدوا ... كلابا فكل الضاريات شحيح
 اذا خاف منهن اللحاق نمت به ... قواءم حمشات الاسافل روح
 وقد اترك القرن الكمي بصدره ... مشلشلة فوق السنات تفوح
 دفوع لاطراف الانامل ثرة ... لها بعد انزاف العبيط نشيح
 اذا جاء سرب من نساء يعدنه ... تبادرن شتي كلهن ينوح
 وقال عبيد ايضا:
 امن رسوم ايها ناحل ... ومن ديار دمعك الهامل
 قد جرت الريح به ذيلها ... عاما وجون مسبل هاطل
 حتي عفاها صيت رعده ... داني النواحي مسبل وابل
 ظلت بها كانني شارب ... صهباء مما عتقت بابل
 بل ما بكاء الشيخ في دمنة ... وقد علاه الوضح الشامل
 اقوت من اللاءي هم اهلها ... فما بها اذ ظعنوا اهل
 وربما حلت سليمي بها ... كانها عطبولة خاذل
 لولا تسليك جمالية ... ادماء دام خفها باذل
 حرف كان الرحل منها علي ... ذي عانة تحبو له عاقل
 يا ايها الساءل عن مجدنا ... انك عن مسعاتنا جاهل
 ان كنت لم تسمع باباءنا ... فسل تنبا ايها الساءل
 ساءل بنا حجرا غداة الوغي ... يوم تولي جمعه الحافل
 يوم لقوا سعدا علي ماقط ... وحاولت من دونه كاهل
 فاوردوا سربا له ذبلا ... كانهن اللهب الشاعل
 وعامرا ان كيف يعلوهم ... اذا التقينا المرهف الناهل
 وجمع غسان لقيناهم ... بجحفل قسطله ذاءل
 قومي بنو دودان اهل الحجي ... يوما اذا القحت الحاءل
 كم فيهم من ايد سيد ... ذي نفحات قاءل فاعل
 من قوله قول ومن فعله ... فعل ومن ناءله ناءل
 القاءل القول الذي مثله ... يمرع منه البلد الماحل
 لا يحرم الساءل ان جاءه ... ولا يعفي سيبه العاذل
 الطاعن الطعنة يوم الوغي ... يذهل منه البطل الباسل
 وقال عبيد ايضا:
 اقفر من اهله ملحوب ... فالقطبيات فالذنوب
 فراكس فثعيلبات فذا ... ت فرقين فالقليب
 فعردة فقفا حبر لي ... س بها منهم عريب
 وبدلت من اهلها وحوشا ... وغيرت حالها الخطوب
 ارض توارثها شعوب ... فكل من حلها محروب
 اما قتيلا واما هالكا ... والشيب شين لمن يشيب
 عيناك دمعهما سروب ... كان شانيهما شعيب
 واهية او معين ممع ... ن من هضبة دونها لهوب
 او فلج ماء ببطن واد ... للماء من تحتيه قشيب  تصبو واني لك التصابي ... اني وقد راعك المشيب
 ان يك حول منها اهلها ... فلا بدء ولا عجيب
 او يك اقفر منها اهلها ... وعادها المحل والجدوب
 فكل ذي نعمة مخلوسها ... وكل ذي امل مكذوب
 وكل ذي ابل موروثها ... وكل ذي سلب مسلوب
 وكل ذي غيبة يءوب ... وغاءب الموت لا يءوب
 اعاقر كذات رحم ... او غانم كمن يخيب
 افلح بما شءت فقد يدر ... ك بالضعف وقد يخدع الاريب
 لا يعظ الناس من لا يعظ ال ... دهر ولا ينفع التلبيب
 لا ينفع اللب عن تعلم ... الا السجيات والقلوب
 ساعد بارض اذا كنت ب ... ها ولا تقل انني غريب
 من يسال الناس يحرموه ... وساءل الله لا يخيب
 قد يوصل النازح الناءي ... ويقطع ذو السهمة القريب
 بل ان تكن قد علتني كبر ... ة والشيب لمن يشيب
 والمرء ما عاش في تكذيب ... طول الحياة له تعذيب
 بل رب ماء وردته اجن ... سبيله خاءف جديب
 ريش الحمام علي ارجاءه ... للقلب من خوفه وجيب
 قطعته غدوة مشيحا ... وصاحبي بادن خبوب
 عيرانة اجد فقارها ... كان حاركها كثيب
 اخلف ما بازلا سديسها ... لاحقة هي ولا نيوب
 كانها من حمير غاب ... جون بصفحته ندوب
 او شبب يحتفر الرخامي ... تلفه شمال هبوب
 فذاك عصر وقد اراني ... تحملني نهدة سرحوب
 مضبر خلقها تضبيرا ... ينشق عن وجهها السبيب
 زيتية ناقم ابجلها ... ولين اسرها رطيب
 كانها لقوة طلوب ... تخر في وكرها القلوب
 باتت علي ارم رابي ... ة كانها شيخة رقوب
 فاصبحت في غداة قرة ... يسقط عن ريشها الضريب
 فابصرت ثعلبا من ساع ... ة دونها سبسب جديب
 فنفضت ريشها وانتفض ... ت وهي من نهضة قريب
 فاشتال وارتاع من حسيس ... ها وفعله يفعل المذءوب
 يدب من رءيتها دبيبا ... كان حملاقها مقلوب
 فادركته فطرحته وال ... صيد من تحتها مكروب
 فرنحته ووضعته فك ... دحت وجهه الحبوب
 يضغو ومخلبها في دفه ... لا بد حيزومه مثقوب
 وقال عبيد ايضا:
 امن دمنة بجوة سرغد ... تلوح كعنوان الكتاب المجدد
 لسعدة اذ كانت تثيب بودها ... واذ هي لا تلقاك الا باسعد
 واذ هي حوراء المدامع طفلة ... كمثل مهاة حرة ام فرقد
 تراعي به نبت الخماءل بالضحي ... وتاوي به الي اراك وغرقد
 وتجعله في سربها نصب عينها ... وتثني عليه الجيد في كل مرقد
 فقد اورثت في القلب سقما يعوده ... عيادا كسم الحية المتردد
 غداة بدت من سترها وكانما ... يحف ثناياها بحالك اثمد
 وتبسم عن عذب اللثاث كانه ... اقاحي الربي اضحي وظاهره ندي
 فاني الي سعدي وان طال نايها ... الي نيلها ما عشت كالحاءم الصدي
 اذا كنت لا تعبا براي ولا تطع ... الي اللب او ترعي الي قول مرشد
 فلا تتقي ذم العشيرة كلها ... وتدفع عنها باللسان وباليد
 وتصفح عن ذي جهلها وتحوطها ... وتقمع عنها نخوة المتهدد
 وتنزل منها بالمكان الذي به ... يري الفضل في الدنيا علي المتحمد
 فلست وان عللت نفسك بالمني ... بذي سءدد باد ولا كرب سيد
 لعمرك ما يخشي الجليس تفحشي ... عليه ولا اناي علي المتودد
 ولا ابتغي ود امرء قل خيره ... وما انا عن وصل الصديق باصيد
 واني لاطفي الحرب بعد شبوبها ... وقد اوقدت للغي في كل موقد  فاوقدتها للظالم المصطلي بها ... اذا لم يرعه رايه عن تودد
 واغفر للمولي هناة تريبني ... فما ظلمه ما لم ينلني بمحقد
 ومن رام ظلمي منهم فكانما ... توقص حينا من شواهق صندد
 واني لذو راي يعاش بفضله ... وما انا من علم الامور بمبتد
 اذا انت حملت الخءون امانة ... فانك قد اسندتها شر مسند
 وجدت خءون القوم كالعر يتقي ... وما خلت غم الجار الا بمعهد
 ولا تظهرن ود امرء قبل خبره ... وبعد بلاء المرء فاذمم او احمد
 ولا تتبعن الراي منه تقصه ... ولكن براي المرء ذي اللب فاقتد
 ولا تزهدن في وصل اهل قرابة ... لذخر وفي صرم الاباعد فازهد
 وان انت من الدنيا متاعا فانه ... علي كل حال خير زاد المزود
 تمني مرء القيس موتي وان امت ... فتلك سبيل لست فيها باوحد
 لعل الذي يرجو رداي وموتتي ... سفاها وحبنا ان يكون هو الردي
 فما عيش من يرجو خلافي بضاءري ... ولا موت من قد فات قبلي بمخلدي
 وللمرء ايام تعد وقدمت ... حبال المنايا للفتي كل مرصد
 منيته تجري لوقت وقصره ... ملاقاتها يوما علي غير موعد
 فمن لم يمت في اليوم لا بد انه ... سيعلقه حبل المنية من غد
 فقل للذي يبغي خلاف الذي مضي ... تهيا لاخري مثلها فكان قد
 فانا ومن قد باد منا لكالذي ... يروح وكالقاضي البتات ليغتدي
 وقال عبيد ايضا:
 لمن جمال قبيل الصبح مزمومه ... ميممات بلادا غير معلومه
 عالين رقما وانماطا مظاهرة ... وكلة بعتيق العقل مرقومه
 من عبقري عليها اذ غدوا صبح ... كانها من نجيع الجوف مدمومه
 كان ظعنهم نخل موسقة ... سود ذواءبها بالحمل مكمومه
 فيهن هند وقد هام الفءاد بها ... بيضاء انسة بالحسن موسومه
 في انها كمهاة الجو ناعمة ... تدني النصيف بكف غير موشومه
 كانها ريقتها بعد الكري اغتبقت ... صهباء صافية بالمسك مختومه
 مما يغالي بها البياع عتقها ... ذو شارب اصهب يغلي بها السيمه
 يا من لبرق ابيت الليل ارقبه ... في مكفهر وفي سوداء ديمومه
 فيرقها حرق وماءها دفق ... وتحتها ريق وفوقها ديمه
 فذلك الماء لو اني شربت به ... اذا شفا كبدا شكاء مكلومه
 هذا ودوية يعيا الهداة بها ... ناء مسافتها كالبرد ديمومه
 جاوزت مهمه يهماها بعيهمة ... عيرانة كعلاة القين معقومه
 ارمي بها عرض الدوي ضامزة ... في ساعة تبعث الحرباء مسمومه
 ولعبيد وما تدخل في القصاءد:
 سقي الرباب مجلجل الا ... كناف لماح بروقه
 جون تكفكفه الصبا ... وهنا وتمريه خريقه
 مري العسيف عشاره ... حتي اذا درت عروقه
 ودنا يضء ربابه ... غابا يضرمه حريقه
 حتي اذا ما ذرعه ... بالماء ضاق فما يطيقه
 هبت له من خلفه ... ريح شامية تسوقه
 حلت عزاليه الجنو ... ب فثج واهية خروقه
 اوس بن حجر
 وقال اوس بن حجر التميمي:
 ودع لميس الصارم اللاحي ... اذ فندت في فساد بعد اصلاح
 اذ تستبيك بمصقول عوارضه ... حسن اللثاث عذاب غير مملاح
 كان ريقتها بعد الكري اغتبقت ... من ماء اصهب في الحانوت نضاح
 هبت تلوم وليست ساعة اللاحي ... هلا انتظرت بهذا اللوم اصباحي
 قاتلها الله تلحاني وقد علمت ... اني لنفسي افسادي واصلاحي
 ان اشرب الخمر او ارزا لها ثمنا ... فلا محالة يوما انني صاحي  ولا محالة من قبر بمحنية ... وكفن كسراة الثور وضاح
 دع العجوزين لا تسمع لقيلهما ... واعمد الي سيد في الحي جحجاح
 كان الشباب يلهينا ويعجبنا ... فما وهبنا ولا بعنا بارباح
 يا من لبرق ابيت الليل ارقبه ... في عارض كمضء الصبح لماح
 دان مسف فويق الارض هيدبه ... يكاد يدفعه من قام بالراح
 كان ريقه لما علا شطبا ... اقراب ابلق ينفي الخيل رماح
 هبت جنوب باعلاه ومال به ... اعجاز مزن يسح الماء دلاح
 فالتج اعلاه ثم ارتج اسفله ... وذاق ذرعا بحمل الماء منصاح
 كانما بين اعلاه واسفله ... ريطا ينشره او ضوء مصباح
 ينزع جلد الحصي اجش مبترك ... كانه فاحص او لاعب داحي
 فمن بنجوته كمن بمحفله ... والمستكن كمن يمشي بقرواح
 كان فيه عشارا جلة شرفا ... شعثا لهاميم قد همت بارشاح
 هدلا مشافرها بحا حناجرها ... تزجي مرابعها في صحصح ضاحي
 فاصبح الروض والقيعان ممرعة ... من بين مرتفق منها ومنطاح
 وقال يرثي فضالة بن كلدة الاسدي:
 عيني لا يد من سكب وتهمال ... علي فضالة جل الرزء والعال
 جما عليه بماء الشان واحتفلا ... ليس الفقود ولا الهلكي بامثال
 اما حصان فلم تحجب بكلتها ... وطفت في كل هذا الناس احوالي
 علي امرء سوقة ممن سمعت به ... اندي واكمل منه اي اكمال
 اوهب منه لذي اثر وسابغة ... وقينة عند شرب ذات اشكال
 وخارجي يزك الالف معترضا ... وهونة ذات شمراخ واحجال
 ابا دليجة من توصي بارملة ... ام من لاشعث ذي طمرين طملال
 ومن يكون خطيب القوم اذ جعلوا ... لدي ملوك اولي كيد واقوال
 ام من لقوم اضاعوا بعض امرهم ... بين القسوط وبين الدين دلدال
 خافوا الاصيلة واعتلت ملوكهم ... وحملوا من اذي غرم باثقال
 ابا دليجة من يكفي العشيرة اذ ... امسوا من الامر في لبس وبلبال
 ام من لاهل لواء من مسكعة ... من امرهم خلطوا حقا بابطال
 ام من لعادية تردي ململمة ... كانها عارض في هضب اوعال
 لما راوك علي نهد مراكله ... يسعي ببز كمي غير معزال
 وفارس لا يحل الحي عدوته ... ولوا سراعا وما هموا باقبال
 وما خليج من البروت ذو حدب ... يرمي الضرير بخشب الطلح والضال
 يوما باجود منه حين تساله ... ولا مغب بترح بين اشبال
 ليث عليه من البردي هبرية ... كالمرزباني عيال باوصال
 يوما باجرا منه حد بادرة ... علي كمي بمهو الحد قصال
 لا زال مسك وريحان له ارج ... علي صداك بصافي اللون سلسال
 سقي صداك ومساه ومصبحه ... رفها ورمسك محفوظا باظلال
 ورثتني ود اقوام وخلتهم ... وذكرة منك تغشاني باجلال
 فلن يزال ثناء غير ما كذب ... قول امرء غير ناسيه ولا سالي
 لعمر ما قدر اجدي بمصرعه ... لقد اخل بعرشي اي اخلال
 قد كانت النفس لو ساموا الفداء بها ... اليك مسمحة بالاهل والمال
 وقال يرثيه:
 ايتها النفس اجملي جزعا ... ان الذي تحذرين قد وقعا
 ان الذي جمع السماحة والن ... جدة والحزم والقوي جمعا
 الالمعي الذي يظن لك الظ ... ن كان قد راي وقد سمعا
 والمخلف المتلف المرزا لم ... يمتع بضعف ولم يمت طبعا
 والحافظ الناس في الجدوب اذا ... لم يرسلوا تحت عاءذ ربعا
 وعزت الشمال الرياح وقد ... امسي ضجيع الفتاة ملتفعا  وشبه الهيدب العبام من ال ... اقوام سقبا مجللا فرعا
 وكانت الكاعب الممنعة ال ... حسناء في زاد اهلها سبعا
 اودي فلا تنفع الاشاحة في ... شء لمن قد يحاول البدعا
 ليبكك الشرب والمدامة ال ... فتيان طرا وطامع طمعا
 وذات هدم بال نواشرها ... تصمت بالماء تولبا جدعا
 والحي اذ حاذروا الصباح باق ... وام وجاشت نفوسهم جزعا
 وقال اوس ايضا:
 هل عاجل من متاع الحي منظور ... ام بيت دومة بعد الالف مهجور
 ام هل كبير بكي لم يقض عبرته ... اثر الاحبة يوم البين معذور
 لكن بفرتاج فالخلصاء انت بها ... فحنبل فلوي سراء مسرور
 وبالانيعم يوما قد تحل به ... لدي خزاز ومنها منظر كير
 قد قلت للركب لولا انهم عجلوا ... عوجوا علي فحيوا الحي او سيروا
 قلت لحاجة نفس ليلة عرضت ... ثم اقصدوا بعدها في السير او جوروا
 غر غراءر ابكار نشان معا ... حسن الخلاءق عما يتقي نور
 لبسن ريطا وديباجا واكسية ... شتي بها اللون الا انها فور
 ليس الحديث بنهبي ينتهبن ولا ... سر يحدثنه في الحي منشور
 وقد تلافي بي الحاجات ناجية ... وجناء لاحقة الرجلين عيسور
 تساقط المشي افنانا اذا عصبت ... اذا الحت علي ركبانها الخور
 حرف اخوها ابوها من مهجنة ... وعمها خالها وجناء مءشير
 وقد ثوت نصف حول اشهرا جددا ... يسفي علي رحلها بالحيرة المور
 قد فارقت وهي لم تجرب وباع لها ... من الفصافص بالنمي سفسير
 ابقي التهجر منها بعد كدنتها ... من المحالة ما يشغي به الكور
 تلقي الجران وتقلولي اذا بركت ... كما تيسر للنفر المها النور
 كان هرا جنيبا غرضتها ... واصطك ديك برجليها وخنزير
 كانها ذو وشوم بين مافقة ... والقطقانة والمذعور مذعور
 احس ركز قنيص من بني اسد ... فانصاع منثويا والخطو مقصور
 يسعي بغضف كامثال الحصي زمعا ... كان احناكها السفلي ماشير
 حتي اشب لهن الثور من كثب ... فارسلوهن لم يدروا بما ثيروا
 ولي مجدا وازمعن اللحاق به ... كانهن بجنبيه الزنابير
 حتي اذا قلت نالته اواءلها ... ولو يشاء لنجته المثابير
 كر عليها ولم يفشل يهارشها ... كانهن بتواليهن مسرور
 فشكها بذليق حده سلب ... كانه حين يعلوهن موتور
 ثم استمر يباري ظله جذلا ... كانه مرزبان فاز محبور
 يال تميم وذو قار له حدب ... من الربيع وفي شعبان مسجور
 قد حلات ناقتي برد وراكبها ... عن ماء بصوة يوما وهو مهجور
 فما تناءي بها المعروف اذ نفرت ... حتي تضمنها الافدان والدور
 قوم لءام وفي اعناقهم عنف ... وسعيهم دون سعي الناس مبهور
 ويل امهم معشرا جم بيوتهم ... من الرماح وفي المعروف تنكير
 اذ يشزرون الي الطرف عن عرض ... كان اعينهم من بغضهم عور
 نكبتها ماءهم لما رايتهم ... صهب السبال بايديهم بيازير
 مخلفون ويقضي الناس امرهم ... غشي الملامة صنبور فصنبور
 لولا الهمام الذي ترجي نوافله ... لنالهم جحفل تشقي به العور
 لولا الهمام لقد خفت نعامتهم ... وقال راكبهم في عصبة سيروا
 وقال اوس ايضا:
 حلت تماضر بعدنا رببا ... فالغمر فالمرين فالشعبا
 حلت شامية وحل قسا ... اهلي فكان طلابها نصبا
 لحقت بارض المنكرين ولم ... تمكن لحاجة عاشق طلبا  شبهت ايات بقين لها ... في الاولين زخارفا قشبا
 تمشي بها ربد النعام كما ... تمشي اماء سربلت جببا
 ولقد اروغ علي الخليل اذا ... خان الخليل الوصل او كذبا
 بجلالة سرح النجاء اذا ... ال الجفاجف حولها اضطربا
 وكست لوامعه جوانبها ... قصصا وكان لاكمها سببا
 خلطت اذا ما السير جد بها ... مع لينها بمراحها غضبا
 وكان اقتادي رميت بها ... بعد الكلال ملمعا شببا
 من وحش انبط بات منكرسا ... حرجا يعالج مظلما صخبا
 لهقا كان سراته كسيت ... خرزا نقا لم يعد ان قشبا
 حتي اتيح له اخو قنص ... شهم يطر ضواريا كثبا
 ينحي الدماء علي تراءبها ... والقد معقودا ومنقضبا
 فذاونه شرفا وكن له ... حتي تفاضل بينها جلبا
 حتي اذا الكلاب قال لها ... كاليوم مطلوبا ولا طلبا
 ذكر القتال لها فراجعها ... عن نفسه ونفوسها ندبا
 فنحا بشرته لسابقها ... حتي اذا ما روقه اختضبا
 كرهت ضواريها اللحاق به ... متباعدا منها ومقتربا
 وانقض كالدرء يتبعه ... نقع يثور تخاله طنبا
 يخفي واحيانا يلوح كما ... رفع المنير بكفه لبا
 ابني لبيني لم اجد احدا ... في الناس الام منكم حسبا
 واحق ان يرمي بداهية ... ان الدواهي تطلع الحدبا
 واذا تسوءل عن محاتدكم ... لم توجدوا راسا ولا ذنبا
 وقال اوس بن حجر ايضا:
 سلا قلبه عن سكره فتاملا ... وكان بذكري ام عمرو موكلا
 وكان له الحين المتاح حمولة ... وكل امرء رهن بما قد تحملا
 لا اعتب ابن العم ان كنت ظالما ... واغفر عنه الجهل ان كان اجهلا
 وان قال لي ماذا تري يستشرني ... يجدني ابن عم مخلط الامر مزيلا
 اقيم بدار الحزم ما دام حزمها ... واحر اذا حالت بان اتحولا
 واستبدل الامر القوي بغيره ... اذا عقد مافون الرجال تحللا
 فاني امرء اعددت للحرب بعدما ... رايت لها نابا من الشر اعصلا
 اصم ردينيا كان كعوبه ... نوي القسب عراصا مزجا منصلا
 عليه كمصباح العزيز يشبه ... لفصح ويحشوه الذبال المفتلا
 واملس صوليا كنهي قرارة ... احس بقاع نفخ ريح فاجفلا
 كان قرون الشمس عند ارتفاعها ... وقد صادفت طلقا من النجم اعزلا
 تردد فيه ضوءها وشعاعها ... فاحصن وازين بامرء ان تسربلا
 وابيض هنديا كان غراره ... تلالء برق في حبي مكللا
 اذا سل من جفن تاكل اثره ... علي مثل مصحاة اللجين تاكلا
 كان مدب النمل يتبع الربي ... ومدرج ذر خاف بردا فاسهلا
 علي صفحتيه من متون جلاله ... كفي بالذي ابلي وانعت منصلا
 ومبضوعة من راس فرع شظية ... بطود تراه بالسحاب مجللا
 علي ظهر صفوان كان متونه ... عللن بدهن يزلق المتنزلا
 يطيف بها راع يجشم نفسه ... ليكلء فيها طرفه متاملا
 فلاقي امرا من ميدعان واسمحت ... قرونته بالياس منها فعجلا
 فقال له هل تذكرن مخبرا ... يدل علي غنم ويقصر معملا
 علي خير ما ابصرتها من بضاعة ... لملتمس بيعا بها او تاكلا
 فويق حبيل شامخ الراس لم تكن ... لتبلغه حتي تكل وتعملا
 فابصر الهابا من الطود دونها ... تري بين راسي كل نيقين مهبلا
 فاشرط فيها نفسه وهو معصم ... والقي باسباب لها وتوكلا
 وقد اكلت اظفاره الصخر كلما ... تعايا عليه طول مرقي توصلا
 فما زال حتي نالها وهو معصم ... علي موطن لو زل عنه تفصلا  فاقبل لا يرجو التي صعدت به ... ولا نفسه الا رجاء مءملا
 فلما نجا من ذلك الكرب لم يزل ... يمظعها ماء اللحاء لتذبلا
 فانحي عليها ذات حد دعا لها ... رفيقا باخذ بالمداوس صيقلا
 علي فخذيه من براية عودها ... شبيه سفي البهمي اذا ما تفتلا
 فجردها صفراء لا الطول عابها ... ولا قصر ازري بها فتعطلا
 كتوم طلاع الكف لا دون ملءها ... ولا عجسها عن موضع الكف افضلا
 اذا ما تعاطوها سمعت لصوتها ... اذا انبضوا عنها نءيما وازملا
 وان شد فيها النزع ادبر سهمها ... الي منتهي من عجسها ثم اقبلا
 فلما قضي مما يريد قضاءه ... وصلبها حرصا عليها فاطولا
 وحشو جفير من فروع غراءب ... تنطع فيها صانع وتنبلا
 تخيرن انضاء وركبن انصلا ... كجمر الغضا في يوم ريح تزيلا
 فلما قضي في الصنع منهن فهمه ... فلم يبق الا ان تسن وتصقلا
 كساهن من ريش يمان ظواهرا ... سخاما لءاما لين المس اطحلا
 تخرن اذا انفزن في ساقط الندي ... وان كان يوما ذا اهاضيب مخضلا
 خوار المطافيل الملمعة الشوي ... واطلاءها صادفن عرنان مبقلا
 فذاك عتادي في الحروب اذا التظت ... واردف باس من حروب واعجلا
 وذلك من جمعي وبالله نلته ... وان تلقني الاعداء لا الق اعزلا
 وقومي خيار من اسيد شجعة ... كرام اذا ما الموت خب وهرولا
 تري الناشء المجهول منا كسيد ... تبحبح في اعراضه وتاثلا
 وقد علموا ان من يرد ذاك منهم ... من الامر يركب من عناني مسحلا
 فاني رايت الناس الا اقلهم ... خفاف العقول يكثرون التنقلا
 بني ام ذ المال الكثير يرونه ... وان كان عبدا سيد الامر جحفلا
 وهم لمقل المال اولاد علة ... وان كان محضا في العمومة مخولا
 وليس اخوك الداءم العهد بالذي ... يذمك ان ولي ويرضيك مقبلا
 ولكن اخوك الناءي ما دمت امنا ... وصاحبك الادني اذا الامر اعضلا
 وقال ايضا:
 تنكر بعدي من اميمة صاءف ... فبرك فاعلي تولب فالمخالف
 فقو فرهبي فالسليل فعاذب ... مطافيل عوذ الوحش فيه عواطف
 فبطن السلي فالسخال تعذرت ... فمعقلة الي الطراة فواحف
 كان جديد الدار يبليك عنهم ... تقي اليمين بعد عهدك حالف
 بها العين والارام ترعي سخالها ... فطيم ودان للفطام وناصف
 وقد سالت عني الوشاة فخبرت ... وقد نشرت منها لدي الصحاءف
 كعهدك لا عهد الشباب يضلني ... ولا هرم ممن توجه دالف
 وقد انتحي للجهل يوما وتنتحي ... ظعاءن لهو ودهن مساعف
 نواعم ما يضحكن الا تبسما ... الي اللهو قد مالت بهن السوالف
 وادماء مثل الفحل يوما عرضتها ... لرحلي وفيها جراة وتقاذف
 فان يهو اقوام رداي فانما ... يقيني الاله ما وقي واصادف
 وعنس امون قد تعللت متنها ... علي صفة او لم يصف لي واصف
 كميت عصاها النقر صادقة السري ... اذا قيل للحيران اين تخالف
 علاة كناز اللحم ما بين خفها ... وبين مقيل الرحل هول نفانف
 علاة من النوق المراسيل وهمة ... نجاة علتها كبرة فهي شارف
 جمالية للرحل فيها مقدم ... امون وملقي للزميل ورادف
 يشيعها في كل هضب ورملة ... قواءم عوج مجمرات مقاذف
 تواءم الاف توال لواحق ... سواه لواه مربدات خوانف
 يزل قتود الرحل عن داياتها ... كما زل عن راس الشجيج المجارف
 اذا ما ركاب القوم زيل بينها ... سري الليل منها مستكين وصارف  علا راسها بعد الهباب وسامحت ... كمحلوج قطن ترتميه النوادف
 وانحت كما انحي المحالة ماتح ... علي البءر اضحي حوضه وهو ناشف
 يخالط منها لينها عجرفية ... اذا لم يكن في المقرفات عجارف
 كان وني خانت به من نظامها ... معاقد فارفضت بهن الطواءف
 كان كحيلا معقدا او عنية ... علي رجع ذفريها من الليث واكف
 ينفر طير الماء منها صريفها ... صريف محال اقلقته الخطاطف
 كاني كسوت الرحل احقب قاربا ... له بجنوب الشيطين مساوف
 يقلب قيدودا كان سراتها ... صفا مدهن قد زحفلته الزحالف
 يقلب حقباء العجيزة سمحجا ... بها ندب من زره ومناسف
 واخلفه من كل وقط ومدهن ... نطاف فمشروب يباب وناشف
 وحلاها حتي اذا هي احنقت ... واشرف فوق الحاليين الشراسف
 وخب سفا قريانه وتوقدت ... عليه من الصمانتين الاصالف
 فاضحي بقارات الستار كانه ... ربيءة جيش فهو ظمان خاءف
 يقول له الراءون هذاك راكب ... يءبن شخصا فوق علياء واقف
 اذا استقبلته الشمس صد بوجهه ... كما صد عن نار المهول حالف
 تذكر عينا من غمازة ماءها ... له حبب تستن فيه الزخارف
 له ثءل يهتز جعد كانه ... مخالط ارجاء العيون القراطف
 فاوردها التقريب والشد منهلا ... قطاه معيد كرة الورد عاطف
 فلاقي عليها من صباح مدمرا ... لناموسه من الصفيح سقاءف
 صد غاءر العينين شقق لحمه ... سماءم قيظ فهو اسود شاسف
 ازب ظهور الساعدين عظامه ... علي قدر شءن البنان جنادف
 اخو قترات قد تيقن انه ... اذا لم يصب لحما من الوحش خاسف
 معاود قتل الهاديات شواءه ... من اللحم قصري بادن وطفاطف
 قصي مبيت الليل للصيد مطعم ... لاسهمه غار وبار وراصف
 فيسر سهما راشه بمناكب ... ظهار لءام فهو اعجف شارف
 علي ضالة فزع كان نذيرها ... اذا لم تخفضه عن الوحش عازف
 فامهله حتي اذا ان كانه ... معاطي يد من جمة الماء غارف
 وارسله مستيقن الظن انه ... مخالط ما تحت الشراسيف جاءف
 فمر النضي للذراع ونحره ... وللحين احيانا عن النفس صارف
 فعض بابهام اليمين ندامة ... ولهف سرا امه وهو لاهف
 وجال ولم يعكم وشيع الفه ... بمنقطع الغضراء شد مءالف
 فما زال يبري الشد حتي كانما ... قواءمه في جانبيه الزعانف
 كان بجنبيه جنابين من حصي ... اذا عدوه مر به متضايف
 تواعد رجلاها يديه وراسه ... لها قتب فوق الحقيبة رادف
 يصرف للاصوات والريح هاديا ... تميم النضي كدحته المناسف
 وراسا كدن التجر جابا كانما ... رمي حاجبيه بالحجارة قاذف
 كلا منخريه ساءفا او معشرا ... بما انفض من ماء الخياشيم راعف
 وقال اوس ايضا:
 تنكرت منا بعد معرفة لمي ... وبعد التصابي والشباب المكرم
 وبعد ليالينا بجو سويقة ... فباعجة القردان فالمتثلم
 وما خفت ان تبلي النصيحة بيننا ... بهضب القليب فالرقي فعيهم
 فميطي بمياط وان شءت فانعمي ... صباحا وردي بيننا الوصل واسلمي
 وان لم يكن الا كما قلت فاذني ... بصرم وما حاولت الا لتصرمي
 لعمري لقد بينت يوم سويقة ... لمن كان ذا لب بوجهة منسم
 فلا والهي ما غدرت بذمة ... وان ابي قبلي لغير مذمم
 يجرد في السربال ابيض صارما ... مبينا لعين الناظر المتوسم  يجود ويعطي المال من غير ضنة ... ويضرب انف الابلخ المتغشم
 يحل باوعار وسهل بيوته ... لمن نابه من مستجير ومعدم
 محلا كوعساء القنافذ ضاربا ... به كنفا كالمخدر المتاجم
 بجنب حبي ليلتين كانما ... يفرط نحسا او يفيض باسهم
 يجلجلها طورين ثم يفيضها ... كما ارسلت مخشوبة لم تقوم
 تمتعن من ذات الشقوق بشربة ... ووازن من اعلي جفاف بمخرم
 صبحن بني عبس وافناء عامر ... بصادقة جود من الماء والدم
 لحينهم لحي العصا فطردنهم ... الي سنة جرذانها لم تحلم
 بارعن مثل الطود غير اشابة ... تفاخر اولاهم ولم يتصرم
 ويخلجنهم من كل صمد ورجلة ... وكل غبيط بالمغيرة مفعم
 فاعقب خيرا كل اهوج مهرج ... وكل مفداة العلالة صلدم
 لعمرك انا والاحاليف هءلاء ... لفي حقبة اظفارها لم تقلم
 فان كنت لا تدعو الي غير نافع ... فدعني واكرم ما بدا لك واذام
 فعندي قروض الخير والشر كله ... فبءسي لدي بءسي ونعمي بانعم
 فما انا الا مستعد كما اري ... اخر شركي الورد غير معتم
 هجاءك الا ان ما كان قد مضي ... علي كاثواب الحرام المهينم
 ومستعجب مما يري من اناتنا ... ولو زبنته الحرب لم يترمرم
 فانا وجدنا العرض افقر ساعة ... الي اللون من ريط يمان مسهم
 اري حرب اقوام تدق وحربنا ... تجل فنعروري بها كل معظم
 تري الارض منا بالفضاء عريضة ... معضلة منا بجمع عرمرم
 وان مقرم منا ذرا حد نابه ... تمخط فينا ناب اخر مقدم
 لنا مرجم ننفي به عن بلادنا ... وكل تميم يرجمون بمرجم
 اسيد ابناء له قد تتابعوا ... نجوم سماء من تميم بمعلم
 تركت الخبيث لم اشارك ولم اذق ... ولكن اعف الله مالي ومطعمي
 فقومي واعداءي يظنون انني ... متي يحدثوا امثالها اتكلم
 راتني معد معلما فتناذرت ... مبادهتي امشي براية معلم
 فتنهي ذوي الاحلام عني حلومهم ... وارفع صوتي للنعام المصلم
 وان هز اقوام الي وحددوا ... كسوتهم من حبر بز متحم
 يخيل في الاعناق منا خزاية ... اوابدها تهوي الي كل موسم
 وقد رام يجري بعد ذلك طاميا ... من الشعراء كل عود ومقحم
 ففاءوا ولو اسطوا علي ام بعضهم ... اصاخ فلم ينصت ولم يتكلم
 علي حين ان تم الذكاء وادركت ... قريحة حسي من شريح مغمم
 بني ومالي دون عرضي مسلم ... وقولي كوقع المشرفي المصمم
 بشر بن ابي خازم
 وقال بشر بن ابي خازم بن عوف حميري بن ناشرة بن اسامة بن والبة بن الحرث بن ثعلبة بن دودان بن اسد مفضلية:
 احق ما رايت ام احتلام ... ام الاهوال اذ صحبي نيام
 الا ظعنت لنيتها ادام ... وكل وصال غانية رمام
 جددت بحبها وهزلت حتي ... كبرت وقيل انك مستهام
 وقد تغني بها حينا وتعني ... بها والدهر ليس له دوام
 ليالي تسبيك بذي غروب ... كان رضابه وهنا مدام
 وابلج مشرق الخدين فخم ... يسن علي مراغمه القسام
 تعرض جابة المدري خذول ... بصاحة في اسرتها السلام
 وصاحبها غضيض الطرف احوي ... يضوغ فءادها منه بغام
 وخرق تعزف الجنان فيه ... فيافيه تخر بها السهام
 ذعرت ظباءه متغورات ... اذا ادرعت لوامعها الاكام
 بذعلبة براها النص حتي ... بلغت نضارها وفني السنام
 كاخنس ناشط باتت عليه ... بحربة ليلة فيها جهام
 فبات يقول اصبح ليل حتي ... تجلي عن صريمته الظلام  واصبح ناصلا منها ضحيا ... نصول الدر اسلمه النظام
 الا ابلغ بني سعد رسولا ... ومولاهم فقد حلبت صرام
 نسومكم الرشاد ونحن قوم ... لتارك ودنا في الحرب ذام
 فان صفرت عياب الود منكم ... فلم يك بيننا فيها زمام
 فان الجزع جزع عريتنات ... وبرقة عيهم منكم حرام
 سنمنعها وان كانت بلادا ... بها تزبو الخواصر والسنام
 بها قرت لبون الناس عينا ... وحل بها عزاليه الغمام
 وغيث احجم الرواد عنه ... به نفل وحوذان تءام
 تغالي نبته واعتم حتي ... كان منابت العلجان شام
 ابحناه بحي ذي حلال ... اذا ما ريع سربهم اقاموا
 وما يندوهم النادي ولكن ... بكل محلة منهم فءام
 وما تسعي رجالهم ولكن ... فضول الخيل ملجمة صيام
 فباتت ليلة واديم يوم ... علي المهمي يحز لها الثغام
 فلما اسهلت من ذي صباح ... وسال بها المدافع والاكام
 اثرن عجاجة فخرجن منها ... كما خرجت من الغرض السهام
 بكل قرارة من حيث جالت ... ركية سنبك فيها انثلام
 اذا خرجت اواءلهن شعثا ... مجلحة نواصيها قيام
 باحقيها الملاء محزمات ... كان جذاعها اصلا جلام
 يبارين الاسنة مصغيات ... كما يتفارط الثمد الحمام
 الم تر ان طول الدهر يسلي ... وينسي مثل ما نسيت جذام
 وكانوا قومنا فبغوا علينا ... فسقناهم الي البلد الشامي
 وكنا دونهم حصنا حصينا ... لنا الراس المقدم والسنام
 وقالوا لن تقيموا اذا ظعنا ... فكان لها وقد ظعنوا مقام
 اثافي من خزيمة راسيات ... لنا حل المناقب والحرام
 فان مقامنا يدعوا عليكم ... بابطح ذي المجاز لنا اثام
 وقال بشر ايضا مفضلية:
 لمن الديار غشيتها بالانعم ... تبدو معارفها كلون الارقم
 لعبت بها ريح الصبا فتنكرت ... الا بقية نءيها المتهدم
 دار لبيضاء العوارض طفلة ... مهضومة الكشحين ريا المعصم
 سمعت بنا قيل الوشاة فاصبحت ... صرمت حبالك في الخليط المشءم
 فظللت من فرط الصبابة والهوي ... طرفا فءادك مثل فعل الاهيم
 لولا تسلي الهم عنك بجسرة ... عيرانة مثل الفنيق المكدم
 زيافة بالرحل صادقة السري ... خطارة تهص الحصي بمثلم
 ساءل تميما في الحروب وعامرا ... وهل المجرب مثل من لم يعلم
 غضبت تميم ان تقتل عامرا ... يوم النسار فاعقبوا بالصيلم
 انا اذا نعروا لحرب نعرة ... نشفي صداعهم براس صلدم
 نعلو القوانس بالسيوف ونعتزي ... والخيل مشعلة النحور من الدم
 يخرجن من خلل الغبار عوابسا ... خبب السباع بكل اكلف ضيغم
 من كل مسترخي النجاد منازل ... يسمو الي الاقران غير مقلم
 ففضضن جمعهم وافلت حاجب ... تحت العجاجة في الغبار الاقتم
 وراوا عقابهم المدلة اصبحت ... نبذت بافضح ذي مخالب جهضم
 اقصدت حجرا قبل ذلك والقنا ... شرع اليه وقد اكب علي الفم
 ينوي محاولة القيام وقد مضت ... فيه مخارص كل لدن لهذم
 وبني نمير قد لقينا منهم ... خيلا تضب لثاتها للمغنم
 فدهمنها دهما بكل طمرة ... ومقطع حلق الرحالة مرجم
 ولقد خبطن بني كلاب خبطة ... الصقنهم بدعاءم المتخيم
 وصلقن كعبا قبل ذلك صلقة ... بقنا تعاوده الاكف مقوم
 حتي سقينا الناس كاسا مرة ... مكروهة حسواتها كالعلقم
 قل للمثلم وابن هند بعده ... ان كنت راءم عزنا فاستقدم  تلقي الذي لاقي العدو وتصطبح ... كاسا صبابتها كطعم العلقم
 نحبو الكتيبة حين نفترش القنا ... طعنا كالهاب الحريق المضرم
 منا بشجنة والذناب فوارس ... وعتاءد مثل السواد المظلم
 وبضرغد وعلي السديرة حاضر ... وبذي امر حريمهم لم يقسم
 وقال بشر يمدح اوسا:
 هل انت علي اطلال مية رابع ... بحوضي تساءل رسمها او تطالع
 منازل منها اقفرت بتبالة ... ومنها باعلي ذي الاراك مرابع
 تمشي بها الثيران تردي كانها ... دهاقين انباط عليها الصوامع
 الي ماجد اعطي علي الحمد ماله ... جميل المحيا للمغارم دافع
 تداركني اوس بن سعدي بنعمة ... وعرد من تحنا اليه الاصابع
 تداركني منه خليج فردني ... له حدب تستن فيه الضفادع
 تداركني من كربة الموت بعدما ... بدت نهلات فوقهن الوداءع
 فاصبح قومي بعد بءسي بنعمة ... لقومك والايام عوج رواجع
 عبيد العصا لم يمنعوك نفوسهم ... سوي سيب سعدي ان سيبك واسع
 وكنت اذا هشت يداك الي العلي ... صنعت فلم يصنع كصنعك صانع
 فتي من بني لام اغر كانه ... شهاب بدافي ظلمة الليل ساطع
 فدي لك نفسي يا ابن سعدي وناقتي ... اذا ابدت البيض الخدام الضواءع
 ومستسلم بين الرماح اجبته ... فانقذته والبيض فيه شوارع
 بطعنة شزر او بضربة فيصل ... اذا لم يكن للموت في القوم دافع
 اخو ثقة في الناءبات مرزاء ... له عطن سهل المباءة واسع
 لعمرك لو كانت زنادك هجنة ... لاوديت اذ خدي لخدك ضارع
 وقال بشر يرثي اخاه سميرا وقتله شراحيل بن الاصهب الجعفي:
 هل لعيش اذا مضي لزوال ... من رجوع ام هل مثمر مال
 ما رايت المنون عرين حيا ... لا لعدم ولا لكثرة مال
 اصبح الدهر قد مضي بسمير ... بسعور الوغي وبالمفضال
 اريحيا امضي علي الهول من ... ليث هموس السري ابي اشبال
 خضل الكف ما يلط اذا ما انت ... ابه مجتدوه بالاعتلال
 يا سمير الحروب من لحروب ... مسعرات يجلن بالابطال
 ذات جرس تسمو الكماة الي الاب ... طال في نقعها سمو الجمال
 يتساقون سمها في دروع ... سابغات من الحديد ثقال
 كنت تصلي نيرانهن اذا ضا ... قت لروعاتها صدور الرجال
 وصريع مستسلم بين بيض ... يتعاورنه وسمر العوالي
 قد تلافيت شلوه فوق نهد ... اعوجي ذي ميعة ونقال
 فصرفت السمر النواهل عنه ... بصقيل من مرهفات النصال
 يا سمير من للنساء اذا ما ... قحط القطر امهات العيال
 كنت غيثا لهن في السنة الشه ... باء ذات الغبار والامحال
 المهين الكوم الجلاد اذا ما ... هبت الريح كل يوم شمال
 والمفيد المال التلاد لمن يع ... فوه والواهب الحسان الغوالي
 وقال بشر ايضا:
 تغيرت المنازل بالكثيب ... وغير ايها نسج الجنوب
 منازل من سليمي مقفرات ... عفاها كل هطال سكوب
 وقفت بها اساءلها ودمعي ... علي الخدين في مثل الغروب
 نات سلمي وغيرها التناءي ... وقد يسلو المحب عن الحبيب
 فان يك قد ناتني اليوم سلمي ... وصدت بعد الف عن مشيبي
 فقد الهو اذا ما شءت يوما ... الي بيضاء انسة لعوب
 الا ابلغ بني لام رسولا ... فبءس محل راحلة الغريب
 لضيف قد الم بها عشاء ... علي الخسف المبين والجدوب
 اذا عقدوا لجار اخفروه ... كما غر الرشاء من الذنوب
 وما اوس ولو سودتموه ... بمخشي العرام ولا اريب  اتوعدني بقومك يا بن سعدي ... وذلك من ملمات الخطوب
 وحولي من بني اسد حلول ... مبن بين شبان وشيب
 بايديهم صوارم للتداني ... وان بعدوا فوافية الكعوب
 هم ضربوا قوانس خيل حجر ... تحيت الرده في يوم عصيب
 وهم تركوا عتيبة في مكر ... بطعنة لا الف ولا هيوب
 وهم تركوا غداة بني نمير ... شريحا بين ضبعان وذيب
 وهم وردوا الجفار علي تميم ... بكل سميدع بطل نجيب
 وحي بني كلاب قد شجرنا ... بارماح كاشطان القليب
 اذا ما شمرت حرب سمونا ... سمو البزل في العطن الرحيب
 وقال بشر ايضا مفضلية:
 الا بان الخليط ولم يزاروا ... فقلبك في الظعاءن مستطار
 قفا يا صاحبي وقد اراني ... بصيرا بالظعاءن حيث ساروا
 تءم بها الحداة مياه نخل ... وفيها عن ابانين ازورار
 احاذر ان تبين بنو عقيل ... بحارتنا فقد حق الحذار
 فلايا ما قصرت الطرف عنهم ... بقاينة وقد تلع النهار
 بليل ما اتين علي اروم ... وشابة عن شماءلها تعار
 كان ظباء اسنمة عليها ... كوانس قالصا عنها المغار
 يفلجن الشفاه عن اقحوان ... جلاه غب سارية قطار
 وفي الاظعان انسة لعوب ... تيمم اهلها بلدا فساروا
 من اللاتي غذين بغير بءس ... منازلها القصيبة فالغمار
 غذاها قارص يجري عليها ... ومحض حين تنبعث العشار
 نبيلة موضع الحجلين خود ... وفي الكشحين والبطن اضمرار
 ثقال كلما رامت قياما ... وفيها حين تندفع انبهار
 فبت مسهدا ارقا كاني ... تمشت في مفاصلي العقار
 اراقب في السماء بنات نعش ... وقد دارت كما عطف الصوار
 وعاندت الثريا بعد هدء ... معاندة لها العيوق جار
 فيا للناس للرجل المعني ... لطول الدهر اذ طال الحصار
 فان تكن العقيليات شطت ... بهن وبالرهينات الديار
 فقد كانت لنا ولهن حتي ... زوتنا الحرب ايام قصار
 ليالي لا اطاوع من نهاني ... ويضفو تحت كعبي الازار
 فاعصي عاذلي واصيب لهوا ... واوذي بالزيارة من يغار
 ولما ان رايت الناس صاروا ... اعادي ليس بينهم اءتمار
 مضي سلافنا حتي حللنا ... بارض قد تحامتها نزار
 وشبت طيء الجبلين حربا ... تهر لشجوها منها صحار
 يسدون الشعاب اذا راونا ... وليس يعيذهم منا انجحار
 وحل الحي حي بني سبيع ... قراظبة ونحن لهم اطار
 وخذل قومه عمرو بن عمرو ... كجادع انفه وبه انتصار
 يسميون الوسيق بذات كهف ... وما فيها لهم سلع وقار
 وانزل خوفنا سعدا بارض ... هنالك لا تجير ولا تجار
 واصعدت الرباب فليس منها ... بصارات ولا بالحبس نار
 فحاطونا الفضا ولقد راونا ... قريبا حيث يستمع السرار
 وبدلت الاباطح من نمير ... سنابك يستثار بها الغبار
 وليس الحي حي بني كلاب ... بمنجيهم ولو هربوا الفرار
 وقد ضمزت بجرتها سليم ... فخافتنا كما ضمز الحمار
 واما اشجع الخنثي فولوا ... تيوسا بالشظي لهم تعار
 ولم يهلك لمرة اذ تولوا ... فساروا سير هادية فغاروا
 فابلغ ان عرضت بنا رسولا ... كنانة قومنا في حيث صاروا
 كفينا من تغيب واستبحنا ... سنام الارض اذ قحط القطار
 بكل قياد مسنفة عنود ... اضر بها المسالح والغوار
 مهارشة العنان كان فيه ... جرادة هبوة فيها اصفرار
 نسوف للحزام بمرفقيها ... يسد خواء طبييها الغبار  تراها من يبيس الماء شهبا ... مخالط درة فيها غزار
 بكل قرارة من حيث جالت ... ركية سنبك فيا انهيار
 وخنذيذ تري الغرمول منه ... كطي الزق علقه التجار
 يضمر بالاصاءل فهو نهد ... اقب مقلص فيه اقورار
 كان حفيف منخره اذا ما ... كتمن الربو كير مستعار
 كان سراته والخيل شعث ... غداة وجيفهم مسد مغار
 يظل يعارض الركبان يهفو ... كان بياض غرته خمار
 ولا ينجي من الغمرات الا ... براكاء القتال او الفرار
 كاني بين خافيتي عقاب ... يكفكفني اذا ابتل العذار
 وقال بشر بن ابي خازم الاسدي ايضا، وهي مفضلية:
 عفت من سليمي رامة فكثيبها ... وشطت بنا عنك النوي وغروبها
 وغيرها ما غير الناس قبلها ... فبانت وحاجات النفوس تصيبها
 الم ياتها ان الدموع نطافة ... لعين يوافي في المنام حبيبها
 تحدر ماء العين عن جرشية ... علي جربة يعلو الدبار غروبها
 بغرب ومربوع وعود تقيمه ... محالة خطاف تصر ثقوبها
 معالية لا هم الا محجر ... وحرة ليلي السهل منها ولوبها
 راتني كافحوص القطاة ذءابتي ... وما مسها من منعم يستثيبها
 اجبنا بني سعد بن ضبة اذ دعوا ... فلله مولي دعوة لا يجيبها
 عطفنا لهم عطف الضروس من الملا ... بشهباء لا يمشي الضراء رقيبها
 فلما راونا بالنسار كاننا ... نشاص الثريا هيجتها جنوبها
 فكانوا كذات القدر لم تدر اذ غلت ... لتنزلها مذمومة او تذيبها
 جعلن قشيرا غاية يهتدي بها ... كما مد اشطان الدلاء قليبها
 لدن غدوة حتي اتي الليل دونهم ... وادرك جري المنقيات لغوبها
 قطعناهم فباليمامة قطعة ... واخري باوطاس يهر كليبها
 اذا ما لحقنا منهم بكتيبة ... تذكر منها ذحلها وذنوبها
 نقلناهم نقل الكلاب جراءها ... علي كل معلوب يثور عكوبها
 لحوناهم لحو العصي فاصبحوا ... علي الة يشكو الهوان حريبها
 بني عامر انا تركنا نساءكم ... من الشل والايجاف تدمي عجوبها
 عضاريطنا مستبطنو البيض كالدمي ... مضرجة بالزعفران جيوبها
 تبيت النساء المرضعات برهوة ... تفزع من خوف الجبان قلوبها
 دعوا منبت السيفين انهما لنا ... اذا مضر الحمراء شبت حروبها
 وقال ايضا يرثي نفسه:
 اساءلة عميرة عن ابيها ... خلال الجيش تعترف الركابا
 تءمل ان اءوب لها بنهب ... ولم تعلم بان السهم صابا
 فان اباك قد لاقي غلاما ... من الابناء يلتهب التهابا
 وان الواءلي اصاب قلبي ... بسهم لم يكن نكسا لغابا
 فرجي الخير وانتظري ايابي ... اذا ما القارظ العنزي ابا
 فمن يك ساءلا عن بيت بشر ... فان له بجنب الردة بابا
 ثوي في ملحد لا بد منه ... كفي بالموت نايا واعتزابا
 رهين بلي وكل فتي سيبلي ... فاذري الدمع وانتحبي انتحابا
 مضي قصد السبيل وكل حي ... اذا حانت منيته اجابا
 فان اهلك عمير فرب زحف ... يشبه نقعه رهوا ضبابا
 سموت له لالبسه بزحف ... كما لفت شامية سحابا
 علي ربذ قواءمه اذا ما ... شاته الخيل ينسرب انسرابا
 شديد الاسر يحمل اريحيا ... اخا ثقة اذا الحدثان نابا
 صبورا عند مختلف العوالي ... اذا ما الحرب ابرزت الكعابا
 وطال تشاجر الابطال فيها ... وابدت ناجذا منها ونابا
 وعز علي ان القي المنايا ... ولما الق كعبا او كلابا
 ولما الق خيلا من تميم ... تضب لثاتها ترجو النهابا
 ولما يختلط خيل بخيل ... فيطعنوا ويضطربوا اضطرابا  فيا للناس ان قناة قومي ... ابت بثقافها الا انقلابا
 هم صدعوا الانوف فاوعبوها ... وهم تركوا بني سعد يبابا
 وقال ايضا:
 كفي بالناي من اسماء كاف ... وليس لسقمه ان طال شافي
 فيالك حاجة ومطال شوق ... وقطع قرينة بعد اءتلاف
 كان الاتحمية قام فيها ... لحسن دلالها رشا مواف
 من البيض الخدود بذي سدير ... تنوش الغض من ضال قضاف
 او الادم المرشحة العواطي ... بايديهن من سلم النعاف
 كان مدامة من اذرعات ... كميتا لونها كدم الرعاف
 علي انيابها بعريض مزن ... احالته السحابة في الرصاف
 علي اني علي هجران ليلي ... امنيها المودة في القوافي
 وخلة الف بدلت صرما ... اذا هم القرينة بانصراف
 بحرجوج يءط النسع فيها ... اطيط السمهرية في الثقاف
 كان مواقع الثفنات منها ... اذا بركت رءمن علي تجافي
 معرس اربع متقابلات ... يبادرن القطا سمل النطاف
 فابقي الاين والتهجير منها ... صقوبا مثل اعمدة الخلاف
 تجر نعالها ولها نفي ... من المعزاء مثل حصي الخذاف
 كان السوط يقبض كشح طاو ... باجماد اللبين من جفاف
 شججت بها اذا الارام قالت ... رءوس اللامعات من الفيافي
 الي اوس بن حارثة بن لام ... لربك فاعملي ان لم تخافي
 فما صدع بجبة او بشرح ... علي زلق ذوالق ذي كهاف
 تزل اللقوة الشغواء عنها ... مخالبها كاطراف الاشافي
 باحرز موءلا من جار اوس ... اذا ما ضيم جيران الضعاف
 وما ليث بعثر في غريف ... تغنيه البعوض علي النطاف
 مكب ما يزال علي اكيل ... يناغي الشمس ليس بذي عطاف
 باباس سورة بالقرن منه ... اذا دعيت نزال لدي الثقاف
 وما اوس بن حارثة بن لام ... بغمر في الحروب ولا مضاف
 ثعلبة بن صعير
 وقال ثعلبة بن صعير بن خزاعي بن مازن بن عمرو بن تميم، وهي مفضلية قراتها حفظا علي شيخي ابن الخشاب:
 هل عند عمرة من بتات مسافر ... ذي حاجة متروح او باكر
 سءم الاقامة بعد طول ثواءه ... وقضي لبانته فليس بناظر
 لعدات ذي ارب ولا لمواعد ... خلف ولو حلفت باسحم ماءر
 وعدتك ثمت اخلفت موعودها ... ولعل ما منعتك ليس بضاءر
 واري الغواني لا يدوم وصالها ... ابدا علي يسر ولا لمياسر
 واذا خليلك لم يدم لك وصله ... فاقطع لبانته بحرف ضامر
 وجناء مجفرة الضلوع رجيلة ... ولقي الهواجر ذات خلق حادر
 تضحي اذا دق المطي كانها ... فدن ابن حية شاده بالاجر
 وكان عينيها وفضل فتانها ... فننان من كنفي ظليم نافر
 يبري لراءحة يساقط ريشها ... مر النجاء سقاط ليف الابر
 فتذكرت ثقلا رثيدا بعدما ... القت ذكاء يمينها من كافر
 فبنت عليه مع الظلام خباءها ... كالاحمسية في النصيف الحاسر
 اسمي ما يدريك ان رب فتية ... بيض الوجوه ذوي ندي وماثر
 حسني الفكاهة لا تذم لحامهم ... سبطي الاكف وفي الحروب مساعر
 باكرتهم بسباء جون ذارع ... قبل الصباح وقبل لغو الطاءر
 فقصرت يومهم برنة شارف ... وسماع مدجنة وجدوي جازر
 حتي تولي يومهم وتروحوا ... لا ينثنون الي مقال الزاجر
 ومغيرة سوم الجراد وزعتها ... قبل الصباح بشيءان ضامر
 تءق كجلمود القذاف ونثرة ... ثقف وعراص المهزة عاتر
 ولرب واضحة الجبين غريرة ... مثل المهاة تروق عين الناظر
 قد بت العبها واقصر همها ... حتي بدا وضح الصباح الجاشر  ولرب خصم جاهدين ذوي شذي ... تقدي صدورهم بهتر هاتر
 لد ظارتهم علي ما ساءهم ... وخسات باطلهم بحق ظاهر
 بمقالة من حازم ذي مرة ... يدا العدو زءيره للزاءر
 عبد يغوث
 وقال عبد يغوث بن وقاص الحارثي، وكان اسره التيم يوم الكلاب، وهي مفضلية قراتها علي شيخي ابن الخشاب:
 الا لا تلوماني كفي اللوم ما بيا ... فما لكما في اللوم خير ولا ليا
 الم تعلما ان الملامة نفعها ... قليل وما لومي اخي من شماليا
 فيا راكبا اما عرضت فبلغن ... نداماي من نجران الا تلاقيا
 ابا كرب والايهمين كليهما ... وقيسا باعلي حضرموت اليمانيا
 جزي الله قومي بالكلاب ملامة ... صريحهم والاخرين المواليا
 ولو شءت نجتني من الخيل نهدة ... تري خلفها الحو العتاق تواليا
 ولكنني احمي ذمار ابيكم ... وكان الرماح يختطفن المحاميا
 اقول وقد شدوا لساني بنسعة ... امعشر تيم اطلقوا عن لسانيا
 امعشر تيم قد ملكتم فاسجحوا ... فان اخاكم لم يكن من بواءيا
 احقا عباد الله ان لست سامعا ... نشيد الرعاء المعزبين المتاليا
 وتضحك مني شيخة عبشمية ... كان لم تري قبلي اسيرا يمانيا
 وقد علمت عرسي مليكة انني ... انا الليث معدوا عليه وعاديا
 وقد كنت نحار الجزور ومعمل ال ... مطي وامضي حيث لا حي ماضيا
 وانحر للشرب الكرام مطيتي ... واصدع بين القينتين رداءيا
 وكنت اذا ما الخيل شمصها القنا ... لبيقا بتصريف القناة بنانيا
 وعادية سوم الجراد وزعتها ... بكري وقد انحو الي العواليا
 كاني لم اركب جوادا ولم اقل ... لخيلي كري نفسي عن رجاليا
 ولم اسبا الزق الروي ولم اقل ... لايسار صدق اعظموا ضوء ناريا
 جميل بن معمر
 وقال جميل بن عبد الله بن معمر بن الحارث بن خيبر بن نهيل بن ظبيان وهو من قضاعة بن مرة بن مالك بن حمير بن سباء بن يشجب وعلماء مضر تزعم ان قضاعة من معد ولذلك قال جميل:
 انا جميل في السنام من معد
 من القضاعين في الركن الاشد
 ما تبتغي الاعداء مني ولقد
 اعرم بالشتم لساني ومرد
 الم تسال الربع القواء فينطق ... وهل تخبرنك اليوم بيداء سملق
 بمختلف الارواح بين سويقة ... واحدب كادت بعد عهدك تخلق
 اضرت بها النكباء يوما وليلة ... ونفخ الصبا والوابل المتبعق
 وقفت بها حتي تجلت عمايتي ... ومل الوقوف العنتريس المنوق
 وقال خليلي ان ذا لسفاهة ... الا تزجر القلب اللجوج فتلحق
 تعز وان كانت عليك كريمة ... لعلك من اسباب بثنة تعتق
 فقلت له ان البعاد يشوقني ... وبعض بعاد البين والناي اشوق
 لعلك مشتاق ومبد صبابة ... ومظهر شكوي ان اناس تفرقوا
 شاتك واحذتك الهوي ثعلبية ... شاك بها حي يمانون شرقوا
 وقد حال اجبال المقطم دونها ... فذو النخل من وادي نطاة فتعنق
 وحالت دروء التيه بيني وبينها ... وركن من الاجبال ابيض اعنق
 فلا وصل الا ان تقرب بيننا ... مبينة عتق ذات نيرين خيفق
 زورة اسفار اذا حط رحلها ... رايت بدفيها تباشير تبرق
 اذا ما اكتست نيا مخيلا فانها ... رهينة بيوت من الهم يطرق
 جمالية نرمي بها كل قفرة ... لاصداءها بعد العشية منطق
 يبذ العتاق الناجيات ذميلها ... ويهلكن في موضوعها بين تعنق
 لها عين ثور في حجاج كانها ... اذا ضمها الانساع وقب محلق
 وضبعان مواران في صعداءها ... اذا جعلت من صيهب الجر تعرق
 لها حارك فوق الجران تمده ... اذا استن ال الامعز المترقرق  واتلع نهاض اذا عجست به ... مع الجري فيه عزة وتطرق
 اضرت بها الحاجات حتي كانما ... الح عليها جازر متعرق
 وكنت اذا رجيت ان تسقب النوي ... بها بعد ناي والديار تصفق
 احلت شهور الحرم بيني وبينها ... وجرع بالغيظ الغيور المحنق
 وبيض رعابيب تثني خصورها ... اذا قمن اعجاز ثقال واسءق
 تنضيت من وجد اليهن بعدما ... كربن واحشاءي من الهول تخفق
 بذي شطب قد اخلص القين وشيه ... له حين تغشيه الكريهة رونق
 فمنهن من غض الانامل خشية ... ومنهن لما ان راتني تصفق
 فاتبعتهم طرفي وقد زال ركنهم ... وقد جعل الانسان بالماء يغرق
 ولولا جدالي ضقن ذرعا بزاءر ... اتاهم به الحب الذي ليس يمذق
 ويوم رثيمات سما لك حبها ... ويوم اخي كادت النفس تزهق
 اناءل للود الذي كان بيننا ... نضا مثل ما ينضو الخضاب فيخلق
 اناءل والله الذي انا عبده ... لقد جعلت نفسي من البين تشفق
 اناءل ما للعيش بعدك لذة ... ولا مشرب الا السمال المرنق
 اناءل ما تناين الا كانني ... بنجم الثريا ما نايت معلق
 اناءل ما رءيا زعمت رايتها ... لنا عجبا لو ان رءياك تصدق
 اناءل ان الخير يعتاد ذا الهوي ... اذا النوم اجلته الهموم فيارق
 ومن يك ذاكم حظه من صديقه ... فيوشك باقي وده يتمزق
 وقال جميل ايضا:
 الا ليت ايام الصفاء جديد ... ودهرا تولي يا بثين يعود
 فنغني كما كنا نكون وانتم ... صديق واذ ما تبذلين زهيد
 وما انس م الاشياء لا انس قولها ... وقد قربت نضوي امصر تريد
 ولا قولها لولا العيون التي تري ... اتيتك فاعذرني فدتك جدود
 خليلي ما اخفي من الوجد ظاهر ... فدمعي بما اخفي الغداة شهيد
 الا قد اري والله ان رب عبرة ... اذا الدار شطت بيننا سترود
 اذا قلت ما بي يا بثينة قاتلي ... من الوجد قالت ثابت ويزيد
 وان قلت ردي بعض عقلي اعش به ... مع الناس قالت ذاك منك بعيد
 اذا فكرت قالت قد ادركت وده ... وما ضرني بخل ففيم اجود
 فلا انا مرجوع بما جءت طالبا ... ولا حبها فيما يبيد يبيد 
 جزتك الجوازي يا بثين ملامة ... اذا ما خليل بان وهو حميد
 وقلت لها بيني وبينك فاعلمي ... من الله ميثاق لنا وعهود
 وفد كان حبيكم طريفا وتالدا ... وما الحب الا طارف وتليد
 وان عروض الوصل بيني وبينها ... وان سهلته بالمني لصعود
 فافنيت عيشي بانتظاري نوالها ... وابلت بذاك الدهر وهو جديد
 فليت وشاة الناس بيني وبينها ... يذوف لهم سما طماطم سود
 وليت لهم في كل ممسي وشارق ... تضاعف اكبال لهم وقيود
 ويحسب نسوان من الجهل انني ... اذا جءت اياهن كنت اريد
 فاقسم طرف العين ان يعرف الهوي ... وفي النفس بون بينهن بعيد
 فاعرضن اني عن هواكن معرض ... تماحل غيطان بكن وبيد
 لكل لقاء نلتقيه بشاشة ... وكل قتيل عندهن شهيد
 علقت الهوي منها وليدا فلم يزل ... الي اليوم ينمي حبها ويزيد
 يذكرنيها كل ريح مريضة ... لها بالتلاع القاويات وءيد
 الا ليت شعري هل ابيتن ليلة ... بوادي القري اني اذن لسعيد
 وهل القين سعدي من الدهر مرة ... وما رث من حبل الصفاء جديد
 وقد تلتقي الاهواء من بعد ياسة ... وقد تطلب الحاجات وهي بعيد
 وهل ازجرن حرفا علاة شملة ... بخرق تباريها سواهم قود
 علي ظهر مرهوب كان نسوره ... اذا جار هلاك الطريق وفود  سبتني بعيني جءذر وسط ربرب ... وصدر كفاثور الرخام وجيد
 تزيف كما زافت الي سلفاتها ... مباهية طي الوشاح ميود
 اذا جءتها يوما من الدهر زاءرا ... تعرض منقوص اليدين صدود
 يصد ويغضي عن هواي ويجتني ... علي ذنوبا انه لعنود
 فاصرمها عمدا كاني مجانب ... ويغفل عنا تارة فنعود
 فمن يعط في الدنيا قرينا كمثلها ... فذلك في عيش الحياة رشيد
 يموت الهوي مني اذا ما لقيتها ... ويحيا اذا فارقتها فيعود
 الم تعلمي يا ام ذي الودع انني ... اضاحك ذكراكم وانت صلود
 وقال جميل ايضا:
 لقد لامني فيها اخ ذو قرابة ... حبيب اليه في نصيحته رشدي
 فقال افق حتي متي انت هاءم ... ببثنة فيها لا تعيد ولا تبدي
 فقلت له مهما قضي الله ما تري ... علينا وهل مما قضي الله من رد
 فان يك رشدا حبها او غواية ... فقد جءته ما كان مني علي عمد
 بثين اثيبي بالمودة او ردي ... فءادي فقد تجزي المودة بالود
 افي الناس امثالي احبوا فحبهم ... كحبي ام احببت من بينهم وحدي
 فلم اري مثل الناس لم يغلبوا الهوي ... ولم ار داء كالهوي كيف لا يعدي
 اكان كذا يلقي المحبون قبلنا ... بما وجدوا او لم يجد احد وجدي
 فقد جد ميثاق الاله بحبها ... وما للذي لا يتقي الله من عهد
 فلا وابيها الخير ما خنت عهدها ... ولا لي علم بالذي فعلت بعدي
 وما زادها الواشون الا كرامة ... علي وما زالت مودتها عندي
 نزيد نماء كل يوم وليلة ... وامنحها فيما اسر وما ابدي
 اذا صقبت زدت اشتياقا وان نات ... ارقت لبين الدار منها وللبعد
 ابي القلب الا حب بثنة لم يرد ... سواها وحب القلب بثنة لا يجدي
 سبتك بمصقول ترف اشوره ... اذا ابتسمت في طيب ريح وفي برد
 كان عتيق الراح خالط ريقها ... وصفو غريض المزن صفق بالشهد
 تارج بالمسك الاحم ثيابها ... اذا عرقت فيها وبالعنبر الورد
 وقال جميل ايضا:
 حلت بثينة من قلبي بمنزلة ... بين الجوانح لم ينزل بها احد
 صادت فءادي بعينيها ومبتسم ... كانه حين ابدته لنا برد
 عذب كان ذكي المسك خالطه ... والزنجبيل وما المزن والشهد
 وجيد ادماء تحنوه الي رشا ... اغن لم يتبعها مثله ولد
 رجراجة رخصة الاطراف ناعمة ... يكاد من بدنها في البيت ينخضد
 خذل مخلخلها وعث مءزرها ... هيفاء لم يغذها بءس ولا ومد
 هيفاء مقبلة عجزاء مدبرة ... تمت فليس يري في خلقها اود
 نعم لحاف الفتي المقرور يجعلها ... شعاره حين يخشي القر والصرد
 وما يضر امرا يمسي وانت له ... ان لا يكون من الدنيا له سبد
 يا ليتنا والمني ليست مقربة ... انا لقيناك والاحراس قد رقدوا
 فيستفيق محب قد اضر به ... شوق اليك ويشفي قلبه الكمد
 تلكم بتينة قد شفت مودتها ... قلبي فلم يبق الا الروح والجسد
 وعاذلون لحوني في مودتها ... يا ليتهم وجدوا مثل الذي اجد
 لما اطالوا عتابي فيك قلت لهم ... لا تفرطوا بعض هذا اللوم واقتصدوا
 قد مات قبلي اخو نهد وصاحبه ... مرقش واشتفي من عروة الكمد
 وكلهم كان من عشق منيته ... وقد وجدت بها فوق الذي وجدوا
 اني لارهب او قد كدت اعلمه ... ان سوف توردني الحوض الذي وردوا
 وقال جميل ايضا:
 طربت وهاج الشوق مني وربما ... طربت فابكاني الحمام الهواتف
 واصبحت قد ضمنت قلبي حزازة ... وفي الصدر بلبال تليد وطارف
 واصبحت اكمي الناس اسرار حبها ... وللحب اعداء كثير وقارف  فكم غصة في عبرة قد وجدتها ... وهيجها مني العيون الذوارف
 اذا ذكرتك النفس ظلت كانني ... يقرف قرحا في فءادي قارف
 وقلت لقلب قد تمادي به الهوي ... وابلاه حب من بثينة رادف
 لعمرك لولا الذكر لانقطع الهوي ... ولولا الهوي ما حن للبين الف
 كلفت بحماء المدامع طفلة ... حبيب الينا قربها لو تناصف
 من اللف افخاذا اذا ما تقلبت ... من الليل وهنا اثقلتها الروادف
 شفاء الهوي امثالها منتهي المني ... بها يقتدي البيض الكرام العفاءف
 قطوف الخطا عند الضحي عبلة الشوي ... اذا استعجل المشي العجال النحاءف
 اناة كان الريق منها مدامة ... بعيد الكري او ذافه المسك ذاءف
 فتلك التي هام الفءاد بذكرها ... سفاها وبعض الذكر للقلب شاعف
 وما انس من الاشياء لا انس قولها ... غداة انصداع الشعب هل انت واقف
 ولا قولها بالخيف اني اتيتنا ... حذار الاعادي او متي انت عاطف
 ولا قولها لي يا جميل احفظنني ... ونفسك من بعض الذين تلاطف
 بني عمي الادنين منهم وغيرهم ... من الناس ضمتهم اليك المعارف
 ولا عينها اذ يغسل الدمع كحلها ... وتبدي لنا منها الهوي وهي خاءف
 وقالت ترفق في مقالة ناصح ... عسي الدهر يوما بعد ناي يساعف
 فان تدن منا يرجع الود راجع ... والا فقد بان الحبيب الملاطف
 فوليت محزونا وقلت لصاحبي ... هو الموت ان بان الحبيب المءالف
 وصاح ببين الدار منا ومنهم ... غداة ارتحلنا للتفرق هاتف
 فكم قد قطعنا دونكم من مجاهل ... وموماة ارض دونهن نفانف
 علي كل عيدي النجار مراكل ... وادم تباري وهي قود حراجف
 حراجيج امثال القنا تهص السري ... اذا نفضت هاماتهن الرواجف
 سروا ما سروا من ليلهم ثم عرسوا ... سحيرا وقد مالت بهن السوالف
 علي كل ثني من يدي ارحبية ... طوي النحض عنها نازحات تناءف
 اذا جاوزوا اعلام ارض بدت لهم ... مهامه يخشي في هداها المتالف
 وقال جميل ايضا:
 عفا برد من ام عمرو فلفلف ... فادمان منها فالصراءم مالف
 وعهدي بها اذ ذاك والشمل جامع ... ليالي جمل بالمودة تسعف
 فاصبح قفرا بعدما كان حقبة ... وجمل المني تشتو به وتصيف
 ففرقنا صرف من الدهر لم يكن ... له دون تفريق من الحي مصرف
 فليس بها الا ثلاث كانها ... حماءم سفع حول اورق عكف
 اان هتفت ورقاء ظلت سفاهة ... تبكي علي جمل لورقاء تهتف
 وقد نزح الدمع البكاء لذكرها ... من العين اغراب تفيض وتغرف
 وليس بكاء المرء بالعزف والتقي ... ولكن عزف المرء عن ذاك اعرف
 فلو كان لي بالصرم يا بثن طاقة ... صرمت ولكني علي الصرم اضعف
 لها في سواد القلب م الحب ميعة ... هي الموت او كادت علي الموت تشرف
 وما ذكرتك النفس يا بثن مرة ... من الدهر الا كادت النفس تتلف
 والا علتني عبرة واستكانة ... وفاض لها جار من الدمع يذرف
 وما استطرفت نفسي حديثا لخلة ... اسر به الا حديثك اظرف
 لعمرك لا ينفك حبك فاعلمي ... جوي لازمي ما دامت العين تطرف
 امنصفتي جمل فتعدل بيننا ... اذا حكمت والعادل الحكم ينصف
 تعلقتها والنفس مني صحيحة ... فما زال ينمي حب جمل وتضعف
 الي اليوم حتي سل جسمي وشفني ... وانكرت من نفسي الذي كنت اعرف
 شعفت بجمل بعد اذ كنت ساليا ... ومثل الذي القي من الحب يشعف
 صيود كغصن البان ما فوق حقوها ... وما تحته منها نقا يتقصف  من البيض معطار يزين لبانها ... جمان وياقوت ودر مءلف
 لها مقلتا ريم وجيد جداية ... وبطن كطي السابرية اهيف
 من الساجيات الطرف حور كانها ... نعاج غذاهن الاريض فلفلف
 تسوف ديني وهي ذات يسارة ... فحتي متي ديني لديها يسوف
 علي ذاك اني لا بخيل عليهم ... ولا فاحش فيما اطالب ملحف
 لقد اخلفت ظني وكانت مخيلة ... وكم من مخيل يرتجي ثم يخلف 
 فلم يك لي الا التلهف اذ نات ... وظنت وما يجدي علي التلهف
 وقد صدفت عني بغير جريرة ... وما لي ذنب عندها حين تصدف
 عليك سلام الله ام مطرف ... وان كان هذا الحب لا يتصرف
 تقول وقد فاضت من العين عبرة ... افق ان جهلا منك هذا التكلف
 وكانت تحيد الاسد عني مخافتي ... فهل يقتلني ذو رعاث مطرف
 تكلفت جملا وهي عنك بخيلة ... فهيهات منك اليوم ما تتكلف
 الا ايهذا اللاءمي ان احبها ... تامل كذا ايي وايك اعنف
 اجدك لم تحبب فتخفق رسلة ... برحلك او باقي الهباب مشرف
 علندي كعير العون قد شق نابه ... علي الاين فيه عزة وتعجرف
 ام انت امرء ترعية جل همه ... جمال ومعزي لا تزال تءنف
 شماريخ كالقنوان نعم نبتها ... طويل القرا هوهاءة اللب اجوف
 اذا نفرت عن ظهر غيب رايته ... من الشد اجلي بعد اذ هو اغضف
 اذا مرضت منها عناق رايته ... بسكينه من حولها يتلهف
 محب لصغراها بصير بنسلها ... حفوظ لاخراها احيدب احنف
 اذا ولج الناس الظلال فانه ... مع الشاء حتي يسرح الشاء محقف
 له محنة سود رباب كانها ... اذا وردت ماء براذين ترجف
 بنات خداري كان قرونها ... اذا اشرفت فوق الجماجم علف
 وراسية قعراء ضمن شربها ... اذا هتف القمري جون معلف
 طباقاء لم يشهد خصوما ولم ينخ ... قلاصا الي اكوارها حين تعكف
 ولم يشهد الفتيان ليلا يلفهم ... علي شعب الاكوار حمراء حرجف
 فلولا ابنة العذري لم تر ناقتي ... شلال ولم اعسف بها حيث اعسف
 وما كنت ادري ما الكراتيم قبلها ... فقد كلفتنيهن فيما اكلف
 فان تسالي يا بثن عنا فاننا ... لنا المجد قدما والعديد المضعف
 قضاعة قومي ان قومي ذءابة ... بفضل المساعي في الملمات تعرف
 لنا سابقان الملك والعز والندي ... قديما وفي الاسلام ما لا يعنف
 اذا انتهب الاقوام مجدا فاننا ... لنا معرفا مجد وللناس معرف
 فما سادنا قوم ولا ضامنا عدي ... اذا شجر القوم الوشيج المثقف
 لنا حومة يحمي الحريم بعزها ... عديد الحصي لم يحصها المتكلف
 علي كل مسحاج اذا ابتل لبدها ... تهافت منها ثاءب متغضف
 وكنا اذا ما معشر اجحفوا بنا ... ومرت جواري طيرهم وتعيفوا
 وضعنا لهم صاع القصاص رهينة ... بما سوف نوفيها اذا الناس طففوا
 تري الناس ما سرنا يسيرون خلفنا ... وان نحن اومانا الي الناس وقفوا
 برزنا واصحرنا لكل قبيلة ... باسيافنا اذ يءكل المتضعف
 وقال جميل ايضا:
 عاودت من جمل قديم صبابتي ... واخفيت من وجدي الذي كان خافيا
 اتعذر لا بل لا محالة انه ... ملوم اذا ذو الشيب رام التصابيا
 حبيب دعا عن طول ليل حبيبه ... صبا صبوة لما اطال التقاءيا
 اذا قلت انساها تردد حبها ... كذي الدين يقضي مغرما كان كاليا
 اقول لداعي الحب والحجر بيننا ... ووادي القري لبيك لما دعانيا
 فلم تنكر الداعي ولكن حبها ... اصيل ويبلي كالذي كنت باليا  فما احدث الناي المفرق بيننا ... سلوا ولا طول اجتماع تقاليا
 كان لم يكن ناي اذا كان بعده ... تلاق ولكن لا اخال تلاقيا
 خليلي ان لم تبكيا لي التمس ... خليلا اذا انزفت دمعا بكي ليا
 وقال خليلي ان تيماء موعد ... لبثن اذا ما الصيف القي المراسيا
 الم يك اذ اهلي واهلك جيرة ... تخبرني ان بنت الا تلاقيا
 ذري رد قول قد مضي كنت قلته ... ولعت به او ضلة من ضلاليا
 فانك لو تجلين نحو تهامة ... او الركن من حوران اصبحت جاليا
 وقد خفت ان يغترني الموت بغتة ... وفي النفس حاجات اليك كما هيا
 واني لتنسيني الحفيظة كلما ... لقيتك يوما ان ابثك ما بيا
 الم تعلمي يا عذبة الماء انني ... اظل اذا لم اسق ماءك صاديا
 وما زلت بي يا بثن حتي لو انني ... من الوجد استبكي الحمام بكي ليا
 وددت علي حبي الحياة لو انها ... يزاد لها في عمرها من حياتيا
 فاقسمت لا الحو محبا ولا اري ... له لاحيا الا دعوت الجوازيا
 والا اعترتني عبرة بعد فترة ... والا تداعي الحب مني تداعيا
 فلا تسمعوا قولا لهم ان تظاهروا ... علي بلوم انت سديته ليا
 فما زادني الواشون الا صبابة ... ولا زادني الناهون الا تماديا
 اذا علمت وجدي بها وصبابتي ... فان المنايا قاصدات وشاتيا
 وقال جميل ايضا:
 لقد اورثت قلبي وكان مصححا ... بثينة صدعا يوم طار رداءها
 اذا خطرت من ذكر بثنة خطرة ... عصتني شءون العين فانهل ماءها
 فان لم ازرها عادني الشوق والهوي ... وعاود قلبي من بثينة داءها
 وكيف بنفس انت هيجت سقمها ... ويمنع منها يا بتين شفاءها
 لقد كنت ارجو ان تجودي بناءل ... فاخلف نفسي من جداك رجاءها
 فلو ان نفسي يا بثين تطيعني ... لقد طال عنكم صبرها وعزاءها
 ولكن عصتني واستبدت لامرها ... فانت هواها يا بثين وشاءها
 فاحيي هداك الله نفسا مريضة ... طويلا بكم تهيامها وعناءها
 وكم وعدتنا من مواعد لو وفت ... بواي فلم تنجز قليل غناءها
 وكم لي عليها من ديون كثيرة ... طويل تقاضيها بطء قضاءها
 تجود به في النوم غير مصرد ... ويحزن ايقاظا عليها عطاءها
 اذا قلت قد جادت لنا بنوالها ... ابت ثم قالت خطة لا اشاءها
 اعاذلتي فيها لك الويل اقصري ... من اللوم عني اليوم انت فداءها
 فما ظبية ادماء لاحقة الحشا ... بصحراء قو افردتها ظباءها
 تراعي قليلا ثم تحنو الي طلا ... اذا ما دعته والبغام دعاءها
 باحسن منها مقلة ومقلدا ... اذا جليت لم يستطاع اجتلاءها
 وتبسم عن غر عذاب كانها ... اقاح حكتها يوم دجن سماءها
 اذا اندفعت تمشي الهويني كانها ... قناة تعلت لينها واستواءها
 اذا قعدت في البيت يشرق بيتها ... وان برزت يزداد حسنا فناءها
 قطوف الوف للحجال يزينها ... مع الدل منها جسمها وحياءها
 منعمة ليست بسوداء سلفع ... طويل لجيران البيوت نداءها
 فدتك من النسوان كل شريرة ... صخوب كثير فحشها وبذاءها
 فهذا ثناءي ان نات واذا دنت ... فكيف علينا ليت شعري ثناءها
 وقال جميل ايضا:
 وغر الثنايا من ربيعة اعرضت ... حروب معد دونهن ودوني
 تحملن من ماء الثدي كانما ... تحملن من مرسي ثقال سفين
 فلما دخلن الخيم سدت فروجه ... بكل لبان واضح وجبين
 وعالين رقما فوق كل عذافر ... اذا حث رخو الاخدعين ذقون
 كان الخدور اولجت في ظلالها ... ظباء الملا ليست بذات قرون
 الي رجح الاعجاز حور نمي بها ... مع العتق والاحساب صالح دين  تبادرن ابواب الحجال كما مشي ... حمام ضحي في ايكة وفنون
 وقال خليلي طالعات من الصفا ... فقلت تامل ليس حيث تريني
 قرضن شمالا ذا العشيرة كله ... وذات اليمين البرق برق هجين
 فاصعدن في سراء حتي اذا انتحت ... شمالا نحا حاديهم ليمين
 فلما تعسفن الاداهم فتنني ... وسمح للبين المشت قريني
 فالقت عصاها واستقر بها النوي ... علي جنب نهي ذي شراءع جون
 ابيني لنا قبل الفراق ابيني ... بثينة حقا صرمكم بيقين
 فلو ارسلت يوما بثينة تبتغي ... يميني ولو عزت علي يميني
 لاعطيتها ما جاء يبغي رسولها ... وقلت لها بعد اليمين سليني
 سليني ما لي يا بثين فانما ... يبين عند المال كل ضنين
 فما لك لما خبر الناس انني ... اسات بظهر الغيب لم تسليني
 فابلي عذرا او اجء بشاهد ... من الناس عدل انهم ظلموني
 ولست وان عزت علي بقاءل ... لها بعد صرم يا بثين صليني
 لحي الله من لا ينفع الود عنده ... ومن حبله ان مد غير متين
 ومن هو ان تحدث له العين نظرة ... يقضب لها اسباب كل قرين
 ومن هو ذو لونين ليس بداءم ... علي خلق خوان كل امين
 فليت رجالا فيك قد نذروا دمي ... وهموا بقتلي يا بثين لقوني
 ارادوا لكيما يقتلوني ولا يدوا ... دمي ثم ان الواقيات تقيني
 اذا ما راوني مقبلا من ثنية ... يقولون من هذا وقد عرفوني
 وكيف لا توفي دماءهم دمي ... ولا مالهم ذو كثرة فيدوني
 حلفت برب الراقصات الي مني ... هوي القطا يجتزن بطن دفين
 لايقن هذا القلب ان ليس لاقيا ... سليمي ولا ام الجسير لحين
 من البيض لم تعقد نطاقا بخصرها ... ولم يرخ متنيها ارتكاض جنين
 كان دموع العين اذ شطت النوي ... ببثنة يسقيها رذاذ معين
 جلت بردا غرا ترف غروبه ... عذاب الثنايا لم تشب باجون
 وقال جميل ايضا:
 امن ال ليلي تغتدي ام تروح ... وللمغتدي امضي هموما واسرح
 ظللنا لدي ليلي وظلت ركابنا ... باكوارها محبوسة ما تسرح
 اذا انت لم تظفر بشء طلبته ... فبعض التاني في اللبانة انجح
 وقامت تراءي بعدما نام صحبتي ... لنا وسواد الليل قد كاد يجلح
 بذي اشر كالاقحوان يزينه ... ندي الطل الا انه هو املح
 كان خزامي عالج في ثيابها ... بعيد الكري او فار مسك تذبح
 كان الذي يبتزها من ثيابها ... علي رملة من عالج متبطح
 وبالمسك تاتيك الجنوب اذا جرت ... لك الخير ام ريا بثينة تنفح
 من الخفرات البيض خود كانها ... اذا ما مشت شبرا من الارض تنزح
 منعمة لو يدرج الذر بينها ... وبين حواشي ثوبها ظل يجرح
 اذا ضربتها الريح في المرط اجفلت ... ماكمها والريح في المرط افضح
 تري الزل يلعن الرياح اذا جرت ... وبثنة ان هبت لها الريح تفرح
 اذا الزل حاذرن الرياح رايتها ... من العجب لولا خشية الله تمرح
 واني وان لم تسمعي لمقالتي ... لاحمد نفسي في التناءي وامدح
 ويرتاح قلبي والتنوفة بيننا ... لذكراك او ينهل دمعي فيسفح
 وبثنة قد قالت وكل حديثها ... الينا ولو قالت بسوء مملح
 تقول بني عمي عليك اظنة ... وانت العدو المسرف المتنطح
 وقالت عيون لا تزال مطلة ... علينا وحولي من عدوك كشح
 اذا جءتنا فانظر بعين جلية ... الينا ولا يغررك من يتنصح
 رجال ونسوان يودون انني ... واياك نخزي يا بن عمي ونفضح  وقالت تعلم ان ما قلت باطل ... ايادي سبا منهن ان كنت تمزح
 وحولي نساء ان ذكرت بريبة ... شمتن وما منهن الا سيفرح
 ووالله ما يدري جميل بن معمر ... اليلي بقو ام بثينة انزح
 وكلتاهما امست ومن دون اهلها ... لعوج المطايا والقصاءد مسبح
 امن اجل ان عجنا قليلا ولم نقل ... لليلي كلاما لا ابا لك تكلح
 فمت كمدا او عش ذميما فانها ... جيوب لليلي تحفظ الغيب نصح
 سلوا الواجدين المخبرين عن الهوي ... وذو البث احيانا يبوح فيصرح
 اتقرح اكباد المحبين كالذي ... اري كبدي من حب بثنة يقرح
 فوالله ثم الله اني لصادق ... لذكرك في قلبي الذ واملح
 من النسوة السود اللواتي امرنني ... بصرمك اني من وراءك منفح
 لقد قلن ما لا ينبغي ان يقلنه ... وينضحن جلدا لم يكن فيك ينضح
 بكي بعل ليلي ان راي القوم عرجوا ... صدور المطايا وهي في السير جنح
 ووالله ما ادري اصرم تريده ... بثينة ام كانت بذلك تمزح
 عشية قالت لا يكن لك حاجة ... رايتك تاسو باللسان وتجرح
 فقلت اصرم ام دلال وان يكن ... دلال فهذا منك شء مملح
 الي وان حاولت صرمي وهجرتي ... فما قبلي من جانب الارض افسح
 الم تعلمي وجدي اذا شطت النوي ... وكنت اذا تدنو بك الدار افرح
 فاني عرضت الود حتي رددته ... وحتي لحي فيك الصديق وكشح
 فاشمت اعداءي ووسء بما راي ... صديقي ولا في مرجع كنت اكدح
 فهلا سالت الركب حين يلفني ... واياهم خرق من الارض افيح
 ااكرم اصحابي وابذل ذا يدي ... واعرض عن جهل الصديق واصفح
 واكثر قولا والحبيب موكل ... سقي اهل جمل حيث امسوا واصبحوا
 اجش هزيم الرعد دان ربابه ... له هيدب جم العثاثين رجح
 ذكرتك يوم النحر يا بثن ذكرة ... علي قرن والعيس بالقوم جنح
 عواطف بالعين بين مسرة ... لقاحا واخري حاءل تتلقح
 دهن باسقاط اللغام كانه ... اذا قطعته الريح قز مسرح
 ويوم وردنا قرح هاجت لي البكا ... من الورق حماء العلاطين تصدح
 ويوم وردنا الحجر يا بثن عادني ... لك الشوق حتي كدت باسمك افصح
 وليلة بتنا بالجنينة هاجني ... سنا بارق من نحو ارضك يلمح
 فعدت له والقوم صرعي كانهم ... لدي العيس بالاكوار خشب مطرح
 اراقبه حتي بدا متبلج ... من الصبح مشهور وما كدت اصبح
 وليلة بتنا ذات حاج ذكرتكم ... هدوا وقد نام الخلي المصحح
 وبت كءيبا لادكاري وصحبتي ... علي مشرع فانهلت العين تسفح
 ويوم معان قال لي فعصيته ... افق عن بثين الكاشح المتنصح
 ويوم نزلنا بالحبال عشية ... وقد حبست فينا الشراة واذرح
 ذكرتكم فانهلت العين انها ... اذا لم يكن صبر اخف واروح
 وليلة عرسنا باودية الغضا ... ذكرتك ان الحب داء مبرح
 ويوم تبوك كدت من شدة الاسي ... عليك بما اخفي من الوجد اصرح
 سلمة بن الخرشب
 وقال سلمة بن الخرشب الانماري في يوم الرقم، والرقم موضع، وهي مفضلية:
 اذا ما غدوتم لارضنا ... بني عامر فاستظهروا بالمراءر
 فان بني ذبيان حيث علمتم ... بجزع البتيل بين باد وحاضر 
 يسدون ابواب القباب بضمر ... الي عنن مستوثقات الاواصر
 فامسوا حلالا ما يفرق بينهم ... علي كل ماء بين فيد وساجر
 واصعدت الحطاب حين تقاربوا ... علي خشب الطرفاء فوق العواقر
 نجوت بنصل السيف لا غمد فوقه ... وسرج علي ظهر الرحالة قاتر  فاثن عليها بالذي انت اهله ... ولا تكفرنها لا فلاح لكافر
 فلو انها تجري علي الارض ادركت ... ولكنها تهفو بتمثال طاءر
 خدارية فتخاء الثق ريشها ... سحابة يوم ذي اهاضيب ماطر
 فدي لابي اسماء كل مقصر ... من القوم من ساع بوتر وواتر
 بذلت المخاض البزل ثم عشارها ... ولم تنه منها عن صفوف مظاءر
 مقرن افراس له برواحل ... فغاولنهم مستقبلات الهواجر
 فادركتهم شرق المرورات مقصرا ... بقية نسل من بنات القراقر
 فلم تنج الا كل خوصاء تدعي ... بذي شرفات كالقنيق المخاطر
 وانك يا عام ابن فارس قرزل ... معيد علي قيل الخنا والهواجر
 هرقن بساحوق جفانا كثيرة ... وادين اخري من حقين وحازر
 وقال سلمة ايضا:
 تاوبه خيال من سليمي ... كما يعتاد ذا الدين الغريم
 فان تقبل بما علمت فاني ... بحمد الله وصال صروم
 ومختاض تبيض الربد فيه ... تحومي نبته فهو العميم
 غدوت به تدافعني سبوح ... فراش نسورها عجم جريم
 من المتلفتات بجانبيها ... اذا ما بل محزمها الحميم
 اذا كان الحزام بقصرييها ... اماما حيث يمتسك البريم
 تدافع حد طبييها وحينا ... يعادله الجراء فيستقيم
 كميت غير محلفة ولكن ... كلون الصرف عل به الاديم
 تعادي من قواءمها ثلاث ... بتحجيل وقاءمة بهيم
 كان مسيحتي ورق عليها ... نمت قرطيهما اذن خذيم
 تعوذ بالرقي من غير خبل ... ويعقد في قلاءدها التميم
 وتمكننا اذا نحن اقتنصنا ... من الشحاج اسعله الجميم
 هوي عقاب عردة اشازتها ... بذي الضمران عكرشة دروم
 اول هذه القصيدة في المفضليات:
 تاوبه خيال من سليمي
 ووجدت لها في اشعار بني عبس ثلاثة ابيات وهي:
 تكلم ايها الطلل القديم ... عفت فيه اجيرة فالحريم
 تابد ما بدا للريح منه ... والاء بتيمن لا تريم
 اذا ما قلت اقصر عن صباه ... فكان كحين محتضر السقيم
 بشامة بن عمرو
 وقال بشامة بن عمرو بن حزن بن هلال بن واءلة بن سهم بن مرة، وهي مفضلية وقراتها علي شيخي ابي محمد بن الخشاب حفظا:
 هجرت امامة هجرا جميلا ... وحملك الناي عبءا تقيلا
 وحملت منها علي نايها ... خيالا يوافي ونيلا قليلا
 ونظرة ذي شجن وامق ... اذا ما الركاءب جاوزن ميلا
 اتتنا تساءل ما بثنا ... فقلنا لها قد عزمنا الرحيلا
 وقلنا لها كنت قد تعلمين ... منذ ثوي الركب عنا عفولا
 فبادرتاها بمستعجل ... من الدمع ينضح خدا اسيلا
 وما كان اكثر ما نولت ... من القول الا صفاحا وقيلا
 وعذرتها ان كل امرء ... معد له كل يوم شكولا
 كان النوي لم تكن اصقبت ... ولم تات قوم اديم حلولا
 فقربت للرحل عيرانة ... عذافرة عنتريسا ذمولا
 مداخلة الخلق مضبورة ... اذا اخذ الحاقفات المقيلا
 لها قرد تامك نيه ... تزل الولية عنه زليلا
 تطرد اطراف عام خصيب ... ولم يدن عبد اليها فصيلا
 توقر شازرة طرفها ... اذا ما ثنيت اليها الجديلا
 بعين كعين مفيض القداح ... اذا ما اراغ يريد الحويلا
 وحادرة كنفيها المسي ... ح تنضح اوبر شتا غليلا
 وصدر لها مهيع كالخلي ... ف تخال بان عليه شليلا
 ومرت علي كشب غدوة ... وحاذت بجنب اريك اصيلا
 توطا اغلظ حزانه ... كوطء القوي العزيز الذليلا
 اذا اقبلت قلت مذعورة ... من الرمد تلحف هيقا ذمولا  وان ادبرت قلت مشحونة ... اطاعت لها الريح قلعا جفولا
 وان اعرضت راء فيها البصير ... ما لا يكلفه ان يفيلا
 يدا سرحا ماءرا ضبعها ... تسوم وتقدم رجلا زجولا
 وعوجا تناطحن نحن المطايا ... بهن وتهدي مشاشا كهولا
 تعز المطي جماع الطريق ... اذا ادلج القوم ليلا طويلا
 كان يديها اذا ارقلت ... وقد جرن ثم اهتدين السبيلا
 يدا عاءم خر في غمرة ... قد ادركه الموت الا قليلا
 وخبرت قومي ولم اتهم ... اجدوا باعلي شويس حلولا
 فاما هلكت ولم اتهم ... فابلغ اماثل سهم رسولا
 فان قومكم خيروا خصلتي ... ن كلتاهما جعلوها عدولا
 خزي الحياة وحرب الصديق ... وكلا اراه طعاما وبيلا
 فان لم يكن غير احداهما ... فسيروا الي الموت سيرا جميلا
 ولا تقعدوا وبكم منة ... كفي بالحوادث للمرء غولا
 وحشوا الحروب اذا اوقدت ... رماحا طوالا وخيلا فحولا
 ومن نسج داوود موضونة ... تري للقواضب فيها صليلا
 ولكنكم وعطاء الرها ... ن جرت الحرب جلا جليلا
 كثوب ابن بيض وقاهم به ... فسد علي السالكين السبيلا
 مزرد بن ضرار
 وقال مزرد بن ضرار بن صيفي الذبياني وهو اخو الشماخ وهي مفضلية:
 الا يا لقوم والسفاهة كاسمها ... اعاءدتي من حب سلمي عواءدي
 سويقة بلبالي الي فلجاتها ... فذو الرمث ابكتني لسلمي معاهدي
 معاهد ترعي بينها كل رعلة ... غرابيب كالهند الحوافي الحوافد
 تراعي بذي الغلان صعلا كانه ... بذي الطلح جاني علف غير عاضد
 وقالت الا تثوي فتقضي لبابة ... ابا حسن فينا وتبلو مواعدي
 اتاني واهلي في جهينة دارهم ... بنصع فرضوي من وراء المرابد
 تاوه شيخ قاعد وعجوزه ... حزينين بالصعلاء ذات الاساود
 وعالا وعاما حين باعا باعنز ... وكلبين لعبانية كالجلامد
 هجانا وحمرا معطرات كانها ... حصي مغرة الوانها كالمجاسد
 تدقق اوراك لهن عرضنة ... علي ماء يمءود عصا كل ذاءد
 ازرع بن ثوب ان جارات بيتكم ... ازلن والهاك ارتغاء الرغاءد
 واصبح جارات ابن ثوب بواشما ... من الشر يشويهن شي القداءد
 تركت ابن ثوب وهو لا ستر دونه ... ولو شءت غنتني بثوب ولاءدي
 صقعت ابن ثوب صقعة لا حجي لها ... يولول منها كل اس وعاءد
 فردوا لقاح الثعلبي اداءها ... اعف واتقي من اذي غير واجد
 وان لم تردوها فان سماعها ... لكم ابدا من باقيات القلاءد
 وما خالد منا وان حل فيكم ... ابانين بالناءي ولا المتباعد
 تسفهته غرما له اذ رايته ... غلاما كغصن البانة المتغايد
 تحن لقاح الثعلبي صبابة ... لاوطانها من غيقة فالفدافد
 وعاعي ابن ثوب في الرعاء بصبة ... حيال واخري لم تر الفحل والد
 فيا ال ثوب انما ذود خالد ... كنار اللظي لا خير في ذود خالد
 بهن دروء من نحاز وغدة ... لها ذربات كالثدي النواهد
 جربن فما يهنان الا بغلقة ... عطين وابوال النساء القواعد
 فلم ار رزءا مثله اذ اتاكم ... ولا مثل ما يهدي هدية شاكد
 فيا لهفي الا تكون تعلقت ... باسباب حبل لابن دارة ماجد
 فيرجعها قوم كان اباهم ... ببيشة ضرغام طوال السواعد
 ولو جارها اللجلاج او لو اجارها ... بنو باعث لم تنز في حبل صاءد
 ولو كن جارات لال مساحق ... لادين هونا معنقات الموارد
 ولو في بني الثرماء حلت تحدبوا ... عليها بارماح حداد الحداءد
 مصاليت كالاسياف ثم مصيرهم ... الي خفرات كالقنا المتراءد
 ولكنها في مرقب متناذر ... كان بها منه قروض الجداجد  وقلت ولم املك: رزام بن مازن ... الي اية فيها حياء الخراءد
 وقال مزرد ايضا، مفضلية، وقراتها في جملة المفضليات علي شيخي ابن الخشاب:
 صحا القلب عن سلمي ومل العواذل ... وما كاد لايا حب سلمي يزايل
 فءادي حتي طار غي شبيبتي ... وحتي علا وخط من الشيب شامل
 يقنءه ماء اليرناء تحته ... شكير كاطراف الثغامة ناصل
 فلا مرحبا بالشيب من وفد زاءر ... متي يات لا تحجب عليه المداخل
 وسقيا لريعان الشباب فانه ... اخو ثقة في الدهر اذ انا جاهل
 اذ الهو بليلي وهي لذ حديثها ... لطالبها مسءول خير فباذل
 وبيضاء فيها للمخالم صبوة ... ولهو بمن يرنو الي اللهو شاغل
 ليالي اذ تصبي الحليم بدلها ... وتمشي خزيل الرجع فيه تفاتل
 وعيني مهاة في صوار مرادها ... رياض سرت فيها الغيوث الهواطل
 واسحم ريان القرون كانه ... اساود رمان السباط الاطاول
 وتخطو علي برديتين غذاهما ... نمير المياه والعيون الغلاغل
 فمن يك معزال اليدين مكانه ... اذا كشرت عن نابها الحرب خامل
 فقد علمت فتيان ذبيان انني ... انا الفارس الحامي الذمار المقاتل
 واني ارد الكبش والكبش جامح ... وارجع رمحي وهو ريان ناهل
 وعندي اذا الحرب العوان تلقحت ... وابدت هواديها الخطوب الزلازل
 طوال القري قد كاد يذهب كاهلا ... جواد المدي والعقب والخلق كامل
 اجش صريحي كان صهيله ... مزامير شرب جاوبتها جلاجل
 متي ير مركوبا يقل باز قانص ... وفي مشيه عند القياد تساتل
 تقوك اذا ابصرته وهو صاءم ... خباء علي نشز او السيد ماثل
 خروج اضاميم واحصن معقل ... اذا لم يكن الا الجياد معاقل
 مبرز غايات وان يتل عانة ... يذرها كذود عاث فيها مخايل
 يري طامح العينين يرنو كانه ... مءانس ذعر فهو بالاذن خاتل
 اذ الخيل من غب الوجيف رايتها ... واعينها مثل القلات حواجل
 وقلقلته حتي كان ضلوعه ... سفيف حصير فرقته الروامل
 يري الشد والتقريب نذرا اذا عدا ... وقد لحقت بالصلب منه الشواكل
 له طحر عوج كان بضيعها ... قداح براها صانع الكف نابل
 وصم الحوامي ما يبالي اذا عدا ... اوعث نقا عنت له ام جنادل
 وسلهبة جرداء باق مريسها ... موثقة مثل الهراوة حاءل
 كميت عبناة السراة نمي بها ... الي نسب الخيل الصريح وجافل
 من المسبطرات الجياد طمرة ... لجوج هواها السبسب المتماحل
 صفوح بخديها وقد طال جريها ... كما قلب الكف الالد المجادل
 يفرطها عن كبة الخيل مصدق ... كريم وشد ليس فيه تخاذل
 وان رد من فضل العنان توردت ... هوي قطاة اتبعتها الاجادل
 مقربة لم تقتعد غير غارة ... ولم تمتر الاطباء منها السلاءل
 اذا ضمرت كانت جداية حلب ... امرت اعاليها وشد الاسافل
 فقد اصبحت عندي تلادا عقيلة ... ومن كل مال متلدات عقاءل
 واحبسها ما دام للزيت عاصر ... وما طاف فوق الارض حاف وناعل
 ومسفوحة فضفاضة تبعية ... واها القتير تجتويها المعابل
 دلاص كظهر النون لا يستطيعها ... سنان ولا تلك الحظاء الدواخل
 موشحة كالنهي دان حبيكها ... لها حلق بعد الانامل فاضل
 مشهرة تحني الاصابع نحوها ... اذا اجتمعت يوم الحفاظ القباءل
 وتسبغة في تركة حميرية ... دلامصة ترفض عنها الجنادل
 كان شعاع الشمس في حجراتها ... مصابيح رهبان زهتها القنادل
 وجوب يري كالشمس في طخية الدجي ... وابيض ماض في الضريبة قاصل
 سلاف حديد ما يزال حسامه ... ذليقا وقدته القرون الاواءل  اذا ما عدا العادي به نحو قرنه ... وقد سامه قولا فدتك المناصل
 واملس هندي متي يعل حده ... ذري البيض لا تسلم عليه الكواهل
 الست نقيا لا تليق بك الذري ... ولا انت ان طالت بك الكف ناكل
 حسام خفي الجرس عند استلاله ... صفيحته مما تنقي الصياقل
 ومطرد لدن الكعوب كانما ... تغشاه منباع من الزيت ساءل
 اصم اذا ما هز مارت سراته ... كما مار ثعبان الكثيب المواءل
 له فارط ماضي الغرار كانه ... هلال بدا في ظلمة الليل ناحل
 فدع ذا ولكن ما تري راي عصبة ... اتتني منهم منديات عضاءل
 يهزون عرضي بالمغيب ودونه ... لقرمهم مندوحة وماكل
 علي حين ان جربت واشتد جانبي ... وانبح مني رهبة من اناضل
 وجاوزت راس الاربعين فاصبحت ... قناتي لا يلفي لها الدهر عادل
 وقد علموا في سالف الدهر انني ... معن اذا جد الجراء ونابل
 زعيم لمن قاذفته باوابد ... يغني بها الساري وتحدي الرواحل
 تكر فما تزداد الا استنارة ... اذا رازت الشعر الشفاه العوامل
 مذكرة تلقي كثيرا رواتها ... ضواح لها في كل ارض ازامل
 فمن ارمه منها ببيت يلح به ... كشامة وجه ليس للشام غاسل
 كذاك جزاءي في الهدي وان اقل ... فلا البحر منزوح ولا الصوت صاحل
 فعد قريض الشعر ان كنت مغزرا ... فان غزير الشعر ما شاء قاتل
 لنعت صباحي طويل شقاءه ... له رقميات وصفراء ذابل
 بقين له مما يبري واكلب ... تقلقل في اعناقهن السلاسل
 سخام ومقلاء القنيص وشيظم ... وجدلاء والسرحان والمتناول
 بنات سلوقيين كانا حياته ... فماتا فاودي شخصه فهو خامل
 وايقن ان ماتا بجوع وخيبة ... وقال له الشيطان انك عاءل
 فطوف في اصحابه يستثيبهم ... فاب وقد اكدت عليه المساءل
 الي صبية مثل المغالي وخرمل ... رواد ومن شر النساء الخرامل
 فقال لها هل من طعام فانني ... اذم اليك الناس امك هابل
 فقالت نعم هذا الطوي وماءه ... ومحترق من حاءل الجلد قاحل
 فلما تناهت نفسه من طعامه ... وامسي طليحا ما يعانيه باطل
 تغشي يريد النوم فضل رداءه ... فاعيا علي العين السهاد البلابل
 عبدة بن الطبيب
 وقال عبدة بن الطبيب واسمه يزيد بن عمرو بن وعلة بن انس بن عبد الله بن عبد نهم بن جشم بن عبد شمس بن سعد بن زيد مناة بن تميم:
 هل حبل خولة بعد الهجر موصول ... ام انت عنها بعيد الدار مشغول
 حلت خويلة في دار مجاورة ... اهل المداءن فيها الديك والفيل
 يقارعون رءوس العجم ضاحية ... منهم فوارس لا عزل ولا ميل
 فخامر العقل من ترجيع ذكرتها ... رس لطيف ورهن منك مكبول
 رس كرس اخي الحمي اذا غبرت ... يوما تاوبه منها عقابيل
 وللاحبة ايام تذكرها ... وللنوي قبل يوم البين تاويل
 ان التي ضربت بيتا مهاجرة ... بكوفة الجند غالت دونها غول
 فعد عنها ولا تشغلك عن عمل ... ان الصبابة بعد الشيب تضليل
 بجسرة كعلاة القين دوسرة ... فيها علي الاين ارقال وتبغيل
 عنس تشير بقنوان اذا زجرت ... من خصبة بقيت فيها شماليل
 قرواء مقذوفة بالنحض يشعفها ... فرط المراح اذا كل المراسيل
 وما يزال لها شاو يوقره ... محرف من سيور الغرف مجدول
 اذا تجاهد سير القوم في شرك ... كانه شطب بالسرو مرمول
 نهج تري حوله بيض القطا قبصا ... كانه بالافاحيص الحواجيل
 حواجل ملءت زيتا مجردة ... ليست عليهن من خوص سواجيل
 وقل ما في اداوي القوم فانجردوا ... وفي الاداوي بقيات صلاصيل  والعيس تدلك دلكا عن ذخاءرها ... ينحزن منهن محجون ومركول
 ومزجيات باكوار محملة ... شوارهن خلال القوم محمول
 تهدي الركاب سلوف غير غافلة ... اذا توقدت الحزان والميل
 رعشاء تنهض بالذفري مواكبة ... في مرفقيها عن الدفين تفتيل
 عيهمة ينتحي في الارض منسمها ... كما انتحي في اديم الصرف ازميل
 تخدي به قدما طورا وترجعه ... فحده من ولاف القبص مفلول
 تري الحصي مشفترا عن مناسمها ... كما تجلجل بالوغل الغرابيل
 كانها يوم ورد القوم خامسة ... مسافر اشعب الروقين مكحول
 مجتاب نصع جديد فوق نقبته ... وبالقواءم من خال سراويل
 مسفع الوجه في ارساغه خدم ... وفوق ذاك الي الكعبين تحجيل
 باكره قانص يسعي باكلبه ... كانه من صلاء الشمس مملول
 ياوي الي سلفع شعثاء عارية ... في حجرها تولب كالقرد مهزول
 يشلي ضواري اشباها مجوعة ... فليس منها اذا امكن تهليل
 يتبعن اشعث كالسرحان منصلتا ... له عليهن قيد الرمح تمهيل
 فضمهن قليلا ثم هاج به ... سفع باذانها شين وتنكيل
 فاستثبت الروع في انسان صادقة ... لم تجر من رمد فيها الملاميل
 فانصاع وانصعن تهفو كلها سدك ... كانهن من الضمر المزاجيل
 فاهتز ينفض مذريين قد عتقا ... مخاوض غمرات الموت مخذول
 شروي شبيهين مكروبا كعوبهما ... في الجنبتين وفي الاطراف تاسيل
 كلاهما يبتغي نهك القتال به ... ان السلاح غداة الروع محمول
 يخالس الطعن ايشاغا علي دهش ... بسلهب سنخه في الشان ممطول
 حتي اذا مض طعنا في جواشنها ... وروقه من دم الاجواف معلول
 ولي وصرعن في حيث التبسن به ... مضرجات باجراح ومقتول
 كانه بعد ما جد النجاء به ... سيف جلا متنه الاصناع مسلول
 مستقبل الريح يهفو وهو مبترك ... لسانه عن شمال الشدق معدول
 يخفي التراب باظلاف ثمانية ... في اربع مسهن الارض تحليل
 مردفات علي اطرافها ذمعا ... كانها بالعجايات الثاليل
 له جنابان من نقع يثوره ... ففرجه من حصي المعزاء مكلول
 ومنهل اجن في جمه بعر ... مما تسوق اليه الريح اجفيل
 كانه ودلاء القوم اذ نهزوا ... حم علي ودك في القدر مجمول
 اوردته القوم قد ران النعاس بهم ... فقلت اذ نهلوا من جمه قيلوا
 حد الظهيرة حتي يرحبوا اصلا ... ان السقاء له رم وتبليل
 لما وردنا رفعنا ظل اردية ... وفار للقوم باللحم المراجيل
 وردا واشقر لم ينهءه طابخه ... ما غير الغلي منه فهو ماكول
 ثمت قمنا الي جرد مسومة ... اعرافهن لايدينا مناديل
 ثم ارتحلنا علي عيس مخدمة ... يزجي رواكعها مرن وتنعيل
 يد لحن بالماء في وفر مخربة ... منها حقاءب ركبان ومعدول
 ترجو فواضل رب سيبه حسن ... وكل خير لديه فهو مقبول
 رب حبانا باموال مخولة ... وكل شء حباه الله تخويل
 والمرء ساع لامر ليس يدركه ... والعيش شح واشفاق وتاميل
 وعازب جاده الوسمي في صفر ... تسري الذهاب عليه فهو موبول
 ولم تسمع به صوتا فيفزعها ... اوابد الربد والعين المطافيل
 كان اطفال خيطان النعام به ... بهم مخالطه الحفان والحول
 افزعت منه وحوشا وهي ساكنة ... كانها نعم في الصبح مشلول
 بساهم الوجه كالسرحان منصلت ... طرف تكامل فيه الحسن والطول
 خاظي الطريقة عريان قواءمه ... قد شفه من ركوب البرد تذبيل
 كان فرحته اذ قام معتدلا ... شيب يلوح بالحناء مغسول
 يغلو بهن ويثني وهو مقتدر ... في كفتهن اذا استرغبن تعجيل  وقد غدوت وقرن الصبح منفتق ... ودونه من سواد الليل تجليل
 اذ اشرف الديك يدعو بعض اسرته ... لدي الصباح وهم قوم معازيل
 الي التجار فاعداني بلذته ... رخو الازار كنصل السيف مشمول
 خرق يجد اذا ما الامر جد به ... مخالط اللهو واللذات ضليل
 حتي اتكانا علي فرش يزينها ... من جيد الرقم ازواج تهاويل
 فيها الدجاج وفيها الاسد مخدرة ... من كل شء يري فيها تماثيل
 في كعبة شادها بان وزينها ... فيها ذبال يضء الليل مفتول
 لنا اصيص كجذم الحوض هدمه ... وطء العراك لديه الزق مغلول
 والكوب ازهر معصوب بقلته ... فوق السياع من الريحان اكليل
 مبرد بمزاج الماء بينهما ... حب كجوز حمار الوحش مبزول
 والكوب ملان طاف فوقه زبد ... وطابق الكبش في السفود مخلول
 يسعي بها منصف عجلان ينفضه ... فوق الخوان وفي الصاع التوابيل
 ثم اصطبحنا كميتا قرففا انفا ... من طيب الراح واللذات تعليل
 صرفا مزاجا واحيانا يعللنا ... شعر كمذهبة السمان محمول
 تذري حواشيه جيداء انسه ... في صوتها لسماع الشرب ترتيل
 تغدو علينا تلهينا ونصفدها ... تلقي البرود عليها والسرابيل
 وقال عبدة ايضا وهي مفضلية:
 ابني اني قد كبرت ورابني ... بصري وفي لمصلح مستمتع
 فلءن هلكت لقد بنيت مساعيا ... يبقي لكم منها ماثر اربع
 ذكر اذا ذكر الكرام يزينكم ... ووراثة الحسب المقدم تنفع
 ومقام ايام لهن فضيلة ... عند الحفيظة والمجامع تجمع
 ولهي من الكسب الذي يغنيكم ... يوما اذا احتضر النفوس المطمع
 اوصيكم بتقي الاله فانه ... يعطي الرغاءب من يشاء ويمنع
 وببر والدكم وطاعة امره ... ان الابر من البنين الاطوع
 ان الكبير اذا عصاه اهله ... ضاقت يداه بامره ما يصنع
 ودعوا الضغاءن لا تكن من شانكم ... ان الضغاءن للقرابة توضع
 واعصوا الذي يزجي النماءم بينكم ... متنصحا ذاك السمام المنقع
 يزجي عقاربه ليبعث بينكم ... حربا كما بعث العروق الاخدع
 حران لا يشفي غليل فءاده ... عسل بماء في الاناء مشعشع
 لا تامنوا قوما يشب صبيهم ... بين القوابل بالعداوة ينشع
 فضلت عداوتهم علي احلامهم ... وابت ضباب صدورهم لا تنزع
 قوم اذا دمس الظلام عليهم ... حدجوا قنافذ بالنميمة تمزع
 امثال زيد حين افسد رهطه ... حتي تشتت امره فتصدعوا
 ان الذين ترونهم اخوانكم ... يشفي غليل صدورهم ان تصرعوا
 وثنية من امر قوم غرة ... فرجت يداي فكان فيها المطلع
 ومقام خصم قاءم ظلفاته ... من زل طار له ثناء اشنع
 اصدرتهم فيه اقوم دراهم ... عض الثقاف وهم ظماء جوع
 فرجعتهم شتي كان عميدهم ... في المهد يمرث ودعتيه مرضع
 ولقد علمت بان قصري حفرة ... غبراء يحملني اليها شرجع
 فبكي بناتي شجوهن وزوجتي ... والاقربون الي ثم تصدعوا
 وتركت في غبراء يكره وردها ... تسفي علي الريح حين اودع
 فاذا مضيت الي سبيلي فابعثوا ... رجلا له قلب حديد اصمع
 ان الحوادث يخترمن وانما ... عمر الفتي في اهله مستودع
 يسعي ويجمع جاهدا مستهترا ... جدا وليس باكل ما يجمع
 ذو الاصبع العدواني
 وقال ذو الاصبع العدواني واسمه حرثان بن السموءل وهي مفضلية:
 انكما صاحبي لن تدعا ... لومي ومهما اضع فلن تسعا
 انكما من سفاه رايكما ... لن تجنباني الشكاة والقذعا
 لم تعقلا جفرة علي ولم ... اوذ نديما ولم انل طبعا
 الا بان تكذبا علي ولن ... املك ان تكذبا وان تلعا  اجعل مالي دون الاذي عرضا ... وما وهي م الامور فانصدعا
 ان تزعما انني كبرت فلم ... الف بخيلا نكسا ولا ورعا
 اما تري شكتي رميح ابي ... سعد فقد احمل السلاح معا
 السيف والرمح والكنانة وال ... نبل جميعا محشورة صنعا
 قوم افواقها واترصها ... انبل عدوان كلها صنعا
 ثم كساها احم اسود في ... نانا وكان الثلاث والتبعا
 اما تري قوسه فنابءة الاز ... ر هتوفا تخالها ضلعا
 اما تري نبله فخشرم خشا ... ء اذا مس دبره لكعا
 اما تري سيفه فابيض قصا ... ل اذا مس معظما قطعا
 ثم ابتعثنا اسود رابية ... مثل السعالي عقاءلا ترعا
 ليسوا بعالين دار مكرمة ... الا تبددن نحوها صدعا
 واول هذه القصيدة في رواية اخري
 اهلكنا الليل والنهار معا ... والدهر ياتي مصمما جذعا
 والشمس في راس فلكة نصبت ... يرفعها في السماء من رفعا
 السعد يجري امامها صعدا ... ونحسها اي ذاك ما صنعا
 فيسعد الناءم المدثر بالسع ... د ويلقي الشقاء من سبعا
 فانها والانام من تلف ... ما حم من امر غيبة وقعا
 امر بليط السماء ملتبك ... والناس في الارض فرقوا شيعا
 ذلك من ربهم بقدرته ... ما شاء من غير هيبة صنعا
 ويفرق الجمع بعد ثروته ... ما شاء من بعد فرقة جمعا
 كما سطا بالارام عاد وبالحج ... ر وازكي لتبع تبعا
 فليس فيما اصابني عجب ... ان كان شيبا انكرت او صلعا
 وكنت اذ رونق الاديم به ... ماء شبابي تخاله شرعا
 لا اقبل البيت في الندي ولا ... يعجبني ماءه فانتجعا
 والحي فيه الفتاة ترمقني ... حتي مضي شاو ذاك فانقطعا
 والمهر صافي الاديم اصنعه ... يطير عنه عفاءه قزعا
 اقصر من قيده واودعه ... حتي اذا السرب ريع او فزعا
 كان امام الجياد يقدمها ... يهز لدنا وجءجءا تلعا
 فغامس الموت او حمي ظعنا ... او رد نهبا لاي ذاك سعي
 وقال ايضا وهي مفضلية:
 يا من لقلب شديد الهم محزون ... امسي تذكر ريا ام هارون
 امسي تذكرها من بعد ما شحطت ... والدهر ذو غلظة حينا وذو لين
 وقد غنينا وشمل الدار يجمعنا ... نطيع ريا وريا لا تعاصيني
 نرمي الوشاة فلا نخطي مقاتلهم ... بخالص من صفاء الود مكنون
 لي ابن عم علي ما كان من خلق ... مختلفان فارميه ويرميني
 ازري بنا اننا شالت نعامتنا ... فخالني دونه او خلته دوني
 لاه ابن عمك لا افضلت في حسب ... شيءا ولا انت دياني فتحزوني
 ولا تقوت عيالي يوم مسغبة ... ولا بنفسك في العزاء تكفيني
 فان ترد عرض الدنيا بمنقصتي ... فان ذلك مما ليس يشجيني
 ولا تري في غير الصرم منقصة ... وما سواه فان الله يكفيني
 لولا اياصر قربي لست تحفظها ... ورهبة الله فيمن لا يعاديني
 اذن بريتك بريا لا انجبار له ... اني رايتك لا تنفك تبريني
 ان الذي يقبض الدنيا ويبسطها ... ان كان اغناك عني سوف يغنيني
 الله يعلمني والله يعلمكم ... والله يجزيكم عني ويجزيني
 ماذا علي وان كنتم ذوي رحمي ... الا احبكم اذ لم تحبوني
 لو تشربون دمي لم يرو شاربكم ... ولا دماءكم جمعا ترويني
 لي ابن عم لو ان الناس في كبد ... لظل محتجزا بالنبل يرميني
 انك الا تدع شتمي ومنقصتي ... اضربك حيث تقول الهامة اسقوني
 كل امرء صاءر يوما لشيمته ... وان تخلق احيانا الي حين
 اني لعمرك ما بابي بذي غلق ... علي الصديق ولا خيري بممنون
 ولا لساني علي الادني بمنطلق ... بالمنكرات ولا فتكي بمامون
 لا يخرج القسر مني غير مغضبة ... ولا الين لمن لا يبتغي لين  وانتم معشر زيد علي مءة ... فاجمعوا امركم شتي فكيدوني
 فان علمتم سبيل الرشد فانطلقوا ... وان جهلتم طريق الرشد فاتوني
 يا رب ثوب حواشيه كاوسطه ... لا عيب في الثوب من حسن ومن لين
 يوما شددت علي فوهاء فاهقة ... يوما من الدهر تارات تواتني
 قد كنت اعطيكم مالي وامنحكم ... ودي علي مثبت في الصدر مكنون
 يا رب حي شديد الشغب ذي لجب ... ذعرت من راهن منكم ومرهون
 رددت باطلهم من راس قاءلهم ... حتي يظلوا خصوما ذا افانين
 يا صاح لو لنت لي الفيتني يسرا ... سمحا كريما اجازي من يجازيني
 عروة بن اذينة
 وقال عروة بن اذينة الكناني:
 اعرصة الدار ام توهمها ... هاجتك ام غلة تجمجمها
 من حب سعدي شقت عليك وقد ... شطت نواها وغار قيمها
 واصبحت لا تزار صارمة ... من غير ذنب من ليس يصرمها
 حدت نبالي عنها وما نفعت ... والحقت بالفءاد اسهمها
 يوم تراءت كانها اصلا ... مزنة بحر يخفي تبسمها
 حين توسمتها فارمضني ... بعد اندمال مني توسمها
 تجلو شتيتا اغر ريقته ... معسولة طيب تنسمها
 كان مستانها تلم به ... لطايم المسك حين يلثمها
 دواية المقلتين مشرقة ... بالحسن يجري في ماءها دمها
 كفضة الكنز اشربت ذهبا ... يكاد طرف الجليس يكلمها
 اذا بدت لم تزل له عجبا ... يونقه دلها وميسمها
 نقد المها العين كلما ذكرت ... بالدمع حتي يفيض اسجمها
 لا تبعدن خلة مسالية ... لم يبق منها الا تزممها
 اني كريم ابي الهوان من الخ ... لة قد رابني تجهمها
 واعدل النفس وهي الفة ... عن الهوي للردي يقدمها
 لمرة الحزم لا افرطها ... انقض ما دونها وابرمها
 اهدي لها مخطء الرشاد كما ... يهدي لام الطريق مخرمها
 لا اجعل الجاير الملول وذا ال ... شيمة لا يستقيم منسمها
 كجلدة البو لا تزال به ... مغرورة امه تشممها
 يعرفها انفها وتنكرها ... بالعين منها فكيف ترامها
 اني امرء من عشيرة صدق ... اصون اعراضها واكرمها
 واتقي سخطها وامنعها ... ممن يزني بها ويشتمها
 احمي حماها ولن تصادفني ... في يوم كرب الم اسلمها
 قد علمت انني اخو ثقة ... اهين اعداءها واكرمها
 وانني قرمها تقدمني ... في العز والمكرمات اكرمها
 لنا من العز القديم ومن ... سر بيوت الكرام اجسمها
 واننا في الوغي ذوو نقم ... وجمرة يتقي تضرمها
 يتبعنا الناس في الامور كما ... يتبع نظم الجوزاء مرزمها
 ملوكنا في الملوك اعدلهم ... حكما وعند الفضال اعظمها
 نحن العرانين من ذري مضر ... اغزرها ناءلا واحلمها
 بيض بهاليل صيد مملكة ... يري شريفا من قام يخدمها
 تهضم اعداءها وما احد ... ممن تظل السماء يهضمها
 ان قريشا هم الذري نسبا ... وقاءل الصدق من يفخمها
 تعلم الناس كلما جهلوا ... ولن تري عالما يعلمها
 يمنعها الله ان تذل وما ... قدم من فضلها ويعصمها
 كل معد وكل ذي يمن ... نرمها ملكها ونخطمها
 في عصبة من بني خزيمة تن ... في العار لا يرتجي تظلمها
 موسرها ذو ندي يعاش به ... وكالغني السري معدمها
 منا النبي الامي سنته ... فاضلة نافع تعلمها
 واهل بدر منا خيارهم ... وافهم العالمين افهمها
 يقضي له الله بالذي سبقت ... وما وعاه الكتاب محكمها
 يابي لي الذم راي ذي حسب ... واف ونفس باق تكرمها
 وشيمة سهلة مقدمة ... لم يك ذو عسرة يوحمها
 والارض فيها عما كرهت اذن ... منادح واسع ترغمها
 نحن البقايا وكل صالحة ... تهدي الي الخير حين نقسمها
 وقال عروة بن اذينة ايضا:  يا ديار الحي بالاجمة ... لم تكلم ساءلا كلمة
 اين من كنا نسر به ... فيك والاهواء ملتءمة
 اذ حري شعب المشاش لنا ... ومصيف تلعة الرخمة
 ومن البطحاء قد نزلوا ... دار زيد فوقها العجمة
 ثم حلوا حلة لهم ... بطن واد قنة السلمة
 وانتحوا بالفرش تتبعهم ... منة من نفسك السقمة
 ان للدينا وزهرتها ... نعمة لا بد منصرمة
 وكفي حزنا لنا ولهم ... بعد وصل عاقه الشامة
 ان تبدلنا بهم بدلا ... ليس من ابدالهم بلمة
 فكاني يوم بينهم ... جسد ليست له نسمة
 لا بديع صرم غانيه ... اصبحت بالصرم معتزمة
 اننا قوم ذوو حسب ... عامر منا وذوا الخدمة
 والرءيس العدل اذ عرست ... حرب اعداء لنا ضرمة
 فهجمنا الموت فوقهم ... بالطواغي ظاهر الاكمة
 وقريناهم اسنتنا ... وسيوفا تقتل الحرمة
 حلفوا لا ياتلون لنا ... وتركنا الخطة الهشمة
 وابي راي الضعيف لنا ... مرة جاواء معتزمة
 فرجعنا بالقنا قصدا ... وسيوف الهند منثلمة
 وعتاق الطير عاكفة ... وضباع الجزع متخمة
 ورمينا الناس عن عرض ... وقدور الحرب محتدمة
 بمصاليت الوغا ثبت ... وعناجيج لها نحمة
 مصغيات في اعنتها ... تحمل الابطال مستلمة
 وعلي شعب هبطن بنا ... اهل شعب خطة اضمة
 غارة اردت نساءهم ... في طحون الورد ملتهمة
 ربما منهم منعمة ... سافر ليست بملتثمة
 غودرت تنعي الملوك كما ... غودرت في المعطن الحلمة
 لم تعظمهم اسنتنا ... اذ لهم من فوقهم عظمة
 وكان الملك بينهم ... اذ لقونا طاح عن نشمة
 نكشف الغما اذا نزلت ... كشف بدر ليلة الظلمة
 باسود الغيل مخدرة ... تمنع الاشبال مستلمة
 ونقي الاحساب وافرة ... بوجوه المال محتزمة
 شيخنا القاضي قضيته ... في حطيم الكعبة الحرمة
 في زمان الناس اذ حلفوا ... كقروم القرة القطمة
 حكموه في دماءهم ... فاستبان الحجة الفهمة
 وقضاء لا يقال له ... فيم تقضي بيننا ولمة
 وقال عروة بن اذينة ايضا:
 افي رسوم محل غير مسكون ... من ذي الاجارع كاد الشوق يبكيني
 قفر عفا غير اوتاد منبذة ... ومنحن خط دون السيل مدفون
 وهامد كسحيق الكحل ملتبد ... اكناف ملمومة اثباجها جون
 عوارف ذلل امست معطلة ... في منزل ظل فيه الدمع يعصيني
 وبالسقا والي مثني قراينه ... رسم به كان عهد الربرب العين
 ايام سعدي هوي نفسي ونيقتها ... من لام زينها عندي بتزيين
 للظبية البكر عيناها وتلعتها ... في حسن مبتسم منها وعرنين
 تنوء منها اذا قامت بمردفة ... كانها الغر من انقاء معرون
 لا بعد سعدي مريحي من جوي سقم ... يوما ولا قربها ان حم يشفيني
 امست كامنية سعدي ملاوذة ... كانت بها النفس احيانا تمنيني
 اذا الوشاة لحوا فيها عصيتهم ... وخلت ان بسعدي اللوم يغريني
 وما اجننابك من تهوي تباعده ... ظلما وتهجره حينا الي حين
 اني امرء لم يخن ودي مكاذبة ... ولا الغني حفظ اهل الود ينسيني
 وقد علمت وما الاسراف من خلقي ... ان الذي هو رزقي سوف ياتيني
 اسعي له فيعنيني تطلبه ... ولو قعدت اتاني لا يعنيني 
 وان حظ امرء غيري سياخذه ... لا بد لا بد ان يحتازه دوني
 فلن اكلف نفسي فوق طاقتها ... حرصا اقيم به في معطن الهون
 ابيت ذلك رايا لست قاربه ... ولا معرضه عرضي ولا ديني
 من كان من خدم الدنيا اشت به ... حتي يقال صحيح مثل مجنون
 نعالج العيش اطوار تقلبه ... فيه افانين تطوي عن افانين  باليسر والعسر والاحداث معرضة ... لا بد من شدة فيها ومن لين
 حتي تكل وتلقي في تطردها ... اطباق ملهي بها حيران مفتون
 ولو تخفض لم ينقض تخفضه ... مكتوب رزق له ما عاش مضمون
 فما امرء لم يضع دينا ولا حسبا ... بفضل مال وقي عرضا بمغبون
 كم من فقير غني النفس تعرفه ... ومن غني فقير النفس مسكين
 ومن مواخ طوي كشحا فقلت له ... ان انطواءك هذا عنك يطويني
 لا تحسبن مواخاتي مقصرة ... ولا رضاك وقد اذنبت يرضيني
 لا خير عندك في غيب وفي حضر ... الا اهاويل من خلط وتلوين
 باي رايك في امر عنيت به ... وفضل مالك يوما كنت تكفيني
 فليت شعري وما ادري فتخبرني ... باي قرضي من الايام تجزيني
 ابالذي كان مني مرة حسنا ... ام بالقبيح وما اقبحت ترميني
 فما حفظت وما احسنت رعيته ... سرا امنت عليه غير مامون
 عجزا عن الخير تلويه وتمطله ... بخلا علي به والشر تقضيني
 ما كنت ممن تجاريني بديهته ... ولا من الامد الاقصي يغاليني
 منتك نفسك امرا لا تولفه ... حتي تولف بين الضب والنون
 النون يهلك في بيداء مقفرة ... والضب يهلك بين الماء والطين
 لا تغضبن فاني غير معتبه ... من كنت اوليته ما كان يوليني
 وقال عروة بن اذينة:
 اما قتلت ديار الحي عرفانا ... يوم الكفاية بعد الحي اذ بانا
 الا توهم ايات بمنزلة ... هاجت عليك لبانات واحزانا
 قف ساعة ثم اما كنت مدكرا ... وباكيا عبرة يوما فمل انا
 ولو بكيت الصبا يوما وميعته ... اذن بكيت علي ما فات ازمانا
 من شرة من شباب لست راجعه ... حتي يزور ثبيرا صخر لبنانا
 لم يعط قلبك عن سعدي ولو بخلت ... صبرا ولم تسق عنها النفس سلوانا
 فاقصد برايك عنها قصد مجتنب ... ما لا تطيق فقد دانتك اديانا
 عهدي بها صلتة الخدين واضحة ... حوراء مثل مهاة الرمل مبدانا
 مقنعة في اعتدال الخلق خرعبة ... تكسو التراءب ياقوتا ومرجانا
 يصفو لنا العيش والدنيا اذا رضيت ... وقد تكدر ما لم ترض دنيانا
 لولا الحياء طلبنا يوم ذي بقر ... ممن تغور قصد البيت اظعانا
 بيض السوالف يورثن القلوب جوي ... لا يستطيع له الانسان كتمانا
 قال العواذل قد حاربت في فنن ... من الصبا وشباب الغصن ريعانا
 ومن يطعهن يقرع سنه ندما ... ولا يكن له في الخير اعوانا
 لا يرض من سخطة والحق مغضبة ... من كان من فضلنا المعلوم غضبانا
 تلقي ذري خندف دوني وتغضب لي ... اذا غضبت بنو قيس بن عيلانا
 حيا حلالا نفي الاعداء عزهم ... حتي اطرنا بهم مثني ووحدانا
 اوفي معد واولاهم بمكرمة ... واعظم الناس احلاما وسلطانا
 من شاء عد ملوكا لا كفاء لهم ... منا ومن شاء منا عد فرسانا
 اذا الملوك اجرهدت غير نازعة ... كانوا لها في احتدام الموت اقرانا
 حتي تلين وما لانوا وقد لقيت ... اعداءنا حربا منهم وليانا
 فهم كذلك من كادوا فان له ... ان لم يمت منهم ذلا واثخانا
 لا ينكر الناس انا من وراءهم ... في الحرب نرعاهم والله يرعانا
 احياءنا خير احياء واكرمهم ... وخير موتي من الاموات موتانا
 منا الرسول نخير الناس كلهم ... ولا نحاشي من الاقوام انسانا
 وذاك نور هدي الله العباد به ... من بعد خبطهم صما وعميانا
 فابصروا فاستبان الرشد مشعرة ... بعد الضلال قلوب الناس ايمانا
 فينا الخلافة والشوري وقادتها ... فمن له عند امر مثل شورانا
 او مثل اولنا او مثل اخرنا ... او مثل انسابنا او مثل مقرانا
 وكل حي له قلب يعيش به ... في الناس اصبح يرجونا ويخشانا  نبغي قريشا ويابي الله ربهم ... الا اصطناعهم نصرا واحسانا
 وما قريش اذا عضت حروبهم ... يوما باكلة جافي الدين غرثانا
 وما ارادهم باغ يغشهم ... يبغي الزيادة الا ازداد نقصانا
 قوم اذا الحمد لم يوجد له ثمن ... الفيت عندهم للحمد اثمانا
 قماقم العز لا يغري خطيبهم ... ولا يقوم اذا ما قام خزيانا
 قد جربتهم حروب الناس واقتبست ... منهم ثواقب نار الحرب نيرانا
 فلم يلينوا لهم في كل معجمة ... ولم يروا منهم في الحرب ادهانا
 اذا الشياطين رامتهم باجمعهم ... لم يبق منهم جنود الله شيطانا
 هم العرانين والاثرون قبص حصي ... وجوهر السر والعيدان عيدانا
 والاكرمون نصابا في ارومتهم ... والاثقلون علي الاعداء اركانا
 وقال عروة بن اذينة ايضا:
 صرمت سعيدة ودها وخلالها ... منا واعجبها البعاد فما لها
 سمعت من الواشي البعيد بصرمنا ... قولا فافسدها وغير حالها
 واذا المودة لم تكن مصدوقة ... كره اللبيب بعقله استقبالها
 ولقد بلوت وما تري من لذة ... في العيش بعدك قربها ووصالها
 عصر الشباب وما تجد مودة ... للغانيات ولا هوي الا لها
 حتي راينا للصريمة اية ... مثل النهار وعددت اشغالها
 وتجرمت علل الذنوب فاصبحت ... قد زايلتك وزودتك خبالها
 وطوت حبالا من حبالك بعدما ... وصلت به اخري الزمان حبالها
 حوراء واضحة تزال صبابة ... ما عشت تذكر حسنها وجمالها
 وحديثها الحسن الجميل وعقلها ... ذاك الاصيل اذا اردت محالها
 ومقالها في الكاشحين فاوشكت ... ما نسيت في الكاشحين مقالها
 وغداير سود لها ومقلد ... بيض ترايبه ينيف شكالها
 واغر مثل البدر زان اسالة ... منه محاسن لا تعد خصالها
 ومفلج خصر الغروب ومضمر ... خلي لاثناء الوشاح مجالها
 وعجيزة نفخ وساق خدلة ... بيضاء تفصم كظة خلخالها
 عشنا بها زمنا كظل سحابة ... مرت ولم ينفعك شيمك خالها
 وبلا ولا ولقد وحتي مرة ... تقريبها وبعادها ومطالها
 تدنو فتطمع ثم تصرف قولها ... ياسا فيقطع صرمها اجلالها
 تلقي بها عند الدنو زمانة ... وتريك ما شحط المزار خيالها
 طيف اذا لم يدن منك رايته ... في زيها متميلا تمثالها
 ويزيدها ايضا علي كرامة ... اني وربك لا اري امثالها
 ان تمس سالية وليس بذكرها ... كلفا اخاف بهجري استقالتها
 فلقد بكتها العين حينا كلما ... ذكرت سعيدة راجعت تهمالها
 معنية تذري الدموع صبابة ... بعد العزاء تري البكا اشفي لها
 والياس احسن من رجاء كاذب ... اذ لم يكن وصل الصديق بدا لها
 ويل امها لولا التنقض خلة ... لو كان اقطعها البعاد وهالها
 كانت علي راي فاصبح كاشح ... عن رايها في الكاشحين ازالها
 منهم لها دون الصديق بطانة ... نرجوهم ليعلوهم ما عالها
 اني وكيف لها بذلك بعدما ... غال المودة عندها ما غالها
 واتت رضي اعداءها بصديقها ... عمدا لتقطع ودها ودلالها
 بل هل عرفت لها الديار بناعق ... معفوة لبس البلي اطلالها
 وتناءجت فيها البوارح كلما ... راحت تحن تعسفت اذيالها
 تعفو الصبا ذيل الدبور وتارة ... يدعو لها نفس الجنوب شمالها
 يسهكن امثال الرواءم ولها ... فقدت فرجعت الحنين فصالها
 في كل منزلة لعبن بدمنها ... وخلصن اذ خف الدقاق جلالها
 ونخلنها نخل الطحين مقيمة ... كل الرياح تعيرها غربالها
 ثم استعن علي الديار مخيلة ... حلت علي عرصاتها اثقالها
 دهماء واهية الكلي بحرية ... نحرت بها المستمطرات هلالها
 فاذا يمر حبي زاخر ... بالدار جاد بوبله فاسالها  فتركنها صلدي العراص وطلقت ... ادبارها ورواجعا اقبالها
 فتظل تعرف ما عرفت توهما ... منها وتنكر واقفا ابدالها
 متبلدا بعد الانيس ولا تري ... الا الوحوش يمينها وشمالها
 عينا مخدمة الشوا وكانها ... بلق السوابق كشفت اجلالها
 وعواطف الارام تزجي خذلا ... فيه سواكن بالربا اطفالها
 من كل واضحة السراة فريدة ... في روضة انف تمج ظلالها
 وجداية مثل السبيكة نومت ... في عازب مرح النبات غزالها
 وسنان خر من النعاس كانما ... اسقي المدامة لا يرد فضالها
 صهباء من زبد الكروم تبالغت ... في عقله متصرفا جريالها
 يرعين كل خميلة وسرارة ... رضعت بها خلف الربيع سخالها
 وتري بها ربد النعام كانها ... جوف الخيام هوي الثمام خلالها
 من كل ازعر نقنق ونعامة ... تقرو برعلتها الصغار رمالها
 مثل الجهامة كلما خلفت لها ... ارج العشية راجعت اجفالها
 زعر مخرجة الزفوف وربها ... في الراي خفة حلمها وضلالها
 والعون تنتجع الفلاة فاضمرت ... منها البطون واعرضت اكفالها
 قب محملجة طوي اقرابها ... جري الفحول بها وهذب الها
 ينفي الجحاش ولا يقارب عوذها ... الا الشماع ويستحث حيالها
 فاذا ارن بها شنون قارح ... تركت لشرتها الخفاف ثقالها
 واذا اراد الورد هاج بلفه ... عنف الاجير علي القلاص دنا لها
 يضربن صفحة وجهه وجبينه ... في الروع قد وسقت له احمالها 
 الا اوارن كل بكر عايط ... تهدي لمستن الرياح نسالها
 القت عقيقة شتوة عن لونها ... قبل المصيف فخرقت سربالها
 هذا ومهلكة ترقص شمسها ... كالرجع في رهج الوديقة الها
 غبراء ديموم يحار بها القطا ... عصبا يفرق بعده ارسالها
 جاوزتها بهباب ذات براية ... ضمت عري عقد النسوع محالها
 سرح اذا رميت بها مجهولة ... مرت المنازل فارقت اميالها
 في كل خاشعة الحزون مضلة ... كالترس يعسف سهلها وجبالها
 تهدي مواعج قد اضر بها الوجي ... بعد المراح واعملت اعمالها
 يخبطن في الخرق البعيد اذا وهت ... اخفافهن من السريح نعالها
 فاذا بدت اعلام ارض جاوزت ... اعلامها فرمت بها اهوالها
 حتي رجعت بها وقد اكللتها ... لاقي اران مطرد اكلالها
 مثل الشجار حشاشة منهوكة ... قد كان ذلك قيدها وعقالها
 اني امرء اقري الهموم صرامة ... واقوت شحم ذري المطي رحالها
 ولرب حيلة حازم ذي هوة ... يسرتها ولحازم ما احتالها
 ومقالة في موطن ذي ماقط ... طبقت مفصلها ومرت عيالها
 ولرب حجة خصم سوء ظالم ... حنق علي منحته ابطالها
 فرجعته قد عاد بعد تخمط ... يقلي المشاغبة التي اجري لها
 ولرب عرف قد بذلت وخطة ... اسهلت حزن طريقها اسهالها
 ومكارم سمح بذلت كرامة ... يوما له وقفية ما سالها
 ومعالج الشحناء قد الجمته ... نكلا واسرته فكان نكالها
 ولرب قافية تكاد حذوتها ... تلقي بخير ساءلا من قالها
 ارسلتها مثل الشهاب غريبة ... لا تستطيع رواتها ارسالها
 ولءن سالت بي العشيرة مرة ... احبارها العلماء او اقيالها
 لتنبءنك انني ذو ماقط ... اني اذا اللحن الصليب دعا لها
 وليثنين علي منهم صادق ... خيرا ومحمدة تعد فعالها
 ولتلقيني لا ذكرت نساءها ... ذكر اللءيم ولا شتمت رجالها
 فلتجر بعد الحادثات بما جرت ... ولتجرين كحالها اولي لها
 وقال عروة بن اذينة ايضا:
 بخلت رقاش بودها ونوالها ... سقيا وان بخلت لبخل رقاشا
 ظفرت بودك اذ سبتك كانها ... وحشية لا تستطيع حواشا
 والود يمنح غير من يجزي به ... كالماء ضمن ناشحا حشاشا  ولقد غشيت لنا رسوم منازل ... بدلن بعد تانس ايحاشا
 احبب باودية العقيق لحبها ... والعرصتين وبالمشاش مشاشا
 لما وقفت بهن بعد تانس ... ذرفت دموعك في الرداء رشاشا
 ولرب سال قد تذكر مرة ... شجوا فاجهش او بكي اجهاشا
 امسي اذا ذكرت يحادث نفسه ... واذا نات لقي الهموم غشاشا
 شوقا تذكره فحن صبابة ... لما اراد عن الصبا افراشا
 وعلا به الراي الجسيم وزاده ... حلما فعيش به كذاك وعاشا
 تمت مروءته وساور همه ... غلبا واتبع رايه اكماشا
 يبني مكارم ذاهبين جحاجح ... كانوا ثمال ارامل ورياشا
 من سر ليث لا تطيش حلومهم ... جهلا اذا جهل اللءيم وطاشا
 اصبحت اذكر من فناء عشيرتي ... حزنا اذا بطن الجواشن جاشا
 بذهاب سادات واهل مهابة ... حشد اذا ما الدهر هاج جياشا
 كانوا عتيق الطير قبل فاصبحوا ... في الناس تزدحم البلاد خشاشا
 ورثوا المكارم عن كرام سادة ... لم يورثوا صلفا ولا افحاشا
 وغبرت بعدهم ولست بخالد ... مثل الوقيعة تحذر النجاشا
 في مثل فضلات السيوف بقية ... لم يخلقوا زمعا ولا اوباشا
 ولقد عرفت وان حزنت عليهم ... ان سوف اخفض للحوادث جاشا
 وملكت من ابدال سوء بعدهم ... مثل الكلاب تعاديا وهراشا
 نعم الفوارس والثمال لاركب ... بعد الطوي نزلوا بهم اوحاشا
 لا بد انهم اذا ما اهكعوا ... سيعجلون قراهم نشناشا
 ولقد عجبت لحاين متعرض ... ابدت عداوته لنا استغشاشا
 عبد اساء بسبه اربابه ... منهم اصاب مطاعما ورياشا
 تنعي الكرام ولست بالغ مجدهم ... حتي تحول بركه اكماشا
 ولو انه يوما تكلف شاوهم ... ابقي به تعب السياق جراشا
 او كان اصعد في جبال قديمهم ... لاقي لها رتبا وكابد ناشا
 نعشوا مفاقره فاصبح كافرا ... حسن البلاء ولم يكن نعاشا
 وكذاك كان ابوه يفعل قبله ... وكلاهما في الدهر كان قماشا
 يحيي السنين بهم ويكفر كلما ... وقع الربيع فمحضرا اكراشا
 اني لاصبر في الحقوق اذا اعتزت ... واميش قبل سءاله الممياشا
 واذا الهموم تضيفتني لم اكن ... جلسا لطارقة الهموم فراشا
 وقريتهن زماع امر صارم ... والعيس يحرمها السري الانفاشا
 من بعد اذ كانت سنوه مرة ... نعما تساقط بالحمي الاعشاشا
 فرجعتها بعد المراح خسيسة ... قد زال تامك نيها منحاشا
 ولرب كبش كتيبة ملمومة ... قدنا اليه كتاءبا وكباشا
 دسرا اذا حمي الهياج بحده ... وجعلت تسمع للرماح قراشا
 فتسارعت فيه السيوف بوقعها ... نكبا وترعش تحتها ارعاشا
 وكذاك تصطاد الكمي رماحنا ... ونجرها المتناول المنتاشا
 ونعض هام المعلمين سيوفنا ... بيض الظبات الي الدماء عطاشا
 واذا المشاغب شاك منها شوكة ... طال الضمار واعيت النقاشا
 وقال عروة ايضا:
 يا حبذا الدار بالروحاء من دار ... وعهد اعصارها من بعد اعصار
 هاجت علي مغانيها وقد درست ... ما يردع القلب من شوق واذكار
 يا صاحبي اربعا ان انصرافكما ... قبل الوقوف اراه غير اعذار
 فعرجا ساعة نبكي الرسوم بها ... واستخبرا الدار ان جادت باخبار
 وكيف تخبرنا دار معطلة ... قفر وهابي رماد بين احجار
 وعرصة من عراص الارض موحشة ... ما ان بها من انيس غير اثار
 تغدو الرياح وتسري في مغابنها ... بمجلب من غريب الترب موار
 فلا تزال من الانواء صادقة ... بحرية الخال تعفوها بامطار
 مقيمة لم ترم عهد الجميع بها ... كانما جعلت بوا لاظار
 ان تمس سعدي وقد حالت مودتها ... واقصرت لانصراف اي اقصار  فقد غنينا زمانا ودنا حسن ... علي معاريض من لوم واهجار
 ومن مقال وشاة حاسدين لها ... ان يدركوا عندنا فيها باكثار
 كنا اذا ما زرت في الود نعتبها ... واية الصرم الا يعتب الزاري
 اذ لذة العيش لم تذهب بشاشتها ... واذ بنا عهد سلمي غير ختار
 حتي متي لا مبين الياس يصرمني ... ولا تقضي من اللذات اوطاري
 من ضيع السر يوما او اشاد به ... فقد منعت من الواشين اسراري
 عهدي بها قسمت نصفين اسفلها ... مثل النقا من كثيب الرملة الهاري
 وفوق ذاك عسيب للوشاح به ... مجري لكشح الوف الستر معطار
 في ميعة من شباب غربه عجب ... لو كان يرجع غضا بعد ادبار
 هيهات لا وصل الا ان تجدده ... بذات معجمة مرداة اسفار
 ملمومة نحتت في حسن خلقتها ... واجفرت في تمام اي اجفار
 وارغدت اشهرا بالقهب اربعة ... في سر مستاسد القريان محبار
 ترعي البقاع وفرع الجزع من ملل ... مراتع العين من نقوي ومن دار
 في فاخر النبت مجاج الثري مرح ... يخايل الشمس افواجا بنوار
 قربتها عرمسا للرحل عرضتها ... ازواج لماعة الفودين مقفار
 فلم تزل تطلب الحاجات معرضة ... حتي اتقتني بمخ بارد رار
 قد غودرت حرجا لا قيد يمسكها ... وصلبها ناحل محدودب عاري
 وقد بري اللحم عنها فهي قافلة ... كما بري متن قدح النبعة الباري
 تهجري ورواحي لا يفارقها ... رحل وطول ادلاجي ثم ابكاري
 هذا وطارق ليل جاء معتسفا ... يعشو الي منزلي لما راي ناري
 يسري وتخفضه ارض وترفعه ... في قارس من شفيف البرد مرار
 حتي اتي حين ضم الليل جوشنه ... وقلت هل هو منجاب باسحار
 فاستنبح الكلب منحازا فقلت له ... حي كرام وكلب غير هرار
 اهلا بمسراك اقبل غير محتشم ... لا يذهب النوم حق الطارق الساري
 هذا لهذا وانا حين تنسبنا ... من خندف لسنام المحتد الواري
 تغشي الطعان بنا جرد مسومة ... تءذي الصريخ بتقريب واحضار
 قبل عوابس بالفرسان نعرضها ... علي المنايا باقدام وتكرار
 منا الرسول واهل الفضل افضلهم ... منا وصاحبه الصديق في الغار
 من عد خيرا عددنا فوق عدته ... من طيبين نسميهم وابرار
 منا الخلاءف والمستمطرون ندي ... وقادة الناس في بدو وامصار
 وكل قرم معدي الاروم لنا ... منه المقدم من عز واخطار
 كم من رءيس صدعنا عظم هامته ... ومن همام عليه التاج جبار
 ومن عدو صبحنا الخيل عادية ... في جحفل مثل جوز الليل جرار
 قودا مسانيف ترقي في اعنتها ... مقورة نقعها يعلو باعصار
 لا يخلص الظبي من هضاء جمعهم ... ولا يفوتهم بالتبل ذو الثار
 صيد القروم بنو حرب قراسية ... من خندف لحصان الحجر مذكار
 عز القديم وايام الحديث لنا ... لم نطعم الناس منا غير اسار
 القت علي بنو بكر شراشرها ... ومن اديمهم من قد اسياري
 قد يشتكيني رجال ما اصابهم ... مني اذي غير ان اسمعتهم زاري
 لا صبر للثعلب الضباح ليس له ... حرز علي عدوات المشبل الضاري
 لا تستطيع الكدي الاثماد راشحة ... مد البحور بامواج وتيار
 وقال عروة بن اذينة:
 امن حب سعدي وتذكارها ... حبست تبلد في دارها
 مديما ونفسك معنية ... تكاد تبوح باسرارها
 علي الياس من حاجة اضمرت ... فشقت عليك باضمارها
 وقد اورثت لك منها جوي ... نصيبا علي بعد مزدارها
 الا حبذا كيف كان الهوي ... سعاد وسالف اعصارها
 وشرخ الشباب الذي فاتنا ... ودنيا تولت بادبارها
 رات وضح الشيب في لمتي ... فهاج تقضي اوطارها
 فجنت من الشيب واسترجعت ... وانفرها فوق انفارها  مباعدة بعد ازمانها ... بملحاء ريم وامهارها
 فبتت قوي الحبل مصبوبة ... علي نقضها بعد امرارها
 وقد هاج شوقك بعد السلو ... مشبوبة من سنا نارها
 بثغرة يوقدها ربرب ... كعين المها بين دوارها
 حسان السوالف بيض الوجوه ... منها الخطي قدر اشبارها
 تكاد اذا دام طرف الجليس ... يكلم رقة ابشارها
 يطفن بخود لباخية ... كشمس الضحي تحت استارها
 اجرتك حبلك في حبها ... فطال العناء باجرارها
 وكم ليلة لك احييتها ... قصير بها ليل سمارها
 بعون عليهن من بهجة ... وحسن غضاضة ابكارها
 خرجن الينا علي رقبة ... خروج السحاب لامطارها
 بزي جميل كزهر الرياض ... اشرق زاهر نوارها
 يعدن مواعد يلوينها ... فلا بد من بعد انظارها
 فلو معسرات فيدفعننا ... بعسر عذرنا باعسارها
 ولكن يجدن فيمطلننا ... بلي الديون وانكارها
 الم تعنك الظعن الموجعات ... حب القلوب بابكارها
 علي كل وهم طويل القري ... وعيهلة عبر اسفارها
 عراهم مرغدة كالصروح ... قد عدلت بعد تهدارها
 كان ازمتها في البري ... اراقم نيطت باذرارها
 تفوت العيون ببعد المدي ... وتتبعها طرف ابصارها
 وفتيان صدق دعوا للصبي ... فشدوا المطي باكوارها
 فهذا لهذا وقل مدحة ... تسير غراءب اشعارها
 محبرة نسجها مترص ... علي حسنها وشي انيارها
 لاهل الندي وبناة العلي ... وصيد معد واخيارها
 كنانة من خندف قادة ... لورد الامور واصدارها
 لنا عز بكر وايامها ... ونصر قريش وانصارها
 وما عز من حان في حربهم ... بضغم الاسود وتهصارها
 غلبنا الملوك علي ملكهم ... وفتنا العداة باوتارها
 فضلنا العباد بكل البلاد ... عزا اخذنا باقطارها
 وخندف تخطر من دوننا ... ومن ذا يقوم لتخطارها
 وقيس وحيا نزار معا ... بحور تجيش بتيارها
 ابرت علي الناس ايامهم ... فهم عارفون بابرارها
 تقر القباءل من طولهم ... بفضل فما بعد اقرارها
 وقال عروة ايضا:
 سري لك طيف زار من ام عاصم ... فاحبب به من زور جاف مصارم
 الم بنا والركب قد وضعتهم ... نواجي السري قود باغبر قاتم
 اناخوا فناموا قد لووا باكفهم ... ازمة خوص كالسمام سواهم
 فبت قرير العين الهو بغادة ... طويلة غصن الجيد ريا المعاصم
 رخيمة اعلي الصوت خود كانها ... غزال يراعي واشحا بالصراءم
 فيا لك حسنا من معرس راكب ... ولذته لو كنت لست بحالم
 فطرت مروعا لا اري غير اينق ... وقعن بجو بين شعث المقادم
 ثني سيرهم داب السري فتجدلوا ... عن العيس اذا ملوا عناق القوادم
 فقلت واني من عصيمة فتية ... اناخوا بخرق لغبا كالنعاءم
 وقد رجمت شهرا يدور بها الكري ... ذواءبهم ميل الطلي والعماءم
 كتمت لها الاسرار غير مثيبة ... ولا تصلح الاسرار الا بكاتم
 فلم تجزني الا البعاد فليتني ... بذلك من مكتومها غير عالم
 لقد علمت قيس وخندف اننا ... فسل كل قوم علمهم بالمواسم
 ضربنا معدا قاطبين علي الهدي ... باسيافنا نذري شءون الجماجم
 وقمنا علي الاسلام حتي تبينت ... شراءع حق مستقيم المخارم
 وقدنا الجياد المقربات علي الوجا ... الي كل كلحا في الشكاءم
 اذا صبحت حيا عليهم ضيافة ... بفرسانهم اعضضنهم بالاباهم
 علي كل كردوس يجالد حازم ... رءيس لمعروف الرءاسة حازم
 فوارسها تدعو كنانة فيهم ... صناديد نزالون عند الملاحم
 ونتبع اخراها كتاءب مصدق ... تزيف باولاها حماة البوازم  مصاليت ورادون في حمس الوغي ... ردي الموت خواضون غبر العظاءم
 اذا قرعتنا الحادثات سما لنا ... بنوا الحرب والكافون ثقل المغارم
 نجوم اضات في البلاد باهلها ... وقام بها في الحق فء المقاسم
 ملوك مناجيب الفحول خضارم ... بحور وابناء البحور الخضارم
 بني لي عز المكرمات مقدما ... لنا المجد اباء بناة المكارم
 لهاميم من فرعي كنانة مجدهم ... تليد له عز الامور الاقادم
 غلبنا علي الملك الذي نحن اهله ... معدا وفضضنا ملوك الاعاجم
 وانسابنا معروفة خندفية ... فاني لها بالشتم ضر المشاتم
 سبقنا اضاميم الزمان فقد مضي ... لنا السبق غايات الذكور الصلادم
 ونحن اكلنا الجاهلية اهلها ... غوارا وشذبنا مجير اللطايم
 وكان لنا المرباع غير تنحل ... وكل معد في جلود الاراقم
 مضرين بالاعداء من كل معشر ... نهين معاطيس الانوف الرواغم
 اذا رامنا عريض قوم بشغبة ... تذبذب عن مرداة مجد قماقم
 ونحن علي الاسلام ضارب جمعنا ... فاعطي فلجا كل جمع مصادم
 ونحن ولاة الامر ما بعد امرنا ... مقال ولا مغدي لخصم مخاصم
 ورثنا رسول الله ارث نبوة ... ومخلاف ملك تالد غير داءم
 وعلياء من بيت النبي تكنفت ... مناسبها حومات انساب هاشم
 وملكا خضما سل بالحق سيفه ... علي الناس حتي حاز نقش الدراهم
 وقام بدين الله يتلو كتابه ... علي الناس منا مرسل جد قاءم
 ففينا الندي والباع والحلم والنهي ... وصولات ايد بادرات الجراءم
 وعز كناني يقود خطامه ... معدا ولم يطمع به حبل خاطم
 لنا مقرم سام يهد هديره ... مسامات صيد المقربات الصلاقم
 وما زال منا للامور مدبر ... يقود الملوك ملكه بالخزايم
 وراع لاعقاب العشيرة حافظ ... يجود بمعروف كثير لسايم
 لعمرك ما زلنا فروع دعامة ... لنا فضلها المعروف فوق الدعايم
 واني لطلاع النجاد فوارد ... علي الحزم قوام كرام المقاوم
 عطوف علي المولي وان ساء نصره ... كسوب خلال الحمد عف المطاعم
 ابي اذا سيم الظلامة باسل ... عزيز اذا اعيت وجوه المظالم
 ونحن اناس اهل عز وثروة ... ودفاع رجل كالدبا المتراكم
 مجالس فتيان كرام اعزة ... ونادي كهول كالنسور القشاعم
 اذا فزعوا يوما لروع توهست ... جيادهم بالمعلمين الخلاجم
 صبحناهم حر الاسنة بالقنا ... ضحي ثم وقع المرهفات الصوارم
 فكانوا خلي حرب لنا التهمتهم ... ونحن بنو عصل الحروب الكواهم
 وجار منعناه فقر جنابه ... ونام وما جار الذليل بناءم
 وكنا له ترسا من الخوف يتقي ... بنا شوكة الاعداء اهل النقايم
 ومولي ثمال كل حق يربه ... علي ماله حتي تلاد الكراءم
 ومعترك بالشر ينظر نظرة ... ولا تنطق الابطال غير غماغم
 به قد شهدناه وفزنا بذكره ... وجءنا باسلاب له وغناءم
 واصيد ذي تاج غللنا يمينه ... الي الجيد في يوم من الحرب جاحم
 فحث حثيث الخيل يرجم عدوه ... به حث مشبوب من النقع هاجم
 وضيف سري ارغي هدوا بعيره ... ليقري فعجلنا القري غير عاتم
 وكانت لنا دون العيال ذخيرة ... نخص بها حتي غدا غير لاءم
 وداع لمعروف فزعنا لصوته ... بلبيك في وجه له غير واجم
 فخيرته مالا طريفا وتالدا ... يصون به عرضا له غير نادم
 وذي شنان طاف بي فانتهزته ... بناب حديد حين يضغم كالم
 فكيف يسامي ماجدا ذا حفيظة ... جموحا علي درء الالد المراجم
 لءيم ربا واللءم في بطن امه ... وقلده في المهد قبل التماءم  انا ابن حماة العالمين وراثة ... واعظمهم جرثومة في الجراءم
 وامنعهم دارا واكثرهم حصي ... وادفعهم عن جاره للمظالم
 وقال عروة بن اذينة ايضا:
 اهاجتك دار الحي وحشا جنابها ... ابت لم تكلمنا وعي جوابها
 نعم ذكرتنا ما مضي وبشاشة ... اذا ذكرتها النفس طال انتحابها
 وعيشا بسعدي لان ثم تقلبت ... به حقبة غال النفوس انقلابها
 كان لم يكن ما بيننا كان مرة ... ولم تغن في تلك العراص قبابها
 الا لن يعود الدهر خلة بيننا ... ولكن اياب القارظين ايابها
 وعهدي بها ذوابة الطرف تنتهي ... الي رملة منها هيال حقابها
 وما فوقه لدن العسيب وشاحه ... يغني الحشا اثناءها واضطرابها
 وتضحك عن حمش اللثاث كانما ... نشا المسك في ذوب النسيل رضابها
 علي قرقف شجت بماء سحابة ... لشرب كرام حين فت قطابها
 لها وارد دان علي جيد ظبية ... بساءلة ميثاء عفر ذءابها
 دعاها طلا خافت عليه بجزعها ... كواسب لحم لا يمن اكتسابها
 اذا سمعت منه بغاما تعطفت ... وراع اليه لبها وانسلابها
 المت بنا طيفا تسدي ودونه ... مخاريق حسمي قورها وهضابها
 كان خزامي طلة ضافها الندي ... وفارة مسك ضمنتها ثيابها
 فكدت لذكراها اطير صبابة ... وغالبت نفسا زاد شوقا غلابها
 اذا اقتربت سعدي لججت بهجرها ... وان تغترب يوما يرعك اغترابها
 ففي اي هذا راحة لك عندها ... سواء لعمري نايها واقترابها
 تباعدها عند الدنو وربما ... دنت ثم لم ينفع وشد حجابها
 وفي الناي منها ما علمت اذا النوي ... تجرد ناويها وشدت ركابها
 كفي حزنا الا تزال مريرة ... شطون بها تهوي يصيح غرابها
 يقول لي الواشون سعدي بخيلة ... عليك معن ودها وطلابها
 فدعها ولا تكلف بها اذ تغيرت ... فلم يبق الا هجرها واجتنابها
 فقلت لهم سعدي علي كريمة ... وكالموت بله الصرم عندي عتابها
 فكيف بما حاولتم ان خطة ... عرضتم بها لم يبق نصحا خلابها
 وسعدي احب الناس شخصا لو انها ... اذا اصقبت زيرت واجدي صقابها
 ولكن اتي من دونها كلم العدي ... ورجم الظنون جورها ومصابها
 فامست وقد جذت قوي الحبل بغتة ... وهرت وكانت لا تهر كلابها
 وعاد الهوي منها كظل سحابة ... الاحت ببرق ثم مر سحابها
 فلا يبعدن وصل لها ذهبت به ... ليال وايام عنانا ذهابها
 ولا لذة العيش الذي لن يرده ... علي النفس يوما حزنا واكتءابها
 ولا عبرات يترع العين فيضها ... كما فاض من شك الصناع طبابها
 اذا اغرقت انسانها وسواده ... تداعي بملء الناظرين انسكابها
 ومن حب سعدي لا اقول قصيدة ... ارشحها الا لسعدي شبابها
 لها مهل من ودنا ومحلة ... من القلب لم تحلل عليها شعابها
 فان تك قد شطت بها غربة النوي ... وشرف مزدارا عليك انتيابها
 فقد كنت تلقاها وفي النفس حاجة ... علي غير عين خاليا فتهابها
 وتشفق من احشامها بمقالة ... اذا حضرت ذا البث غلق بابها
 فلا وابيها ما دعانا تهالك ... الي صرمها ان عن عنا ثوابها
 وما زال يثنيني علي حب غيرها ... واكرامه اكرامها وحبابها
 وقولي عسي ان تجزني الود او تري ... فتعتب يوما كيف دابي ودابها
 وكم كلفتنا من سري حد ليلة ... حبيب الي الساري المجد انجيابها
 كان علي الاشراف ضرب جليدة ... نداءف برس جللته حدابها
 ومن فور يوم ناجم متضرم ... باجواز موماة تعاوي ذءابها
 يظل المها فيها الي كل مكنس ... دموحا اذا ما الشمس سال لعابها
 ووالي الصرير الجندب الجون وارتقت ... حرابي في العيدان حان انتصابها  تكاد اذا فارت علي الركب تلتظي ... وديقتها يشوي الوجوه التهابها
 قطعت بمجذام الرواح شملة ... اذا باخ لوث العيس ناج هيابها
 سفينة بر حين يستوقد الحصي ... ويزدال في البيد الشخوص سرابها
 واني لمن جرثومة تلتقي الحصي ... عليها ومن انساب بكر لبابها
 ومن مالك ال القلمس فيهم ... لنا سر اعراق كريم نصابها
 وعبد مناة الاكثرون لعزهم ... بوادر يخشي حدها وذبابها
 عرانين تنميها كنانة قصرة ... نصاب قريش في الاروم نصابها
 وفرع قريش فرعنا وانتسابنا ... الي والد محض اليه انتسابها
 قرابتنا من بين كل قرابة ... وليس بدعوي جل عنها اجتلابها
 ومكة من ينكر من الناس يلقنا ... بمعرفة بطحاءها وخشابها
 فنحن خيار الناس كل قبيلة ... تذل بما نقضي عليها رقابها
 ورثنا رسول الله بعد نبوة ... خلافة ملك لا يرام اغتصابها
 وعدلا وحكما تنتهي عند فضله ... ونخمد نار الحرب يصرف نابها
 وما جبل الا لنا فوق فرعه ... فروع جبال مشمخر صعابها
 وهل احد الا وطءنا بلاده ... بملمومة الاركان ذاك شهابها
 كتاءب قد كادت كراديس خيلها ... يسد استجارا مطلع الشمس غابها
 لو ان جموع الجن والانس اجلبت ... لنا صدها عما تريد ضرابها
 لنا نسب محض واحلام سادة ... بحور لدي المعروف طام عبابها
 والوية يمشون للموت تحتها ... اذا خفقت مشي الاسود عقابها
 هم يحلبون الحرب اخلاف درها ... ويمرونها حتي يغيض حلابها
 وهم خير من هز المطي واقصرت ... جمار مني يوما ولفت حصابها
 واكرم من يمشي علي الارض صفيت ... لهم طيبة طابت وطاب ترابها
 ملوك يدينون الملوك اذا ابوا ... فلم ياذنوا لم يرج كرها خطابها
 وما في يد نلنا بها من ذا حمية ... وان ذاق طعم الذل الا احتسابها
 اذا ما رضوا كان الرضاء رضاءهم ... وان غضبوا اوهي الاديم غضابها
 ولولاهم لم يهتد الناس دينهم ... وضلوا ضلال النيب تعوي سقابها
 ولم يهلكوا الا علي جاهيلة ... عصاها عليهم ترتب وعذابها
 ولكن بها بعد الاله تبينوا ... شراءع حق كان نورا صوابها
 وما اخذت في اول الامر عصبة ... لنا صفرت من نصح جيب عيابها
 ونحن وجوه المسلمين وخيرهم ... نجارا كما خير الجياد عرابها
 وقال عروة بن اذينة:
 صرمت سعيدة صرما نجاثا ... ومنتك عاجل بذل فراثا
 واصبحت كالمستبيث الجواد ... فينا فاوجعه ما استباثا
 كذي الكلم دامله ثم خاف ... منه خلاف الجفوف انتكاثا
 وللصرم هول علي ذي الهوي ... وان لج يدعو اليه احتثاثا
 اذا ذاقه لم يجد راحة ... تعدي ولم يلق منه غياثا
 وعهدي بسعدي لها بهجة ... كام الاديغم تقرو براثا
 تنسسه وتري انه ... صغير وقد رشحته ثلاثا
 خلال ظلال اراك الاميل ... يجني بريرا وطورا كباثا
 وما ذكر سعدي وقد باعدت ... وعاد قوي الحبل منها رماثا
 لعمري لءن ربع سعدي عفا ... بشوظي لقد ضم بيضا دماثا
 فبن وفيهن ما لو اقام ... اقللت عمن يبين اكتراثا
 كان القلاءد في جيدها ... الي حيث يعقد منها الرعاثا
 من الدر يحفل ياقوته ... كجمر الغضا يتلظي مجاثا
 علي ظبية مغزل اشرفت ... لخشف لها لم يلحها ارتغاثا
 وقد اضمن السر مستودعا ... يسايل من سال عنه نقاثا
 واطوي الخليل علي حالة ... اذا ضمن السر الا انقباثا
 وضيف خرجت الي صوته ... ارحب لم ير مني التباثا
 اناخ فعجلت حق القري ... وكنت به لا احب اللباثا
 ومولي مسء الي نفسه ... كحاثي التراب عليه انبثاثا
 يضل عن الرشد في رايه ... ويابي الي الغي الا انخثاثا  اقمت له الزيغ من رايه ... وبالخير نحوي من الشر لاثا
 وقوم غضاب ولم اشكهم ... تغشونني حسدا وابتحاثا
 ويهدون لي منهم غيبة ... يعضل دوني عوجا رثاثا
 امر فيغضون من ظنتي ... كانهم يكلحون الكراثا
 وتعطي المحاول تحميلهم ... خلاءق منهم لءاما خباثا
 لهم مجلس يهجرون التقي ... وينتجثون القبيح انتجاثا
 اذا اصبحوا لم يقولوا الخنا ... ولم ياكلوا الناس اضحوا غراثا
 تجاوزت عن جهلهم رغبة ... وهم يعرضون لحوما غثاثا
 ولو شءت نحيت عيدانهم ... عن النبع لم يك صم اعتلاثا
 ولكن نري الحلم فضلا ولا ... نحاول قطع الاصول اجتثاثا
 ونزلتهم قدر احسابهم ... موالي كانوا لنا او تراثا
 نكون لهم خطرا مثلهم ... ومن شاء خار بقول وهاثا
 اذا كان ليث الشري ثعلبا ... واصبح صقر عتيق بغاثا
 اعد اسامة او ذا الشياح ... بلعاء في رهطهم او قباثا
 الاك بنو الحرب مشبوبة ... تجر الدماء وتلغي المغاثا
 صناديد غلب كاسد الغريف ... خضما وهضما وضغما ضباثا
 ولسنا كمن ينثني صدقه ... كان العدو به الملح ماثا
 تطيع اذا النصح يوما بدا ... وتابي مرارا فتعصي حناثا
 تم المختار من شعر عروة ابن اذينة الكناني الليثي
 المتوكل الليثي
 وقال المتوكل بن عبد الله بن نهشل بن مسافع بن وهب بن عمر بن لقيط بن يعمر بن عوف بن عامر بن ليث بن بكر بن عبد مناة بن كنانة. وكان كوفيا منزله بالكوفة في عهد يزيد بن معاوية وكان يكني ابا جهمة:
 للغانيات بذي المجاز رسوم ... فببطن مكة عهدهن قديم 
 فبمنحر الهدي المقلد من مني ... جدد يلحن كانهن وشوم
 هجن البكاء لصاحبي فزجرته ... والدمع منه في الرداء سجوم
 قال انتظر نستحف مغني دمنة ... اني انتوت للساءلين رميم
 قلت انصرف ان السءال لجاجة ... والناس منهم جاهل وحليم
 فابي به ان يستمر عن الهوي ... لنجاح امر لبه المقسوم
 والحب ما لم تمضين لسبيله ... داء تضمنه الضلوع مقيم
 ابلغ رميم علي التناءي انني ... وصال اخوان الصفاء صروم
 ارعي الامانة للامين بحقها ... فيبين عفا سره مكتوم
 واشد للمولي المدفع ركنه ... شفقا من التعجيز وهو مليم
 يناي بجانبه اذا لم يفتقر ... وعلي للخصم الالد هضيم
 ان الاذلة واللءام معاشر ... مولاهم المتهضم المظلوم
 واذا اهنت اخاك او افردته ... عمدا فانت الواهن المذموم
 لا تتبع سبل السفاهة والخنا ... ان السفيه معنف مشتوم
 واقم لمن صافيت وجها واحدا ... وخليقة ان الكريم قءوم
 لا تنه عن خلق وتاتي مثله ... عار عليك ان فعلت عظيم
 واذا رايت المرء يقفو نفسه ... والمحصنات فما لذاك حريم
 ومعيري بالفقر قلت له اقتصد ... اني امامك في الزمان قديم
 قد يكثر النكس المقصر همه ... ويقل مال المرء وهو كريم
 تراك امكنة اذا لم ارضها ... حمال اضغان بهن غشوم
 بل رب معترض رددت جماحه ... في راسه فاقر وهو لءيم
 اغضي علي حد القذي اذ جءته ... وبانفه مما اقول وسوم
 انضجت كيته فظل منكسا ... وسط الندي كانه ماموم
 متقنعا خزيان اعلي صوته ... بعد اللجاجة في الصراخ نءيم
 اقصر فاني لا يروم عضادتي ... يا بن الجموح موقع ملطوم
 واذا شربت الخمر فابغ تعلة ... غيري يءين بها اليك نديم
 اني تحاربني وعودك خروع ... قصف وانت من العفاف عديم
 ما كان ظهري للسياط مظنة ... زمنا كاني للحدود غريم
 قد كنت قلت وانت غير موفق ... ماذا زويملة الضلال يروم
 انت امرء ضيعت عرضك جاهل ... ورضيت جهلا ان يقال اثيم  اني ابي لي ان اقصر والد ... شهم علي الامر القوي عزوم
 وقصاءدي فخر وعزي قاهر ... متمنع يعلو الجبال جسيم
 وانا امرء اصل الخليل ودونه ... شم الذري ومفازة ديموم
 ولءن سءمت وصاله ما دام بي ... متمسكا اني اذن لسءوم
 لا بل احيي بالكرامة اهلها ... واذم من هو في الصديق وخيم
 وبذاك اوصاني ابي وانا امرء ... فرع خزيمة معقلي وصميم
 لا ارفد النصح امرءا يغتشني ... حتي اموت ولا اقول حميم
 لمبعد قربي يمت بدونها ... ان امرءا حرم الهدي محروم
 تلقي الدني يذم من ينوي العلي ... جهلا ومتن قناته موصوم
 فعل المنافق ظل يابن ذا النهي ... في دينه ونفاقه معلوم
 هذا واما امس رهن منية ... فلقد لهوت لو ان ذاك يدوم
 بكواعب كالدر اخلص لونها ... صون غذين به معا ونعيم
 في غير غشيان لامر محرم ... ومعي اخ لي للخليل هضوم
 ولقد قطعت الخرق تحتي جسرة ... خطارة غب السري علكوم
 موارة الضبعين يرفع رحلها ... كتد اشم وتامك مدموم
 تقص الاكام اذا عدت بملاطس ... سمر المناسم كلهن رثيم
 مدفوقة قدما تبوع في السري ... اجد مداخلة الفقار عقيم
 زيافة بمقذها وبليتها ... من نضح ذفراها الكحيل عصيم
 وجناء مجفرة كان لغامها ... قطن باعلي خطمها مركوم
 ارمي بها عرض الفلاة اذا دجا ... ليل كلون الطيلسان دهيم
 تهدي نجايب ضمرا وكانما ... ضمن الولية والقتود ظليم
 متواترات تعتلين ذواقنا ... فكانهن من الكلالة هيم
 ولها اذا الحرباء ظل كانه ... خصم ينازعه القضاة خصيم
 عنس كان عظامها موصولة ... بعظام اخري في الزمام سعوم
 ولقد شهدت الخيل يحمل شكتي ... طرف اجش اذا ونين هزيم
 ربذ القواءم حين يندي عطفه ... ويمور من بعد الحميم حميم
 ينفي الجياد اذا اصطككن بمازم ... قلق الرحالة والحزام عذوم
 واذا علت من بعد وهد مرقبا ... عرضت لها ديمومة وحزوم
 يهدي اواءلها الموقف غدوة ... ويلوح فوق جبينه التسويم
 طالت قواءمه وتم تليله ... وابتز ساءر خلقه الحيزوم
 مسحنفر تذري سنابكه الحصي ... فكان تذراه نوي معجوم
 ذو رونق يذري الحجارة وقعه ... وبهن للمتوسمين كلوم
 فكانه من ظهر غيب اذا بدا ... يمتل هيق في السراب يعوم
 هزج القياد امرا شزرا هيكل ... نزق علي فاس اللجام ازوم
 يهوي هوي الدلو اسلمها العري ... فتصوبت ورشاءها مجذوم
 متتابع كفت كان صهيله ... جرس تضمن صوته الحلقوم
 صلب النسور له معد مجفر ... سبط الضلوع وكاهل ملموم
 متغاوث في الشد حين تهيجه ... كتغاوث الحسي الخسيف طميم
 من ال اعوج لا ضعيف مقصف ... سغل ولا نكد النبات ذميم
 سلط السنابك لا يورع غربه ... فاس اعد له معا وشكيم
 شنج النسا ضافي السبيب مقلص ... بكظامة الثغر المخوف صروم
 يرمي بعينيه الفجاج وربه ... للخوف يقعد تارة ويقوم
 كالصقر اصبح باليفاع ولفه ... يوم اجاد من الربيع مغيم
 وقال المتوكل في امراته ام بكر وكانت سالته الطلاق، فطلقها، وندم، ويمدح فيها عكرمة بن ربعي:
 قفي قبل التفرق يا اماما ... وردي قبل بينكم السلاما
 طربت وشاقني يا ام بكر ... دعاء حمامة تدعو حماما
 فبت وبات همي لي نجيا ... اعزي عنك قلبا مستهاما
 اذا ذكرت لقلبك ام بكر ... يبيت كانما اغتبق المداما
 خدلجة ترف غروب فيها ... وتكسو المتن ذا خصل سخاما
 ايا قلبي فما تهوي سواها ... وان كانت مودتها غراما  ينام الليل كل خلي هم ... وتابي العين مني ان تناما
 اراعي التاليات من الثريا ... ودمع العين منحدر سجاما
 علي حين ارعويت وكان راسي ... كان علي مفارقه ثغاما
 سعي الواشون حتي ازعجوها ... ورث الحبل فانجذم انجذاما
 فلست بزاءل ما دمت حيا ... مسرا من تذكرها هياما
 ترجيها وقد شطت نواها ... ومنتك المني عاما فعاما
 خدلجة لها كفل وبوص ... ينوء بها اذا قامت قياما
 مخصرة تري في الكشح منها ... علي تثقيل اسفلها انهضاما
 لها بشر نقي اللون صاف ... واخلاق يشين بها اللءاما
 ونحر زانه در حلي ... وياقوت يضمنه النظاما
 اذا ابتسمت تلالا ضوء برق ... تهلل في الدجنة ثم داما
 وان مال الضجيع فدعص رمل ... تداعي كان ملتبدا هياما
 وان قامت تامل من راها ... غمامة صيف ولجت غماما
 وان جلست فدمية بيت عيد ... تصان فلا تري الا لماما
 اذا تمشي تقول دبيب سيل ... تعرج ساعة ثم استقاما
 فلو اشكو الذي اشكو اليها ... الي حجر لراجعني الكلاما
 احب دنوها وتحب نايي ... وتعتام الثناء لها اعتياما
 كاني من تذكر ام بكر ... جريح اسنة يشكو كلاما
 تساقط انفسا نفسي عليها ... اذا سخطت وتغتم اغتماما
 غشيت لها منازل مقفرات ... عفت الا اياصر او ثماما
 ونءيا قد تهدم جانباه ... ومبناها بذي سلم الخياما
 كان البخترية ام خشف ... تربعت الجنينة فالسلاما
 تطوف بواضح الذفري اذا ما ... تخلف ساعة بغمت بغاما
 صليني واعلمي اني كريم ... وان حلاوتي خلطت عراما
 واني ذو مدافعة صليب ... خلقت لمن يضارسني لجاما
 فلا وابيك لا انساك حتي ... تجاور هامتي في القبر هاما
 لقد علمت بنو الشداخ اني ... اذا زاحمت اضطلع الزحاما
 فلست بشاعر السفساف منهم ... ولا الجاني اذا اشر الظلاما
 ولكني اذا حاربت قوما ... عبات لهم مذكرة عقاما
 اقي عرضي اذا لم اخش ظلما ... طغام الناس ان لهم طغاما
 اذا ما البيت لم تشدد بشء ... قواعد فرعه انهدم انهداما
 ساهدي لابن ربعي ثناءي ... ومما ان اخص به الكراما
 لعكرمة بن ربعي اذا ما ... تساقا القوم بالاسل السماما
 اشد حفيظة من ليث غاب ... تخال زءيره اللجب اللهاما
 اخو ثقة يري يبني المعالي ... يضيم ويحتمي من ان يضاما
 يري قولا نعم حقا عليه ... وقولا لا لساءله حراما
 فتي لا يرزا الخلان الا ... ثناءهم يري بالبخل ذاما
 كان قدوره من راس ميل ... علي علياء مشرفة نعاما
 تظل الشارف الكوماء فيها ... مطبقة مفاصلها عظاما
 يحش وقودها بعظام اخري ... فلا ينفك يحتدم احتداما
 كان الطاءفين بها صواد ... رات ريا وقد وردت حياما
 لو ان الحوشبين له لكانا ... لمن يغشي سرادقه طعاما
 لقد جاريتما يا ابني رويم ... هزيم الغرب ينثلم انثلاما
 يقصر سعي اقوام كرام ... ويابي مجده الا تماما
 له بحر تغمد كل بحر ... فما عدل الدوارج والسناما
 يري للضيف والجيران حقا ... ويرعي في صحابته الذماما
 اذا برد الزمان اهان فيه ... علي الميسور والعسر السواما
 يسابق بالتلاد الي المعالي ... حمام النفس ان لها حماما
 اغر تكشف الظلماء عنه ... يفر من الملامة ان يلاما
 نما ونمت بهم اعراق صدق ... وحي كان اولهم زماما
 كان الجار حين يحل فيهم ... علي الشم البواذخ من شماما
 يقيمون الضراب لمن اتاهم ... ونار الحرب تضطرم اضطراما
 هو المعطي الكرام وكل عنس ... صموت في السري تقص الاكاما  وخنذيذ كمريخ المغالي ... اذا ما خف يعتزم اعتزاما
 طويل الشخص ذي خصل نجيب ... اجش تقط زفرته الحزاما
 فلم ار سوقة يربي عليه ... بناءله ولا ملكا هماما
 وقال المتوكل ايضا يمدح حوشبا الشيباني ويهجو عكرمة:
 اجد اليوم جيرتك احتمالا ... وحث حداتهم بهم الجمالا
 فلم ياووا لمن تبلوا ولكن ... تولت عيرهم بهم عجالا
 وقطعت النوي اقران حي ... تحمل عن مساكنه فزالا
 علوا بالرقم والديباج بزلا ... تخيل في ازمتها اختيالا
 وفي الاظعان انسة لعوب ... تري قتلي بغير دم حلالا
 حباها الله وهي لذاك اهل ... مع الحسب العفافة والجمالا
 امية يوم دار القسر ضنت ... علينا ان تنولنا نوالا
 دنت حتي اذا ما قلت جادت ... اجدت بعد بخلا واعتلالا
 لعمرك ما امية غير خشف ... دنا ظل الكناس له فعالا
 اذا وعدتك معروفا لوته ... وعجلت التجرم والمطالا
 تذكرني ثناياها مرارا ... اقاحي الرمل باشرت الطلالا
 لها بشر نقي اللون صاف ... ومتن خط فاعتدل اعتدالا
 اذا تمشي تاود جانباها ... وكاد الخصر ينخزل انخزالا
 فان تصبح امية قد تولت ... وعاد الوصل صرما واعتلالا
 تنوء بها روادفها اذا ما ... وشاحاها علي المتنين جالا
 فقد تدنو النوي بعد اغتراب ... بها وتفرق الحي الحلالا
 تعبس لي امية بعد انس ... فما ادري اسخطا ام دلالا
 ابيني لي فرب اخ مصاف ... رزءت وما احب به بدالا
 اصرم منك هذا ام دلال ... فقد عني الدلال اذن وطالا
 ام استبدلت بي ومللت وصلي ... فبوحي لي به وذري الختالا
 فلا وابيك ما اهوي خليلا ... اقاتله علي وصلي قتالا
 فكم من كاشح يا ام بكر ... من البغضاء ياتكل اءتكالا
 لبست علي قنادع من اذاه ... ولولا الله كنت له نكالا
 يقول فتي ولو وزنوه يوما ... بحبة خردل رجحت وشالا
 انا الصقر الذي حدثت عنه ... عتاق الطير تندخل اندخالا
 قهرت الشعر قد علمت معد ... فلا سقطا اقول ولا انتحالا
 ومن يدنو ولو شطت نواكم ... لكم في كل معظمة خيالا
 تزور ودونها يهماء قفر ... تشكي الناعجات بها الكلالا
 تظل الخمس ما يطعمن فيه ... ولو موتن من ظما بلالا
 سوي نطف بعرمضهن لون ... كلون الغسل اخضر قد احالا
 بها ندرا قوادم من حمام ... ملقاة تشبهها النصالا
 اذا ما الشوق ذكرني الغواني ... واسءقها المملاة الخدالا
 واعناقا عليها الدر بيضا ... واعجازا لها ردحا ثقالا
 ظللت بذكرهن كان دمعي ... شعيبا شنة سربا فسالا
 رايت الغانيات صدفن لما ... راين الشيب قد شمل القذالا
 سقي ارواحهن علي التناءي ... ملح الودق ينجفل انجفالا
 اذا القي مراسيه بارض ... رايت لسير ريقه جفالا
 يزيل اذا اهر ببطن واد ... اصول الاثل والسمر الطوالا
 علي ان الغواني مولعات ... بان يقتلن بالحدق الرجالا
 اذا ما رحنا يمشين الهوينا ... وازمعن الملاذة والمطالا
 تركن قلوب اقوام مراضا ... كان الشوق اورثهم سلالا
 قصدن العاشقين بنبل جن ... قواصد يقتتلنهم اقتتالا
 كواذب ان اخذن بوصل ود ... اثبنك بعد مر الصرم خالا
 فلست براجع فيهن قولا ... اذا ازمعن للصرم انتقالا
 تشعب ودهن بنات قلبي ... وشوق القلب يورثه خيالا
 نواعم ساجيات الطرف عين ... كعين الارخ تتبع الرمالا
 اوانس لم تلوحهن شمس ... ولم يشددن في سفر رحالا
 نواعم يتخذن لكل ممسي ... مروط الخز والنقب النعالا
 يصن محاسنا ويرين اخري ... اذا ذو الحلم ابصرهن مالا  راينا حوشبا يسمو ويبني ... مكارم للعشيرة لن تنالا
 ربيعا في السنين لمعتفيه ... اذا هبت بصراد شمالا
 حمولا للعظاءم اريحيا ... اذا الاعباء اثقلت الرجالا
 وجدت الغر من ابناء بكر ... الي الذهلين ترجع والفضالا
 بنو شيبان خير بيوت بكر ... اذا عدوا وامتنها حبالا
 رجالا اعطيت احلام عاد ... اذ انطلقوا وايديها الطوالا
 وتيم الله حي حي صدق ... ولكن الرحي تعلو الثفالا
 اعكرم كنت كالمبتاع بيعا ... اتي بيع الندامة فاستقالا
 اقلني يا ابن ربعي ثناءي ... وهبها مدحة ذهبت ضلالا
 تفاوتني عماي بها وكانت ... كنظرة من تفرس ثم مالا
 حبوتك بالثناء فلم تثبني ... ولم اترك لممتدح مقالا
 فلست بواصل ابدا خليلا ... اذا لم تغن خلته قبالا
 وقال المتوكل ايضا:
 صرمتك ريطة بعد طول وصال ... وناتك بعد تقتل ودلال
 علق الفءاد بذكر ريطة انه ... شغل اتيح لنا من الاشغال
 اسدية قذفت بها عنك النوي ... ان النوي ضرارة لرجال
 بل حال دون وصالها بعض الهوي ... وتبدلت بدلا من الابدال
 ان الغواني لا يدمن وانما ... موعودهن وهن فء ظلال
 حاشي حبيبة انما هي جنة ... لو انها جادت لنا بنوال
 خلطت ملاحتها بحسن تقتل ... وفخامة للمجتلي وجلال
 صفراء رادعة تصافي ذا الحجي ... وتعاف كل ممزح بطال
 زعم المحدث انها هي صعدة ... عجزاء خدلة موضع الخلخال
 خود اذا اغتسلت رايت وشاحها ... فوق الريم يجول كل مجال
 لا تبتغي مقة اذا استنطقتها ... الا بصدق مقالة وفعال
 ليست بافكة يظل عشيرها ... منها وجار الحي في بلبال
 ابلغ حبيبة انني مهد لها ... ودي وان صرمت جديد حبالي
 اني امرء ليس الخنا من شيمتي ... واذا نطقت نطقت غير عيال
 نزلت حبيبة من فءادي شعبة ... كانت حمي وحشا من النزال
 ووفت حبيبة بالذي استودعتها ... وركاءبي مشدودة برحالي
 لا تطنزي بي يا حبيب فانني ... عجل لمن يهوي الفراق زوالي
 كم من خليل قد رفضت فلم يجد ... بعدي لموضع سره امثالي
 ابدي القطيعة ثم راجع حلمه ... بعد استماع مقالة الجهال
 اني امرء اصل الخليل وان ناي ... واذب عنه بحيلة المحتال
 من يبلني بالود يوما اجزه ... بالقرض مثل مثاله بمثالي
 فصلي حبيبتنا والا فاصرمي ... اعرف وتقصر خطوتي وسءالي
 واعصي الوشاة فقد عصيت اقاربي ... ووصلت حبلك وارعوي عذالي
 من تكرمي اكرم ومن يك كاشحا ... يعلم وراءك بالمغيب نضالي
 بل كيف اهجركم ولم تر مثلكم ... عيني في حرم ولا احلال
 انت المني وحديث نفسي خاليا ... اهلي فداءك يا حبيب ومالي
 هل انت الا ظبية بخميلة ... ادماء تثني جيدها لغزال
 تسبي الرجال بذي غروب بارد ... عذب اذا شرع الضجيع زلال
 كالاقحوان يرف عن غب الندي ... في السهل بين دكادك ورمال
 واذا خلوت بها خلوت بحرة ... ريا العظام دميثة مكسال
 نعم الضجيع اذا النجوم تغورت ... في كل ليلة قرة وشمال
 تصبي الحليم بعين احور شادن ... تقرو دوافع روضة محلال
 وبواضح الذفري اسيل خده ... صلت الجبين وفاحم ميال
 وبمعصم عبل وكف طفلة ... وروادف تحت النطاق ثقال
 اسدية يسمو بها اباءها ... في كل يوم تفاخر ونضال
 بين القصيرة والطويلة برزة ... ليست بفاحشة ولا متفال
 كالشمس او هي غير اسوي اذ بدت ... في الصحو غب دجنة وحلال
 ان تعرضي عنا حبيب وتبتغي ... بدلا فلست لكم حبيب بقال
 هل كان ودك غير ال لامع ... يغشي الصوي ويزول كل مزال  قد كان في حجج مضين لعاشق ... طلب لغانية وطول مطال
 اسءمت وصلي ام نسيت مودتي ... اياك في حجج مضين خوال
 الا يكن ودي يغيره البلي ... والناي عنك فان ودك بالي
 منيتني امنية فتركتها ... وركبت حالا فانصرفت لحالي
 يا صاحبي قفا علي الاطلال ... اسل الديار ولا ترد سءالي
 عن اهلها اني اراها بدلت ... بقر الصريمة بعد حي حلال
 قد كنت احسب فيما مضي ... من يسل او يصبر فلست بسالي
 تمشي الرءال بها خلاء حولها ... ولقد اراها غير ذات رءال
 فسقي مساكن اهلها حيث انتوت ... صوب الغمام بواكف هطال
 رد الخليط جمالهم فتحملوا ... للبين بعد الفجر والاصال
 وحدا ظعاءنهم اجش مشمر ... ذو نيقة في السير والتنزال
 رفعوا الخدور علي نجايب جلة ... من كل اغلب بازل ذيال
 متدافع بالحمل غير مواكل ... شهم اذا استعجلته شملال
 يرمي بعينيه الغيوب مفتل ... رحب الفروج عذافر مرقال
 طرقت حبيبة وهي فيهم موهنا ... ان المحب مخالط الاهوال
 فاشتقت والرجل المحب مشوق ... وجري دموع العين في السربال
 لم تسر ليلتها حبيبة اذ سرت ... الا لتشغفنا بطيف خيال
 اني اهتديت لفتية غب السري ... قد خف حلمهم مع الارمال
 متوسدي ايدي نواعج ضمر ... متضمنات سامة وكلال
 وضعوا رحالهم بخرق مجهل ... قمن مطالعه من الايغال
 ترمي خيامهم شمال زعزع ... وتطير بين سوافل وعوال
 من كل ممهول اللبان مقلص ... ذي رونق يعلو القياد طوال
 يرقي ويطعن في العنان اذا انتهي ... منه الحميم وهم بالاسهال
 لايا بلاي ما ينال غلامنا ... منه مكان معذر وقذال
 في ضمر لم يبق طول قيادنا ... منهن غير جناجن ومحال
 يردين في غلس الظلام عوابسا ... صعر الخدود تكدس الاوعال
 ويرين من خلل الغبار اذا دعا ... داعي الصباح كانهن مغالي
 والمشرفية كل ابيض باتر ... منها واخر مخلص بصقال
 اذ لا تري الا كميا مسندا ... تحت العجاج ملحب الاوصال
 والخيل عقري بين ذاك كانما ... بنحورها نضح من الجريال
 للطير منها والسباع ذخيرة ... في كل معترك لها ومجال
 تدني رجالا من مواطن عندها ... اجر ومنقطع من الاجال
 وقال المتوكل ايضا:
 خليلي عوجا اليوم وانتظراني ... فان الهوي والهم ام ابان
 هي الشمس تدنو لي قريبا بعيدها ... اري الشمس ما اسطيعها وتراني
 نات بعد قرب دارها وتبدلت ... بنا بدلا والدهر ذو حدثان
 فهاج الهوي والشوق لي ذكر حرة ... من المرجحنات الثقال حصان
 شموس وشاحاها اذا ابتز ثوبها ... علي متن خمصانية سلسان
 رقود الضحي ريا العظام كانها ... مهاة كناس من نعاج قطان
 شديدة اشراق التراقي اسيلة ... عليها رقيبا مربا حذران
 ومن دونها صعب المراقي مشيد ... نياف وصراران مءتلفان
 خليلي ما لام امرا مثل نفسه ... اذا هي لامت فاربعا وذراني
 سبتني بجيد لم يعطل ولبة ... عليها ردافا لءلء وجمان
 واسحم مجاج الدهان كانه ... بايدي النساء الماشطات مثاني
 جري لي طير انني لم انالها ... وان الهوي والنجر مختلفان
 فعزيت قلبا كان صبا الي الصبا ... وعديت والعينان تبتدران
 باربعة في فضل بردي ومحملي ... كما انهل غربا شنة خضلان
 خليلي غضا اللوم عني انني ... علي العهد لا مخن ولا متوان
 ستعلم قومي انني كنت سورة ... من العز ان داعي المنون دعاني
 الا رب مسرور بموتي لو اتي ... واخر لو انعي له لبكاني
 ندمت علي شتم العشيرة بعدما ... تغني عراقي بهم ويماني  قلبت لهم ظهر المجن وليتني ... عفوت بفضل من يدي ولساني
 بني عمنا انا كما قد علمتم ... اولو خشنة مخشية وزبان
 علي انني لم ارم في الشعر مسلما ... ولم اهج الا من رمي وهجاني
 هم بطروا الحلم الذي من سجيتي ... فبدلت قومي شدة بليان
 فلو شءتم اولاد وهب نزعتم ... ونحن جميعا شملنا اخوان
 نهيت اخاكم عن هجاءي وقد مضي ... له بعد حول كامل سنتان
 فمن ومناهم رجال رايتهم ... اذا ضارسوني يكرهون قراني
 وكنت امرا يابي لي الضيم انني ... صروم اذا الامر المهم عناني
 وصول صروم لا اقول لمدبر ... هلم اذا ما اغتشني وعصاني
 خليلي لو كنت امرا في سقطة ... تضعضعت او زلت بي القدمان
 اعيش علي بغي العداة ورغمهم ... واتي الذي اهوي علي الشنان
 ولكنني ثبت المريرة حازم ... اذا صاح حلابي ملات عناني
 خليلي كم من كاشح قد رميته ... بقافية مشهورة ورماني
 فكان كذات الحيض لم تبق ماءها ... ولم تنق عنها غسلها لاوان
 تشمت للاعداء حين بدا لهم ... من الشر داني الوبل ذو نفيان
 فهابوا وقاعي كالذي هاب خادرا ... شتيم المحيا خطوه متداني
 تشبه عينيه اذا ما فجءته ... سراجين في ديجورة تقدان
 كان ذراعيه وبلدة نحره ... خضبن بحناء فهن قواني
 عفرنا يضم القرن منه بساعد ... الي كاهل عاري القرا ولبان
 ازب هربت الشدق ورد كانما ... يعلي اعالي لونه بدهان
 مضاعف لون الساعدين مضبر ... هموس دجي الظلماء غير جبان
 ابا خالد حنت اليك مطيتي ... علي بعد منتاب وهول جنان
 كان ذراعيها اذا ما تذيلت ... يدا ماهر في الماء يغتليان
 اذا رعتها في سيرة او بعثتها ... عدت بي ونسعا ضفرها قلقان
 جمالية مثل الفنيق كانما ... يصيح بفلقي راسها صديان
 ابا خالد في الارض ناي ومفسح ... لذي مرة يرمي به الرجوان
 فكيف ينام الليل حر عطاءه ... ثلاث لراس الحول او مءتان
 تناهت قلوصي بعد اسادي السري ... الي ملك جزل العطاء هجان
 تري الناس افواجا ينوبون بابه ... لبكر من الحاجات او لعوان
 وقال المتوكل ايضا:
 نام الخلي فنوم العين تسهيد ... والقلب مختبل بالخود معمود
 ان ساعفت دارها ضنت بناءلها ... وسقيها الصادي الحران تصريد
 شطت نواها وحانت غربة قذف ... وذكر ما قد مضي بالمرء تفنيد
 اذ تستبيك بميال له حبك ... وواضح زانه اللبات والجيد
 وذي طراءق لم تحمل به ولدا ... فالكشح مضطمر ريان ممسود
 كان اردافها دعص برابية ... مستهدف نخلته الريح منضود
 خود خدلجة نضح العبير بها ... يشفي مضاجعها لبس وتجريد
 لما رات انني لا بد منطلق ... وللفتي اجل قد خط معدود
 قامت تكرهني غزوي وتخبرني ... ان سوف يخلدني روع وتبليد
 هل المنية الا طالب ظفر ... وحوضها منهل لا بد مورود
 والناس شتي فمهدي نقيبته ... وجاءر عن سبيل الحق محدود
 وذو نوال اذا ما جءت تساله ... شيءا ومستكثر بالخير موجود
 والخير والشر اما كنت ساءلتي ... شتي معا وكذاك البخل والجود
 اني امرء اعرف المعروف ذو حسب ... سمح اذا حارد الكوم المرافيد
 اجري علي سنة من والدي سبقت ... وفي ارومته ما ينبت العود
 مطلب بترات غير مدركة ... محسد والفتي ذو اللب محسود
 عندي لصالح قومي ما بقيت لهم ... حمد وذم لاهل الذم معدود
 اعيت صفاتي علي من يبتغي عنتي ... فما يوهن متنيها الجلاميد
 كم قد هجاني من مستقتل حمق ... فيه اذا هز عند الحق تغريد
 جان علي قومه باد مقاتله ... كالعير احزنه دجن وتقييد  كانه كودن تدمي دوابره ... فيه من السوط والساقين تربيد
 كز الندي مجده دين يءخره ... ولءمه حاضر لا بد منقود
 من معشر كحلت باللءم اعينهم ... زرق بهم ميسم منه وتقليد
 ما زلت اقدمهم حتي علوتهم ... وهزني رافد منهم ومرفود
 وقد نهيتهم عني علانية ... لو كان ينفعهم نهي وتوصيد
 ام الصبيين دومي انني رجل ... حبلي لاهل الندي والوصل ممدود
 لا تسالي القوم عن مالي وكثرته ... قد يقتر المرء يوما وهو محمود
 وساءلي عند جد الامر ما حسبي ... اذا الكماة التقي فرسانها الصيد
 وقد اروع سوام الحي تحملني ... شقاء مثل عقاب الدجن قيدود
 حقباء سهلبة الساقين منهبة ... في لحمها من وجيف القوم تخديد
 تءخر السرج تاخيرا اذا جمزت ... عن متنها وحزام السرج مشدود
 تري بسنبكها وقعا تبينه ... كانه في جديد الارض اخدود
 في راسها حين يندي عطفها صدد ... وفي مناكبها للشد تحديد
 كانها هقلة ربداء عارضها ... هيق تاوب جنح الليل مطرود
 كان هاديها اذ قام ملجمها ... جذع تحسر عنه الليف مجرود
 هش المشاش هواء الصدر منتخب ... مقلص عن قميص الساق موطود
 وفيلق كشعاع الشمس مشعلة ... تعشي البصير اذا مالت به البيد
 قومي اذا ما لقوا اعداءهم صبروا ... واستوردوهم كما يستورد العود
 تري نوادر اطراف بمزحفهم ... والهام بينهم مذري ومقدود
 والمشرفية قد فلت مضاربها ... والسمهرية مرفض ومقصود
 وفتية كسيوف الهند قلت لهم ... سيروا واعناقهم غب السري غيد
 ارمي بهم وبنفسي مهمها زلقا ... وعرض مطرد اكنافه سود
 تخدي بهم في الوغي قب مساحلها ... جرد ضوامر امثال القنا قود
 فيهم فوارس لا ميل ولا كشف ... عليهم زغف بالشك مسرود
 وقال المتوكل ايضا:
 يا ريط هل لي عندكم ناءل ... ام لا فاني من غد راحل
 لا يك ما منيتنا باطلا ... وشر ما عيش به الباطل
 افي لودي فاصرمي او صلي ... او لتلادي لكم باذل
 يا ريط يا اخت بني مالك ... انت لقلبي شغل شاغل
 ان ملاك الوصل ان تفعلي ... ما قلت ان الموفي الفاعل
 دومي علي الود الذي بيننا ... لا يقل الهجر لنا قاءل
 بوحي لا او بنعم انما ... مطلك هذا خبل خابل
 او ايءسينا ان من دونكم ... وحشا يري غرتها الخاتل
 فان في لا او نعم راحة ... اني لما استودعتني حامل
 لم يبق من ريطة الا المني ... عاجلها مستاخرا اجل
 ليت الذي اضمرت من حبها ... ينحل او ينقله ناقل
 كلفها قلبي وعلقتها ... ولا يري من ودها طاءل
 يا اسم كوني حكما بيننا ... عدلا فان الحكم العادل
 من هو لا مفشي الذي بيننا ... يوما من الدهر ولا باخل
 فلم تثب اخت بني مالك ... ولم تجد لي بالذي امل
 لا هي تجزيني بودي لها ... ولا امرء عن ذكرها ذاهل
 لسانها حلو ومعروفها ... حيث يحل الاعصم العاقل
 يا ريط هل عندكم داءم ... اني لمن واصلني واصل
 كم لامني يا ريط من صاحب ... فيك وبعض القوم لي قاءل
 وعاذل قلت له ناصح ... نفسك ارشد ايها العاذل
 فقال لي: كيف تصابي امرء ... والشيب في مفرقه شامل
 ريطة لو كنت بها خابرا ... انسة مجلسها اهل
 مثل نوار الوحش لم يرمها ... رام من الناس ولا حابل
 مثل مهاة الرمل في ربرب ... يتبعها ذو جدة خاذل
 اصيلة يالفها ذو الحجي ... ويتقيها البرم الجاهل
 في كل ممسي منهم زاءر ... لا شنا الوجه ولا عاطل
 يعتسف الاصرم من دونها ... اغبر مرهوب الردي ماحل
 هل انت ان ريطة شطت بها ... عنك النوي من سقم واءل  اقفر من ريطة جنبا مني ... فالجزع من مكة فالساحل
 الا رسوما قد عفا ايها ... معروفها ملتبد ناحل
 كان دار الحي لما خلت ... غربل اعلي تربها ناخل
 من نسج ريح درجت فوقها ... جال عليها تربها الجاءل
 بين جنوب وصبا تغتدي ... طاوعها ذو لجب هاطل
 كانما الوحش بها خلفة ... بعد الانيس النعم الهامل
 وقد اراها وبها سامر ... منهم وجرد الخيل والجامل
 تغيرت ريطة عن عهدنا ... وغال ودي بعدها غاءل
 وكل دنيا ونعيم لها ... منكشف عن اهله زاءل
 لا والذي يهوي الي بيته ... من كل فج محرم ناحل
 ما لي من علم بها باطن ... وقد براني حبها الداخل
 هل يبلغني دارها ان نات ... اغلب خطار السري ذاءل
 ناج تري المرفق عن زوره ... كانما يفتله فاتل
 يا ريط يا ريط الم تخبري ... عنا وقد يحمدنا الساءل
 والجار والمختبط المعتفي ... معروفنا والاخر النازل
 ان تسالي عنا يقل سادة ... فيهم حلوم وندي فاضل
 نهين للضيفان شحم الذري ... فمنهم الوارد والناهل
 نحن بنو الشداخ لم يعلهم ... حاف من الناس ولا ناعل
 تناذر الاعداء ايقاعنا ... فارسهم والاخر الراجل
 خيولنا بالسهل مشطونة ... مثل السعالي والقنا الذابل
 نعدها ان كادنا معشر ... او نزلت حرب بنا حاءل
 في كل ملتف لفرسانها ... منهم عقير وفتي ماءل
 يعدون بالابطال نحو الوغي ... وهمهن الشرف القابل
 عوج عناجيج تباري الوغي ... مثل المغالي لحمها ذابل
 يخرجن من اكدر معصوصب ... ورد القطا يحفزها الوابل
 بكل كهل وفتي نجدة ... يصد عنه البطل الباسل
 يروي بكفيه غداة الوغي ... صدر سنان الرمح والعامل
 اروع واري الزند ذو مرة ... تشقي به المتلية البازل
 تم المختار من شعر المتوكل الليثي واخترن اكثر شعره.
 عروة بن الورد
 قال عروة بن الورد بن زيد بن ناشب بن هدم بن لدم بن عوذ بن غالب بن قطيعة بن عبس، وكان يقال له عروة الصعاليك في امراته ام وهب وكان ازارها اهلها في بني كنانة، فسقوه الخمر حتي سكر، ثم طلبوا اليه ان يخلي سبيلها فخلي سبيلها. وكانت له كارهة لانه كان يغيب عنها الدهر في غاراته ومغازيه، فلما صحا وعرف ما صنع به ندم، وقال:
 ارقت وصحبتي بمضيق عمق ... لبرق من تهامة مستطير
 تكشف عاءذ بلقاء تنفي ... ذكور الخيل عن ولد صغير
 اذا قلت استهل علي قديد ... يحور ربابه حور الكسير
 سقي سلمي واين محل سلمي ... اذا حلت مجاورة السرير
 اذا حلت بارض بني علي ... واهلي بين امرة وكير
 ذكرت منازلا من ام وهب ... محل الحي اسفل ذي النقير
 واحدث معهد من ام عمرو ... معرسنا فويق بني النضير
 فقالت ما تريد فقلت الهو ... الي الاصباح اثر ذي اثير
 بانسة الحديث رضاب فيها ... بعيد النوم كالعنب العصير
 اطعت الامرين بصرم سلمي ... فطاروا في بلاد اليستعور
 سقوني الخمر ثم تكنفوني ... عداة الله من كذب وزور
 وقالوا لست بعد فداء سلمي ... بمغن ما لديك ولا فقير
 فلا وابيك لا كاليوم امري ... ومن لك بالتدبر في الامور
 اذن لملكت عصمة ام وهب ... علي ما كان من حسك الصدور
 فيا للناس كيف الوم نفسي ... علي شء ويكرهه ضميري
 الا يا ليتني عاصيت طلقا ... وجبارا ومن لي من امير
 وقال عروة بن الورد وكانت امراته نهته عن الغزو:
 اقلي علي اللوم يا ابنة منذر ... ونامي فان لم تشتهي ذاك فاسهري
 ذريني ونفسي ام حسان انني ... بها قبل ان لا املك البيع مشتري
 احاديث تبقي والفتي غير خالد ... اذا هو امسي هامة فوق صير  تجاوب احجار الكناس وتشتكي ... الي كل معروف راته ومنكر
 ذريني اطوف في البلاد لعلني ... اخليك او اغنيك عن سوء محضر
 فان فاز سهم للمنية لم اكن ... جزوعا وهل عن ذاك من متاخر
 وان فاز سهمي كفكم عن مقاعد ... لكم عند ادبار البيوت ومنظر
 تقول لك الويلات هل انت تارك ... ضبوا برجل تارة وبمنسر
 ومستثبت في مالك العام انني ... اراك علي الاقتاد صرماء مذكر
 فجوع بها للصالحين مزلة ... مخوف رداها ان تصبك فاحذر
 ابي الخفض من يغشاك من ذي قرابة ... ومن كل سوار المعاصم تعتري
 ومستهنء زيد ابوه فلا اري ... له مدفعا فاقني حياءك واصبري
 لحا الله صعلوكا اذا جن ليله ... مضي في المشاش الفا كل مجزر 
 يعد الغني من نفسه كل ليلة ... اصاب قراها من صديق ميسر
 ينام عشاء ثم يصبح ناعسا ... يحت الحصي عن جنبه المتعفر
 قليل التماس المال الا لنفسه ... اذا هو اضحي كالعريش المحور
 يعين نساء الحي ما يستعنه ... فيمسي طليحا كالبعير المحسر
 ولكن صعلوكا صفيحة وجهه ... كضوء شهاب القابس المتنور
 مطلا علي اعداءه يزجرونه ... بساحتهم زجر المنيح المشهر
 وان بعدوا لا يامنون اقترابه ... تشوف اهل الغاءب المتنظر
 فذلك ان يلق المنية يلقها ... حميدا وان يستغن يوما فاجدر
 ايهلك معتم وزيد ولم اقم ... علي ندب يوما ولي نفس مخطر
 ويوما علي نجد وغارات اهلها ... ويوما بارض ذات شت وعرعر
 يناقلن بالشمط الكرام اولي النهي ... نقاب الحجاز في السريح المسير
 يريح علي الليل اضياف ماجد ... كريم ومالي سارحا مال مقتر
 سلي الساغب المعتر يا ام مالك ... اذا ما اعتراني بين ناري ومجزري
 اابسط وجهي انه اول القري ... وابذل معروفي له دون منكري
 سيفزع بعد الياس من لا يخافنا ... كواسع في اخري السوام المنفر
 يطاعن عنها اول الخيل بالقنا ... وبيض خفاف ذات لون مشهر
 وقال عروة بن الورد:
 افي ناب منحناها فقيرا ... له بطنابنا طنب مصيت
 وفضلة سمنة ذهبت اليه ... واكثر حقه ما لا نقوت
 تبيت علي المرافق ام وهب ... وقد نام العيون لها كتيت
 وان حميتنا ابدا حرام ... وليس لجار منزلنا حميت
 وربت شعبة اثرت فيها ... يدا جاءت تعير لها هتيت
 وربت جوعة لم يدر فيها ... اخو شبع علي ماذا ابيت
 يءامرني اميري ذات نفسي ... وقد القت مراسيها البيوت
 يقول الحق مطلبه جميل ... وقد طلبوا اليك فلم يقيتوا
 فقلت له الا احي وانت حر ... ستشبع في حياتك او تموت
 اذا ما فاتني لم استقله ... حياتي والملاءم لا يفوت
 وقد علمت سليمي ان رايي ... وراي المحل مختلف شتيت
 واني لا يريني البخل رايي ... سواء ان عطشت وان رويت
 واني حين تشتجر العوالي ... عوالي اللب ذو راي زميت
 قءول ذات علمي حيث علمي ... واما العلم اخطاني صموت
 واكفي ما علمت بفضل علمي ... واسال ذا البيان بما عييت
 وقال عروة بن الورد:
 اليس وراءي ان ادب علي العصا ... فيشمت اعداءي ويسامني اهلي
 رهينة قعر البيت كل عشية ... يطيف بي الولدان اهدج كالرال
 اقيموا بني لبني صدور مطيكم ... فان منايا الناس شر من الهزل
 فانكم لن تبلغوا كل همتي ... ولا اربتي حتي تروا منبت الاثل
 ولو كنت مثلوج الفءاد اذا بدت ... بلاد الاعادي لا امر ولا احلي
 رجعت علي حرسين اذ قال مالك ... هلكت وهل يلحي علي بغية مثلي
 لعل ارتيادي في البلاد وحيلتي ... وشدي حيازيم المطية بالرحل  سيدفعني يوما الي رب هجمة ... يدافع عنها بالعقوق وبالبخل
 قليل تواليها وطالب وترها ... اذا صيح فيها بالفوارس والرجل
 اذا ما هبطنا منهلا في مخوفة ... بعثنا ربيءا في المرابء كالجذل
 يقلب في الارض الفضاء بطرفه ... وهن مناخات ومرجلنا يغلي
 وقال عروة بن الورد:
 الم تعرف منازل ام عمرو ... بمنعرج النواصف من ابان
 وقفت بها ففاض الدمع مني ... كمنحدر من النظم الجمان
 ولكن لا يلبث وصل حي ... وجدة وجهه مر الزمان
 ومولي قد اثار علي حربا ... وكانت قبل واضعة الجران
 فواكلني واياها واغضي ... وجرت حرب معضلة عوان
 فكنت لزازها حتي تجلت ... ولم ابعث لها احدا مكاني
 ومكروب كشفت الكرب عنه ... بضيقة مازق لما دعاني
 فقلت له اتاك اتاك فانهض ... وليث حين انهض غير وان
 فلما ان تبرز كان ذءبا ... نعد وكان ذلك ما جراني
 فما انا عند هيجا كل يوم ... بمثلوج الفءاد ولا جبان
 يصافيني الكريم اذا التقينا ... ويبغضني اللءيم اذا راني
 عبيد بن ايوب
 وقال عبيد بن ايوب العنبري وهو من اللصوص:
 لقد خفت حتي لو تمر حمامة ... لقلت عدو او طليعة معشر
 وخفت خليلي ذا الصفاء ورابني ... وقيل فلان او فلانة فاحذر
 فاصبحت كالوحشي يتبع ما خلا ... ويترك مانوس البلاد المدعثر
 اذا قيل خير قلت هذي خديعة ... وان قيل شر قلت حق فشمر
 كتبت هذه القطعة لحسنها ولم تدخل في الاخبار.
 وقال ايضا:
 اراني وذءب القفر خدنين بعدما ... تدانا كلانا يشمءز ويذعر
 اذا ما عوي جاوبت سجع عواءه ... بترنيم محزون يموت وينشر
 تذللته حتي دنا والفته ... وامكنني لو انني كنت اغدر
 ولكنني لم ياتمني صاحب ... فيرتاب بي ما دام لا يتغير
 ولله در الغول اي رفيقة ... لصاحب قفر خاءف يتقتر
 تغنت بلحن بعد لحن واوقدت ... حوالي نيرانا تبوخ وتزهر
 انست لها لما بدت والفتها ... وحتي دنت والله بالغيب ابصر
 فلما رات الا اهال وانني ... وقور اذا طار الجنان المطير
 دنت بعد ذاك الروع حتي الفتها ... وصافيتها والله بالغيب اخبر
 الم ترني حالفت صفراء نبعة ... ترن اذا ما رعتها وتزمجر
 تزمجر غيري احرقوها بضرة ... فباتت لها تحت الخباء تذمر
 لها فتية ماضون حيث رمت بهم ... شرابهم غال من الجوف احمر
 اذا افتقرت راشتهم بغناهم ... عطاء لهم حتي صفا ما يكدر
 الم خيال من اميمة طارق ... وقد تليت من اخر الليل غبر
 فيا فرحا للمدلج الزاءر الذي ... اتاني في ربطاته يتبختر
 فثرت وقلبي مقصد للذي به ... وعيني احيانا تجم فتغمر
 الي ناعج اما اعالي عظامه ... فشم وسفلاها علي الارض تمهر
 فقلت له قولا وحادثت شده ... باعواد ميس نقشهن محبر
 ايا جملي ان انت زرت بلادها ... برحلي واجلادي فانت محرر
 وهل جمل مجتاب ما حال دونها ... من الارض او ريح تروح وتبكر
 وكيف ترجيها وقد حال دونها ... من الارض مخشي التناءف مذعر
 وانت طريد مستسر بقفرة ... مرارا واحيانا تصب فتظهر
 فيا ليت شعري هل يعودن مربع ... وقيظ باكناف الظليف ومحضر
 اقاتلتي بطالة عامرية ... باردانها مسك ذكي وعنبر
 وقال عبيد بن ايوب ايضا:
 كان لم اقد سبحانك الله فتية ... لندفع ضيما او لوصل نواصله
 علي علسيات كان هويها ... هوي القطا الكدري نشت ثماءله
 وفارقتهم والدهر موقف فرقة ... عواقبه دار البلي واواءله
 واصبحت مثل السهم في قعر جعبة ... نضيا فضا قد طال فيها قلاقله  واصبحت ترميني العدي عن جماعة ... علي ذاك رام من بدت لي مقاتله
 فمنهم عدو لي مخال مكاشح ... واخر لي تحت العضاه حباءله
 وعادية تعدو علي كثيبة ... لها سلف لا ينذر القتل قاتله
 فناشدتهم بالله حتي اظلني ... من الموت ظل قد علتني عوامله
 فلما التقينا لم يزل من عديدهم ... صريع هواء للتراب جحافله
 ولو كنت لا اخشي سوي فرد معشر ... لقر فءادي واطمانت بلابله
 وسرت باوطاني وصرت كانني ... كصاحب ثقل حط عنه مثاقله
 الم ترني حالفت صفراء نبعة ... لها ربذي لم تثلم معابله
 وطال احتضاني السيف حتي كانه ... يناط بجلدي جفنه وحماءله
 وجربت قلبي فهو ماض مشيع ... قليل لخلان الصفاء غواءله
 وساخرة مني ولكن تبينت ... شماءل بسام عجال رواحله
 قليل رقاد العين تراك بلدة ... الي جوز اخري لا تبن منازله
 علي مثل جفن السيف يرفع اله ... مصاصات عتق وهو طاو ثماءله
 وواد مخوف لا تسار فجاجه ... بركب ولا تمشي لديه اراجله
 به الاسد والاسباد من علقت به ... فقد ثكلته عند ذاك ثواكله
 تباشرن بي لما برزت لعادة ... تعودتها والعاد جم خوابله
 فقلت تنكبن الطريق لمختط ... اخي شقة غول علي من ينازله
 فكلمت من لم يدر ما عربية ... ومن عاش في لحم الانيس اشابله
 فلما التقينا خام منهن خاءم ... واخر ذو طير تحوم حواجله
 فما رمت جوف الغيل حتي الفته ... واعجبني اسرابه ومداخله
 فاني وبغضي الانس من بعد حبها ... ونايي ممن كنت ما ان ازايله
 لكالصقر جلي بعدما صاد فتية ... قديرا ومشويا ترف خرادله
 اهابوا به فازداد بعدا وهاجه ... علي الناي يوما طل دجن ووابله
 ازاهدة في الاخلاء ان رات ... فتي مطردا قد اسلمته تباءله
 وقد تزهد الفتيان في السيف لم يكن ... كهاما ولم تعمل بغش صياقله
 فلا تعترض في الامر تكفي شءونه ... ولا تنصحن الا لمن هو قابله
 ولا تخذل المولي اذا ما ملمة ... المت ونازل في الوغي من ينازله
 ولا تحرم المرء الكريم فانه ... اخوك ولا تدري لعلك ساءله
 وقال عبيد بن ايوب ايضا:
 ليت الذي سخرت مني ومن جملي ... ذاقت كما ذقت من خوف واسفار
 ومن طلاب وطلاب ذوي حنق ... يرمون نحوي من غيظ بابصار
 اما تريني وسربالي يطير كما ... طارت عقيقة قرم غير خوار
 ان يقتلوني فاجال الكماة كما ... خبرت قتل وما بالقتل من عار
 وان نجوت لوقت غيره فعسي ... وكل نفس الي وقت ومقدار
 يا رب قد حلف الاعداء واجتهدوا ... ايمانهم انني من ساكن النار
 ايحلفون علي عمياء ويحهم ... ما علمهم بعظيم العفو غفار
 اني لارجو من الرحمن مغفرة ... ومنة من قوام الدين جبار
 وما اخاف هلاكا بين عفوهما ... وما يفوتهما المستوهل الساري
 اليهما منهما انجو علي وجل ... كما نجا خاءف خاش لاثاري
 انا الغلام عتيق الله مبتهل ... بتوبة بعد احلاء وامرار
 خليت بابات جهل كنت اتبعها ... كما يودع سفر عرصة الدار
 اني لاعلم اني سوف يتركني ... صحبي رهينة ترب بين احجار
 فردا برابية او وسط مقبرة ... تسفي علي رياح البارح الذاري
 الخطيم المحرزي
 وقال الخطيم المحرزي من بني عبشمس، وهو من اللصوص، يستعطف قومه وهو مسجون بنجران:
 ابت لي سعد ان اضام ومالك ... وحي الرباب والقباءل من عمرو
 وان ادع في القيسية الشم تاتني ... قروم تسامي كلهم باذخ القدر
 وان تلق ندماني يخبرك انني ... ضعيف وكاء الكيس لم اغذ بالفقر
 وتشهد لي العوذ المطافيل انني ... ابو الضيف اقري حين لا احد بقري  فلولا قريش ملكها ما تعرضت ... لي الجن بله الانس قد علمت قدري
 وما ابن مراس حين جءت مطردا ... بذي علة دوني ولا حاقد الصدر
 عشية اعطاني سلاحي وناقتي ... وسيفي جدا من فضل ذي ناءل غمر
 خليلي الفتي العكلي لم ار مثله ... تحلب كفاه الندي شاءع القدر
 كان سهيلا ناره حين اوقدت ... بعلياء لا تخفي علي احد يسري
 وتيهاء مكسال اذا الليل جنها ... تزمل فيها المدلجون علي حذر
 بعيدة عين الماء تركض بالضحي ... كركضك بالخيل المقربة الشقر
 فلاة يخاف الركب ان ينطقوا بها ... حذار الردي فيها مهولة قفر
 سريع بها قول الضعيف الا اسقني ... اذا خب رقراق الضحي خبب المهر
 سمت لي بالبين اليماني صبابة ... وانت بعيد قد نايت عن المصر
 اتيح لذي بث طريد تعوده ... هموم اذا ما بات طارقها يسري
 بنجران يقري الهم كل غريبة ... بعيدة شاو الكلم باقية الاثر
 يمثلها ذو حاجة عرضت له ... كءيب يءسي بين قرنة والفهر
 فقال وما يرجو الي الاهل ردة ... ولا ان يري تلك البلاد يد الدهر
 لعمرك اني يوم نعف سويقة ... لمعترف بالبين محتسب الصبر
 غداة جرت طير الفراق وانبات ... بناي طويل من سليمي وبالهجر
 ومرت فلم يزجر لها الطير عاءف ... تمر لها من دون اطلالها تجري
 سنيحا وشر الطير ما كان سانحا ... بشءمي يديه والشواحج في الفجر
 فما انس مل اشياء لا انس طاءعا ... وان اشقذتني الحرب الا علي ذكر
 عيوف الذي قالت تعز وقد رات ... عصي البين شقت واختلافا من النجر
 عليك السلام فارتحل غير باعد ... وما البعد الا في التناءي وفي الهجر
 وعفت لجفن العين جاءل عبرة ... كما ارفض نجم من جمان ومن شذر
 تهلل منها واكف مطرت به ... جموم بملء الشان ماءحة القطر
 وقالت تعلم ان عندي معشرا ... يرونك ثارا او قريبا من الثار
 فقلت لها اني ستبلغ مدتي ... الي قدر ما بعده لي من قدر
 الا ليت شعري هل ابيتن ليلة ... باعلي بلي ذي السلام وذي السدر
 وهل اهبطن روض القطا غير خاءف ... وهل اصبحن الدهر وسط بني صخر
 وهل اسمعن يوما بكاء حمامة ... تنادي حماما في ذري تنضب خضر
 وهل ارين يوما جيادي اقودها ... بذات الشقوق او بانقاءها العفر
 وهل تقطعن الخرق بي عيدهية ... نجاة من العيدي تمرح للزجر
 طوت لقحا مثل السرار وبشرت ... باصهب خطار كخافية النسر
 هبوع اذا ما الريم لاذ من اللظي ... باول فء واستكن من الهجر
 وباشر معمور الكناس بكفه ... الي ان يكون الظل اقصر من شبر
 وقد ضمرت حتي كان وضينها ... وشاح عروس جال منها علي خصر
 حديثة عهد بالصعوبة ديثت ... ببعض الركوب لا عوان ولا بكر
 تخال بها غب السري عجرفية ... علي ما لقين من كلال ومن حسر
 ولو مر ميل بعد ميل واصبحت ... عتاق المطايا قد تعادين بالفتر
 وهل ارين بين الحفيرة والحمي ... حمي النير او يوما باكثبة الشعر
 جميع بني عمي الكرام واخوتي ... وذلك عصر قد مضي قبل ذا العصر
 اخلاي لم يشمت بنا ذو شناءة ... ولم تضطرب مني الكشوح علي غمر
 ولا منهم حتي دعتنا غواتنا ... الي غاية كانت بامثالنا تزري
 اتيناهم اذ اسلمتهم حلومهم ... فكنا سواء في الملامة والعذر
 فلايا بلاي ما نزعتا وقبله ... مددنا عنان الغي متسقا يجري
 فكنا لاقوام عظات وقطعت ... وساءل قربي من حميم ومن صهر
 لحي الله من يلحي علي الحلم بعدما ... دعتنا رجال للفخار وللعقر
 وجاءوا جميعا حاشدين نفيرهم ... الي غاية ما بعدها ثم من امر  وقلت لهم ان ترجعوا بعد هذه ... جميعا فما امي بام بني بدر
 قدحنا فاورينا علي عظم ساقنا ... فهل بعد كسر الساق للعظم من جبر
 بني محرز هل فيكم ابن حميمة ... يقوم ولو كان القيام علي جمر
 بما يءمن المولي وما يراب الناي ... وخير الموالي من يريش ولا يبري
 كما انا لو كان المشرد منكم ... لابليت نجحا او لقيت علي عذر
 لاعطيت من مالي واهلي رهينة ... ولا ضاق بالاصلاح مالي ولا صدري
 بني محرز من تجعلون خليفتي ... اذا نابكم يوما جسيما من الامر
 بني محرز كنتم وما قد علمتم ... كفارية خرقاء عيت بما تفري
 رات خللا ما كله سد خرزها ... واثاي عليها الخرز من حيث لا يدري
 بني محرز ان تكنس الوحش بينكم ... وبيني وتبعد من قبوركم قبري
 فقد كنت انهي عنكم كل ظالم ... وادفع عنكم باليدين وبالنحر
 معني اذا خصم ادل عليكم ... بني محرز يوما شددت له ازري
 بحد سنان يستعد لمثله ... ورقم لسان لا عيي ولا هذر
 وقال الخطيم ايضا لسليمان بن عبد الملك وقد استجار به:
 وقاءلة يوما وقد جءت زاءرا ... رايت الخطيم بعدنا قد تخددا
 اما ان شيبي لا يقوم به فتي ... اذا حضر الشح اللءيم الضفنددا
 فلا تسخري مني امامة ان بدا ... شحوبي ولا ان القميص تقددا
 فاني بارض لا يري المرء قربها ... صديقا ولا تحلي بها العين مرقدا
 اذا نام اصحابي بها الليل كله ... ابت لا تذوق النوم حتي تري غدا
 اتذكر عهد الحارثية بعدما ... نايت فلا تستطيع ان تتعهدا
 لعمرك ما احببت عزة عن صبي ... صبته ولا تسبي فءادي تعمدا
 ولكنني ابصرت منها ملاحة ... ووجها نقيا لونه غير انكدا
 من الخفرات البيض خمصانة الحشا ... ثقال الخطا تكسو الفريدا المقلدا
 فقد حليت عيني بها وهويتها ... هوي عرض ما زال مذ كنت امردا
 كان من البردي ريان ناعما ... بحيث تري منها سوارا ومعضدا
 تهادي كعوم الرك كعكه الصبا ... بابطح سهل حين تمشي تاودا
 يهيم فءادي ما حييت بذكرها ... ولو انني قد مت هام بها الصدا
 لها مقلتا مكحولة ام جءذر ... تراعي مها اضحي جميعا وفردا
 واظمي نقيا لم تغلل غروبه ... كنور اقاح فوق اطرافه الندي
 لدي ديم جادت وهبت له الصبا ... تلقين اياما من الدهر اسعدا
 فلا والذي من شاء اغوي فلم يكن ... له مرشد يوما ومن شاء ارشدا
 يمين بلاء ما علمت بسيء ... عليها وان قال الحسود فاجهدا
 واني لمشتاق الي الله اشتكي ... غليل فءاد قد يبيت مسهدا
 وما لامني في حب عزة لاءم ... من الناس الا كان عندي من العدا
 ولا قال لي احسنت الا حمدته ... بما قال لي ثم اتخذت له يدا
 فلو كنت مشعوفا بعزة مثل ما شعفت ... بها ما لمتني يا ابن اربدا
 اذن لازدهاك الشوق حتي تري الصبا ... من الجهل في ادني المعيشة احمدا
 وما لمتني في حبها بل عذرتني ... فاصبحت من وجد بعزة مقصدا
 ليالي اهلانا جميعا وعيشنا ... رفيع وشعبا الحي لم يتبددا
 لها بين ذي قار فرمل مخفق ... من القف او من رمله حين اربدا
 اواعس في برث من الارض طيب ... واودية ينبتن سدرا وغرقدا
 احب الينا من قري الشام منزلا ... واجبالها لو كان ان اتوددا
 اعوذ بربي ان اري الشام بعدها ... وعمان ما غني الحمام وغردا
 فذاك الذي استنكرت يا ام مالك ... واصبحت منه شاحب اللون اسودا
 واني لماضي الهم لو تعلمينه ... وركاب اهوال يخاف بها الردي
 ومسعر حرب كنت ممن اشبها ... اذا ما الجبان النكس هاب وعردا
 وازداد في رغم العدو لجاجة ... وامكن من راس العدو المهندا  ويعجبني نص القلاص علي الوجا ... وان سرن شهرا بعد شهر مطردا
 عواسف خرق ما لهن تءية ... اذا ملن في سهب تعرفن قرددا
 يخصن بايديهن بيدا عريضة ... وليلا كاثناء الرويزي اسودا
 اذا مال جل الليل واطرق الكري ... اثرن قطا من اخر الليل هجدا
 ورحلي علي هوجاء حرف شملة ... ذمول اذا التاث المطي وهودا
 موثقة الانساء مضبورة القري ... تسوم بهاد في القلادة اقودا
 علي مرسات الجندل الصم رفعت ... بهن كما رفعت ظلا ممددا
 لها عجز تمت ورجل قبيضة ... تشل يدا ما الخطو فيها باحردا
 بها اثر في موضع النسع لاحب ... ومصدر فضل النسع من حيث اوردا
 جري النسع منصبا من الرحل واردا ... فلما مضي من خلفه الرحل اصعدا
 الي كاهل منها اذا شد فوقه ... باحبله الميس العلافي اوفدا
 كان امام الرحل منها وخلفه ... صفيحا لدي صفقي قراها مسندا
 سفينة بر تحت اودع لا تني ... براكبها تجتاب سهبا عمردا
 اذا امتد اثناء الزمام ازدهت به ... كما يزدهي الذعر الظليم الخفيددا
 تذاءب احيانا مراحا وحدة ... زهتها فما باليت الا تزيدا
 بذي شقة جواب ارض تقاذفت ... به سار حتي غار ثمت انجدا
 اعذني عياذا يا سليمان انني ... اتيتك لما لم اجد عنك مقعدا
 لتءمنني خوف الذي انا خاءف ... وتبلعني ريقي وتنظرني غدا
 فرارا اليك من واري ورهبة ... وكنت احق الناس ان اتعمدا
 وانت امرء عودت نفسك عادة ... وكل امرء جار علي ما تعودا
 تعودت الا تسلم الدهر خاءفا ... اتاك ومن امنته امن الردي
 اجرت يزيد بن المهلب بعدما ... تبين من باب المنية موردا
 ففرجت عنه بعدما ضاق امره ... عليه وقد كان الشريد المطردا
 سننت لاهل الارض في العدل سنة ... فغار بلاء الصدق منك وانجدا
 وانت المصفي كل امرك طيب ... وانت ابن خير الناس الا محمدا
 وانت فتي اهل الجزيرة كلها ... فعالا واخلاقا واسمحهم يدا
 وانت من الاعياص في فرع نبعة ... لها ناضر يهتز مجدا وسوددا
 وقال ايضا:
 نزلنا بمخشي الردي اجن الصري ... تناذره الركبان جدب المعلل
 غشاشا ملا حتي روين وعلقوا ... اداوي سقوا فيها ولما تبلل
 واشعث راض في الحياة بصحبتي ... وان مت اسي فعل خرق شمردل
 تبدل بالنعمي بءيسا وشفه ... مخاوف تزري بالغرير المغفل
 طريد مطا حتي كان ثيابه ... علي جلد مسجون وان لم يكبل
 دنا لي فاعداني وقال وقد بدت ... شواهد مشهور اغر محجل
 وقال وقد مالت به نشوة الكري ... نعاسا ومن يعلق سري الليل يكسل
 انخ نعط انضاء النعاس دواءها ... قليلا ورفه عن قلاءص كلل
 فقلت له كيف الاناخة بعدما ... حد الليل عريان الطريقة منجلي
 الا ترهب الاعداء ان يمحلوا بنا ... او البعث من ذاك الامير الموكل
 واشعث قد القي الوسادة فانطوي ... الي دف منجاة الذراعين عيهل
 وقد ضمرت حتي كان وضينها ... وشاح بكفي ناهد لم تسربل
 وهن يقطعن اللغام كانه ... سباءخ من قطن باذرع غزل
 فالقي بثنييه علي شرخ رحلها ... اخو قفرات ثم قال لها حل
 اذا وثبت من مبرك غادرت به ... دما من اظل راعف لم ينعل
 الم تعلمي يا عمرك الله انني ... اضمن سيفي حق ضيفي ومرجل
 اذا الشول راحت وهي حدب ظهورها ... يسفن مقذي مقرم لم يجزل
 فاجلت وقد امكنته من عقيرة ... تخيرتها سمني ايانق بزل
 افز نسا من بعد ساق اثرها ... لعاب الفرند الخالص المتنخل
 ولست بقوال اذا قال صاحبي ... لك الخير مرني انت ما شءت افعل  ولكنني اقضي له فاريحه ... ببزلاء تنجيه من الشك فيصل
 وداع دعا والليل من دون صوته ... بهيم كلون السندس المتجلل
 دعا دعوة عبد العزيز وعرقلا ... وما خير هيجا لا تحش بعرقل
 الا ايها الغادي لغير طريقه ... تناه ولما تعي بالمتنزل
 ولما اقل فاها لفيك فانما ... ختلت رقيب الوحش غير مختل
 لعمرك ان المستثير عداوتي ... لكالمتبغي الثكل من غير مثكل
 السمهري بن بشر
 وقال السمهري بن بشر العكلي وهو من اللصوص:
 الا حي ليلي قد الم لمامهما ... وكيف مع القوم الاعادي كلامها
 تعلل بليلي انما انت هامة ... من الهام يدنو كل يوم حمامها
 وبادر بليلي اوبة الركب انهم ... متي يرجعوا يحرم عليك لمامها
 وكيف احييها وقد نذروا دمي ... واقسم اقوام مخوف قسامها
 لاجتنبنها او ليبتدرنني ... ببيض عليها الاثر فقم كلامها
 لقد طرقت ليلي ورجلي رهينة ... فما راعني في السجن الا سلامها 
 فلما ارتفقت للخيال الذي سري ... اذا الارض قفر قد علاها قتامها
 فقلت نساء الجن هولنها لنا ... ليحزن عينا ما يجف سجامها
 كان وميض البرق بيني وبينها ... اذا حان من بين الحديث ابتسامها
 فالا تكن ليلي طوتك فانه ... شبيه بليلي دلها وقوامها
 فقمت باثوابي فالقيت قاترا ... علي مثل فحل الشول ناو سنامها
 طروح مروح فوق رح كانما ... يناط بجذع من اوال زمامها
 طواها اعتقال الرجل في مدلهمة ... اذا شرك الموماة اودي نظامها
 علي شعبتي ميس وادماء حرة ... يطير باجوال الفلاة لغامها
 ونبءت ليلي بالغريين سلمت ... علي ودوني طخفة فرجامها
 فان التي اهدت علي ناي دارها ... سلاما لمردود علي سلامها
 عديد الحصي والاثل من بطن بيشة ... وطرفاءها مام دام فيها حمامها
 الا ليتنا نحيا جميعا بغبطة ... وتبلي عظامي حين تبلي عظامها
 كذلك ما كان المحبون قبلنا ... اذا مات موتاها تزاور هامها
 جحدر بن معاوية
 وقال جحدر بن معاوية العكلي، وكان من اللصوص من بني محرز بطن من عكل:
 تاوبني فبت لها كنيعا ... هموم لا تفارقني حوان
 هي العواد لا عواد قومي ... اطلن عيادتي في ذا المكان
 اذا ما قلت قد اجلين عني ... ثني ريعانهن علي ثان
 فان مقر منزلهن قلبي ... فان انفهته فالقلب ان
 اليس الله يعلم ان قلبي ... يحبك ايها البرق اليماني
 واهوي ان اعيد اليك طرفي ... علي عدواء من شغل وشان
 نظرت وناقتاي علي تعاد ... مطاوعتا الازمة ترحلان
 الي ناريهما وهما قريب ... تشوقان المحب وتوقدان
 وهيجني بلحن اعجمي ... علي غصنين من غرب وبان
 فكان البان ان بانت سليمي ... وفي الغرب اغتراب غير دان
 اليس الليل يجمع ام عمرو ... وايانا فذاك بنا تدان
 بلي ونري الهلال كما تراه ... ويعلوها النهار كما علاني
 فما بين التفرق غير سبع ... بقين من المحرم او ثمان
 فيا اخوي من جشم بن سعد ... اقلا اللوم ان لم تنفعا لي
 اذا جاوزتما سعفات هجر ... واودية اليمامة فانعياني
 الي قوم اذا سمعوا بنعيي ... بكي شبانهم وبكي الغواني
 وقولا جحدر امسي رهينا ... يحاذر وقع مصقول يمان
 يحاذر صولة الحجاج ظلما ... وما الحجاج ظلاما لجان
 الم ترني غذيت اخا حروب ... اذا لم اجن كنت مجن جان
 فان اهلك قرب فتي سيبكي ... علي مخضب رخص البنان
 ولم اك ما قضيت ديون نفسي ... ولا حق المهند والسنان
 وقال جحدر ايضا في ابراهيم بن عربي والي اليمامة:
 اني ارقت لبرق ضافني ساري ... كان في العين منه مس عوار  او حر فلفلة كانت بها قذيت ... لما يري قشرها عن حرها الباري
 ان الهموم اذا عادتك واردة ... ان لم تفرج لها ورد باصدار
 كانت عليك سقاما تستكين له ... وانصبتك لحاجات واذكار
 فصرت في السجن والحراس تحرسني ... بعد التلصص في بر وامصار
 وسير حرف تجوب الليل جافلة ... عوم السفينة في ذي اللجة الجاري
 يا نفس لا تجزعي اني الي امد ... وكل نفس الي يوم ومقدار
 وما يقرب يومي من مدي املي ... فاقني حياءك ترحالي وتسياري
 اني الي اجل ان كنت عالمة ... اليه ما منتهي علمي واثاري
 لله انت فان يعصمك فاعتصمي ... وان كذبت فحسبي الله من جار
 ادعيه سرا وناديه علانية ... والله يعلم اعلاني واسراري
 وما السعادة في الدنيا لذي امل ... ان السعيد الذي ينجو من النار
 سقيا لسجنك من سجن وساكنه ... بديمة من ذهاب الماء مدرار
 بكل جون رواياه مطبعة ... واهي العزالي من الجوزاء جرار
 وقد دعوت وما الو لاسمعه ... ابا الوطيد ودوني سجن دوار
 في جوف ذي شرفات سد مخرجه ... بباب ساج امين القفل صرار
 ادعوه دعوة مظلوم لينصرني ... ثم استغثت بذي نعمي واخطار
 اشكو الي الخير ابراهيم مظلمتي ... في غير جرم واخراجي من الدار
 الدهر ارسف في كبل اعالجه ... وحلقة قاربوا فيها بمسمار
 ادور فيه نهاري ثم منقلبي ... بالليل ادهم مزرور بازرار
 كانه بين استارين قدهما ... سراة اورق مطلي من القار
 يا اقرب الناس من حمد ومكرمة ... وابعد الناس من ذم ومن عار
 واعظم الناس عفوا عند مقدرة ... وليث غاب علي اعداءه ضار
 ورد هزبر يميت القرن صولته ... وضمه بين انياب واظفار
 انعم علي بنعمي منك سابغة ... من سيب اروع نفاع وضرار
 اوفي اليمامة من يعلق بذمته ... ياخذ يداه بحبل غير خوار
 طهمان بن عمرو
 وقال طهمان بن عمرو الكلابي وهو من اللصوص، وهي جيدة علي ايطاءه فيها:
 سقي دار ليلي بالرقاشين مسبل ... مهيب باعناق الغمام دفوق
 اغر سماكي كان ربابه ... بخاتي صفت فوقهن وسوق
 كان سناه حين تقدعه الصبا ... وتلقح اخراه الجنوب حريق
 وبات بحوضي والسبال كانما ... ينشر ريط بينهن صفيق
 وما بي عن ليلي سلو ومالها ... تلاق كلانا الناي سوف يذوق
 سقاك وان اصبحت واهية القوي ... شقاءق عرض ما لهن فتوق
 ولو ان ليلي الحارثية سلمت ... علي مسجي في الثياب اسوق
 حنوطي واكفاني لدي معدة ... وللنفس من قرب الوفاة شهيق
 اذن لحسبت الموت يتركني لها ... ويفرج عني غمه وافيق
 ونبءت ليلي بالعراق مريضة ... فماذا الذي تغني وانت صديق
 سقي الله مرضي بالعراق فانني ... علي كل شاك بالعراق شفيق
 واني علي لا ينزل الناس منزلا ... تحميت من قلبي به لحقيق
 واني لليلي بعد شيب مفارقي ... وبعد تحني اعظمي لصديق
 واني من ان يلغي بك القوم بينهم ... احاديث اجنيها عليك شفيق
 لعلك بعد السجن والقيد ان تري ... تمر علي ليلي وانت طليق
 طليق الذي نجا من الكرب بعدما ... تلاحم من درب عليك مضيق
 وقد جعلت اخلاق قومك انها ... من الزهد احيانا عليك تضيق
 الا طرقت ليلي علي ناي دارها ... وليلي علي شحط المزار طروق
 اسيرا يعض القيد ساقية فيهما ... من الحلق السمر اللطاف وثيق
 وكم دون ليلي من تنايف بيضها ... صحيح بمدحي امه وفليق
 ومن ناشط ذب الرياد كانه ... اذا راح من برد الكناس فنيق
 يثير الرخامي بالعشي كانما ... علي وجهه مما يثير دقيق  وغبراء مغطي بها الال لا يري ... لها من ثنايا المنهلين طريق
 فقلت وحرباء الضحي متشمس ... وللبرق يرمحن المتان نقيق
 علي ظهر مذعان كان جرانها ... يمان نضا جفنين فهو دلوق
 هل الهجر الا ان اصد فلا اري ... بارضك الا ان يضم طريق
 تقول ابنة الطاءي ما لك لا اري ... بكفيك من مال يكاد يليق
 رات صرمة حدبا يحف عديدها ... غواش يغشي ربها وحقوق
 يزين ما اعطيت مني سماحة ... ووجه الي من يعتريه طليق
 تروك لطيرات السقيه تكرما ... وذو نزل عند اللقاء غلوق
 وان بنا عن جارنا اجنبية ... حياء وللمهدي اليه طريق
 يري جارنا الجنب الوحيش ولا يري ... لجارتنا منا اخ وصديق
 القتال الكلابي
 وقال القتال واسمه عبد الله بن مجيب الكلابي وهو من اللصوص وكان قد حبس في ايام مروان بن الحكم حبسه بعض ولاة المدينة فيما كان اتهم به من امر ابن هبار وخشي القتال ان يقاد فقتل صاحب السجن وخرج وقال:
 نظرت وقد جلي الدجي طاسم الصوي ... بسلع وقرن الشمس لم يترجل
 الي ظعن بين الرسيس فعاقل ... عوامد للشيقين او بطن خنثل
 الا حبذا تلك الديار واهلها ... لو ان عذابي بالمدينة ينجلي
 برزت بها من سجن مروان غدوة ... فانستها بالايم لما تحمل
 وانست حيا بالمطالي وجاملا ... ابابيل هطلي بين راع ومهمل
 ومرد علي جرد يسار لمجلس ... كرام بايديهم موارن دبل
 بكيت بخلصي شنة شد فوقها ... علي عجل مستخلف لم تبلل
 علي شارف تعدو اذا مال ضفرها ... عسير القيا صعبة لم تذلل
 جديد كلاها منهج حجراتها ... فللماء سح من طباب مشلشل
 اقول لاصحابي الحديد تروحوا ... الي نار ليلي بالعقوبين نصطلي
 يضء سناها وجه ليلي كانما ... يضء سناها وجه ادماء مغزل
 غلا عظمها واستعجلت عن لدانها ... وشبت شبابا وهي لما تربل
 بدت بين استار عشاء يلفها ... تنازع ارواح جنوب وشمال
 يكاد باثقاب اليلنجوج جمرها ... يضء اذا ما سترها لم يجلل
 ومن دون حوث استوقدت هضب شابة ... وهضب تعار كل عنقاء عيطل
 يغني الحمام الورق في قذفاته ... ويحرز فيها بيضه كل اجدل
 ولما رايت الباب قد حيل دونه ... وخفت لحاقا من كتاب مءجل
 رددت علي المكروه نفسا شريسة ... اذا وطنت لم تستقد للتذلل
 اذا قلت رفهني من السجن ساعة ... تدارك بها نعمي علي وافضل
 يشد وثاقي عابسا ويتلني ... الي حلقات في عمود مرمل
 اقول له والسيف يعصب راسه ... انا ابن ابي اسماء غير التنحل
 عرفت نداي من نداه وجراتي ... وريحا تغشاني اذا اشتد مسحلي
 وقال القتال ايضا:
 صرمت شميلة وجهة فتجلد ... من ذا يقول لها علينا تقصد
 اشميل ما ادراك ان عاصيتني ... ان الرشاد يكون خلفك من غد
 يا ظبية عطفت لادم شادن ... هلا اويت لقلب شيخ مقصد
 فاذا اراد الوصل لا تصلينه ... ووصلت اصحاب الشباب الاغيد
 وتطربت حاجات ذب فاضل ... اهواء حب في اناس مصعد
 حضروا ظلال الاثل فوق صعاءد ... ورموا فراخ حمامه المتغرد
 وشميل ما يدريك ان رب ماجن ... طام عيالمه مخوف المرصد
 جاهرته بزمام ذات براية ... وحدي سوي اجد وسيف مفرد
 ومشيت في اعطافه متدنيا ... واحطت اقفر من حيال المورد
 وقفرت انظر هل لنا بانيسه ... عهد صفاءح في ازار ملبد
 ثم التفعت بصدر هوجاء السري ... في لاحب اقص النعاف معبد
 تعلو النجاد بمضرحي لم يذق ... لبا الاماء غداة غب المولد
 ادنو الي المعروف ما استدنيتني ... فاذا اقاد معاسرا لم انقد  وشميل لا تسلنني بك واسالي ... اصحاب رحلي بالفلاة الصيهد
 والخيل اذ جاءت بريعان لها ... حزقا توقص بالقنا المتقصد
 والقوم اذ درهوا بابلج مصعب ... حنق يجور علي السبيل ويهتدي
 اني اكون له شجا بمناقل ... ثبت الجنان ويعتلي بالقرود
 حتي تلين قناته وقناتنا ... عند الحفاظ صليبة لم تناد
 واذا القروم سمت لنا اعناقها ... نحنو اليها بالهجان المزبد
 واذا تروفدت الخطوب وجدتني ... وابا ابي وابي عظيمي المرفد
 فابي الذي حبس الضباب وقد غدت ... عصبا تجهز للنجاء الاجرد
 وتطايرت عبس فاصبح منهم ... وادي الدواهن خاليا لم يورد
 واتي عكاظ فقال اني مانع ... يا ابن الوحيد عكاظ فاذهب فاقعد
 عقر النجاءب والخيول فاصبحت ... عقري تعطب كلها عطب ردي
 يوم الخيال فلم تخايل جعفر ... الا بجهد نجاءهم حتي الغد
 فاذا تهدد من دخيل اباءة ... تمشي الهوينا في ظلال الغرقد
 ضار به علق الدماء كانه ... رءبال ملك في قباء مجسد
 فاذا خفضت خفضت تحت ضبارم ... احمت وقاءعه سلوك الفدفد
 واذا رفعت رفعت لست بامن ... من خبطة بالناب يفسد واليد
 وقال القتال ايضا:
 لطيبة ربع بالكليبين دارس ... فبرق نعاج غيرته الروامس
 وقفت به حتي تعالت لي الضحي ... اسيا وحتي مل فتل عرامس
 وما ان تبين الدار شيءا لساءل ... ولا انا حتي جنني الليل ايس
 علي الة ما ينبري لي مساعد ... فيسعدني الا البلاد الامالس
 تجوب علي ورق لهن حمامة ... ومنثلم تجري عليه الاداهس
 وسفع كذود الهاجري بجعجع ... تحفر في اعقارهن الهجارس
 مواثل ما دامت خزاز مكانها ... بجبانة كانت اليها المجالس
 تمشي بها ربد النعام كانها ... رجال القري تجري عليها الطيالس
 وما مغزل من وحش عرنان اتلعت ... بسنتها اخلت عليها الاواعس
 تصدي لملطوم الالدين ضاعها ... له اتحميات وانف خنابس
 اذا واجهته الشمس صد بوجهه ... سوي خدها اذ اشرقت وهو ناعس
 بذي جدتين جدة حبشية ... ومغربة تجري عليها القراطس
 ترعي الفضاء كل مجري سحابة ... وفي النفس منه رافة وهواجس
 اذا اعتزلته لا يزال بعينها ... حذارا عليه شخص رام يخالس
 تذكرني شبها لطبية اذ بدت ... لنا وصوار الوحش في الظل كانس
 تردد امثال الاساود ارسلت ... بمتني خذول يغتديها اشامس
 كان سحيق المسك من صن فارة ... يشاب بها غاد من الثلج قارس
 تصب عليه قرقف بابلية ... بانيابها والليل بالطل لابس
 فصدت حياء والمودة بيننا ... وابيض بل بالظعاءن حابس
 فاما تريني قد تجلل لمتي ... رداع الشباب فاسالي ما امارس
 باني اعني بالمصاعب حقبة ... من الدهر حتي هن حدب حرامس
 اذا مصعب قضيت يوما قضاءه ... فاني لقرم مصعب متشاوش
 فاذهبتهم شتي فلاقوا بلية ... من الشر لا يحظي بها من اقايس
 وقال ايضا يمدح عبد الله بن حنظلة الكلابي:
 ظعنت قطاة فما تقولك صانعا ... وقعدت تشكو في الفءاد صوادعا
 وكانها اذ قربت اجمالها ... ادماء لم ترشح غزالا خاضعا
 بغمت فلم يصحب لها فاستقبلت ... من عاقل شعبا يسلن دوافعا
 ظلت تعجب من سوالف عوهج ... ادماء تلتقط البرير اليانعا
 دع ذا ولكن حاجتي من جعفر ... رجل تطلع للامور مطالعا
 يهنا ابن حنظلة الثناء يتمه ... قدما ويبنيه بناء رافعا
 واذا الرفاق مع الرفاق اهمها ... عجر المتاع اتت فناء واسعا
 بحرا تنازعه البحور تمده ... ان البحور تري لهن شرايعا
 ويبيت يستحيي الامور وبطنه ... طيان طي البرد يحسب جاءعا  من غير لا عدم ولكن شيمة ... ان الكرام هم الكرام طباءعا
 رب امر قوم قد حفظت عليهم ... لولا الاله وانت اصبح ضاءعا
 تبعوك اذ ضاق السبيل عليهم ... وابي بلاءك ان تكون التابعا
 وتبيت نارك باليفاع كانها ... شاة الصوار علا مكانا يافعا
 غرضا لكل مدفع يرمي به ... رمي السهام تري لهن مواقعا
 وورثت ستة افحل مسعاتهم ... مجد الحياة وكنت انت السابعا
 واذا تنازع قرم قوم سوقة ... في المجد سمح كارها او طاءعا
 ما ضاع مجد اب ورثت تراثه ... اذ كان مجد اب لاخر ضاءعا
 سبق ابن حنظلة السعاة بسعيه ... للغاية القصوي سريعا وادعا
 عضت بعبد الله اذ عضت به ... عضت بعبد الله سيفا قاطعا
 تبدي الامور له اذا ما اقبلت ... ما كن في ادبارهن صوانعا
 عبيد الله بن الحر
 وقال عبيد الله بن الحر بن عمرو بن خال بن المجمع بن مالك بن كعب ابن سع بن عوف بن حريم بن جعفي الجعفي، وجعله السكري مع اللصوص ولم يكن لصا، انما كان لا يعطي الامراء طاعة، وكان يضم اليه جماعة ويغير بهم:
 الم تعلمي يا ام توبة انني ... علي حدثان الدهر غير بليد
 فان لم اصبح شاكرا بكتيية ... فعالجت بالكفين غل حديد
 وقد علمت خيلي بساباط انني ... اذا حيل دون الطعن غير عنود
 اكر وراء المحجرين وادعي ... مواريث اباء لنا وجدود
 اذا فرغت اسيافنا من كتيبة ... نبذنا باخري في الصباح ركود
 وان خرجوا من غمرة ردها لهم ... دعاي وتحريضي لهم ونشيدي
 اقول لهم تموا فدي والدي لكم ... ومالي جميعا طارفي وتليدي
 افديهم بالوالدين وفيهم ... نوافذ طعن مثل حر وقود
 تري النضخ من وقع الاسنة بينهم ... جسيدا بلبات لهم وخدود
 وغير الوان الاسنة بيننا ... باحمر من صون العروق فصيد
 فدارت رحانا واستدارت رحاهم ... وكان جلاد دون كل وعيد
 وابسل اهل الماقطين نفوسهم ... مضاربة اذ طار كل شرود
 دعوني الي مكروهها فاجبتهم ... وما انا اذ يدعونني ببعيد
 اقدم مهري في الوغا ثم انتحي ... علي قربوس السرج غير صدود
 اذا ما اتقوني بالسيوف غشيتهم ... بنفس لما تخشي النفوس ورود
 فما رمت حتي صرع القوم نشوة ... سكاري وما ذاقوا شراب حدود
 ولكن وقع المشرفية بينهم ... لتجهز من يدنو لدار خلود
 كان رءوس الدارعين عشية ... من الحنظل الملقي بكل صعيد
 فاقلعت الغماء عنهم وفرجت ... ونحن بها من كاتم وشهيد
 وقال عبيد الله بن الحر ايضا، وقد اخرج امراته من السجن، وكان في ماءة وثمانين فارسا معهم الفءوس والكلاليب لمكابرة السجن، وقاتلهم يومءذ بالكوفة، وخرج اخر النهار منها، واودع امراته في بيوت جعفي:
 الم تعلمي يا ام توبة انني ... انا الفارس الحامي حقاءق مذحج
 واني صبحت السجن في رونق الضحي ... بكل فتي حامي الذمار مدجج
 فما ان برحنا السجن حتي بدا بنا ... جبين كقرن الشمس غير مشنج
 وخد اسيل من فتاة حيية ... الا فسقاها كل مزن مبعج
 فما العيش الا ان ازورك خاليا ... كعادتنا من قبل حربي ومخرجي
 وما انت الا منية النفس والهوي ... عليك سلام من حبيب مسحج
 وما زلت محزونا بحبسك واجما ... واني لما تلقين من بعده شجي
 فبالله هل ابصرت مثلي فارسا ... وقد ولجوا عليك من كل مولج
 ومثلي حامي دون مثلك انني ... اشد اذا ما غمرة لم تفرج
 اضاربهم بالسيف عنك لترجعي ... الي الامن والعيش الرفيع المخرفج
 اذا ما احاطوني كررت عليهم ... ككر ابي شبلين في الخيس محرج
 دعوت الي الشاكري ابن كامل ... فولي حثيثا ركضه لم يعرج  ولو يدعني باسمي كررت عليهم ... خيول كرام الضرب اكثرها الوجي
 ولا غرو الا قول سلمي ظعينتي ... اما انت يا ابن الحر بالمتحرج
 دع القوم لا تقتلهم وانج سالما ... وشمر هداك الله بالخيل واخرج
 واني لارجو يا ابنة الخير ان اري ... علي خير احوال المءمل فارتجي
 الا حبذا قولي لاحمر طيء ... ولابن خليد قد دنا الصبح فادلج
 وقولي لذا اقضم وقولي لذا ارتحل ... وقولي لذا من بعدها ذاك اسرج
 وسيري بفتيان كرام احبهم ... مغذا وضوء الصبح لم يتبلج
 يطيعون متلافا مفيدا معذلا ... به يرتجي عفو الغني كل مرتجي
 وقال عبيد الله بن الحر ايضا في حبس مصعب:
 من مبلغ الفتيان ان اخاهم ... اتي دونه باب منيع وحاجبه
 بمنزلة ما كان يرضي بمثلها ... اذا قام غنته كبول تجاوبه
 علي الساق فوق الكعب اسود صامت ... شديد يداني خطوه ويقاربه
 وما ذاك من جرم اكون اجترمته ... ولكن سعي الساعي بما هو كاذبه
 وقد كان في الارض العريضة مسلك ... واي امرء اعيت عليه مذاهبه
 دعاني اليه مصعب فاجبته ... نهاري وليلي كله انا داءبه
 اروح واغدو داءما وكانما ... ابادر غنما في الحياة اناهبه
 فكان حباءي اذ انخت ببابه ... حجول واحراس وصعب مراتبه
 فاني لم انكث لهم عهد بيعة ... ولم ات امرا محدثا انا راهبه
 فاني لكم مثلي يذبب عنكم ... اذا الصف دارت للقراع كتاءبه
 واني من قوم سيذكر فيهم ... بلاءي اذا ما غص بالماء شاربه
 كان عبيد الله لم يمس ليلة ... موطنة تحت السروج جناءبه
 ولم يدع فتيانا كان وجوههم ... مصابيح في داج توارت كواكبه
 لعمرك اني بعد عهدي ونصرتي ... لكالسيف فلت بعد حد مضاربه
 وقد علم المختار اني له شجي ... اذا صد عنه كل قرن يكالبه
 اكر عليه الخيل تدمي نحورها ... اطاعنه طورا وطورا اضاربه
 فكم من صريع قد تركت بمعزل ... عكوفا عليه طيره وثعالبه
 وحصن منيع قد صبحت بغارة ... واهل نعيم يضرب الطبل لاعبه
 وقال ايضا وهو في السجن:
 لنعم ابن اخت القوم يسجن مصعب ... لطارق ليل خاءف ولنازل
 ونعم الفتي يا ابن الزبير سجنتم ... اذا قلقت يوما ضفور الرحاءل
 فلو مت في قومي ولم ات عجزة ... يضعفني فيها امرء غير عادل
 لاكرم بها من ميتة ان لقيتها ... اطاعن فيها كل خرق منازل
 وما كنت اخشي ان اراني مقيدا ... علي غير جرم وسط بكر بن واءل
 والفيتني يا ابن الزبير كانما ... رميت بسهم من سهامك ناصل
 فان انفلت لا تجمع الشمس بيننا ... ولا الليل الا في القنا والقنابل
 متي ادع فتيان الصعاليك يركبوا ... ظماء الفصوص ناءمات الاباجل
 تشبهها الطير السراع اذا اغتدت ... بفرسانها في السبسب المتماحل
 تطير مع الايدي اذا ارتفعت لها ... شماءلها الحقنها بالمساحل
 يقود رعان الخيل بي وبصحبتي ... كميت الاعالي بربري الاسافل
 علينا دلاص من تراث محرق ... وترك جلا عنها مداس الصياقل
 ومطردات من رماح ردينة ... واتراس جون علقت بالشماءل
 فلو شءت لم تسجن صديقا ولم تهب ... اليك بصقعاء المناكب بازل
 من الجرب يمريها ودرتها دم ... اذا امتريت اخلافها بالمناصل
 انا ابن ابي قيس فان كنت ساءلا ... بقيس تجدهم ذروة في القباءل
 الم تر قيسا قيس عيلان برقعت ... لحاها وباعت نبلها بالمغازل
 ومازلت ارجو الازد حتي رايتها ... تقصر عن بنيانها المتطاول
 ومقتل مسعود ولم يثاروا به ... وصارت سيوف الازد مثل المناجل
 وما خير عقل اورث الازد ذلة ... تسب به احياءهم في المحافل  علي انهم شمط كان لحاهم ... لحاء تيوس حليت عن مناهل
 دريد بن الصمة
 وقال دريد بن الصمة الجشمي من جشم بن معاوية بن بكر بن هوازن يرثي عبد الله اخاه وقتله بنو عبس:
 ارث جديد الحبل من ام معبد ... بعاقبة واخلفت كل موعد
 وبانت ولم احمد اليك نوالها ... ولم ترج فينا ردة اليوم او غد
 كان حمول الحي اذ تلع الضحي ... بناصفة السحناء عصبة مذود
 او الاثاب العم المحزم سوقه ... بشابة لم يخبط ولم يتعضد
 اعاذل مهلا بعض لومك واقصدي ... وان كان علم الغيب عندك فارشدي
 وقلت لعارض واصحاب عارض ... ورهط بني السوداء والقوم شهدي
 وقلت لهم ان الاحاليف اصبحت ... مطنبة بين الستار وثهمد
 علانية ظنوا بالفي مدحج ... سراتهم في الفارسي المسرد
 ولما رايت الخيل قبلا كانها ... جراد تباري وجهة الريح مغتد
 امرتهم امري بمنعرج اللوي ... فلم يستبينوا النصح الا ضحي الغد
 فلما عصوني كنت منهم وقد اري ... غوايتهم وانني غير مهتدي
 وهل انا الا من غزية ان غوت ... غويت وان ترشد غزية ارشد
 دعاني اخي والخيل بيني وبينه ... فلما دعاني لم يجدني بقعدد
 اخي ارضعتني امه بلباتها ... بثدي صفاء بيننا لم يجدد
 فجءت اليه والرماح تنوشه ... كوقع الصياصي في النسيج الممدد
 وكنت كام البو ريعت فاقبلت ... الي جلد من مسك سقب مقدد
 فطاعنت عنه الخيل حتي تنهنهت ... وحتي علاني حالك اللون اسود
 قتال امرء اسي اخاه بنفسه ... ويعلم ان المرء غير مخلد
 تنادوا فقالوا اردت الخيل فارسا ... فقلت اعبد الله ذلكم الردي
 فان يك عبد الله خلي مكانه ... فما كان وقافا ولا طايش اليد
 ولا برما اذا الرياح تناوحت ... برطب العضاه والهشيم المعضد
 كميش الازار خارج نصف ساقه ... صبور علي العزاء طلاع انجد
 قليل تشكيه المصيبات حافظ ... من اليوم اعقاب الاحاديث في غد
 اذا هبط الارض الفضاء تزينت ... لرءيته كالماتم المتبدد
 وكنت كاني واثق بمصدر ... يمشي باكناف الخبيب بمشهد
 وهون وجدي انني لم اقل له ... كذبت ولم ابخل بما ملكت يدي
 وغارة بين الليل واليوم فلتة ... تداركتها ركضا بسيد عمرد
 سليم الشظا عبل الشوي شنج النسا ... طويل القري نهد اسيل المقلد
 يفوت طويل القوم عقد عذاره ... منيف كجذع النخلة المتجرد
 فان تمكن الايام والدهر تعلموا ... بني قارب انا غضاب بمعبد
 وقال دريد ايضا:
 هل مثل قلبك في الاهواء معذور ... والشيب بعد شباب المرء مقدور
 قد خف صحبي واشكوني وارقني ... خود ترببها الابواب والدور
 لما رايت بان جدوا وشيعني ... يوم الصبابة والمنصور منصور
 واكبتهم بامون جسرة اجد ... كانها فدن بالطين ممدور
 وجناء لا يسام الايضاع راكبها ... اذا السراب اكتساه الحزن والقور
 كانها بين جنبي واسط شبب ... وبين ليان طاوي الكشح مذعور
 يا ال سفيان ما بالي وبالكم ... انتم كثير وفي الاحلام عصفور
 اذا غلبتم صديقا تبطشون به ... كما تهدم في الماء الجماهير
 وانتم معشر في علوكم شنج ... بزخ الظهور وفي الاستاه تاخير
 يا ال سفيان اني قد شهدتكم ... ايام امكم حمراء مءشير
 هلا نهيتم اخاكم عن سفاهته ... اذ تشربون وغاوي الخمر مزجور
 لن تسبقوني ولو امهلتكم شرفا ... عقبي اذا ابطا الفحج اليحامير
 الي الصراخ وسربالي مضاعفة ... كانها مفرط بالسء ممطور
 بيضاء لا ترتدي الا علي فزع ... من نسج داوود فيها السك مقتور
 قد علم القوم اني من سرانهم ... اذا تقلص في البطن المذاكير  اذا طردنا كسونا الخيل انضية ... وان طردنا كانا خلفنا زور
 قوم اذا اختلف الهيجاء واختلفت ... صبر اذا عرد العزل العواوير
 لقد اروع سوام الخيل ضاحية ... بالجرد يركضها الشعث المغاوير
 يحملن كل هجان صارم ذكر ... وتحتهم شزب قب محاضير
 اوعدتم ابلي كلا سيمنعها ... بنو غزية لا ميل ولا عور
 كان ولدانهم لما اختلطن بهم ... تحت العجاجة بالايدي العصافير
 تنجو سوالفها من ساطع كدر ... كما تجللت الوعث اليعافير
 متنطقا بحسام غير منقضم ... عضب المضارب فيه السم مذرور
 وعامل مارن صم معاقمه ... فيه سنان حديد الحد مطرور
 وقال دريد ايضا:
 ان يك راسي كالثغامة نسله ... يطيف بي الولدان احدب كالقرد
 رهينة قعر البيت كل عشية ... كاني ارادي ان اصوب في مهد
 فمن بعد فضل في شباب وقوة ... وراس اثيث حالك اللون مسود
 فقد ابعث الوجناء يدمي اظلها ... علي ظهر سبساب كحاشية البرد
 فاوردتها ماء قليلا انيسه ... حديثا بعهد الناس او غير ذي عهد
 فاعكسها في جمة فنضاتها ... فانست ما ابغي واتعبتها تردي
 الي علم ناء كان مسافه ... مخلل كتان من الناي والبعد
 وخيل كاسراب القطا قد وزعتها ... علي هيكل نهد الجزارة مرمد
 سوابقها يخرجن من متنصف ... خروج القواري الخضر من سبل الرعد
 وغيث من الوسمي حو تلاعه ... علته جمادي بالبوارق والرعد
 تبطنته تعدو ببزي نهدة ... جلالة ما بين الشراسيف واللبد
 وتخطو علي صم كان نسورها ... نوي القسب يستوقدن في الظرب الصلد
 لها حضر كيف الحريق وعقبها ... كجم الخسيف بعد معمعة الورد
 قليل البتات غير قوس واسهم ... وابيض قصال الضريبة محتد
 واسمر مربوع متل كعوبه ... يصرف فيه لهذما وادق الحد
 وقال دريد ايضا في الخنساء وخطبها فكرهته لكبره:
 وقاك الله يا ابنة ال عمرو ... من الفتيان امثالي ونفسي
 ولا تلدي ولا ينكحك مثلي ... اذا ما ليلة طرقت بنحس
 اذا عقب القدور تكون ماء ... تحب حلاءل الابرام عرسي
 وقد علم المواضع في جمادي ... اذا استعجلن عن حز بنهس
 باني لا ابيت بغير لحم ... وابدا بالارامل حين امسي
 واني لا ينادي الحي ضيفي ... وضيفي لا يبيت خبيث نفسي
 وتزعم انني شيخ كبير ... وهل نباتها اني ابن امس
 تريد افيحج القدمين شثنا ... يبادر بالجداير كل كرس
 واصفر من قداح النبع صلب ... خفي الوسم من ضرس ولمس
 دفعت الي المفيض اذا استقلوا ... علي الركبات مطلع كل شمس
 وان اكدي فتامكة تءدي ... وان اوري فاني غير شكس
 ومرقصة رددت الخيل عنها ... بموزعة التوالي ذات فلس
 وما قصرت يدي عن عظم امر ... اهم به وما سهمي بنكس
 وما انا بالمزجي حين يسمو ... عظيم مل امور ولا بوهس
 وقد اجتاز عرض الخرق ليلا ... باعيس من جمال العيد جلس
 كان علي تناءفه اذا ما ... اضاءت شمسه اثواب برس
 وقال دريد ايضا:
 غشيت برابغ طللا محيلا ... ابت اياته الا تحولا
 تعفت غير سفع ماثلات ... يطير سواده سملا جفولا
 سواكنه جوامع بين جاب ... يساقط بين سمنته النسيلا
 اذا ما صاح حشرج في سحيل ... وارنان فاتبعه سحيلا
 وظلمان مجوفة بياضا ... وعين ترتعي منه بقولا
 وقفت بها سراة اليوم صحبي ... اكفكف دمع عيني ان يسيلا
 الا ابلغ وشاة الناس اني ... اكون لهم علي نفسي دليلا
 باني قد تركت وصال هند ... وبدل ودها عندي ذهولا
 فاني اتي التي تهوون منها ... فقد عاصيتها زمنا طويلا  فلا تلدي ولا ينكحك مثلي ... اذا طرد السفا هيفا نصولا
 واجدبت البلاد فكن غبرا ... وعاد القطر منزورا قليلا
 فانك ان سالت سراة قومي ... اذا ما حربهم نتجت فصيلا
 الست اعد سابغة ونهدا ... وذا حدين مشهورا صقيلا
 واعفو عن سفيههم وارضي ... مقالة من اري منهم خليلا
 بجنب الشعب يرهقني اذا ما ... مضي فيه الرعيل راي رعيلا
 ونحن معاشر خرجوا ملوكا ... تفك عن المكبلة الكبولا
 متي ما تات نادينا تجدنا ... جحاجحة خضارمة كهولا
 وشبانا اذا فزعوا تغشوا ... سوابغ يسحبون لها ذيولا
 الشمردل بن شريك
 وقال الشمردل بن شريك اليربوعي:
 بان الخليط فادلجوا بسواد ... واجد بينهم علي ميعاد
 لما بدا وهج السموم وعارضت ... هيف الجنوب اواءل الاوراد
 وتصوبت سور الاخاذ وذكرت ... بالعد من هو بالتنوفة باد
 وجري السراب علي الاماعز بعدما ... خب السفا بظواهر الاسناد
 كرهوا الرواح فقوضوا باصيلة ... ودعا براءحة الجمال منادي
 بجوازء كصفا الاسيل تربعت ... مستن اولية وصوب عهاد
 في سامق غرد الذباب تري له ... صحنا بكل قرارة ووهاد
 حتي اذا عفت السحوج وغمها ... ني الكلي ومواضع الاقتاد
 طارت عقايقها وقد علق السفا ... خدما بجلتها من الاقياد
 وسعي القطين فصافحت برءوسها ... خدر الازمة ايدي الاوغاد
 وعرفن عادتهن ثم منعنها ... من كبرياء بهن غير شراد
 جني اذا علقت ازمتها البري ... راجعن دل نجابة وقياد
 غلب الرقاب كان هام رءوسها ... من فوق اعينها مقابر عاد
 من كل مختلف الشءون مفرج ... صعق الشباة يهم بالايعاد
 وكسين من ربذ الاشلة زينة ... حين استبان من الصباح هوادي
 ثم استقل منعمات كالدمي ... شمس العتاب قليلة الاحقاد
 كذب المواعد لا يزال اخو الصبا ... منهن بين مودة وبعاد
 حتي ينال حبالهن تخلبا ... عقل الشريد وهن غير شراد
 والحب يعطف بعد هجر بيننا ... وبهيج مغتبطا لغير تعاد
 كالحاءمات يرين شربا دونه ... رصد الشريعة والقلوب صوادي
 ولقد نظرت ورد نظرتك الهوي ... بكثيب تلعة والقلوب صوادي
 والال يتضع الحداب وتغتلي ... بزل الجمال اذا تشنع حادي
 كالزنبري تقاذفته لجة ... يصدعنها بكلاكل وهوادي
 في موج ذي حدب كان سفينه ... دون السماء علي ذري اطواد
 انا لننفع من اردنا نفعه ... ويخاف صولتنا الذين نعادي
 والموت يولع كل يوم وقيعة ... منا باهل سماحة وذياد
 امثال عقبة والعلاء وعامر ... والسجف غير مغمر وزياد
 كانوا اذا نهل القنا باكفهم ... سلبوا السيوف اعالي الاغماد
 فتيان مكرمة وشيب سادة ... مثرون ليس بحورهم بثماد
 وهم الحماة اذا النساء استعبرت ... والمطعمون عشية الصراد
 ولقد علمت ولو مضوا لسبيلهم ... واطال ذكرهم ضمير فءادي
 ان المصاب وان تلبث بعده ... كرواح مرتحل واخر غادي
 وقال ايضا:
 طربت وذو الحلم قد يطرب ... وليس لعهد الصبا مطلب
 خلا واسط وكان لم يكن ... به منزل الحي والربرب
 قياما تفادين فوق الكثيب ... تداعي به بدن كعب
 ثقال الروادف نجل العيون ... لهن فءادك مستصحب
 واسرع في البين قيل الوشاة ... ولا يعدم الناس من يشغب
 ولا يلبث الدهر ذا سلوة ... تراوحه الشرق والمغرب
 ومر الليالي وايامها ... وبدء الحوادث والعقب
 وكم من نعيم ومن عبرة ... تقضي الي اجل يكتب
 فان يك صحبك لم يربعوا ... وقالوا ترحلنا اصوب  فودع سليمة ان الفءاد ... غدا عن زيارتها اجنب
 وما رحت حتي تولي النهار ... وقال صحابي الا تركب
 فرحت وفي الصدر من بينها ... كصدع الزجاجة لا يشعب
 فويل امها خلة لو تدوم ... علي ما تقول ولا تكذب
 ولكن اكثر موعودها ... كبرق الاح به الخلب
 من البيض لم توذ جاراتها ... ولم يك فيهم لنا نيرب
 ولم يفزع الحي من صوتها ... امام بيوتهم تصخب
 قطوف تهادي اذا اعنقت ... كما يطا الموعث المتعب
 كان علالة انيابها ... شمول بماء الصفا تقطب
 كميت لسورتها نفحة ... كراءحة المسك او اطيب
 تزيد الجواد الي جوده ... ويفتر عنها وما ينصب
 وتصعد لذتها في العظام ... اذا خالطت عقل من يشرب
 وقد جلبت لك من ارضها ... سليمة والوصل قد يجلب
 علي حين ولي مراح الشباب ... وكادت صبابته تذهب
 فلما رات ان في صدره ... من الوجد فوق الذي يحسب
 ادلت لتقتله بالعتاب ... فكاد علي عقله يغلب
 ونحن علي نزوات العتاب ... كلانا بصاحبه معجب
 اذا جءت قالت تجنبننا ... وكيف زيادة من يرقب
 بهجر سليمة مر السنيح ... فلم تدر ما قال اذ ينعب
 وماذا عليك اذا فارقت ... اصاح الغراب ام الثعلب
 فيا حاجة القلب لما استوي ... ظلاما باحداجها المنقب
 وادلجت الشمس يحد القطين ... بها ليلة اندفع الموكب
 يضء سناها رقاق الثياب ... فلا الوجه احوي ولا مغرب
 سرت بالسعود الي ان بدا ... لها القاع فالحزم فالمذنب
 فما درة تتوافي التجار ... الي غايص عنده تطلب
 رمي صدفيها باجرامه ... كما انقض بازله مرقب
 باحسن منها ولا مغزل ... اطاع لها المكر والحلب
 بسفح مجود ولاه الخريف ... من الدلو سارية تهضب
 وظلماء جشمتنا سيرها ... ولم يبد فيها لنا كوكب
 وهاجرة صادق حرها ... تكاد الثياب بها تلهب
 كان الحرابي من شمسها ... تلوح بالنار او تصلب
 ورقاصة الال فوق الحداب ... يظل السراب بها يلعب
 وتحت قتودي زيافة ... خنوف اذا صخب الجندب
 جمالية الخلق مضبورة ... علي مثلها يقطع السبسب
 وخود اذا القوم قالوا ارفعوا ... ضربن وجالت وما تضرب
 كان قتودي وانساعها ... تضمنهن واي احقب
 مرن يحاذر روعاته ... سماحيج مثل القنا شزب 
 اذا امتنعت بعد اطهارها ... فلا الطوع تعطي ولا تغضب
 رعي ورعين حديق الرياض ... الي ان تجرمت العقرب
 وهاجت بوارح ذكرنه ... مناهل كان بها يشرب
 فظلت الي الشمس خوص العيون ... تناجي ايخفض ام يقرب
 فبيتن عينا من الجمجمان ... تنازعها طرق نيسب
 بها ساهر الليل عاري العظام ... عري لحمه انه يداب
 قليل السوام سوي نبله ... وقوس لها وتر مجذب
 فلما شرعن رمي واتقي ... بسهم ثني حده الاثاب
 فحصن فثار علي راسه ... من القاع معتبط اصهب
 فكاد بحسرة ما فاته ... يجن من الوجد او يكلب
 فان يك لوني علاه الشحوب ... فان اخا الهم من يشحب
 وقد عجمتني شداد الامور ... فلا استكين اذا انكب
 لءن ابدت الحرب انيابها ... وقام لها ذاءد مرهب
 وما زال عندي ذو هيءة ... حسام اصول به مقضب
 من القلعيات لا محدث ... كليل ولا طبع اجرب
 تلذ اليمين انتضاء به ... اذا الغمد عن متنه يسلب
 اعاذل اني رايت الفتي ... اذا مات بالبخل لا يندب
 ولو كنت قطبة او مثله ... ذممت ولم يبق ما اكسب
 تراه يحارش اصحابه ... قياما كما احترش الاكلب
 علي معظم ايهم ناله ... فذلك فيهم هو المترب  وقال الشمردل ايضا يرثي اخاه واءلا:
 لعمري لان غالت اخي دار فرقة ... واب الينا سيفه ورواحله
 وحلت به اثقالنا الارض وانتهي ... بمثواه منها وهو عف منازله
 لقد ضمنت جلد التقي كان يتقي ... به جانب الثغر المخوف زلازله
 وصول اذا استغني وان كان مقترا ... من المال لم يحف الصديق مسايله
 هضوم لايتام الشتاء كانما ... يراه الحيا ايتامه وارامله
 رخيص نضيج القدر يغلي بنيءه ... اذا بردت عند الصلاء انامله
 اقول وقد رجمت عنه واسرعت ... الي باخبار اليقين محاصله
 الي الله اشكو لا الي الناس فقده ... ولوعة حزن اوجع القلب داخله
 وتحقيق رءيا في المنام رايتها ... فكان اخي رمحي ترفض عامله
 سقي جدثا اعراف غمرة دونه ... بهضبة كتمان الربيع ووابله
 بمثوي غريب ليس منا مزاره ... بدان ولاذو الود منا يواصله
 اذا ما اتي يوم من الدهر بيننا ... فحياك عنا شرقه واصاءله
 وكل سنا صبح اضاء ومغرب ... من الشمس وافي جنح ليل اواءله
 تحية من ادي الرسالة حييت ... الينا ولم ترجع بشء رساءله
 ابي الصبر ان العين بعدك لم يزل ... يخالط جفنيها قذي ما تزايله
 تبرض بعد الجهد من عبراتها ... بقية دمع شجوها لك باذله
 وكنت اعير الدمع قبلك من بكي ... فانت علي من مات بعدك شاغله
 تذكرني هيف الجنوب ومنتهي ... نسيم الصبا رميسا عليه جنادله
 وهاتفة فوق الغصون تفجعت ... لفقد حمام افردتها حباءله
 من الورق بالاصياف نواحة الضحي ... اذا الغرقد التفت عليه غياطله
 وسورة ايدي القوم اذ حلت الحبي ... حبي الشيب واستعوي اخا الحلم جاهله
 فعيني اذ ابكاكما الدهر فابكيا ... لمن نصره قد بان عنا وناءله
 وان ما نحت عينا حزين فما نحا ... عليه لبذل او لخصم يجادله
 اخي لا بخيل في الحياة بماله ... علي ولا مستبطا الفرض خاذله
 اقام حميدا بين تثليث داره ... وبيشة لا يبعد اخي وشماءله
 وتهجيره بالقوم بعد كلالهم ... اذا اجلوذ الخمس البعيد مناهله
 علي مثل جوني العطاش من القطا ... تجاهد لما افزعته اجادله
 وشعث يظنون الظنون سما بهم ... لناءي الصوي يثني الضعيف تهاوله
 بخرق من الموماة قود رعانه ... يكاد اذا اضحي تجول مواثله
 تشبه حسراه القراقير يرتمي ... بها ذو حداب يضرب البيد ساحله
 اذا النشز فوق الال ظل كانه ... قري فرس يغشي الاجلة كاهله
 وسدم سقي منها الخوامس بعدما ... ضرحن الحصي حتي توقد جاءله
 اذا استعبرت عوذ النساء وشمرت ... مازر يوم لا تواري خلاخله
 وثقن به عند الحفيظة فارعوي ... الي صوته جاراته وحلاءله
 الي ذاءد في الحرب لم يك خاملا ... اذا عاذ بالسيف المجرد حامله
 كما ذاد عن عريسة الغيل مخدر ... يخاف الردي ركبانه واراجله
 فما كنت اري لامرء عند موطن ... اخا باخي لو كان حيا ابادله
 وكنت به اخشي القتال فعزني ... عليه من المقدار ما لا اقاتله
 لعمرك ان الموت منا لمولع ... بمن كان يرجي نفعه ونوافله
 فما البعد الا اننا بعد صحبة ... كان لم نبايت واءلا ونقابله
 سقي الضفرات الغيث ما كان ثاويا ... بهن وجادت تستهل هواطله
 وما بي حب الارض الا جوارها ... صداه وقول ظن اني قاءله
 وقال الشمردل ايضا:
 ان الخليط اجد منك بكورا ... وتري المحاذر بالفراق جديرا
 صرموا حبالك فاتضعت لحاجة ... تبكي الحزين وتترح المحبورا
 بالقنفذين غداة لو كلمتنا ... دهقان ما كتم الفءاد ضميرا
 لما تخايل غدوة اترابها ... رفعن فوق ذري الجمال خدورا  رحلت هوادجهن كل ربحلة ... قامت تهاون خلقها الممكورا
 صمت الخلاخل في رواء خدلة ... بيض تقل روادفا وخصورا
 سلمن قبل وداعهن لغربة ... ورعي الهوي بقرا اوانس حورا
 دار الجميع بروضة الخيل اسلمي ... وسقيت مرتجز العشي مطيرا
 ولقد اري بك حاضرا ذا غبطة ... اذ لا اخاف علي الشقاق اميرا
 يا ام نجدة لو رايت مطينا ... بعد الكري ومناخهن هجيرا
 لرايت جاءلة الغروض وفتية ... وقعت كلاكلها بهم تغويرا
 من كل يعملة النجاء شملة ... قوداء يملا نحرها التصديرا
 ترمي النجاد بمقلتي متوجس ... لهق تروح ناشطا مذعورا
 امسي بمحنية يحك بروقه ... حقفا يهيل ترابه المحدورا
 من صوب سارية كان بمتنه ... منها الجمان ولءلءا منشورا
 طالت عليه وبات من نفح الصبا ... وجلا يوقر جاشه توفيرا
 حتي غدا حبقا وحقق ذعره ... عاري الاشاجع ما يزال ضريرا
 يشلي قوانص من كلاب محارب ... طلسا يجلن اذا سمعن صفيرا
 حاذرن شدة محصف ذي شرة ... حاضرنه فوجدنه محضيرا
 حتي ارعوي لحمية لحقت به ... والكبرياء يشيع المكثورا
 ينهسن كاذته ويمنع لحمه ... طعن يصيب فراءصا ونحورا
 قالت حبابة ما لجسمك ناحلا ... وكساك منزلة الشباب قتيرا
 والجفن ينحل ثم يوجد نصله ... عند الضريبة صارما ماثورا
 هلا سالت اذا اللقاح تروحت ... هدجا وراح قريعها مقرورا
 الا احف علي الدخان ولا اري ... سبل السماحة يا حباب وعورا
 اني لابذل للبخيل اذا اعتري ... مالي واترك ماله موفورا
 واذا طلبت ثواب ما اتيته ... فكفي بذاك لساءلي تذكيرا
 فذرا عتابي كلما صبحتما ... عذالتي لتقصدا وتجورا
 واذا رشاد الامر صار اليكما ... فتربصا بي ان اقول اشيرا
 وقال ايضا:
 بان الخليط بحبل الود فانطلقوا ... وزيل البين من تهوي ومن تمق
 ليت المقيم مكان الظاعنين وقد ... تدنو الظنون ويناي من به تثق
 وما استحالوا عن الدار التي تركوا ... عني كان فءادي طاءر علق
 وفي الخدور مها لما راين لنا ... نحوا سوي نحوهن اغرورق الحدق
 اريننا اعينا نجلا مدامعها ... دافعن كل دوي امسي به رمق
 بموطن يتقي بعض الكلام به ... وبعضه من غشاش البين مسترق
 ثم استمروا يشقون السراب ضحي ... كانهم نخل شطي دجلة السحق
 فما رايت كما تفري الحداة بهم ... ولا كنظرة عين جفنها غرق
 اذا اقول لهم قد حان منزلهم ... وضرج البزل من اعطافها العرق
 حثوا نجاءب تلوي من خزايمها ... جذب الازمة في ازرارها الحلق
 من كل اشحج نهاض تخال به ... جنا يخالطه من سومه عنق
 يغتال نسعي وضين الخدر محزمه ... مساند شد منه الداي والطبق
 رحب الفروج اذا ما رجله لحقت ... سيرا بماءرة في عضدها دفق
 حتي اذا صحرت شمس النهار وقد ... افضي الجبيل وزال الحزم والنسق
 تورعوا بعدما طال الحزيز بهم ... وكاد ضاحي ملاء القز يحترق
 وفيهم صور ما بذها احد ... من الملوك وما تجري به السوق
 من كل ميالة خرس خلاخلها ... لايا تقوم وبعد اللاي تنتطق
 تسقي البشام ندي يجري علي برد ... ما في مراكزه جذ ولا ورق
 غرثي لوشاح صموت الحجل ما انصرفت ... الا تضوع منها العنبر العبق
 كالشمس يوم سعود او مرشحة ... بالاسحمين دعاها توام خرق
 حي الديار التي كانت مساكننا ... قفرا بها لرياح الصيف مخترق
 وكل مهتزم راح الشمال به ... تكشف الخيل في اقرابها بلق
 فاستقبلته الصبا تهدي اواءله ... فاستكره السهل منه وابل بعق  وما توهم من سفع بمنزلة ... حالفن ملتبدا يعري وينسحق
 تعيره الريح طورا ثم ترجعه ... كما استعير رداء اليمنة الخلق
 وقد يكون الجميع الصالحون بها ... حتي اذا اصفر بعد الخضرة الورق
 شق العصا بينهم من غير ناءرة ... مستجذب لم يغطه خافض انق
 كان فصح النصاري كان موعدهم ... هذا مقيم وهذا ظاعن قلق
 يا ام حرب بري جسمي وشييبني ... مر الخطوب التي تبري وتعترق
 ونام صحبي واحتمت لعادتها ... بالكوفة العين حتي طال ذا الارق
 ارعي الثريا تقود التاليات معا ... كما تتابع خلف الموكب الرفق
 معارضات سهيلا وهو معترض ... كانه شاة رمل مفرد لهق
 قلبي ثلاثة اثلاث لبادية ... وحاضر واسير دونه غلق
 لكلهم من فءادي شعبة قسمت ... فشفني الهم والاحزان والشفق
 ان يجمع الله شعبا بعد فرقته ... فقد تريع الي مقدارها الفرق
 وان يخنا زمان لا نعاتبه ... فقد ارانا وما في عظمنا رقق
 يخشي العدو ولا يرجو ظلامتنا ... اذا تفرع حكم المجلس الرهق
 ونكرم الضيف يغشانا بمنزلة ... تحت الجليد اذا ما استنشق المرق
 نبيت نلحفه طورا ونغبقه ... شحم القري وقراح الماء يغتبق
 اذ هيجت قزعا تحدوه نافجة ... كانما الغيم في صرادها الخرق
 وقد علمت وان خف الذي بيدي ... ان السماحة مني والندي خلق
 ولا يءنب اضيافي اذا نزلوا ... ولا يكون خليلي الفاحش النزق
 ولو شهدت مقامي بالحسام علي ... راس المسناة حيث استبت الفرق
 اذن لسرك اقدامي محافظة ... بالسيف صلتا وداجي الليل مطرق
 اذ قلت للنفس عودي بعد ما جشات ... وما ازدهاني بذاك الموطن الفرق
 وما استكنت الي ما كان من الم ... وقد يهون ضرب الاذرع الحنق
 حتي انجلي الروع في ظلماء داجية ... ما كاد اخرها للصبح ينفرق
 وقال الشمردل ايضا:
 اانكرت اطلال الرسوم وقد تري ... بها غانيات دلهن وثيق
 يقارفننا بالود نحفي فريقه ... ومنه باظلال الاراك فريق
 وما انصفت ذلفاء اما دنوها ... فهجر واما نايها فيشوق
 تباعد ممن واصلت وكانها ... لاخر ممن لا تود صديق
 لقد علم المستودع السر انني ... ستور له صدري عليه شفيق
 واني امرء تعتادني اريحية ... بمالي ان حلت عليه حقوق
 اذا العزب اجتاب الدخان واصبحت ... بليلا وامسي الغيم وهو رقيق
 فان انجح الواشي واصبح بيننا ... وبينك مغبر الفجاج معيق
 فجادك وسمي كان ربابه ... قطار عبادي عليه وسوق
 هزيم اذا حلت عزاليه الصبا ... يري لبنات الماء فيه نغيق
 وظلمة ليل دون ذلفاء قستها ... اذا لم يكن للطلمساء فتوق
 باعيس من حر المهاري يزينه ... نجار كلون الاخدري عتيق
 لقوداء شملال السري قاع فوقها ... به من قروم الناعجات فنيق
 تري الصلب منه والضلوع كانها ... سقاءف ساج سمرهن وثيق
 لدي شعشعان في الزمام يقوده ... خريع كسبت الموسمي خفوق
 يرن الحصي من وقعه ثم ترتمي ... به يسرات رجعهن رشيق
 تقاذف قرقور الصراري اجملت ... به نيرج تحدو الجهام خريق
 مللت له طول الثواء وقد ثوي ... ثلاث ليال في الوثاق يتوق
 يرد الجبين بالجران كانه ... اذا قام جذع من اوال سحوق
 ونادي مناد بالاذان وقد غدا ... برحلي موار اليدين خليق
 فما ذر قرن الشمس حتي ارتمت به ... من القور بين المكرعات طريق
 شبيب بن البرصاء
 وقال شبيب بن البرصاء المري، وهي مفضلية قراتها حفظا علي شيخي ابي محمد بن احمد بن الخشاب:
 الم تر ان الحي فرق بينهم ... نوي يوم صحراء الغميم لجوج  نوي شطنتهم عن هوانا وهيجت ... لنا طربا ان الطروب يهيج
 فلم تذرف العينان حتي تحملت ... مع الصبح احفاض لهم وحدوج
 وحتي رايت الحي تسفي ديارهم ... مزعزعة جنح الظلام دروج
 فاصبح مسرور ببينك معجب ... وباك له عند الديار نشيج
 فان تك هند جنة حيل دونها ... فقد يعزف الياس الفتي فيعيج
 اذا احتلت الرنقاء هند مقيمة ... وقد حال دوني من دمشق بروج
 وبدلت ارض الشيح منها وبدلت ... تلاع المطالي سخبر ووشيج
 فلا وصل الا ان تقرب بيننا ... قلايص يخدين المثاني عوج
 ومخلفة انيابها جدلية ... تشد حشاها نسعة ونسيج
 لها ربذات بالنجاء كانها ... دعاءم ارز بينهن فروج
 اذا هبطت ارضا عزازا تحاملت ... مناسم منها راعف وشجيج
 ومغبرة الافاق يجري سرابها ... علي اكمها قبل الضحي فيموج
 قطعت اذا الارطي ارتدي في ظلاله ... جوازء يرعين الفلاة دموج
 لعمرو ابنة المري ما انا بالذي ... له ان تنوب النابيات ضجيج
 وقد علمت ام الصبيين انني ... الي الضيف قوام السنات خروج
 واني لاغلي اللحم نيا وانني ... لممن يهين اللحم وهو نضيج
 اذا المرضع العوجاء بالليل عزها ... علي ثديها ذو ودعتين لهوج
 اذا ما ابتغي الاضياف من يبذل القري ... قرت لي مقلات الشتاء خدوج
 جمالية بالسيف من عظم ساقها ... دم جاسد لم اجله وسحوج
 كان رحال الميس في كل موقف ... عليها باجواز الفلاة سروج
 عوف بن الاحوص
 وقال عوف بن الاحوص الكعبي، وهي مفضلية قراتها علي شيخي ابن الخشاب:
 هدمت الحياض فلم يغادر ... لحوض من نصابيه ازاء
 لخولة اذ هم مغني لاهلي ... واهلك ساكنون معا رياء
 فلايا ما تليق رسوم دار ... وما ابقي من الحطب الصلاء
 واني والذي حجت قريش ... محارمه وما جمعت حراء
 وشهر بني امية والهدايا ... اذا حبست مضرجها الدماء
 اذمك ما ترقرق ماء عيني ... علي اذن من الله العفاء
 اقر بحبكم ما دمت حيا ... والزمه وان بلغ الفناء
 ولا تتعوجوا في الحلم عمدا ... كما يتعوج العود السراء
 ولا افتي لكم من دون حق ... فابطله كما بطل الحجاء
 فاني والحكومة يا ابن كلب ... علي وان تكفنني سواء
 خذوا دابا بما اثايت فيكم ... فليس لكم علي داب علاء
 وليس لسوقة فضل علينا ... وفي اشياعكم لكم بواء
 فهل لك في بني حجر بن عمرو ... فتعلمه واجهله ولاء
 او العنقاء ثعلبة بن عمرو ... دواء القوم للكلبي شفاء
 وما ان خلتكم من ال نصر ... ملوكا والملوك لهم غلاء
 ولكن نلت مجد اب وخال ... وكان اليهما ينمي العلاء
 ابوك بجيد والمرء كعب ... فلم تظلم باخذك ما تشاء
 ولكن معشر من جذم قيس ... عقولهم الاباعر والرعاء
 وقد شجيت ان استمسكت منها ... كما يشجي بمسعره الشواء
 قتاة مذرب اكرهت فيها ... شراعيا مقالمه ظماء
 وقال ايضا وهي مفضلية وقراتها علي شيخي ابن الخشاب:
 ومستنبح يخشي القواء ودونه ... من الليل بابا ظلمة وستورها
 رفعت له ناري فلما اهتدي لها ... زجرت كلابي ان يهر عقورها
 فلا تساليني واسالي ما خليقتي ... اذا رد عافي القدر من يستعيرها
 وكانوا قعودا حولها يرقبونها ... وكانت فتاة الحي ممن ينيرها
 تري ان قدري لا تزال كانها ... لذي القرة المقرور ام يزورها
 مبرزة لا يجعل الستر دونها ... اذا اخمد النيران لاح بشيرها
 اذا الشول راحت ثم لم تفد لحمها ... بالبانها ذاق السنان عقيرها
 واني لتراك الضغينة قد بدا ... ثراها من المولي فما استثيرها  تسوق صريم شاءها من جلاجل ... الي ودوني ذات كهف وقورها
 اذا قيلت العوراء وليت سمعها ... سواي ولم اسال بها ما دبيرها
 فماذا نقمتم من بنين وسادة ... برء لكم من كل غمر صدورها
 هم رفعوكم بالسماء فكدتم ... تنالونها لو ان حيا يطورها
 ملوك علي ان التحية سوقة ... الاياهم يوفي بها ونزورها
 فالا يكن مني ابن زحر ورهطه ... فمني رياح عرفها ونكيرها
 وكعب فاني لابنها وحليفها ... وناصرها حيث استمر مريرها
 لعمري لقد اشرفت يوم عنيزة ... علي رغبة لو شد نفسا ضميرها
 ولكن هلك المرء الا تمره ... ولا خير في ذي مرة لا يغيرها
 الاخنس بن شهاب
 وقال الاخنس بن شهاب التغلبي، وهي مفضلية قراتها علي شيخي ابن الخشاب حفظا:
 لابنة حطان بن عوف منازل ... كما رقش العنوان في الرق كاتب
 ظللت بها اعري واشعر سخنة ... كما اعتاد محموما بخيبر صالب
 تظل بها ربد النعام كانها ... اماء تزجي بالعشي حواطب
 خليلي هوجاء النجاء شملة ... وذو شطب لا يجتويه المصاحب
 وقد عشت دهرا والغواة صحابتي ... اولءك خلصاني الذين اصاحب
 رفيقا لمن اعيي وقلد حبله ... وحاذر جراه الصديق الاقارب
 فاديت عني ما استعرت من الصبا ... وللمال مني اليوم راع وكاسب
 لكل اناس من معد عمارة ... عروض اليها يلجءون وجانب
 لكيز لها البحران والسيف كله ... وان ياتها باس من الهند كارب
 تطاير عن اعجاز حوش كانها ... جهام اراق ماءه فهو اءب
 وبكر لها بر العراق وان تشا ... يحل دونها من اليمامة حاجب
 وصارت تميم بين قف ورملة ... لها من حبال منتاي ومذاهب
 وكلب لها خبت فرملة عالج ... الي الحرة الرجلاء حيث تحارب
 وغسان حي عزهم في سواهم ... يجالد عنهم مقنب وكتاءب
 وبهراء حي قد عرفنا مكانهم ... لهم شرك حول الرصافة لاحب
 وغارت اياد في السواد ودونها ... برازيق عجم تبتغي من تضارب
 ولخم ملوك الناس يجبي اليهم ... اذا قال منهم قاءل فهو واجب
 ونحن اناس لا حجاز بارضنا ... مع الغيث ما نلقي ومن هو غالب
 تري راءدات الخيل حول بيوتنا ... كمعزي الحجاز اعوزتها الزراءب
 فيغبقن احلابا ويصبحن مثلها ... فهن من التعداء قب شوازب
 فوارسها من تغلب ابنة واءل ... حماة كماة ليس فيها اشاءب
 هم الضاربون الكبش يبرق بيضه ... علي وجهه من الدماء سباءب 
 بجاواء ينفي وردها سرعانها ... كان وضيح البيض فيها الكواكب
 وان قصرت اسيافنا كان وصلها ... خطانا الي القوم الذين نضارب
 فلله قوم مثل قومي سوقة ... اذا اجتمعت عند الملوك العصاءب
 اري كل قوم ينظرون اليهم ... وتقصر عما يفعلون الذواءب
 اري كل قوم قاربوا قيد فحلهم ... ونحن خلعنا قيده فهو سارب
 معن بن اوس
 وقال معن بن اوس بن نصر بن زياد بن اسحم بن ربيعة بن عدي بن ثعلبة بن ذءيب بن سعد بن عداء بن عثمان بن مزينة:
 عفا وخلا ممن عهدت به خم ... وشاقك بالمسحاء من شرف رسم
 عفا حقبا من بعد ما خف اهله ... وحنت به الارواح والهطل السجم
 يلوح وقد عفا منازله البلي ... كما لاح فوق المعصم الخدل الوشم
 مدامن حي صالحين رمت بهم ... نوي الشحط اذا ردوا الجمال واذا زموا
 بعينيك راحوا والحدوج كانها ... سفاين او نخل مدللة زعم
 وفي الحي نعم قرة العين والمني ... واحسن من يمشي علي قدم نعم
 وكانت لهذا القلب نعم زمانة ... خبالا وسقما لا يعادله سقم
 منعمة لم تغد في رسل كلبة ... ولم تتجاوب حول كلتها البهم  سبتني بعيني جءذر بخميلة ... وجيد كجيد الرءم زينه النظم
 ووحف يثني في العقاص كانه ... عليها اذا دنت غدايره كرم
 واقني كحد السيف يشرف قبلها ... واشنب رفاف الثنايا له ظلم
 لها كفل راب وساق عميمة ... وكعب علاه النحض ليس له حجم
 تصيد الباب الرجال بانسها ... ويقتلهم منها التدلل والنعم
 لباخية عجزاء جم عظامها ... نمت في نعيم واتمهل بها الجسم
 توالدها بيض حراير كالدمي ... نواعم لا سود قصار ولا خثم
 واجداد صدق لا يعاب فعالهم ... هم النضد السر الغطارفة الشم
 مطاعيم في البءسي لمن يعتريهم ... اذا يشتكي في العام ذي السنة الازم
 مصاليت ابطال اذا الحرب شمرت ... بامثالهم يوم الوغي يكشف الهم
 اذا انتسبت مدت يديها الي العلي ... وصدقها الاسلام والحسب الضخم
 كاني اذا لم الق نعما مجاور ... قباءل من ياجوج من دونها الردم
 وذي رحم قلمت اظفار ضغنه ... بحلمي عنه وهو ليس له حلم
 يحاول رغمي لا يحاول غيره ... وكالموت عندي ان يعزي به الرغم
 فان اعف عنه اغض عينا علي قذي ... وليس له بالصفح عن ذنبه علم
 وان انتصر منه اكن مثل راءش ... سهام عدو يستهاض بها العظم
 صبرت علي ما كان بيني وبينه ... وما يستوي حرب الاقارب والسلم
 ويشتم عرضي في المغيب جاهدا ... فليس له عندي هوان ولا شتم
 اذا سمته وصل القرابة سامني ... قطيعتها تلك السفاهة والاثم
 وان ادعه للنصف يابي ويعصني ... ويدع لحكم جاءر غيره الحكم
 وقد كنت اكوي الكاشحين واشتفي ... واقطع قطعا ليس ينفعه الحذم
 فلولا اتقاء الله والرحم التي ... رعايتها حق وتعطيلها ظلم
 اذن لعلاه منصلي او خطمته ... بوسم شنار لا يشابهه وسم
 ويسعي اذا ابني ليهدم صالحي ... وليس الذي يبني كمن شانه الهدم
 يود لو اني معدم ذو خصاصة ... واكره جهدي ان يخالطه عدم
 ويعتد غنما للحوادث نكبتي ... وما ان له فيها سناء ولا غنم
 اكون له ان ينكب الدهر مدرها ... اكالب عنه الخصم اذا عضه الخصم
 والجم عنه كل ابلخ طامح ... الد شديد الشغب غايته الغشم
 ويشركه في ماله بعد وده ... علي الوجد والاعدام قسم هو القسم
 بكف مفيد يكسب الحمد بالندي ... ويعلم ان البخل يعقبه الذم
 نجيب يجيب المستغيث اذا دعا ... ويسمو الي كسب العلاء اذا يسمو
 فتي لا يبيت الهم يقدع قلبه ... كذي الهم والهياب يفزعه الهم
 اذا هم امضي همه غير متعب ... ويفرج عنه الشك في امره العزم
 اخو ثقة جلد القوي ذو مخارج ... مخالط حزم حين يلتمس الحزم
 يكون له عند النواءب جنة ... ومعقل عز حيث تمتنع العصم
 فما زلت في ليني له وتعطفي ... عليه كما تحنو علي الولد الام
 وقولي اذا اخشي عليه مصيبة ... الا اسلم فذاك الخال ذو العقد والعم
 وصبري علي اشياء منه تريبني ... وكظمي علي غيظي وقد ينفع الكظم
 لاستل منه الضغن حتي سللته ... وقد كان ذا حقد يضيق به الجرم
 دفنت انثلاما بيننا فرقعته ... برفقي وتاليفي وقد يرقع الثلم
 وابرات غل الصدر منه توسعا ... بحلمي كما يشفي بالادوية الكلم
 واطفات نار الحرب بيني وبينه ... فاصبح بعد الحرب وهو لنا سلم
 المثقب العبدي
 وقال المثقب العبدي، واسمه عاءذ بن محصن بن ثعلبة بن واءلة بن عدي بن حرب بن دهن بن عذرة بن منبه بن نكرة بن لكبز بن افصي بن عبد القيس. وهي مفضلية، وقراتها علي شيخي ابي محمد بن الخشاب في جملة المفضليات، وفي ديوانه:
 الا ان هندا امس رث جديدها ... وضنت وما كان المتاع يءودها  فلو انها من قبل دامت لبانة ... علي العهد اذ تصطادني واصيدها
 ولكنها مما يميط بوده ... بشاشة ادني خلة يستفيدها
 اجدك ما يدريك ان رب بلدة ... اذا الشمس في الايام طال ركودها
 وصاحت صواديح النهار واعرضت ... لوامع يطوي ريطها وبرودها
 قطعت بفتلاء اليدين ذريعة ... يغول البلاد سومها وبريدها
 فبت وباتت كالنعامة ناقتي ... وباتت عليها صفنتي وقتودها
 واغضب كما اغضيت عيني فعرست ... علي الثفنات والجران هجودها
 علي طرق عند الاراكة ربة ... توازي شريم البحر وهو قعيدها
 كان جنيبا عند معقد غرزها ... تحاوله عن نفسه ويريدها
 تهالك منه في الرخاء تهالكا ... تهالك احدي الجون حان ورودها
 فنهنهت منها والمناسم ترتمي ... بمعزاء شتي لا يرد عنودها
 وايقنت ان شاء الاله فانه ... سيبلغني اجلادها وقصيدها
 فان ابا قابوس عندي بلاءه ... جزاء بنعمي لا يحل كنودها
 رايت زناد الصالحين نمينه ... قديما كما بذ النجوم سعودها
 ولو علم الله الجبال عصينه ... لجاء بامراس الجبال يقودها
 فان تك منا في عمان قبيلة ... تواصت باجناب وطال عنودها
 فقد ادركتها الحادثات فاصبحت ... الي خير من تحت السماء وفودها
 الي ملك بذ الملوك فلم تسع ... افاعيله حزم الملوك وجودها
 واي اناس لا اباح بغارة ... يوازي كبيدات السماء عمودها
 وجاواء فيها كوكب الموت فخمة ... تقمص بالارض الفضاء وثيدها
 لها فرط يحمي النهاب كانه ... لوامع عقبان يروع طريدها
 وامكن اطراف الاسنة والقنا ... يعاسيب قود كالشنان خدودها
 تنبع من اعضادها وجلودها ... حميما واضت كالحماليج سودها
 وطار قشاري الحديد كانه ... نخالة اقواع يطير حصيدها
 بكل مقصي ولك صفيحة ... تتابع بعد الحارشي خدودها
 فانعم ابيت اللعن انك اصبحت ... لديك لكيز كهلها ووليدها
 واطلقهم تمشي النساء خلالهم ... مفككة وسط الرحال قيودها
 وقال المثقب ايضا، وهي مفضلية قراتها علي شيخي ابي محمد بن الخشاب:
 افاطم قبل بينك متعيني ... ومنعك كما سالت كان تبيني
 فلا تعدي مواعد كاذبات ... تمر بها رياح الصيف دوني
 فاني لو تخالفني شمالي ... لما اتبعتها ابدا يميني
 لمن ظعن تطالع من صبيب ... فما خرجت من الوادي لحين
 مررن علي شراف فذات رجل ... ونكبن الذرانح باليمين
 وهن كذاك حين قطعن فلجا ... كان حمولهن علي سفين
 يشبهن السفين وهن بخت ... عراضات الاباهر والشءون
 وهن علي الرجاءز واكنات ... قواتل كل اشجع مستكين
 كغزلان خذلن بذات ضال ... تنوش الدانيات من الغضون
 ظهرن بكلة وسدلن رقما ... وثقبن الوصاوص للعيون
 ارين محاسنا وكنن اخري ... من الدبياج والبشر المصون
 ومن ذهب يلوح علي تريب ... كلون العاج ليس بذي غضون
 وهن علي الظلام مطلبات ... طويلات الذواءب والقرون
 بتهلية اريش بها سهامي ... تبذ المرشقات من القطين
 علون رباوة وهبطن غيبا ... فلم يرجعن قاءلة لحين
 فقلت لبعضهن وشد رحلي ... لهاجرة نصبت لها جبيني
 لعلك ان صرمت الحبل مني ... كذاك اكون مصحبتي قروني
 فسل الهم عنك بذات لوث ... عذافرة كمطرقة القيون
 بصادقة الوجيف كان هرا ... يباريها وياخذ بالوضين
 كساها تامكا قردا عليها ... سوادي الرضيخ من اللجين  اذا قلقت شددت لها سنافا ... امام الزور من قلق الوضين
 كان مواقع الثفنات منها ... معرس باكرات الورد جون
 يجد تنفس الصعداء منها ... قوي النسع المحرم ذي المتون
 تصك الجانبين بمشفتر ... له صوت ابح من الرنين
 كان نفي ما تنفي يداها ... قذاف غريبة بيدي معين
 تشد بداءم الخطران جثل ... خواية فرج مقلات دهين
 وتسمع للذباب اذا تغني ... كتغريد الحمام علي الغصون
 فالقيت الزمام لها فنامت ... لعادتها من السدف المبين
 كان مناخها ملقي لحام ... علي معزاءها وعلي الوجين
 كان الكور والانساع منها ... علي قرواء ماهرة دهين
 يشق الماء جءجءها ويعلو ... غوارب كل ذي حدب بطين
 غدت قوداء منشقا نساها ... تجاسر بالنخاع وبالوتين
 اذا ما قمت ارحلها بليل ... تاوه اهة الرجل الحزين
 تقول اذا درات لها وضيني ... اهذا دينه ابدا وديني
 اكل الدهر حل وارتحال ... اما يبقي علي ولا يقيني
 فابقي باطلي والحد منها ... كدكان الدرابنة المطين
 ثنيت زمامها ووضعت رحلي ... ونمرقة رفدت بها يميني
 فرحت بها تعارض مسبطرا ... علي ضحضاحه وعلي المتون
 الي عمرو ومن عمرو اتتني ... اخي النجدات والحلم الرصين
 فاما ان تكون اخي بحق ... فاعرف منك غثي من سميني
 والا فاطرحني واتخذني ... عدوا اتقيك وتتقيني
 وما ادري اذا وجهت وجها ... اريد الخير ايهما يليني
 االخير الذي انا ابتغيه ... ام الشر الذي هو يبتغيني
 وقال المثقب ايضا: الرمل
 لا تقولن اذا ما لم ترد ... ان تتم الوعد في شء نعم
 حسن قول نعم من بعد لا ... وقبح قول لا بعد نعم
 ان لا بعد نعم فاحشة ... فبلا فابدا اذا خفت الندم
 فاذا قلت نعم فاصبر لها ... بنجاح الوعد ان الخلف ذم
 واعلم ان الذم نقص للفتي ... ومتي لا يتق الذم يذم
 اكرم الجار وارعي حقه ... ان عرفان الفتي الحق كرم
 لا تراني راتعا في مجلس ... في لحوم الناس كالسبع الضرم
 ان شر الناس من يكشر لي ... حين يلقاني وان غبت شتم
 وكلام سيء قد وقرت ... اذني عنه وما بي من صمم
 فتصبرت امتعاضا ان يري ... جاهل اني كما كان زعم
 ولبعض الصفح والاعراض عن ... ذي الخنا ابقي وان كان ظلم
 انما جاد بشاس خالد ... بعدما حاقت به احدي الظلم
 من منايا يتخاسين به ... يبتدرن الشخص من لحم ودم
 مترع الجفنة ربعي الندي ... حسن مجلسه غير لطم
 يجعل الهنء عطايا جمة ... ان بعض المال في العرض امم
 لا يبالي طيب النفس به ... تلف المال اذا العرض سلم
 الحارث بن ظالم
 وقال الحارث بن ظالم المري في قتل خالد بن جعفر بن كلاب بن ربيعة بن عامر ابن صعصعة حين قتله وهرب، وهي مفضلية، وقراتها علي شيخي ابي محمد؟
 نات سلمي وامست في عدو ... تحت اليهم القلص الصعايا
 وحل النعف من قنوين اهلي ... وحلت روض بيشة فالربابا
 وقطع وصلها سيفي واني ... فجعت بخالد عمدا كلابا
 وان الاحوصين تولياها ... وقد غضبا علي فما اصابا
 علي عمد كسوتهما قبوحا ... كما اكسو نساءهم السلابا
 واني يوم غمرة غير فخر ... تركت النهب والاسري الرغابا
 فلست بشاتم ابدا قريشا ... مصيبا رغم ذلك من اصابا
 فما قومي بثعلبة بن سعد ... ولا بفزارة الشعري رقابا  وقومي ان سالت بنو لءي ... بمكة علموا الناس الضرابا
 سفهنا باتباع بني بغيض ... وترك الاقربين بنا انتسابا
 سفاهة فارط لما تروي ... هراق الماء واتبع السرابا
 لعمرك انني لاحب كعبا ... وسامة اخوتي حبي الشرابا
 فما غطفان لي باب ولكن ... لءي والدي قولا صوابا
 فلما ان رايت بني لءي ... عرفت الود والنسب القرابا
 رفعت الرمح اذ قالوا قريش ... وشبهت الشماءل والقبابا
 صحبت شظية منهم بنجد ... تكون لمن يحاربهم عذابا
 وحش رواحة الجمحي رحلي ... بناقته ولم ينظر ثوابا
 فيا لله لم اكسب اثاما ... ولم اهتك لذي رحم حجابا
 اقاموا للكتاءب كل يوم ... سيوف المشرفية والحرابا
 فلو اني اشاء لكنت منهم ... وما سيرت اتبع السحابا
 ولا قظت الشربة كل يوم ... اعدي عن مياههم الذبابا
 مياها ملحة بمبيت سوء ... تبيت سقابهم صردي سغابا
 كان التاج معقود عليهم ... اذا وردت لقاحهم شزابا
 عامر الخصفي
 وقال عامر الخصفي بن محارب يرد علي ابن الحمام، وهي مفضلية؟
 من مبلغ سعد بن ذبيان مالكا ... وسعد بن ذبيان الذي قد تختما
 فريقي بني ذبيان اذ زاغ رايهم ... واذ اطعموا صابا علينا وشبرما
 جنيتم علينا الحرب ثم ضجعتم ... الي السلم لما اصبح الامر مبهما
 فما ان شهدنا خمركم اذ شربتم ... علي دهش والله شربة اشاما
 وما ان جعلنا غايتيكم بهضبة ... يظل بها الغفر الرجيل مخطما
 وما ان جعلنا بالمضيق رجالنا ... فقلنا ليرم الخيل من كان احزما
 ويوم يود المرء لو مات قبله ... ربطنا له جاشا وان كان معظما
 دعونا بني ذهل اليه وقومنا ... بني عامر اذ لا تري الشمس منجما
 ويوم زجيح صبحت جمع طيء ... عناجيج يحملن الوشيج المقوما
 نراوح بالقلع الاصم رءوسهم ... اذا القلع الرومي عنها تثلما
 وانا لنثني الخيل قبا شوازبا ... علي الثغر يغشيها الكمي المكلما
 ونضربها حتي نحلل نفرها ... وتخرج مما تكره النفس مقدما
 اثعلب لولا ما تدعون بيننا ... من الحلف قد سدي بعقد والحما
 لقد لقيت شول بجنبي بوانة ... نصيا كاعراف الكوادن اسحما
 فابقت لنا اباءهم من تراثهم ... دعاءم مجد كان في الناس معلما
 ونرسي الي جرثومة ادركت لنا ... حديثا وعاديا من المجد خضرما
 بني من بني منهم بناء فمكنوا ... مكانا لنا منه رفيعا وسلما
 اولءك قومي ان يلذ ببيوتهم ... اخو حدث يوما فلن يتهضما
 وكم فيهم من سيد ذي مهابة ... يهاب اذا ما راءد الحرب اضرما
 لنا العزة القعساء نختطم العدي ... بها ثم نستعصي بها ان نخطما
 هم يطدون الارض لولاهم ارتمت ... بمن فوقها من ذي بيان واعجما
 وهم يدعمون القوم في كل موطن ... بكل خطيب يترك القوم كظما
 نقوم فلا يعيا الكلام خطيبنا ... اذا الكرب انسي الجبس ما قد تعلما
 وكنا نجوما كلما انقض كوكب ... بدا ازهر منهن ليس باقتما
 بدا زاهر منهن تاوي نجومه ... اليه اذا مستاسد الشر اظلما
 الا ايها المستخبري ما سالتني ... بايامنا في الحرب الا لتعلما
 فما يستطيع الناس عقدا نشده ... وننقضه منهم وان كان مبرما
 يغني حصين بالحجاز بناته ... واعيا عليه الفخر الا تهكما
 وانا لنشفي صورة التيس مثله ... ونضربه حتي نبل استه دما
 معود الحكماء  وقال معاوية بن مالك بن جعفر بن كلاب، وهو معود الحكماء وهي مفضلية، قراتها علي ابن الخشاب:
 اجد القلب من سلمي اجتنابا ... واقصر بعد ما شابت وشابا
 وشاب لداته وعدلن عنه ... كما انضيت من لبس ثيابا
 فان تك نبلها طاشت ونبلي ... فقد نرمي بها حقبا صيابا
 فتصطاد الرجال اذا رمتهم ... واصطاد المخباة الكعابا
 فان تك لا تصيد اليوم شيءا ... واب قنيصها سلما وخابا
 فان لها منازل خاويات ... علي نملي وقفت بها الركابا
 من الاجزاع اسفل من نميل ... كما رجعت بالقلم الكتابا
 كتاب محبر هاج بصير ... ينمقه وحاذر ان يعابا
 وقفت بها القلوص فلم تجبني ... ولو امسي بها حي اجابا
 وناجية بعثت علي سبيل ... كان علي مغابنها ملابا
 ذكرت بها الاياب ومن يسافر ... كما سافرت يدكر الايابا
 رايت الصدع من كعب فاودي ... وكان الصدع لا يعد ارتءابا
 فامسي كعبها كعبا وكانت ... من الشنان قد دعيت كعابا
 حملت حمالة القرشي عنهم ... ولا ظلما اردت ولا اختلابا
 اعود مثلها الحكماء بعدي ... اذا ما ناءب الحدثان نابا
 سبقت بها قدامة او سميرا ... ولو دعيا الي مثل اجابا
 واكفيها معاشر قد ارتهم ... من الجرباء فوقهم طبابا
 يهر معاشرا مني ومنهم ... هرير الناب حاذرت العصابا
 ساحملها ويعقلها غني ... واورث مجدها ابدا كلابا
 فان احصر بها نفسي فاني ... اتيت بها غداتءذ صوابا
 وكنت اذا العظيمة افظعتهم ... نهضت ولا ادب لها دبابا
 بحمد الله ثم عطاء قوم ... يفكون الغناءم الرقابا
 اذا نزل السحاب بارض قوم ... رعيناه وان كانوا غضابا
 بكل مقلص عبل شواه ... اذا وضعت اعنتهن ثابا
 ودافعة الحزام بمرفقيها ... كشاة الرمل انست الركابا
 جابر بن حني
 وقال جابر بن حني التغلبي، وهي مفضلية، وقراتها علي شيخي ابن الخشاب:
 الا يا لقوم للجديد المصرم ... وللحلم بعد الزلة المتوهم
 وللمرء يعتاد الصبابة بعدما ... اتي دونها ما فرط حول مجرم
 فيا دار سلمي بالصريمة فاللوي ... الي مدفع القيقياء فالمتثلم
 ظللت علي عرفانها ضيف قفزة ... لاقضي منها حاجة المتلوم
 اقامت بها بالصيف ثم تذكرت ... مصاءرها بين الجواء فعيهم
 تعوج رهبا في الزمام وتنثني ... الي مهذبات في وشيج مقوم
 انافت وزافت في الزمام كانها ... الي غرضها اجلاد هر مءوم
 اذا زال رعن عن يديها ونحرها ... بدا راس رعن وارد متقدم
 وصدت عن الماء الرواء لجوفها ... دوي كدف القينة المترنم
 تصعد في بطحاء عرق كانما ... ترقي الي اعلي اريك بسلم
 لتعلب ابكي اذ اثارت رماحها ... غواءل شر بينها متثلم
 وكانوا هم البانين قبل اختلافهم ... ومن لا يشد بنيانه يتهدم
 بحي ككوثل السفينة امرهم ... الي سلف عاد اذا احتل مرزم
 انفت لهم من عقل قيس ومرثد ... اذا وردوا ماء ورمح ابن مرثم
 ويوما لدي الحشار من يلو حقه ... يبزبز وينزع ثوبه ويظلم
 وفي كل اسواق الحجاز اتاوة ... وفي كل ما باع امرء مكس درهم 
 الا تستحي منا ملوك وتتقي ... محارمنا لا يبء الدم بالدم
 نعاطي الملوك السلم ما قصدوا بنا ... وليس علينا قتلهم بمحرم
 وكاءن ازرنا الموت من ذي تحية ... اذا ما ازدرانا او اسف لماثم  وقد زعمت بهراء ان رماحنا ... رماح نصاري لا تخوض الي الدم
 فيوم الكلاب قد ازالت رماحنا ... شرحبيل اذ الي الية مقسم
 ليستلبن ادراعنا فازاله ... ابو حنش عن ظهر شقاء صلدم
 تناوله بالرمح ثم ثني به ... فخر صريعا لليدين وللفم
 وكان معادينا تهر كلابه ... مخافة جمع ذي زهاء عرمرم
 يري الناس منا جلد اسود سالخ ... وفروة ضرغام من الاسد ضيغم
 المرقش الاكبر
 وقال المرقش الاكبر، وهو عمرو بن سعد بن مالك بن ضبيعة بن قيس بن ثعلبة وقيل عوف وهو عم المرقش الاصغر عم طرفة، وهي مفضلية، وقراتها في جملة المفضليات علي شيخي ابن الخشاب رحمه الله:
 امن ال اسماء الطلول الدوارس ... تخطط فيها الطير قفر بسابس
 ذكرت بها اسماء لو ان وليها ... قريب ولكن حبستني الحوابس
 ومنزل ضنك لا اريد مبيته ... كاني به من شدة الروع انس
 لتبصر عيني ان راتني مكانها ... وفي النفس ان خلي الطريق الكواديس
 وجيفا وابساسا ونقرا وهزة ... الي ان تكل العيس والمرء حادس
 ودوية غبراء قد طال عهدها ... تهالك فيها الورد والمرء ناعس
 قطعت الي معروفها منكراتها ... بعيهامة تنسل والليل دامس
 تركت بها ليلا طويلا ومنزلا ... وموقد نار لم ترمه القوابس
 وتسمع تزقاء من البوم حولنا ... كما ضربت بعد الهدوء النواقيس
 فيصبح باقي رحلها حيث عرست ... من الليل قد دبت عليه الروامس
 وتصبح كالدوداة ناط زمامها ... الي شعب الجواري العوانس
 ولما اضاء النار عند شواءنا ... عرانا عليها اطلس اللون باءس
 نبذنا اليه حزة من شواءنا ... حياء وما فحشي علي من اجالس
 فاض بها جذلان ينفض راسه ... كما اب بالنهب الكمي المخالس
 واعرض اعلام كان رءوسها ... رءس جبال في خليج تغامس
 اذا علم خلفته يهتدي به ... بدا علم في الال اغبر طامس
 تعاللتها وليس طبي بدرها ... وكيف التماس الدر والضرع يابس
 باسمر عال صدره من جلازه ... وساءره من العلاقة ناءس
 وقال ايضا:
 الا بان جيراني ولست بعاءف ... ادان بهم صرف النوي ام مخالفي
 وفي الحي ابكار سبين فءاده ... علالة ما زودن والحب شاعفي
 دقاق الخصور لم تعفر قرونها ... لشجو ولم يحضرن حمي المزالف
 نواعم ابكار سراءر بدن ... حسان الوجوه لينات السوالف
 يهدلن في الاذان من كل مذهب ... له ربد يعيا به كل واصف
 اذا ظعن الحي الجميع احتبستهم ... مكان النديم للنجي المساعف
 فصرن شقيا لا يبالين غيه ... يعوجن من اعناقها بالمواقف
 نشرن حديثا انسا فوضعنه ... خفيضا فلا يلغي به كل طاءف
 فلما تبني الحي جءن اليهم ... فكان النزول في حجور النواصف
 تنزلن عن دوم تهف متونه ... مزينة اكنافها بالزخارف
 بودك ما قومي علي ان هجرتهم ... اذا اشجذ الاقوام ريح اظاءف
 وكان الرقاد كل قدح مقرم ... وعاد الجميع نجعة للزعانف
 جديرون الا يحبسوا مجتديهم ... للحم والا يدرءوا قدح رادف
 عظام الجفان بالعشيات والضحي ... مشاييط للابدان غير التوارف
 اذا يسروا لم يورث اليسر بينهم ... فواحش ينعي ذكرها بالمصايف
 فهل تبلغني دار قومي جسرة ... خنوف علندي جعلد غير شارف
 سديس عليها كبرة او بويزل ... جمالية في سيرها كالتقاذف
 وقال المرقش الاكبر ايضا: السريع  هل بالديار ان تجيب صمم ... لو كان رسم ناطقا كلم
 الدار قفز والرسوم كما ... رقش في ظهر الاديم قلم
 ديار اسماء التي تبلت ... قلبي فعيني ماءها يسجم
 اضحت خلاء نبتها ثءد ... نور فيها زهره واعتم
 بل هل شجتك الظعن باكرة ... كانهن النخل من ملهم
 النشر مسك والوجوه دنا ... نير واطراف الاكف عنم
 لم يشج قلبي مل حوادث الا ... ا صاحبي المتروك في تغلم
 ثعلب ضراب القوانس بالسي ... ف وهادي القوم اذ اظلم
 فاذهب فدي لك ابن عمك لا ... يخلد الا شابة وارم
 لو كان حي ناجيا لنجا ... من يومه المزلم الاعصم
 في باذخات من عماية او ... يرفعه دون السماء خيم
 من دونه بيض الانوق وفو ... قه طويل المنكبين اشم
 يرقاه حيث شاء منه وا ... ما تنسه منية يهرم
 فغاله ريب الحوادث ح ... تي زل عن ارياده فحطم
 ليس علي طول الحياة ندم ... ومن وراء المرء ما يعلم
 يهلك والد ويخلف مو ... لود وكل ذي اب يتيم
 والوالدات يستفدن غني ... ثم علي المقدار من تعقم
 ما ذنبنا في ان غزا ملك ... من ال جفنة حازم مرغم
 مقابل بين العواتك وال ... غلف لا نكس ولا توام
 حارب واستعوي قراضبة ... ليس لهم مما يحاز نعم
 بيض مصاليت وجوههم ... ليست مياه بحارهم بعمم
 فانقض مثل الصقر يتبعه ... جيش كغلان الشريف لهم
 ان يغضبوا يغضب لذاك كما ... ينسل من خرشاءه الارقم
 فنحن اخوالك عمرك وال ... خال له معاظم وحرم
 لسنا كاقوام مطاعمهم ... كسب الخنا ونهكة المحرم
 ان يخصبوا يعيوا بخصبهم ... او يجدبوا فهم بها الام
 عام تري الطير دواخل في ... بيوت قوم معهم ترتم
 ويخرج الدخان من خلل ال ... ستر كلون الكودن الاصحم
 حتي اذا ما الارض زينها ... النبت وجن روضها واكم
 ذاقوا ندامة فلو اكلوا ... الخطبان لم يوجد له علقم
 لكننا قوم اهاب بنا ... قومنا عفافة وكرم
 اموالنا نقي النفوس بها ... من كل ما يدني اليه الذم
 لا يبعد الله التلبب وال ... غارات اذ قال الخميس نعم
 والعدو بين المجلسين اذا ... ولي العشي وقد تنادي العم
 ياتي الشباب الاقورين ولا ... تغبط اخاك ان يقال حكم
 المرقش الاصغر
 وقال المرقش الاصغر، وهو اشعر من الاكبر، واطول عمرا، وهو ربيعة بن سفيان بن سعد بن مالك، وهو عم طرفة:
 امن رسم دار ماء عينيك يسفح ... غدا من مقام اهله وتروحوا
 تزجي به خنس الظباء سخالها ... جاذرها بالجو ورد واصبح
 امن بنت عجلان الخيال المطرح ... الم ورحلي ساقط متزحزح
 فلما انتبهت للخيال فراعني ... اذا هو رحلي والبلاد توضح
 ولكنه زور يوقظ ناءما ... ويحدث اشجانا بقلبك تجرح
 بكل مبيت تعترينا ومنزل ... فلو انها اذ تدلج الليل تصبح
 فولت وقد بثت تباريح ما تري ... ووجدي بها اذ تحدر الدمع ابرح
 وما قهوة صهباء كالمسك ريحها ... تعلي علي الناجود طورا وتقدح
 ثوت في سباء الدن عشرين حجة ... يطان عليها قرمد وتروح
 سباها رجال من يهود تباعدوا ... لجيلان يدنيها الي السوق مربح
 باطيب من فيها اذا جءت طارقا ... من الليل بل فوها الذ وانصح
 غدونا بضاف كالعسيب مجلل ... طويناه حينا فهو شزب ملوح
 اسيل نبيل ليس فيه معابة ... كميت كلون الصرف ارجل اقرح  علي مثله اتي الندي مخايلا ... واغمز سرا اي امري اربح
 ويسبق مطرودا ويلحق طاردا ... ويخرج من غم المضيق ويجرح
 تراه بشكات المدجج بعدما ... تقطع اقران المغيرة تجمح
 شهدت به في غارة مسبطرة ... يطاعن اولاها فءام مصبح
 كما انتفجت من الظباء جداية ... اشم اذا ذكرته الشد افيح
 يجم جموم الحسي جاش مصيقه ... وجرده من تحت غيل وابطح
 وقال ايضا:
 الا يا اسلمي لا صرم لي اليوم فاطما ... ولا ابدا ما دام وصلك داءما
 رمتك ابنة البكري عن فرع ضالة ... وهن بنا خوص يخلن نعاءما
 تراءت لنا يوم الرحيل بوارد ... وعذب الثنايا لم يكن متراكما
 سقاه حبي المزن في متهلل ... من الشمس رواه ربابا سواجما
 ارتك بذات الضال منها معاصما ... ووجها اسيلا كالوذيلة ناعما
 صحا قلبه منها علي ان ذكرة ... اذا خطرت دارت به الارض قاءما
 تبصر خليلي هل تري من ظعاءن ... خرجن سراعا واقتعدن المفاءما
 تحملن من جو الوريعة بعدما ... تعالي النهار واجترعن الصراءما
 تحلين ياقوتا وشذرا وصيغة ... وجزعا ظفاريا ودرا تواءما
 سلكن القري والجزع تحدي جمالهم ... ووركن قوا واجتزعن المخارما
 الا حبذا وجه يرينا بياضه ... ومنسدلات كالمثاني فواحما
 واني لا ستحيي فطيمة خاءفا ... خميصا واستحيي فطيمة طاعما
 واني لاستحييك والخرق بيننا ... مخافة ان تلقي اخا لي صارما
 واني وان كلت قلوصي لراجم ... بها وبنفسي يا فطيم المراجما
 الا يا اسلمي بالكوكب الطلق فاطما ... وان لم يكن صرف النوي متلاءما
 الا يا اسلمي ثم اعلمي ان حاجتي ... اليك فردي من نوالك فاطما
 متي ما يشا ذو الود يصرم خليله ... ويعبد عليه لا محالة ظالما
 والي جناب حلفة فاطعته ... فنفسك ول اللوم ان كنت لاءما
 فمن يلق خيرا يحمد الناس امره ... ومن يغو لا يعدم علي الغي لاءما
 الم تر ان المرء يجذم كفه ... ويجشم من لوم الصديق المجاشما
 امن حلم اصبحت تنكت واجما ... وقد تعتري الاحلام من كان ناءما
 وقال ايضا: مجزوء
 لابنة عجلان بالجو رسوم ... لم يتعفين والعهد قديم
 لابنة عجلان اذ نحن معا ... واي حال من الدهر تدوم
 اضحت قفارا وقد كان بها ... في سالف الدهر ارباب الهجوم
 بادوا واصبحت من بعدهم ... احسبني خالدا ولا اريم
 يا ابنة عجلان ما اصبرني ... علي خطوب كنحب بالقدوم
 كان فيها عقارا قرقفا ... نش من الدن فالكاس رذوم
 في كل ممسي لها مقطرة ... فيها كباء معد وحميم
 لا تصطلي النار بالليل ولا ... توقظ للزاد بلهاء نءوم
 ارقني الليل برق ناصب ... ولم يعني علي ذاك حميم
 من لخيال تسدي موهنا ... اشعرني الهم فالقلب سقيم
 وليلة بتها مسهرة ... قد كررتها علي عيني الهموم
 لم اغتمض طولها حتي انقضت ... اكلءها بعد ما نام السليم
 تبكي علي الدهر والدهر الذي ... ابكاك فالدمع كالشن هزيم
 فعمرك الله هل تدري اذا ... لمت في حبها فيم تلوم
 تءذي صديقا وتبدي ظنة ... تحرق منها وسهما ما تشيم
 كم من اخي ثروة رايته ... حل علي ماله دهر غشوم
 ومن عزيز الحمي ذي منعة ... اضحي وقد اثرت فيه الكلوم
 بينا اخو نعمة اذ ذهبت ... وتحولت شقوة الي نعيم
 وبينما ظاعن ذو شقة ... اذ يحل رحلا وخف المقيم
 اوس بن غلفاء  وقال اوس بن غلفاء الهجيمي، يهجو يزيد بن الصعق الكلابي:
 جلبنا الخيل من جنبي اريك ... الي لجا الي ضلع الرخام
 بكل منفق الجرذان مجر ... شديد الاسر للاعداء حام
 اصبنا من اصبنا ثم فءنا ... الي اهل الشريف الي شمام
 وجدنا من يقود يزيد منهم ... ضعاف الامر غير ذوي نظام
 فاجر يزيد مذموما او انزع ... علي علب بانفك كالخطام
 كانك عير سالية ضروط ... كثير الجهل شتام الكرام
 فان الناس قد علموك شيخا ... تهوك بالنواكة كل عام
 وانك من هجاء بني تميم ... كمزداد الغرام الي الغرام
 هم منوا عليك فلم تثبهم ... فتيلا غير شتم او خصام
 وهم تركوك اسلح من حباري ... رات صقرا واشرد من نعام
 وهم ضربوك ذات الراس حتي ... بدت ام الدماغ من العظام
 اذا ياسونها نشرت عليهم ... شرنبثة الاصابع ام هام
 فمن عليك ان الجلد واري ... غثيثتها واحرام الطعام
 وهم ادوا عليك بني عداء ... بافوق ناصل وبشر ذام
 وحيي جعفر والحي كعبا ... وحي بني الوحيد بلا سوام
 فانا لم يكن ضباء فينا ... ولا ثقف ولا ابن ابي عصام
 ولا فضح الفضوح ولا شييم ... ولا سلماكم صمي صمام
 قتلتم جاركم وقذفتموه ... بامكم فما ذنب الغلام
 الا من مبلغ الجرمي عني ... وخير القول صادقة الكلام
 فهلا اذ رايت ابا معاذ ... وعلبة كنت فيها ذا انتقام
 اراه مجامع الوركين منها ... مكان السرج اثبت بالحزام
 كثير بن عبد الرحمن
 وهو حبي وقال كثير بن عبد الرحمن الخزاعي يمدح عبد الملك بن مروان:
 خليلي ان ام الحكيم تحملت ... واخلت لخيمات العذيب ظلالها
 فلا تسقياني من تهامة بعدها ... بلالا وان صوب الربيع اسالها
 وكنتم تزينون البلاط ففارقت ... عشية بنتم زينها وجمالها
 فقد اصبح الراضون اذ انتم بها ... مسوس البلاد يشتكون وبالها
 فقد اصبحت شتي تبثك ما بها ... ولا الارض ما يشكو اليك احتلالها
 اذا شاء ابكته منازل قد خلت ... لعزة يوما او مناسب قالها
 فهل يصبحن يا عز من قد قتلته ... من الهم خلوا نفسه لا هوي لها
 وما انس مل اشياء لا انس ردها ... غداة الشبا اجمالها واحتمالها
 وقد لقنا في اول الدهر نعمة ... فعشنا زمانا امنين انفتالها
 كالفة الفا اذا صد وجهة ... سوي وجهه حنت له فارعوي لها
 فلست بناسيها ولست بتارك ... اذا اعرض الادم الجوازي سءالها
 اادرك من ام الحكيم غبطة ... بها خبرتني الطير ام قد اني لها
 اقول اذا ما الطير مرت سحيقة ... لعلك يوما فانتظر ان تنالها
 فان تك في مصر بدار اقامة ... مجاورة في الساكنين رمالها
 ستاتيك بالركبان خوض عوامد ... يعارضن مبراة شددت حبالها
 عليهن معتمون قد وهبوا لها ... صحابتهم حتي تجذ وصالها
 متي اخشي عدوي الدار بيني وبينها ... اصل بنواحي الناجيات حبالها
 علي ظهر عادي تلوح متونه ... اذا العيس عالته اسبطر فعالها
 وحافية منكوبة قد وقيتها ... بنعلي ولم اعقد عليها قبالها
 لهن من النعل الذي قد حذوتها ... من الحق لو دافعتها مثل ما لها
 اذا هبطت وعثا من الخط دافعت ... عليها رذايا قد كللن كلالها
 اذا رحلت منها قلوص تبغمت ... تبغم ام الخشف تبغي غزالها
 تذكرت ان النفس لم تسل عنكم ... ولم تقض من حبي امية بالها
 واني بذي دوران تلقي بك النوي ... علي بردي تظعانها فاحتمالها  اصاريم حلت منهم سفح راهط ... فاكناف تبني مرجها فتلالها
 كان القيان الغر وسط بيوتهم ... نعاج بجو من رماح خلا لها
 لهم انديات بالعشي وبالضحي ... بهاليل يرجو الراغبون نوالها
 كانهم قصرا مصابيح راهب ... بموزن روي بالسليط ذبالها
 يجوسون عرض العبقرية نحوها ... تمس الحواشي او تلم نعالها
 هم اهل الواح السرير ويمنة ... قرابين اردافا لها وشمالها
 يحيون بهلولا به رد ربه ... الي عبد شمس عزها وجمالها
 مساءح فودي راسه مسبغلة ... جري مسك دارين الاحم خلالها
 احاطت يداه بالخلافة بعدما ... اراد رجال اخرون اغتيالها
 فما تركوها عنوة عن مودة ... ولكن بحد المشرفي استقالها
 هو المرء يجزي بالمودة اهلها ... ويحذو بنعل المستثيب قبالها
 بلوه فاعطوه المقادة بعدما ... ادب البلاد سهلها وجبالها
 مقانب خيل لا تزال مطلة ... عليهم فملوا كل يوم قتالها
 دوافع بالروحاء طورا وتارة ... مخارم رضوي مرجها فرمالها
 يقيلن بالبزواء والجيش واقف ... مزاد الروايا يصطببن فضالها
 وقد قابلت منها ثري مستثيلة ... مباضع في وجه الضحي فثعالها
 يعاندن في الارسان اجواز برزة ... عتاق المطايا مسنفات حبالها
 فغادرن عسب الوالقي وناصح ... تخص به ام الطريق عيالها
 علي كل خنذيذ الضحي متمطر ... وخيفانة قد هذب الجري الها
 وخيل بعانات فسن سميرة ... له لا يرد الذاءدون نهالها
 اذا قيل خيل الله يوما الا اركبي ... رضيت بكف الاردني انسحالها
 اذا عرضت شهباء خطارة القنا ... تريك السيوف هزها واستلالها
 رميت بابناء الفقيمية الوغي ... يءمون مشي المشبلات ظلالها
 كانهم اساد حلية اصبحت ... خوادر تحمي الخل ممن دنا لها
 اذا اخذوا ادراعهم فتسربلوا ... مقلص مسروداتها ومذالها
 رايت المنايا شارعات فلا تكن ... لها سننا نصبا وخل مجالها
 وحرب اذا الاعداء انشت حياضها ... وقلب امراس السواني محالها
 وردت علي فراطهم فدهمتهم ... باخطار موت يلتهمن سجالها
 وقارية احواض مجدك دونها ... ذيادا يبيل الحاضنات سخالها
 وشهباء تردي السلوقي فوقها ... سنا بارقات تكره العين خالها
 قصدت لها حتي اذا ما لقيتها ... ضربت ببصري الصفيح قذالها
 وكنت اذا نابتك يوما ملمة ... نبلت لها ابا الوليد نبالها
 سموت فادركت العلاء وانما ... يلقي عليات العلا من سما لها
 وصلت فنالت كفك المجد كله ... ولم تبلغ الايدي السوامي مصالها
 علي ابن ابي العاصي دلاص حصينة ... اجاد المسدي سردها واذالها
 يءود ضعيف القوم حمل قتيرها ... ويستضلع الطرف الاشم انشلالها
 وسوداء مطراق الي امن الصفا ... ابي اذا الحاوي دنا فصدا لها
 كففت يدا عنها وارضيت سمعها ... من القول حتي صدقته وعالها
 واشعرتها نفثا بليغا فلو تري ... وقد جعلت ان ترعي النفس بالها
 تسللتها من حيث ادركها الرقي ... الي الكف لما سالمت وانسلالها
 واني امرء قد كنت احسنت مرة ... وللمرء الاء علي استطالها
 فاقسم ما من خلة قد خبرتها ... من الناس الا قد فضلت خلالها
 وما ظنة في جنبك اليوم منهم ... ازن بها الا اضطلعت احتمالها
 وكانوا ذوي نعمي فقد حال دونها ... ذوو انعم فيها مضي فاستحالها
 فلا تكفروا مروان الاء فعله ... بني عبد شمس واشكروه فعالها  ابوكم تلافي قبة الملك بعدما ... هوي سمكها وغير الناس حالها
 اذا الناس ساموها حياة زهيدة ... هي القتل والقتل الذي لا شوي لها
 ابي الله للشم الالاء كانهم ... سيوف اجاد القين يوما صقالها
 فلله عينا من راي من عصابة ... تناضل عن احساب قوم نضالها
 وان امير المءمنين هو الذي ... غزا كامنات النصح مني فنالها
 واني مدل ادعي ان صحبة ... واسباب عهد لم اقطع وصالها
 فلا تجعلني في الامور كعصبة ... تبرات منها اذ رايت ضلالها
 عدو ولا احري صديق ونصحها ... ضعيف وبث الحق لما بدا لها
 تبلج لما جءت واخضر عوده ... وبل وسيلاتي اليه بلالها
 وقال كثير ايضا، وحكي انه قال: هي خير قصاءدي:
 الا يا لقوم للنوي وانفتالها ... وللصرم من اسماء ما لم تدالها 
 علي شيمة ليست بجد طليقة ... الينا ولا مقلية من شمالها
 هو الصفح منها خشية ان تلومها ... واسباب صرم لم تقع بقبالها
 ونحن علي مثل لاسماء لم نجز ... اليها ولم تقطع قديم خلالها
 وشوقي اذا استيقنت ان قد تخيلت ... لبين نوي اسماء بعض اختيالها
 واسماء لا مشنوعة بملامة ... الينا ولا معذورة باعتلالها
 واني علي سقمي باسماء والذي ... تراجع مني النفس بعد اندمالها
 لارتاح من اسماء للذكر قد خلا ... وللربع من اسماء بعد احتمالها
 وان شحطت يوما بكيت وان دنت ... تذللت واستكثرتها باعتزالها
 واجمع هجرانا لاسماء ان دنت ... بها الدار لا من زهدة في وصالها
 فما وصلتنا خلة كوصالها ... ولا ما حلتنا خلة كمحالها
 فهل تجزين اسماء اورق عودها ... ودام الذي تثري به من جمالها
 حنيني الي اسماء والخرق دونها ... واكرامي القوم العدي من جلالها
 هل انت مطيعي ايها القلب عنوة ... ولم تلح نفسا لم تلم في احتيالها
 فتجعل اسماء الغداة كحاجة ... اجمت فلما اخلفت لم تبالها
 وتجهل من اسماء عهد صبابة ... وتحذوها من نعلها بمثالها
 لعمر ابي اسماء مادام عهدها ... علي قولها ذات الزمين وحالها
 وما صرمت اذ لم تكن مستثيبة ... بعاقبة حبل امرء من حبالها
 فواعجبا من شوبها عذب ماءها ... بملح وما قد غيرت من مقالها
 ومن نشرها ما حملت من امانة ... ومن وايها بالوعد ثم انتقالها
 وكنا نراها بادي الراي خلة ... صدوقا علي ما اعطيت من دلالها
 وليلة شفان يبل ضريبها ... بنا صفحات العيس تحت رحالها
 سريت ولولا حب اسماء لم ابت ... تهزهز اثوابي فنون شمالها
 وقال كثير ايضا:
 الا حييا ليلي اجد رحيلي ... واذن اصحابي غدا بقفول
 تبدت له ليلي لتغلب صبره ... وهاجتك ام الصلت بعد ذهول
 اريد لانسي ذكرها فكانما ... تمثل لي ليلي بكل سبيل
 اذا ذكرت ليلي تغشتك عبرة تعل بها العينان بعد نهول
 وكم من خليل قال لي لو سالتها ... فقلت نعم ليلي اضن بخيل
 وابعده نيلا واوشكه قلي ... وان سءلت عرفا فشر مسول
 حلفت برب الراقصات الي مني ... خلال الملا يمددن كل جديل
 تراها وفاقا بينهن تفاوت ... ويمددن بالاهلال كل اصيل
 تواهقن بالحجاج من بطن نخلة ... ومن عزور والخبت خبت طويل
 بكل حرام خاشع متوجه ... الي الله يدعوه بكل نقيل
 علي كل مذعان الرواح معيدة ... ومخشية الا تعيد هزيل
 شوامذ قد ارتجن دون اجنة ... وهوج تباري في الازمة حول
 يمين امرء مستغلط بالية ... ليكذب قيلا قد الح بقيل  لقد كذب الواشون ما بحت عندهم ... بليلي ولا ارسلتهم برسول
 فان جاءك الواشون عني بكذبة ... فروها ولم ياتوا لها بحويل
 فلا تعجلي يا ليل ان تتفهمي ... بنصح اتي الواشون ام بحبول
 وان طبت نفسا بالعطاء فاجز لي ... وخير العطايا ليل كل جزيل
 والا فاجمال الي فانني ... احب من الاخلاق كل جميل
 فان تبذلي لي منك يوما مودة ... فقدما صنعت القرض عند بذول
 وان تبخلي يا ليل عني فانني ... توكلني نفسي بكل بخيل
 ولست براض من خليلي بناءل ... قليل ولا راض له بقليل
 وليس خليلي بالملول ولا الذي ... اذا غبت عنه باعني بخليل
 ولكن خليلي من يدوم وصاله ... ويحفظ سري عند كل دخيل
 ولم ار من ليلي نوالا اعده ... الا ربما طالبت غير منيل
 يلومك في ليلي وعقلك عندها ... رجال ولم تذهب لهم بعقول
 يقولون ودع عنك ليلي ولا تهم ... بقاطعة الاقران ذات حليل
 فما نقعت نفسي بما امروا به ... ولا عجت من اقوالهم بفتيل
 تذكرت اترابا لعزة كالمها ... حبين بليط ناعم وقبول
 وكنت اذا لاقيتهن كانني ... مخالطة عقلي سلاف شمول
 تاطرن حتي قلت لسن بوارحا ... رجاء الاماني ان يقلن مقيلي
 فلايا بلاي ما قضين لبانة ... من الدار واستقللن بعد طويل
 فلما راي واستيقن البين صاحبي ... دعا دعوة يا حبتر بن سلول
 وقلت واسررت الندامة ليتني ... وكنت امرا اغتش كل عذول
 سلكت سبيل الراءحات عشية ... مخارم نصع او سلكن سبيلي
 فاسعدت نفسا بالهوي قبل ان تري ... عوادي ناي بيننا وشغول
 ندمت علي ما فاتني يوم بينهم ... فوا حسرتا الا يرين عويل
 كان دموع العين واهية الكلي ... وعت ماء غرب يوم ذاك سجيل
 تكنفها خرق تواكلن خرزها ... فارخينه والسير غير بجيل
 اقيمي فان الغور يا عز بعدكم ... الي اذا ما بنت غير جميل
 كفي حزنا للعين ان راء طرفها ... لعزة عيرا اذنت برحيل
 وقالوا نات فاختر من الصبر والبكا ... فقلت البكا اشفي اذن لغليلي
 فوليت محزونا وقلت لصاحبي ... اقاتلتي ليلي بغير قتيل
 لعزة اذ يحتل بالخيف اهلها ... فاوحش منها الخيف بعد حلول
 وبدل منها بعد طول اقامة ... تبعت نكباء العشي جفول
 لقد اكثر الواشون فينا وفيكم ... ومال بنا الواشون كل مميل
 وما زلت في ليلي لدن طر شاربي ... الي اليوم كالمقصي بكل سبيل
 وقال كثير يمدح عزة وكان يحبها:
 خليلي هذا ربع عزة فاعقلا ... قلوصيكما ثم ابكيا حيث حلت
 وما كنت ادري قبل عزة ما البكا ... ولا موجعات القلب حتي تولت
 وما انصفت اما النساء فبغضت ... الينا واما بالنوال فضنت
 فقد حلفت جهدا بما نحرت له ... قريش غداة المازمين وصلت
 اناديك ما حج الحجيج وكبرت ... بفيفاء ال رفقة واهلت
 وكانت لقطع الحبل بيني وبينها ... كتاذرة نذرا وفت فاحلت
 فقلت لها يا عز كل مصيبة ... اذا وطنت يوما لها النفس ذلت
 ولم يلق انسان من الحب ميعة ... تغم ولا عمياء الا تجلت
 فان سال الواشون فيم صرمتها ... فقل نفس حر سليت فتسلت
 كاني انادي صخرة حين اعرضت ... من الصم لو تمشي بها العصم زلت
 صفوح فما تلقاك الا بخيلة ... فمن مل منها ذلك الوصل ملت
 اباحت حمي لم يرعه الناس قبلها ... وحلت تلاعا لم تكن قبل حلت  فليت قلوصي عند عزة قيدت ... بحبل ضعيف عر منها فضلت
 وغودر في الحي المقيمين رحلها ... وكان لها باغ سواي فبلت
 وكنت كذي الظلع لما تحاملت ... علي ظلعها بعد العثار استقلت
 اريد الثواء عندها واظنها ... اذا ما اطلنا عندها المكث ملت
 يكلفها الخنزير شتمي وما بها ... هواني ولكن للمليك استذلت
 هنيءا مريءا غير داء مخامر ... لعزة من اعراضنا ما استحلت
 والله ما قاربت الا تباعدت ... بصرم ولا اكثرت الا اقلت
 ولي زفرات لو يدمن قتلنني ... توالي التي تاتي المني قد تولت
 فان تكن العتبي فاهلا ومرحبا ... وحقت لها العتبي لدينا وقلت
 وان تكن الاخري فان وراءنا ... بلادا اذا كلفتها العيس كلت
 خليلي ان الحاجبية طلحت ... قلوصيكما وناقتي قد اكلت
 فلا يبعدن وصل لعزة اصبحت ... بعاقبة اسبابه قد تولت
 اسيءي بنا او احسني لا ملومة ... لدينا ولا مقلية ان تقلت
 ولكن انيلي واذكري من مودة ... لنا خلة كانت لديكم فضلت
 واني وان صدت لمثن وصادق ... عليها بما كانت لدينا ازلت
 فما انا بالداعي لعزة بالردي ... ولا شامت ان نعل عزة زلت
 فلا يحسب الواشون ان صابتي ... بعزة كانت غمرة فتجلت
 فاصبحت قد ابللت من دنف بها ... كما ادنفت هيماء ثم استبلت
 فوالله ثم الله لا حل بعدها ... ولا قبلها من خلة حيث حلت
 وما مر من يوم علي كيومها ... وان عظمت ايام اخري وجلت
 وحلت باعلي شاهق من فءاده ... فلا القلب يسلاها ولا النفس ملت
 فوا عجبا للقلب كيف اعترافه ... وللنفس لما وطنت فاطمانت
 واني وتهيامي بعزة بعدما ... تخليت مما بيننا وتخلت
 لكالمرتجي ظل الغمامة كلما ... تبوا منها للمقيل اضمحلت
 كاني واياها سحابة ممحل ... رجاها فلما جاوزته استهلت
 وقال كثير يمدح بشر بن مروان، وامه قطية بنت بشر بن عامر بن مالك بن جعفر بن كلاب:
 الم تربع فتخبرك الطلول ... ببينة رسمها رسم محيل
 تحمل اهلها وجري عليها ... رياح الصيف والسرب الهطول
 تحن بها الدبور اذا اربت ... كما حنت مولهة عجول
 تعلق ناشءا من حب سلمي ... هوي سكن الفءاد فما يزول
 سبتني اذ شبابي لم يعقب ... واذ لا يستبل لها قتيل
 فلم يملل مودتها غلاما ... وقد ينسي ويطرف الملول
 فادركك المشيب علي هواها ... فلا شيب نهاك ولا ذهول
 تصيد ولا تصاد ومن اصابت ... فلا قودا وليس به حميل
 هجان اللون واضحة المحيا ... قطيع الصوت انسة كسول
 وتبسم عن اغر له غروب ... فرات الريق ليس به فلول
 كان صبيب غادية بلصب ... تشج به شامية شمول
 علي فيها اذا الجوزاء كانت ... محلقة واردفها رعيل
 فدع ليلي فقد بخلت وصدت ... وصدع بين شعبينا الشكول
 واحكم كل قافية جديد ... تخبرها غراءب ما تقول
 لابيض ماجد تهدي ثناء ... اليه والثناء له قليل
 ابي مروان لا تعدل سواه ... به احدا واين به عديل
 بطاحي له نسب مصفي ... واخلاق لها عرض وطول
 فقد طلب المكارم فاحتواها ... اغر كانه سيف صقيل
 تجنب كل فاحشة وعيب ... وصافي الحمد فهو له خليل
 اذا السبعون لم تسكت وليدا ... واصبح في مباركها الفحول
 وكان القطر اجلابا وصرا ... تهب به شامية بليل
 فان بكفه ما دام خيا ... من المعروف اودية تسيل  تقول حليلتي لما راتني ... ارقت وضافني هم دخيل
 كانك قد بدا لك بعد مكث ... وطول اقامة فينا رحيل
 فقلت اجل فبعض اللوم اني ... قديما لا يلاءمني العذول
 وابيض ينعس السرحان فيه ... كان بياضه ريط غسيل
 خدت فيه برحلي ذات لوث ... من العيدي ناجية ذمول
 سلوك حين تشتبه الفيافي ... ويخطء قصد وجهته الدليل
 اذا فضلت معاقد نسعتيها ... واصبح ضفرها قلقا يجول
 علي قرواء قد ضمرت ففيها ... ولم تبلغ سليقتها ذبول
 طوت طي الرداء الخرق حتي ... تقارب بعده سرح نصول
 من الكتم الحوافظ لا سقوط ... اذا سقط المطي ولا سءول
 تكاد تطير افراطا وسغبا ... اذا زجرت ومد لها الجديل
 الي القرم الذي فاتت يداه ... بفعل الخير بسطة من ينبل
 اذا ما غالي الحمد اشتراه ... فما ان يستقل ولا يقيل
 امين الصدر يحفظ ما تولي ... كما يلفي القوي به النبيل
 نقي طاهر الاثواب بر ... لكل الخير مصطنع محيل
 ابا مروان انت فتي قريش ... وكهلهم اذا عد الكهول
 توليه العشيرة ما عناها ... فلا ضيق الذراع ولا بخيل
 اليك تشير ايديهم اذا ما ... رضوا او غالهم امر جليل
 كلا يوميه بالمعروف طلق ... وكل فعاله حسن جميل
 جواد سابق في اليسر بحر ... وفي العلات وهاب بذول
 تانس بالنبات اذا اتاها ... لرءية وجهه الارض المحول
 لبهجة واضح سهل عليه ... اذا رءي المهابة والقبول
 لاهل الود والقربي عليه ... صناءع بتها بر وصول
 اياد قد عرفن مظاهرات ... له فيها التطاول والفضول
 وعفو عن مسيءهم وصفح ... يعود به اذا غلق الحجول
 اذا هو لم تذكره نهاه ... وقار الدين والراي الاصيل
 وللفقراء عاءدة ورحم ... ولا يقصي الفقير ولا يعيل
 جناب واسع الاكناف سهل ... وظل في منادحه ظليل
 وكم من غارم فرجت عنه ... مغارم كل محملها ثقيل
 وذي لدد اريت الشد حتي ... تبين واستبان له السبيل
 وامر قد فرقت اللبس منه ... بحلم لا يجور ولا يميل
 نمي بك في الذءابة في قريش ... بناء العز والمجد الاثيل
 اروم ثابت يهتز فيه ... باكرم منبت فرع اصيل
 وقال كثير بن عبد الرحمن الخزاعي ومات سنة خمس وماءة يوم مات عكرمة مولي ابن عباس، وصلي عليهما بعد الظهر:
 لعزة من ايام ذي الغصن هاجني ... بضاحي قرار الروضتين رسوم
 فروضة الجام تهيج لي البكا ... وروضات شوطي عهدهن قديم
 هي الدار وحشا غير ان قد يحلها ... ويغني بها شخص علي كريم
 فما برباع الدار ان كنت عالما ... ولا بمحل الغانيات اهيم
 سالت حكيما اين صارت بها النوي ... فخبرني ما لا احب حكيم
 اجدوا فاما ال عزة غدوة ... فبانوا واما واسط فمقيم
 فما للنوي لا بارك الله في النوي ... وعهد النوي عند المحب ذميم
 لعمري لءن كان الفءاد من الهوي ... بغي سقما اني اذا لسقيم
 فاما تريني اليوم ابدي جلادة ... واني لعمري تحت ذاك كليم
 وما ظعنت طوعا ولكن ازالها ... زمان بنا بالصالحين مشوم
 فوا حزنا لما تفرق واسط ... واهل التي اهذي بها واحوم
 وقال لي البلاغ ويحك انها ... بغيرك حقا يا كثير تهيم
 اتشخص والشخص الذي انت عادل ... به الخلد بين العاءدات سقيم
 يذكرنيها كل ريح مريضة ... لها بالتلاع القاويات نسيم
 تمر السنون الماضيات ولا اري ... بصحن الشبا اطلالهن تريم  ولست ابنة الضمري منك بناقم ... ذنوب العدي اني اذن لظلوم
 واني لذو وجد لءن عاد وصلها ... واني علي ربي اذن لكريم
 اذا برقت نحو البويب سحابة ... لعينيك منها لا تجف سجوم
 ولست براء نحو مصر سحابة ... وان بعدت الا قعدت اشيم
 فقد يوجد النكس الدني عن الهوي ... عزوما ويصبو المرء وهو كريم
 وقال خليلي ما لها اذ لقيتها ... غداة الشبا فيها عليك وجوم
 فقلت له ان المودة بيننا ... علي غير فحش والصفاء قديم
 واني وان اعرضت عنها تجلدا ... علي العهد فيما بيننا لمقيم
 وان زمانا فرق الدهر بيننا ... وبينكم في صرفه لمشوم
 افي الدين هذا ان قلبك سالم ... صحيح وقلبي من هواك سقيم
 وان بخوفي منك داء مخامرا ... وخوفك مما بي عليك سليم
 لعمرك ما انصفتني في مودتي ... ولكنني يا عز عنك حليم
 علي دماء البدن ان كان حبها ... علي الناي او طول الزمان يريم
 واقسم ما استبدلت بعدك خلة ... ولا لك عندي في الفءاد قسيم
 وقال كثير يمدح يزيد بن عبد الملك:
 لعزة اطلال ابت ان تكلما ... تهيج مغانيها الطروب المتيما
 كان الرياح الذاريات عشية ... باطلالها ينسجن ريطا مسهما
 ابت وابي وجدي بعزة اذ نات ... علي عدواء الدار ان تيصرما
 ولكن سقي صوب الربيع اذا اتي ... علي قلهي الدار والمتخيما
 بغاد من الوسمي لما تصوبت ... عثانين واديه علي القعر ديما
 سقي الكدر فاللعباء فالبرق فالحمي ... فلوذ الحصي من تغلمين فاظلما
 فاروي جنوب الدونكين فضاجع ... فدر فابلي صادق الودق اسحما
 تثج رواياه اذا الرعد زجها ... بشابة فالقهب المزاد المحذلما
 فاصبح من يرعي الحمي وجنوبه ... بذي افق مكاءه قد ترنما
 ديار عفت من عزة الصيف بعدما ... تجد عليهن الوشيع المنمنما
 فان انجدت كان الهوي بك منجدا ... وان اتهمت يوما بها الدار اتهما
 اجد الصبا واللهو ان يتصرما ... وان يعقباك الشيب والحلم منهما
 لبست الصبا واللهو حتي اذا اتقضي ... جديد الصبا واللهو اعرضت عنهما
 خليلي كانا صاحبيك فودعا ... فخذ منهما ما نولاك ودعهما
 علي ان في قلبي لعزة وقرة ... من الحب ما تزداد الا تيمما
 يطالبها مستيقنا لا تثيبه ... ولكن يسلي النفس كي لا يلوما
 يهاب الذي لم يءت حلما كلامها ... وان كان ذا حلم لديها تحلما
 تروك لسقط القول لا يهتدي به ... ولا هي تستوشي الحديث المكتما
 ويحسب نسوان لهن وسيلة ... من الحب لا بل حبها كان اقدما
 وعلقتها وسط الجواري غريرة ... وما قلدت الا التميم المنظما
 عيوف القذي تابي فلا تعرف الخنا ... وترمي بعينيها الي من تكرما
 الي ان دعت بالدرع قبل لداتها ... وعادت تري منهن ابهي وافخما
 وغال فضول الدرع ذي العرض خلقها ... واتعبت الحجلين حتي تقصما
 وكظت سواريها فلا يالوانها ... لدن جاورا الكفين ان يتقدما
 وتدني علي المتنين وحفا كانه ... عناقيد كرم قد تدلي فانعما
 من الهيف لا تخزي اذا الريح الصقت ... علي متنها ذا الطرتين المنمنما
 وكنت اذا ما جءتها بعد هجرة ... تقاصر يومءذ نهاري واغيما
 فاقسمت لا انسي لعزة نظرة ... لها كدت ابدي الوجد مني المجمجما
 عشية اومت والعيون حواضر ... الي برجع الكف ان لا تكلما  فاعرضت عنها والفءاد كانما ... يري لو تناديه بذلك مغنما
 فانك عمري هل اريك ظعاءنا ... بصحن الشبا كالدوم من بطن تريما
 نظرت اليها وهي تنضو وتكتسي ... من القفر الا كلما زال اقتما
 وقد جعلت اشجان برك يمينها ... وذات الشمال من مريخة اشاما
 مولية ايسارها قطن الحمي ... تواعدن شربا من حمامة معلما
 نظرت اليها وهي تحدي عشية ... فاتبعتهم طرفي حتي تتمما
 تروع باكناف الافاهيد عيرها ... نعاما وحقبا بالفدافد صيما
 ظعاءن يشفين السقيم من الجوي ... به ويخبلن الصحيح المسلما
 يهن المنقي عندهن عن القذي ... ويكر من ذا القاذورة المتكرما
 وكنت اذا ما جءت اجللن مجلسي ... واظهرن مني هيبة لا تجهما
 يحاذرن مني غيرة قد علمنها ... قديما فما يضحكن الا تبسما
 يكللن حد الطرف عن ذي مهابة ... ابان اولات الدل لما توسما
 تراهن الا ان يءدين نظرة ... بمءخر عين او يقلبن معصما
 كواظم لا ينطقن الا محورة ... رجيعة قول بعد ان يتفهما
 وكن اذا ما قلن شيءا يسره ... اسر الرضا في نفسه وتجرما
 فاقصر عن ذاك الهوي غير انه ... اذا ذكرت اسماء عاج مسلما
 وقال كثير:
 عفت غيقة من اهلها فحريمها ... فبرقة حسمي قاعها فصريمها
 وهاجتك اطلال لعزة باللوي ... يلوح باطراف البراق رسومها
 الي المءبر الداني من الرمل ذي الغضا ... تراها وقد اقوت حديثا قديمها
 وكان خليلي يوم رحنا وفتحت ... من الصدر اشراج وفضت ختومها
 اصابتك نبل الحاجبية انها ... اذا ما رمت لا يستبل كليمها
 كانك مردوع من الشمس مطرد ... يقارفه من عقدة البقع هيمها
 اخو حية عطشي بارض ظمية ... تجلل غشيا بعد غشي سليمها
 اذا شحطت يوما بعزة دارها ... عن الحي صفقا فاستمر مريرها
 فان يمس قد شطت بعزة دارها ... ولم يستقم والعهد منها زعيمها
 فقد غادرت في القلب مني زمانة ... وللعين عبرات سريعا سجومها
 فذوقي بما جشمت عينا مشومة ... قذاها وقد ياتي علي العين شومها
 فلا تجزعي لما نات وتزحزحت ... بعزة دورات النوي ورجومها
 ولي منك ايام اذا شحط النوي ... طوال وليلات تزول نجومها
 قضي كل ذي دين فوفي غريمه ... وعزة ممطول معني غريمها
 اذا سمت نفسي هجرها واجتنابها ... رات غمرات الموت فيما اسومها
 اذا بنت بان العرف الا اقله ... من الناس واستعلي الحياة ذميمها
 وتخلق اثواب الصبا وتنكرت ... نواح من المعروف كانت تقيمها
 فهل تجزيني عزة القرض بالهوي ... ثوابا لنفس قد اصيب صميمها
 باني لم تبلغ لها ذا قرابة ... اذاتي ولم اقرر لواش يذيمها
 متي ما تنالا بي الاولي يقصبونها ... الي ولا يشتم لدي حميمها
 وقد علمت بالغيب ان لن اودها ... اذا هي لم يكرم علي كريمها
 فان وصلتنا ام عمرو فاننا ... سنقبل منها الود او لا نلومها
 فلا تزجر الغاوين عن تبع الصبا ... وانت غوي النفس قدما سقيمها
 بعزة متبول اذا هي فارقت ... معني باسباب الهوي ما يريمها
 ولما رايت النفس نفسا مصابة ... تداعي عليها بنها وهمومها
 عزمت عليها امرها فصرمته ... وخير بديعات الامور عزيمها
 وما جابه المدري خذول خلالها ... اراك بذي الريان دان صريمها
 باحسن منها سنة ومقلدا ... اذا ما بدت لباتها ونظيمها  وتفرق بالمدري اثيثا نباته ... كجنة غربيب تدلت كرومها
 اذا ضحكت لم تنتهز وتبسمت ... ثنايا لها كالمزن غر ظلومها
 كان علي انيابها بعد رقدة ... اذا انتبهت وهنا لمن يستنيمها
 مجاجة نحل في اباريق صفقة ... بصهباء يجري في العظام هميمها
 ركود الحميا وردة اللون شابها ... بماء الغوادي غير رنق مديمها
 فان تصدفي يا عز عني وتصرمي ... ولا تقبلي مني خلالا اسومها
 فقد اقطع الموماة يستن الها ... بها جيف الحسري يلوح هشيمها
 علي ظهر حرجوج يقطع بالفتي ... نعاف الفيافي سبتها ورسيمها
 وقد ازجر العوجاء انقب خفها ... مناسمها لا يستبل رثيمها
 وقد غيبت سمرا كان حروفها ... مواثم مرضاخ يطير جريمها
 وليلة ايجاف بارض مخوفة ... تقتني بجونات الظلام جهومها
 فبت اساري ليلها وضريبها ... علي ظهر حرجوج نبيل حزيمها
 تواهق اطلاحا كان عيونها ... وقيع تعادت عن نطاف هزومها
 اضر بها الادلاج حتي كانها ... من الاين خرصان نحاها مقيمها
 تنازع اشراف الاكام مطيتي ... من الليل سيجانا شديدا فحومها
 بمشرفة الاجداث خاشعة الصوي ... تداعي اذا امست صداها وبومها
 اذا استقبلتها الريح حال رغامها ... وحالف جولان السراب ارومها
 يمشي بحزان الاكام والربا ... كمستكبر ذي موزجين ظليمها
 رايت بها العوج اللهاميم تغتلي ... وقد صقلت صقلا وتلت جسومها
 تراكل الاكوار في كل صيهب ... من الحر اثباجا قليلا لحومها
 ولو تسالين الركب في كل سربخ ... اذا العيس لم ينبس بليل بغومها
 من الحجرة القصوي وراء رحالها ... اذا الاسد بالاكوار طاف رزومها
 وجربت اخوان الصفاء فمنهم ... حيمد الوصال عندنا وذميمها
 واعلم اني لن اسربل جنة ... من الموت معقودا علي تميمها
 ومن يبتدع ما ليس من سوس نفسه ... يدعه وبغلبه علي النفس خيمها
 وقال كثير ايضا:
 اشاقك برق اخر الليل واصب ... تضمنه فرش الجبا فالمشارب
 يجر ويستاني نشاصا كانه ... بغيقة حاد جلجل الصوت جالب
 تالق واحمومي وخيم بالريا ... احم الذري ذو هيدب متراكب
 اذا حركته الريح ارزم جانب ... بلا هرق منه واومض جانب
 كما اومضت بالعين ثم تبسمت ... خريع بدا منها جبين وحاجب
 يمج الندي لا يذكر السير اهله ... ولا يرجع الماشي به وهو جادب
 وهبت لسعدي ماءه ونباته ... وما كل ود لمن ود واهب
 لتروي به سعدي ويروي محلها ... وتغدق اعداد به ومشارب
 تذكرت سعدي والمطي كانه ... باكام ذي ريط غطاط قوارب
 فقد فتن ملتجا كان نشيجه ... سعال جو اعيت عليه الطباءب
 فقلت ولم املك سوابق عبرة ... سقي اهل بيسان الدجون الهواضب
 واني ولو صاح الوشاة وطربوا ... لمتخذ سعدي شبابا فناسب
 يقولون اجمع من عزيزة سلوة ... وكيف وهل يسلو اللجوج المطالب
 اعز اجد الركب ان يتزحزحوا ... ولم يعتب الزاري عليك المعاتب
 فاحيي هداك الله من قد قتلته ... وعاصي كما يعصي لديه الاقارب
 وان طلابي عانسا ام ولدة ... لمما تمنيني النفوس الكواذب
 الا ليت شعري هل تغير بعدنا ... اراك فصرما قادم فتناضب
 فبرق الجبا ام لا فهن كعهدنا ... تنزي علي ارامهن الثعالب
 تقي الله فيه ام عمرو ونولي ... مودته لا يطلبنك طالب
 فمن لا يغمض عينه عن صديقه ... وعن بعض ما فيه يمت وهو عاتب  ومن يتتبع جاهدا كل عثرة ... يجدها ولا يسلم له الدهر صاحب
 فلا تامنيه ان يسر شماتة ... فيظهرها ان اعقبته العواقب
 كان لم اقل والليل ناج بريده ... وقد غال اميال الفجاج الركاءب
 خليلي حثا العيس نصبح وقد بدت ... لنا من جبال الرامتين مناكب
 فو الله ما ادري اات علي قلي ... وبادي هوان منكم ومغاضب
 ساملك نفسي عنكم ان ملكتها ... وهل اغلبن الا الذي انا غالب
 حليلة قذاف الديار كانه ... اذا ما تدانينا من الجيش هارب
 اذا ما راني بارزا حال دونها ... بمخبطة يا حسن من هو ضارب
 ولو تنقب الاضلاع الفي تحتها ... لسعدي باوساط الفءاد مطارب
 بها نعم من ماثل الحب واضح ... بمجتمع الاشراج ناء وقارب
 تضمن داء منذ عشرين حجة ... لكم ما تسليه السنون الكواذب
 وقال كثير:
 عفا السفح من ام الوليد فكبكب ... فنعمان وحش فالركي المثقب
 خلاء الي الاحواض عاف وقد يري ... سوام بها فيه مراح ومعزب
 علي ان بالاقواز اطلال دمنة ... تجد بها هوج الرياح وتلعب
 لعزة اذ حبل المودة داءم ... واذ انت متبول بعزة معجب
 واذ لا تري في الناس شيءا يفوقها ... وفيهن حسن لو تاملت مجنب
 هضيم الحشا رود المطا بخترية ... جميل عليها الاتحمي المنشب
 هي الحرة الدل الحصان ورهطها ... اذا ذكر الحي الصريح المهذب
 رايت واصحابي بايلة موهنا ... وقد لاح نجم الفرقد المتصوب
 لعزة نارا ما تبوخ كانها ... اذا ما رمقناها من البعد كوكب
 تعجب اصحابي لها حين اوقدت ... وللمصطلوها اخر الليل اعجب
 اذا ما خبت من اخر الليل خبوة ... اعيد لها بالمندلي فتثقب 
 وقفنا فشبت شبة فبدا لنا ... باهضام واديها اراك وتنضب
 ومن دون حيث استوقدت من مجالخ ... مراح ومغدي للمطي وسبسب
 اتتنا برياها وللعيس تحتنا ... وجيف بصحراء الرسيس مهذب
 جنوب تسامي اوجه الركب مسها ... لذيذ ومسراها من الارض طيب
 فيا طول ما شوقي اذا حال دونها ... بصاق ومن اعلام صندد منكب
 كان لم يوافق حج عزة حجنا ... ولم يلق ركبا بالمحصب اركب
 حلفت لها بالراقصات الي مني ... تغد السري كلب بهن وتغلب
 ورب الجياد السابحات عشية ... مع العصر اذ مرت علي الحبل تلحب
 لعزة هم النفس منهن لو تري ... اليها سبيلا او تلم فتصقب
 الام علي ام الوليد وحبها ... جوي داخل تحت الشراسيف ملهب
 ولو بذلت ام الوليد حديثها ... لعصم برضوي اصبحت تتقرب
 تهبطن من اكناف ضاس وايلة ... علينا ولو اغري بهن المكلب
 تلعب بالعزهاة لم يدر ما الصبا ... ويياس من ام الوليد المجرب
 الا ليتنا يا عز كنا لذي غني ... بعيرين نرعي في الخلاء ونعزب
 كلانا به عر فمن يرنا يقل ... علي حسنها جرباء تعدي واجرب
 اذا ما وردنا منهلا صاح اهله ... علينا فما ننفك نرمي ونضرب
 نكون بعيري ذي غني فيضعنا ... فلا هو يرعانا ولا نحن نطلب
 يطردنا الرعيان عن كل تلعة ... ويمنع منا ان نري فيه نشرب
 وددت وبيت الله انك بكرة ... هجان واني مصعب ثم نهرب
 وقال كثير:
 الا طرقت بعد العشاء جنوب ... وذلك منها ان عجبت عجيب
 تسدت ومر دوننا واراكه ... ودونان امسي دونها ونقيب
 ونحن ببطحاء الحجون كاننا ... مراض لهم وسط الرحال نحيب  فحيت نياما لم يردوا تحية ... اليها وفي بعض اللمام شغوب
 لقد طرقتنا في التناءي وانها ... علي القرب علمي للسري لهيوب
 احبك ما حنت بغور تهامة ... الي البو مقلات النتاج سلوب
 وما سجعت من بطن واد حمامة ... يجاوبها صات العشي طروب
 واني ليثنيني الحياء فانثني ... واقعد والممشي اليك قريب
 واتي بيوتا حولكم لا احبها ... واكثر هجر البيت وهو حبيب
 واغضي علي اشياء منك تريبني ... وادعي الي ما نابكم فاجيب
 وما زلت من ذكراك حتي كانني ... اميم باكناف الديار سليب
 وحتي كاني من جوي الحب منكم ... سليب بصحراء البريح غريب
 ابثك ما القي وفي النفس حاجة ... لها بين جلدي والعظام دبيب
 اراكم اذا ما زرتكم وزيارتي ... قليل يري فيكم الي قطوب
 ابيني اتعويل علينا بما اري ... من الحب ام عندي اليك ذنوب
 ابيني فاما مستحير بعلة ... علي واما مذنب فاتوب
 حلفت وما بالصدق عيب علي امرء ... يراه وبعض الحالفين كذوب
 برب المطايا السابحات وما بنت ... قريش واهدت غافق وتجيب
 وملقي الولايا من مني حيث حلقت ... اياد وحلت غامد وعتيب
 يمين امرء لم يغش فيها اثيمة ... صدوق وفوق الحالفين رقيب
 لنعم ابو الاضياف يغشون ناره ... وملقي رحال العيس وهي لغوب
 ومختبط الجادي اذا ما تتابعت ... علي الناس مثني قرة وجدوب
 وحامي ذمار القوم فيما ينوبهم ... اذا ما اعترت بعد الخطوب خطوب
 علي كل حال ان المت ملمة ... بنا عمر والناءبات تنوب
 فتي صمته حلم وفصل مقاله ... وفي الباس محمود الثناء صليب
 خطيب اذا ما قال يوما بحكمة ... من القول مغشي الرواق مهيب
 كثير الندي ياتي الندي حيث ما اتي ... وان غاب غاب العرف حيث يغيب
 كريم كرام لا يري في ذوي الندي ... له في الندي والماثرات ضريب
 ابي ابي ان يعرفض الضيم غالب ... لاعداءه شهم الفءاد اريب
 يقلب عيني ازرق فوق مرقب ... يفاع له دون السماء لصوب
 غدا في غداة قرة فانتحت له ... علي اثر وراد الحمام جنوب
 جنا لابي حفص ذري المجد والد ... بني دونه للبانيين صعوب
 فهذا علي بنيان هذاك يبتني ... بناه وكل منجب ونجيب
 وجد ابيه قد ينافي علي البنا ... بناه وكل شب وهو اديب
 فانت علي منهاجهم تقتدي بهم ... امامك ما سدوا وانت عقيب
 فاصبحت تحذو من ابيك كما حذا ... ابوك اباه فعله فتصيب
 وامسيت قلبا نابتا في ارومة ... كما في الاروم النابتات قلوب
 ابوك ابو العاصي فمن انت جاعل ... اليه وبعض الوالدين نجيب
 وانت المنقي من هنا ثم من هنا ... ومن هاهنا والسعد حين تءوب
 اقمت بهلكي مالك حين عضهم ... زمان يعر الواجدين عصيب
 وانت المرجي والمفدي لمالك ... وانت حليم نافع ومصيب
 وليت فلم تغفل صديقا ولم تدع ... رفيقا ولم يحرم لديك غريب
 واحييت من قد كان موت ماله ... فان مت من يدعي له فيجيب
 مضيت لسورات العلي فاحتويتها ... وانت لسورات العلاء كسوب
 وما الناس اعطوك الخلافة والتقي ... ولا انت فاشكره يثبك مثيب
 ولكنما اعطاك ذلك عالم ... بما فيك معط للجزيل وهوب
 وقال كثير:
 اباءنة سعدي نعم ستبين ... كما انبت من حبل القرين قرين
 اان زم اجمال وفارق جيرة ... وصاح غراب البين انت حزين
 كانك لم تسمع ولم تر قبلها ... تفرق الاف لهن حنين  حنين الي الافهن وقد بدا ... لهن من الشك الغداة يقين
 وهاج الهوي اظعان عزة عدوة ... وقد جعلت اقرانهن تبين
 فلما استقلت عن مناخ جمالها ... واسفرن بالاحمال قلت سفين
 تاطرن في الميثاء ثم تركنه ... وقد لاح من اثقالهن شحون
 كاني وقد نكبن برقة واسط ... وخلفن احواض النجيل طعين
 فاتبعتهم عيني حتي تلاحمت ... عليهم قنان من خفينن جون
 فقد حال من حزم الحماتين دونهم ... واعرض من وادي البليد شجون
 وفاتتك عير الحي لما تقلبت ... ظهور بهم من ينبع وبطون
 وقد حال من رضوي وضيبر دونهم ... شماريخ للاروي بهن حصون
 علي البخت او اشباهها غير انها ... صهابية حمر الدفوف وجون
 واعرض ركب من عباثر دونهم ... ومن خد رضوي المكفهر جبين
 فاخلفن ميعادي وخن امانتي ... وليس لمن خان الامانة دين
 واورثنه نايا فاضحي كانه ... مخالطه يوم السرير جنون
 كذبن صفاء الود يوم شنوكة ... وادركني من عهدهن وهون
 وان خليلا يحدث الصرم كلما ... نايت وشطت داره لظنون
 وطاف خيال الحاجبية موهنا ... ومر وقرن دونها ورنين
 وعاذلة ترجو ليالي نجهتها ... بان ليس عندي للعواذل لين
 تلوم امرا في عنفوان شبابه ... وللترك اشياع الصبابة حين
 وما شعرت ان الصبا اذ تلومني ... علي عهد عاد للشباب خدين
 واني ولو داما لاعلم انني ... لحفرة موت مرة لدفين
 واني لم اعلم ولم اجد الصبا ... يلاءمه الا الشباب قرين
 وان بياض الراس يعقب بالنهي ... ولكن اطلال الشباب تزين 
 لعمري لقد شقت علي مريرة ... ودار احلتك البويب شطون
 وقال كثير يرثي عمر بن عبد العزيز، وليست في المختار:
 لقد كنت للمظلوم عزا وناصرا ... اذا ما تعيا في الامور حصونها
 كما كان حصنا لا يرام ممنعا ... باشبال اسد لا يرام عرينها
 وليت فما شانتك فينا ولاية ... ولا انت فيها كنت ممن يشينها
 فعفت عن الاموال نفسك رغبة ... واكرم بنفس عند ذاك تصونها
 وعطلتها من بعد ذلك كالذي ... نهي نفسه ان خالفته يهينها
 كدحت لها كدح امرء متحرج ... قد ايقن ان الله سوف يدينها
 فما عاب من شء عليه فانه ... قد استيقنت فيه نفوس يقينها
 فعشت حميدا في البرية مقسطا ... تءدي اليها حقها ما تخونها
 ومت فقيدا فهي تبكي بعولة ... عليك وحزن ما تجف عيونها
 اذا ما بدا شجوا حمام مغرد ... علي اثلة خضراء دان غصونها
 بكت عمر الخيرات عيني بعبرة ... علي اثر اخري تستهل شءونها
 تذكرت اياما خلت ولياليا ... بها الامن فيها العدل كانت تكونها
 فان تصبح الدنيا تغير صفوها ... فحالت وامست وهي غث سمينها
 فقد غنيت اذ كنت فيها رخية ... ولكنها قدما كثير فنونها
 فلو كان ذاق الموت غيرك لم تجد ... سخيا بها ما عشت فيها يمونها
 فمن لليتامي والمساكين بعده ... وارملة باتت شديدا انينها
 وليس بها سقم سوي الجوع لم تجد ... علي جوعها من بعدها من يعينها
 وكنت لها غيثا مريعا ومرتعا ... كما في غمار البحر امرع نونها
 فان كان للدنيا زوال واهلها ... لعدل اذا ولي فقد حان حينها
 اقامت لكم دنيا وزال رخاءها ... فلا خير في دنيا اذا زال لينها
 بكته الضواحي واقشعرت لفقده ... بحزن عليها سهلها وحزونها
 فكل بلاد نالها عدل حكمه ... شديد اليها شوقها وحنينها  فلما بكته الصالحات بعدله ... وما فاتها منه بكته بطونها
 ولما اقشعرت حين ولي وايقنت ... لقد زال منها انسها وامينها
 وقالت له اهلا وسهلا واشرقت ... بنور له مستشرقات بطونها
 فان اشرقت منها بطون وابشرت ... له اذ ثوي فيها مقيما رهينها
 وقد زانها زينا له وكرامة ... كما كان في ظهر البلاد يزينها 
 لقد ضمنته حفرة طاب نشرها ... وطاب جنينا ضمنته جنينها
 سقي ربنا من دير سمعان حفرة ... بها عمر الخيرات رهنا دفينها
 صوابح من مزن ثقال غواديا ... دوالح دهما ماخضات دجونها
 وقال كثير:
 لعزة هاج الشوق فالدمع سافح ... مغان ورسم قد تقادم ماصح
 بذي المرخ والمسروح غير رسمها ... ضروب الندي قد اعتقتها البوارح
 لعينيك منها يوم حزم مبرة ... شريجان من دمع نزيع وسايح
 اتي ومفعوم حثيث كانه ... غروب السواني اترعتها النواضح
 اذا ماهرقن الماء ثم استقينه ... سقاهن جم من سميحة طافح
 ليالي متها الواديان مظنة ... فبرق العناب دارها فالاباطح
 ليالي لا اسماء قال مودع ... ولا مرهن يوما لك البذل جارح
 صديق اذا لاقيته عن جنابة ... الد اذا ناشدته العهد بالح
 واذ يبرء القرحي المراض حديثها ... وتسمو باسماء القلوب الصحاءح
 فاقسم لا انسي ولو حال دونها ... مع الصرم عرض السبسب المتنازح
 امني صرمت الحبل لما رايتني ... طريد حروب طرحته الطوارح
 فاسحق برداة ومح قميصه ... فاثوابه ليست لهن مضارح
 فاعرضت ان الغدر منكن شيمة ... وفجع الامين بغتة وهو ناصح
 فلا تجبهيه ويب غيرك انه ... فتي عن دنيات الخلاءق نازح
 هو العسل الصافي مرارا وتارة ... هو السم تستدمي عليه الذرارح
 لعلك يوما ان تريه بغبطة ... تودين لو ياتيكم وهو صافح
 يروق العيون الناظرات كانه ... هرقلي وزن احمر التبر راجح
 واخر عهد منك يا عز انه ... بذي الرمث قول قلته وهو صالح
 ملاحك بالبرد اليماني وقد بدا ... من الصرم اشراط له وهو راءح
 ولم ادر ان الوصل منك خلابة ... كجاري سراب رقرقته الصحاصح
 اغرك منا ان دلك عندنا ... واسجاد عينيك الصيودين رابح
 وان قد اصبت القلب مني بلغة ... وحب له في اسود القلب قادح
 ولو ان حبي ام ذي الودع كله ... لاهلك مال لم تسعه المسارح
 يهيم الي اسماء شوقا وقد اتي ... له دون اسماء الشغول السوانح
 واقصر عن غرب الشباب لداته ... بعاقبة وابيض منه المساءح
 ولكنه من حب عزة مضمر ... خبالا به قد بطنته الجوانح
 تصردنا اسماء دام جمالها ... ويمنحها مني المودة مانح
 خليلي هل ابصرتما يوم غيقة ... لعزة اظعانا لهن تمايح
 ظعاءن كالسلوي التي لا جوي لها ... او المن اذ فاحت بهن الفواءح
 كان قنا المران تحت خدورها ... ظباء الملا نيطت عليها الوشاءح
 تحملن في نحر الظهيرة بعدما ... توقد من صحن السرير الصرادح
 علي كل عيهام يبل جديله ... كحيل بذفراه وباليت ناتح
 خليلي روحا وانظر ذا لبانة ... به باطن من حب عزة فادح
 سبتك بعيني ظبية يستنيصها ... اغن البغام اعيس اللون راشح
 الي ارك بالجزع من بطن بيشة ... عليهن صيفن الحمام النواءح
 كان القماري الهواتف بالضحي ... اذا اظهرت قينات شرب صوادح
 وذي اشر عذب الرضاب كانه ... اذا غار ارداف الثريا السوابح  مجاجة نحل في اباريق صفقت ... بصفو الغوادي شعشعته المجادح
 تروق عيون اللاءي لا يطمعونها ... ويروي برياها الضجيع المكافح
 وغر تغادي ظلمه ببنانها ... مع الفجر من نعمان اخضر ماءح
 قضي كل ذي دين وعزة خلة ... له لم تنله فهو عطشان قامح
 واني لاكمي الناس ما تعدينني ... من البخل ان يثري بذلك كاشح
 وارضي بغير البذل منها لعلها ... تفارقنا اسماء والود صالح
 واصبحت ودعت الصبا غير انني ... لعزة مصف بالمناسب مادح
 اباءنة يا عز عدوا نواكم ... سقتك الغوادي خلفه والرواءح
 من الشم مشراق ينيف بقرطها ... اسيل اذا ما قلد الحلي واضح
 وقال كثير:
 الم يحزنك يوم غدت حدوج ... لعزة اذ اجد بها الخروج
 بضاحي النقب حين خرجن منه ... وخلف متون ساقتها الخليج
 رايت جمالها تعلو الثنايا ... كان ذري هوادجها البروج
 وقد مرت علي تربان تحدي ... لها بالنعف من ملل وسيج
 رايت حدوجها فظللت صبا ... تهيجني مع الحزن الحدوج
 اذا بصرت بها العينان لجت ... بدمعهما مع النظر اللجوج
 وبالسرحات من ودان راحت ... عليها الرقم والبلق البهيج
 وهاجتني بحزم عفاريات ... وقد يهتاج و الطرب المهيج
 علي فضل الرواح تضمنتها ... خصيبات المعالف والمروج
 يشج بها ذءابة كل حزن ... سبوت او مواكبة دروج
 وفي الاحداج حين دنون قصرا ... بحزن سويقة بقر دموج
 حسان السير لا متواترات ... ولا ميل هوادجها تموج
 فكدت وقد تغيبت التوالي ... وهن خواضع الحكمات عوج
 بذي جدد من الجوزاء موف ... كان ضبابه القطن النسيج
 فقد جاوزن هضب قتايدات ... وعن لهن من ركك شروج
 اموت ضمانة وتجللتني ... وقد اتهمن مردمة ثليج
 كان دموع عيني يوم بانت ... دلاة بلها فرط مهيج
 يريع بها غداة الورد ساق ... سريح المتح بكرته مريج
 فلو ابديت ودك ام عمرو ... لدي الاخوان ساءهم الوليج
 لكان لحبك المكتوم شان ... علي زمن ونحن به نعيج
 تءمل ان تلاقي ام عمرو ... بمكة حيث يجتمع الحجيج
 وقال كثير يمدح ابا بكر بن عبد العزيز بن مروان:
 الا ان نات سلمي فانت عميد ... ولما يفد منها الغداة مفيد
 ولست بممس ليلة ما بقيتها ... ولا مصبح الا صباك جديد
 ديار باعناء السرير كانما ... عليهن في اكناف غيقة شيد
 تمر السنون الخاليات ولا اري ... بصحن الشبا اطلالهن تبيد
 فغيقة فالاكفال ظبية ... نظل بها ادم الظباء ترود
 وخطباء تبكي شجوها فكانها ... لها بالتلاع القاويات فقيد
 كما استعلبت راد الضحي حميرية ... ضروب بكفيها الشراع سمود
 ليالي سعدي في الشباب الذي مضي ... ونسوتها بيض السوالف غيد
 يباشرن فار المسك في كل مهجع ... ويشرق جادي بهن مفيد
 فدع عنك سلمي اذ اتي الناي دونها ... وانت امرء ماض زعمت جليد
 وسل هموم النفس ان علاجها ... اذا المرء لم ينبل بهن شديد
 بعيساء في داياتها ودفوفها ... وحاركها تحت الولي نهود
 وفي صدرها صب اذا ما تدافعت ... وفي شعب بين المنكبين سنود
 وتحت قتود الرحل عنس حريزة ... علاة يباريها سواهم قود
 تراها اذا ما الركب اصبح ناهلا ... ورجي ورد الماء وهو بعيد
 نزيف كما زافت الي سلفاتها ... مباهية طي الوشاح ميود
 اليك ابا بكر تخب براكب ... علي الاين فتلاء اليدين وخود  يجوز ربا الاصرام اصرام غالب ... اقول اذا ما قيل اين تريد
 اريد ابا بكر ولو حال دونه ... اماعز تعتال المطي وبيد
 لتعلم اني للمودة حافظ ... وما لليد الحسني لدي كنود
 وانك عندي في النوال وغيره ... وفي كل حال ما بقيت حميد
 فالاء كف منك طلق بنانها ... ببذلك اذ في بعضهن جمود
 والاء من قد حال بيني وبينه ... عدي ونقا للسافيات طريد
 فلا تبعدن تحت الضريحة اعظم ... رميم واثواب هناك جرود
 بما قد اري عبد العزيز نجمه ... اذا تلتقي طلق الطلوع سعود
 له من بنيه مجلس وبنيهم ... كرام كاطراف السيوف قعود
 فما لامرء حي وان طال عمره ... ولا للجبال الراسيات خلود
 وانت ابا بكر صفيي بعده ... تحني علي ذي وده وتعود
 وانت امرء الهمت صدقا وناءلا ... واورثك المجد التليد جدود
 جدود من الكعبين بيض وجوهها ... لهم ماثرات مجدهن تليد
 وقال كثير:
 نظرت واعلام الشربة دوننا ... فهضب المروراة الدواني وسودها
 وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم بتاريخ نهار الاحد عاشر جمادي الاول من شهور سنة 
 يا ناظرا فيه العينين تنظره ... لا تنس صاحبه بالخير واذكره
 وهب له دعوة لله خالصة ... لعلها في محل الضيق تنفعه
 عمرو بن براقة
 وقال عمرو بن براقة الهمداني:
 تقول سليمي لا تعرض لتلفة ... وليلك عن ليل الصعاليك ناءم
 وكيف ينام الليل من جل همه ... حسام كلون الملح ابيض صارم
 غموض اذا عض الكريهة لم يدع ... لها طمعا اليمين ملازم
 الم تعلمي ان الصعاليك نومهم ... قليل اذا نام الخلي المسالم
 اذا الليل ادجي واكفهر ظلامه ... وصاح من الافراط بوم جواثم
 ومال باصحاب الكري غالباته ... فاني علي امر الغواية حازم
 كذبتم وبيت الله لا تاخذونها ... مراغمة ما دام للسيف قاءم
 تحالف اقوام علي ليسلموا ... وجروا علي الحرب اذ انا سالم
 افاليوم ادعي للهوادة بعدما ... اجيل علي الحي المذاكي الصلادم
 فان حريما اذ رجا ان اردها ... ويذهب مالي يا ابنة القيل حالم
 متي تجمع القلب الذكي وصارما ... وانفا حميا تجتنبك المظالم
 متي تطلب المال الممنع بالقنا ... تعش ماجدا او تخترمك المخارم
 وكنت اذا قوم غزوني غزوتهم ... فهل انا في ذا يالهمدان ظالم
 فلا صلح حتي تقرع الخيل بالقنا ... وتضرب بالبيض الخفاف الجماجم
 ولا امن حتي تغشم الحرب جهرة ... عبيدة يوما والحروب غواشم
 امستبطء عمرو بن نعمان غارتي ... وما يشبه اليقظان من هو ناءم
 اذا جر مولانا علينا جريرة ... صبرنا لها انا كرام دعاءم
 وننصر مولانا ونعلم انه ... كما الناس مجروم عليه وجارم
 وقال عمرو بن البراق، وهي احدي المنصفات، هكذا يقول الاصمعي:
 عرفت من الكنود ببطن ضيم ... فجو بشاءم طللا محيلا
 تعفي رسمه الا خياما ... مجللة جوانبها جليلا
 عداني ان ازورك ان قومي ... وقومك القحوا حربا شمولا
 وانك لو رايت الناس يوم ... الحيار عذرت بالشغل الخليلا
 غداة تصارخت عبد بن عمرو ... واهل تضاع فاحتملوا قتيلا
 غداة حبا لهم عمرو بن عمرو ... بشكة كامل يدعو جزيلا
 فردوه بمشعلة قلوس ... تخال رداءه منها طميلا
 وقام مصوت منا ومنهم ... وكل ينتحي حنقا وبيلا
 وقام مصوتان براس عث ... اقام الحرب والعي الطويلا
 وغودر في ديارهم حبيش ... وعيل علي الاركاس ان يءولا  وعيل علي الحمول ومن عليها ... فلا سيرا يطيق ولا حلولا
 ونسلكهم مدارج بطن حر ... الي قرن كما سقت الحسيلا
 كان نساءهم بقر مراج ... خلال شقاءق تطا الوحولا
 لهن صواعق يعرفن فينا ... بني الاخوات والنسب الدخيلا
 بكل خبيبة ومجاز عرض ... تري نمطا يطوح او خميلا
 فلما ان هبطنا القاع ردوا ... غواشينا فادبرنا جفولا
 وقام لنا ببطن القاع صيق ... فخلي الوازعون لنا السبيلا
 فادركنا دعاهم من بعيد ... نهز البيض يشفين الغليلا
 فايا ما رايت نظرت طرفا ... عليه الطير منعفرا تليلا
 فلما ان رايت القوم فلوا ... فلا زندا قبضت ولا فتيلا
 حبكت ملاءتي العليا كاني ... حبكت بها قطاميا هزيلا
 كان ملاءتي علي هجف ... احس عشية ريحا بليلا
 علي حت البراية زمخري ... السواعد ينبري رتكا ذليلا
 وادبر عاءذ البقمي شدا ... يكد الصمد والحزن الرجيلا
 وغادرنا وغادر موليانا ... بقاع ابيدة الوغم الطويلا
 عمر بن ابي ربيعة
 المختار من شعر عمر بن ابي ربيعة قال عمر بن عبد الله بن ابي ربيعة بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم بن يقظة بن كعب بن لءي بن غالب بن فهر بن مالك بن النضر بن كنانة. وام عمر مولدة من مولدات اليمن، اسمها مجد:
 امن ال نعم انت غاد فمبكر ... غداة غد او راءح فمهجر
 بحاجة نفس لم تقل في جوابها ... فتبلغ عذرا والمقالة تعذر
 نهيم الي نعم فلا الشمل جامع ... ولا الحبل موصول ولا القلب مقصر
 ولا قرب نعم ان دنت لك نافع ... ولا نايها يسلي ولا انت تصبر
 واخري اتت من دون نعم ومثلها ... نهي ذا النهي لو ترعوي او تفكر
 اذا زرت نعما لم يزل ذو قرابة ... لها كلما لاقيتها يتنمر
 عزيز عليه ان الم ببيتها ... مسر لي الشحناء للبغض مظهر
 الكني اليها بالسلام فانه ... يشهر المامي بها وينكر
 علي انها قالت غداة لقيتها ... بمدفع اكنان اهذا المشهر
 قفي فانظري يا اسم هل تعرفينه ... اهذا المغيري الذي كان يذكر
 اهذا الذي اطريت نعتا فلم اكد ... وعيشك انساه الي يوم اقبر
 لءن كان اياه لقد حال بعدنا ... عن العهد والانسان قد يتغير
 فقالت نعم لا شك غير لونه ... سري الليل يحيي نصه والتهجر
 رات رجلا اما اذا الشمس عارضت ... فيضحي واما بالعشي فيحضر
 اخا سفر جواب ارض تقاذفت ... به فلوات فهو اشعث اغبر
 قليل علي ظهر المطية ظله ... سوي ما نفي عنه الرداء المحبر
 واعجبها من عيشها ظل غرفة ... وريان ملتف الحداءق انضر
 ووال كفاها كل شء يهمها ... فليست لشء اخر الليل تسهر
 وليلة ذي دوران جشمني السري ... وقد يجشم الهول المحب المغرر
 فبت رقيبا للرفاق علي شفا ... اراقب منهم من يطوف وانظر
 اليهم متي يستاخذ النوم فيهم ... ولي مجلس لولا اللبانة واوعر
 وبانت قلوصي بالعراء ورحلها ... لطارق ليل او لمن جاء معور
 فبت اناجي النفس اين خباءها ... واني لما تاتي من الامر مصدر
 فدل عليها القلب ريا عرفتها ... لها وهوي الحب الذي كان يظهر
 فلما فقدت الصوت منهم واطفءت ... مصابيح شبت بالعشاء وانءر
 وغاب قمير كنت اهوي غيوبه ... وروح رعيان ونوم سمر
 ونفضت عني النوم اقبلت مشية ... الحباب ولكني من القوم ازور
 فحييت اذ فاجاتها فتواءلت ... وكادت بمرفوع التحية تجهر  فقالت وعضت بالبنان فضحتني ... وانت امرء ميسور امرك اعسر
 اريتك اذ هنا عليك الم تخف ... رقيبا وحولي من عدوك حضر
 فقلت كذاك الحب قد يحمل الفتي ... علي الهول حتي يستقاد فينحر
 فو الله ما ادري اتعجيل راحة ... سرت بك ام قد نام من كنت تحذر
 فقلت لها بل قادني الحب والهوي ... اليك وما نفس من الناس يشعر
 فقالت وقد لانت وافرخ روعها ... كلاك بحفظ ربك المتكبر
 فانت ابا الخطاب غير منازع ... علي امير ما مكثت مءمر
 فبت قرير العين اعطيت حاجتي ... اقبل فاها في الخلاء فاكثر
 فيا لك من ليل تقاصر طوله ... وما كان ليلي قبل ذلك يقصر
 ويالك من ملهي هناك ومجلس ... لنا لم يكدره علينا مكدر
 يمج ذكي المسك منها مفلج ... نقي الثنايا ذو غروب مءشر
 يرف اذا تفتر عنه كانه ... حصي برد او اقحوان منور
 وترنو بعينيها الي كما رنا ... الي ظبية وسط الخميلة جءذر
 فلما تقضي الليل الا اقله ... وكادت توالي نجمه تتغور
 اشارت بان الحي قد حان منهم ... هبوب ولكن موعد لك عزور
 فما راعني الا مناد تحملوا ... وقد شق معروف من الصبح اشقر
 فلما رات من قد تءور منهم ... وايقاظهم قالت اشر كيف تامر
 فقلت اباديهم فاما افوتهم ... واما ينال السيف ثارا فيثار
 فقالت اتحقيق كما قال كاشح ... علينا وتصديق لما كان يءثر
 فان كان ما لا بد منه فغيره ... من الامر ادني للخفاء واستر
 اقص علي اختي بدء حديثنا ... وما بي من ان تعلما متاخر
 لعلهما ان تبغيا لك مخرجا ... وان ترحبا سربا بما كنت احصر
 فقامت كءيبا ليس في وجهها دم ... من الحزن تدني عبرة تتحدر
 فقالت لاختيها اعينا علي فتي ... اتي زاءرا والامر للامر يقدر
 فاقبلتا فارتاعتا ثم قالتا ... اقلي عليك اللوم فالخطب ايسر
 فقالت لها الصغري ساعطيه مطرفي ... ودرعي وهذا البرد ان كان يحذر
 يقوم فيمشي بيننا متنكرا ... فلا سرنا يفشو ولا هو يظهر
 فكان مجني دون من كنت اتقي ... ثلاث شخوص كاعبان ومعصر
 فلما اجزنا ساحة الحي قلن لي ... اما تتقي الاعداء والليل مقمر
 وقلن اهذا دابك الدهر سادرا ... اما تستحي او ترعوي او تفكر
 اذا جءت فامنح طرف عينيك غيرنا ... لكي يحسبوا ان الهوي حيث تبصر
 علي انني قد قلت يا نعم قولة ... لها والعتاق الارحبية تزجر
 هنيءا لبعل العامرية نشرها ... اللذيذ ورياها الذي اتذكر
 فقمت الي حرف تخون نيها ... سري الليل حتي لحمها يتحسر
 وحبسي علي الحاجات حتي كانها ... بلية لوح او شجار ومءسر
 وماء بموماة قليل انيسه ... بسابس لم يحدث بها الصيف محضر
 به مبتني للعنكبوت كانه ... علي شرف الارجاء خام منشر
 وردت وما ادري اما بعد موردي ... من الليل ام ما قد مضي منه اكثر
 فطافت به مغلاة ارض تخالها ... اذا التفتت مجنونة حين تنظر
 تنازعني حرصا علي الماء راسها ... ومن دون ما تهوي قليب معور
 محاولة للورد لولا زمامها ... وجذبي لها كانت مرارا تكسر
 فلما رايت الضر منها وانني ... ببلدة ارض ليس فيها معصر
 قصرت لها من جانب الحوض منشا ... صغيرا كقيد الشبر او هو اصغر
 اذا شرعت فيه فليس لملتقي ... مشافرها منه قدي الكف مسار
 ولا دلو الا القعب كان رشاءه ... الي الماء نسع والجديل المظفر  فسافت وما عافت وما صد شربها ... عن الري مطروق من الماء اكدر
 وقال عمر بن ابي ربيعة ايضا: المتقارب
 صحا القلب عن ذكر ام البنين ... بعد الذي قد مضي في العصر
 واصبح طاوع عذاله ... واقصر بعد الاباء المبر
 اخيرا وقد راعه لاءح ... من الشيب من يعله ينزجر
 علي ان حبي ابنة المالكي ... كالصدع في الحجر المنفطر
 يهيم النهار ويدنو له ... جنان الظلام بليل سهر
 وينمي لها حبها عندنا ... فمن قال من كاشح لم يضر
 من المسبغين رقاق الثياب ... تكسي النعال فضول الازر
 فان تصرمي الحبل او تصبحي ... وصلت برث القوي منبتر
 فنحن المصاليت يوم الهيا ... ج والمانعون ذمار الدبر
 ونحن المقيمون يوم الحفا ... ظ والضاربون ببيض بتر
 ونحن المغيرون تحت العجا ... ج عند بدوء العذاري الخفر
 ونحن المتاريك ظلم الصدي ... ق والسابقون بحسن العذر
 وننمي الي فرع جرثومة ... اقامت علي قاهر مشمخر
 اشم منيف يناغي السما ... ء تنبو قوادمه بالغفر
 وغيث تبطنت قريانه ... باجرد ذي ميعة منهمر
 مسح الفضاء كسيد الابا ... ء جم الجراء شديد الحضر 
 له ميعة كاضطرام الحري ... ق في العيص والاجم المستعر
 ويهوي كمثل هوي الدلا ... ة في قطعة الكرب المنحدر
 وتبقي سنابكه بالفلاة ... كمثل الدوادي لدي محتفر
 وقال عمر ايضا، وهي قطعة استحسنتها له فكتبتها، وهي خارجة من الشرط في الاختيار اذ هي قطعة، وذكر الزبير بن بكار قال اجمع من له علم ببلدنا انه اغري ما سمعوا من الشعر هذه القطعة هي:
 االحق ان الرباب تباعدت ... او انبت حبل ان قلبك طاءر
 افق قد افاق الواجدون وفارقوا ... الهوي واستمرت بالرجال المراير
 زع القلب واستبق الحياء فانما ... تبعد او تدني الرباب المقادر
 امت حبها واجعل رجاء وصالها ... وعشرتها كبعض من لا تعاشر
 وهبها كشء لم يكن او كنازح ... به الدار او من غيبته المقابر
 فكالناس علقت الرباب فلا تكن ... احاديث من يبدو ومن هو حاضر
 فان انت لم تفعل ولست بفاعل ... ولا سامع قول الذي هو زاجر
 فنفسك لم عينين حيث الذي تري ... وطاوعت هذا الغي اذ انت سادر
 وقال عمر ايضا:
 ااقام امس خليطنا ام سارا ... ساءل بعمرك اي ذاك اختارا
 واخال ان نواهم قذافة ... كانت معاودة الفراق مرارا
 قامت تراءي بالصفاح كانها ... كانت تزيد لنا بذاك ضرارا
 فبدت تراءب من ربيب شادن ... ذكر المليل الي الكناس فصارا
 رحلت عشية بطن نخلة اذ بدت ... وجها يضء بياضه الاستارا
 كالشمس تعجب من يري ويزينها ... حسب اغر اذا تريد فخارا
 سقيت بوجهك كل ارض جبتها ... ولمثل وجهك اسقي الامطارا
 من ذا نواصل اذ صرمت حبالنا ... او من نحدث بعدك الاسرارا
 هيهات منك قعيقهان واهلها ... بالحرتين فشط ذاك مزارا
 سكن فءادك لا يطير به الهوي ... ولو ان قلبك يستطيع لطارا
 لو يبصر الثقف البصير جبينها ... وصفاء خديها العتيق لحارا
 واري جمالك فوق كل جميلة ... وشعاع وجهك يخطف الابصارا
 اني رايتك غادة خمصانة ... ريا الروادف لذة مبشارا
 محطوطة المتنين اكمل خلقها ... مثل السبيكة بضة معطارا
 تسقي الصديق ببارد ذي رونق ... لو كان في غلس الظلام انارا
 وسقته بشرة عنبرا وقرنفلا ... والزنجبيل وخلطهن عقارا  والذوب من عسل السراة كانما ... غصب الامير ببيعها المشتارا
 وكان نطفة بارق وطبرزدا ... ومدامة قد عتقت اعصارا
 تجري علي انياب بشرة كلما ... طرقت ولا تدري بذاك غرارا
 يروي بها الظمان حين يسوفه ... لذا المقبل باردا مخمارا
 ويفوز من هو في الشتاء شعاره ... اكرم بها تحت اللحاف شعارا
 جودي لمحزون ذهبت بعقله ... لم يقض منك بشيرة الاوطارا
 واذا ذهبت اسوم قلبي خطة ... من صرمها الفيته خوارا
 واغرورقت عيناي حين اسومه ... والقلب هاج بذكرها استعبارا
 فبتلك اهذي ما حييت صبابة ... وبك الحياة اشبب الاشعارا
 وقال عمر بن ابي ربيعة:
 الم تربع علي الطلل المريب ... عفا بين المحصب فالطلوب
 بمكة دارسا درجت عليه ... خلاف الحي ذيل صبا هبوب
 واقفر غير منتضد ونءي ... اجد الشوق للقلب الطروب
 كان الربع البس عبقريا ... من الجندي او بز الجروب
 كان مقص رامسة عليها ... مع الحدثان سطر في عسيب
 لنعم اذ تعاوده هيام ... به اعيا علي الحاوي الطبيب
 لعمرك انني من دين نعم ... لكالداعي الي غير المجيب
 وما نعم ولو علقت نعما ... بجازية الثواب ولا مثيب
 اذا نعم نات بعدت وتعدو ... عواد ان تزار مع الرقيب
 وان شطت بها دار تعيا ... عليه امره بال الغريب
 اسميها لتكتم باسم نعم ... ويبدي القلب عن شخص حبيب
 واكتم ما اسميها وتبدو ... شواكله لذي اللب الاريب
 فاما تعرضي عنا وتعدي ... لقول ممازح ملق كذوب
 فكم من ناصح في ال نعم ... عصيت وذي ملاطفة نسيب
 فهلا تسالي افناء معد ... وقد تبدو التجارب للبيب
 سبقنا بالمكارم فاستبحنا ... قري ما بين مارب فالدروب
 بكل قياد سلهبة سبوح ... وسامي الطرف ذي حضر نجيب
 ونحن فوارس الهيجا اذا ما ... رءيس القوم اجمع للهروب
 نقيم علي الحفاظ فلن ترانا ... نشل نخاف عاقبة الخطوب
 ويمنع سربنا في الحرب شم ... مصاليت مساعر في الحروب
 ويامن جارنا فينا ويلقي ... فواضلنا بمختبط خصيب
 ونعلم اننا سنبيد يوما ... كما قد باد من عدد الشعوب
 فتجتنب المقاذع حيث كانت ... ونكتسب العلاء مع الكسوب
 ولو سءلت بنا البطحاء قالت ... هم اهل الفواضل والسيوب
 ويشرق بطن مكة حين نضحي ... به ومناخ واجبة الجنوب
 واشعث ان دعوت اجاب وهنا ... علي طول الكري وعلي الدءوب
 وكان وساده احناء رحل ... علي اصلاب ذعلبة هبوب
 اقيم بها سواد الليل نصا ... اذا حب الرقاد الي الهيوب
 وقال عمر بن ابي ربيعة:
 قال لي صاحبي ليعلم ما بي ... اتحب القتول اخت الرباب
 قلت وجدي بها كوجدك بالعذ ... ب اذا ما منعت برد الشراب
 من رسولي الي الثريا باني ... ضقت ذرعا بهجرها والكتاب
 ازهقت ام نوفل اذ دعتها ... مهجتي ما لقاتلي من متاب
 حين قالت قومي اجيبي فقالت ... من دعاني قالت ابو الخطاب
 فاجابت عند الدعاء كما لبي ... رجال يرجون حسن الثواب
 ابرزوها مثل المهاة تهادي ... بين خمس كواعب اتراب
 فتبدت حتي اذا جن قلبي ... حال دوني ولاءد بالثياب
 وهي مكنونة تحير منها ... في اديم الخدين ماء الشباب
 حين شب القتول والعتق منها ... حسن لون يرف كالزرياب
 ذكرتني من بهجة الشمس لما ... طلعت من دجنة وسحاب
 دمية عند راهب قسيس ... صوروها في مذبح المحراب  فارجحنت في حسن خلق عميم ... تتهادي في مشيها كالحباب
 ثم قالوا تحبها قلت بهرا ... عدد القطر والحصي والتراب
 سلبتني مجاجة المسك عقلي ... فسلوها بما يحل اغتصابي
 وقال عمر بن ابي ربيعة:
 خليلي مرا بي علي رسم منزل ... وربع لشنباء ابنة الخير محول
 اتي دونه عصر فاخني برسمه ... خلوجان من ريح جنوب وشمال
 سري جل ضاحي جلده ملتقاهما ... ومر صبا بالمور هوجاء مجفل
 وبدل بعد الحي عينا سواكنا ... وخيط نعام بالاماعز همل
 بما قد اري شنباء حينا تحله ... واترابها في ناضر النبت مبقل
 ليالي تصطاد القلوب بفاحم ... وعيني خذول مونق الجو مطفل
 وجون يثني في العقاص كانه ... دواني قطوف او انابيب عنصل
 تضل مداريها خلال فروعها ... اذا ارسلته او كذا غير مرسل
 وتنكل عن غر شتيت نباته ... عذاب ثناياه لذيذ المقبل
 كمثل اقاحي الرمل يجلو متونه ... سقوط ندي من اخر الليل مخضل
 اذا ابتسمت قلت انكلال غمامة ... خفا برقها في عارض متهلل
 كان سحيق المسك خالط طعمه ... وريح الخزامي في جديد القرنفل 
 بصهباء درياق المدام كانها ... اذا ما صفا راووقها ماء مفصل
 وتمشي علي برديتين غذاهما ... همايم انهار بابطح مسهل
 من الحور مخماص كان وشاحها ... بعسلوج غاب بين غيل وجدول
 قليلة ازعاج الحديث يروعها ... تعالي الضحي لم تنتطق عن تفضل
 سءوم الضحي مكورة الخلق غادة ... هضيم الحشا حسانة المتعطل
 فامست احاديث الفءاد وهمه ... وان كان منها قد غدا لم ينول
 وقد هاجني منها علي الناي دمنة ... لها بقديد دون نعف المشلل
 ارادت فلم تسطع كلاما واومات ... الينا ونصت جيد حوراء معزل
 فقلت لاصحابي اربعوا ساعة ... علي وعوجوا من سواهم ذبل
 قليلا فقالوا ان امرك طاعة ... لما تشتهي فاقض الهوي وتامل
 لك اليوم حتي الليل ان شءت فاتمر ... وصدر غد او كله غير معجل
 وانا علي ان تسعف النفس بالهوي ... حراص فما حاولت من ذاك فافعل
 ونص المطايا في رضاك وحبسها ... لك اليوم مبذول ولكن تحمل
 فلما رايت الحبس في رسم منزل ... سفاها وجهلا بالفءاد الموكل
 فقلت لهم سيروا فان لقاءها ... توافي الحجيج بعد حول مكمل
 فما ذكره شنباء والدار غربة ... عنوج وان تجمع تضن وتبخل
 وان تنا تحدث للفءاد زمانة ... وان تقترب تعد العوادي وتشغل
 وان تغد لا تحفل وان تدن لا تصل ... وان تنا لا تصبر وان تدن تجذل
 وان تلتمس منا المودة نعطها ... وان تلتمس مما لديها تعلل
 فقد طال لو تبكي الي متحوب ... بكاك الي شنباء يا قلب فاحتل
 افق انما تبكي الي متمنع ... من البخل مالوس الخليقة حول
 فقد كاد يسلو القلب عنها ومن يطل ... عليه التناءي والتباعد يذهل
 علي انه ان يلقها بعد غيبة ... يعد لك داء عاءد غير مرسل
 فانك لا تدرين ان رب فتية ... عجالي ولولا انت لم اتعجل
 منعتهم التعريس حتي بدا لهم ... قوارب معروف من الصبح منجلي
 ينصون بالموماة خوصا كانها ... شراءج نبع او شري معطل
 دقاقا براها السير منها منعل ... السريح وواق من حفا لم ينعل
 فاضحوا جميعا تعرف العين فيهم ... كري النوم مسترخي العماءم ميل
 علي هدم جحد الثري ذي مسافة ... مخوف الردي عاري السلاءق مجهل  تري جيف الحفان فيه كانها ... خيام علي ماء حديث بمنهل
 ارداة ان القاك يا اثل والهوي ... كذلك حمال الفتي كل محمل
 فبعض البعاد يا اثيل فانني ... تروك الهوي عن الهوان بمعزل
 ابي لي ربي ان اضام وصارم ... حسام وعز من حديث واول
 مقيم باذن الله ليس ببارح ... مكان الثريا قاهر غير منزل
 اقرت معد اننا نحن خيرها جدي ... لطالب عرف او لضيف محول
 مقاويل بالمعروف خرس عن الخنا ... قضاة بفصل الحق في كل محفل
 اخوهم الي حصن منيع وجارهم ... بعلياء عن ليس بالمتذلل
 وفينا اذا ما حادث الدهر اجحفت ... نواءبه والدهر جم التنقل
 لذي الغرم اعوان وبالحق قاءل ... وللحق تباع وللحرب مصطلي
 وللخير كساب وللمجد رافع ... وللحمد اعوان وللخير معتل
 نبيح حصون من نعادي وحصننا ... اشم منيع حزنه لم يسهل
 نقود ذلولا من نعادي وقرمنا ... ابي القياد مصعب لم يذلل
 نفلل انياب العدو ونابنا ... حديد شديد ورقه لم نذلل
 اولءك اباءي وعزمي ومعقلي ... اليهم اثيل فاسالي اي معقل
 وقال عمر ايضا:
 الم تسال الاطلال والمتربعا ... ببطن حليات دوارس بلقعا
 الي السرح من وادي المغمس بدلت ... معالمه وبلا ونكباء زعزعا
 فيبخلن او يخبرن بالعلم بعدما ... نكان فءادا كان قدما مفجعا
 بهند واتراب لهند اذ الهوي ... جميع واذ لم نخش ان نتصدعا
 واذا نحن مثل المزن كان مزاجه ... كما صفق الساقي الرحيق المشعشعا
 واذ لا نطيع العاذلين ولا نري ... لواش لدينا يطلب الصرم موضعا
 تنوعتن حتي عاود القلب سقمه ... وحتي تذكرت الحديث المودعا
 فقلت لمطريهن في الحسن انما ... ضررت فهل تسطيع نفعا فتنفعا
 وشريت فاستشري وقد كان قد صحا ... فءاد بامثال المها كان موزعا
 وهيجت قلبا كان قد ودع الصبا ... واشياعه فاشفع عسي ان تشفعا
 فقال اكتفل ثم التثم فات باغيا ... نسلم ولا تكثر بان تتورعا
 فاني ساخفي العين عنك فلا تري ... مخافة ان يفشو الحديث فيسمعا
 فاقبلت اهوي مثل ما قال صاحبي ... لموعده ازجي قعودا موقعا
 فلما تواقفنا وسلمت اشرقت ... وجوه زهاها الحسن ان تتقنعا
 تبالهن بالعرفان لما عرفنني ... وقلن امرء باغ اكل واوضعا
 وقربن اسباب الهوي لمتيم ... يقيس ذراعا كلما قسن اصبعا
 فلما تنازعنا الاحاديث قلن لي ... اخفت علينا ان تغر وتخدعا
 فبالامس ارسلنا بذلك خالدا ... اليك وبينا له الشان اجمعا
 فما جءتنا الا علي وفق موعد ... علي ملاء منا خرجنا له معا
 راينا خلاء من عيون ومجلسا ... دميث الربا سهل المحلة ممرعا
 وقلن كريم نال وصل كراءم ... فحق بنا في اليوم ان نتمتعا
 وقال عمر ايضا:
 تشط غدا دار جيراننا ... وللدار بعد غد ابعد
 اذا جاوزت غمر ذي كندة ... مع الركب قصد لها الفرقد
 يحث الحداة بها عيرها ... سراعا اذا ماونت تطرد
 هنالك اما تعزي الهوي ... واما علي اثرهم تكمد
 ولست ببدع لءن دارها ... نات والعزاء اذن اجلد
 دعاني من شيب القذا ... ل رءم له عنق اغيد
 وعين تصابي وتدعو الفتي ... لما تركه للفتي ارشد
 صرمت وواصلت حتي علمت ... اين المصادر والمورد
 وجربت من ذاك حتي عرفت ... ما اتوقي وما اعمد
 فان التي شيعتها الفتاة ... في الخدر قلبي بها مقصد  اقول وقد جد من بينهم ... غداة اذ عاجل موفد
 الست مشيعنا ليلة ... فتقضي اللبانة او تعهد
 فقلت بلي قل لي عندكم ... كلال المطي اذا تجهد
 فعودي اليها فقولي لها ... مساء غد لكم الموعد
 واية ذلك ان تسمعي ... اذا جاءكم ناشد ينشد
 فرحنا سراعا وراح الهوي ... دليلا اليكم بنا يقصد
 فلما دنونا ... لجرس النباح وللضوء والحي لم يرقدوا
 ناينا عن الحي حتي اذا ... تودع من نارها الموقد
 بعثنا لنا باغيا ناشدا ... وفي الحي بغية من انشد
 فقامت فقلت بدت صورة ... من الشمس شيعها الاسعد
 فجاءت تهادي علي رقبة ... من والخوف احشاءها ترعد
 تقول وتظهر وجدا بنا ... ووجدي ولو اظهرت اوجد
 الا من شقاءي تعلقتكم ... وقد كان لي عنكم مقعد
 وكفت سوابق من عبرة ... علي الخد جال بها اثمد
 عراقية وتهامي الهوي ... يغور بمكة او ينجد
 وقال عمر ايضا:
 افي رسم دار انت واقف ... بقاع تعفته الرياح العواصف
 بما حازت الشعباء فالخيمة التي ... قفا محرض كانهن صحاءف
 سحا تربها ارواحها فكانما ... احال عليها بالرغام النواسف
 وقفت بها لا من اساءل ناطق ... ولا انا اذ لم ينطق الرسم صارف
 ولا انا عمن يالف الربع ذاهل ... ولا التبل مردود ولا القلب عازف
 ولا انا ناس مجلسا زارنا به ... عشاء ثلاث كاعبان وناصف
 اسيلات ابدان دقاق خصورها ... وثيرات ما التفت عليه الملاحف
 اذا قمن او حاولن مشيا تاطرا ... الي حاجة مالت بهن الروادف
 نواعم ما يدرين ما عيش شقوة ... ولا هن نمات الحديث زعانف
 اذا مسهن الرشح او ساقط الندي ... تضوع بالمسك السحيق المشارف
 يقلن اذا ما كوكب غار ليته ... بحيث رايناه عشاء يخالف
 لثنا به ليل التمام بلذة نعمناه ... حتي جلا الصبح كاشف
 فلما هممنا بالتفرق اعجلت بقايا ... اللبانات الدموع الذوارف
 واصعدن في وعث الكثيب تاودا ... كما اجتاز في الوحل النعاج الخوارف
 فاتبعتهن الطرف متبل الهوي ... كاني يعانيني من الجن طاءف
 تعفي علي الاثار ان تعرف الخطا ... ذيول الثياب يمنة ومطارف
 دعاه الي هند تصاب ونظرة ... تدلي الي اشياء فيها متالف
 سبته بوحف في العقاص كانه ... عناقيد دلاها من الكرم قاطف
 وجيد خذول بالصريمة مغزل ... ووجه حمي اضرعته المخاوف
 فكل الذي قد قلت يوم لقيتكم ... علي حذر الاعداء للقلب شاعف
 وحبك داء للفءاد مهيج ... سقاما اذا ناح الحمام الهواتف
 ونشرك شاف للذي بي من الجوي ... وذكرك ملتذ علي النوم طارف
 وقربك ان قاربت للشمل جامع ... وان بنت يوما بان من انا الف
 وان راجعته في الترسل لم يزل ... له من اعاجيب الحديث طراءف
 فان عاتبته مرة كان قلبه ... لها ضلعه حتي تعود العواطف
 فكل الذي قد قلت قد كان ذكره ... علي القلب قرحا ينكا القرح قارف
 بصير بممشاها وان كان بيننا ... وبينهم بعد المحل تناءف
 اثيبي ابنة المكني عنه بغيره ... وعنك سقاك الغاديات الروادف
 علي انها قالت لاسماء سلمي ... عليه وقولي حق ما انت خاءف
 اري الدهر قد شطت بنا عن نواكم ... نوي غربة فانظر لاي تساعف
 فقلت اجل لا شك قد نبات به ... ظباء جرت فاعتاف من هو عاءف  فقالت لها قولي الست بزاءر ... بلادي وان قلت هناك المعارف
 كما لو ملكنا ان نزور بلادكم ... فعلنا ولم يكبر علينا التكاليف
 فقلت لها قولي لها قل عندنا ... لها جشم الظلماء فيما يصادف
 ونصي اليك العيس شاكية الوجا ... مناسمها مما تلاقي رواعف
 براهن نصي والتهجر كلما ... توقد مسموم من اليوم صاءف
 تحسر عنهن العراءك بعدما ... بدان وهن المفقرات العلاءف
 واني زعيم ان تقرب فتية ... اليك معيدات السفار عواطف
 وقال عمر ايضا:
 جري ناصح بالود بيني وبينها ... فقر بني يوم الحصاب الي قتلي
 فطارت بحد من فءادي ونازعت ... قرينتها حبل الصفاء الي حبلي
 فما انس ملاشياء لا انس موقفي ... وموقفها وهنا بقارعة النخل
 فلما تواقفنا عرفت الذي بها ... كمثل الذي بي حذوك النعل بالنعل
 فقلن لها هذا عشاء واهلنا ... قريب الما تسامي مركب البغل
 فقالت فما تهوين قلن لها انزلي ... فللارض خير من وقوف علي رجل
 وقمن اليها كالدمي فاكتنفنها ... وكل يفدي بالمودة لا يءلي
 نجوم دراري تكنفن صورة ... من البدر وافت غير هوج ولا خجل
 فسلمت واستانست خيفة ان يري ... عدو مكاني او يري كاشح فعلي
 فقالت وارخت جانب الستر انما ... معي فتحدث غير ذي رقبة اهلي
 فقلت لها ما بي لهم من ترقب ... ولكن سري ليس يحمله مثلي
 فلما اقتصرنا دونهن حديثنا ... وهن طبيبات بحاجة ذي الشكل
 عرفن الذي نهوي فقلن لها اءذني ... نطف ساعة في طيب رمل وفي سهل
 فقالت فلا تلبثن قلن تحدثي ... بلغناك واستجمعن مور مها الرمل
 فقمن وقد افهمن ذا اللب انما ... فعلن الذي يفعلن من ذاك من اجلي
 جرير بن عطية
 قال جرير بن عطية بن الخطفي، وهو حذيقة بن بدر بن سلمه بن عوف بن كليب بن يربوع بن مالك بن حنظلة بن مالك بن زيد مناة بن تميم يهجو عمر بن لجا التيمي من تيم الرباب، وقراتها علي شيخي ابي محمد بن الخشاب حفظا في جملة ديوان جرير، وقيل: خير شعره:
 حي الهدملة من ذات المواعيس ... فالحنو اصبح قفرا غير مانوس 
 بين المخيصر والعزاف منزلة ... كالوحي من عهد موسي في القراطيس
 حي الديار التي شبهتها خللا ... او منهجا من يمان مح ملبوس
 لا وصل اذ صرمت هند ولو وقفت ... لاستفتنتني وذا المسحين في القوس
 لو لم ترد قتلنا جادت بمطرف ... مما يخالط حب القلب منفوس
 قد كنت خدنا لنا يا هند فاعتبري ... ما غالك اليوم من شيبي وتقويسي
 لما تذكرت بالديرين ارقني ... صوت الدجاج وقرع بالنواقيس
 فقلت للركب اذ جد المسير بنا ... يا بعد يبرين من باب الفراديس
 عل الهوي من بعيد ان تقربه ... ام النجوم ومر القوم بالعيس
 لو قد علون سماويا موارده ... من نحو دومة خبت قل تعريسي
 هل دعوة من جبال الثلج مسمعة ... اهل الاياد وحيا بالنباريس
 اني اذا الشاعر المغرور حربني ... جار لقبر علي مران مرموس
 قد كان اشوس اباء فاورثنا ... شغبا علي الناس في ابناءه الشوس
 تحمي ونغتصب الجبار نجنبه ... في محصد من حبال القد محموس
 يخزي الوشيظ اذا قال الصميم لهم ... عدوا الحصي ثم قيسوا بالمقاييس
 لا يستطيع امتناعا فقع قرقرة ... بين الطريقين بالبيد الاماليس
 وابن اللبون اذا ما لز في قرن ... لم يستطع صولة البزل القناعيس
 انا اذا معشر كشت بكارتهم ... صلنا باصيد سام غير معكوس  هل من حلوم لاقوام فينذرهم ... ما جرب القوم من عضي وتضريسي
 اني جعلت فما ترجي معاسرتي ... نكلا لسمتصعب الشيطان عتريس
 احمي مواسم تشفي كل ذي خطل ... مسترضع بلبان الجن مسلوس
 من يتبع غير متبوع فان لنا ... في ابني نزار نصيبا غير مخسوس
 وابنا نزار احلاني بمنزلة ... في راس ارعن عادي القداميس
 اني امرء من نزار في ارومتهم ... مستحصد اجمي فيهم وعريسي
 لا تفخرن علي قوم عرفت لهم ... نور الهدي وعرين العز ذي الخيس
 قوم لهم خص ابراهيم دعوته ... اذ يرفع البيت سورا فوق تاسيس
 نحن الذين ضربنا الناس عن عرض ... حتي استقاموا وهم اتباع ابليس
 اقصر فان نزارا لن يفاضلها ... فرع لءيم واصل غير مغروس
 قد جربت عركي في كل معترك ... غلب الاسود فما بال الضغابيس
 يلقي الزلازل اقوام دلفت لهم ... بالمنجنيق وصكا بالملاطيس
 لما جمعت غواة الناس في قرن ... غادرتهم بين محسور ومفروس
 كانوا كهاو ردي من حالقي جبل ... ومغرق في حباب الماء مغموس
 خيلي التي وردت نجران ثم ثنت ... يوم الكلاب بورد غير محبوس
 قد افعمت واديي نجران معلمة ... بالدار عين وبالخيل الكراديس
 قد نكتسي بزة الجبار نجنبه ... والبيض نضربها فوق القوانيس
 نحن الذين هزمنا جيش ذي نجب ... والمنذرين اقتسرنا يوم قابوس
 تدعوك تيم وتيم في قري سبا ... قد عض اعناقها جلد الجواميس
 والتيم الام من يمشي والامهم ... اولاد ذهل بنو السود المدانيس
 تدعي لشر اب يامرفقي جعل ... في الصيف تدخل نقبا غير مكنوس
 وقال جرير بجيب الفرزدق، ويرد عليه، وهي في النقاءض:
 لمن الديار رسومهن بوال ... اقفرن بعد تانس وحلال
 عفي المنازل بعد منزلنا بها ... مطر وعاصف نيرج مجفال
 عادت تقاي علي هواي وربما ... حنت اذا ظعن الخليط جمالي
 اني اذا بسط الرماة لغلوهم ... عند الحفاظ غلوت كل مغالي
 رفع المطي بما وسمت مجاشعا ... والزنبري يعوم ذو الاجلال
 في ليلتين اذا حذوت قصيدة ... بلغت عمان وطيء الاجبال
 هذا تقدمنا وزجري مالكا ... لا يودينك حين قينك مال
 لما راوا رجم العذاب يصيبهم ... كان القيون كساقة الافيال
 يا قرط انكم قرينة خزية ... واللءم معتقل قيون عقال
 امسي الفرزدق للبعيث جنيبة ... كابن اللبون قرنته المشتال
 ارداك قينك يا فرزدق محلبا ... ما زاد قومك ذاك غير خبال
 ولقد وسمت مجاشعا بانوفها ... ولقد كفيتك مدحة ابن جعال
 فانفخ بكيرك يا فرزدق انني ... في باذخ لمحل بيتك عال
 لما وليت لثغر قومي مشهدا ... اثرت ذاك علي بني ومال
 اني ندبت فوارسي وفعالهم ... وندبت شر فوارس وفعال
 نحن الولاة لكل حرب تتقي ... اذ انت محتضر لكيرك صال
 من مثل فارس ذي الخمار وقعنب ... والحنتفين لليلة البلبال
 والردف اذ ملك الملوك ومن له ... عظم الدساءع كل يوم فضال
 الذاءدون اذا النساء تبدلت ... شهباء ذات قوانس ورعال
 قوم هم غموا اباك وفيهم ... حسب يفوت بني قفيرة عال
 اني لتستلب الملوك فوارسي ... وينازلون اذا يقال نزال
 من كل ابيض يستضاء بوجهه ... نظر الجحيج الي خروج هلال
 تمضي اسنتنا وتعلم مالك ... ان قد منعت حزونتي ورمالي
 فاسال بذي نجب فوارس عامر ... واسال عيينة يوم جزع ظلال  ولرب معضلة دفعنا بعدما ... عي القيون بحيلة المحتال
 ان الجياد يبتن حول قبابنا ... من ال اعوج او لذي العقال
 من كل مشترف وان بعد المدي ... ضرم الرقاق مناقل الاجرال
 متقاذف تلع كان عنانه ... علق باجرد من جذوع اوال
 صافي الاديم اذا وضعت جلاله ... ضافي السبيب يبيت غير مذال
 والمقربات نقودهن علي الوجي ... بحث السباع مدامع الاوشال
 تلك المكارم يا فرزدق فاعترف ... لا سوق بكرك يوم جوف ابال
 ابني قفيرة من يوزع وردنا ... ام من يقوم لشدة الاحمال
 احسبت يومك بالوقيظ كيومنا ... يوم الغبيط بقلة الادحال
 ظل اللهازم يلعبون بنسوة ... بالجو يوم يفخن بالابوال
 يبكين من حذر السباء عشية ... ويملن بين حقاءب ورحال
 لا يخفين عليك ان مجاشعا ... شبه الرجال وما هم برجال
 مثل الضباع يسفن ذيخا راءحا ... ويخرن في كمر ثلاث ليال
 واذا ضءين بني عقال ولدت ... عرفوا مناخر سخلها الاطفال
 اما سبابي فالعذاب عليهم ... والموت للنخبات عند قتالي
 كالنيب خرمها الغماءم بعدما ... ثلطن عن حرض بجوف اثال
 جوف مجارف للخزير وقد اوي ... سلب الزبير الي بني الذيال
 ودعا الزبير مجاشعا فتزمزمت ... للغدر الام انف وسبال
 يا ليت جاركم الزبير وضيفكم ... اياي لبس حبله بحبالي
 الله يعلم لو تناول ذمة ... منا لجزع في النحور عوالي
 وتقول جعثن اذ راتك مقنعا ... قبحت من اسد ابي اشبال
 الوي بها شذب العروق مشذب ... فكانما وكنت علي طربال
 باتت تناطح بالحبوب جبينها ... والركبتين مدافع الاوعال
 ما بال امك اذ تسربل درعها ... ومن الحديد مفاضة سربالي
 شابت قفيرة وهي فاءرة النسا ... في الشول بين اصرة وفصال
 بكرت معجلة يشرشر بظرها ... قتب الح علي ازب ثفال
 قبح الاله بني خضاف ونسوة ... بات الخزير لهن كالاحقال
 من كل الفة المواخر تتقي ... بمجرد كمجرد البغال
 قامت سكينة للفجور ولم تقم ... اخت الحتات لسورة الانفال
 ودت سكينة ان مسجد قومها ... كانت سواريه ايور بغال
 ولد الفرزدق والصعاصع كلهم ... علج كان بظورهن مقال
 يا ضب قد فرغت يميني فاعلموا ... خلوا وما شغل القيون شمالي
 يا ضب علي ان تصيب مواسمي ... كوزا علي حنقي ورهط بلال
 يا ضب ان قد طبخت مجاشعا ... طبخا يزيل مجامع الاوصال
 يا ضب لولا حينكم ما كنتم ... غرضا لنبلي حين جد نضالي
 يا ضب انكم البكار وانني ... متخمط قطم يخاف صيالي
 يا ضب غيركم الصميم وانتم ... تبع اذا عد الصميم موالي
 يا ضب انكم لسعد حشوة ... مثل البكار ضممتها الاغفال
 يا ضب ان هوي القيون اضلكم ... كضلال شيعة اعور الدجال
 وقال جرير يرد علي الفرزدق، وهي في النقاءض:
 ما هاج شوقك من رسوم ديار ... بلوي عنيق او بصلب مطار
 ابقي العواصف من بقية رسمها ... شذب الخيام ومربط الامهار
 امن الفراق لقيت يوم عنيزة ... كهواك يوم شقاءق الاحفار
 ورايت نارك اذا اضاء وقودها ... فرايت احسن مصطلين ونار
 اما البعيث فقد تبين انه ... عبد فعلك في البعيث تماري
 واللءم قد خطب البعيث وارزقت ... ام الفرزدق عند شر حوار
 ان الفررذق والبعيث وامه ... وابا البعيث لشر ما استار  طاح الفرزدق في الرهان وغمه ... غمر البديهة صادق المضمار
 ترجو الهوادة يا فرزدق بعدما ... اطفات نارك واصطليت بناري
 اني ليحرق من قصدت لشتمه ... ناري ويلحق بالغواة سعاري
 تبا لفخرك بالضلال ولم يزل ... ثوبا ابيك مدنسين بعار
 ماذا تقول وقد علوت عليكم ... والمسلمون لما اقول قواري
 واذا سالت قضي القضاة عليكم ... واذا افتخرت علا عليك فخاري
 فانا النهار علا عليك بضوءه ... والليل يقبض بسطة الابصار
 انا لنربع بالخميس تري له ... رهجا ونضرب قونس الجبار
 اذ لا تغار علي النساء مجاشع ... يوم الحفاظ ولا يفون لجار
 اني لقومك مثل عدوة خيلنا ... بالشعب يوم مجزل الامرار
 قومي الذين يزيد سمعي ذكرهم ... سمعا وكان بضوءهم ابصاري
 والموردون علي الاسنة قرحا ... حمرا مساحلهن غير مهار
 هل تشكرون لمن تدارك سبيكم ... والمردفات يملن بالاكوار
 اني لتعرف في الثغور فوارسي ... ويفرجون قتام كل غبار
 نحن البناة دعاءما وسواريا ... يعلون كل دعاءم وسواري
 تدعو ربيعة والقميص مفاضة ... تحت النجاد تشد بالازرار
 ان البعيث وعبد ال مقاعس ... لا يقران بسورة الاحبار
 ابلغ بني وقبان ان نساءهم ... خور بنات موقع خوار
 كنتم بني امة فاغلق دونكم ... باب المكارم يا بني النخوار
 ابني قفيرة قد اناخ اليكم ... يوم التقاسم لءم ال نزار
 ان اللءام بني اللءام مجاشع ... والاخبثين محل كل ازار
 ان المواجن من بنات مجاشع ... ماوي اللصوص وملعب العهار
 تبكي المغيبة من بنات مجاشع ... ولهي اذا سمعت نهيق حمار
 لا تبتغي كمرا بنات مجاشع ... ويردن مثل بيازر القصار
 ابني شعرة ما اردت وحربنا ... بعد المراس شديدة الاضرار
 سار القصاءد فاستبحن مجاشعا ... ما بين مصر الي جنوب وبار
 يتلاومون وقد اباح حريمهم ... قين احلهم بدار بوار
 اعلي تغضب ان قفيرة اشبهت ... منه مكان مقلد وعذار
 نام الفرزدق عن نوار كنومه ... عن عقر جعثن ليلة الاخفار
 قال الفرزدق اذ اتاه حديثها ... ليست نوار مجاشع بنوار
 تدعو ضريس بني الحتات اذا انتشت ... وتقول ويحك من احس سواري
 ان القصاءد لن تزال سوانحا ... بحديث جعثن ما ترنم ساري
 لما بني الخطفي رضيت بما بني ... وابو الفرزدق نافخ الاكيار
 ويبيت يشرب عند كل مقصص ... خضل الانامل واكف المعصار
 لا تفخرن فان دين مجاشع ... دين المجوس تطوف حول دوار
 وقال جرير ايضا يجيب الفرزدق:
 الا حي ربع المنزل المتقادم ... وما حل مذ حلت به ام سالم
 تميمية حلت بحومانة قسا ... حمي الخيل ذادت عن قسي فالصراءم
 ابيت فما تقضين دينا وطالما ... بخلت بحاجات الصديق المكارم
 بنا كالجوي مما نخاف وقد نري ... شفاء القلوب الصاديات الحواءم
 اعاذل هيجيني لبين مصارم ... غدا او ذريني من عتاب الملاوم
 اغرك مني انما قادني الهوي ... اليك وما عهد لكن بداءم
 الا ربما هاج التذكر والهوي ... بتعلة اعشاش دموع السواجم
 عفت قرقري والوشم حتي تنكرت ... معارفها والخيم ميل الدعاءم
 واقفر وادي ثرمداء وربما ... تداني بذي بهدي حلول الاصارم
 لقد ولدت ام الفرزدق فاجرا ... فجاءت بوزواز قصير القواءم  وما كان جار للفرزدق مسلم ... ليامن قردا ليله غير ناءم
 يوصل حبليه اذا جن ليله ... ليرقي الي جاراته بالسلالم
 اتيت حدود الله مذ كنت يافعا ... وشبت فما ينهاك شيب اللهازم
 تتبع في الماخور كل مريبة ... ولست باهل المحصنات الكراءم
 رايتك لا توفي لجار اجرته ... ولا مستعف عن لءام المطاعم
 هو الرجس يا اهل المدينة فاحذروا ... مداخل رجس بالخبيثات عالم
 لقد كان اخراج الفرزدق عنكم ... طهورا لما بين المصلي وواقم
 اتمدح يا ابن القين سعدا وقد جرت ... لجعثن فيهم طيرها بالاشاءم
 وتمدح يا ابن القين سعدا وقد تري ... اديمك فيهم واهيا غير سالم
 تبرءهم من عقر جعثن بعدما ... اتتك بمسلوخ البظارة وارم
 تنادي بنصف الليل يال مجاشع ... وقد جلد استها بالعجارم
 فان مجر الجعثن ابنة غالب ... وكيري جبير كان ضربة لازم
 تلاقي بنات القين من خبث ماءه ... ومن وهجان الكير سود المعاصم
 وانك يا ابن القين لست بنافخ ... بكيرك الا قاعدا غير قاءم
 فما وجد الجيران حبل مجاشع ... وفيا ولا ذا مرة في العزاءم
 ولامت قريش في الزبير مجاشعا ... ولم يعذروا من كان اهل الملاوم
 وقالت قريش ليت جار مجاشع ... اتي شبثا او كان جار ابن خازم
 ولو حبل تيمي تناول جاركم ... لما كان عارا ذكره في المواسم
 فغيرك ادي للخليفة حقه ... وغيرك جلي عن وجوه الاهاتم
 وان وكيعا حين خارت مجاشع ... كفي شعب صدع الفتنة المتفاقم
 لقد كنت فيها يا فرزدق تابعا ... وريش الذنابي تابع للقوادم
 ندافع عنكم كل يوم عظيمة ... وانت قراحي بسيف الكواظم
 اجبنا وفخرا يا بني زبد استها ... ونحن نشب الحرب شيب المقادم
 اباهل ما احببت قتل ابن مسلم ... ولا ان تروعوا قومكم بالمظالم
 اباهل قد اوفيتم من دماءكم ... اذا ما قتلتم رهط قيس بن عاصم
 تحضض يا ابن قيسا ليجعلوا ... لقومك يوما مثل يوم الاراقم
 اذا ركبت قيس خيولا مغيرة ... علي القين يقرع سن خزيان نادم
 وقبلك ما اخزي الاخيطل قومه ... واسلمهم في المازق المتلاحم
 رويدكم مسح الصليب اذا دنا ... هلال الجزا واستعجلوا بالدراهم
 وما زال في قيس فوارس مصدق ... حماة وحمالون ثقل المغارم
 وقيس هم الكهف الذي نستعده ... لفضل المساعي وابتناء المكارم
 اذا حدبت قيس علي وخندف ... اخذت بفضل الاكثرين الاكارم
 فان شءت من قيس ذري متمنع ... وان شءت طودا خندفي المخارم
 الم ترني اردي باكناف خندف ... واكناف قيس نعم كهف المراجم
 وقيس هم الكهف الذي نستعده ... لدفع الاعادي او لحمل العظاءم
 بنو المجد قيس والعواتك منهم ... ولدن بحورا للبحور الخضارم
 لقد حدبت قيس وافناء خندف ... علي مرهب حامي ذمار المحارم
 فما زادني بعد المدي نقض مرة ... ولا رق عظمي للفءوس العواجم
 تراني اذا ما الناس عدوا قديمهم ... وفضل المساعي مسفرا غير واجم
 بايام قوم ما لقومك مثلها ... بها سهلوا عني خبار الجراثم
 اذا الجمت قيس عناجيج كالقنا ... مججن دما من طول علك الشكاءم
 سبوا نسوة النعمان وابني محرق ... وعمران قادوا عنوة بالخزاءم
 وهم انزلوا الجونين في حومة الوغي ... ولم يمنع الجونين عقد التماءم
 كانك لم تشهد لقيطا وحاجبا ... وعمرو بن عمرو اذ دعوا يا ال دارم  ولم تشهد الجونين والشعب ذا الصفا ... وشدات قيس يوم دير الجماجم
 اكلفت قيسا ان نبا سيف غالب ... وشاعت له احدوثة في المواسم
 بسيف ابي رغوان سيف مجاشع ... ضربت ولم تضرب بسيف ابن ظالم
 ضربت به عند الامام فارعشت ... يداك وقالوا محدث غير صارم
 ضربت به عرقوب ناب بصوار ... ولا يضربون البيض تحت العماءم
 عنيف بهز السيف قين مجاشع ... رفيق باخرات الفءوس الكرازم
 ستخبر يا ابن القين ان رماحنا ... اباحت لنا ما بين فلج وعاسم
 الا رب قوم قد نكحنا بناتهم ... بصم القنا والمقربات الصلادم
 لقد حظيت قدما سليم وعامر ... وعبس بتجريد السيوف الصوارم
 وعبس هم يوم الفروقين طوقوا ... باسيافهم قدموس راس صلادم
 واني وقيسا يا ابن قين مجاشع ... كريم صفي مدحتي للاكارم
 اذا عدت الايام اخزيت دارما ... ويخزيك يا ابن القين مسعاة دارم
 الم تعط عصبا ذا الرقيبة حكمه ... ومنية قيس في نصيب الزهادم
 وانتم فررتم عن ضرار وعثجل ... واسلم مسعود غداة الحناتم
 وفي اي يوم واضح لم تقرنوا ... اساري كتقرين البكار المقاحم
 ويوم الصفا كنتم عبيدا لعامر ... وبالحزن اصبحتم عبيد اللهازم
 وليلة وادي رحرحان رفعتم ... فرارا ولم تلووا زفيف النعاءم
 تركتم ابا القعقاع في الغل معبدا ... واي اخ لم تسلموا للاداهم
 جلبتم الي عوف مزادا فقاده ... برمة مخذول علي الدين غارم
 اذا نزلوا يوما سمعتم ملامة ... بجمع من الاعياص او ال هاشم
 احاديث ركبان المحجة كلما ... تاوهن خوصا داميات المناسم
 وجارت عليكم في الحكومة منقر ... كما جار عرف في قتيل الضماضم
 فاخزاكم عوف كما قد خزيتم ... وادرك عمار ترات البراجم
 لقد ذقت مني طعم حرب مريرة ... وما انت ان جاريت قيسا بسالم
 قفيرة من قن لسلمي بن جندل ... ابوك ابنها بين الاماء الخوادم
 وقال جرير يهجو الراعي النميري:
 اقلي اللوم عاذل والعتابا ... وقولي ان اصبت لقد اصابا
 اجدك لا تذكر اهل نجد ... وحيا طال وما انتظروا الايابا
 بلي فارفض دمعك غير نزر ... كما عينت بالسرب الطبابا
 ايجمع قلبه طربا اليكم ... وهجرا بيت اهلك واجتنابا
 سالناها الشفاء فما شفتنا ... ومنتنا التودد والخلابا
 وقلت بحاجة وطلبت اخري ... وهاج علي بينهم اكتءابا
 اسيلة معقد القرطين منها ... وريا حيث تعتقد الحقابا
 ولا يمشي اللءيم لها بسب ... ولا تهدي لجارتها السبابا
 ووجد قد طويت يكاد منه ... ضمير القلب يلتهب التهابا
 متي اذكر لخور بني عقال ... تبين في وجوههم اكتءابا
 اذا لاقي بنور وقبان غما ... شددت علي انوفهم العصابا
 ابي لي ما مضي لي في تميم ... وفي حتي خزيمة ان اعابا
 سيعلم من يكون ابوه قينا ... ومن عرفت قصاءده اجتلابا
 اثعلبة الفوارس او رياحا ... عدلت بهم طهية والخشابا
 رايت سواده فدنون منه ... فيرميهن اخطا او اصابا
 فلا وابيك ما لا قيت حيا ... كيربوع اذا رفعوا العقابا
 وما وجد الملوك اعز منا ... واسرع من فوارسي استلابا
 اذا حرب تلقح عن حيال ... ودرت بعد مريتها اعتصابا
 ونحن الحاكمون علي قلاخ ... كفينا ا الجريرة والمصابا
 حمينا يوم نجب حمانا ... واحرزنا الصناءع والنهابا
 لنا تحت الحماءل سابغات ... كنسج الريح تطرد الحبابا  وذي تاج له خرزات ملك ... سلبناه السرادق والحجابا
 الا قبح الاله بني عقال ... زادهم بغدرهم ارتيابا
 اجيران الزبير برءت منكم ... فالقوا السيف واتخذوا العيابا
 لقد غر القيون دما كريما ... ورحلا ضاع وانتهب انتهابا
 وقد قعست ظهورهم بخيل ... تجاذبهم اعنتها جذابا
 علام تقاعسون وقد دعاكم ... اهانكم الذي وضع الكتابا
 تعشوا من خزيرهم فناموا ... ولم تهجع قراءبه انتحابا
 اتنسون الزبير ورهن عوف ... وجعثن بعد اعين والربابا
 الم تر ان جعثن سعد ... تسمي بعد قضتها الرحابا
 تحزحز حين جاوز ركبتيها ... وهز القزبري بها فغابا
 تري برصا بمجمع اسكتيها ... كعنفقة الفرزدق حين شابا
 وهل ام تكون اشد رعيا ... وصرا من قفيرة واحتلابا
 ومقرفة اللهازم من عقال ... يغرق ماء نخبتها الذبابا
 تواجه بعلها بعضارطي ... كان علي مشافره جبابا
 وخور مجاشع تركوا لقيطا ... وقالوا حنو عينك والغرابا
 واضبع ذي معارك قد علمتم ... لقين بجنبه العجب العجابا
 وليلة رحرحان تركت شيبا ... وشعثا في بيوتكم سغابا
 رضعتم ثم سال علي لحاكم ... ثعاله حين لم تجدوا شرابا
 وان مجاشعا جمعوا فياشا ... واستاها اذا فزعوا رطابا
 فلا وابيك ما لهم عقول ... وما وجدت مكاسرهم صلابا
 تركتم بالوقيط عضارطات ... تردف عند رحلتها الركابا
 لقد خزي الفرزدق في معد ... فامسي جهد نصرته اغتيابا
 ولاقي القين والنخبات غما ... تري لوكوف عينيه انصبابا
 اتوعدني وانت مجاشعي ... اري في جنب لحيتك اضطرابا
 فما خفت الفرزدق قد علمتم ... وما حق ابن بروع ان يهابا
 اعد الله للشعراء مني ... صواعق يخضعون لها الرقابا
 قرنت العبد عبد بني نمير ... مع القينين اذ غلبا وخابا
 اتاني عن عرادة قول سوء ... فلا وابي عرادة ما اصابا
 وكم لك يا عراد من ام سوء ... بارض الطلح تحتبل الزبابا
 عرادة من بقية قوم لوط ... الا تبا لما فعلوا تبابا
 لبءس الكسب تكسبه نمير ... اذا استانوك وانتظروا الايابا
 اتلتمس السباب بنو نمير ... فقد وابيهم لاقوا سبابا
 انا البازي المطل علي نمير ... اتحت من السماء لها انصبابا
 اذا علقت مخالبه بقرن ... اصاب القلب او هتك الحجابا
 تري الطير العتاق تظل منه ... جوانح للكلاكل ان تصابا
 فلو وضعت فقاح بني نمير ... علي خبث الحديد اذن لذابا
 فلا صلي المليك علي نمير ... ولا سقيت قبورهم السحابا
 وخضراء المغابن من نمير ... يشين سواد محجرها النقابا
 اذا قامت لغير صلاة وتر ... بعيد النوم انبحت الكلابا
 تطلي وهي سيءة المعري ... بصن الوبر تحسبه ملابا
 كان شكير نابت اسكتيها ... سبال الزط عقلت الركابا
 وقد جلت نساء بني نمير ... وما عرفت اناملها الخضابا
 اذا حلت نساء بني نمير ... علي تبراك خبثت الترابا
 ولو وزنت حلوم بني نمير ... علي الميزان ما وزنت ذبابا
 فصبرا يا تيوس بني نمير ... فان الحرب موقدة شهابا
 لعمر ابي نساء بني نمير ... لساء لها بمقصبتي سبابا
 سيهدم حاءطي قرماء مني ... قواف لا اريد لها عتابا
 دخلن قصور يثرب معلمات ... ولم يتركن من صنعاء بابا
 تطولكم حبال بني تميم ... ويحمي زارها اجما وغابا
 الم نعتق نساء بني نمير ... فلا شكرا جزيت ولا ثوابا  اجندل ما تقول بنو نمير ... اذا ما الاير في است ابيك غابا
 الم ترني صببت علي عبيد ... وقد فارت اباجله وشابا
 اعد له مواسم حاميات ... فيشفي حر شعلتها الجرابا
 فغض الطرف انك من نمير ... فلا كعبا بلغت ولا كلابا
 اتعدل دمنة خبثت وقلت ... الي فرعين قد كثرا وطابا
 وحق لمن تكنفه قريع ... وضبة لا ابا لك ان يعابا
 فلولا الغر من سلفي كلاب ... وكعب لاغتصبتكم اغتصابا
 وانكم قطين بني سليم ... تري برق العباء لكم ثيابا
 اذن لنفيت عبد بني نمير ... وعلي ان ازيدهم ارتيابا
 فيا عجبا اتوعدني نمير ... براعي الابل يحترش الضبابا
 لعلك يا عبيد حسبت حربي ... تقلدك الاصرة والعلابا
 اذا نهض الكرام الي المعالي ... نهضت بعلبة واثرت نابا
 تبوء لها بمحينة وحينا ... تبادر حد درتها السقابا
 تحن له العفاس اذا افاقت ... وتعرفه الفصال اذا اهابا
 فاولع بالعفاس بني نمير ... كما اولعت بالدبر الغرابا
 وبءس القرض قرضك عند قيس ... تهجيها وتمتدح الوطابا
 وتدعو خمش امك ان ترانا ... نجوما لا تروم لها طلابا
 فلن تسطيع حنظلتي وسعدي ... وعمري ان دعوت ولا الربابا
 قروم تحمل الاعباء عنكم ... اذا ما الامر في الحدثان نابا
 هم ملكوا الملوك بذات كهف ... وهم منعوا من اليمن الكلابا
 اذا غضبت عليك بنو تميم ... وجدت الناس كلهم غضابا
 السنا اكثر الثقلين رجلا ... ببطن مني واعظمه قبابا
 واجدر ان تجاسر ثم نادي ... بدعوي يال خندف ان يجابا
 لنا البطحاء نفعمها السواقي ... ولم يك سيل اوديتي شعابا
 فما انتم اذا عدلت قرومي ... شقاشقها وهافتت اللعابا
 تنح فان بحري خندفي ... تري لفحول جريته عبابا
 بموج كالجبال فان ترمه ... تغرق ثم يرم بك الجنابا
 وما تلقي محلي في تميم ... بذي زلل ولا نسبي انتسابا
 علوت عليك ذروة خندفي ... تري من دونها رتبا صعابا
 لنا حوض الرسول وساقياه ... ومن ورث النبوة والكتابا
 ومنا من يجيز حجيج جمع ... وان خاطبت عزكم خطابا
 ستعلم من اعز حمي بنجد ... واعظمها بغاءرة هضابا
 اعزك بالحجاز فان تسهل ... لغور الارض تنتهب انتهابا
 اتيعر يا ابن بروع من بعيد ... فقد اسمعت فاستمع الجوابا
 فلا تجزع فان بني نمير ... كاقوام نفحت لهم ذنابا
 شياطين البلاد يخفن زاري ... وحية اريحيا لي استجابا
 تركت مجاشعا وبني نمير ... كدار السوء اسرعت الخرابا
 الم ترني وسمت بني نمير ... وزدت علي انوفهم العلابا
 وقال جرير:
 اجد رواح الحي ام لا تروح ... نعم كل من يعني بجمل مترح
 اذا ابتسمت ابدت غروبا كانها ... عوارض مزن تستهل وتلمح
 لقد هاج هذا الشوق عينا مريضة ... اجالت قذي ظلت به العين تمرح
 بمقلة اقني ينقض الطل باكر ... تجلي الدجي عن طرفه حين يصبح
 فاعطيت عمرا من امامة حكمه ... وللمشتري منه امامة اربح
 صحا القلب عن سلمي وقد برحت به ... وما كان يلقي من تماضر ابرح
 رايت سليمي لا تبالي الذي بنا ... ولا عرضا من حاجة لا تسرح
 اذا سايرت اسماء قوما ظعاءنا ... فاسماء من تلك الظعاءن املح
 ظللن حوالي خدر اسماء وانتحي ... باسماء موار الملاطين اروح
 تقول سليمي ليس في الصرم راحة ... بلي ان بعض الصرم اشفي واروح
 احبك ان الحب داعية الهوي ... وقد كاد ما بيني وبينك يبرح  الا تزجرين القاءلين لي الجفا ... كما انا معني وراءك منفح
 الما علي سلمي ولم ار مثلها ... خليل مصافاة تزار وتمدح
 وقد كان قلبي من هواه وذكرة ... ذكرنا بها سلمي علي الناي يفرح
 اذا جءتها يوما من الدهر زاءرا ... تغير مغيار من القوم اكلح
 فلله عين لا تزال لذكرها علي ... كل حال تستهل وتسفح
 وما زال عني قاءد الشوق والهوي ... اذا جءت حتي كاد يبدو فيفصح
 اصون الهوي من رهبة ان تعزها ... عيون واعداء من القوم كشح
 فما برح الوجد الذي قد تلبست ... به النفس حتي كاد لي الشوق يذبح
 لشتان يوم بين سجف وكلة ... ومر المطايا تغتدي وتروح
 اعاءفنا ماذا تعيف وقد مضت ... بوارح قدام المطي وسنح
 نفيس بقيات النطاف علي الحصي ... وهن علي طي الحيازيم جنح
 ويوم من الجوزاء مستوقد الحصي ... تكاد صياصي العين منه تصيح
 شديد اللظي حامي الوديقة ريحه ... اشد لظي من شمسه حين تصمح
 باغبر وهاج السموم تري به ... دفوف المهاري والذفاري تنتح
 نصبت لها وجهي وعنسا كانها ... من الجهد والاساد قرم ملوح
 الم تعلمي ان الندي من خليقتي ... وكل اريب تاجر يتربح
 فلا تصرميني ان تري رب هجمة ... يريح بذم ما يريح ويسرح
 يراها قليلا لا تسد قفوره ... علي كل بث حاضر يتترح
 رات صرمة للحنظلي كانها ... شظي القنا منها مناق ورزح
 سيكفيك والاضياف ان نزلوا بنا ... اذا لم يكن رسل شواء ملوح
 وجامعة لا يجعل الستر دونها ... لاضيافنا والفاءز المتمنح
 ركود تسامي بالمحال كانها ... شموس تذب القاءدين وتضرح
 اذا ما ترامي الغلي في حجراتها ... تري الزور في ارجاءها يترجح
 الم ينه عني ان لست ظالما ... بريءا واني للمتاحين متيح
 فمنهم رمي قد اصيب فءاده ... واخر لاقي صكة فمرنح
 بني مالك امسي الفرزدق جاحرا ... سكيتا وبذته خناذيذ قرح
 لقد احرز الغايات قبل مجاشع ... فوارس غر وابن شعرة يكدح
 وما زال منا سابق قد علمتم ... يقلد قبل السابقين ويمدح
 علتك اواذي من البحر فاقتبض ... بكفيك فانظر اي لجيه تقدح
 لقومي اوفي ذمة من مجاشع ... وخير اذا شل السوام المصبح
 تخف موازين الخناثي مجاشع ... ويثقل ميزاني عليهم فيرجح
 فخرت بقيس وافتخرت بتغلب ... فسوف تري اي الفريقين اربح
 فاما النصاري العابدون صليبهم ... فخابوا واما المسلمون فافلحوا
 الم ياتهم ان الاخيطل قد هوي ... وطوح في مهواة قوم فطوحوا
 تدارك مسعاة الاخيطل لءمه ... وظهر كظهر القاسطية افطح
 لنا كل عام جزية تتقي بها ... عليك وما تلقي من الذل اترح
 ومازال ممنوعا لقيس وخندف ... حمي تتوطاه الخنازير افيح
 اذا اخذت قيس عليك وخندف ... باقطارها لم تدر من اين تسرح
 فما لك من نجد حصاة تعدها ... ومالك في غوري تهامة ابطح
 لقد سل اسياف الهذيل عليكم ... رقاق النواحي ليس فيهن مصفح
 وخاضت حجول الورد بالمرج منكم ... دماء وافواه الخنازير كلح
 لقيتم بايدي عامر مشرفية ... تغض بهام الدارعين وتجرح
 بمعترك تهوي لوقع ظباتها ... خذاريف هام ام معاصم تطرح
 سما لكم الجحاف بالخيل عنوة ... وانت بشط الزابيين تنوح
 عليهم مفاضات الحديد كانها ... اضا يوم دجن في اجاليد صحصح  وظل لكم يوم بسنجار فاضح ... ويوم باعطان الرحوبين افضح
 وضيعتم بالبشر عورات نسوة ... تكشف عنهن العباء المسيح
 بذلك احمينا البلاد عليكم ... فما لك في ساحاتها متزحزح
 ابا مالك مالت براسك نشوة ... وعردت اذ كبش الكتيبة املح
 اذا ما رايت الليت من تغلبية ... فقبح ذاك الليت والمتوشح
 تري محجرا منها اذا ما تنقبت ... قبيحا وما تحت النقابين اقبح
 اذا جردت لاح الصليب علي استها ... ومن جلدها زهم الخنازير تنفح
 ولم تمسح البيت العتيق بكفها ... ولكن لقربان الصليب تمسح
 يقين صبابات من الخمر فوقها ... صهير خنازير السواد المملح
 وقال جرير يهجو الفرزدق، ويمدح بني جعفر:
 ازرت ديار الحي ام لا تزورها ... واني من الحي الجماد فدورها
 وهل تنفع الدار المخيلة ذا الهوي ... اذا اسنن اعرافا علي الدار مورها
 كان ديار الحي من قدم البلي ... قراطيس رهبان احالت سطورها
 كما ضربت في معصم حارثية ... يمانية بالوشم باق نءورها
 تفوت الرماة الوحش وهي غريرة ... وتخشي نوار الوحش ما لا يضيرها
 لءن زل يوما بالفرزدق حلمه ... وكان لقيس حاسدا لا يضيرها
 من الحين سقت الخور خور مجاشع ... الي حرب قيس وهي حام سعيرها
 كانك يا ابن القين واهب سيفه ... لاعداءه والحرب تغلي قدورها
 فلا تامنن الحي قيسا فانهم ... بنو محصنات لم تدنس حجورها
 ميامين خطارون يحمون نسوة ... مناجيب تغلو في قريش مهورها
 الا انما قيس نجوم مضيءة ... يشق دجي الظلماء بالليل نورها
 تعد لقيس من قديم فعالها ... بيوت اواسيها طوال وسورها
 فوارس قيس يمنعون حماهم ... وفيهم جبال العز صعبا وعورها
 وقيس هم قيس الاسنة والقنا ... وقيس حماة الحرب تدمي نحورها
 سليم وذبيان وعمرو وعامر ... حصون الي عز طويل عمورها
 الم تر قيسا لا يضام لها حمي ... ويقضي بسلطان عليك اميرها
 ملوك واخوال الملوك ومنهم ... عيون الحيا يحيي البلاد مطيرها
 وان جبال العز من ال خندف ... لقيس فقد عزت وعز نصيرها
 الم تر قيسا حين خارت مجاشع ... تجير ولا تلقي قبيلا يجيرها
 بني دارم من رد خيلا مغيرة ... غداة الصفا لم ينج الا عشورها
 وردتم علي قيس بخور مجاشع ... فبءتم علي ساق بطء جبورها
 كانهم بالشعب مالت عليهم ... نضاد واجبال الستار ونيرها
 لقد نذرت جدع الفرزدق جعفر ... اذا حز انف القين حل نذورها
 ذوو الحجرات الشم من ال جعفر ... يسلم جانيها ويعطي فقيرها
 حياتهم عز وتبني لجعفر ... اذا ذكرت مجد الحياة قبورها
 وعردتم عن جعفر يوم معبد ... فاسلم والفلحاء عان اسيرها
 اتنسون يومي رحرحان وامكم ... جنيبة افراس يحث بعيرها
 وتذكر ما بين الضباب وجعفر ... وتنسون قتلي لم تقتل ثءورها
 لقد اكرهت زرق الاسنة فيكم ... قرا سمهريات قليل فطورها
 فقل غناء عنك في حرب جعفر ... تغنيك زراعاتها وقصورها
 اذا لم يكن الا قيون مجاشع ... حماة عن الاحساب ضاعت ثغورها
 الم تر ان الله اخزي مجاشعا ... اذا ذكرت بعد البلاء امورها
 بانهم لا محرم يتقونه ... وان لا يفي يوما بجار مجيرها
 لقد بنيت قدما بيوت مجاشع ... علي الحنث حتي قد اصلت قعورها
 فكم فيهم من سواة ذات اقرح ... تدمي واخري قد اتمت شهورها  اذا طرقت منخوبة من مجاشع ... اتي دون راس السابياء خزيرها
 بنو نخبات لا يفون بذمة ... ولا جارة فيهم تهاب ستورها
 ولا تتقي غب الحديث مجاشع ... اذا هي جاعت او امدت ايورها
 وخبث حوض الخور خور مجاشع ... رواح المخازي نحوها وبكورها
 افخرا اذا رايت وطاب مجاشع ... وجاءت بتمر من حوارين عيرها
 بني عشر لا نبع فيه وخروع ... وزنداهم اثل تناوح خورها
 ويكفي خزير المرجلين مجاشعا ... اذا ما السرايا حث ركضا مغيرها
 لقد علم الاقوام ان مجاشعا ... اذا عرفت بالمخزي قل نكيرها
 ولا يعصم الجيران عقد مجاشع ... اذا الحرب لم يرجع بصلح سفيرها
 افي كل يوم تستجير مجاشع ... تفرق نبل العبد قل جفيرها
 تفلق عن انف الفرزدق عارد ... له فضلات لم تجد من يقورها
 وابرات من ام الفرزدق ناخسا ... وقرد استها بعد المنام تثيرها
 وفقا عيني غالب عند كيره ... نوادي شرار القين حين يطيرها
 وداويت من عر الفرزدق نقبة ... بنفط فامست لا يخاف نشورها
 وانهلته بالسم ثم عللته ... بكاس من الذيفان مر عصيرها
 واب الي الاقيان الام وافد ... اذا حل عن ظهر النجيبة كورها
 ايوما لماخور الفرزدق خزية ... ويوما زواني بابل وخمورها
 اذا ما شربت البابلية لم تبل ... حياء ولا يسقي عفيفا عصيرها
 تشبه من عادات امك سيرة ... بحبليك والمرقاة صعب حدورها
 ومازلت لم تعقد حفاظا ولا حجي ... ولكن مواخيرا تءدي اجورها
 اثرت عليك المخزيات ولم يكن ... ليعدم جاني سواة من يثيرها
 وتمدح سعدا لا عدمت ومنقرا ... لدي حرمل السيدان يحبو عقيرها
 وردت علي عاسي العروق ولم يكن ... ليسقي افواه العروق درورها
 دعت امك العمياء ليلة منقر ... ثبورا لقد ذلت وذل ثبورها
 اشاعت بنجد للفرزدق خزية ... وغارت جبال الغور فيمن يغورها
 لعمرك ما تنسي فتاة مجاشع ... ولا ذمة غر الزبير غرورها
 يلجج اصحاب السفين بغدركم ... وخوص علي مران يجري ضفورها
 تراغيتم يوم الزبير كانكم ... ضباع اصلت في مغار جعورها
 ولو كنت منا ما تقسم جاركم ... سباع وطير لم تجد من يطيرها
 ولو نحن عاقدنا الزبير لقيته ... مكان انوق لا تنال وكورها
 تدافع يوما عن تميم فوارسي ... اذا الحرب ابدي حد ناب هريرها
 فمن مبلغ عني تميما رسالة ... علانية والنفس نصح ضميرها
 عطفت عليكم ود قيس ولم يكن ... لهم بدلا اقيان ليلي وكيرها
 وقال جرير يجيب الفرزدق عن فاءيته:
 الا ايها القلب الطروب المكلف ... افق ربما يناي هواك ويسعف
 ظللت وقد خبرت ان ليس جازعا ... لربع بسلمانين عينك تذرف
 وتزعم ان البين لا يشعف الفتي ... بلي مثل بيني يوم لبنان يشعف
 وطال حذاري غربة البين والنوي ... واحدوثة من كاشح يتقوف
 ولو علمت علمي امامه كذبت ... مقالة من يبغي عليه ويعنف
 باهلي اهل الدار اذ يسكنونها ... وجادك من دار ربيع وصيف
 سمعت الحمام الورق في رونق الضحي ... علي السدر من وادي المراضين تهتف
 نظرت وراءي نظرة قادها الهوي ... والحي المهاري يوم عسفان ترجف
 تري العرمس الوجناء يدمي اظلها ... وتحذي نعالا والمناسم ترعف
 مددنا لذات البغي حتي تقطعت ... ازابيها والشدقمي المعلف
 ذرحن حصي المعزاء حتي عيونها ... مهججة احناءهن وذرف  كان ديارا بين اسنمة النقا ... وبين هذاليل النحيزة مصحف
 فلست بناس ما تغنت حمامة ... ولا ما ثوي بين الجناحين رفرف
 ديارا من الحي الذين نحبهم ... زمان القري والصارخ المتلهف
 هم الحي يربوع تعادي جيادهم ... علي الثغر والكافون ما يتخوف
 عليهم من الماذي كل مفاضة ... دلاص لها ذيل حصين ورفرف
 ولا يستوي عقر الكزوم بصوار ... وذو التاج تحت الراية المتسيف
 ومولي تميم حين ياوي اليهم ... وان كان فيهم ثروة العز منصف
 وما شهدت يوم الاياد مجاشع ... وذا نجب يوم الاسنة ترعف
 فوارسنا الحواط والسرح دونهم ... واردافنا المحبو والمتنصف
 لقد مد للقين الرهان فرده ... عن المجد عرق من قفيرة مقرف
 لحا الله من ينبو الحسام بكفه ... ومن هو للماخور في الحجل يرسف
 ترفقت بالكرين قين مجاشع ... وانت بهز المشرفية اعنف
 وتنكر هز المشرفي يمينه ... ويعرف كفيه الاناء المكتف
 ولو كنت منا يا ابن شعرة ما نبا ... بكفيك مصقول الحديدة مرهف
 عرفتم لنا الغر السوابق قبلكم ... وكان لقينيك السكيت المخلف
 نعض الملوك الدارعين سيوفنا ... ودفك من نفاخة الكير اجنف
 الم تر ان الله اخزي مجاشعا ... اذا ضم افواج الحجيج المعرف
 فيوم مني نادت قريش بغدرهم ... ويوم الهدايا في المشاعر عكف
 ويبغض ستر البيت ال مجاشع ... وحجابه والعابد المتطوف
 فكان حديث الركب غدر مجاشع ... اذا انجدوا من نخلتين واوجفوا
 وان الحواري الذي غر حبلكم ... له البدر كاب والكواكب كسف
 ولو في بني سعد نزلت لما عصت ... عواند من جوف الحواري نزف
 فهلا نهيتم يا بني زبد استها ... نسورا رات اوصاله فهي عكف
 فلست بواف بالزبير ورحله ... ولا انت بالسيدان بالحق تنصف
 بنو منقر جروا فتاة مجاشع ... وشد ابن ذيال وخيلك وقف
 وهم رجعوها مسحرين كانما ... بجعثن من حمي المدينة قفقف
 وقد علم الاقوام ان فتاتهم ... اذلت ردافا كل حال تصرف
 فباتت تنادي غالبا وكانما ... علي الرضف من جمر الكوانين ترضف
 وتحلف ما ادموا لجعثن مثبرا ... ويشهد حوق المنقري المجوف
 وقد سلخوا بالدعس جلد عجانها ... فما كاد قرف باستها يتقرف
 لجعثن بالسيدان قد تعلمونه ... مساحج فيها لا تبيد ومزحف
 علي حفر السيدان باتت كانها ... سفينة ملاح تقاد وتجذف
 وما قصدت في عقر جعثن منقر ... ولكن تعدو في النكاح واسرفوا
 وقد كان فيما سال من عرق استها ... بيان ورضف الركبتين المجلف
 وقد تركوا بنت القيون كانما ... بقية ما ابقوا وجار مجوف
 بني مالك امسي الفرزدق عابدا ... وجعثن باتت بالناطل تدلف
 وباتت ردافي منقر يركضونها ... فضيع فيهم عقرها المتردف
 لحا الله ليلي عرس صعصعة التي ... تحب بشار القين والقين اقلف
 واني لتبتز الملوك فوارسي ... اذا غركم ذو المرجل المتجخف
 الم تر تيم كيف ارمي مجاشعا ... شديد حبال المنجنيقين مقذف
 عجبت لصهر ساقكم ال درهم ... الي صهر اقوام تلام وتصلف
 لءيمان هذا يدعيها ابن درهم ... وهذا ابن قين جلده يتوسف
 وما منع الاقيان عقر فتاتهم ... ولا جارهم والحر من ذاك يانف
 اتمدح سعدا حين جرت مجاشع ... عقيرة سعد والخباء المكشف
 نفاك حجيج البيت عن كل مشعر ... كما رد ذو النوميتين المزيف  وما زلت موقوفا علي كل سواة ... وانت بدار المخزيات موقف
 الءما واقرارا علي كل سواة ... فما للمخازي عن قفيرة مصرف
 وما يحمد الاضياف رفد مجاشع ... اذا روحت حنانة الريح حرجف
 اذا الشول راحت والقريع امامها ... وهن ضءيلات العراءك شسف
 وانتم بنو الخوار يعرف ضربه ... وامكم فخ قذام وخيضف
 وقاءلة ما للفرزدق لا يري ... عن السن يستغني ولا يتعفف
 يقولون كلا ليس للقين غالب ... بلي ان ضرب القين للقين يعرف
 ولما راوا عيني جبير لغالب ... ابان جبير الربية المتقرف
 اخو اللءم ما دام الغضا عند عجلز ... وما دام يسقي في رمادان احقف
 اذا ذقت مني طعم حرب مريرة ... عطفت عليك الحرب والحرب تعطف
 اتعدل كهفا لا ترام حصونه ... بهاري المراقي جوله يتقصف
 يحوط تميم من يحوط حماهم ... ويحمي تميما من له ذاك يعرف
 انا ابن بني سعد وعمرو ومالك ... انا ابن تميم لا وشيظ تخلفوا
 اذا خطرت عمرو وراءي واصبحت ... قروم بني زيد تسامي وتصرف
 ولم انس من سعد بقصوان مشهدا ... او الادمي ما دامت العين تطرف
 وسعد اذا صاح العدو بسرحهم ... ابوا ان يهدوا للصياح فازحفوا
 ديار بني سعد ولا سعد بعدهم ... عفت غير انقاء بيبرين تعزف
 اذا نزلت اسلاف سعد بلادها ... واثقال سعد ظلت الارض ترجف
 وقال جرير للفرزدق:
 الم تر ان الجهل اقصر باطله ... وامسي عماء قد تجلت مخايله
 اجن الهوي ام طاءر البين شفني ... بجمد الصفا تنعابه ومحاجله
 لعلك محزون لعرفان منزل ... محيل بوادي القريتين منازله
 وان ولو لام العواذل مولع ... بحب الغضا من حب من لا يزايله
 وذا مرخ احببت من حب اهله ... وحيث انتهت في الروضتين مسايله
 اتنسي لطول العهد ام انت ذاكر ... خليلك ذا الوصل الكريم شماءله
 لحب بنار اوقدت بين محلب ... وفردة لو يدنو من الحبل واصله
 وقد كان احيانا بي الشوق مولعا ... اذا الطرف الظعان ردت حماءله
 فلما التقي الحيان القيت العصا ... ومات الهوي لما اصيبت مقاتله
 لقد طال كتماني امامة حبها ... فهذا اوان الحب تبدو شواكله
 اذا حليت فالحلي منها بمعقد ... مليح والا لم يشنها معاطله
 وقال اللواتي كن قبل يلمنني ... لعل الهوي يوم المغيزل قاتله
 وقلن تروح لا تكن لك حاجة ... وقلبك لا تشغل وهن شواغله
 ويوم كابهام القطاة مزين ... الي صباه غالب لي باطله
 لهوت بجني عليه سموطه ... وانس مجاليه وانس شماءله
 فما مغزل ادماء تحنو لشادن ... كطوق الفتاة لم تشدد مفاصله
 باحسن منها يوم قالت اناظر ... الي الليل بعد النيل ام انت عاجله
 فلو كان هذا الحب حبا سلوته ... ولكنه داء تعود عقابله
 ولم انس يوما بالعقيق تخايلت ... ضحاه وطابت بالعشي اصاءله
 رزقنا به الصيد الغزير ولم نكن ... كمن نبله محرومة وحباءله
 ثواني اجياد ويودعن من صحا ... ومن بثه عن حاجة اللهو شاغله
 فايهات ايهات العقيق ومن به ... وهيهات وصل بالعقيق نواصله
 لنا حاجة فانظر وراءك هل تري ... بروض القطا الحي المروح جامله
 رعان اجا مثل الفوالج دونهم ... ورمل خبت انقاءه وخماءله
 رددنا لشعثاء الرسول ولا اري ... كشعثاء يوم البين ردت رساءله
 فلو كنت عندي يوم قو عذرتني ... بيوم زهتني جنه واخابله  يقلن اذا ما حل دينك عندنا ... وخير الذي يقضي من الدين عاجله
 لك الخير لا نقضيك الا نسيءة ... من الدين او عرضا فهل انت قابله
 امن ذكر ليلي والرسوم التي خلت ... بنعف المنقي راجع القلب خابله
 عشية بعنا الحلم بالجهل وانتحي ... بنا اريحيات الصبا وشماءله
 وذلك يوم خيره دون شره ... تغيب واشيه واقصر عاذله
 وخرق من الموماة ازور لا تري ... من البعد الا بعد خمس مناهله
 قطعت بشجعاء الفءاد نجيبة ... مروح اذا ما النسع غرز فاضله
 وقد قلصت عن منزل غادرت به ... من الليل جونا لم تفرج غياطله
 واجلاد مضعوف كان عظامه ... عروق الرخامي لم تشدد مفاصله
 ويدمي اظلاها علي كل حرة ... اذا استعرضت منها حزيزا مناقله
 انخنا فسبحنا ونورت السري ... باعراف ورد اللون بلق شواكله
 وانصب وجهي للسموم ودونه ... شماطيط عرضي تطير رعابله
 لنا ابل لم تستجر غير قومها ... وغير القنا صما تهز عوامله
 رعت منبت الضمران من سبل المعا ... الي صلب اعيار ترن مساحله
 سقتها الثريا ديمة واستقت بها ... غروب سماكي تهلل وابله
 تري لحبييه ربابا كانه غوادي ... نعام ينفض الزف جافله
 تراعي مطافيل المها ويروعها ... ذباب الندي تغريده وصواهله
 اذا حاول الناس الشءون وغادروا ... زلازل امر لم ترعها زلازله
 تبيح لنا عمرو وحنظلة الحمي ... ويدفع ركن الفزر عنها وكاهله
 بني مالك وكان للقوم معقلا ... اذا نظر المكروب اين معاقله
 بذي نجب ذدنا واكل مالك ... اخا لم يكن عند الطعان يواكله
 اقمنا بما بين الشربة فالملا ... يغني ابن ذي الجدين فينا سلاسله
 ونحن صبحنا الموت بشرا ورهطه ... صراحا وجاد ابني هجيمة وابله
 الا تسالون الناس من ينهل القنا ... ومن يمنع الثغر المخوف تلاتله
 لنا كل مشبوب يروي بكفه ... جناحا سنان ديلمي وعامله
 يقلص بالفضلين فضل مفاضة ... وفضل نجاد لم تقطع حماءله
 وعمي رءيس الدهم يوم قراقر ... فكان لنا مرباعه ونوافله
 وكان لنا خرج مقيم عليهم ... واسلاب جبار الملوك وجامله
 ودهم كجنح الليل زرنا به العدي ... له عثير مما تثير قنابله
 اذا سوموا لم تمنع الارض منهم ... حريدا ولم تحرز حريزا معاقله
 نحوط الحمي والخيل عادية بنا ... كما ضربت في يوم طل اجادله
 اغرك ان قيل الفرزدق مرة ... وذو السن يخصي بعدما شق بازله
 فانك قد جاريت لا متكلفا ... ولا شنجا يوم الرهان اباجله
 انا البدر يغشي طرف عينيك فالتمس ... بكفك يا ابن القين من انت ناءله
 لبست اداتي والفرزدق لعبة ... عليه وشاحا كرج وخلاخله
 اعدوا مع الحلي الملاب فانما ... جرير لكم بعل وانتم حلاءله
 واعطوا كما اعطت عوان حليلها ... اقرت لبعل بعد بعل تراسله
 انا الدهر يفني الموت والموت خالد ... فجءني بمثل الدهر شيءا يطاوله
 امن سفه الاحلام جاءوا بقردهم ... الي وما قرد لقرم يصاوله
 تغمده اذي بحري فغمه ... والقاه في الحوت فالحوت اكله
 فان كنت يا ابن القين راءم عزنا ... فرم حضنا فانظر متي انت ناقله
 بني الخطفي حتي رضينا بما بني ... فهل انت ان لم يرضك القين قاتله
 بنينا بناء لن تنالوا فروعه ... وهدم اعلي ما بنيتم اسافله
 وما بك رد للاوابد بعدما ... سبقن كسبق السيف ما قال عاذله  ستلقي ذبابا طاءفا كان يتقي ... ويقطع اضعاف المنون اخاءله
 وما هجم الاقوام بيتا ببيتهم ... ولا القين عن دار المذلة ناقله
 وما نحن اعطينا اسيدة حكمها ... لعان اعضت في الحديد سلاسله
 ولسنا بذبح الجيش يوم اوارة ... ولم يستبحنا عامر وقباءله
 عرفتم بني عبس عشية اقرن ... فخلي للجيش اللواء وحامله
 وعمران يوم الاقرعين كانما ... اناخ بذي قرطين خرس جلاجله
 ولم يبق في سيف الفرزدق محمل ... وفي سيف ذكوان بن عمرو حماءله
 هو القين يدني الكير من صدا استه ... ويعرف مس الكلبتين انامله
 ويرضع من لاقي وان يلق مقعدا ... يقود باعمي فالفرزدق ساءله
 اذا وضع السربال قالت مجاشع ... له منكبا حوض الحمار وكاهله
 وانت ابن منخوبية من مجاشع ... تخضخض من ماء القيون مفاصله
 علي حفر السيدان لاقيت خزية ... ويوم الرحا لم ينق ثوبك غاسله
 وقد نوختها منقر قد علمتم ... بمعتلج الدايين شعر كلاكله
 يفرج عمران بن مرة كينها ... وينزو نزاء العير اعلق حابله
 اصعصع ما بال ادعاءك غالبا ... وقد عرفت عيني جبير قباءله
 اصعصع اين السيف عن متشمس ... غيور اربت بالقيون حلاءله
 وتزعم ليلي من جبير بريءة ... وقد ضهلت في رحم ليلي ضواهله
 وزاول فيها القين محبوكة القفا ... كما زاول الكردوس في القدر ناشله
 احارث خذ من شءت منا ومنهم ... ودعنا نقس مجدا تعد فواضله
 فما في كتاب الله تهديم دارنا ... بتهديم ماخور خبيث مداخله
 وفي مخدع منه نوار وشربها ... وفي مخدع واكياره ومراجله
 يميل به شرب الحوانيت راءحا ... اذا حركت اوتار صنج انامله
 ولست بذي درء ولا ذي ارومة ... وما تعط من ضيم فانك قابله
 جزعتم الي صناجة هروية ... علي حين لا ياتي مع الجد باطله
 اذا صقلوا سيفا ضربنا بنصله ... وعاد الينا جفنه وحماءله
 وقال جرير للبعيث وللفرزدق:
 ذكرت وصال البيض والشيب شاءع ... ودار الصبا من عهدهن بلاقع
 اشتت عماد البين واختلف الهوي ... ليقطع ما بين القرينين قاطع
 لعلك يوما ان تساعفك الهوي ... فيجمع شعبي طية لك جامع
 اخالد ما من حاجة ينبري لنا ... بذكراك الا ارفض مني المدامع
 واقرضت ليلي الود ثمت لم ترد ... لتجزي قرضي والقروض وداءع
 سمت لك منها حاجة يوم ثهمد ... ومذعا واعناق المطي خواضع
 يسمن كما سام المنيحان اقدحا ... نحاهن من شيبان سمح مخالع
 فهلا اثقيت الله اذا رعت محرما ... سري ثم القي رحله فهو هاجع
 ومن دونه تيه كان شخاصها ... يحلن بامثال فهن شوافع
 تحن قلوصي بعد هدء وشاقها ... وميض علي ذات السلاسل لامع
 فقلت لها حني رويدا فانني ... الي اهل نجد من تهامة نازع
 تفيض فراها بجون كانه ... كحيل جري من قنفذ الليت نابع
 الا حييا الاعراف من منبت الغضا ... وحيث حبا حول الصريف الاجارع
 سلمت وجادتك الغيوث الروابع ... فانك واد للاحبة جامع
 اتنسين ما نسري لحب لقاءكم ... وتهجيرنا والبيد غبر خواضع
 اتنسين ما نسري لحب لقاءكم ... وتهجيرنا والبيد غبر خواضع
 بني القين لاقيتم شجاعا بهضبة ... ربيب جبال تتقيه الاشاجع
 ولما رايت الناس هرت كلابهم ... تشيعت اذ لم يحم الا المشايع
 وجهزت في الافاق كل قصيدة ... شرود ورود كل ركب تنازع
 يجزن الي نجران من كان دونه ... ويظهرن في نجد وهن صوادع  تعرض امثال القوافي كانها ... نجاءب تعلو مربدا فتطالع
 اجءتم تبغون العرام فعندنا ... عرام لمن يبغي العرامة واسع
 تشمس يربوع وراءي بالقنا ... وعادتنا الاقدام يوم نقارع
 لنا جبل صعب عليه مهابة ... منيع الذري في الخندفيين فارع
 وفي الحي يربوع اذا ما تشمسوا ... وفي الهندوانيات للضيم مانع
 لنا في بني سعد جبال حصينة ... ومنتفد في باحة العز واسع
 وتبذخ من سعد قروم بمفرع ... لهم عند ابواب الملوك تدافع
 لسعد ذري عادية يهتدي بها ... ودرء علي من يبتغي الدرء ضالع
 وان حمي لم يحمه غير فرتنا ... وغير ابن ذي الكيرين خزيان ضاءع
 رات مالك نبل الفرزدق قصرت ... عن المجد اذ لا ياتلي الغلو نازع
 تعرض حتي اثبتت بين خطمه ... وبين مخط الحاجبين القوارع
 اري الشيب في راس الفرزدق قد علا ... لهازم قرد رنحته الصواقع
 وانت ابن قين يا فرزدق فازدهر ... بكيرك ان الكير للقين نافع
 فان تك ان تنفخ بكيرك تلقنا ... نعد القنا والخيل يوم نقارع
 واما بنو سعد فلو قلت انصتوا ... لتنشد فيهم حز انفك جادع
 رايتك ان لم يغنك الله بالغني ... لجات الي قيس وخدك ضارع
 وما ذاك ان اعطي الفرزدق باسته ... باول ثغر ضيعته مجاشع
 الا انما مجد الفرزدق كيره ... وذخر له في الجنبتين قعاقع
 يقول لليلي قين صعصعة اشفعي ... وفيما وراء الكير للقين شافع
 لعمري لقد كانت قفيرة بينت ... وشعرة في عينيك اذ انت يافع
 يبين في عينيك من حمرة استها ... بروق ومصفر من اللون فاقع
 اذا سفرت يوما نساء مجاشع ... بدت سواة مما تجن البراقع
 مناخر سافتها القيون كانها ... انوف خنازير السواد القوابع
 مباشيم عن غب الخزير كانما ... يصوت في اعفاجهن الضفادع
 لقد قوست ام البعيث واتعبت ... علي الزفر حتي شنجتها الاخادع
 صبور علي عض الهوان اذا شتت ... وان جاء صيف تبتغي من تباضع
 وقد علمت غير الفياش مجاشع ... الي من تصير الخافقات اللوامع
 لنا جانبا مجد فبان لنا العلي ... وحام اذا احمر القنا والاشاجع
 اتعدل احساب كرام حماتها ... باحسابكم اني الي الله راجع
 لقومي احمي في الحقيقة منكم ... واضرب للجبار والنقع ساطع
 واوثق عند المردفات عشية ... لحاقا اذا ما جرد السيف لامع
 وامنع جيرانا واحمد للقري ... اذا اغبر في المحل النجوم الطوالع
 وسام بدهم غير منتقض القوي ... رءيس سلبنا بزة وهو وادع
 ندسنا ابا مندوسة القين بالقنا ... ومار دم من جار بيبة ناقع
 ونحن نفرنا حاجبا مجد قومه ... وما نال عمرو مجدنا والاقارع
 ونحن صدعنا هامة ابن محرق ... فما رقات بعد العيون الدوامع
 وما مات قوم ضامنين لنا دما ... فيوفينا الا دماء شوافع
 بمرهفة بيض اذا هي جردت ... تالق فيهن المنايا الكوامع
 لقد كان يا اولاد جخجخ فيكم ... محول رحل للزبير ومانع
 وقد كان في يوم الحواري جاركم ... احاديث صمت من ثناها المسامع
 وبتم تعشون الخزير كانكم ... مطلقة حينا وحينا تراجع
 يقبح جبريل وجوه مجاشع ... وتنعي الحواري النجوم الطوالع
 اذا قيل اي الناس شر قبيلة ... واعظم عارا قيل تلك مجاشع
 بني ضمضم السوءات لما اقادكم ... نبيه استها سدت عليك المطالع
 فاصبح عوف كالسنان واصبحت ... تقيس جشاءات الخزير مجاشع  ولا سلمت منها حوي ولا نجت ... فروج البغايا ضمضم والصعاصع
 ندمت علي يوم السباقين بعدما ... وهيت فلم يوجد لوهيك راقع
 فما انتم بالقوم يوم افتديتم ... به عنوة والسمهري شوارع
 وقال جرير يرد علي الفرزدق، ويهجو ال الزبرقان بن بدر ويخص عياشا واخوته بني الزبرقان:
 امن عهد ذي عهد تفيض مدامعي ... كان قذي العينين من حب فلفل
 فان ير سلمي الجن يستانسوا بها ... وان ير سلمي راهب الطور ينزل
 من البيض لم تظعن بعيدا ولم تطا ... علي الارض الا نير مرط مرحل
 اذا ما مشت لم تنتهز وتاودت ... كما اناد من خيل وج غير منعل
 كما مال فضل الجل عن متن عاءذ ... اطافت بمهر في رباط مطول
 لها مثل لون البدر في ليلة الدجي ... وريح الخزامي في دماث مسيل
 اان شب قين وابن قين غضبتم ... ابهدل يا افناء سعد لبهدل
 اعياش قد ذاق القيون مرارتي ... واوقدت ناري دون نارك فاصطلي
 ساذكر ما قال الحطيءة جاركم ... واحدث وسما فوق وسم المخبل
 اعياش ما تغني قفيرة بعدما ... سقيتك سما في مرارة حنظل
 اعياش قد اوت قفيرة نسلها ... الي بيت لءم ما له من محول
 تذءر ابكار اللقاح ولم تكن ... قفيرة تدري ما جناة القرنفل
 فان تدعوا للزبرقان فانكم ... بنو بنت قين ذي علاة ومرجل
 وما حافظت يوم الزبير مجاشع ... بنو ثيل خوار يداوي بجرمل
 ولو بات فينا رحله قد علمتم ... لاءب سليما والضبابة تنجلي
 فشدوا الحبي للغدر اني مشمر ... اذا ما علا متن المفاضة محملي
 فلا تطلبن يا ابني قفيرة سابقا ... يدق جماحا كل فاس ومسحل
 كما رام منا القين ايام صوار ... فلاقي جماحا من حمام معجل
 ضغا القرد لما مسه الجهد واشتكي ... بنو القين مني حد ناب وكلكل
 اتمدح سعدا بعد اسلاب جاركم ... وحر فتاة عقرها لم نحلل
 اجعثن قد لاقيت عمران شاربا ... علي الحبة الخضراء البان ايل
 فباتت تناك الشغزبية بعدما ... دعت بنت قين بات لم يتوكل
 توجع رصف الركبتين وتشتكي ... مساحج من رضراضة ذات جندل
 لعلك ترجو يا ابن نافخ كيره ... قروما شبا انيابها لم تفلل
 اتعدل يربوعا وايام حيلها ... بايام مضفونين في الحرب عزل
 الا تسالون المردفات عشية ... مع القوم لا يخبان ساقا لمجتلي 
 من المانعون السبي لا يمنعونه ... واصحاب اغلال الرءيس المكبل
 وفي اي يوم لم تسلل سيوفنا ... فنعلو بها هام الجبابر من عل
 فما لمت نفسي في حديث ولمته ... ولا لمت فيما قدر الله اولي
 وقال جرير يرد علي الفرزدق:
 لا خير في مستعجلات الملاوم ... ولا في حبيب وصله غير داءم
 ولا خير في مال عليه الية ... ولا في يمين غير ذات مخارم
 تركت الصبا من رهبة ان يهجني ... بتوضح رسم المنزل المتقادم
 وقال صحابي ماله قلت حاجة ... تهيج صدوع القلب بين الحيازم
 تقول لنا سلمي من القوم ان رات ... وجوها عتاقا لوحت بالسماءم
 لقد لمتنا يا ام غيلان في السري ... ونمت وما ليل المطي بناءم
 وارفع صدر العيس وهي شملة ... اذا ما السري مالت بلوث العماءم
 باغبر خفاق كان قتامه ... دخان الغضا يعلو فروج المخارم
 اذا العفر لاذت بالكناس وهججت ... عيون المهاري من اجيج السماءم
 وان سواد الليل لا يستفزني ... ولا الجاعلات العاج فوق المعاصم
 ظللنا بمستن الحرور كاننا ... لدي فرس مستقبل الريح صاءم  اغر من البلق العتاق يشفه ... اذي البق الا ما احتمي بالقواءم
 وظلت قراقير الفلاة مناخة ... باكوارها معكوسة بالخزاءم
 انخن لتغوير وقد وقد الحصي ... وذاب لعاب الشمس فوق الجماجم
 ومنقوشة نقش الدنانير عوليت ... علي عجل فوق العتاق العياهم
 بنت لي يربوع علي الشرف العلي ... دعاءم زادت فوق ذرع الدعاءم
 فمن يستجرنا لا يخف بعد عقدنا ... ومن لا يصالحنا يبت غير ناءم
 بني القين انا لن نفوت عدونا ... بوتر ولا نعطيهم بالخزاءم
 واني من القوم الذين تعدهم ... تميم حماة المازق المتلاحم
 تري الصيد حولي من عبيد وجعفر ... بناة لعادي رفيع الدعاءم
 تشمس يربوع وراءي بالقنا ... وتلقي حبالي عرضة للمراجم
 اذا خطرت حولي رياح تضمنت ... بفوز المعالي والثاي المتفاقم
 وان حل بيتي في رقاش وجدتني ... الي تدرء من حوم عز قماقم
 رايت قرومي من قريبة اوطات ... حماك وخيلي تدعي يال عاصم
 وان ليربوع من العز باذخا ... بعيد السواقي خندفي المخارم
 اخذنا يزيد وابن كبشة عنوة ... وما لم ينالوا من لهانا العظاءم
 ونحن قتلنا الحضرمي ابن عامر ... ومروان من انفالنا في المقاسم
 ونحن تداركنا بحيرا ورهطه ... ونحن منعنا السبي يوم الاراقم
 ونحن صدعنا هامة ابن خويلد ... علي حيث تستقيه ام الجواثم
 ونحن تداركنا المجبة بعدما ... تجاهد جري المبقيات الصلادم
 ونحن ضربنا هامة ابن محرق ... كذلك نعصي بالسيوف الصوارم
 ونحن ضربنا جار بيبة فانتهي ... علي خسف محكوم له الضيم راغم
 فوارس ابلوا في جعادة مصدقا ... وابكوا عيونا بالدموع السواجم
 علوت عليكم في الفروع وتستقي ... دلاءي من حوم البحور الخضارم
 مددت رشاء لا يمد لريبة ... ولا غدرة في السالف المتقادم
 تعالوا نحاكمكم وفي الحق مقنع ... الي الغر من ال البطاح الاركارم
 وان قريش الحق لو نفع الهوي ... لن يقبلوا في الله لومة لاءم
 فاني لراض عبد شمس وما قضت ... وراض بحكم الصيد من ال هاشم
 وراض بني تيم بن مرة انهم ... قروم تسامي للعلي والمكارم
 وارضي المغيريين في الحكم انهم ... بحور واخوال البحور القماقم
 وراض بحكم الحي بكر بن واءل ... اذا كان في الذهلين اوفي اللهازم
 فان شءت كان اليشكريون بيننا ... بحكم كريم بالفريضة عالم
 نذكرهم بالله من ينهل القنا ... ويفرح ضيق المازق المتلاحم
 ومن يضرب الجبار والخيل ترتقي ... اعنتها في ساطع النقع قاتم
 ومن يدرك المستردفات عشية ... اذا ولهت عوذ النساء الرواءم
 اردنا غداة الغب الا تلومنا ... تميم وحاذرنا حديث المواسم
 وكنتم لنا الاتباع في كل معظم ... وريش الذبابي تابع للقوادم
 وما زادني بعد المدي نقض مرة ... وما رق عظمي للضروس العواجم
 تراني اذا ما الناس عدوا قديمهم ... وفضل المساعي مسفرا غير واجم
 وان عدت الايام اخزيت دراما ... وتخزيك يا ابن القين ايام درام
 فخرت بايام الفوارس فافخروا ... بايام قينيكم جبير وداسم
 بايام قومي ما لقومك مثلهم ... بها سهلوا عني خبار الجراثم
 اقين بن قين لا يسر نساءنا ... بذي نجب انا ادعينا لدارم
 وفينا كما ادت ربيعة خالدا ... الي قومه حربا وان لم يسالم
 هو القين وابن القين لاقين مثله ... لفطح المساحي او لجدل الاداهم  وفي مالك للجار لما تحدبت ... عليه الذري من واءل والغلاصم
 الا انما كان الفرزدق ثعلبا ... ضغا وهو في اشداق ليث ضبارم
 لقد ولدت ام الفرزدق فاسقا ... وجاءت بوزواز قصير القواءم
 جريت بعرق من قفيرة مقرف ... وكبوة عرق في شظي غير سالم
 اذا قيل من ام الفرزدق بينت ... قفيرة منه في القفا واللهازم
 قفيرة من قن لسلمي بن جندل ... ابوك ابنها وابن الاماء الخوادم
 واورثك القين العلاة ومرجلا ... واطلاح اخرات الفءوس الكرازم
 وارثنا اباءنا مشرفية ... تميت بايدينا فروخ الجماجم
 ايحلم بالقتلي هبير بن ضمضم ... اذا نمت اير في است ام الضماضم
 وقال جرير يرد علي الفرزدق، ويهجو الزبرقان بن بدر، وبني طهية:
 تعللنا امامة بالعدات ... وما يشفي القلوب الصاديات
 فلولا حبها واله موسي ... لودعت الصبا والغانيات
 وما صبري عن الذلفاء الا ... كصبر الحوت عن ماء الفرات
 اذا رضيت رضيت وتعتريني ... اذا غضبت كهيضات السبات
 رجوتم يا بني وقبان موتي ... وارجوا ان تطول لكم حياتي
 اذا اجتمعوا علي فخل عنهم ... وعن باز يصك حباريات
 اذا طرب الحمام حمام نجد ... نعي جار الاقارع والحتات
 اذا ما الليل هاج صدي حزينا ... بكي جزعا عليه الي الممات
 اتفخر بالمحمم قين ليلي ... وبالكير الموقع والعلات
 وامكم قفيرة رببتكم ... بدار اللءم في دمن النبات
 غدرتم بالزبير وخنتموه ... فما ترجوا طهية من ثبات
 الم يك ذو الشداة يخاف مني ... فما ترجو طهية من شذاتي
 كرام الحي ان شهدوا كفوني ... وان وصيتهم حفظوا وصاتي
 وحان بنو قفيرة اذ اتوني ... بقين مدمن قرع العلات
 تركت القين اطوع من خصي ... ذلول في خزامته مءات
 ابا لقينين والنخبات ترجو ... ليربوع شقاشق باذخات
 هم حبسوا بذي نجب حفاظا ... وهم زادوا الخميس بواردات
 وترفعنا عليك اذا افتخرنا ... ليربوع بواذخ شامخات
 وهم سلبوا الجبابر تاج ملك ... بطخفة عند معترك الكمات
 فقد غرق الفرزدق اذ علته ... غوارب يلتطمن من الفرات
 رايتك يا فرزدق وسط سعد ... اذا بيت بءس اخو البيات
 وهل لاقيت ويلك من كريم ... ينام كما تنام عن الترات
 نسيتم عقر جعثن واحتبيتم ... الا تبا لفخرك بالحبات
 وقد دميت مواقع ركبتيها ... من الابراك ليس من الصلات
 تبيت الليل تسلق اسكتاها ... كداب الترك تلعب باكرات
 وحط المنقري بها فخرت ... علي ام القفا والليل عات
 تنادي غالبا وبني عقال ... لقد اخزيت قومك في الندات
 وجدنا نسوة لبني عقال ... بدار الخزي اغراض الرمات
 غوان هن اخبث من حمير ... وامجن من نساء مشركات
 وسوداء المجرد من عقال ... تبايع من دنا خذ ذا وهات
 وانتم تنفرون الزبرقان احق عير ... برميس اذ تعرض للرمات
 تضمن ما اضعت بنو قريع ... لجارك ان تموت من الخفات
 تدلي يا ابن مرة قد علمتم ... تدل وهو ينهز بالدلات
 وقال جرير يهجو غسان بن دهبل السليطي:
 الا بكرت سلمي فجد بكورها ... وشق العصا اجتماع اميرها
 اذا نحن قلنا قد تباينت النوي ... ترقرق سلمي عبرة او تميرها
 لها قصب ريان قد شجيت به ... خلاخل سلمي المصمتات وسورها
 اذا نحن لم نملك لسلمي زيارة ... نفسنا جدي سلمي علي من يزورها
 فهل تبلغني الحاج مضبورة القري ... بطء بمور الناعجات فتورها  نجاة يصل المرو تحت اظلها ... بلاحقة الاطال حام هجيرها
 الا ليت شعري عن سليط الم يجد ... سليط سوي غسان جارا يجيرها
 لقد ضمنوا الاحساب صاحب سواة ... يناجي بها نفسا لءيما ضميرها
 ونبءت غسان بن واهصة الخصي ... يلجلج مني مضغة لا يحيرها
 ستعلم ما يغني حكيم ومنقع ... اذا الحرب لم يرجع بصلح سفيرها
 الا ساء ما تبلي سليط اذا ربت ... جواشنها وازداد عرضا ظهورها
 باستاهها ترمي سليط وتتقي ... ويرمي نضالا عن كليب جريرها
 ولما علاكم صك باز جنحتم ... باستاه خربان تصر صقورها
 عضاريط يشوون الفراسن بالضحي ... اذا ما السرايا حث ركضا مغيرها
 فما في سليط فارس ذو حفيظة ... ومعقلها يوم الهياج جعورها
 اضجوا الروايا بالمزاد فانكم ... ستلقون كر الخيل تدمي نحورها
 عجبت من الداعي جحيشا وصاءدا ... وعيساء يسعي بالعلاب نفيرها
 اساعية عيساء والضان حفل ... فما حاولت عيساء اما عذيرها
 اذا ما تعاظمتم جعورا فشرفوا ... جحيشا اذا ابت من الصيف عيرها
 اناسا يخالون العباءة فيهم ... قطيفة مرعزي يقلب نيرها
 كان سليطا في جواشنها الخصي ... اذا حل بين الاملحين وقيرها
 اذا قيل ركب من سليط فقبحت ... ركابا وركبانا لءيما بشيرها
 نهيتكم ان تركبوا ذات ناطح ... من الحرب يلوي بالرداء نذيرها
 وما بكم صبر علي مشرفية ... تعض فراخ الهام او تستطيرها
 تمنيتم ان تسلبوا القاع اهله ... كذاك المني غرت جحيشا غرورها
 وقد كان في بقعاء ري لشاءكم ... وتلعة والجوفاء يجري غديرها
 تناهوا ولا تستوردوا مشرفية ... تطير شءون الراس منها ذكورها
 كان السليطيين انقاض كماة ... لاول جان بالعصي يستثيرها
 غضبتم علينا او تغنيتم بنا ... ان اخضر من بطن التلاع غميرها
 ولو كان حلم نافع في مقلد ... لما وغرت من غير جرم صدورها
 بنو الخطفي والخيل ايام سوقة ... جلوا عنكم الظلماء وانشق نورها
 وفي بءر حصن ادركتنا حفيظة ... وقد رد فيها مرتين جفيرها
 فجءنا وقد كانت مراغا وبركت ... عليها مخاض لم تجد من يثرها
 لءن ضل يوما بالمجشر رايه ... وكان لعوف حاسدا لا يضيرها
 فاولي واولي ان اصيب مقلدا ... بفاشية العدوي سريع نشورها
 لقد جردت يوم الحداب نساءهم ... فساءت مجاليها وقلت مهورها
 وقال جرير يهجو البعيث المجاشعي، وكان ضلع البعيث علي بني سليط:
 لمن طلل هاج الفءاد المتيما ... وهم بسلمانين ان يتكلما
 امنزلتي هند بناظرة اسلما ... وما راجع العرفان الاتوهما
 كان ديار الحي ريش حمامة ... محاها البلي واستجمعت ان تكلما
 لقد اذنت هند خليل ليصرما ... علي طول ما بكي بهند وهيما
 طوي البين اسباب الوصال وحاولت ... بكنهل اقران الهوي ان تجذما
 وقد كان من شان الغوي ظعاءن ... رفعن الرنا والعبقري المرقما
 كان حمول الحي زلن بيانع ... من الوارد البطحاء من نخل ملهما
 سقيت دم الحيات ما ذنب زاءر ... يلم فيعطي ناءلا ان يكلما
 سقيت دم الحيات ما ذنب زاءر ... يلم فيعطي ناءلا ان يكلما
 واحدث عهدي والشباب كانه ... عسيب نما في رية فتقوما
 بهند وهند همه غير انها ... تري البخل والعلات في والوعد مغنما
 لقد علقت بالنفس منها علاءق ... ابي طول هذا الدهر ان يتصرما  دعتك لها اسباب طول بلية ... ووجد بها هاج الحديث المكتما
 علي حين ان ولي الشباب لشانه ... واصبح بالشيب المحيل تعمما
 الا ليت هذا الجهل عنا تصرما ... واحدث حلما قلبه فتحلما
 انيخت ركابي بالاحزة بعدما ... خبطن بحوران السريح المخدما
 وادني وسادي من ذراعي شملة ... واترك عاجا قد علمت ومعصما
 وعاو عوي من غير شء رميته ... بقارعة انفاذها تقطر الدما
 خروج بافواه الرواة كانها ... قري هندواني اذا هز صمما
 فاني لهاجيكم بكل غريبة ... شرود اذا الساري بليل ترنما
 غراءب الافا اذا حان وردها ... اخذن طريقا للقصاءد معلما
 لعمري لقد جاري دعي مجاشع ... عذوما علي طول المجاراة مرجما
 ولاقيت مني مثل غارة داحس ... وموقفه فاستاخرن او تقدما
 فاني لهاجيكم واني لراغب ... باحسابنا فضلا بنا وتكرما
 اري سواة فخر البعيث وامه ... تعارض خاليه يسارا ومقسما
 تبين اذا القي العمامة لءمه ... وتعرف وجه العبد لما تعمما
 فاين بنو القعقاع عن اصل فرتنا ... وعن اصل ذاك القين ان يتقسما
 فتءخذ من ام البعيث ضريبة ... ويترك نساجا بدارين مسلما
 فهلا سالت الناس ان كنت جاهلا ... بايامنا يا ابن الضروط فتعلما
 ساحمد يربوعا علي ان وردهم ... اذا ذيد لم يحكم وان ذاد احكما
 مصاليت يوم الروع تلقي عصينا ... سريجية يخلين هاما ومعصما
 نحوط حمي نجد وتلقي طريقنا ... الي المجد عادي الموارد معلما
 وما كان ذو شغب يمارس عيصنا ... فينظر في كفيه الا تندما
 وانا لقوالون للخيل اقدمي ... اذا لم يجد وغل الفوارس مقدما
 ومنا الذس ناجي فلم يخز قومه ... بامر قوي محرزا والمثلما
 ويوم ابي قابوس لم يعطه المني ... ولكن صدعنا البيض حتي تهزما
 وقد اثكلت يوم البحيرين خيلنا ... بورد اذا ما استعلن الروع سوما
 وقالت بنو شيبان بالصمد اذا لقوا ... فوارسنا ينعون قيلا وازنما
 اشبيان لو كان القتال صبرتم ... ولكن لفحا من حريق تضرما
 وعض ابن ذي الجدين وسط بيوتنا ... سلاسلنا والقد حولا مجرما
 وتكذب استاه القيون مجاشع ... متي لم نذد عن حوضنا ان يهدما
 اذا عد فضل السعي منا ومنكم ... فضلنا بني رغوان بءسي وانعما
 وقد لبست بعد الزبير مجاشع ... ثياب التي حاضت ولم تغسل الدما
 وقد علم الجيران ان مجاشعا ... فروخ البغايا لا يري الجار محرما
 ولو علقت حبل الزبير حبالنا ... لاضحي كناج في عطالة اعصما
 الم تر عوفا لا تزال كلابه ... تجر باكماع السباقين الحما
 ولما قضي عوف اشط عليكم ... فاقسمتم لا تفعلون واقسما
 الم تر اولاد القيون مجاشعا ... يمدون ثديا عند عوف مصرما
 فبتم خزايا والخزير قراكم ... وبات الصدي يدعو عقالا وضمضما
 ابعد ابن ذيال تقول مجاشع ... واصحاب عوف يحسنون التكلما
 وتغضب من ذكر القيون مجاشع ... وما كان ذكر القين سرا مكتما
 لقد وجدت بالقين خور مجاشع ... كوجد النصاري بالمسيح ابن مريما
 تري الخور جلدا من بنات مجاشع ... لدي القين لا يمنعن منه المخدما
 اذا ما لوي بالكلبتين كتيفة ... راين وراء الكير ايرا محمما
 وقال جرير يهجو البعيث:
 الا حي بالبردين دارا ولا اري ... كدار لهند لا تحيا رسومها
 لقد وكفت عيناه ان ظل واقفا ... علي دمنة لم يبق الا رميمها
 ابينا فلم نسمع لهند ملامة ... كما لم تطع هند بنا من يلومها  اذا ذكرت هند له خف حلمه ... وجادت دموع العين سحا سجومها
 واني له هند وقد حال دونها ... عيون واعداء كثير رجومها
 اذا زرتها حال الرقيبان دونها ... وان غبت شف النفس منها همومها
 اقول وقد طالت لذكراك ليلتي ... اجدك ما تسري لما بي نجومها
 بني مالك ان البغال مجاشعا ... مباح بحمراء العجان حريمها
 له فرس شقرا لم تلق فارسا ... كريها ولم تعلق عنانا يقيمها
 لءن راهنت غدرا عليك مجاشع ... لقد لقيت نقصا وطاشت حلومها
 فابقوا عليكم واتقوا ناب حية ... اصاب ابن حمراء العجان شكيمها
 اذا خفت من عر قرافا طليته ... بصادقة الاشعال باق عصيمها
 انا الذاءد الحامي اذا ما تخمطت ... عرانين يوبرع وصالت قرومها
 دعوا الناس اني سوف تكفي مخافتي ... شياطين يرمي بالنحاس رجيمها
 فما ناصفتنا في الحفاظ قبيلة ... ولا قايستنا المجد الا نضيمها
 ولا نعتصي الارطي ولكن عصينا ... رقاق النواحي لا يبل سليمها
 كسونا ذباب السيف هامة عارض ... غداة اللوي والخيل تدمي كلومها
 ويوم عبيد الله خضنا براية ... وزافرة نصت الينا تميمها
 لنا ذادة عند الحفاظ وسادة ... مقاديم لم يذهب شعاعا عزيمها
 اذا ركبوا لم يرهب الروع خيلهم ... ولكن نلاقي الناس انا نسيمها
 اذا فزعوا لم تعلف القت خيلهم ... ولكن صدور الازاني نسومها
 عن المنبر الشرقي ذادت رماحنا ... وعن حرمة الاركان يرمي حطيمها
 يري الموت منا من يروم قتالنا ... فعل ابن حمراء العجان يرومها
 سعرنا عليك الحرب تغلي قدورها ... فهلا غداة الصمتين تديمها
 تركناك لا توفي لجار اجرته ... كانك ذات الودع اودي بريمها
 الم تر اني قد رميت ابن فرتنا ... بصماء لا يرجو الحياة صديمها
 اذا ما هوي من صكة وقعت به ... اظلت حوامي صكة يستديمها
 فلم تدر يا هلب استها كيف تتقي ... شموسا ابت الا لقاحا عقيمها
 رجا العبد صلحي بعدما وقعت به ... صواعقها ثم استهلت غيومها
 لقد سرني لحب القوافي بانفه ... وعلب بجلد الحاجبين وسومها
 لقد لاح وسم في غواش كانها ... ثريا تجلت عن نجوم غيومها
 سيخزي ويرضي باللفاء ابن فرتنا ... وكانت غداة الغب يوفي غريمها
 اذا هبطت جو المراغ تكرست ... عروشا واطراف التوادي كرومها
 فكيف تري ظن البعيث بامه ... اذا بات علج الاقعسين يكومها
 اذا استن اعلاج المصيف وجدتها ... سريعا الي جنب المراغ جثومها
 ضروطا اذا لاقت علوج ابن عامر ... واينع كراث النباج وثومها
 له ام سوء ساء ما قدمت له ... اذا فارط الاحساب عد قديمها
 لقد اخذت عيناك من حمرة استها ... فعيناك عيناها وخيمك خيمها
 فلما تغشي اللءم ما حول انفه ... تبوا في الدار التي لا يريمها
 يعد ابن حمراء العجان لخبثه ... اذا عد مولي مالك وصميمها
 اتاركة اكل الخزير مجاشع ... فقد خس الا في الخزير قسيمها
 وقال جرير يرد علي البعيث ويهجو الفرزدق:
 عوجي علينا واربعي ربة البغل ... ولا تقتليني لا يحل لكم قتلي
 خليلي هيجا عبرة وقفا بنا ... علي طلل بين النقيعة والحبل
 واني لباقي الدمع ان كنت باكيا ... علي كل دار حلها مرة اهلي
 سقي الرمل جون مستهل ربابه ... وما ذاك الا حب من حل بالرمل
 ليالي اذ اهلي واهلك جيرة ... واذ لا نخاف الصرم الا علي رجل
 واذ انا لا مال اريد اتباعه ... بمالي ولا اهل ابيع بهم اهلي  اعاذل مهلا بعض لومك في المطل ... وعقلك لا يذهب فان معي عقلي
 تريدين ان ارضي وانت بخيلة ... ومن ذا الذي يرضي الاخلاء بالبخل
 وجدتك لا ترضي اذا كنت عاتبا ... صديقك الا بالمودة والبذل
 احقا رايت الظاعنين تحملوا ... من الغيل او وادي الوريعة ذي الاثل
 متي تجمعي منا كثيرا وناءلا ... قليلا يقطع ذاك باقية الوصل
 الا تبتغي حلما فينهي عن الجهل ... وتصرم جملا راحة لك من جمل
 لعمرك لولا الياس ما انقطع الهوي ... ولولا الهوي ما حن من واله قبلي
 فلا تعجبا من سورة الحب وانظرا ... اينفع ذا الوجد الملامة او يسلي
 الا رب يوم قد شربت بمشرب ... سقي الغيم لم يشرب به احد قبلي
 وهزة اظعان نظرت حمولها ... غدا واستقلت بالقرون ذري النخل
 طلبت وريعان الشباب يقودني ... وقد فتن عني او توارين بالهجل
 فلما لحقناهن ابدين صبوة ... وهن يحاذرن العيون من الاهل
 علي ساعة ليست بساعة منظر ... رمين قلوب القوم بالحدق النجل
 وما زلن حتي كاد يفطن كاشح ... يزيد علينا في الحديث الذي يملي
 فلم ار يوما مثل يوم بذي الغضا ... اصبنا به الصيد الغزير علي رجل
 الذ واشفي للفءاد من الجوي ... واغيظ للواشين منا ذوي الخبل
 وهاجد موماة بعثت الي السري ... وللنوم احلي عنده من جني النحل
 تمني رجال من تميم لي الردي ... وما ذاد عن احسابهم احد مثلي
 كانهم لا يعلمون مواطني ... وقد جربوا اني انا السابق المبلي
 واوقدت ناري بالحديد فاصبحت ... لها رهج يصلي به الله من يصلي
 ولو شاء قومي كان حلمي فيهم ... وكان علي جهال اعداءهم ابدا جهلي
 تمني ابن حمراء العجان علالتي ... وقد تم نابا لا ظنون ولا وغل
 خروج اذا اصطك الاضاميم سابق ... وما احرز الغايات من سابق مثلي
 لي الفضل في احياء عمرو ومالك ... وما زلت مذ جاريت اجري علي مهل
 وتخطر يربوع وراءي بالقنا ... وذاك مقام لا تزل به نعلي
 ونحن حماة الثغر يخشي به الردي ... قديما وجيران المجاعة والازل
 وما انت الا نخبة من مجاشع ... تري لحية في غير دين ولا عقل
 بني مالك اخزي البعيث مجاشعا ... وقال ذوو احلامهم ساء ما يبلي
 الام ابن حمراء العجان وباستها ... جلوب القنا بعد الكلاليب والركل
 يفيش ابن حمراء العجان كانه ... خصي براذين تقاعس في الوحل
 اذا قال قد اغنيت شيءا رويدكم ... اتوه فقالوا لست بالحكم العدل
 فاخزي ابن حمراء العجان مجاشعا ... وما نالت المجد الدلاء التي يدلي
 اذا سار في الركب البعيث رايتم ... ترمز حمراء العجان علي الرحل
 لقد قوست ام البعيث ولم يزل ... تزاحم علجا صادرين علي كفل
 وفي العبس الحولي جونا تسوفه ... لها مسكا من غير عاج ولا ذبل
 اذا لقيت علج ابن ضبعاء بايعت ... بشق استها اهل النباج وما تغلي
 ليالي تنتاب النباج وتبتني ... مراعيها بين الجداول والنخل
 اهلب استها فقعا بشر قرارة ... علي مدرج بين الحزونة والسهل
 جزعت الي درجي نوار وغسلها ... فاصبحت عبدا ما تمر وما تحلي
 لعمري لءن كان القيون تواكلوا ... نوار لقد ابت نوار الي فحل
 وان الذي يلقي البعيث ورهطه ... هو السم لا درجا نوار مع الغسل
 بني مالك لا صدق عند مجاشع ... ولكن حظا من فياش علي دخل
 وقد زعموا ان الفرزدق حية ... وما مارس الحيات من حية مثلي
 وما مارست من ذي ذباب شكيمتي ... فيفلت فوت الموت الا علي خبل  ولما اتقي القين العراقي باسته ... فزعت الي القين المقيد في الحجل
 رايتك لا تحمي عقالا ولم ترد ... قتالا فما لاقيت شرا من الذل
 ولو كنت ذا راي لما لمت عاصما ... وما كان كفءا ما لقيت من الفضل
 ولما دعوت العنبري ببلدة ... الي غير ماء لا قريب ولا اهل
 يكون نزول القوم فيها كلا ولا ... غشاشا ولا يدنون رحلا الي رحل
 ضللت ضلال السامري وقومه ... دعاهم فضلوا عاكفين علي عجل
 فلما راي ان الصحاري دونه ... ومعتلج الانقاء من ثبج الرمل
 ويوما اتت دون الظلال سمومه ... تظل المها صورا جماجمها تغلي
 بلغت نسء العنبري كانما ... تري بنسء العنبري جني النحل
 فاوردك الاعداد ذو المال نازح ... دليل امرء اعطي المقادة بالدحل
 الم تر اني لا يبل رميتي ... فمن ارم لا تخطء مقاتله نبلي
 فباتت نوار القين رخوا حقابها ... تنازع ساقي ساقها حلق الحجل
 فقبح ريح القين لما تناولت ... مقذ هجان اذ تساوفه فحل
 ابا خالد ابليت حزما وسوددا ... وكل امرء مثني عليه بما يبلي
 ابا خالد لا تشمتن اعاديا ... يودون لو زلت بمهلكة نعلي
 وقال جرير:
 الا حي رهبي ثم حي المطاليا ... لقد كان مانوسا فاصبح خاليا
 فلا عهد الا ان تذكر او تري ... ثماما حوالي منصب الخيم باليا
 الا ايها الوادي الذي ضم سيله ... الينا نوي ظمياء حييت واديا
 اذا ما اراد الحي ان يتزملوا ... وحنت جمال البين حنت جماليا
 فيا ليت ان الحي لم يتفرقوا ... وامسي جميعا جيرة متدانيا
 اذا الحي في دار الجميع كانما ... يكون علينا نصف حول لياليا
 الي الله اشكو ان بالغور حاجة ... واخري اذا ابصرت نجدا بدا ليا
 نظرت برهبي والظعاءن باللوي ... فطارت برهبي شعبة من فءاديا
 وما ابصر النار التي وضحت له ... وراء جفاف الطير الا تماريا
 وكاءن تري في الحي من ذي صداقة ... وغيران يدعو ويله من حذاريا
 اذا ذكرت ليلي اتيح لي الهوي ... علي ما تري من هجرتي واجتنابيا
 خليلي لولا ان تظنا بي الهوي ... لقلت سمعنا من سكينة داعيا
 قفا فاسمعا صوت المنادي لعله ... قريب وما دانيت بالظن دانيا
 اذا ما جعلت السي بيني وبينها ... وحرة ليلي والعقيق اليمانيا
 رغبت الي ذي العرش رب محمد ... ليجمع شعبا او يقرب ناءيا
 اذا العرش اني لست ما عشت تاركا ... طلاب سليمي فاقض ما كنت قاضيا
 ولو انها شاءت شفتني بهين ... وان كان قد اعيي الطبيب المداويا
 ساترك للزوار هندا وابتغي ... طبيبا فيبغيني شفاء لما بيا
 فانك ان تعطي قليلا فطالما ... منعت وحلات القلوب الصواديا
 دنو عتاق الطير للزجر بعدما ... شمسن وولين الخدود العواصيا
 اذا اكتحلت عيني بعينك مسني ... بخير وجلي غمرة عن فءاديا
 ويامرني العذال ان اغلب الهوي ... وان اكتم الوجد الذي ليس خافيا
 فيا حسرات القلب في اثر من يري ... قريبا ويلقي خيره منك قاصيا
 تعيرني الاخلاف ليلي وافضلت ... علي وصل ليلي قوة من حباليا
 فقولا لواديها الذي نزلت به ... اوادي ذي القيصوم امرعت واديا
 لقد خفت ان لا تجمع الدار بيننا ... ولا الدهر الا ان تجد الامانيا
 الا طرقت شعثاء والليل مظلم ... احم عمانيا واشعث ماضيا
 لدي قطريات اذا ما تغولت ... بنا البيد غاولن الحزوم القياقيا
 تخطي الينا من بعيد خيالها ... يخوض خداريا من الليل داجيا
 فحييت من سار تكلف موهنا ... مزارا علي ذي حاجة متراخيا  يقول لي الاصحاب هل انت لاحق ... باهلك ان الزاهرية لاهيا
 لحقت واصحابي علي كل حرة ... وخود تباري الاحبشي المكاريا
 ترامين بالاجواز في كل صفصف ... وادنين من خلج البرين الذفاريا
 اذا بلغت رحلي رجيع املها ... نزولي بالموماة ثم ارتحاليا
 مخففة يسري علي الهول ركبها ... عجالا بها ما ينظرون التواليا
 تخال بها ميت الشخاص كانه ... قذي غرق يضحي به الماء طافيا
 يشق علي ذي الحلم ان يتبع الهوي ... ويزجر من ادناه ان ليس لا قيا
 واني لعف الفقر مشترك الغني ... سريع اذا لم ارض داري احتماليا
 واني لاستحييك والخرق بيننا ... من الارض ان تلقي اخا لي قاليا
 وقاءلة والدمع يحدر كحلها ... ابعد جرير تكرمون المواليا
 فردي جمال الحي ثم تحملي ... فما لك فيهم من مقام ولا ليا
 فانت ابي ما لم تكن لي حاجة ... فان عرضت فانني لا ابا ليا
 باي نجاد تحمل السيف بعدما ... قطعت قوي من محمل كان باقيا
 باي سنان تطعن القوم بعدما ... نزعت سنانا من قناتك ماضيا
 الم اك نارا يصطليها عدوكم ... وحرزا لما الجاتم من وراءيا
 وباسط خير فيكم بيمينه ... وقابض شر عنكم بشماليا
 الا لا تخافا نبوتي في ملمة ... وخافا المنايا ان تفوتكما بيا
 اذا سركم ان تمسحوا وجه سابق ... جواد فمدوا وابسطوا من عنانيا
 انا ابن صريحي خندف غير دعوة ... تكون مكان القلب منها مكانيا
 وليس لسيفي في العظام بقية ... وللسيف اشوي وقعة من لسانيا
 جرء الجنان لا اهال من الردي ... اذا ما جعلت السيف من عن شماليا
 ابالموت خشتني قيون مجاشع ... وما زلت مجنيا علي وجانيا
 وما مسحت عند الحفاظ مجاشع ... كريما ولا من غاية المجد دانيا
 دعوا المجد الا ان تسوقوا كزومكم ... وقينا عراقيا وقينا يمانيا
 تراغيتم يوم الزبير كانكم ... ضباع بذي قار تمني الامانيا
 وقال جرير يجيب الفرزدق:
 لمن الديار كانها لم تحلل ... بين الكناس وبين طلح الاعزل
 ولقد اري بك والجديد الي بلي ... موت الهوي وشفاء عين المجتلي
 نظرت اليك بمثل عيني مغزل ... قطعت حبالتها باعلي يليل
 واذا التمست نوالها بخلت به ... واذا عرضت بودها لم تبخل
 ولقد ذكرتك والمطي خواضع ... وكانهن قطا فلاة مجهل
 يسقين بالادمي فراخ تنوفة ... زغبا حواجبهن حمر الحوصل
 يا ام ناجية السلام عليكم ... قبل الرواح وقبل لوم العذل
 واذا غدوت فباكرتك تحية ... سبقت سروح الشاحجات الحجل
 لو كنت اعلم ان اخر عهدكم ... يوم الرحيل فعلت ما لم افعل
 او كنت ارهب وشك بين عاجل ... لقنعت او لسالت ما لم اسال
 اعددت للشعراء سما ناقعا ... فسقيت اخرهم بكاس الاول
 لما وضعت علي الفرزدق ميسمي ... وعلي البعيث جدعت انف الاخطل
 اخزي الذي سمك السماء مجاشعا ... وبني بناءك بالحضض الاسفل
 بيتا يحمم قينكم بفناءه ... دنسا مقاعده خبيث المدخل
 ولقد بنيت اذل بيت يبتني ... فهدمت بيتكم بمثلي يذبل
 اني بني لي في المكارم اولي ... ونفخت كيرك في الزمان الاول
 اعيتك ماثرة القيون مجاشع ... فانظر لعلك تدعي من نهشل
 وامدح سراة بني فقيم انهم ... قتلوا اباك وثاره لم يقتل
 ودع البراجم ان شربك فيهم ... مر عواقبه كطعم الحنظل
 اني انصببت من السماء عليكم ... حتي اختطفتك يا فرزدق من عل
 من بعد صكي للبعيث كانه ... خرب تنفج من حذار الاجدل
 ولقد وسمتك يا بعيث بميسمي ... وضغا الفرزدق تحت حد الكلكل  حسب الفرزدق ان تسب مجاشع ... ويعد شعر مرقش ومهلهل
 طلبت قيون بني قفيرة سابقا ... غمر البديهة جامحا في المسحل
 قتل الزبير وانت عاقد حبوة ... تبا لحبوتك التي لم تحلل
 وافاك غدرك بالزبير علي مني ... ومجر جعثنكم بذات الحرمل
 بات الفرزدق يستجير لنفسه ... وعجان جعثن كالطريق المعمل
 اين الذين عددت ان لا يدركوا ... بمجر جعثن يا بن ذات الدمل
 اسلمت جعثن اذ تجر برجلها ... والمنقري يدوسها بالمنشل
 تهوي استها وتقول يال مجاشع ... ومشق ثقبتها كعين الاقبل
 لا تذكروا حلل الملوك وانتم ... بعد الزبير كحاءض لم تغسل
 ابني شعرة لن تسد طريقنا ... بالاعميين ولا قفيرة فازحل
 ما كان ينكر في ندي مجاشع ... اكل الخزير ولا ارتضاع الفيشل
 ولقد تبين في وجوه مجاشع ... لءم يثور ضبابه لا ينجلي
 ولقد تركت مجاشعا وكانهم ... فقع بمدرجة الخميس الجحفل
 اني الي جبلي تميم معقلي ... ومحل بيتي في اليفاع الاطول
 احلامنا تزن الجبال رزانة ... ويفوق جاهلنا فعال الجهل
 فاعجل الي حكمي قريش انهم ... اهل النبوة والكتاب المنزل
 فاسال اذا خرج الخدام واحمشت ... حرب تضرم كالحريق المشعل
 والخيل تنحط بالكماة وقد راوا ... لمع الربيءة بالنياف العيطل
 ابني طهية يعدلون فوارسي ... وبنو خضاف وذاك ما لم يعدل
 واذا غضبت رمي وراءي بالحصي ... ابناء جندلتي كخير الجندل
 عمرو وسعد يا فرزدق فيهم ... زهر النجوم وباذخات الاجبل
 كان الفرزدق اذ يعوذ بخاله ... مثل الذليل يعوذ تحت القرمل
 فافخر بضبة ان امك منهم ... ليس ابن ضبة بالمعم المخول
 وقضت لنا مضر عليك بفضلنا ... وقضت ربيعة بالقضاء الفيصل
 ان الذي سمك السماء بني لنا ... عزا علاك فما له من منقل
 ابلغ بني وقبان ان حلومهم ... خفت فما يزنون حبة خردل
 ازري بحكمكم الفياش فانتم ... مثل الفراش غشين نار المصطلي
 لو نكت امك بعد اكل خزيرها ... لتعد مثل فوارسي لم تفعل
 في مزبد غلق كان مشقه ... خل المجازة او طريق العنصل
 تصف السيوف وغيركم يعصي بها ... يا ابن القيون وذاك فعل الصيقل
 وبرحرحان تخضخضت اصلاءكم ... وفزعتم فزع البطان العزل
 خصي الفرزدق والخصاء مذلة ... يرجو مخاطرة القروم البزل
 هاب الخواتن من بنات مجاشع ... مثل المحاجن او قرون الايل
 وكان تحت ثياب خور مجاشع ... بطا يصوت في سراة الجدول
 قعدت قفيرة بالفرزدق بعدما ... جهد الفرزدق جهده لا ياتلي
 الهي اباك عن المكارم والعلي ... لي الكتاءف وارتفاع المرجل 
 ولدت قفيرة قد علمتم خبثة ... بعد المشيب وبظرها كالمنجل
 بزرود ارقصت القعود فراشها ... رعثات عنبلها الغدفل الارعل
 اشركت اذ حملت لامك خبثة ... حوض الحمار بليلة من ثيتل
 ابلغ هديتي الفرزدق انها ... ثقل يزاد علي حسير مثقل
 وقال جرير يجيب الفرزدق:
 سمت لي نظرة فرايت برقا ... تهاميا فراجعني ادكاري
 يقول الناظرون الي سناه ... نري بلقا شمسن علي مهار
 لقد كذبت عداتك ام بشر ... وقد طالت اناتي وانتظاري
 عجلت الي ملامتنا وتسري ... مطايانا وليلك غير ساري
 فهان عليك ما لقيت ركابي ... وسيري في الملمعة القفار
 وايام اتين علي المطايا ... كان سمومهن اجيج نار
 كان علي مغابنهن هجرا ... كحيل الليت او نبعان قار
 لقد امسي البعيث بدار ذل ... وما امسي الفرزدق بالخيار  جلاجل كرج وسبال قرد ... وزند من قفيرة غير وار
 عرفنا من قفيرة حاجبيها ... وجذا في اناملها القصار
 تدافعنا فقال بنو تميم ... كان القرد طوح من طمار
 اطامعة قيون بني عقال ... بعقبي حين فاتهم حضاري
 وقد علمت بنو وقبان اني ... ضبور الوعث معتزم الخبار
 بيربوع فخرت وال سعد ... فلا مجدي بلغت ولا فخاري
 ليربوع فوارس كل يوم ... تواري شمسه رهج الغبار
 عتيبة والاحيمر وابن قيس ... وعتاب وفارس ذي الخمار
 ويوم بني جذيمة اذ لحقنا ... ضحي بين الشعيبة والعقار
 وجوه مجاشع طليت بلءم ... يبين في المقلد والعذار
 وحالف كل جلد مجاشعي ... قميص اللءم ليس بمستعار
 لهم ادر يصوت في خصاهم ... كتصويت الجلاجل في القطار
 اغركم الفرزدق من ابيكم ... وذكر مزادتين علي حمار
 وجدنا بيت ضبة في معد ... كبيت الضب ليس له سواري
 اذا ما كنت ملتمسا نكاحا ... فلا تعدل بجمع بني ضرار
 فلا يمنعك من ارب لحاهم ... سواد والعمامة والخمار
 وان لاقيت ضبيا فنكه ... فكل رجالهم رخو الحتار
 وقال جرير للفرزدق:
 الا حي الديار بسعد اني ... احب لحب فاطمة الديارا
 اراد الظاعنون ليحزنوني ... فهاجوا صدع قلبي فاستطارا
 لقد فاضت دموعك يوم قو ... لبين كان حاجته ادكارا
 ابيت الليل ارقب كل نجم ... تعرض ثم انجد ثم غارا
 يحن فءاده والعين تلقي ... من العبرات جولا وانحدارا
 اذا ما حل اهلك يا سليمي ... بدارة صلصل شحطوا المزارا
 فتدلونا القلوب الي هواها ... ويابي اهل جهمة ان تزارا
 كان مجاشعا نخبات نيب ... هبطن الهرم اسفل من سرارا
 اذا حلوا زرود بنوا عليها ... بيوت الذل والعمد القصارا
 تسيل عليهم شعب المخازي ... وقد كانوا لسواتها قرارا
 وهل كان الفرزدق غير قرد ... اصابته الصواعق فاستدارا
 وكنت اذا حللت بدار قوم ... ظعنت بخزية وتركت عارا
 فهلا غرت يوم اراد قوم ... اصابوا عقر جعثن ان تغارا
 اتذكر صوت جعثن اذ تنادي ... وتنشدك القلاءد والخمارا
 الم يخشوا اذا بلغ المخازي ... علي سوءات جعثن ان تزارا
 فان مجر جعثن كان ليلا ... واعين كان مقلته نهارا
 فلو ايام جعثن كان قومي ... هم قوم الفرزدق ما استجارا
 تزوجتم نوار ولم تريدوا ... ليدرك ثاءر بابي نوارا
 فدينك يا فرزدق دين ليلي ... تزور القين حجا واعتمارا
 يظل القين بعد نكاح ليلي ... يطير علي سبالكم الشرارا
 نكحت علي البعيث فلم اطلق ... فاجزات التفرد والضرارا
 نشدتك يا بعيث لتخبرني ... اليلا نكت امك او نهارا
 مريتم حربنا لكم فدرت ... بذي علق وابطات الغزارا
 الم اك قد نهيت علي حفير ... بني قرط وعلجهم شقارا
 سارهن يا ابن حادية الروايا ... لكم مد الاعنة والحضارا
 يري المتعبدون علي دوني ... حياض الموت واللجج الغمارا
 السنا نحن قد علمت معد ... غداة الروع اجدر ان تغارا
 فوارسنا عتيبة وابن سعد ... وقواد المقانب حيث سارا
 ومنا المعقلان وعبد قيس ... وفارسنا الذي منع الذمارا
 فما ترجو النجوم بنو عقال ... ولا القمر المنير اذا استنارا
 ونحن الموقدون بكل ثغر ... يخاف به العدو عليك نارا
 اتنسون الزبير ورهن عوف ... وعوفا حين غركم فخارا
 تركت القين اطوع من خصي ... يعض بايره المسد المغارا
 وقال جرير للفرزدق:
 سرت الهموم فبتن غير نيام ... واخو الهموم يروم كل مرام  ذم المنازل بعد منزلة اللوي ... والعيش بعد اولءك الاقوام
 ضربت معارفها الروامس بعدنا ... وسجال كل مجلجل سجام
 ولقد اراك وانت جامعة الهوي ... نثني بعهدك خير دار مقام
 فاذا وقفت علي المنازل باللوي ... فاضت دموعي غير ذات سجام 
 طرقتك صاءدة القلوب وليس ذا ... حين الزيارة فارجعي بسلام
 تجري السواك علي اغر كانه ... برد تحدر من متون غمام
 لو كان عهدك كالذي حدثتنا ... لوصلت ذاك فكان غير رمام
 اني اواصل من اردت وصاله ... بحبال لا صلف ولا لوام
 ولقد اراني والجديد الي بلي ... في فتية طرف الحديث كرام
 طلبوا الحمول علي خواضع كالبري ... يحملن كل معذل بسام
 لولا مراقبة العيون اريننا ... مقل المها وسوالف الارام
 ونظرن حين سمعن رجع تحيتي ... نظر الجياد سمعن صوت لجام
 كذب العواذل لو راين مناخنا ... بحزيز رامة والمطي سوام
 والعيس جاءلة الغروض كانها ... بقر جوافل او رعيل نعام
 نصي القلوص بكل خرق مهمه ... عمق الفجاج مخرج بقتام
 يدمي علي خدم السريح اظلها ... والمرو من وهج الظهيرة حام
 بات الوساد علي ذراع شملة ... وثني اشاجعه بفضل زمام
 ان ابن اكلة النخالة قد جني ... حربا عليه ثقيلة الاجرام
 خلق الفرزدق سوءة في مالك ... ولخلف ضبة كان شر غلام
 مهلا فرزدق ان قومك فيهم ... خور القلوب وخفة الاحلام
 الظاعنون علي العمي بجميعهم ... والنازلون بشر دار مقام
 لو غيركم علق الزبير وحبله ... ادي الجوار الي بني العوام
 كان العنان علي ابيك محرما ... والكير كان عليه غير حرام
 عمدا اعرف بالهوان مجاشعا ... ان اللءام علي غير كرام
 تلقي الضفنة من بنات مجاشع ... تهذي استها بطوارق الاحلام
 وقال جرير يجيب الفرزدق ويجمع معه البعيث والاخطل:
 زار الفرزدق اهل الحجاز ... فلم يحظ فيهم ولم يحمد
 واخزيت قومك عند الحطيم ... وبين البقيعين والغرقد
 وجدنا الفرزدق بالموسمين ... خبيث المداخل والمشهد
 نفاك الاغر ابن عبد العزيز ... بحقك تنفي عن المسجد
 وشبهت نفسك اشقي ثمود ... فقالوا ضللت ولم تهتد
 وقد اجلوا حين حل العذاب ... ثلاث ليال الي الموعد
 وشبهت نفسك حوق الحمار ... خبيث الاواري والمرود
 وجدنا جبيرا ابا غالب ... بعيد القرابة من معبد
 اتجعل ذاك الكير من مالك ... واين سهيل من الفرقد
 وعرق الفرزدق شر العروق ... خبيث الثري كابي الازند
 واوصي جبير الي غالب ... وصية ذي الرحم المجهد
 فقال ارفقن بلي الكتيف ... وحك المشاعب بالمبرد 
 وجعثن حط بها المنقري ... كرجع يد الفالج الاحرد
 تثاءب من طول ما ابركت ... تثاءب ذي الرقية الادرد
 فهلا ثارت ببنت القيون ... وتترك شوقا الي مهدد
 وهلا ثارت بحل النطاق ... ودق الخلاخل والمعضد
 فاصبحت تفقر اثارهم ... ضحي مشية الجاذف الاعقد
 كليلا وجدتم بني منقر ... سلاح قتيلكم المسند
 تقول نوار فضحت القيون ... فليت الفرزدق لم يولد
 وفات الفرزدق بالكلبتين ... وعدل من الحمم الاسود
 فرقع لجدك اكياره ... واصلح متاعك لا يفسد
 وادن العلاة وادن القدوم ... ووسع لكيرك في المقعد
 قرنت البعيث الي ذي الصليب ... مع القين في المرس المحصد
 وقد قرنوا حين جد الرهان ... بسام الي الامد الابعد
 يقطع بالجري انفاسهم ... بثني العنان ولم يجهد  فانا اناس نحب الوفاء ... حذار الاحاديث في المشهد
 ولا نحتبي عند عقد الجوار ... بغير النجاد ولا نرتدي
 شددتم حباكم علي غدرة ... بجيشان والسيف لم يغمد
 فلما احتبيت وانت الذليل ... قعدت علي است لدي قعدد
 فبعدا لقوم اجاروا الزبير ... واما الزبير فلم يبعد
 اعبت فوارس يوم الغبيط ... وايام بشر بني مرثد
 ويوما ببلقاء يا ابن القيون ... شهدنا الطعان ولم تشهد
 فصبحن ابجر والحوفزان ... بورد مشيح علي الذود
 ويوم البحيرين الحقننا ... لهن اخاديد في القردد
 نعض السيوف بهام الملوك ... ونشفي الطماح من الاصيد
 وقال جرير للفرزدق لما تزوج حدراء بنت زيق بن بسطام بن قيس بن مسعود بن قيس بن خالد بن عبد الله بن عمرو بن الحارث بن همام بن مرة بن ذهل بن شيبان وكان ابوها نصرانيا، واراد الفرزدق ان يغيظ النوار بنت عين بن صنيعة بن ناجية بن عقال وكان الفرزدق تزوجها اعني النوار فاخبرت النوار جريرا بذلك وشكت الفرزدق اليه، فقال: انا اكفيكه وقال:
 لست بمعطي الحكم من شف منصب ... ولا عن بنات الحنظلين راغب
 اراهن ماء المزن يشفي به الصدي ... وكانت ملاحا غيرهن المشارب
 لقد كنت اهلا ان تسوق دياتكم ... الي ال زيق ان يعيبك عاءب
 وما عدلت ذات الصليب ظعينة ... عتيبة والردفان منها وحاجب
 الا ربما لم نعط زيقا بحكمه ... وادي الينا الحكم والغل لازب
 حوينا ابا زيق وزيقا وعمه ... وجدة زيق قد حوتها المقانب
 الم تعرفوا يا ال زيق فوارسي ... اذا اغبر من كر الطراد الحواجب
 حوت هانءا يوم الغبيطين خيلنا ... وادركن بسطاما وهن شوازب
 صبحناهم جردا كان غبارها ... شابيب صيف يزدهين حاصب
 بكل رديني يطارد متنه ... كما اختب سيد بالمراضين لاغب
 جزي الله زيقا وابن زيق ملامة ... علي انني في ود شيبان راغب
 ااهديت يا زيق بن زيق غريبة ... الي شر من تهدي اليه الغراءب
 فامثل ما في صهركم ان صهركم ... مجيد لكم لي الكتيف وشاعب
 عرفناك من حوق الحمار لخبثة ... وكان لضمات من القين غالب
 بني مالك ادوا الي القين حقه ... وللقين حق في الفرزدق واجب
 اثاءرة حدراء من جر بالنقا ... وهل في بني حدراء للوتر طالب
 اتثار بسطاما اذا ابتلت استها ... وقد بولت في مسمعيه الثعالب
 ذكرت بنات الشمس والشمس لم تلد ... وايهات من حوق الحمار الكواكب
 ولو كنت حرا كان عشر سياقة ... الي ال زيق والوصيف المقارب
 وقال يجيب الفرزدق:
 اقمنا وربتنا الديار ولا اري ... كمربعنا بين الحنيين مربعا
 الا حب بالوادي الذي ربما نري ... به من جميع الحي مراي ومسمعا
 الا لا تلوما القلب ان يتخشعا ... فقد هاجت الاحزان قلبا مفزعا
 وجودا لهند بالكرامة منكما ... وما شءتما ان تمنعا بعد فامنعا
 وما حفلت هند تعرض حاجتي ... ولا نوم عيني الغشاش المروعا
 بنفسي من جار علي غربة النوي ... اراد بسلمانين بينا فودعا
 كان غماما في الخدور التي غدت ... دنا ثم هزته الصبا فترفعا
 فليت ركاب الحي يوم تحملوا ... بحومانة الدراج اصبحن ظلعا
 بني مالك ان الفرزدق لم يزل ... فلو المخازي مذ لدن ان تيفعا
 رميت ابن ذي الكيرين حتي تركته ... قعود القوافي ذا علوب موقعا
 وفقات عيني غالب عند كيره ... واقلعت عن انف الفرزدق اجدعا
 مددت له الغايات حتي نخسته ... جريح الذنابي قانء السن مقطعا
 ضغا قردكم لما اختطفت فءاده ... ولابن وثيل كان خدك اضرعا  وما غر اولاد القيون مجاشعا ... بذي صولة يحمي العرين الممنعا
 ويا ليت شعري ما تقول مجاشع ... ولم تترك كفاك في القوس منزعا
 واية احلام رددن مجاشعا ... يعلون ذيفانا من السم منقعا
 الا ربما بات الفرزدق ناءما ... علي حر نار تترك الوجه اسفعا
 وكان المخازي طالما نزلت به ... فيصبح منها قاصر الطرف اخضعا
 وان ذياد الليل لا تستطيعه ... ولا الصبح حتي يستنير فيسطعا
 تركت لك القينين قيني مجاشع ... ولا ياخذان النصف شتي ولا معا
 وقد وجداني حين مدت حبالنا ... اشد محاماة وابعد منزعا
 واني اخو الحرب التي يصطلي بها ... اذا حملته فوق حال تشنعا
 وادركت من قد كان قبلي ولم ادع ... لمن كان بعدي في القصاءد مصنعا
 تفجع بسطام وخبره الصدي ... وما يمنع الاصداء الا تفجعا
 وقال اقين باشر الكير باسته ... واغرل ربته قفيرة مسبعا
 سيترك زيق صهر ال مجاشع ... ويمنع زيق ما اراد ليمنعا
 اتعدل مسعودا وقيسا وخالدا ... باقيان ليلي لا نري ذاك مقنعا
 ولما غررتم من اناس كريمة ... لءمتم وضقتم بالكراءم اذرعا
 فلولا تلاقوا يوم حدراء قومها ... لوسدها كير القيون المرقعا
 راي القين اختان الشناءة قد جنوا ... من الحرب جرباء المساعر سلفعا
 وانك لو راجعت شيبان بعدها ... لابت بمصلوم الخياشيم اجدعا
 اذا فوزت عن نهربين تقاذفت ... بحدراء دار لا تريد لتجمعا
 واضحت ركاب القين من خيبة السري ... ونقل حديد القين حسري وظلعا
 وحدراء لو لم ينجها الله برزت ... الي شر ذي حرث دمالا ومزرعا
 وقد كان رجسا طهرت من جماعة ... واب الي شر المضاجع مضجعا
 واب الي خوارة من مجاشع ... هي الجفر بل كانت من الجفر اوسعا
 متي تسمع الجيران قبقبة استها ... طروقا وضيفاها الدخيلان يفزعا
 فان لكم في شان حدراء ضيعة ... وجار بني زغد استها كان اضيعا
 حميدة كانت للفرزدق جارة ... ينادم حوطا عندها والمقطعا
 ساذكر ما لم يذكروا عند منقر ... واثني بعار من حميدة اشنعا
 وجعثن نادت باستها يال دارم ... فلم يلق حرا ذا شكيم مشجعا
 تناومت اذ يسمو اريب ابن عسعس ... علي سواة راءي بها ثم سمعا
 تعسفت السيدان تدعو مجاشعا ... وجرت الي قيس خشاخش اجمعا
 لقد ولدت ام الفرزدق فخة ... تري بين رجليها مناحي اربعا
 وقد جرجرته الماء حتي كانها ... تعالج في اقصي وجارين اضبعا
 ولو حملت بالفيل ثمت طرقت ... بفيلين جاءا من مثابرها معا
 ولو دخنت بعد العشاء بمجمر ... لما انصرفت حتي تبول وتضفعا
 لقد اولعت بالقين خور مجاشع ... وكان بها قين العديلة مولعا
 تركتم جبيرا عند ليلي خليفة ... اصعصع بءس القين قينك صعصعا
 وما حفلت ليلي ملامة رهطها ... ولا حفظت سر الحصان الممنعا
 دعاكم حواري الرسول فكنتم ... عضاريط يا خشب الخلاف المصرعا
 ابان لكم في غالب قد علمتم ... نجار جبير قبل ان يتنفعا
 اغرك جار ضل قاءم سيفه ... فلا رجع الكفان الا مكنعا
 واب ابن ذيال جميعا وانتم ... تعدون غنما رحله المتمزعا
 فلا تدع جارا من عقال تري له ... ضواغط يلثقن الازار واضرعا
 فلا قين شر من ابي القين غالب ... ولا لءم الا دون لءمك صعصعا
 تعدون عقر النيب افضل سعيكم ... بني ضوطري هلا الكمي المقنعا
 وتبكي علي ما فات قبلك دارما ... فان تبك لا تترك لعينيك مدمعا
 لعمرك ما كانت حماة مجاشع ... كراما ولا حكام ضبة مقنعا  اتعدل يربوعا خناثي مجاشع ... اذا هز بالايدي القنا فتزعزعا
 تلاقي ليربوع اياد ارومة ... وعزا ابت اوتاده ان تنزعا
 وجدت ليربوع اذا ما عجمتهم ... منابت نبع لم يخالطن خروعا
 هم القوم لو بات الزبير لديهم ... لما بات مفلولا ولا متطلعا
 وقد علم الاقوام ان سيوفنا ... عجمن حديد البيض حتي تصدعا
 الا رب جبار عليه مهابة ... سقيناه كاس الموت حتي تضلعا
 نقود جيادا لم تقدها مجاشع ... تكون من الاعداء مراي ومسمعا
 تداركن بسطاما فانزل في الوغي ... عناقا ومال السرج حتي تقعقعا
 دعا هانء بكرا وقد عض هانءا ... عري الكبل فينا الصيف والمتربعا
 ونحن خضبنا لابن كبشة تاجه ... ولاقي امرا في ضمة الخيل مصقعا
 وقابوس اعضضنا الحديد ومنذرا ... وحسان اذ لا يدفع الذل مدفعا
 وقد جعلت يوما بطخفة خيلنا ... مجرا لذي التاج الهمام ومصرعا
 وقد جرب الهرماس ان سيوفنا ... عضضن براس الكبش حتي تصدعا
 ونحن تداركنا بحيرا وقد حوي ... نهاب العنابين الخميس ليربعا
 فعاين بالمروت امنع معشر ... صريخ رياح واللواء المزعزعا
 فوارس لا يدعون يال مجاشع ... اذا كان يوما ذا كواكب اشنعا
 ومنا الذي ابلي صدي بن مالك ... ونفر طيرا عن جعادة وقعا
 فدع عنك لوما في جعادة انما ... وصلناه اذ لاقي ابن بيبة اقطعا
 ضربنا عميد الصمتين فاعولت ... جداع علي صلت المفارق انزعا
 اخيلك اذ خيلي ببلقاء احرزت ... دعاءم عرش الحي ان يتضعضعا
 ولو شهدت يوم الوقيظين خيلنا ... لما قاظت الاسري القطاط ولعلعا
 ربعنا واردفتا الملوك فظللوا ... وطاب الاحاليب الثمام المنزعا
 فتلك مساع لم تنلها مجاشع ... سبقت فلا تجزع من الحق مجزعا
 وقال جرير يرثي خالدة بنت سعيد بن اوس بن معاوية بن خلف بن بجاد بن معاوية بن اوس بن كليب، وهي ام حزرة وكان جرير يسمي هذه القصيدة الجوساء لذهابها في البلاد وقيل الحوساء بالحاء:
 لولا الحياء لهاجني استعبار ... ولزرت قبرك والحبيب يزار
 ولقد نظرت وما تمتع نظرة ... في اللحد حيث تمكن الحفار
 ولهت نفسي اذ علتني كبرة ... وذوو التماءم من بنيك صغار
 ارعي النجوم وقد مضت غورية ... عصب النجوم كانهن صوار
 نعم القرين وكنت علق مضنة ... واري بنعف بلية الاحجار
 عمرت مكرمة المساك وفارقت ... ما مسها صلف ولا اقتار
 فسقي صدي جدث ببرقة ضاحك ... هزم اجش وديمة مدرار
 هزم اجش اذا استحار ببلدة ... فكانما بجواءها الانهار
 متراكب زجل يضء وميضه ... كالبلق تحت بطونها الامهار
 كانت مكرمة العشير ولم يكن ... يخشي غواءل ام حزرة جار
 ولقد اراك كسيت اجمل منظر ... ومع الجمال سكينة ووقار
 والريح طيبة اذا استقبلتها ... والعرض لا دنس ولا خوار
 واذا سريت رايت نارك نورت ... وجها اغر تزينه الاسفار
 صلي الملاءكة الذين تخيروا ... والصالحون عليك والابرار
 وعليك من صلوات ربك كلما ... نصب الحجيج ملبءين وغاروا
 يا نظرة لك يوم هاجت عبرة ... في ام حزرة بالنميرة دار
 تحيي الروامس ربعها فتجده ... بعد البلي وتميته الامطار
 وكان منزلة لها بجلاجل ... وحي الزبور تخطه الاحبار
 لا تكثرن اذا جعلت تلومني ... لا يذهبن بحلمك الاكثار
 كان الخليط هم الخليط فاصبحوا ... متبدلين وبالديار ديار
 لا يلبث القرناء ان يتفرقوا ... ليل يكر عليهم ونهار
 افام حزرة يا فرزدق عبتم ... غضب المليك عليكم الجبار  كانت اذا هجر الحليل فراشها ... خزن الحديث وكتم الاسرار
 ليست كامك اذ يعض بقرطها ... قين وليس علي القرون خمار
 سنبير قينكم ولا يوفي به ... قين بقارعة المقر مثار
 وجد الكتيف ذخيرة في قبره ... والكلبتان جمعن والميشار
 يبكي صداه اذا تهزم مرجل ... او ان تثلم برمة اعشار
 رجف المقر وصاح في شرقيه ... قين عليه دواخن وشرار
 قتلت اباك بنو فقيم عنوة ... اذ جر ليس علي ابيك ازار
 عقروا رواحله فليس كقتله ... قتل وليس كعقرهن عقار
 حدراء انكرت القيون وريحهم ... والحر يمنع ضيمه الانكار
 لما رات صدا الحديد بجلده ... فاللون اورق والبنان قصار
 قال الفرزدق رقعي اكيارنا ... قالت وكيف ترقع الاكيار
 رقع متاعك ان جدي خالد ... والقين جدك لم يلدك نزار
 وسمعتها اتصلت بذهل انهم ... ظلموا بصرهم القيون وجاروا
 دعت المصور دعوة مسموعة ... ومع الدعاء تضرع وجءار
 عاذت بربك ان يكون قرينها ... قينا احم لفسوه اعصار
 اوصت بلاءمة بزيق وابنه ... ان الكريم تشينه الاصهار
 ان الفضيحة لو بليت بقينهم ... ومع الفضيحة غربة وضرار
 شدوا الحبي وبشاركم عرق الخصي ... بعد الزبير وبعد جعثن عار
 هلا الزبير منعت يوم تشمست ... حرب تضرم نارها مذكار
 ودعا الزبير فما تحركت الحبي ... لو سمتهم جخف الخزير لثاروا
 غروا بعقدهم الزبير كانهم ... اثوار محرثة لهن خوار
 والصمتين اجرتم فغدرتم ... وابن الاصم بحبل بيتك جار
 ان التي بعجت بفيشل منقر ... يا شب ليس لشانها اسرار
 وفت لجعثن دين جعثن منقر ... لا علة بهم ولا اعسار
 قطعوا بجعثن ذا الحماط تقحما ... والي خشاخش جريها اطوار
 لقيت صحار بني سنان فيهم ... حدبا كاعضل ما يكون صحار
 طعنت باير مقاعسي مخلج ... فاصيب عرق عجانها النعار
 اخزاك رهط ابن الاشد فاصبحت ... اكباد قومك ما لهن مرار
 باتت تكلف ما علمت ولم تكن ... عون تكلفه ولا ابكارا
 بات الفرزدق عابدا وكانها ... قعو تعاوره السقاة معار
 دعي الطبيب طبيب جعثن بعدما ... عصت العروق ادبر المسبار
 شبهت شعرتها اذا ما ابركت ... اذني ازب يفره السمسار
 سبوا الحمار فسوف اهجو ... نسوة للكير وسط بيوتهن اوار
 من كل منسفة العجان كانه ... جفر تغضف من جوية هار
 لخواء مزبدة اذا ما قبقبت ... هدرت فالثق ثوبها التهدار
 تغلي المشاقة تبتغي دسم استها ... فمن المشاقة عندها اكرار
 تلقي بنات ابي الجلوبق نزعا ... نحو القيون وما بهن نفار
 وتخيرت ليلي القيون وريحهم ... ما كان في صدا القيون خيار
 حنت وحن الي جبير نسوة ... خزر يطفن به وهن ظءار
 تدعي لصعصعة الضلال واحصنت ... للقين يا بن قفيرة الاطهار
 وخضاف قد ولدت اباك مجاشعا ... وبنيه قد ولدتهم النخوار
 يا شب ويلك ما لقيت من التي ... اخزتك ليلة نجد الاستار
 يا شب ويحك انها من نسوة ... خور لهن اذا انتشين جءار
 نثلت عليك من الخزير كانها ... جفر تخرم حافتيه جفار
 ان الفرزدق لن يزايل لءمه ... حتي يزول عن الطريق صرار
 فيم المراء وقد سبقت مجاشعا ... سبقا تقطع دونه الابصار
 قضت الغطارف من قريش فاعترف ... يا بن القيون عليك والانصار
 هل في مءين وفي مءين سبقتها ... مد الاعنة غاية وحضار
 كذب الفرزدق ان عود مجاشع ... قصف وان صليبهم خوار  ما كان يخلف يا بني زبد استها ... منكم مخيلة باطل وفخار
 واذا بطنت فانت يا ابن مجاشع ... عبد الهوان جنادف نثار
 سعد ابوا لك ان تفي بجوارهم ... او ان يفي لك بالجوار جوار
 تلك التي شدخوا بواطن كينها ... اضحي مخالط بولها الامغار
 قد طال قرعك قبل ذاك صفاتنا ... حتي صممت وفلل المنقار
 يا ابن القيون فطال ما جربتني ... والنزع حيث امرت الاوتار
 ما في معاودتي الفرزدق فاعلموا ... لمجاشع ظفر ولا استبشار
 ان القصاءد قد جدعن مجاشعا ... بالشتم يلحم نسجها وينار
 ولقوا عواصي قد عييت بنقضها ... ولقد نقضت فما بك استمرار
 قد كان قومك يحسبونك شاعرا ... حتي غرقت وضمك التيار
 نزع الفرزدق ما يسر مجاشعا ... منه مراهنة ولا مشوار
 قصرت يداك عن السماء ولم يكن ... في الارض للشجر الخبيث قرار
 اثنت نوار علي الفرزدق خزية ... صدقت وما كذبت عليك نوار
 ان الفرزدق لا يزال مقنعا ... واليه بالعمل الخبيث يشار
 لا يخفين عليك ان مجاشعا ... لو ينفخون من الخءور لطاروا
 اذ يوسرون فما يفك اسيرهم ... ويقتلون فتسلم الاوتار
 ويفايشونك والعظام ضعيفة ... والمخ ممتخر الهنانة رار
 شهد المهمل ان جيش مجاشع ... رضعوا الايور علي الخزير فخاروا
 نظروا اليك وقد تقلب هامهم ... نظر الضباع اصابهن دوار
 لا تغلبن علي ارتضاع ايوركم ... اوصي بذاك ابوكم المهمار
 يسر الدهيم بنو عقال بعدما ... نكحوا الدهيم فقبح الايسار
 وبكي البعيث علي الدهيم وقد رغا ... لابي البعيث من الدهيم حوار
 واذا اراد مجاشعي سواة ... نكح الدهيم وفي استه استيخار
 قرن الفرزدق والبعيث وامه ... وابو الفرزدق قبح الاستار
 ان البعيث عجان ثور قاده ... وسط الحجيج لينحر البقار
 اضحي يرمز حاجبيه كانه ... ذيخ له بقصيمتين وجار
 ام البعيث كان حمرة بظرها ... رءة المغد يبينها الجزار
 وتقول اذ رضيت وارضت سبعة ... لا يغضبن عليكم البيزار
 ان يكف امك يا بعيث فربما ... صدرت ومرن بظرها الاصدار
 اذ كان يلعبها وانت حزور ... عبدا ضبارة بغثر وشقار
 قد طال رعيتها العواشي بعدما ... سقط الجليد وهبت الاصرار
 ذهب القعود بلحم مقعدة استها ... وكان ساءر لحمها الافهار
 ليست لقومي بالكتيف تجارة ... لكن قومي بالطعان تجار
 يحمي فوارسي الذين لخيلهم ... بالثغر قد علم العدو مغار
 تدمي شكاءمها وخيل مجاشع ... لم يند من عرق لهن عذار
 انا وقينكم يرقع كيره ... سرنا لنغتصب الملوك وساروا
 عضت سلاسلنا علي ابني منذر ... حتي اقر بحكمنا الجبار
 وابني هجيمة قد تركنا عنوة ... لابني هجيمة في الرماح جءار
 ورءيس مملكة وطءن جبينه ... يغشي حواجبه دم وغبار
 واذا النساء خرجن غير تبرز ... غرنا وعند خروجهن نغار
 نحمي مخاطرة علي احسابنا ... كرم الحماة وعزت الاخطار
 ومجاشع فضحوا فوارس مالك ... فربا الخزير وضيع الاذمار
 اعمار لو شهد الوقيط فوارسي ... ما قيد يعتل عثجل وضرار
 يا ابن القيون وكيف تطلب مجدنا ... وعليك من سمة القيون نجار
 وقال جرير يجيب الفرزدق، ويهجو محمد بن عمير بن عطارد والاخطل:
 لمن الديار ببرقة الروحان ... اذ لا نبيع زماننا بزمان
 ان زرت اهلك لم يبالوا حاجتي ... واذا هجرتك شفني هجراني
 هل رام جو سويقتين مكانه ... او حل بعد محلنا البردان
 راجعت بعد سلوهن صبابة ... وعرفت رسم منازل ابكاني  اصبحن بعد نعيم عيش مءنق ... قفرا وبعد نواعم اخدان
 قد رابني نزع وشيب شامل ... بعد الشباب وعصره الفينان
 نزل المشيب علي الشباب فراعني ... وعرفت منزله علي اخواني
 شعف القلوب وما تقضي حاجة ... مثل المها بصراءم الحومان
 حور العيون يمسن غير جوادف ... هز الجنوب نواعم العيدان
 واذا وعدنك ناءلا اخلفنه ... واذا غنيت فهن عنك غوان
 اصحا فءادك اي حين اوان ... ام لم يرعك تفرق الجيران
 بكرت حمامة ايكة محزونة ... تدعو الهديل فهيجت احزاني
 لا زلت في غلل يسرك ناقع ... وظلال اخضر ناعم الاغصان
 ولقد اتيت ضجيع كل مخضب ... رخص الانامل طيب الاردان
 عطر الثياب من العبير مذيل ... يمشي الهوينا مشية السكران
 صدع الظعاءن يوم بن فءاده ... صدع الزجاجة ما لذاك تدان
 هل تءنسان ودير اروي دوننا ... بالاعزلين بواكر الاظعان
 رفعت ماءلة الدفوف املها ... طول الوجيف علي وجي الامران
 حرفا اضر بها السفار كانها ... جفن طويت به نجاد يمان
 واذا لقيت علي زرود مجاشعا ... تركوا زرود خبيثة الاعطان
 قتلوا الزبير وقيل ان مجاشعا ... شهدوا بجمع ضياطر عزلان
 من كل منتفخ الوريد كانه ... بغل تقاعس فوقه خرجان
 يا مستجير مجاشع يخشي الردي ... لا تامنن مجاشعا بامان
 ان ابن شعرة والقرين وضوطرا ... بءس الفوارس ليلة الحدثان
 تلقي ضفن مجاشع ذا لحية ... وله اذا وضع الازار حران
 ابني شعرة ان سعدا لم يلد ... قينا بليتيه عصيم دخان
 ابنا عدلت بني خضاف مجاشعا ... وعدلت خالك بالاشد سنان
 شهدت عشية رحرحان مجاشع ... بمجارف جحف الخزير بطان
 وطءت سنابك خيل قيس منكم ... قتلي مصرعة علي الاعطان
 انسيت ويل ابيك غدر مجاشع ... ومجر جعثن ليلة السيدان
 لما لقيت فوارسا من عامر ... سلوا سيوفهم من الاجفان
 ملاتم صفف السروج كانكم ... خور صواحب قرمل وافان
 لله در يزيد يوم دعاكم ... والخيل مجلبة علي جلدان
 لاقوا فوارس يطعنون ظهورهم ... نشط البزاة عواتق الخربان
 لا يخفين عليك ان محمدا ... من نسل كل ضفنة مبطان
 ان رمت عبد بني اسيدة عزنا ... فانقل قواعد يذبل وذقان
 انا لنعرف ما ابوك لدارم ... فالحق باصلك من بني دهمان
 لما انهزمت كفي الثغور مشيع ... منا غداة جبنت غير جبان
 شبث فخرت به عليك ومعقل ... وبمالك وبفارس العلهان
 هلا طعنت الخيل يوم لقيتها ... طعن الفوارس من بني عقفان
 القوا السلاح الي ال عطارد ... وتعاظموا ضرطا علي الدكان
 يا ذا العباءة ان بشرا قد قضي ... الا تجوز حكومة النشوان
 فدعوا الحكومة لستم من اهلها ... ان الحكومة في بني شيبان
 بكر احق بان تكونوا مقنعا ... او ان يفوا بحقيقة الجيران
 قتلوا كليبكم بلقحة جاركم ... يا خزر تغلب لستم بهجان
 كذب الاخيطل ان قومي فيهم ... تاج الملوك وراية النعمان
 منهم عتيبة والمحل وقعنب ... والحنتفان ومنهم الردفان
 اني ليعرف في السرادق منزلي ... عند الملوك وعند كل رهان
 ما زال عيص بني كليب في حمي ... اشب الف منابت العيصان
 الضاربين اذا الكماة تنازلوا ... ضربا يقد عواتق الابدان
 وحمي الفوارس من غداتة انهم ... نعم الحماة عشية الارنان
 انا لنستلب الجبابر تاجهم ... قابوس يعلم ذاك والجونان
 ولقد شفوك من المكوي جنبه ... والله انزله بدار هوان  جاريت مطلع الجراء بنابه ... روق شبيبته وعمرك فان
 ما زلت مذ عظم الخطار معاودا ... ضبر المءين وسبق كل رهان
 فاقبض يديك فانني في مشرف ... صعب الذري متمنع الاركان
 ولقد سبقت فما وراءي لاحق ... بدءا وخلي في الجراء عناني
 نزع الاخيطل حين جد جراءنا ... حطم الشوي متكسر الاسنان
 قل للمعرض والمشور نفسه ... من شاء قاس عنانه بعناني
 عمدا حززت انوف تغلب مثل ... ما حز المواسم انف الاقيان
 ولقد وسمت مجاشعا ولتغلب ... عندي محاضرة وطول هوان
 قيس علي وضح الطريق وتغلب ... يتقاودون تقاود العميان
 ليس ابن عابدة الصليب بمنته ... حتي يذوق بكاس من عاداني
 ان القصاءد يا اخيطل فاعترف ... قصدت اباك مجرة الارسان
 وعلقت في قرن الثلاثة رابعا ... مثل البكار لززن في الاقران
 ما ناب من حدث فليس بمسلمي ... عمري وحنظلتي ولا السعدان 
 واذا بنوا اسد علي تحدبوا ... نصبت بنو اسد لمن راداني
 والغر من سلفي كنانة انهم ... صيد الرءوس اعزة السلطان
 مالت عليك جبال غور تهامة ... وغرقت حيث تناطح البحران
 فلقيت راية ال قيس دونها ... مثل الجمال طلين بالقطران
 هزوا السيوف فاشرعوها فيكم ... وذوابلا يخطرن كالاشطان
 فتركنكم جزر السباع وفلكم ... يتساقطون تساقط الحمنان
 ترك الهذيل هذيل قيس منكم ... قتلي يقبح روحها الملكان
 فاخسا اليك فلا سليم منكم ... والعامران ولا بنو ذبيان
 قوم لقيت قناتهم بسنانها ... فلقوا قناتك غير ذات سنان
 يا عبد خندف لا تزال معبدا ... فاقعد بدار مذلة وهوان
 والزم بحلفك في قضاعة انما ... قيس عليك وخندف اخوان
 احموا عليك فلا تجوز بمنهل ... ما بين مصر الي قصور عمان
 والتغلبي علي الجواد غنيمة ... بءس الحماة عشية الارنان
 والتغلبي مغلب قعدت به ... مسعاته عبد بكل مكان
 سوقوا النقاد فلا يحل لتغلب ... سهل الرمال ومنبت الضمران
 لعن الاله من الصليب الهه ... واللابسين برانس الرهبان
 والذابحين اذا تقارب فصحهم ... شهب الجلود خسيسة الاثمان
 من كل ساجي الطرف اعصل نابه ... في كل قاءمة له ظلفان
 تغشي الملاءكة الكرام وفاتنا ... والتغلبي جنازة الشيطان
 يعطي كتاب حسابه بشماله ... وكتابنا باكفنا الايمان
 ايصدقون بمار سرجس وابنه ... وتكذبون محمد الفرقان
 ما في ديار مقام تغلب مسجد ... وتري مكاسر حنتم ودنان
 غر الصليب ومار سرجس تغلبا ... حتي تقاذف تغلب الرجوان
 تلقي الكرام اذا خطبن غواليا ... والتغلبية مهرها فلسان
 تضع الصليب علي مشق عجانها ... والتغلبية غير جد حصان
 قبح الاله سبال تغلب انها ... ضربت بكل مخفخف خنان
 وقال جرير، وقال يجيب الفرزدق:
 سقيا لنهي حمامة وحفير ... بسجال مرتجز الرباب مطير
 سقيا لتلك منازلا هيجنني ... وكان باقيهن وحي سطور
 كم قد رايت وليس شء باقيا ... من زاءر طرف الهوي ومزور
 وجد الفرزدق في مساعي دارم ... قصرا اذا افتخروا وطول ايور
 لا يفخرن وفي اديم مجاشع ... حلم فليس سيوره بسيور
 ابني شعرة لم نجد لمجاشع ... حلما يوازن ريشة العصفور
 انا لنعلم ما غدا لمجاشع ... وفد ولا ملكوا وثاق اسير
 ماذا رجوت من العلالة بعدما ... نقضت حبالك واستمر مريري
 ان الفرزدق حين يدخل مسجدا ... رجس فليس طهوره بطهور
 ان الفرزدق لا يبالي محرما ... ودم الهدي باذرع ونحور  امسي الفرزدق في جلاجل كرج ... بعد الاخيطل زوجة لجرير
 رهط الفرزدق من نصاري تغلب ... او تدعي كذبا دعاوة زور
 حجوا الصليب وقربوا قربانكم ... وخذوا نصيبكم من الخنزير
 اني ساخبر عن بلاء مجاشع ... من كان بالنخبات غير خبير
 اخزي بني وقبان عقر فتاتهم ... واغتر جارهم بحبل غرور
 لو كان يعلم ما استجار مجاشعا ... استاه مملحة هوارم خور
 قال الزبير واسلمته مجاشع ... لا خير في دنس الثياب غدور
 يا شب قد ذكرت قريش غدركم ... بين المحصب من مني وثبير
 وغدا الفرزدق يوم فارق منقرا ... في غير عافية وغير سرور
 غمز ابن مرة يا فرزدق كينها ... غمز الطبيب نغانغ المعذور
 خزي الفرزدق بعد وقعة سبعة ... كالحصن من ولد الاشد ذكور
 ترضي الغراب وقد عقرتم نابه ... بنت الحتات بمحبس وسرير
 قالت فدتك بروحها واستنشقت ... من منخريه عصارة القفور
 ركبت ربابكم بعيرا دارسا ... في السوق افضح راكب وبعير
 امت هنيدة خزية لمجاشع ... اذ اولمت لهم بشر جزور
 ودعت امامة بالوقيظ مجاشعا ... فوجدت يا وقبان غير غيور
 كذب الفرزدق لن يجاري عامرا ... يوم الرهان بمقرف مبهور
 فانه الفرزدق ان يعيب فوارسا ... حملوا اباه علي ازب نفور
 ولقد جهلت بشتم قيس بعدما ... ذهبوا بريش جناحك المكسور
 قيس وجد ابيك في اكياره ... قواد كل كتيبة جمهور
 لن تدركوا غطفان لو اجريتم ... يا بن القيون ولا بني منصور
 فخروا عليك بكل سام معلم ... فافخر بصاحب كلبتين وكير
 كم انجبوا بخليفة وخليفة ... وامير صاءفتين وابن امير
 ولد الحواصن في قريش منهم ... يا رب مكرمة ولدن وخير
 فضلوا بيوم مكارم مشهورة ... يوم اغر محجل مشهور
 قيس تبيت علي الثغور جيادهم ... وتبيت عند صواحب الماخور
 هل تذكرون بلاءكم يوم الصفا ... او تذكرون فوارس المامور
 او دختنوس غداة جز قرونها ... ودعت بدعوة ذلة وثبور
 ان الضباع تباشرت بخصاكم ... يوم الصفا واماعز التسرير
 حان القيون وقدموا يوم الصفا ... وردا فغور اسوا التغوير
 وسما لقيط يوم ذاك لعامر ... فاستنزلوه بلهذم مطرور
 وبرحرحان غداة كبل معبد ... نكحوا بناتكم بغير مهور
 فبما يسوء مجاشعا زبد استها ... حتي الممات تروحي وبكوري
 وقال جرير يرد علي الفرزدق:
 لقد سرني الا تعد مجاشع ... من الفخر الا عقر ناب بصوار
 انابك ام قوم تفض سيوفهم ... علي الهام ثنيي بيضة المتجبر
 لعمري لنعم المستجارون نهشل ... وحي القري للطارق المتنور
 فوارس لا يدعون يال مجاشع ... اذا برزت ذات العريش المخدر
 ويدعون سلمي يا بني زبد استها ... وضمرة لليوم العماس المذكر
 اولءك خير مصدقا من مجاشع ... اذا الخيل جالت في القنا المتكسر
 لعمري لقد ادري هلال بن عامر ... بتنهية المرباع رهط المجشر
 وما زلت مذ لم تستجب لك نهشل ... تلاقي صراحيا من الذل فاصبر
 وعافت بنو شيبان حوضي مجاشع ... وشيبان اهل الصفو غير المكدر
 ولو غضبت في شان حدراء نهشل ... سموها بدهم او غزوها بانسر
 معازيل اكفال كان خصاكم ... قناديل قس الحيرة المتنصر
 وقال جرير يرد علي الفرزدق:
 بان الخليط برامتين فودعوا ... او كلما رفعوا لبين تجزع
 ردوا الجمال بذي طلوح بعدما ... هاج المصيف وقد تولي المربع
 ان الشواحج بالضحي هيجنني ... في دار زينب والحمام السجع  نعب الغراب فقلت بين عاجل ... وجري به الصرد الغداة الالمع
 ان الجميع تفرقت اهواءهم ... ان النوي بهوي الاحبة تفجع
 كيف العزاء ولم اجد مذ بنتم ... قلبا يقر ولا شرابا ينقع
 ولقد صدقتك في الهوي وكذبتني ... وخلبتني بمواعد لا تنفع
 قد خفت عندكم الوشاة ولم يكن ... لينال عندي سرك المستودع
 كانت اذا اخذت لعيد زينة ... هش الفءاد وليس فيها مطمع
 تركت حواءم صاديات هيما ... منع الشفاء وطاب هذا المشرع
 ايام زبيب لا خفيف حلمها ... همشي الحديث ولا رواد سلفع
 بان الشباب حميدة ايامه ... ولو ان ذلك يشتري او يرجع
 رجف العظام من البلي وتقادمت ... سني وفي لمصلح مستمتع
 وتقول بوزع قد دببت علي العصا ... هلا هزءت بغيرنا يا بوزع
 ولقد رايتك في العذاري مرة ... ورايت راسك وهو داج افرع
 كيف الزيارة والمخاوف دونكم ... ولكم امير شناءة لا يربع
 يا اثل كابة لا حرمت ثري الندي ... هل رام بعدي ساجر والاجرع
 وسقي الغمام منازلا بعنيزة ... اما تصاف جدي واما تربع
 حيوا الديار وساءلوا اطلالها ... هل ترجع الخبر الديار البلقع
 ولقد حبست بها المطي فلم يكن ... الا السلام ووكف عين تدمع
 لما راي صحبي الدموع كانها ... سح الرذاذ علي الرداء استرجعوا
 قالوا تعز فقلت لست بكاءن ... مني العزاء وصدع قلبي يقرع
 فسقاك حيث حللت غير فقيدة ... هزج الرواح وديمة لا تقلع
 فلقد يطاع بنا الشفيع لديكم ... ويطيع فيك مودة من يشفع
 هل تذكرين زماننا بعنيزة ... والابرقين وذاك ما لا يرجع
 ان الاعادي قد لقوا لي هضبة ... تبني معاولهم اذا ما تقرع
 ما كنت اقذف من عشيرة ظالم ... الا تركت صفاتهم تتصدع
 اعددت للشعراء كاسا مرة ... عندي مخالطها السمام المنقع
 هلا نهاهم تسعة قتلتهم ... او اربعون حدوتهم فاستجمعوا
 خصيت بعضهم وبعض جدعوا ... فشكا الهوان الي الخصي الاجدع
 كانوا كمشتركين لما بايعوا ... خسروا وشف عليهم فاستوضعوا
 افينتهون وقد قضيت قضاءهم ... ام يصطلون حريق نار تسفع
 ذاق الفرزدق والاخيطل حرها ... والبارقي وذاق منها البلتع
 ولقد قسمت لذي الرقاع هدية ... وتركت فيها وهية لا ترقع
 ولقد صككت بني الفدوكس صكة ... فلقوا كما لقي القريد الاصلع
 وهن الفرزدق يوم جرب سيفه ... قين به حمم وام اربع
 اخزيت قومك في مقام قمته ... ووجدت سيف مجاشع لا يقطع
 لا يعجبنك ان تري لمجاشع ... جلد الرجال وفي القلوب الخولع
 ويريب من رجع الفراسة فيهم ... رهل الطفاطف والعظام تخرع
 بذرت خضاف لهم بماء مجاشع ... خبث الحصاد حصادهم والمزرع
 انا لنعرف من نجار مجاشع ... هد الحفيف كما يجف الخروع
 ايفايشون وقد راوا حفاثهم ... قد عضه فقضي عليه الاشجع
 هلا سالت مجاشعا زبد استها ... اين الزبير ورحله المتمزع
 اجحفتم جحف الخزير ونمتم ... وبنو صفية ليلهم لا يهجع
 وضع الخزير فقيل اين مجاشع ... فشحا جحافله جراف هبلع
 ومجاشع قصب هوت اجوافه ... غروا الزبير فاي جار ضيعوا
 ان الرزية من تضمن قبره ... وادي السباع لكل حنب مصرع
 لما اتي خبر الزبير تواضعت ... سور المدينة والجبال الخشع
 وبكي الزبير بناته في ماتم ... ماذا يرد بكاء من لا يسمع
 قال النواءح من قريش انما ... غدر الحتات ولين والاقرع
 ترك الزبير علي مني لمجاشع ... سوء الثناء اذا تقضي المجمع  قتل الاجارب يا فرزدق جاركم ... فكلوا مزاود جاركم فتمتعوا
 احباريات شقاءق مولية ... بالصيف صعصعهن باز اسفع
 لو حل جاركم الي منعته ... بالخيل تنحط والقنا يتزعزع
 لحمي فوارس يحسرون درعهم ... خلف المرافق حين تدمي الاذرع
 فاسال معاقل بالمدينة عندهم ... نور الحكومة والقضاء المقنع
 من كان يذكر ما يقال ضحي غد ... عند الاسنة والنفوس تطلع
 كذب الفرزدق ان قومي قبلهم ... ذادوا العدو عن الحمي واستوسعوا
 منعوا الثغور بعارض ذي كوكب ... لولا تقدمنا لضاق المطلع
 ان الفوارس يا فرزدق قد حموا ... حسبا اشم ونبعة لا تقطع
 عمدا عمدت لما يسوء مجاشعا ... واقول ما علمت تميم فاسمعوا
 لا تتبع النخبات يوم عظيمة ... بلغت عزاءمه ولكن تتبع
 هلا سالت بني تميم اينا ... يحمي الذمار ويستجار فيمنع
 من كان يستلب الجبابر تاجهم ... ويضر اذ رفع الحديث وينفع
 الفايشون ولم تزن ايامهم ... ايامنا ولنا اليفاع الارفع
 منا فوارس قد علمت وراءس ... تهدي قنابله عقاب تلمع
 ولنا عليك اذا الجباة تفارطوا ... جاب له مدد وحوض مترع
 هلا عددت فوارسا كفوارسي ... يوم ابن كبشة في الحديد مقنع
 خضبوا الاسنة والاعنة انهم ... نالوا مكارم لم ينلها تبع
 وابن الرباب بذات كهف قارعوا ... اذ فض بيضته حسام مصدع
 واستنزلوا حسان وابني منذر ... ايام طخفة والسروج تقعقع
 تلك المكارم لم تجد ايامها ... لمجاشع فقفوا ثعالة فارضعوا
 لا تظماون وفي نحيح عمكم ... مروي وعند بني سويد مشبع
 نزف العروق اذا رضعتم عمكم ... انف به خثم ولحي مقنع
 قتل الخيار بنو المهلب عنوة ... فخذوا القلاءد بعده وتقنعوا
 وطء الخيار ولا تخاف مجاشع ... حتي تحطم في حشاه الاضلع
 ودعا الخيار بني عقال دعوة ... جزعا وليس الي عقال مجزع
 لو كان فاعترفوا وكيع منكم ... فزعت عمان فما لكم لم تفزعوا
 هتف الخيار غداة ادرك روحه ... بمجاشع واخو حتات يسمع
 لا يفزعن بنو المهلب انه ... لا يدرك الترة الذليل الاخضع
 هذا كما تركوا مزادا مسلما ... فكانما ذبح الخروف الابقع
 زعم الفرزدق ان سيقتل مربعا ... فابشر بطول سلامة يا مربع
 ان الفرزدق قد تبين لءمه ... حيث التقت حششاءه والاخدع
 وزعمت امكم حصانا حرة ... كذبا قفيرة امكم والقوبع
 وبنو قفيرة قد اجابوا نهشلا ... باسم العبودة قبل ان يتضعضعوا
 هذي الصحيفة من قفيرة فاقرءوا ... عنوانها وبشر طين تطبع
 كانت قفيرة بالقعود مربة ... تبكي اذا اخذ الفصيل الروبع
 تلقي نساء مجاشع من ريحهم ... مرضي وهن الي جبير نزع
 ليلي التي زفرت وقالت حبذا ... عرق القيانة من جبير ينبع
 كل الذي عيرتم ان قلتم ... هذا لعمر ابيك قين مولع
 بءس الفوارس يا نوار مجاشع ... خورا اذا اكلوا خزيرا ضفدعوا
 يغدون قد نفخ الخزير بطونهم ... رغدا وضيف بني عقال يخفع
 اين الذين بسيف عمرو قتلوا ... ام اين اسعد فيكم المسترضع
 جربتم عمرا فلما استوقدت ... نار الحروب بغرب لم تمنعوا
 وبابرقي لحيان لاقوا خزية ... تلك المذلة والرقاب الخضع
 خور لهم زبد اذا ما استامنوا ... واذا تتابع في الزمان الامرع
 هل تعرفون علي ثنية اقرن ... انس الفوارس يوم شل الاسلع
 وزعمت ويل ابيك ان مجاشعا ... لو يسمعون دعاء عمرو ورعوا
 لم يخف غدركم بغور تهامة ... ومجر جعثن والسماع الاشنع  اخت الفرزدق من ابيه وامه ... باتت وسيرتها الوجيف الارفع
 قد تعلم النخبات ان فتاتهم ... وطءت كما وطء الطريق المهيع
 هلا غضبت علي قروم مقاعس ... اذ عجلوا لكم الهوان فاسرعوا
 نبءت جعثن دافعتهم باستها ... اذ لم تجد لمجاشع من يدفع
 امدحت ويحك منقرا ان الزقوا ... بالحارقين فارسلوها تظلع
 باتت بكل مجرف حامي القفا ... حابي الضلوع مقاعسي تدفع
 يا ليت جعثن عند حجرة امها ... اذ تستدير بها البلاد فتصرع
 قال الفرزدق وابن مرة جامح ... كيف الحياة وفيك هذا اجمع
 جرت قناة مجاشع في منقر ... غير المراء كما يجر المكنع
 يبكي الفرزدق والدماء علي استها ... قبحا لتلك غروب عين تدمع
 اوقدت نارك واستضات بخزية ... ومن الشهود خشاخش والاجرع
 تبا لجعثن اذ لقيت مقاعسا ... ولاي شكر بعد ذلك تخشع
 هذا الفرزدق ساجدا لمقاعس ... والقين اجزل بالصفاح موقع
 جدعت مسامعك التي لم تحمها ... قيس فليس بنابت لك مسمع
 سعد بن زيد مناة عز فاضل ... جمع السعود وكل خير يجمع
 يكفي بني سعد اذا ما حاربوا ... عز قراسية وجد مدفع
 الذاءدون فلا يهدم حوضهم ... والواردون فوردهم لا يقدع
 ما كان يضلع من اخي عمية ... الا عليه دروء سعد اضلع
 فاعلم بان لال سعد عندنا ... عهدا وحبل وثيقة لا يقطع
 يعتاد مخدعة الفرزدق زانيا ... افلا يهدم يا نوار المخدع
 عرفوا لنا السلف القديم وشاعرا ... ترك القصاءد ليس فيها مصنع
 ورايت نبلك يا فرزدق قصرت ... ورايت قوسك ليس فيها منزع
 وقال جرير يرد علي الفرزدق، ويمدح خالد بن عبد الله:
 لعل فراق الحي بالبين عامدي ... عشية قارات الرحيل الفوارد
 لعمر الغواني ما جزين صبابتي ... بهن ولا تحبير نسج القصاءد
 رايت الغواني مولعات بذي الهوي ... بحسن المني والخلف عند المواعد
 لقد طال ما صدن القلوب باعين ... الي قصب زين البري والمعاضد
 وكم من صديق واصل قد قطعنه ... وافتن من مستحكم الدين عابد
 اتعذر ان ابديت بعد تجلد ... شواكل من حب طريف وتالد
 فان التي يوم الحمامة قد صبا ... لها قلب تواب الي الله ساجد
 ونطلب ودا منك لو نستفيده ... لكان الينا من احب الفواءد
 فلا تجمعي ذكر الذنوب لتبخلي ... علينا وهجران المدل المباعد
 اذا انت زرت الغانيات علي العصا ... تمنيت ان تسقي دماء الاساود
 اعف عن الجار القريب مزاره ... واطلب اشطان الهموم الاباعد
 لقد كان داء بالعراق فما لقوا ... طبيبا شفي ادواءهم مثل خالد
 شفاهم بحلم خالط الدين والتقي ... ورافة مهدي الي الحق قاصد
 فان امير المءمنين حباكم ... بمستبصر في الدين زين المساجد
 وان ابن عبد الله قد عرفت له ... مواطن لا تخزيه عند المشاهد
 وابلي امير المءمنين امانة ... وابلاه صدقا في الامور الشداءد
 اذا ما اراد الناس منا ظلامة ... ابي الضيم واستعصي علي كل قاءد
 وكيف يروم الناس شيءا منعته ... لها بين انياب الليوث الحوارد
 اذا ما لقيت القرن في حارة الوغي ... تنفس من جياشة ذات عاند
 وان فتن الشيطان اهل ضلالة ... لقوا منك حربا حميها غير بارد
 اذا كان امن كان قلبك مءمنا ... وان كان خوف كنت احكم ذاءد
 حميت ثغور المسلمين فلم تضع ... وما زلت راسا قاءدا وابن قاءد
 تعد سرابيل الحديد مع القنا ... وشعث النواصي كالضراء الطوارد  وانك قد اعطيت نصرا علي العدا ... ولقيت صبرا واحتساب المجاهد
 اذا جمع الاعداء امر مكيدة ... لغدر كفاك الله كيد المكايد
 وانا لنرجو ان ترافق عصبة ... يكونون للفردوس اول وارد
 تمكنت من حيي معد من الذري ... وفي اليمن الاعلي كريم الموالد
 وما زلت تسمو للمكارم والعلا ... وتعمر عزا مستنير الموارد
 اذ عد ايام المكارم فافتخر ... بايامك الشم الطوال السواعد
 وكم لك من بان رفيع بناءه ... وفي ال صعب من خطيب ووافد
 يسرك ايام المحصب ذكرهم ... ويوم مقام الهدي ذات القلاءد
 بنيت المنار المستنير علي الهدي ... فاصبحت نورا ضوءه غير خامد
 بنيت بناء لم ير الناس مثله ... يكاد يوازي سوره بالفراقد
 واعطيت ما اعيي القرون التي مضت ... فنحمد مولانا ولي المحامد
 لقد كان في انهار دجلة نعمة ... وحظوة جد للخليفة صاعد
 عطاء الذي اعطي الخليفة ملكه ... ويكفيه تزفار النفوس الحواسد
 فان الذي انفقت حزما وقوة ... تجء باضعاف من الربح زاءد
 جرت لك انهار بيمن واسعد ... الي زينة في صحصحان الاجالد
 ينبتن اعنابا ونخلا مباركا ... وحبا حصيدا من كريم الحصاءد
 اذا ما بعثنا راءدا يطلب الندي ... اتانا بحمد الله احمد راءد
 فهل لك في عان وليس بشاكر ... فتطلقه من طول عض الحداءد
 يعود وكان الحنث منه طبيعة ... وان قال اني معتب غير عاءد
 فلا تقبلوا ضرب الفرزدق انه ... هو الزيف ينفي ضربه كل ناقد
 ندمت وما تغني الندامة بعدما ... تطوحت من صك البزاة الصواءد
 فكيف نجاة للفرزدق بعدما ... ضغا وهو في اشداق اغلب حارد
 يلوي استه مما يخاف ولم يزل ... به الحين حتي صار في كف صاءد
 بني مالك ان الفرزدق لم يزل ... كسوبا لعار المخزيات الخوالد
 وانا وجدنا اذ وفدنا عليكم ... صدور القنا والخيل انجح وافد
 الم تر يربوعا اذا ما ذكرتها ... وايامها شدوا متون القصاءد
 فمن لك ان عددت مثل فوارسي ... حووا حكما والحضرمي بن خالد
 وقال جرير يمدح هلال بن احوز المازني، ويفخر بابناء اسماعيل واسحاق عليهما السلام ويهجو الفرزدق وبني طهية:
 امن ربع دار هم ان يتغيرا ... تراوحه الارواح والقطر اعصرا
 وكنا عهدنا الدار والدار مرة ... هي الدار اذ حلت بها ام يعمرا
 ذكرنا بها عهدا علي الهجر والبلي ... ولا بد للمشعوف ان يتذكرا
 اجن الهوي ما انس لا انس موقفا ... عشية جرعاء الصريف ومنظرا
 تباعد اهل الوصل مذ حل اهلنا ... بقو وحلت بطن غول فعرعرا
 عشية تسبي القلب من غير ريبة ... اذا سفرت عن واضح اللون ازهرا
 اتي دون هذا النوم هم فاسهرا ... اراعي نجوما تاليات وغورا
 اقول لها من ليلة ليس طولها ... كطول الليالي ليت صبحك نورا
 حذارا علي نفس ابن احوز انه ... جلا كل وجه من معد فاسفرا
 اخاف عليه انه قد شفي جوي ... وابلي بلاء ذا حجول مشهرا
 الا رب سامي الطرف من ال مازن ... اذا شمرت عن ساقها الحرب شمرا
 اتنسون شدات بن احوز معلما ... اذا الموت بالموت ارتدي وتازرا
 فادرك ثار المسمعين بسيفه ... واغضب في يوم الخيار فنكرا
 جعلت بقبر للخيار ومالك ... وقبر عدي في المقابر اقبرا
 شفيت من الاثار خولة بعدما ... دعت لهفها واستعجلت ان تخمرا
 وغرقت حيتان المزون وقد راوا ... تميما وعزا مناكب مدسرا
 فلم تبق منهم راية يرفعونها ... ولم تبق من ال المهلب عسكرا  واطفات نيران النفاق واهله ... وقد سارعوا في فتنة ان تسعرا
 فان لانصار الخليفة ناصرا ... عزيزا اذا طاغ طغي وتجبرا
 فذو العرش اعطانا علي الكره والرضا ... امام الهدي والحكمة المتخيرا
 وان الذي اعطي الخلافة اهلها ... بني لي في قيس وخندف مفخرا
 فامست رواسي الملك في مستقرها ... لمنتخب من ال مروان ازهرا
 منابر ملك كلها خندفية ... يصلي عليها من اعرناه منبرا
 انا ابن الثري ادعو قضاعة ناصرا ... وال نزار ما اعز واكثرا
 عديدا معديا له ثروة الحصي ... وعزا قضاعيا وعزا تنزرا
 نزار الي كلب وكلب اليهم ... احق وادني من صداء وحميرا
 فاي معدي تخاف وقد راي ... جبال معد والعديد المجمهرا
 ابونا خليل الله والله ربنا ... رضينا بما اعطي المليك وقدرا
 بني قبلة الله التي يهتدي بها ... فاورثنا عزا وملكا معمرا
 ابونا ابو اسحاق يجمع بيننا ... اب كان مهديا نبيا مطهرا
 فيجمعنا والغر ابناء سارة ... اب لا نبالي بعده من تعذرا
 ومنا سليمان النبي الذي دعا ... فاعطي بنيانا وملكا مسخرا
 ويعقوب منا زاده الله حكمة ... وكان ابن يعقوب نبيا مصورا
 وعيسي وموسي والذي خر ساجدا ... فانبت زرعا دمع عينيه اخضرا
 وابناء اسحاق الليوث اذا ارتدوا ... محامل موت لابسين السنورا
 تري منهم مستبشرين الي الهدي ... وذا التاج يضحي مرزبانا مسورا
 اغر شبيها بالفنيق اذا ارتدي ... علي القبطري الفارسي المزررا
 فيوما سرابيل الحديد عليهم ... ويوما تري خزا وعصبا منيرا
 اذا افتخروا عدوا الصبهبذ منهم ... وكانوا باصطخر الملوك وتسترا
 وقد جاهد الوضاح في الدين معلما ... فاورث مجدا باقيا ال بربرا
 لشتان من يحمي تميما من العدي ... ومن يعمر الماخور في من تمخرا
 فبء بالمخازي يا فرزدق لم يبت ... اديمك الا واهيا غير اوفرا
 الا قبح الله الفرزدق كلما ... اهل مهل بالصلاة وكبرا
 فانك لو تعطي الفرزدق درهما ... علي دين نصرانية لتنصرا
 فلا تقربن المروتين ولا الصفا ... ولا مسجد الله الحرام المطهرا
 يبين في وجه الفرزدق لءمه ... والام منسوب قفا حين ادبرا
 وتعرف منه لءمه فوق انفه ... فقبح ذاك الانف انفا ومشفرا
 لحا الله ماء من عروق خبيثة ... سقت سابياء جاء فيها مخمرا
 فما كان من فحلين شر عصارة ... والام من حوق الحمار وكيمرا
 قفيرة لم ترضع كريما بثديها ... وما احسنت من حيضة ان تطهرا
 وما حملت الا عراضا لخبثة ... وما سيق عنها من سياق فتمهرا
 اتعدل نجلا من قفيرة مقرفا ... بسام اذا اصطك الاضاميم اصدرا
 عشية لاقي القرد قرد مجاشع ... هريتا ابا شبلين في الغيل قسورا
 من المحميات الغين غين خفية ... تري بين لحييه الفريس المعقرا
 اشاعت قريش للفرزدق خزية ... وتلك الوفود النازلون الموقرا
 وقالت قريش للحواري جاركم ... ارغوان تدعو للوفاء وضوطرا
 تراغيتم يوم الزبير كانكم ... ضباع مغارات تعاظمن اجعرا
 فان عقالا والحتات كلاهما ... تردي بثوبي غدرة وتازرا
 وما كان جيران الزبير مجاشع ... بالام من جيران وهب واغدرا
 اتبغون وهبا يا بني زبد استها ... وقد كنتم جيران وهب بن ابجرا
 الم تحسبوا وهبا تمنونه المني ... وكان اخا هم طريدا مسيرا
 فلا يامن الاعداء اسياف مازن ... ولكن راي ابني قفيرة قصرا
 وانك لو ضمنت من مازن دما ... لما كان لابن القين ان يتخيرا
 ولو ان وهبا كان جل رحاله ... بحجر للاقي ناصرين وعنصرا  ولو ضاف احياء بحزم مليحة ... للاقي جوارا صافيا غير اكدرا
 ولو حل فينا عاين القوم دونه ... عوابس يعلكن الشكاءم ضمرا
 اذن لسمعت الخيل والخيل تدعي ... رياحا وتدعوا العاصمين وجعفرا
 فوارس لا يدعون يال مجاشع ... اذا كان ما يذري السنابك اغبرا
 هم ضربوا هام الملوك وعجلوا ... بورد غداة الحوفزان فنكرا
 وقد جرب الهرماس وقع سيوفنا ... وقطعن عن راس ابن كبشة مغفرا
 وقد جعلت يوما بطخفة خيلنا ... لال ابي قابوس يوما مذكرا
 فنورد يوم الروع خيلا مغيرة ... وتورد نابا تحمل الكير صوءرا
 سبقت بايام الفعال فلم تجد ... لقومك الا عقر نابك مفخرا
 لقيت القروم الخاطرات فلم يكن ... بكيرك الا ان تكش وتبعرا
 ولاقيت خيرا من ابيك فوارسا ... واكرم اياما سحيما وجحدرا
 هما تركا عمرا وقيسا كلاهما ... يمج نجيعا من دم الجوف احمرا
 وسار لبكر نخبة من مجاشع ... فلما راي شيبان والخيل عفرا
 وفي اي يوم لم تكونوا غنيمة ... وجاركم فقع محالف قرقرا
 فلا تتقون الشر حتي يصيبكم ... ولا تعرفون الامر الا تدبرا
 وعوف يعاف الضيم من ال مالك ... وكنتم بني جوخي علي الضيم اصبرا
 لقد كنت يا ابن القين ذا خبر بكم ... وعوف ابو قيس بكم كان اخبرا
 تركتم مزادا عند عوف رهينة ... فاطعمه عوف سباعا وانسرا
 وصالحتم عوفا علي ما يريبكم ... كما لم تقاضوا عقر جعثن منقرا
 فما ظنكم بالقعس من ال منقر ... وقد بات فيهم ليلها متسحرا
 تناومت يا ابن القين اذ يخلجونها ... كخلج الصراري السفين المقيرا
 وباتت تنادي غالبا وكانما ... يشقون زقا مسه القار اشعرا
 وعمران القي فوق جعثن كلكلا ... واورد ام الغول فيها واصدرا
 راي غالب اثار فيشل منقر ... فما زال منها غالب بعد مهترا
 بكي غالب لما راي نطفا بها ... من الذل اذ القي علي النار ايصرا
 جزي الله ليلي عن جبير ملامة ... وقبح قينا بالمقرين اعورا
 اذا ذكرت ليلي جبيرا تعصرت ... وليس بشاف داءها ان تعصرا
 تزور جبيرا مرة ويزورها ... وتترك اعمي ذا خميل مدثرا
 تسوف صنان القين من ربة به ... ليجعل في ثقب المحالة محورا
 يزاول فيها القين محبوكة القفا ... كان بها لونا من الورس اصفرا
 فهل لكم في حنثر يا بن حنثر ... ولما تصب تلك الصواعق حنثرا
 فان ربيعا والمشيع فاعلموا علي موطن لم يدريا كيف قدرا
 الا رب اعشي ظالم متخمط ... جعلت لعينيه جلاء فابصرا
 وقد كنت نارا يتقي الناس حرها ... وسما علي الاعداء اصبح ممقرا
 الم اك زاد المرملين موالجا ... اذا دفع الباب الغريب المعورا
 نعد لايام نعد لمثلها ... فوارس قيس دارعين وحسرا
 وما كنت يا ابن القين تلقي جيادهم ... وقوفا ولا مستنكرا ان تعقرا
 اتنسون يومي رحرحان وقد بدا ... فوارس قيس لابسين السنورا
 تركتم بوادي رحرحان نساءكم ... ويوم الصفا لاقيتم الشعب اوعرا
 سمعتم بني مجد دعوا يال عامر ... فكنتم نعاما بالحزيز منفرا
 واسلمتم لابني اسيدة حاجبا ... ولاقي لقيط حتفه فتقطرا
 واسلمت القلحاء للقوم معبدا ... تجاوب مخموسا من القد اسمرا
 وقال جرير يجيب الفرزدق، ويهجو الاخطل والبعيث وسراقة النبهاني وعبد الله بن العباس الكندي:
 عرفت الدار بعد بلي الخيام ... سقيت نجي مرتجز ركام
 كان اخا اليهود يخط وحيا ... بكاف في منازلها ولام
 فاطلعت الغواني بعد وصل ... وقد نزع الغيور عن اتهامي  تنازعنا بجدتها حبالا ... فنين بلا وصرن الي رمام
 وقد خبرتهن يقلن فان ... الا ينظرن من خلل القرام
 وقد حدثتهن هزءن مني ... ولا يغشين رحلي في المنام
 فقد اقصرت عن طلب الغواني ... وقد اذن حبلي بانصرام
 وعاو قد تعرض لي متاح ... ودق جبينه حجر المرامي
 ضغا الشعراء حين لقوا هزبرا ... اذا مد الاعنة ذا اعتزام
 فلما قتل الشعراء غما ... اضر بهم وامسك بالكظام
 قتلت التغلبي وطاح قرد ... هوي بين الحوالق والحوامي
 ولابن البارقي قدرت حتفا ... واقصدت البعيث بسهم رام
 واطلعت القصاءد طوع سلمي ... وجدع صاحبي شعبي انتقامي
 ستخزي ما حييت ولا يحيا ... اذا ما مت قبرك بالسلام
 ولو اني اموت لشد قبري ... بمسموم مضاربه حسام
 لقد رحل ابن شعرة ناب سوء ... تعض علي الموارك والزمام
 تلفت انها تحت ابن قين ... حليف الكير والفاس الكهام
 متي ترد الرصافة تخز فيها ... كخزيك في المواسم كل عام
 لقد نزل الفرزدق دار سعد ... ليالي لا يعف ولا يحامي
 اذا ما رمت ويب ابيك سعدا ... لقيت صيال مقرمة سوامي
 هم جروا بنات ابيك غصبا ... وما تركوا لجارك من ذمام
 وهم قتلوا الزبير فلم تغير ... ودقوا حوض جعثن في الزحام
 وهم شدخوا بواطن اسكتيها ... بمثل فراسن الجمل الشامي
 اضيءوا للفرزدق نار ذل ... لينظر في اشاعرها الدوامي
 وحجزة لو تبين ما رايتم ... بعضرطها لمات من الفحام
 وان صدي المقر به مقيم ... ينادي الذل بعد كري النيام
 لاعظم غدرة نفشوا لحاهم ... غداة العرق اسفل من سنام
 تلومكم العصاة وال حرب ... ورهط محمد وبنو هشام
 ولو حل الزبير بنا لجلي ... وجوه فوارسي رهج القتام
 لخافوا ان تلومهم قريش ... فردوا الخيل دامية الكلام
 سقي جدث الزبير ولا سقاكم ... نجي الودق مرتجز الغمام
 وانك لو سالت بنا بحيرا ... واصحاب المحبة عن عصام
 ونازلنا ابن كبشة قد علمتم ... وذا القرنين وابن ابي قطام
 وللهرماس قد تركوا مجرا ... لطير يعتفين دم اللحام
 وساق ابني هجيمة يوم غول ... الي اسيافنا قدر الحمام
 فقتلنا جبابرة ملوكا ... واطلقنا الملوك علي احتكام
 وذا الجدين ارهقت العوالي ... بكل مقلص قلق الحزام
 رجعن بهانء واصبن بشرا ... ويوم الجمد يوم لهي عظام
 السنا نحن قد علمت تميم ... نمد مقادة اللجب اللهام
 نقيم علي ثغور بني تميم ... ونصدع بيضة الملك الهمام
 وكنتم تامنون اذا اقمنا ... وان نظعن فما لك من مقام
 وكنا الذاءدين اذا جلوكم ... عن السبي المصبح والسوام
 تفدينا نساءكم اذا ما ... رقصن وقد رفعن عن الخدام
 تسوقون العلاب ولم تعدوا ... ليوم الروع صلصلة اللجام
 فيوم الشيطين حباريات ... واشرد في الوقيظ من النعام
 وخالي ابن الاشد سما بسعد ... فحازوا يوم ثيتل وهو سام
 فاوردهم مسلحتي تياس ... حظيظ بالرياسة والزعام
 اصعصع بعض لءمك ان ليلي ... رواد الليل مطلقة الكمام
 اصعصع قال قينك اردفيني ... وثوبي دون واسطة امامي
 تفدي عام بيع لها جبير ... وتزعم ان ذلك خير عام
 بها شبه الزبابة في بنيها ... وعرق من قفيرة غير نامي
 قفيرة وهي الام ام قوم ... توفي في الفرزدق سبع ام
 فان مجاشعا فتبينوهم ... بنو جوخي وجخجخ والقذام
 وامهم خضاف تداركتهم ... بذحل في القلوب وفي العظام
 وقال جرير يرد علي الفرزدق، وهي اخر النقاءض:  الا حي المنازل بالجناب ... وقد ذكرن عهدك بالشباب
 اجدك ما تذكر عهد دار ... كان رسومها ورق الكتاب
 لعمر ابي الغواني ما سليمي ... بشملال تراح الي الشباب
 ليالي ترتميك بنبل جن ... صموت الحجل قانءة الخضاب
 فانك تستعير كلي شعيب ... وهت من ناضح سرب الطباب
 وما باليت يوم اكف دمعي ... مخافة ان يفندني صحابي
 تباعد من مزارك اهل نجد ... اذا مرت بذي خشب ركابي
 غريبا عن ديار بني تميم ... ولا يخزي عشيرتي اغترابي
 لقد علم الفرزدق ان قومي ... يعدون المكارم للسباب
 يحشون الحروب بمقربات ... وداءودية كاضا الحباب
 اذا اباءنا وابوك عدوا ... بان المقرفات من العراب
 فاورثك العلاة واورثونا ... رباط الخيل افنية القباب
 وان عدت مكارمها تميم ... بحلقة مرجل وبعقر ناب
 السنا بالمكارم نحن اولي ... واكرم عند معترك الضراب
 واحمد حين يحمد بالمقاري ... وحال المربعات من السحاب
 واوفي للمجاور ان اجرنا ... واعطي للنفيسات الرغاب
 صبرنا يوم طخفة قد علمتم ... صدور الخيل تنحط في الحراب
 وطءن مجاشعا واخذن غصبا ... بني الجبار في رهج الضباب
 ويربوع هم اخذوا قديما ... عليك من المكارم كل باب
 فلا تفخر فانت مجاشعي ... نخيب القلب منخرق الحجاب
 فلا صفو جوازك عند سعد ... ولا عف الخليقة في الرباب
 وقد اخزاك في ندوات قيس ... وفي سعد عياذك من زباب
 الم تر من هجاني كيف يلقي ... اذا غب الحديث من العذاب
 يسبهم بسبي كل قوم ... اذا ابتدرت مجاوبة الجواب
 فكلهم سقيت نقيع سم ... بنابي مخدر ضرم اللعاب
 لقد جاريتني فعلمت اني ... علي حظ المراهن غير كاب
 سبقت فجاء وجهي لم يغبر ... وقد حط الشكيمة عض نابي
 فما بلغ الفرزدق في تميم ... كمبلغ عاصم وبني شهاب
 ولا بلغ الفرزدق في تميم ... تخيري المضارب وانتخابي
 انا ابن الخالدين وال صخر ... احلوني الفروع من الروابي
 وسيف ابي الفرزدق قد علمتم ... قدوم غير ثابتة النصاب
 اجيران الزبير غررتموه ... كما اغتر المشبه بالسراب
 ولو سار الزبير فحل فينا ... لما يءس الزبير من الاياب
 لاصبح دونه رقمات فلج ... وغبر اللامعات من الحداب
 وما بات النواءح من قريش ... يراوحن التفجع بانتحاب
 علي غير السواء مدحت سعدا ... فزدهم ما اسطعت من الثواب
 هم قتلوا الزبير فلم تنكر ... وعزوا عقر جعثن في الخطاب
 فداو كلوم جعثن ان سعدا ... ذوو عادية ولهي رغاب
 ساذكر من قفيرة ما علمتم ... وارفع شان جعثن والرباب
 وعارا من حميدة يوم حوط ... ورضخا من جنادلها الصلاب
 فاصبح غاليا فتقسموه ... عليكم نحر راحلة الغراب
 تحكك بالعدان فان قيسا ... نفوكم عن ضرية والهضاب
 كجعثن حين اسهل ناطفاها ... عفرتم ثوب جعثن في التراب
 فشدي من صلاك علي الردافي ... ولا تدعي فانك لن تجابي
 لنا قيس عليك واي يوم ... اذا ما احمر اجنحة العقاب
 اتعدل في الشكير ابا جبير ... الي كعب ورابيتي كلاب
 وجدت حصي هوازن ذا فضول ... وبحرا يا بن شعرة ذا عباب
 وفي غطفان فاجتنبوا حماهم ... ليوث الغاب في اجم وغاب
 الم تسمع بخيل بني رياح ... اذا ركبت وخيل بني الحباب
 هم جذوا بني جشم بن بكر ... بلبي بعد يوم قري الزوابي
 وحي محارب الابطال قدما ... اولو باس واحلام رغاب  خطاهم في الحروب الي الاعادي ... يصلن سيوفهم يوم الضراب
 هذا جميع ما ذكر له في النقاءض وهي خير شعره.
 وقال جرير يهجو الفرزدق والتيم تيم الرباب، وليست هي من النقاءض، وهي احدي الثلاث التي له:
 الا زارت واهل مني هجود ... وليت خيالها بمني يعود
 حصان لا المريب لها خدين ... ولا تفشي الحديث ولا ترود
 ونحسد ان نزوركم ونرضي ... بدون البذل لو رضي الحسود
 اساءلت الوحيد ودمنتيه ... فما لك لا يكلمك الوحيد
 اخالد قد علقتك بعد هند ... فبلتني الخوالد والهنود
 فلا بخل فيوءس منك بخل ... ولا جود فينفع منك جود
 شكونا ما علمت فما اويتم ... وباعدنا فما نفع الصدود
 حسبت منازلا بجماد رهبي ... كعهدك بل تغيرت العهود
 فكيف رايت من عمان نارا ... يشب لها بواقصة الوقود
 هوي بتهامة وهوي بنجد ... فبلتني التهاءم والنجود
 فانشد يا فرزدق غير عال ... فقبل اليوم جدعك النشيد
 خرجت من المدينة غير عف ... وقام عليك بالحرم الشهود
 خصيتك بعدما جدعتك قيس ... فاي عذاب ربك تستزيد
 تحبك يوم عيدهم النصاري ... ويوم السبت شيعتك اليهود
 فان ترجم فقد وجبت حدود ... وحل عليك ما لقيت ثمود
 تتبع من علمت له متاعا ... كما تعطي للعبتها القرود
 ابالكيرين تعدل ملجمات ... عليهن الرحاءل واللبود
 رجعن بهانء واصبن بشرا ... وبسطاما يعض به الحديد
 وبالحكمي ثم بحضرمي ... وما بالخيل اذ لحقت صدود
 واحمينا الاياد وقلتيه ... وقد عرفت سنابكهن اود
 وسار الحوفزان وكان يسمو ... وابجر لا الف ولا بليد
 فصبحهم باسفل ذي طلوح ... قوافل ما تذل وما ترود
 فوارسي الذين لقوا بحيرا ... وذادوا الخيل يوم دعا يزيد
 تردينا المحامل قد علمتم ... بذي نجب وكسوتنا الحديد
 فقرب للمراء مجاشعيا ... اذا ما فاش وانتفخ الوريد
 فما منعوا الثغور كما منعنا ... وما ذادوا الخميس كما نذود
 اجيران الزبير غررتموه ... كانكم الدلادل والقهود
 فليس بصابر لكم وقيظ ... كما صبرت لنسوتكم زرود
 لقد اخزي الفرزدق رهط ليلي ... وتيم قد اقادهم مقيد
 قرنت الظالمين بمرمريس ... يذل له العفارية المديد
 فلو كان الخلود لفضل قوم ... علي قوم لكان لنا الخلود
 خصيت مجاشعا وجدعت تيما ... وعندي فاعلموا لهم مزيد
 وقال الناس ضل ضلال تيم ... الم يك فيهم رجل رشيد
 تبين اين تكدح يا بن تيم ... فقبلك احرز الخطر المجيد
 اترجو الصاءدات بغاث تيم ... وما تحمي البغاث ولا تصيد
 لقيت لنا بوازي ضاريات ... وطيرك في مجاثمها لبود
 اتيم يجعلون الي ندا ... وهل تيم لذي حسب نديد
 ابونا مالك وابوك تيم ... فهل تيم لذي حسب نديد
 ولم تلدوا نوار ولم تلدكم ... مفداة المباركة الولود
 انا ابن الاكرمين تنخبتني ... قروم بين زيد مناة صيد
 ارامي من راموا ويحول دوني ... مجن من صفاتهم صلود
 ازيد مناة تدعو يا بن تيم ... تبين اين تاه بك الوعيد
 اتوعدنا وتمنع ما اردنا ... وناخذ من وراءك ما نريد
 ويقضي الامر حين تغيب تيم ... ولا يستاذنون وهم شهود
 فلا حسب فخرت به كريم ... ولا جد اذا ازدحم الجدود
 لءام العالمين كرام تيم ... وسيدهم وان رغموا مسود
 وانك لو لقيت عبيد تيم ... وتيما قلت ايهما العبيد
 اري ليلا يخالفه نهار ... ولءم التيم ما اختلفا جديد
 بخبث البذر ينبت بذر تيم ... فما طاب النبات ولا الحصيد  تمني التيم ان اباه سعد ... فلا سعد ابوه ولا سعيد
 وما لكم الفوارس يا بن تيم ... ولا المستاذنون ولا الوفود
 اهانك بالمدينة يا بن تيم ... ابو حفص وجدعك النشيد
 وان الحاكمين لغير تيم ... وفينا العز والحسب التليد
 وان التيم قد خبثوا وقلوا ... فما طابوا ولا كثر العديد
 ثلاث عجاءز لهم وكلب ... واشياخ علي ثلل قعود
 فقد سلبت عصاك بنو تميم ... فما تدري باي عصا تذود
 اذا تيم ثوت بصعيد ارض ... بكا من خبث ريحهم الصعيد
 شددت الوطء فوق رقاب تيم ... علي مضض فقد ضرع الخدود
 اتيم تجعلون الي تميم ... بعيد فضل بينهما بعيد
 كساك اللءم لءم ابيك تيم ... سرابيلا بناءقهن سود
 قدرن عليهم وخلقن منهم ... فما يبلين ما بقي الخلود
 تري الاعداء دوني من تميم ... هزبرا لا تقاربه الاسود
 لعمر ابيك ما سنحت لتيم ... ايامن يزدجرن ولا سعود
 وضعت مواسما بانوف تيم ... وقد جدعت انف من اريد
 نقارعهم وتسال بنت تيم ... ارخف زبد ايسر ام لهيد
 اذا ما قرب الشهداء يوما ... فما للتيم يومءذ شهيد
 وفدنا حين اغلق دون تيم ... شبا الابواب وانقطع الوفود
 وقدنا كل اجرد اعوجي ... يعارضه عذافرة ورود 
 كما يختب معتدل مطاه ... الي وشل من الردهات سيد
 وقال جرير يهجو الفرزدق، وهي تمام الثلاث التي هي خير شعره، واولهن كتبت في اول مختار شعره، وليست هذه في النقاءض:
 اهوي اراك برامتين وقودا ... ام بالجنينة من مدافع اودا
 بان الشباب فودعاه حميدا ... هل ما تري خلقا يعود جديدا
 يا صاحبي دعا الملامة واقصدا ... طال الهوي واطلتما التفنيدا
 ان الملامة فاعذلاني او دعا ... بلغ العزاء وادرك المجلودا
 لا يستطيع اخو الصبابة ان يري ... حجرا اصم ولا يكون حديدا
 اخلبتنا وصددت ام محكم ... افتجمعين خلابة وصدودا
 اني وجدك لو اردت زيادة ... في الحب عندي ما وجدت مزيدا
 يا مي ويحك انجزي الموعودا ... وارعي بذاك امانة وعهودا
 قالت نحاذر ذا شذاة باسلا ... غيران يزعم في السلام حدودا
 رمت الرماة فلم تصبك سهامهم ... ورايت سهمك للرماة صيودا
 راحوا من اجلك مقصدين وقد راوا ... خلل الحجال سوالفا وخدودا
 ورجا العواذل ان يطعن ولم ازل ... من حبكم كلف الفءاد عميدا
 اصرمت اذ طمع الوشاة بصرمنا ... صبا لعمرك يا اميم ودودا
 ونري كلامك لو ينال بعزة ... ودنو دارك فاعلمن خلودا
 ان كان دهرك ما يقول حسودنا ... فلقد عصيت عواذلا وحسودا
 نام الخلي وما رقدت لحبكم ... ليل التمام تقلبا وسهودا
 واذا رجوت بان يقربك الهوي ... كان القريب لما رجوت بعيدا
 ما ضر اهلك ان يقول اميرهم ... قولا لزاءرك الملم سديدا
 حلات ذا سقم يري لشفاءه ... وردا ويكره ان تروم ورودا
 ابنو قفيرة تبتغون سقاطنا ... حشرت وجوه بني قفيرة سودا
 اخزي الاله بني قفيرة انهم ... لا يتقون من الحرام كءودا
 اني ابن حنظلة الحسان وجوههم ... والاعظمين مساعيا وجدودا
 والاكرمين مركبا ان ركبوا ... والاطيبين من التراب صعيدا
 ولهم مجالس لا مجالس مثلها ... حسبا تءثل طارفا وتليدا
 انا اذا قرع العدو صفاتنا ... لاقوا لنا حجرا اصم صلودا
 ما مثل بيعتنا اعز مركبا ... واقل قادحة واصلب عودا
 انا ليذعرنا قفير عدونا ... بالخيل لاحقة الاياطل قودا
 كس السنابك شزبا اقرابها ... مما اطال غزاتها التقويدا  اجري قلاءدها وخدد لحمها ... الا تذوق مع الشكاءم عودا
 وطوي الطراد مع القياد بطونها ... طي التجار بحضرموت برودا
 جردا معاودة الغوار سوابحا ... تدني اذا قذف الشتاء جليدا
 تسقي الصريح فما تذوق كرامة ... حد الشتاء لذي القباب مديدا
 نحن الملوك اذا اتوا في دارهم ... واذا لقيت بنا رايت اسودا
 اللابسين لكل يوم حفيظة ... حلقا تداخل سكه مسودا
 ساءل ذوي يمن وساءلهم بنا ... في الازد اذ ندبوا لنا مسعودا
 فاتاهم سبعون الف مدجج ... متلبسين يلامقا وحديدا
 قوم تري صدا الحديد عليهم ... والقبطري من اليلامق سودا
 امسي الفرزدق يا نوار كانه ... قرد يحث علي الزناء قرودا
 ما كان يشهد في المجامع مشهدا ... فيه صلاة ذوي التقي مشهودا
 ولقد تركتك يا فرزدق خاسءا ... لما كبوت لدي الرهان لهيدا
 انا لنذكر ما يقال ضحي غد ... عند الحفاظ ونقتل الصنديدا
 ونكر محمية ويمنع سرحنا ... جرد تري لقيادها اخدودا
 نبني علي سنن العدو بيوتنا ... لا نستجير ولا نحل حريدا
 منا فوارس منعج وفوارس ... شدوا وثاق الحوفزان باودا
 ولرب جبار قصرنا عنوة ... ملك يجر سلاسلا وقيودا
 ومنازل الهرماس تحت لواءه ... بحشاه معتدل القناة شديدا
 ولقد جنبنا الخيل وهي شوازب ... متسربلين مضاعفا مسرودا
 ورد القطا زمرا تباري منعجا ... او من خوارج حاءرا مورودا
 ولقد عركن بال كعب عركة ... بلوي جراد فلم يدعن عميدا
 الا قتيلا قد سلبناه بزه ... تقع النسور عليه او مصفودا
 وابرن من بكر قباءل جمة ... ومن الاراقم قد ابرن جدودا
 وبني ابي بكر وطءن وجعفرا ... وبني الوحيد فما تركن وحيدا
 ولقد جريت فجءت اول سابق ... عند المواطن مبدءا ومعيدا
 وجهدت جهدك يا فرزدق كله ... فنزعت لا ظفرا ولا محمودا
 انا وان رغمت انوف مجاشع ... خير فوارس منهم ووفودا
 نسري اذا سرت البحور وشبهت ... بقرا بقلة عالج مطرودا
 قبح الاله مجاشعا وقراهم ... والموجفات اذا نزلن زرودا
 الفرزدق
 وقال الفرزدق، واسمه همام بن غالب بن صعصعة بن ناجية بن عقال بن محمد ابن سفيان بن مجاشع بن دارم، يجيب جريرا، رواية ابي عبيدة عن اعين بن لبطة ابن الفرزدق:
 لا قوم اكرم من تميم اذ غدت ... عوذ النساء يسقن كالاجال
 الضاربون اذا الكتيبة احجمت ... والنازلون غداة كل نزال
 والضامنون علي المنية جارهم ... والمطعمون غداة كل شمال
 ابني غدانة انني حررتكم ... فوهبتكم لعطية بن جعال
 فوهبتكم لاحقكم بقديمكم ... قدما وافعله لكل نوال
 لولا عطية لاجتدعت انوفكم ... من بين الام اعين وسبال
 اني كذاك اذا هجرت قبيلة ... جدعتهم بعوارم الامثال
 ابنو كليب مثل ال مجاشع ... ام هل ابوك مدعدعا كعقال
 دعدع باعنقك التواءم انني ... في باذخ يا بن المراغة عال
 وابن المراغة قد تحول راهبا ... متبرنسا لتمسكن وسءال
 ومكبل ترك الحديد بساقه ... اثرا من الرسفان في الاحجال
 وفدت عليه شيوخ ال مجاشع ... منهم بكل مسامح مفضال
 ففدوه لا لثوابه ولقد تري ... بيمينه ندبا من الاغلال
 ما كان يلبس تاج ال مجاشع ... الا هم ومقاول الاقيال
 كانت منادمة الملوك وتاجهم ... لمجاشع وسلافة الجريال
 ولءن سالت بني سليم اينا ... ادني لكل ارومة وفعال
 لينبءنك رهط معن فاتهم ... بالعلم والاتقون من سمال
 ان السماء لنا عليك نجومها ... والشمس مشرقة وكل هلال  ولنا معاقل كل اعيط باذخ ... صعب وكل مباءة محلال
 ان ابن اخت بني كليب خاله ... يوم التفاضل الام الاخوال
 بعل الغريبة من كليب ممسك ... منها بلا حسب ولا بجمال
 سود المحاجر سيء لباتها ... من لءمهن ينكن غير حلال
 ككلاب اعبد ثلة تبعتهم ... حملت اجنتها بشر فحال
 يعوين مختلط الظلام كما عوت ... خلف البيوت كلابها لعضال
 يرفعن ارجلهن عن مفروكة ... مق الرفوغ رحيبة الاجوال
 تلقي الايور بظهورهن كانها ... عصب الفراسن او ايور بغال
 يسلحن انتن ما اكلن عليهم ... لما وجدن حرارة الانزال
 اني وجدت بني كليب انما ... خلقوا وامك مذ ثلاث ليال
 يرويهم الثمد الذي لو حله ... جرذان ما رواهما ببلال
 لا ينعمون فيستثيبوا نعمة ... لهم ولا يجزون بالافضال
 يتراهنون علي جياد حميرهم ... من عانة الغذوان والصلصال
 وكانما مسحوا بوجه حمارهم ... ذي الرقمتين جبين ذي العقال
 ومهور نسوتهم اذا ما انكحوا ... غذوي كل هبنقع تنبال
 يتبعنههم سلفا علي حمراتهم ... اعداء بطن شعيبة الاوشال
 ويظل من وهج الهجيرة عاءذا ... بالظل حيث يزول كل مزال
 وحسبت حربي وهي تخطر بالقنا ... حلب الحمارة يا بن ام رغال
 كلا وحيث مسحت ايمن بيته ... وسعيت اشعث محرما بحلال
 تغلو جداء بني كليب فيهم ... ودماءهم وابيك غير غوالي
 تبكي المراغة بالرغام علي ابنها ... والناهقات ينحن بالاعوال
 سوقي النواهق ماتما يبكينه ... وتعرضي لمصاعد القفال
 سربا مدامعها تنوح علي ابنها ... بالرمل قاعدة علي جلال
 قالوا لها اءتجري جريرا انه ... اودي الهزبر به ابو الاشبال
 القي عليه يديه ذو قومية ... ورد يدق مجامع الاوصال
 قد كنت لو نفع النذير نهيته ... ان لا يكون فريسة الرءبال
 اني رايتك اذ ابقت فلم تءل ... خيرت نفسك من ثلاث خصال
 بين الرجوع الي وهي قطيعة ... في فيك مدنية من الاجال
 او بين حي ابي نعامة هاربا ... او باللحاق بطيء الاجبال
 ولقد هممت بقتل نفسك خاليا ... او بالفرار الي سفين اوال
 فالان يا ركب الجداء هجوتكم ... بهجاءكم ومحاسب الاعمال
 فاسال فانك من كليب والتمس ... بالعسكرين بقية الاظلال
 انا لتوزن بالجبال حلومنا ... ويزيد جاهلنا علي الجهال
 فاجمع مساعيك القصار فوافني ... بعكاظ يا بن مربق الاجمال
 واسال بقومك ما جرير ودارم ... ما ضم بطن مني من النزال
 تجد المكارم والعديد كليهما ... في دارم ورغاءب الاكال
 واذا عددت بني كليب لم تجد ... حسبا لهم يوفي بشسع قبال
 لا يمنعون لهم خدام حليلة ... بمهابة منهم ولا بقتال
 اجرير ان اباك اذ اتعبته ... قصرت يداه ومد شر حبال
 ان الحجارة لو تكلم خبرت ... عنكم بالام دقة وسفال
 هل تعلمون غداة يطرد سيبكم ... بالسفح بين مليحة وطحال
 والحوفزان مسوم افراسه ... والمحصنات يجلن كل مجال
 يحدرن من امل الكءيب عشية ... رقص اللقاح وهن غير اوال
 حتي تداركها فوارس مالك ... ركضا بكل طوالة وطوال
 لما عرفن وجوهنا وتحدرت ... عبرات اعينهن بالاسبال
 وذكرن من خفر الحياء بقية ... بقيت وكن قبيل في اشغال
 وارين اسءقهن حين عرفننا ... ثقة وكن روافع الاذيال
 بفوارس لحقوا ابوهم دارم ... بيض الوجوه علي العدو ثقال
 كنا اذا نزلت بارضك حية ... صماء تخرج من صدوع جبال  تخشي بوادرها شدخنا راسها ... بمشدخات للرءوس عوال
 انا لننزل ثغر كل مخوفة ... بالمقربات كانهن سعال
 قودا ضوامر في الركوب كانها ... عقبان يوم تغيم وطلال
 شعثا عوابس قد طوي اقرابها ... كر الطراد لواحق الاطال
 باولاك تمنع ان تنفق بعدما ... قصعت بين حزونة ورمال
 وبهن ندفع كرب كل مثوب ... وتري لها جددا بكل مجال
 اني بني لي دارم عادية ... في المجد ليس ارومها بمزال
 وابي الذي ورد الكلاب مسوما ... بالخيل تحت عجاجها المنهال
 قلقلا قلاءدها تساق الي العدي ... رجع الغذي كثيرة الانفال
 فكانهن اذا فزعن لصارخ ... وخرجن بين سوافل وعوال
 وهززن من فزع اسنة صلب ... كجذوع خيبر او جذوع اوال
 طير يبادر راءحا ذا غبية ... بردا وتسحقه خريق شمال
 علقت اعنتهن في مجرومة ... سحق مشذبة الجذوع طوال
 تغشي مكللة عوابسها بنا ... يوم اللقاء اسنة الابطال
 ترعي الزعانف حولنا لقيادها ... وغدوهن مروح التشلال
 يوم الشعيبة يوم اقدم عامر ... اقدام مشعلة الركوب رعال
 وتري لواحيها يثوب لحاقها ... ورد الحمام حواءر الاوشال
 شعثا قد انتزع القياد بطونها ... من ال اعوج ضمر وفحال
 شم السنابك مشرف اقتادها ... واذا انتضين غداة كل صقال
 في جحفل لجب كان زهاءه ... جبل الطراة مضعضع الاميال
 يعذمن وهي مصرة اذانها ... قصرات كل نجيبة شملال
 وتري عطية والاتان امامه ... عجلا يمر بها علي الامثال
 ويظل يتبعهن وهو مقرمد ... من خلفهن كانه بشكال
 تبع الحمار مكلما فاصابه ... من خلفه بنهيقه بنكال
 وتري علي كتفي عطية ماءلا ... ارباقه عدلت له بسخال
 يمشي بها حلما يعارض ثلة ... قبحا لتلك عطي من اعدال
 نظروا الي باعين ملعونة ... نظر الرجال وما هم برجال
 ان المكارم يا كليب لغيركم ... والخيل يوم تنازل الابطال
 وقال الفرزدق لجرير:
 يا بن المراغة انما جاريتني ... بمسبقين لدي الفعال قصار
 والحابسين الي العشي ليشربوا ... نزح الركي ودمنة الاسار
 يا بن المراغة كيف تطلب دارما ... وابوك بين حمارة وحمار
 واذا كلاب بني المراغة ربضت ... خطرت وراءي دارمي وجماري
 ما انتم متقلدي ارباقكم ... بفوارس الهيجا ولا الايسار
 مثل الكلاب تبول فوق انوفها ... يلحسن قاطرهن بالاسحار
 لن تدركوا كرمي بلءم ابيكم ... واوابدي بتنحل الاشعار
 هلا غداة حسبتم اعياركم ... بجدود والخيلان في اعصار
 والحوفزان مسوم افراسه ... والمحصنات حواسر الابكار
 يدعون زيد مناة اذ وليتم ... لا يتقون علي قفا بخمار
 صبرت بنو سعد لهم برماحهم ... وكشفتم لهم عن الادبار
 فلنحن اوثق في صدور نساءكم ... عند الطعان وقبة الجبار
 منكم اذا لحق الركوب كانها ... حزق الجراد يثور يوم غبار
 بالمردفات اذا التقين عشية ... يبكين خلف اواخر الاكوار
 فاسال هوازن ان عند سراتهم ... علما ومجتمعا من الاخبار
 فلنخبرنك ان عزة دارم ... سبقتك يا بن مسوق الاعيار
 كيف التعذر بعد ما ذمرتم ... سقبا لمعضلة النتاج نوار
 قبح الاله بني كليب انهم ... لا يعذرون ولا يفون لجار
 يستيقظون الي نهاق حميرهم ... وتنام اعينهم عن الاوتار
 يا حق كل بني كليب فوقه ... لءم تسربله الي الاظفار
 متبرقعي لءم كان وجوههم ... طليت حواجبها عنية قار
 كم من اب لي يا جرير كانه ... قمر المجرة او سراج نهار  ورث المكارم كابرا عن كابر ... ضخم الدسيعة يوم كل فخار
 تلقي فوارسنا اذا اربقتم ... متلببين لكل يوم غوار
 ولقد تركت بني كليب كلهم ... صم الرءوس مفقءي الابصار
 ولقد ضللت اباك تطلب دارما ... كضلال ملتمس طريق وبار
 لا يهتدي ابدا ولو بعثت له ... بسبيل واردة ولا اثار
 قالوا عليك الشمس فاعمد نحوها ... والشمس ناءية عن السفار
 لما تسكع في الرمال هدت له ... عرفاء هادية بكل وجار
 كالسامري يقول ان حركته ... دعني فليس علي غير ازار
 لولا لساني حيث كنت رفعته ... لرميت فاقرة ابا سيار
 بين الحواجب والعيون كانها ... نار تلوح علي شفير قتار
 ان البكارة لا تري لصغارها ... بزحام اصيد راسه هدار
 قرم اذا سمع القروم هديره ... ولينه ورمين بالابعار
 كم عمة لك يا جرير وخالة ... فدعاء قد حلبت علي عشار
 كنا نحاذر ان تضيع لقاحنا ... ولها اذا سمعت دعاء يسار
 شغارة تقذ الفصيل برجلها ... فطارة لقوادم الابكار
 كانت تراوح عاتقيها علبة ... خلف اللقاح سريعة الادرار
 وقال الفرزدق في قتل مسلم بن قتيبة بن مسلم بن عمرو بن الحصين بن ربيعة ابن خالد بن اسيد بن كعب بن قضاعي بن هلال بن عمرو بن سلامان بن ثعلبة بن واءل بن معن بن مالك بن اعصر بن سعد بن قيس بن عيلان بن مضر، وقتله وكيع بن حسان بن قيس بن ابي سود بن كليب بن عوف بن مالك بن غدانة بن يربوع بن حنظلة بن مالك بن زيد مناة بن تميم، ويمدح سليمان بن عبد الملك ويهجو جريرا:
 تحن بزوراء المدينة ناقتي ... حنين عجول تبتغي البو راءم
 فيا ليت زوراء المدينة اصبحت ... بزوراء فلج او بسيف الكواظم
 وكم نام عني بالمدينة لم يبل ... الي اطلاع النفس فوق الحيازم
 اذا جشات نفسي اقول لها ارجعي ... وراءك واستحيي بياض اللهازم
 فان التي ضرتك لو ذقت طعمها ... عليك من الاعباء يوم التخاصم
 فلست بماخوذ بقول تقوله ... اذا لم تعمد عاقدات العزاءم
 ولما ابوا الا الرواح واعلقوا ... عري في بري مخشوشة بالخزاءم
 وراحوا بجسماني وامسك قلبه ... حشاشته بين المصلي وواقم
 اقول لمغلوب امات عظامه ... تعاقب ادراج النجوم العواتم
 اذا اذا نحن نادينا ابي ان يجيبنا ... وان نحن فديناه غير الغماغم
 سيدنيك من خير البرية فاعتدل ... تناقل نص اليعملات الرواسم
 الي المءمن الفكاك كل مقيد ... يداه وملقي الثقل عن كل غارم
 بكفين بيضاوين في راحتيهما ... حيا كل شء بالغيوث السواجم
 بخير ندي من كان بعد محمد ... وجاريه والمظلوم لله صاءم
 فلما حبا وادي القري من وراءنا ... واشرفن اقتار الفجاج القواتم
 لوي كل مشتاق من الركب راسه ... بمغرورقات كالشنان الهزاءم
 وايقن انا ان رددنا صدورها ... ولما تواجهها جبال الجراجم
 اكنتم ظنتم رحلتي تنثني بكم ... ولم ينقض الادلاج طي العماءم
 وماء كان الدمن فوق جمامه ... عباء كسته من فروج المخارم
 رياح علي اعطانه حيث تلتقي ... عفا وخلا من عهده المتقادم
 وردت واعجاز النجوم كانها ... وقد غار تاليها هجاءن هاجم
 بغيد واطلاح كان عيونها ... نطاف اظلتها قلات الجماجم
 كان رحال الميس ضمت حبالها ... قناطر طي الجندل المتلاحم
 اليك ولي العهد لاقي غروضها ... واخفافها ادراجها بالمناسم
 نواهض يحملن الهموم التي جفت ... بنا عن حشايا المحصنات الكراءم
 ليبلغن ملء الارض عدلا ورحمة ... وبرءا لاثار الجروح الكواتم
 كما بعث الله النبي محمدا ... علي فترة والناس مثل البهاءم  ورثتم قناة الملك غير كلالة ... عن ابني مناف عبد شمس وهاشم
 تري التاج معقودا عليهم كانهم ... نجوم حوالي بدر ملك قماقم
 عجبت من الجحاد اي امارة ... اراد لان يزدادها والدراهم
 وكان علي ما بين عمان واقفا ... الي الصين قد التقوا له بالخزاءم
 فلما عتا الجحاد حين طغي به ... غني قال اني مرتق بالسلالم
 فكان كما قال ابن نوح سارتقي ... الي جبل من خشية الماء عاصم
 رمي الله في جثمانه مثل ما رمي ... عن القبلة البيضاء ذات المحارم
 جنودا تسوق الفيل حتي اعادهم ... هباء وكانوا مطرخمي الطراخم
 نصرت كنصر البيت اذ ساق فيله ... اليه حشود المشركين الاعاجم
 وما نصر الحجاج الا بغيره ... اذا كل يوم مستحر الملاحم
 بقوم ابو العاصي ابوهم توارثوا ... خلافة مهدي وخير الخواتم
 وما رد مذ خط الصحيفة ناكثا ... كلاما ولا نامت له عين ناءم
 ولا رجعوا حتي راي في شماله ... كتابا لمغلول الي النار نادم
 اتاني ورحلي في المدينة وقعة ... لال تميم اقعدت كل قاءم
 كان رءوس القوم اذ سمعوا بها ... مدمغة من هازمات اماءم
 فدي لسيوف من تميم وقي بها ... رداءي وجلت عن وجوه الاهاتم
 شفين حزازات النفوس ولم تدع ... علينا مقالا في وفاء للاءم
 ابانا بهم قتلي وما في دماءهم ... بواء وهن الشافيات الحواءم
 جزي الله قومي اذ ارادوا خفارتي ... قتيبة سعي الافضلين الاكارم
 هم سمعوا يوم المحصب من مني ... نداءي اذا التفت رفاق المواسم
 وهم طلبوها بالسيوف وبالقنا ... وجرد شج افواهها بالشكاءم
 تقاد وما ردت اذا ما توهست ... الي الباس بالمستلءمين الضراغم
 كانك لم تسمع تميما اذا دعت ... تميم ولم تسمع بموت ابن خازم
 وقبلك عجلنا ابن عجلي حمامه ... باسيافنا تصدعن هام الجماجم
 وما لقيت قيس بن عيلان وقعة ... ولا حر يوم مثل يوم الاراقم
 عشية لاقي ابن الحباب حسابه ... بسنجار انضاء السيوف الصوارم
 نبحت لقيس نبحة لم تدع لها ... انوفا ومرت طيرها بالاشاءم
 ندمت علي العصيان لما رايتنا ... كانا ذري الاطواد ذات المخارم
 علي طاعة لو ان اجبال طيء ... عمدن لها والهضب هضب التهاءم
 لينقلها لو يستطعن الذي رسا ... لها عند عال فوق سبعين داءم
 والقيت من كفيك حبل جماعة ... وطاعة مهدي شديد النقاءم
 فان تك قيس في قتيبة اغضبت ... فلا عطست الا باجدع راغم
 وهل كان الا باهليا مجدعا ... طغي فسقيناه بكاس ابن خازم
 لقد شهدت قيس فما كان نصرها ... قتيبة الا عضها بالاباهم
 فان تقعدوا تقعد لءام اذلة ... وان عدتم عدنا بابيض صارم
 اتغضب ان اذنا قتيبة حزتا ... جهارا ولم تغضب لقتل ابن خازم
 فما منهما الا بعثنا براسه ... الي الشام فوق الشاحجات الرواسم
 تذبذب في المخلاة تحت بطونها ... محذفة الاذناب جلح المقادم
 ستعلم اي الواديين له الثري ... قديما واولي بالبحور الخضارم
 فما بين من لم يعط سمعا وطاعة ... وبين تميم غير حز الحلاقم
 وكانا لهم يومين كانا عليهم ... كايام عاد بالنحوس الاشاءم
 ويوم لهم منا بفرغانة التقت ... عليهم ذري حومات بحر قماقم
 تخلي عن الدنيا قتيبة اذ راي ... تميما عليها البيض تحت العماءم
 غداة اضمحلت قيس عيلان اذ دعا ... كما يضمحل الال فوق المخارم
 لتمنعه قيس ولا قيس عنده ... اذا ما دعا او يرتقي في السلالم
 تحرك قيس في رءوس لءيمة ... انوفا واذانا لءام المصالم  ولما راينا المشركين يقودهم ... قتيبة زحفا في جنود الزمازم
 ضربنا بسيف في يمينك لم تدع ... به دون باب الصين عينا لظالم
 به ضرب الله الذين تحزبوا ... ببدر علي اعناقهم بالمعاصم
 وان تميما لم تكن امه ابتغت ... له صحة في مهده بالتماءم
 تازر بين القابلات لامه ... رمين بعاد من شبول الضراغم
 وضبة اخوالي هم الهامة التي ... بها مضر دماغة للجماجم
 اذا هي ماست في الحديد واعلمت ... تميم وجاشت بالبحور الخضارم
 فما الناس في جميعهم غير حشوة ... اذا خمد الاصوات غير الغماغم
 كذبت ابن دمن الارض وابن مراغها ... لال تميم بالسيوف الصوارم
 جلوا حمما فوق الوجوه وانزلوا ... بعيلان اياما عظام الملاحم
 تعيرنا ايام قيس ولم ندع ... لعيلان انفا مستقيم الخياشم
 فما انت من قيس فتنبح دونها ... ولا من تميم في الرءوس الاعاظم
 وانك اذ تهجو تميما وترتشي ... بنا بين قيس او سحوق العماءم
 كمهريق ماء بالفلاة وغره ... سراب اثارته رياح السماءم
 لعمري لءن قيس امصت ايورها ... جريرا فاعطته زيوف الدراهم
 لكم طلقت من قيس عيلان من حر ... وقد كان قبقابا رماح الاراقم
 فمنهن عرس ابن الحباب الذي ارتمت ... باوصاله عرج الضباع القشاعم
 بكل النصاري مبركين بناتهم ... علي ركب مق الفروغ الخلاجم
 اذا غاب نصرانيه في جنينها ... اهلت بحج فوق ظهر العجارم
 وهل يا بن ثفر الكلب مثل سيوفنا ... سيوف ولا فيض العديد القماقم
 فلو كنت منهم لم تعب مدحتي لهم ... ولكن حمار وشيه بالقواءم
 منعت تميما منك اني انا ابنها ... ووافدها المعروف عند المواسم
 انا ابن تميم والمحامي وراءها ... اذا اسلم الجاني ذمار المحارم
 اذا ما وجوه سالت وجوهها ... من العرق المعبوط تحت العماءم
 الي من اذا قيل من نانت معتز ... اذا قيل ممن قوم هذا المراجم
 ادرسان قيس لا ابا لك تشتري ... باعراض قوم هم بناة المكارم
 وما علم الاقوام مثل اسيرنا ... اسيرا ولا اجداثنا بالكواظم
 اذا عجز الاقوام ان يحقنوا دما ... اناخ الي اجداثنا كل غارم
 تري كل مظلوم الينا فراره ... ويهرب منا جهده كل ظالم
 ابت عامر ان ياخذوا باسيرهم ... مءين من الاسري لهم عند دارم
 وقالوا لنا زيد عليهم فانهم ... لفاء وان كانوا ثغام اللهازم
 راوا حاجبا اغلي فداء وقومه ... احق بايام العلي والمكارم
 فلا نقتل الاسري ولكن نفكهم ... اذا اثقل الاعناق حمل المغارم
 فهل ضربة الرومي جاعلة لكم ... ابا عن كليب او ابا مثل دارم
 ويوم جعلنا الظل منه لعامر ... مصممة تفاي شءون الجماجم
 فمنهن يوم للبريكين اذ تري ... بنو عامر ان غانم كل سالم
 ومنهن اذ ارخي طفيل بن مالك ... علي قرزل رجلي ركوض الهزاءم
 ونحن ضربنا من شتير بن خالد ... علي حيث تستسقيه ام الجماجم
 ويوم ابن ذي سيدان اذ فوزت به ... الي الموت اعجاز الرماح الغواشم 
 ونحن ضربنا هامة ابن خويلد ... يزيد علي ام الفراخ الجواثم
 ونحن قتلنا ابني هتيم وادركت ... بحيرا بنا ركض الذكور الصلادم
 ونحن قسمنا من قدامة راسه ... بصدع علي يافوخه متفاقم
 وعمرا اخا عوف تركنا بملتقي ... من الخيل في سام من النقع قاتم
 ونحن تركنا من هلال بن عامر ... ثمانين كهلا للنسور القشاعم
 بدهنا تميم حيث سدت عليهم ... بمعترك من رملها المتراكم
 ونحن سقينا من مصاد رماحنا ... وكن اذا اسقين غير حواءم  ردينية صم الكعوب كانها ... مصابيح في تركيبها المتلاحم
 ونحن جدعنا انف عيلان بالقنا ... وبالراسبات البيض ذات القواءم
 ولو ان قيسا قيس عيلان اصبحت ... بمستن ابواب الرباب ودارم
 لكانوا كاقذاء طفت في غطامط ... من البحر في اذيها المتلاطم
 السنا احق الناس يوم تقايسوا ... الي المجد والمستاثرات الجساءم
 ملوكا اذا طمت عليك بحورها ... تطحطحت في اذيها المتصادم
 اذا ما وزنا بالجبال رايتنا ... نميل باطواد الجبال الاضاخم
 ترانا اذا صعدت طرفك مشرفا ... عليك باطواد طوال المخارم
 ولو سءلت من كفءنا الشمس اومات ... الي ابني مناف عبد شمس وهاشم
 وكيف تلاقي دارما حيث تلتقي ... ذراها الي سقف النجوم التواءم
 لقد تركت قيسا ظبات سيوفنا ... وايد باعجاز الرماح الغواشم
 وقاءع ايام ارين نساءهم ... نهارا صغيرات النجوم العواءم
 بذي نجب يوم لقيس شديدة ... كثير اليتامي في ظلال الماتم
 ونحن تركنا بالدفينة حاضرا ... لال سليم هامهم غير ناءم
 حلفت برب الراقصات الي مني ... يقين حوامي داميات المناسم
 عليهن شعث ما اتقوا من وديقة ... اذا ما التظت شهباءها بالعماءم
 لتحتلبن قيس بن عيلان لقحة ... صري ثرة اخلافها غير راءم
 لعمري لءن لامت هوازن امرها ... لقد اصبحت حلت بدار الملاوم
 ولولا ارتفاعي من سليم سقيتها ... كءاس سمام مرة وعلاقم
 فما انتم من قيس عيلان في الذري ... ولا من اثافيها العظام الجماجم
 اذا حصلت قيس فانتم قليلها ... وابعدها من صلب قيس لعالم
 وانتم اذل قيس بن عيلان حبوة ... واعجزها عند الامور العوازم
 وما كان هذا الناس حتي هداهم ... بنا الله الا مثل شاء البهاءم
 فما منهم الا يقاد بانفه ... الي ملك من خندف بالخزاءم
 عجبت الي قيس وما قد تكلفت ... من الشهوة الحمقاء ذات النقاءم
 يلوذون مني بالمراغة وابنها ... وما منهما مني لقيس بعاصم
 ستخبر خصيا ابن الحباب وراسه ... عمير ما كان يوم الاراقم
 عشية القوا في الخريطة راسه ... وخصييه مشدوخا سليب القواءم
 تركنا ايور الباهليين منهم ... معلقة تحت اللحي كالتماءم
 وقال الفرزدق لجرير:
 انا ابن العاصمين بنو تميم ... اذا ما اعظم الحدثان نابا
 نماني كل اصيد دارمي ... اغر تري لقبته حجابا
 من المستاذنين تري معدا ... جنوحا خاضعين له الرقابا
 ملوكا يبتنون توارثوها ... سرادقها المقاول والقبابا
 شيوخ منهم عدس بن زيد ... وسفيان الذي ورد الكلابا
 نقود الخيل تركب من وجاها ... نواصيها وتغتصب النهابا
 تفرع في ذري عوف بن كعب ... وتابي دارم لي ان اعابا
 وضمرة والمخفر كان منهم ... وذو القوس الذي ركز الحرابا
 يردون الحلوم الي جبال ... وان شاغبتهم وجدوا شغابا
 اولاك وعير امك لو تراهم ... بعينك ما استطعت لهم خطابا
 رايت مهابة واسود غاب ... وتاج الملك يلتهب التهابا
 بني شمس النهار وكل بدر ... اذا انجابت دجنته انجيابا
 وكيف تكلم الظربي عليها ... فراء اللءم اربابا غضابا
 لنا حسب السماء علي الثريا ... ونحن الاكثرون حصي وعابا
 ولست بناءل قمر الثريا ... ولا جبلي الذي فرع الهضابا
 اتطلب يا حمار بني كليب ... بعانتك اللهاميم الرغابا
 وتعدل دارما ببني كليب ... وتعدل بالمفقءة السبابا
 فقبح شر حيينا قديما ... واصغرنا اذا اغترفا ذنابا
 ولم يرث الفوارس من عبيد ... ولا شبثا ورثت ولا شهابا  وطاح ابن المراغة حين مدت ... اعنتنا الي الحسب النسابا
 واسلمهم وكان كام حلس ... اقرت بعد نزوتها فغابا
 ولما مد بين بني كليب ... وبيني غاية كرهوا النصابا
 راوا انا احق بال سعد ... وان لنا الحناظل والربابا
 وان لنا بني عمرو وعليهم ... اذا عدوا من الاثرين بابا
 ذباب طار في لهوات ليث ... كذاك الليث يلتهم الذبابا
 هزبر يرفث القصرات رفثا ... ابي لعداته الا اغتصابا
 من اللاءي اذا ارهبن زجرا ... دنون وزادهن له اقترابا
 اتعدل حومتي ببني كليب ... اذا بحتري رايت له اضطرابا
 تروم لتركب الصعداء منه ... ولو لقمان ساورها لهابا
 اتت من فوقه الغمرات منه ... بموج كان يجتفل السحابا
 تقاصرت الجبال له وطمت ... به غمرات اخر قد انابا
 باية زنمتيك تنال قومي ... اذا بحري رايت له عبابا
 تري امواجه كجبال لبني ... وطود الخيف اذ بلغ الجبابا
 اذا جاشت ذراه بجنح ليل ... حسبت عليه حرات ولابا
 محيطا بالبلاد له ظلال ... مع الجرباء اذ بلغ الطبابا
 فانك من هجاء بني نمير ... كاهل النار اذ خافوا العقابا
 رجوا من حرقها ان يستريحوا ... وقد كان الصديد لهم شرابا
 فان تك عامر اثرت وطابت ... فما اثري ابوك ولا اطابا
 ولم ترث الفوارس من نمير ... ولا كعبا ورثت ولا كلابا
 ولكن قد ورثت بني كليب ... حظاءرها الخبيثة والزرابا
 ومن يخبر هوازن ثم يخبر ... نميرا يختر الحسب اللبابا
 ويمسك من ذراها بالنواصي ... وخير فوارس علموا نصابا
 هم ضربوا الصناءع واستباحوا ... بمذحج يوم ذي كلع ضرابا
 وانك قد تركت بني كليب ... لكل مناضل غرضا مصابا
 كليب دمنة خبثت وقلت ... ابي الابي لها الا تبابا
 فاغلق من وراء بني كليب ... عطية من مخازي اللءم بابا
 بهيم اللون ارضع بالمخازي ... واورثك الملاءم حين شابا
 وهل شء يكون اذل بيتا ... من اليربوع يحتقر الثرابا
 لقد ترك الهذيل لكم قديما ... مخازي لا تبدن علي ارابا
 سما برجال تغلب من بعيد ... يقودون المسومة العرابا
 نزاءع بين حلاب وقيد ... تجاذبهم اعنتها جذابا
 وكان اذا اناخ بدار قوم ... ابو حسان اورثها خرابا
 فلم يبرح بها حتي احتواهم ... وحل له الشراب بها وطابا
 عوان في بني جشم بن بكر ... تقسمهن اذ بلغ الايابا
 وقال لكل عضروط تبوا ... رديفة رحلك الوقبي الرحابا
 نساء كن يوم اراب خلت ... بعولتهن تبتدر الشعابا
 مددن اليهم بثدي ام ... وايد قد روين بها احتلابا
 خواق حياضهن يسيل سيلا ... علي الاعقاب تحسبه خضابا
 يناطحن الاواخر مردفات ... وتسمع من اسافلها ضغابا
 لبءس اللاحقون غداة تدعي ... نساء الحي ترتدف الركابا
 وانتم تنظرون الي المطايا ... تشل بهن اعراء سغابا
 فلو كانت رماحكم طوالا ... لغرتم حين القين الثيابا
 يءسن من اللحاق بهن منكم ... وقد قطعوا بهن معا جدابا
 وكم من خاءف لي لم اضره ... واخر قد نفحت له ذنابا
 وغر قد وسقت مشهرات ... طوالع لا تطيق لها جوابا
 بلغن الشمس حيث تكون شرقا ... ومسقط قرنها من حيث غابا
 بكل ثنية وبكل ثغر ... غراءبهن تنتسب انتسابا
 وخالي بالنقا ترك ابن ليلي ... ابا الصهباء محتضرا لهابا
 كفاك التبل تبل بني تميم ... واجزره الثعالب والذءابا
 تمت وهو اخر المختار من الثاني من النقاءض وقال الفرزدق يهجو جريرا وبني جعفر:  عرفت باعلي راءس الفاو بعدما ... مضت سنة ايامها وشهورها
 منازل اعرتها جبيرة والتقت ... بها الريح شرقياتها ودبورها
 كان لم يخوض اهلها الثور يجتني ... بحافتها الخطمي غضا نضيرها
 اناة كرءم الرمل نوامة الضحي ... بطء علي لوث النطاق بكورها
 اذا حسرت عنها الجلابيب وارتدت ... الي الزوج ميالا يكاد يصورها
 ومرتجة الاعطاف من ال جعفر ... مخضبة الاطراف بيض نحورها
 كان نقا من عالج ازرت به ... بحيث التقت اوراكها وصدورها
 فقد خفت من تذراف عيني اثرها ... علي بصري والعين يعمي بصيرها
 تفجر ماء العين كل عشية ... وللشوق ساعات يهيج ذكورها
 وما زلت ازجي الطرف من حيث يممت ... من الارض حتي رد عيني حسيرها
 فرد علي العين وهي مريضة ... هذاليل بطن الراحتين وقورها
 فرب ربيع بالبلاليق قد رعت ... بمستن اغياث بعاق ذكورها
 تحدر قبل النجم مما امامه ... من الدلو والاشراط يجري غديرها
 تحير ذاريها اذا اطرد السفا ... وهاجت لايام الثريا حرورها
 اتصرف اجمال النوي شاجنية ... ام الحفر الاعلي بفلج مصيرها
 وما منهما الا به من ديارها ... منازل امست ما تبيد سطورها
 وكاءن بها من عين باك وعبرة ... اذا امتريت كانت سريعا درورها
 يري قطن اهل الاصاريم انه ... غني اذا ما كلمته فقيرها
 تهادي الي بيت الصلاة كانها ... علي الوعث ذو ساق مهيض كسيرها
 كدرة غواص رمي في مهيبة ... باجرامه والنفس يخشي ضميرها
 موكلة بالدر خرساء قد بدا ... اليه من الغواص منه نذيرها
 فقال الاقي الموت او ادرك الغني ... لنفسي والاجال جاء دهورها
 ولما راي ما دونها خاطرت به ... علي الموت نفس لا ينام فقيرها
 فاهوي وناباها حوالي يتيمة ... هي الموت او دنيا ينادي بشيرها
 فالوت بكفيه المنية اذ دنا ... بعضة انياب سريع سءورها
 فحرك اعلا حبله بحشاشة ... ومن فوقه خضراء طام بحورها
 فما جاء حتي مج والماء فوقه ... من النفس الوانا عبيطا نحيرها
 اذا ما ارادوا ان تحير مدوفة ... ابي من تقضي نفسه لا يحيرها
 فلما اروها امه هان وجدها ... رجاة الغني لما اضاء منيرها
 وظلت تغالاها التجار فلا تري ... لها سيمة الا قليلا كثيرها
 الم تعلمي اذا القدر حجلت ... والقي عن وجه الفتاة ستورها
 وراحت تشل الشول والفحل خلفها ... زفيفا الي نيرانها زمهريرها
 شامية تغشي الخفاءر نارها ... ونبح كلاب الحي فيها هريرها
 اذا الافق الغربي امسي كانه ... سدي ارجوان واستقلت عبورها
 تري النيب من ضيفي اذا ما راينه ... ضموزا علي جراتها ما تحيرها
 يحاذرن من سيفي اذا ما راينه ... معي قاءما حتي يكوس عقيرها
 وقد علمت ان القري لابن غالب ... ذراها اذا لم يقر ضيفا درورها
 شققنا عن الافلاذ بالسيف بطنها ... ولما تجلد وهي يحبو بقيرها
 ونبءت ذا الاهدام يعوي ودونه ... من الشام زراعاتها وقصورها
 الي ولم اترك علي الارض نابحا ... ولا حية الا استسر عقيرها
 كلابا نبحن الليث من كل جانب ... فعاد عواء بعد نبح هريرها
 عوي بشقا لابني بحير ودوننا ... نضاد فاعلام الستار فنيرها
 ونبءت كلب ابني حميضة قد عوي ... الي ونار الحرب تغلي قدورها
 فودت باذني راسه ام نافع ... بجارية عفلاء كان زحيرها
 وودت مكان الانف لو كان نافع ... لها حيضة او اجهضته شهورها
 مكان ابنها اذ هاجني بعواءه ... عليها من الجرب البطء طرورها
 دوامغ قد يعدي الصحاح قرافها ... اذا هنءت يزداد عرا نشورها  وكان نفيع اذ هجاني لامه ... كباحثة عن مدية تستثيرها
 لءن نافع لم يرع ارحام امه ... وكانت كدلو لا يزال يعيرها
 لبءس دم المولود مس ثيابها ... عشية نادي بالغلام بشيرها
 واني علي اشفاقها من مخافتي ... وان عقها بي نافع لمجيرها
 ولو ان ام الناس حواء حاربت ... تميم بن مر لم تجد من يجيرها
 عجوز تصلي الخمس عاذت بغالب ... فلا والذي عاذت به لا اضيرها
 ولم تات عير اهلها بالذي اتت ... به جعفرا يوم الهضيبات عيرها
 اتتهم بعير لم تكن هجرية ... ولا حنطة الشام المزيت خميرها
 اتتهم بعمرو والدهيم وستة ... وعشرين اعدالا يميل ايورها
 اذا ذكرت زوجا لها جعفرية ... ومصرع قتلي لم تقتل ثءورها
 وقد انكرت ازواجها اذ راتهم ... عراء نساء قد احرت صدورها
 رات كمرا مثل الجلاميد فتحت ... احاليلها لما اتمارت جذورها
 فقلن عهدناكم رجالا وهذه ... ايور بغال خالطتها حميرها
 فليست لزوج منهم جعفرية ... معادا بكفيها اليه ظهورها
 اذا ذكرت ايامهم يوم لم تقم ... لسلة اسياف الضباب نفيرها
 عشية يحدوهم هريم كانهم ... رءال نعام مستخف نفورها
 عشية لاقتهم باسياف جعفر ... صوارم في ايدي الضباب ذكورها
 كانهم للخيل يوم لقيتهم ... بطخفة خربان علتها صقورها
 ولم تك تخشي جعفر ان يصيبها ... باعظم مني من شقاها فجورها
 ولا يوم بالريان تكسع بالقنا ... ولا النار اذ يلقي عليهم سعيرها
 اتصبر للعادي ضغابيس جعفر ... وسورة ذي الاشبال حين يسورها
 ستبلغ من لاقت من الشر جعفر ... تهامة من ركبانها ن يغورها
 اذا جعفر مرت علي هضبة السري ... تقنع اذ صارت اليها قبورها
 لنا مسجدا الله الحرامان والهدي ... واصبحت الاسماء منا كبيرها
 سوي الله ان الله لا شء مثله ... له الامم الاولي يقوم نشورها
 امام الهدي كم من اب او اخ له ... وقد كان للارض العريضة نورها
 اذا اجتمع الافاق من كل جانب ... الي منسك كانت الينا امورها
 بني لنا باني السماء فنالها ... وفي الارض من يجري بفيض بحورها
 ونبءت اشقي جعفر هاج شتوة ... عليها كما اشقي ثمود مبيرها
 يصيحون يستسقونهم حين انضجت ... عليهم من الشعري التراب حرورها
 تصد عن الازواج اذ عدلتهم ... عيون حزينات سريع درورها
 يبين ان لم يبق من ال جعفر ... محام ولا دون النساء غيورها
 ولكن خربانا تنوس لحاهم ... علي قصب جوف تناوح خورها
 منعن ويستحيين بعد فرارهم ... الي حيث للاولاد يطوي صغيرها
 لعمري لقد لاقت من الشر جعفر ... بطخفة اياما طويلا قصيرها
 بطخفة والريان حيث تصوبت ... علي جعفر عقبانها ونسورها
 وقد علمت افناء جعفر انه ... يقي جعفرا وقع العوالي ظهورها
 تضاغا وقد ضمت ضغابيس جعفر ... شبا بين اشداق رحاب شجورها
 اذا هدر الهدار خلف است امه ... تلقاه بالماء الحميم حضيرها
 شقا شقيته جعفر بي وقد اتت ... علي لهم سبعون تمت شهورها
 كما نضحت غرفية اعصمت لها ... باخري الي باد يخب بعيرها
 بني جعفر هل تذكرون وانتم ... تساقون اذ يعلو القليل كثيرها
 واذ لا طعام غير ما اطعمتكم ... بطون جواري جعفر وظهورها
 وقد علمت ميسون ان رماحكم ... تهاب ابا بكر جهارا صدورها
 عشية اعطيتم سوادة جحوشا ... ولما يدق بالعوالي نصيرها
 اقامت علي الاجباب حاضرة بها ... ضبينة لم تهتك لطعن ستورها
 تريح المخاذي جعفر كل ليلة ... عليها ويغدو حين يغدو بكورها  وما مات زوج الجعفرية ما غدا ... عليها ابنها عند احتلام يزورها
 وقد علمت اجسادنا ان جعفرا ... مجوسية اجسادها وايورها
 وما منعت فرجا لها جعفرية ... وما اخصبت عنها البنين حجورها
 فان تك قيس قدمتك لنصرها ... فقد خزيت قيس وذل نصيرها
 وقال الفرزدق لجرير:
 عزفت باعشاش وما كدت تعزف ... وانكرت من حدراء ما كنت تعرف
 ولج بك الهجران حتي كانما ... تري الموت في البيت الذي كنت تالف
 لجاجة صرم ليس بالوصل انما ... اخو الوصل من يدنو ومن يتلطف
 اذا نبهت حدراء من نومة الضحي ... دعت وعليها درع خز ومطرف
 باخضر من نعمان ثم جلت به ... عذاب الثنايا طيبا حين يرشف
 ومستنفرات للقلوب كانها ... مها حول منتوجاته يتصرف
 يشبهن من حلو الحياء كانها ... مراض سلال او هوالك نزف
 اذا هن ساقطن الحديث كانه ... جني النحل او ابكار كرم تقطف
 موانع للاسرار الا لاهلها ... ويخلفن ما ظن الغيور المشفشف
 يحدثن بعد الياس من غير ريبة ... احاديث تشفي المدنفين وتشعف
 اذا القنبضات السود طوفن بالضحي ... رقدن عليهن الحجال المسجف
 وان نبهتهن الولاءد بعدما ... تصعد يوم الصيف او كاد ينصف
 دعون بقضبان الاراك التي جني ... لها الركب من نعمان ايام عرفوا
 فمحن به عذبا رضابا غروبه ... رقاق واعلي حيث ركين اعجف
 لبسن الفرند الخسرواني دونه ... مشاعر من خز العراق المفوف
 فكيف بمحبوس دعاني ودونه ... دروب وابواب وقصر مشرف
 وصهب لحاهم راكزون رماحهم ... لهم درق تحت العوالي مصفف
 وضارية ما مر الا اقتسمنه ... عليهن خواض الي الطنء مخشف
 يبلغنا عنها بغير كلامها ... الينا من القصر البنان المطرف
 دعوت الذي سوي السموات ايده ... ولله ادني من وريدي والطف
 ليشغل عني بعلها بزمانة ... تدلهه عني وعنها فتسعف
 بما في فءادينا من الشوق والهوي ... ويجبر منهاض الفءاد المسقف
 فارسل في عينيه ماء علاهما ... وقد علموا اني اطب واعرف
 فداويته عامين وهي قريبة ... اراها وتدنو لي مرارا فارشف
 سلافة جفن خالطتها تريكة ... علي شفتيها والذكي المسوف
 فيا ليتنا كنا بعيرين لا نري ... علي منهل الا نشل ونقذف
 كلانا به عر يخاف قرافه ... علي الناس مطلي المساعر اخشف
 بارض خلاء وحدنا وثيابنا ... من الريط والديباج درع وملحف
 ولا زاد الا فضلتان سلافة ... وابيض من ماء الغمامة قرقف
 واشلاء لحم من حباري يصيدها ... اذا نحن شءنا صاحب متالف
 لنا ما تمنينا من العيش ما دعا ... هديلا حمامات بنعمان هتف
 اليك امير المءمنين رمت بنا ... هموم المني والهوجل المتعسف
 وعض زمان يا بن مروان لم يدع ... من المال الا مسحتا او مجلف
 وماءرة الاعضاد صهب كانما ... عليها من الاين الجساد المذوف
 بدانا بها من سيف رمل كهيلة ... وفيها نشاط من مراح وعجرف
 فما بلغت حتي تقارب خطوها ... وبادت ذراها والمناسم ترعف
 وحتي قتلنا الجهل عنها وغودرت ... اذا ما انيخت والمدامع ذرف
 وحتي مشي الحادي البطء يسوقها ... لها بخص دام وداي مجلف
 وحتي بعثناها وما في يد لها ... اذا حل عنها رمة وهي رسف
 اذا ما نزلنا قاتلت عن ظهورها ... حراجيج امثال الاهلة شسف
 اذا ما اريناها الازمة اقبلت ... الينا بحرات الحدود تصدف
 ذرعن بنا ما بين يبرين عرضه ... الي الشام تلقاها رعان وصفصف
 فافني مراح الداعرية خوضها ... بنا الليل اذ نام الدثور الملفف  اذا اغبر افاق السماء وكشفت ... كسور بيوت الحي حمراء حرجف
 وهتكت الاطناب كل غليظة ... لها تامك من صادق الني اعرف
 وجاء قريع الشول قبل افالها ... يزف وجاءت خلفه وهي زفف
 وباشر راعيها الصلي بلبانه ... وكفيه حر النار ما يتحرف
 واوقدت الشعري مع الليل نارها ... وامست محولا جلدها يتوسف
 فاصبح مبيض الصقيع كانه ... علي سروات النيب قطن مندف
 وقاتل كلب الحي عن نار اهله ... ليربض فيها والصلا متكنف
 وجدت الثري فينا اذا يبس الثري ... ومن هو يرجو فضله المتضيف
 تري جارنا فينا يجير وان جني ... فلا هو مما ينطف الجار ينطف
 ويمنع مولانا وان كان ناءيا ... بنا جاره مما يخاف ويانف
 وقد علم الجيران ان قدورنا ... ضوامن للارزاق والريح زفرف
 نعجل للضيفان في المحل بالقري ... قدورا بمعبوط تمد وتغرف
 تفرغ في شيزي كان جفانها ... حياض جبي منها ملاء ونصف
 تري حولهن المعتفين كانهم ... علي صنم في الجاهلية عكف
 قعودا وخلف القاعدين شطورهم ... جنوح وايديهم حمود ونطف
 وما حل من جهل حبي حلماءنا ... ولا قاءل المعروف فينا يعنف
 وما قام منا قاءم في ندينا ... فينطق الا بالتي هي اعرف
 واني لمن قوم بهم يتقي العدي ... وراب الثاي والجانب المتخوف
 واضياف ليل قد نقلنا قراهم ... الينا فاتلفنا المنايا واتلفوا
 قريناهم الماثورة البيض قبلها ... تثج العروق الايزني المثقف
 ومسروحة مثل الجراد يسوقها ... ممر قواه والسراء المعطف
 فاصبح في حيث التقينا شريدهم ... طليق ومكتوف اليدين ومزعف
 ولا نستجم الخيل حتي نعيدها ... غوانم من اعداءنا وهي زحف
 كذلك كانت خيلنا مرة تري ... سمانا واحيانا تقاد فتعجف
 عليهن منا الناقضون ذحولهم ... فهن باعباء المنية كتف
 مداليق حتي ياتي الصارخ الذي ... دعا وهو بالثغر الذي هو اخوف
 وكنا اذا نامت كليب عن القري ... الي الضيف نمشي بالعبيط ونلحف
 وقدر فثانا غليها بعدما غلت ... واخري حششنا بالعوالي تءثف
 فكل قري الاضياف نقري من القنا ... ومعتبط فيه السنام المسدف
 ولو تشرب الكلبي المراض دماءنا ... شفتها وذو الداء الذي هو ادنف
 من الفاءق المحبوس عنه لسانه ... يفوق وفيه الميت المتكنف
 وجدنا اعز الناس اكثرهم حصي ... واكرمهم من بالمكارم يعرف
 وكلتاهما فيه الي حيث تلتقي ... عصاءب لاقي بينهن المعرف
 منازيل عن ظهر القليل كثيرنا ... اذا ما دعا في المجلس المتردف
 فلقنا الحصي عنه الذي فوق ظهره ... باحلام جهال اذا ما تغضفوا
 علي سورة حتي كان عزيزها ... يري ما به من بين نيقين نفنف
 وجهل بحلم قد دفعنا جنونه ... وما كان لولا حلمنا يتزحلف
 رجحنا بهم حتي استثابوا حلومهم ... بنا بعدما كان القنا يتقصف
 ومدت بايدينا النساء ولم يكن ... لذي حسب عن قومه متخلف
 كفيناهم ما نابهم بحلومنا ... واموالنا والقوم بالنبل دلف
 وقد ارشدوا الاوتار افواق نبلهم ... وانياب نوكاهم من الحرد تصرف
 فلا احد في الناس يعدل دارنا ... بعز ولا قوم له حين يجنف
 تثاقل اركان عليه ثقيلة ... كاركان سلمي او اعز واكثف
 لنا العزة الغلباء والعدد الذي ... عليه اذا عد الحصي يتحلف
 ولا عز الا عزنا قاهر له ... ويسالنا النصف الذليل فينصف
 ومنا الذي لا ينطق الناس عنده ... ولكن هو المستاذن المتنصف
 تراهم قعودا حوله وعيونهم ... مكسرة ابصارها ما تصرف  وبيتان بيت الله نحن ولاته ... وبيت باعلي ايلياء مشرف
 لنا حيث افاق البرية يلتقي ... عميد الحصي والقسوري المخندف
 اذا هبط الناس المعرف من مني ... عشية يوم النحر من حيث عرفوا
 تري الناس ما سرنا يسيرون خلفنا ... وان نحن اوبانا الي الناس وقفوا
 الوف الوف من دروع ومن قنا ... وخيل كريعان الجراد وحرشف
 وان نكثوا يوما ضربنا رقابهم ... علي الدين حتي يقبل المتالف
 فانك اذ تسعي لتدرك دارما ... لانت المعني يا جرير المكلف
 اتطلب من عند النجوم وفوقها ... بربق وعير ظهره متقرف
 وشيخين قد ناكا ثمانين حجة ... اتانيهما هذا ملح ويجرف
 اري لجرير رهط سوء اذلة ... وعرض لءيم للمخازي موقف
 واما اقرت من عطية رحمها ... باخبث ما كانت له الرحم تنشف
 اذا سلخت عنها امامة درعها ... واعجبها راب الي البطن مهدف
 قصير كان الترك منه جباهها ... خنوق لاعناق الجرادين اكشف
 تقول وصكت خد حري مغيظة ... علي البعل غيري ما تزال تلهف
 اما من كليبي اذا لم تكن له ... اتانان يستغني ولا يتعفف
 اذا ذهبت مني بزوجي حمارة ... فليس علي ريح الكليبي ماسف
 علي مثل عبد ما اتي مثل ما اتي ... مصل ولا من اهل ميسان اقلف
 اذا ما احتبت لي دارم عند غاية ... جريت اليها جري من يتغطرف
 كلانا له قوم هم يحلبونه ... باحسابهم حتي يري من يخلف
 الي امد حتي يزايل بينهم ... ويوجع بالنخس الذي هو اقرف
 عطفت عليك الحرب اني اذا وني ... اخو الحرب كرار علي القرن معطف
 تبكي علي سعد وسعد مقيمة ... بيبرين منهم من يزيد ويضعف
 علي من وراء المرج لو دك عنهم ... لماجوا كما ماج الجراد وطوفوا
 فهم يعدلون الارض لولاهم استوت ... علي الناس او كادت تسير فتنسف
 ولو ان سعدا اقبلت من بلادها ... لجاءت بيبرين الليالي تزحف
 وقال الفرزدق لجرير:
 سمونا لنجران اليماني واهله ... ونجران ارض لم تديث مقاوله
 بمختلف الاصوات تسمع وسطه ... كرز القطا لا يفقه الصوت قاءله
 لنا امره لا تعرف البلق وسطه ... كثير الوغا من كل حي قباءله
 كان بنات الحارثيين وسطهم ... ظباء صريم لم تفرج غياطله
 اذا حان منه منزل الليل اوقدت ... لاخراه في اعلي اليفاع اواءله
 يظل به الارض الفضاء معضلا ... وتجهر اسدام المياه قنابله
 تري عافيات الطير قد وثقت لها ... قديما من النخل العتاق منازله
 واهل حنونا من مراد قد ادركت ... وجرما بواد خالط البحر ساحله
 صبحناهم الجرد الجياد كانها ... قطا افزعته يوم دجن اجادله
 الا ان ميراث الكليبي لابنه ... اذا مات ربقا ثلة وحباءله
 فاقبل علي ربقي ابيك فانما ... لكل امرء ما اورثته اواءله
 تسربل ثوب اللءم في بطن امه ... ذراعاه من اشهاده وانامله
 كما شهدت ايدي المجوس عليهم ... باعمالهم والحق تبدو محاصله
 عجبت لقوم يدعون الي ابي ويهجونني والدهر جم مجاهله
 اتاني علي القعساء عادل وطبه ... برجلي هجين واست عبد يعادله
 فقلت له رد الحمار فانه ... ابوك لءيم راسه وجحافله
 يسيل علي شدقي جرير لعابه ... بشلشال وطب ما تجف شلاشله
 ليغمز عزا قد عسا عظم راسه ... قراسية كالفحل يصرف بازله
 بناه لنا الاعلي وطالت فروعه ... فاعياك واشتدت عليك اسافله
 فلا انت مسطيع ابوك ارتقاءه ... ولا انت عما قد بني الله عادله
 فان كنت ترجو ان توازن دارما ... فرم حضنا فانظر متي انت ناقله  وارسل يرجو ابن المراغة صلحنا ... فرد ولم ترجع بنجح رساءله
 ولاقي شديد الدرء مستحصد القوي ... تفرق بالعصيان عنه عواذله
 الي كل قوم قد خطبنا بناتهم ... بارعن مثل الطود جم صواهله
 اذا ما التقينا انكحتنا رماحنا ... من الحي ابكارا كراما عقاءله
 وبنت كريم قد خطبنا ولم يكن ... لها خاطب الا السنان وعامله
 وانتم عضاريط الخميس عتادكم ... اذا ما غدا ارباقه وحماءله
 وانا لمشاءون تحت لواءنا ... حمانا اذا ما عاذ بالسيف حامله
 وقالت كليب قمشوا لاخيكم ... ففروا به ان الفرزدق اكله
 فهل احد يا بن المراغة هارب ... من الموت ان الموت لا بد ناءله
 واني انا الموت الذي هو ذاهب ... بنفسك فانظر كيف انت محاوله
 اتحسب قلبي خارجا من حجابه ... اذا دف عباد ارنت جلاجله
 فقلت ولم اقتلك اما ابن مالك ... لاي فتي ماء السماء جعاءله
 افي قملي من كليب هجوته ... ابو جهضم تغلي علي مراجله
 احارث داري مرتين هدمتها ... وكنت ابن اخت لا تخاف غواءله
 وانت امرء بطحاء مكة لم يزل ... بها منكم معطي الجزيل وفاعله
 فقلنا له لا تشمتن عدونا ... ولا تنس من اصحابنا ما نواصله
 فقبلك ما اعييت كاسر عينه ... زيادا فلم تقدر علي حباءله
 فاقسمت لا اتيه تسعين حجة ... ولو كسرت عس القباع وكاهله
 فما كان شء كان مما يحبه ... من الغش الا قد ابانت شواكله
 فان تهدموا داري فان ارومتي ... لها باذخ لا ابن المراغة ناءله
 ابي حسب عود رفيع وصخرة ... اذا قرعت لم تستطعها معاوله
 وقد منيت مني كليب بضيغم ... ثقيل علي الحبلي جرير كلاكله
 تصاغرت يا بن الكلب لما رايتني ... مع الشمس في صعب عزيز معاقله
 هزبر هريت الشدق رءبال غابة ... اذا سار عزته يداه وكاهله
 عزيز عن اللاتي تنازل قرنه ... وقد ثكلته امه من ينازله
 وان كليبا اذ اتتني بعبدها ... كمن غره حتي راي الموت باطله
 رجوا ان يردوا عن جرير بدرعه ... نوافذ ما ارمي وما انا قاءله 
 عجبت لراعي الضان في حطمية ... وفي الدرع عبد قد اصيبت مقاتله
 وهل يلبس الحبلي السلاح وبطنها ... اذا انتطقت عبء عليها تعادله
 افاخ والقي الدرع عنه ولم اكن ... لالقي درعي من كمي اقاتله
 الم تر ما يلقي جرير من استه ... اذا احتضرت حقوي جرير قوابله
 يقلن له دارك زحيرك واسترح ... فان لا تجء سرحا فانك قاتله
 ملات استه ماء فان لا يفض به ... يكن ولدا ما ان يضعه مهابله
 الست تري يا بن المراغة ضامنا ... لما انت في اضعاف بطنك حامله
 وقد علم الاقوام حولي وحولكم ... بني الكلب اني راس عز وكاهله
 الم تعلموا اني ابن صاحب صوار ... وعندي حساما سيفه وحماءله
 تركنا جريرا وهو في السوق حابس ... عطية هل يلقي به من يبادله
 فقالوا له رد الحمار فانه ... ابوك لءيم راسه وجحافله
 وانت حريص ان يكون مجاشع ... اباك ولكن ابنه عنك شاغله
 وما البسوه الدرع حتي تزيلت ... من الخزي دون الجلد منه مفاصله
 وهل كان الا ثعلبا راض نفسه ... بموج تسامي كالجبال مجاوله
 ضغا ضغوة في البحر لما تغطمطت ... عليه اعالي موجه واسافله
 واصبح مطروحا وراء غثاءه ... بحيث التقي من ماحج البحر ساحله
 وهل انت اذ فاتتك مسعاة دارم ... وما قد بني ات كليبا فقاتله
 فخرت بشيخ لم يلدك ودونه ... اب لك يخفي شخصه ويضاءله
 فلله عرضي ان جعلت كريمه ... الي صاحب المعزي الموقع كاهله  جبانا ولم يعقد بسيف حمالة ... ولكن عصام القربتين حماءله
 يظل اليه الجحش ينهق ان علت ... له الريح من عرفان ما لا يزايله
 له عانة اعفاءها الفاته ... حمولته منها ومنها حلاءله
 موقعة اكتافها من ركوبه ... وتعرف بالكاذات منها منازله
 الا تدعي ان كان قومك لم تجد ... كريما لهم الا لءيما اواءله
 لهم يوم باس او ابا يحمدونه ... كريما وهل يجري مع الحق باطله
 فيحمد ما فيهم وان كنت كاذبا ... فيسمعه يا بن المراغة جاهله
 ولكن تدعي من سواهم اذا رمي ... الي الغرض الاقصي البعيد مناضله
 فيعلم ان لو قلت خيرا عليهم ... كذبت واخزاك الذي انت قاءله 
 تعاط مكان النجم ان كنت طالبا ... بني دارم فانظر متي انت ناءله
 الم تك مما يوعد الناس ان تري ... كليبا يغني بابن ليلي يناضله
 بني مالك ما من اب تعلمونه ... لكم دون اعراق التراب نعادله
 عجبت الي خلق الكليبي علقت ... يداه ولم يشتد قبضا انامله
 وقال جرير يجيب الفرزدق:
 منا الذي اختير الرجال سماحة ... وخيرا اذا هب الرياح الزعازع
 ومنا الذي اعطي الرسول عطية ... اساري تميم والعيون دوامع
 ومنا الذي يعطي المءين ويشتري ال ... غوالي ويعلو فضله من يدافع
 ومنا خطيب لا يعاب وحامل ... اغر اذا التفت عليه المجامع
 ومنا الذي احيي الوءيد وغالب ... وعمرو ومنا حاجب والاقارع
 ومنا غداة الروع فتيان غارة ... اذا متعت تحت الزجاج الاشاجع
 ومنا الذي قاد الجياد علي الوجي ... لنجران حتي صبحتها النزاءع
 اولءك اباءي فجءني بمثلهم ... اذا جمعتنا يا جرير المجامع
 نموني فاشرفت العلاية فوقكم ... بحور ومنا حاملون ودافع
 بهم اعتلي ما حملتني مجاشع ... واصرع اقراني الذين اصارع
 فيا عجب حتي كليب تسبني ... كان اباها نهشل او مجاشع
 اتفخر ان دقت كليب بنهشل ... وما من كليب نهشل والرباءع
 ولكن هما عماي من ال مالك ... فاقع فقد سدت عليك المطالع
 فانك الا ما اعتصمت بنهشل ... لمستضعف يا بن المراغة ضاءع
 اذا انت يا بن الكلب القتك نهشل ... ولم تك في حلف فما انت صانع
 الا تسالون الناس عنا وعنكم ... اذا عظمت عند الامور الصناءع
 تعالوا نعد ويعلم الناس اننا ... لصاحبه في اول الدهر تابع
 واي القبيلين الذي في بيوتهم ... عظام المساعي واللهي والدساءع
 واين تقضي المالكان امورها ... بحق واين الخافقات اللوامع
 واين الوجوه الواضحات عشية ... علي الباب والايدي الطوال النوافع
 تنح عن البطحاء ان قديمها ... لنا والجبال الراسيات الفوارع
 اخذنا بافاق السماء عليكم ... لنا قمراها والنجوم الطوالع
 لنا مقرم يعلو القروم هديره ... تري كل فحل دونه متواضع
 هوي الخطفي لما اختطفت دماغه ... كما اختطف البازي الخشاش المقارع
 اتعدل احسابا لءاما ادقة ... باحسابنا اني الي الله راجع
 وكنا اذا الجبار صعر خده ... ضربناه حتي تستقيم الاخادع 
 ونحن جعلنا لابن طيبة حكمه ... من الرمح اذ نقع السنابك ساطع
 وكل فطيم ينتهي لفطامه ... وكل كليبي وان شاب راضع
 تزيد يربوع بهم في عديدهم ... كما زيد في عرض الاديم الاكارع
 اذا قيل اي الناس شر قبيلة ... اشارت كليبا بالاكف الاصابع
 ولم تمنعوا يوم الهذيل بناتكم ... بني الكلب والحامي الحقيقة مانع
 غداة اتت خيل الهذيل وراءكم ... وسدت عليكم من اراب المطالع
 هم قارعوكم عن فروج بناتكم ... ضحي بالعوالي والعوالي شوارع  فبتن بطونا للعضاريط بعدما ... طعن بايديهن والنقع ساطع
 اليكم فلم تستنزلوا مردفاتكم ... ولم تلحقوا اذ جرد السيف لامع
 يحصن عنهن الهذيل فراشه ... وهن لخدام الهذيل براذع
 اذا حركوا اعجازها صوتت لهم ... مفركة اعجازهن المواقع
 بكين اليكم والرماح كانها ... مع القوم اشطان الجرور النوازع
 فاي لحاق تنظرون وقد اتي ... علي امل الدهنا النساء الرواضع
 وهن ردافي يلتفتن اليكم ... لاسوقها خلف الرجال قعاقع
 بعيط اذا مالت بهن حميلة ... مري عبرات الشوق منها المدامع
 تخق الكليبيات تحت رجالهم ... كما خق في جوف الصراة الضفادع
 فجءن باولاد النصاري اليكم ... حبالي وفي اعناقهن المدارع
 تري للكليبيات وسط بيوتهم ... وجوه اماء لم تصنها البراقع
 كان كليبا حين تشهد محفلا ... حلاقة است جمعتها الاصابع
 وقال الفرزدق يرد علي جرير:
 اتنسي بنو سعد جدود التي بها ... خذلتم بني سعد علي شر مخذل
 عشية وليتم كان سيوفكم ... ذانين في اعناقكم لم تسلل
 وشيبان حول الحوفزان بواءل ... منيخا بجيش ذي زواءد جحفل
 دعوا يال سعد او دعوا يال واءل ... وقد سل من اغماده كل منصل
 قبيلين عند المحصنات تصاولا ... تصاول اعناق المصاعب من عل
 عصوا بالسيوف المشرفية فيهم ... غياري والقوا كل جفن ومحمل
 عليهن اسياف حداد ظباتها ... ومن ال سعد دعوة لم تهلل
 دعون ولم يدرين من هم لانهم ... بكين وما يخفين ساقا لمجتلي
 لعلك من في قاصعاءك واجد ... ابا مثل عبد الله او مثل نهشل
 وال ابي سود وعوف بن مالك ... اذا جاء يوم باسه غير منجلي
 ومتخذ منا ابا مثل غالب ... وكان ابي ياتي المساكين من عل
 واصيد ذي تاج صدعنا جبينه ... باسيافنا والنقع لم يتزيل
 تري خرزات الملك فوق جبينه ... صءول شبا انيابه لم تفلل
 وما كان من اري خيل امامكم ... ولا محتب عند الملوك مبجل
 ولا اتبعتكم يوم ظعن فلاءها ... ولا زجرت فيكم فحالتها هل
 ولكن اعفاء علي اثر عانة ... عليهن انحاء السلاء المعدل
 بنات ابن مرقوم الذارعين لم يكن ... ليذعر من صوت اللجام المصلصل
 اري الليل يجلوه النهار ولا اري ... عظام المخازي عن عطية تنجلي
 امن جزع ان لم يكن مثل غالب ... ابوك الذي يمشي بربق موصل
 ظللت تصادي عن عطية قاءما ... لتضرب اعلي راسه غير مءتل
 لك الويل لا تقتل عطية انه ... ابوك ولكن غيره فتبدل
 وبادل به من قوم بضعة مثله ... ابا شر ذي نعلين او غير منعل
 فان هم ابوا ان يقبلوه ولم تجد ... فراقا له الا الذي رمت فافعل
 فان تهج ال الزبرقان فانما ... هجوت الطوال الشم من هضب يذبل
 وقد ينبح الكلب النجوم ودونها ... فراسخ تنضي العين للمتامل
 فما ثم في سعد ولا ال مالك ... غلام اذا ما قيل لم يتبهدل
 لهم وهب النعمان بردي محرق ... بمجد معد والعديد المحصل
 وهم لرسول الله اوفي مجيرهم ... وعموا بفضل يوم يسر محلل
 وقال الفرزدق يهجو جريرا ويعرض بالبعيث:
 ود جرير اللءم لو كان عانيا ... ولم يدن من زار الاسود الضراغم
 وليس ابن حمراء العجان بمفلتي ... ولم يزدجر طير النحوس الاشاءم
 فان كنتما قد هجتماني عليكما ... فلا تجزعا واستسمعا بالمراجم
 بمردي حروب مذ لدن شد ازره ... محام عن الاحساب صعب المظالم
 سبوق الي الغايات يلفي عزيمه ... اذا سءمت اقرانه غير ساءم  تسور به عند المكارم دارم ... الي غاية المستصعبات الشداقم
 راتنا معد يوم شالت قرومها ... قياما علي اقتار احدي العظاءم
 راونا احق ابني نزار وغيرهم ... باصلاح صدع منهم متفاقم
 حقنا دماء المسلمين فاصبحت ... لنا نعمة يثني بها في المواسم
 عشية اعطتنا عمان امورها ... وقدنا معدا عنوة بالخزاءم
 ومنا الذي اعطي يديه رهينة ... لغاري معد يوم ضرب الجماجم
 كفي كل انثي ما تخاف علي ابنها ... وهن قيام رافعات المعاصم
 عشية سال المربدان كلاهما ... عجاجة موت بالسيوف الصوارم
 هنالك لو تبغي كليبا وجدتها ... اذل من القردان تحت المناسم
 وما يجعل الظربي القصار انوفها ... الي الطم من موج البحار الخضارم
 لهاميم لا يسطيع احمال مثلهم ... انوح ولا جاذ ضعيف القواءم
 يقول كرام الناس اذ جد جدنا ... وبين عن احسابنا كل عالم
 علام تعني يا جرير ولم تجد ... كليبا لها عادية في المكارم
 ولست ولو فقات عينيك واجدا ... ابا لك اذ عد المساعي كدارم
 هو الشيخ وابن الشيج لا شيخ مثله ... ابو كل ذي بيت رفيع الدعاءم
 تعني من المروت يرجو ارومتي ... جرير علي ام الجحاش التواءم
 ونحياك بالمعروف اهون ضيعة ... وجحشاك من ذي المازق المتلاحم
 فلو كنت ذا عقل تبينت انما ... تصول بايدي الاعجزين الالاءم
 نماني بنو سعد بن ضبة فانتسب ... الي مثلهم اخوال هاج مراجم
 وهل مثلنا يا بن المراغة اذ دعا ... الي الناس داع او عظام الملاحم
 وما لك من دلو تواضخني بها ... ولا معلم حام عن الحي صارم
 وعند رسول الله قام ابن حابس ... بخطة سوار الي المجد حازم
 له اطلق الاسري التي في حباله ... مغللة اعناقها في الاداهم
 كفي امهات الخاءفين عليكم ... غلاء المفادي او سهام المساهم
 فانك والقوم الذين ذكرتهم ... ربيعة اهل المقربات الصلادم
 بنات ابن حلاب يرحن عليهم ... الي اجم الغاب الطوال الغواشم
 فلا وابيك الكلب ما من مخافة ... الي الشام ادوا خالدا لم يسالم
 ولكن ثوي فيهم عزيزا مكانه ... علي انف راض من معد وراغم
 وما سيرت خيلا لها من مخافة ... اذا حل من بكر رءوس الغلاصم
 باي رشاء يا جرير وماتح ... تدليت في حومات تلك القماقم
 وما لك ظل الزبرقان وبيته ... وما لك بيت عند قيس بن عاصم
 ولكن بدا للبزل ارسل قاعدا ... بقرقرة بين الجداء التواءم
 تعوذ باحقي نهشل بن مجاشع ... عياذ ذليل عارف للمظالم
 فلا نقتل الاسري ولكن نفكهم ... اذا اثقل الاعناق حمل المغارم
 فهل ضربة الرومي جاعلة لكم ... ابا عن كليب او ابا مثل دارم 
 وقال الفرزدق لجرير:
 حلفت برب مكة والمصلي ... واعناق الهدي مقلدات
 لقد قلدت خلف بني كليب ... قلاءد في السوالف باقيات
 قلاءد لسن من ذهب ولكن ... مكاوي من جهنم منضجات
 فكيف تري عطية حين يلقي ... عظاما هامهن قراسيات
 قروما من بني سفيان صيدا ... طوالات الشقاشق مصعبات
 نري اعناقهن وهن صيد ... علي اعناق قومك ساميات
 فرم بيديك هل تستطيع نقلا ... جبالا من تهامة راسيات
 وابصر كيف تنبو بالاعادي ... مناكبها اذا قرعت صفاتي
 وانك واجد دوني صعودا ... جراثيم الاقارع والحتات
 ولست بناءل ببني كليب ... ارومتنا الي يوم الممات
 وجدت لدارم قومي بيوتا ... علي بنيان قومك قاهرات
 دعمن بحاجب وبني عقال ... وبالقعقاع تيار الفرات  وصعصعة المجير علي المنايا ... بذمته وفكاك العنات
 وصاحب صوار وابي شريح ... وسلمي من دعاءم ثابتات
 بناها الاقرع الباني المعالي ... ومرة في بواذخ شامخات
 لقيط من دعاءمها ومنهم ... زرارة ذو الندي والمكرمات
 وبالعمرين والضمرين نبني ... دعاءم مجدهن مشيدات
 دعاءمها اولاك وهم بنوها ... فمن مثل الدعاءم والبنات
 اولاك لدارم وبني عويف ... لخير اب واكرم امهات
 جزعت الي هجاء بني نمير ... وخليت است امك للرمات
 فابصرني وامك حين ارمي ... مشق عجانها بالباقرات
 وتمسي نسوة لبني كليب ... بافواه الازقة مقعيات
 زوايا سكة نبتت حديثا ... باخبث منبت شر النبات
 يبعن فروجهن بكل فلس ... كبيع السوق خذ مني وهات
 باحراح خبيثات الملاقي ... شمطن وهن غير مختنات
 تخال بظورهن اذا انيخت ... علي ركباتهن مخويات
 ايور الخيل قد سقطت خصاها ... باطراف المفاوز لاغبات
 كبرن وهن ازني من قرود ... وانجس من نساء مشركات
 الا قبح الاله بني كليب ... اكيلب ثلة متعاظلات
 تري ارباقهم متقلديها ... اذا صدء الحديد علي الكمات
 فما لك لا تعد بني كليب ... وتندب غيرهم بالماثرات
 وفخرك يا جرير وانت عبد ... لغير ابيك احدي المنكرات
 تعني يا جرير لغير شء ... وقد ذهب القصاءد بالروات
 فكيف ترد ما بعمان منها ... وما بجبال مصر مشهرات
 غلبتك بالمفقء والمعني ... وبيت المحتبي والخافقات
 يريد بالمفقء قوله:
 ولست وان فقات عينيك واجدا ... ابا عن كليب او ابا مثل دارم
 والمعني قوله:
 فانك اذ تسعي لتدرك دارما ... لانت المعني يا جرير المكلف
 ويريد بالمحتبي قوله:
 بيت زرارة محتب بفناءه ... ومجاشع وابو الفوارس نهشل
 ويريد بالخافقات قوله:
 واين تقضي المالكان امورها ... بحق واين الخافقات اللوامع
 وقال الفرزدق يجيب جريرا:
 ان تك كلبا من كليب فانني ... من الدارميين الطوال الشقاشق
 نظل ندامي للملوك وانتم ... تمشون بالارباق ميل العواتق
 وانا لتروي بالاكف رماحنا ... اذا ارعشت ايديهم بالمعالق
 وان ثياب الملك في ال دارم ... وهم ورثوها لا كليب النواهق
 ثياب ابي قابوس اورثها ابنه ... واورثناها عن ملوك المشارق
 وانا لتجري الخمر بين سراتنا ... وبين ابي قابوس فوق النمارق
 لدن غدوة حتي نروح وتاجه ... علينا وذاكي المسك فوق المفارق
 كليب وراء الناس ترمي رءوسها ... عن المجد ما تدنو لباب السرادق
 وان ثيابي من ثياب محرق ... ولم استعرها من معاع وناعق
 يظل لنا يومان يوم نقيمه ... ندامي ويوم في ظلال الخوافق
 ولو كنت تحت الارض شق جديدها ... قوافي عن كلب مع اللحد لاصق
 خرجن كنيران الشتاء عواصيا ... الي اهل دمخ من وراء المخارق
 علي شاو اولاهن حتي تنازعت ... بهن رواة من تنوخ وغافق
 ونحن اذا عدت معد قديمها ... مكان النواصي من وجوه السوابق
 منعتك ميراث الملوك وتاجهم ... وانت لذرعي بيذق في البياذق
 وقال الفرزدق لجرير، وهي من اول هجاءه. وكان سبب ذاك ان نساء بني مجاشع لما عمهم جرير بالهجاء بسبب البعيث، تجمعن، وجءن الي الفرزدق وكان قد حج، وعاهد الله تعالي الا يهجو احدا، وان يقيد نفسه حتي يحفظ القران. ففعل ذلك، وقيد نفسه، فلما شكون اليه ما نزل بهن من هجاء جرير، فض قيده، ثم قال:
 الا استهزات مني هنيدة ان رات ... اسيرا يداني قيده حلق الحجل
 ولو علمت ان الوثاق اشده ... الي النار قالت لي مقالة ذي العقل  لعمري لءن قيدت نفسي لطالما ... سعيت واوضعت المطية في الجهل
 ثلاثين عاما ما اري من عماية ... اذا برقت الا اشد لها رحلي
 اتتني احاديث البعيث ودونه ... زرود وشامات الشقيق من الرمل
 فقلت اظن ابن الخبيثة انني ... غفلت عن الرامي الكنانة بالنبل
 فان يك قيدي كان نذرا نذرته ... فما بي عن احساب قومي من شغل
 انا الضامن الراعي عليهم وانما ... يدافع عن احسابهم انا او مثلي
 ولو ضاع ما قالوا ارع منا وجدتهم ... شحاحا علي الغالي من الحسب الجزل
 اذا ما رضوا عني اذا كنت ضامنا ... باحساب قوم بالجبال وبالسهل
 فمهما اعش لا يضمنوني ولا اضع ... لهم حسبا ما حركت قدمي نعلي
 ولست اذا ثار الغبار علي امرء ... غداة الرهان بالبطء ولا الوغل
 ولكن تري لي غاية المجد سابقا ... اذا الخيل قادتها الجياد علي الحبل
 وحولك اقوام رددت عقولهم ... عليهم فكانوا كالفراش من الجهل
 رفعت لهم صوت المنادي فاقصروا ... علي خدبات في كواهلهم جزل
 ولولا الحياء زدت راسك هزمة ... اذا سبرت ظلت جوانبها تغلي
 بعيدة اطراف الصدوع كانها ... ركية لقمان الشبيهة بالدحل
 اذا نظر الاسون فيها تقلبت ... حماليقها من هول انيابها الثعل
 اذا ما راتها الشمس ظل طبيبها ... كمن بات حتي الليل مختلس العقل
 يود لك الادنون لو مت قبلها ... يرون بها شرا عليك من القتل
 تري في نواحيها الفراخ كانما ... جثمن حوالي ام اربعة طحل
 شرنبثة شمطاء من ير ما بها ... تشبه ولو بين الخماسي والطبل
 اذا ما سقوها السمن اقبل وجهها ... بعيني عجوز من عرينة او عكل
 جنادفة سجراء تاخذ عينها ... اذا اكتحلت نصف القفيز من الكحل
 واني لمن قوم يكون غسولهم ... قري فارة الهندي يضرب بالغسل
 وما وجد الشافون مثل دماءنا ... شفاء ولا الساقون من عسل النحل
 وقال الفرزدق يهجو بني الخطفي، وهي اول قصيدة هجاهم بها:
 الم تر اني يوم جو سويقة ... بكيت فنادتني هنيدة ما ليا
 فقلت لها ان البكاء لراحة ... به يشتفي من ظن ان لا تلاقيا
 قفي ودعينا يا هنيد فانني ... اري الحي قد شاموا العقيق اليمانيا
 قعيد كما الله الذي انتما له ... الم تسمعا بالبيضتين المناديا
 حبيبا دعا والرمل بيني وبينه ... فاسمعني سقيا لذلك داعيا
 فكان جوابي ان بكيت صبابة ... وفديت من لو يستطيع فدانيا
 اذا اغرورقت عيناي اسبل منهما ... الي ان تغيب الشعريان بكاءيا
 لذكري حبيب لم ازل مذ ذكرته ... اعد له بعد الليالي اللياليا
 اراني اذا فارقت هندا كانني ... دوا سنة مما اجن فءاديا
 دعاني ابن حمراء العجان فلم يجد ... له اذ دعا مستاخرا عن دعاءيا
 فنفست عن سميه حتي تنفسا ... وقلت له لا تخش شيءا وراءيا
 ارحت ابن حمراء العجان فعردت ... فقارته الوسطي وقد كان وانيا
 فان يدعني باسمي البعيث فلم يجد ... لءيما كفي في الحرب ما كان جانيا
 فالق استك الهلباء فوق قعودها ... وشاءع بها واضمم اليك التواليا
 قعود التي كانت رمت بك فوقه ... لها مدلك عاس امل العراقيا
 وما انت منا غير انك تدعي ... الي ال قرط بعد ما شبت عانيا
 تكون مع الادني اذا كنت امنا ... وادعي اذا غم الغثاء التراقيا
 عجبت لحين ابن المراغة ان راي ... له غنما اهدي الي القوافيا
 وهل كان فيما قد مضي من شبيبتي ... لكم رخصة عندي فترجو ذكاءيا
 الم اك قد راهنت حتي عرفتم ... رهاني وخلت لي معد عنانيا  وما حملت ام امرء في ضلوعها ... اعق من الجاني عليها هجاءيا
 وانت بوادي الكلب لا انت ظاعن ... ولا واجد يا بن المراغة بانيا
 اذا العنز بالت فيه كادت تسيله ... عليك وتنفي ان تحل الروابيا
 عليكم بتربيق البهام فانكم ... باحسابكم لن تستطيعوا رهانيا
 وكيف تنالون النجوم وكنتم ... خلقتم فقاحا لم تكونوا نواصيا
 باي اب يا بن المراغة تبتغي ... رهاني الي غايات عمي وخاليا
 هلم ابا كابني عقال تعده ... وواديهما يا بن المراغة واديا
 تجد فرعه عند السماء ودارم ... من المجد قدما اترعت لي حياضيا
 بني لي به الشيخان من ال دارم ... بناء يري عند المجرة عاليا
 وقال الفرزدق:
 ان الذي سمك السماء بني لنا ... بيتا دعاءمه اعز واطول
 بيتا بناه لنا المليك وما بني ... حكم السماء فانه لا ينقل
 بيتا زراره محتب بفناءه ... ومجاشع وابو الفوارس نهشل
 يلجون بيت مجاشع واذا احتبوا ... برزوا كانهم الجبال المثل
 لا يحتبي بفناء بيتك مثلهم ... ابدا اذا عد الفعال الافضل
 من عزهم جحرت كليب بيتها ... زربا كانهم لديه القمل
 ضربت عليك العنكبوت بنسجها ... وقضي عليك به الكتاب المنزل
 اين الذين بهم تسامي دارما ... ام من الي سلفي طهية تجعل
 يمشون في حلق الحديد كما مشت ... جرب الجمال بها الكحيل المشعل
 والمانعون اذا النساء ترادفت ... حذر السباء جمالها لا ترحل
 يحمي اذا اختلط السيوف نساءنا ... ضرب تحز له السواعد ارعل
 ومعصب بالتاج يخفق فوقه ... خرق الملوك له خميس جحفل
 ملك تسوق له الرماح اكفنا ... منه تعل صدورهن وتنهل
 قد مات في اسلابنا او عضه ... عضب برونقه الملوك تقتل
 ولنا قراسية تظل خواضعا ... منه مخافته القروم البزل
 متخمط قطم له عادية ... فيها الفراقد والسماك الاعزل
 ضخم المناكب تحت شجر شءونه ... ناب اذا ضغم الفحولة مقصل
 واذا دعوت بني فقيم جاءني ... مجر له العدد الذي لا يعدل
 واذا الرباءع جاءني دفاعها ... موجا كانهم الجراد المرسل
 هذا وفي عدويتي جرثومة ... صعب مناكبها نياف عيطل
 واذا البراجم بالقروم تخاطروا ... حولي باغلب عزه لا ينزل
 واذا بذخت ورايتي يمشي بها ... سفيان او عدس الفعال وجندل
 الاكثرون اذا يعد حصاهم ... والاكرمون اذا يعد الاول
 وزحلت عن عتب الطريق ولم تجد ... قدماك حيث يقوم سد المنقل
 ان الزحام لغيركم فتجنبوا ... ورد العشي اليه يخلو المنهل
 حلل الملوك لنا نسامي اهلها ... والسابغات الي الوغي نتسربل
 احلامنا تزن الجبال رزانة ... وتخالنا جنا اذا ما نجهل
 فادفع بكفك ان اردت بناءنا ... ثهلان ذا الهضبات هل يتحلحل
 وانا ابن حنظلة الاغر وانني ... في ال ضبة للمعم المخول
 فرعان قد بلغ السماء ذراهما ... واليهما من كل خوف يعقل
 فلءن فخرت بهم لمثل قديمهم ... اعلو الحزون به ولا اتسهل
 زيد الفوارس وابن زيد منهم ... وابو قبيصة والرءيس الاول
 اوصي عشية قبل فارق اهله ... عند الشهادة في الصحيفة دغفل
 ان ابن ضبة كان خيرا والدا ... واتم في حسب الكرام وافضل
 ممن يكون بنو كليب رهطه ... او من يكون اليهم يتخول
 وهم علي ابن مزيقياء تنازلوا ... والخيل بين عجاجتيها القسطل
 وهم الذين علي الاميل تداركوا ... نعما تشل علي الرءوس وتعكل
 ومحرقا صفدوا اليه يمينه ... بصفاد مقتسر اخوه مكبل  ملكان يوم بزاخة اخذوهما ... وكلاهما تاج عليه مكلل
 وهم الذين علوا عمارة ضربة ... فوهاء فوق شءونه لا توصل
 وهم اذا اقتسم الاكابر ردهم ... واف لضبة والركاب تشلل
 جار اذا غدر اللءام وفي به ... حسب ودعوة ماجد لا تخذل
 وعشية الجمل المجلل ضاربوا ... ضربا شءون فراشه تتزيل
 يا بن المراغة اين خالك ... انني خالي حبيش ذو الفعال الافضل
 خالي الذي غصب الملوك نفوسهم ... واليه كان حباء جفنة ينقل
 ولءن جدعت ببظر امك انفها ... لتنال مثل قديمهم لا تفعل
 انا لنضرب راس كل قبيلة ... وابوك خلف اتانه يتقمل
 يهز الهرانع عقده عند الخصي ... باذل حيث يكون من يتذلل
 وشغلت عن حسب الكرام وما بنوا ... ان اللءيم عن المكارم يشغل
 ان التي فقءت بها ابصاركم ... وهي التي دمغت اباك الفيصل
 وهب القصاءد لي النوابغ كلهم ... وابو يزيد وذو القروح وجرول
 والفحل علقمة الذي كانت له ... حلل الملوك كلامه لا ينحل
 واخو بني قيس وهن قتلنه ... ومهلهل الشعراء ذاك الاول
 والاعشيان كلاهما ومرقش ... واخو قضاعة قوله يتمثل
 واخو بني اسد عبيد اذ مضي ... وابو دءاد انه يتنحل
 وابنا ابي سلمي زهير وابنه ... وابن الفريعة حين جد المقول
 والجعفري وكان بشر قبله ... لي من قصاءده الكتاب المجمل
 ولقد ورثت لال اوس منطقا ... كالسم خالط جانبيه الحنظل
 والحارثي اخو الحماس ورثته ... صدعا كما صدع الصفاة المعول
 يصدعن ضاحية الصفا عن متنه ... ولهن من جبلي عماية اثقل
 دفعوا الي كتابهن وصية ... فورثتهن كانهن الجندل
 فيهن شاركني المساور بعدهم ... واخو هوازن والشامي الاخطل
 وبنو غدانة يحلبون ولم يكن ... حربي يقوم لها اللءيم الاعزل
 فليبركن يا حق ان لم ينتهوا ... من مالكي علي غدانة كلكل
 ان استراقك يا جرير قصاءدي ... مثل ادعاك سوي ابيك تنقل
 وابن المراغة يدعي من دارم ... والعبد غير ابيه قد يتنحل
 ليس الكرام بناحليك اباهم ... حتي ترد الي عطية تعتل
 وزعمت انك قد رضيت بما بني ... فاصبر فما لك عن ابيك محول
 ولءن رغبت سوي ابيك لترجعن ... عبدا اليه كان انفك دمل
 ازري بجريك ان امك لم تكن ... الا اللءيم من الفحولة تفحل
 قبح الاله مقرة في بطنها ... منها خرجت وكنت فيها تحمل
 نشفت مني ابيك فهي خبيثة ... وبها الي قعر المذلة يضهل
 يبكي علي دمن الديار وامه ... تعلو علي كمر الرجال وتسفل
 واذا بكيت علي امامة فاستمع ... شتما يعم ومرة يتخلل
 اسالتني عن حبوتي ما بالها ... فاسمع الي خبري وعن ما تسال
 اللوم يمنع منكم ان تحتبوا ... والعز يمنع حبوتي لا تحلل
 الله اثبتها وعز لم يزل ... مقعنسسا وابيك ما يتحول
 جبلي اعز اذا الحروب تكشفت ... مما بني لك والداك واطول
 اني ارتفعت عليك كل ثنية ... وعلوت فوق بني كليب من عل
 هلا سالت بني غدانة ما راوا ... حيث الاتان الي عمودك ترحل
 كسرت ثنيتك الاتان فشاهد ... منها بفيك مبين مستقبل
 رمحتك حين عجلت قبل وداقها ... لكن ابوك وداقها لا يعجل
 وتركت امك يا جرير كانها ... للناس باءكة طريق معمل
 وكانما كمر الرجال علي استها ... اوراد ما سقت النباج فثيتل
 يا حق ما منيت من رجل له ... خصيان الا ابن المراغة يحبل
 ولءن حبلت لقد شربت رثيءة ... ما بات يفرغ في الوليدة نبتل  باتت ترقصها العبيد وعسها ... قربان مما يجعلون وتجعل
 حتي اذا خثر الاناء كانما ... فيه القريس من المني الاشكل
 وكان خاثره اذا ارتثءوا به ... عسل له حلبت عليه الايل
 قالت وخاثره يكر عليهم ... والليل مختلط الغياطل اليل
 لا تشتهي مما هم ازموا به ... يومين من ثقل الشراب الماكل
 هذا الذي زحرت به استاهكم ... ويري له لزج اذا يتمثل
 سجراء منكرة اذا خضخضتها ... منها يكاد اناءها يتزيل
 فالت لشاعرها كليب كلها ... اتنيك امك ام تقاد فتقتل
 والموت اهون يا جرير من التي ... عرضت عليك فاي تينك تفعل
 والمرتين يخيرونك فيهما ... فالموت من خلقي عجوزك اجمل
 فاختار نيك كبيرة قد اصهرت ... شمطاء ليف عجانها يتفتل
 قالت وقد عرفت جريرا امه ... مهلا بني الي حيث تغفل
 ان الحياة الي الرجال حبيبة ... بعد الذي فعل اللءيم الاثول
 وقال الفرزدق:
 اقول لصاحبي من التعزي ... وقد نكبن اكثبة العقار
 اعيناني علي زفرات قلب ... يحن برامتين الي النوار
 اذا ذكرت نوار له استهلت ... مدامع مسبل العبرات جار
 فلم ار مثل ما قطعت الينا ... من الظلم الحنادس والصحاري
 تخوض فروجه حتي اتتنا ... علي بعد المناخ من المزار
 وكيف وصال منقطع طريد ... يغور مع النجوم الي المغار
 كسعت ابن المراغة حين ولي ... الي شر القباءل والديار
 الي اهل المضايق من كليب ... كلاب تحت اخبية صغار
 الا قبح الاله بني كليب ... ذوي الحمرات والعمد القصار
 نساء بالمضايق ما يواري ... مخازيهن منتقب الخمار
 وما ابكارهن بثيبات ... ولدن من البعول ولا عذاري
 ولو ترمي بلءم بني كليب ... نجوم الليل ما وضحت لساري
 ولو لبس النهار بنو كليب ... لدنس لءمهم وضح النهار
 وما يغدو عزيز بني كليب ... ليطلب حاجة الا بجار
 بنو السيد الاشاءم للاعادي ... نموني للعلي وبنو ضرار
 واصحاب الشقيقة يوم لاقوا ... بني شيبان بالاسل الحرار
 وسام عاقد خرزات ملك ... يقود الخيل تقذف بالمهار
 اناخ بهم مغاضبة فلاقي ... شعوب الموت او حلق الاسار
 وفضل ال ضبة كل يوم ... وقاءع بالمجردة العواري
 وتقتيل الملوك وان منهم ... فوارس يوم طخفة والنسار
 وانهم هم الحامون لما ... تواكل من يذود عن الذمار
 ومنهم كانت الرءساء قدما ... وهم قتلوا العدو بكل دار
 فما امسي لضبة من عدو ... ينام ولا ينيم من الحذار
 وقال الفرزدق لجرير:
 جر المخزيات علي كليب ... جرير ثم ما منع الذمارا
 وكان لهم كبكر ثمود لما ... رغا ظهرا فدمرهم دمارا
 عوي فاثار اغلب ضيغميا ... فويل ابن المراغة ما استثارا
 من اللاءي يظل الالف منه ... مشيحا من مخافته نهارا
 تظل المخدرات له سجودا ... حمي الطرق المقانب والتجارا
 كان بساعديه سواد ورس ... اذا هو فوق ايدي القوم سارا
 وان بني المراغة لم يصيبوا ... اذا اختاروا مشاتمتي اختيارا
 هجوني خاءنين فكان شتمي ... علي اكبادهم سلعا وقارا
 ستعلم من تناوله المخازي ... اذا يجري ويدرع الغبارا
 ونام ابن المراغة عن كليب ... فجللها المخازي والشنارا
 وان بني كليب اذ هجوني ... لكالجعلان اذ يغشون نارا
 اذا احترقت ماشرها اشارت ... اكارع في جواشنها قمارا
 تلوم علي هجاء بني كليب ... فيا لك للملامة من نوارا
 فقلت لها الما تعرفيني ... اذا شدت محافلتي الازارا  ولو غير الوبار بني كليب ... هجوني ما اردت لهم حوارا
 ولكن اللءام اذا هجوني ... غضبت وكان نصرتي الجهارا
 وقالت عند اخر ما نهتني ... اتهجو بالخضارمة الوبارا
 اتهجو بالاقارع وابن ليلي ... وصعصعة الذي غمر البحارا
 وناجية الذي كانت تميم ... تعيش بحزمه اني اشارا
 به ركز الرماح بنو تميم ... عشية حلت الظعن النسارا
 وانت تسوق بهم بني كليب ... تطرطب قاءما تشلي الحوارا
 فكيف ترد نفسك يا بن ليلي ... الي ظربي تحفرت المغارا
 اجعلان الرغام بني كليب ... شرار الناس احسابا ودارا
 فرافعهم فان اباك ينمي ... الي العليا اذا احتفروا النقارا
 وان اباك اكرم من كليب ... اذا العيدان تعتصر اعتصارا
 اذا جعل الرغام ابو جرير ... تردد حول حفرته فحارا
 من السود السراعف ما يبالي ... اليلا ما تلطخ ام نهارا
 له دهدية ان خاف شيءا ... من الجعلان احرزها احتفارا
 وان نفدت يداه فزل عنها ... اطاف بها عطية فاستدارا
 رايت ابن المراغة حين ذكي ... تحول غير لحيته حمارا
 له ام باسفل سوق حجر ... تبيع له بعنبلها الازارا
 هلم نواف مكة ثم ساءل ... بنا وبكم قضاعة او نزارا
 ورهط بني الحسين فلا تدعهم ... ذوي يمن وعاظمني خطارا
 هنالك لو نسيت بني كليب ... وجدتهم الادقاء الصغارا
 وما غر الوبار بني كليب ... بضيمي حين انجد واستطارا
 وبارا بالفضاء سمعن رعدا ... فحاذرن الصواعق حين ثارا
 هربن الي مداخلهن منه ... وجاء يقلع الصخر انحدارا
 فادركهن منبعق ثعاب ... بحتف الحين اذ غلب الحذارا
 وقال الفرزدق:
 عفي المنازل اخر الايام ... قطر ومور واختلاف نعام
 قال ابن صانعة الزروب لقومه ... لا استطيع رواسي الاعلام
 ثقلت علي عمايتان ولم اجد ... جسما يحرك لي جبال شمام
 قالت تجاوبه المراغة امه ... قد رمت ويل ابيك غير مرام
 فاسكت فانك قد علمت ولم تجد ... للقاصعاء ماثر الايام
 ووجدت قومك فقاوا من لءمهم ... عينيك عند مكارم الاقوام
 صغرت دلاءهم فما ملاوا بها ... حوضا ولا شهدوا عراك زحام
 ارداك حينك ان تعارض دارما ... بادقة متاشبين لءام
 وحسبت بحر بني كليب مصدرا ... فغرقت حين وقعت في القمقام
 في حومة غمرت اباك بحورها ... في الجاهلية كان والاسلام
 ان الاقارع والحتات وغالبا ... وابا هنيدة دافعوا لمقامي
 بمناكب سبقت اباك صدورها ... وماثر لمتوجين كرام
 اني وجدت ابي بني لي بيته ... في دوحة الرءساء والحكام
 من كل اصيد من ذءابة دارم ... ملك الي نضد الملوك همام
 فاسال بنا وبكم اذا لاقيتم ... جشم الاراقم او بني همام
 منا الذي جمع الملوك وبينهم ... حرب يشب سعيرها بضرام
 وابي ابن صعصعة بن ليلي غالب ... غلب الملوك ورهطه اعمامي
 خالي الذي ترك النجيع برمحه ... يوم النقا شرقا علي بسطام
 والخيل تنحط بالكماة تري لها ... رهجا بكل مجرب مقدام
 والحوفران تداركته غارة ... منا باسفل اود ذي الارام
 متجردين علي الجياد عشية ... عصبا مجلحة بدار ظلام
 وتري عطية ضاربا بفناءه ... ربقين بين حظاءر الاغنام
 متقلدا لابيه كانت عنده ... ارباق صاحب ثلة وبهام
 ما مس مذ ولدت عطية امه ... كفا عطية من عنان لجام
 وقال الفرزدق:
 عرفت النازل من مهدد ... كوحي الزبور بذي الغرقد
 اناخت به كل رجاسة ... وساكبة الماء لم ترعد  فابلت اواري حيث استطاف ... فلو الجياد علي المزود
 بري نءيها دارجات الرياح ... كما يبتري الجفن بالمبرد
 تري بين احجارها للرماد ... كنفض السحيق من الاثمد
 وبيض نواعم مثل الدمي ... كرام خراءد من خرد
 تقطع للهو اعناقها ... اذا ما تسمعن للمنشد
 الم تر انا بني دارم ... زرارة منا ابو معبد
 ومنا الذي منع الواءدات ... واحيا الوءيد فلم يواد
 وناجية الخير والاقرعان ... وقبر بكاظمة المورد
 اذا ما اتي قبره غارم ... اناخ الي القبر بالاسعد
 فذاك ابي وابوه الذي ... لمقعده حرم المسجد
 السنا باصحاب يوم النسار ... واصحاب الوية المربد
 السنا الذين تميم بهم ... تسامي وتفخر في المشهد
 وقد مد حولي من المالكين ... اواذي ذي حدب مزبد
 الي هادرات صعاب الرءوس ... قساور للقسور الاصيد
 ايطلب مجد بني دارم ... عطية كالجعل الاسود
 ومجد بني دارم فوقه ... مكان السماكين والفرقد
 سارمي ولو جعلت في اللءام ... وردت الي دقة المحتد
 كليبا وما اوقدت نارها ... لقدح مفاض ولا مرفد
 ولا دافعوا ليلة الصارخين ... لهم صوت ذي غرة موقد
 ولكنهم يلهدون الحمير ... ردافي علي العجب والقردد
 علي كل قعساء محزومة ... بقطعة ربق ولم تلبد
 موقعة ببياض الركوب ... كهود اليدين مع المكهد
 قرنبي تسوف قفا مقرف ... لءيم ماثره قعدد
 ينيكونهن ويحملنهم ... وهن طلاءع بالمرصد
 تري كل مصطرة الحافرين ... يقال لها للنزال اركدي
 بهن يحابون اختانهم ... ويشفون كل دم مقصد
 فما حاجب في بني دارم ... ولا اسرة الاقرع الامجد
 ولا ال قيس بنو خالد ... ولا الصيد صيد بني مرثد
 باخيل منهم اذا زينوا ... بمغرتهم حاجبي مءجد
 حمار لهم من بنات الكداد ... يدهمج بالوطب والمزود
 يبيعون نزوته بالوصيف ... وكوميه بالناشء الامرد
 فهذا سبابي لكم فاصبروا ... علي الناقرات وقد اعتدي
 اذا ما اجتدعت انوف اللءام ... عفرت الخدود الي الجدجد
 يغور باعناقها الغاءرون ... ويخبطن نجدا مع المنجد
 وكان جرير علي قومه ... كبكر ثمود لها الانكد
 رغا رغوة بمناياهم ... فصاروا رمادا مع الرمدد
 كلاب تعاظل سود الفقا ... ح لم تحم شيءا ولم تصطد
 وتربق باللءم اعناقها ... بارباق لءمهم الاتلد
 الي مقعد كمبيت الكلاب ... قصير جوانبه مبلد
 يواري كليبا اذا استجمعت ... ويعجز عن مجلس المقعد
 وقال الفرزدق يجيب جريرا:
 تقول كليب حين مثت سبالها ... واخصب من مروتها كل جانب
 لسءبان اغنام رعتهن امه ... الي ان علاها الشيب فوق الذواءب
 الست اذا القعساء انسل ظهرها ... الي ال بسطام بن زيق بخاطب
 لقوا ابني جعال والجحاش كانها ... لهم ثكن والقوم ميل العصاءب
 فقالا لهم ما بالكم في برادكم ... امن فزع ام حول ريان لاغب
 فقالوا سمعنا ان حدراء زوجت ... علي ماءة شم الذري والغوارب
 وفينا من المعزي تلاد كانها ... ظفارية الجزع الذي في التراءب
 بهن نكحنا غاليات نساءنا ... وكل دم منا لديهن واجب
 فقال ارجعوا انا نخاف عليكم ... يدي كل سام من ربيعة شاغب
 والا تعودوا لا تجيءوا ومنكم ... له مسمع غير القروح الجوالب
 فلو كنت من اكفاء حدراء لم يكن ... علي دارمي بين ليلي وغالب
 فنل مثلها من مثلهم ثم لمهم ... بمالك من مال مراح وعازب
 واني لاخشي ان خطبت اليهم ... عليك الذي لاقي يسار الكواعب  ولو قبلوا مني عطية سقته ... الي ال زيق من وصيف مقارب
 هم زوجوا قبلي ضرارا وانكحوا ... لقيطا وهم اكفاءنا في المناسب
 ولو تنكح الشمس النجوم بناتها ... اذن لنكحناهن قبل الكواكب
 وما استعهد الاقوام من زوج حرة ... من الناس الا منك او من محارب
 لعلك في حدراء لمت علي الذي ... تخيرت المعزي علي كل حالب
 عطية او ذي بردتين كانه ... عطية زوج للاتان وراكب
 رد عطية علي الذي، وتقديره: علي كل حالب او علي ذي بردتين اي علي رجل ذي بردتين كان عطية زوج الاتان. وراكب: خفضه علي نعت رجل يقول كان لومك في تزويجي حدراء لمت علي ابيك او نفسك، ثم ان حدراء الشيبانية التي ذكرها الفرزدق كان ابوها نصرانيا، وهي من ولد قيس بن بسطام ماتت قبل ان يصل اليها الفرزدق، وقد ساق اليها المهر وهي مملكة فترك المهر لاهلها وانصرف، وقال الفرزدق في ذلك:
 عجبت لحادينا المقحم سيره ... بنا مزحفات من كلال وظلعا
 ليدنيننا ممن الينا لقاءه ... حبيب ومن دار اردنا لتجمعا
 ولو يعلم الغيب الذي من امامنا ... لكر بنا الحادي الركاب فاسرعا
 لقلت ارجعنها ان لي من وراءها ... خذولي صوار بين قف واجرعا
 من العوج اعناقا عقال ابوهما ... تكونان للعينين والقلب مقنعا
 نوار لها يومان يوم غريرة ... ويوم كغرثي جروها قد تيفعا
 يقولون زر حدراء والترب دونها ... وكيف بشء وصله قد تقطعا
 فلست وان عزت علي بزاءر ... ترابا علي مرسومة قد تضعضعا
 واهون مفقود اذا الموت ناله ... علي المرء من اصحابه من تقنعا
 يقول ابن خنزير بكيت ولم تكن ... علي امراة عيني اخال لتدمعا
 واهون رزء لامرء غير عاجز ... رزية مرتج الروادف افرعا
 وما مات عند ابن المراغة مثلها ... ولا تبعته ظاعنا حيث دعدعا
 لعمري لقد قالت امامة اذ رات ... جريرا بذات الرقمتين تشنعا
 امكتفل بالرقم اذ انت واقف ... اتانك ام ماذا تريد لتصنعا
 رايتك تغشي كاذتيها ولم تكن ... لتركب الا ذا السحوج الموقعا
 دعت يا عبيد بن الحرام الا تري ... مكان الذي اخزي اباك وجدعا
 ااعيا عليك الناس حتي جعلت لي ... خليلا يغاديني واتنه معا
 وقال الفرزدق لجرير:
 اعرفت بين رويتين وحنبل ... دمنا تلوح كانها الاسطار
 لعب العجاج بكل معرفة لها ... وملثة غبياتها مدرار
 فعفت معالمها وغير رسمها ... ريح تروح بالحصي مبكار
 فتري الاثافي والرماد كانه ... بو عليه رواءم اظار
 ولقد يحل بها الجميع وفيهم ... حور العيون كانهن صوار
 يانسن عند بعولهن اذا التقوا ... واذا هم برزوا فهن خفار
 شمس اذا بلغ الحديث حياءه ... واوانس بكريمة اغرار
 وكلامهن كانما مرفوعه ... بحديثهن اذا التقين سرار
 رجح ولسن من اللواتي بالضحي ... لذيولهن علي الطريق غبار
 واذا خرجن يعدن اهل مصابة ... كان الخطا لسراعها الاشبار
 هن الحراءر لم يرثن لمعرض ... مالا وليس اب لهن يجار
 فاطرح بعينك هل تري اظعانهم ... كالدوم حين تحمل الاخدار
 يغشي الاكام بهن كل مخيس ... قد شاك مختلفاته موار
 فاذا العيون تكارهت ابصارها ... وجري بهن مع السراب قفار
 نظر الدلهمس نظرة ما ردها ... حول بمقلته ولا عوار
 فراي الحمول كانما احداجها ... في الال حين سما بها الاظهار
 نخل يكاد ذراه من قنوانه ... بذريعتين يميله الايقار
 ان الملامة مثل ما بكرت به ... من تحت ليلتها عليك نوار
 وتقول كيف يميل مثلك للصبا ... وعليك من سمة الحليم عذار  والشيب ينهض في الشباب كانه ... ليل يصيح بجانبيه نهار
 ان الشباب لرابح من باعه ... والشيب ليس لباءعيه تجار
 يا بن المراغة انت الام من مشي ... واذل من لبنانه اظفار
 واذا ذكرت اباك او ايامه ... اخزاك حيث تقبل الاحجار
 ان المراغة مرغت بربوعها ... في اللءم حيث تجاهد المضمار
 انتم قرارة كل مدفع سواة ... ولكل دافعة يسيل قرار
 اني غممتك بالهجاء وبالحصي ... ومكارم لفعالهن منار
 ولقد عطفت عليك حربا مرة ... ان الحروب عواطف امرار
 حربا وامك ليس منجي هارب ... منها ولو ركب النعام فرار
 فلافخرن عليك فخرا لي به ... قحم عليك من الفخار كبار
 اني ليرفعني عليك لدارم ... قرم لهم ونجيبة مذكار
 واذا نظرت رايت قومك دارما ... في الجو حيث تقطع الابصار
 اني لاشتمكم وما في قومكم ... حسب يعادلنا ولا اخطار
 هل تعدلن بقاصعاءك معشرا ... لهم السماء عليك والانهار
 الاكرمون اذا يعد قديمهم ... والاكثرون اذا يعد كثار
 ولهم عليك اذا القروم تخاطرت ... خمط الفحولة مصعب خطار
 ولهم عليك اذا البحور تدافعت ... لجج يغمك موجهن غمار
 قوم يرد بهم اذا ما استلاموا ... غضب الملوك وتمنع الادبار
 فاسال غداة جدود اي فوارسي ... منعوا النساء لعوذهن خءار
 والخيل عابسة علي اكتافها ... دفع تبل صدورها وغبار
 انا وامك ليس ما تظل جيادنا ... الا شوازب لاحهن غوار
 قبا بنا وبهن يمنع والقنا ... وغم العدو وتنقض الاوتار
 كم كان من ملك وطءن وسوقة ... اطلقنه وبساعديه اسار
 كان الفداء له صدور رماحنا ... والخيل اذ رهج الغبار مثار
 ولءن سالت لتنبان باننا ... نسمو باكرم ما تعد نزار
 قال الملاءكة الذين تخيروا ... والمصطفون لدينه الابرار
 ابكي الاله علي بلية من بكي ... جدثا ينوح علي صداه حمار
 كانت منافقة الحياة وموتها ... خزي علانية عليك وعار
 فلءن بكيت علي الاتان لقد بكي ... جزعا غداة فراقها الاعيار
 ينهسن اذرعهن حيث عهدنها ... ومكان جثوتها لهن دوار
 تبكي علي امراة وعندك مثلها ... قعساء ليس لها عليك خمار
 وليكفينك فقد زوجتك التي ... هلكت موقعة الظهور قصار
 اخوات امك كلهن حريصة ... الا يفوتك عندها الاصهار
 بكرا عست بك ان تكون حظية ... ان المناكح خيرها الابكار
 ان الزيارة في الحياة ولا اري ... ميتا اذا دخل القبور يزار
 ولقد هممت بسواة ففعلتها ... في اللحد حيث تمكن المحفار
 لما رات ضبعي بلية اجهشت ... والارض غير ثلاثهن قفار
 لما جننت اليوم منها اعظما ... يبرقن بين فصوصهن فقار
 افبعد ما اكل الضباع رحيبها ... تذري الدموع اهانك القهار
 ورثيتها وفضحتها في قبرها ... ما مثل ذلك تفعل الاخيار
 واكلت ما ذخرت لنفسك دونها ... والجدب فيه تفاضل الابرار
 اثرت نفسك باللوية والتي ... كانت لها ولمثلها الاذخار
 وتري اللءيم كذاك دون عياله ... وعلي قعيدته له استءثار
 ينسي حليلته اذا ما اجدبت ... ويهيجه لبكاءها القسبار 
 انسيت صحبتها ومن يك مقرفا ... تخرج مغبة سره الاخبار
 لما شبعت ذكرت ريح كساءها ... وتركتها وشتاءها هرار
 هلا وقد غمرت فءادك كثبة ... والضان مخصبة الجناب غزار
 هجهجت حيث دعتك اذ لم تاتها ... حيث السباع شوارع كشار
 نهضت لتحرز شلوها فتجورت ... والمخ من قصب القواءم رار  قالت وقد جمحت علي مملولها ... والنار تخبو مرة وتثار
 عجفاء عارية العظام اصابها ... جدب الزمان وجدها العثار
 ابني الحرام فتاتكم لا تهزلن ... ان الهزال علي الحراءر عار
 لا تتركن ولا تزالا عندها ... منكم لحد شتاءها ميار
 وبحقها وابيك تهزل ما لها ... مال فيعصمها ولا ايسار
 وتري شيوخ بني كليب بعدما ... شمط اللحي وتسعسع الاعمار
 يتكلمون مع الرجال تراهم ... زب اللحي وقلوبهم اصفار
 اعجلت ام قد راث ريح شواءنا ... ام ليس للكمر الكبار قتار
 متقصبات عند شر بعولة ... شمطت رءوسهم وهم اغمار
 ونسية لبني كليب عندهم ... مثل الخنافس بينهن وبار
 من كل حنكلة يواجه بعلها ... بظر كان لسانه منقار
 امة اليدين لءيمة اباءها ... سوداء حيث يعلق التقصار
 كانت تطيب بالفساء ولم يلج ... بيتا لها بذكية عطار
 مما يباكره النشيل وعنده ... صفراء من زبد الكروم عقار
 وتبيت تسهره العروق وما به ... حمي فتدخله ولا اصفار
 متعالم النفر الذين هم هم ... بالتبل لا غمر ولا افتار
 فاربط لامك عن ابيك اتانه ... واخسا فما بك للكريم فخار
 كم كان قبلك من لءيم خاءن ... تركت مسامعه وهن صغار
 وقال الفرزدق يمدح بني تغلب، ويهجو جريرا:
 يا بن المراغة والهجاء اذا التقت ... اعناقه وتماحك الخصمان
 ما ضر تغلب واءل اهجوتها ... ام بلت حيث تناطح البحران
 يا بن المراغة تغلب ابنة واءل ... رفعوا عناني فوق كل عنان
 كان الهذيل يقود كل طمرة ... دهماء مقربة وكل حصان
 يصهلن بالنظر البعيد كانما ... ارنانها ببواءن الاشطان
 يقطعن كل مدي بعيد غوله ... خبب السباع يقدن بالارسان
 وكان رايات الهذيل اذا بدت ... فوق الخميس كواسر العقبان
 وردوا اراب بجحفل من واءل ... لجب العشي ضبارك الاركان
 ويبيت فيه من المخافة عاءذا ... الف عليه قوانس الابدان
 تركوا لتغلب اذ راوا ارماحهم ... باراب كل لءيمة مدران
 تدمي وتغلب يمنعون بناتهم ... اقدامهن حجارة الصوان
 لولا اناتهم وفضل حلومهم ... باعوا اباك باوكس الاثمان
 يمشين في اثر الهذيل وتارة ... يردفن خلف اواخر الركبان
 والحوفزان اميرهم متضاءل ... في جمع تغلب ضارب بجران
 احببن تغلب اذ هبطن بلادهم ... لما سمن وكن غير سمان
 يمشين بالفضلات وسط شروبهم ... يتبعن كل عقيرة ودخان
 يتبايعون اذا انتشوا ببناتكم ... عند الاياب باوكس الاثمان
 واسال بتغلب كيف كان قديمها ... وقديم قومك اول الازمان
 قوم هم قتلوا ابن هند عنوة ... عمرا وهم قسطوا علي النعمان
 قتلوا الصناءع والملوك واوقدوا ... نارين قد علتا علي النيران
 لولا فوارس تغلب ابنة واءل ... نزل العدو عليك كل مكان
 حبسوا ابن قيصر فابتنوا برماحهم ... يوم الكلاب كاكرم البنيان
 ولقد علمت ليذرفن ذا بطنة ... بربوعكم لموقص الاقران
 ان الاراقم لن ينال قديمها ... كلب عوي متهتم الاسنان
 قوم اذا وزنوا بقوم افضلوا ... مثلي موازنهم علي الميزان
 وقال الفرزدق فيما كان بينه وبين قيس حين قتل قتيبة فهجاه جندل بن الراعي وذو الاهدام الجعفري فهجاهما الفرزدق، وهجا جريرا معهما فقال:
 محت الديار فاذهبت عرصاتها ... محو الصحيفة بالبلي والمور
 ريحان يختلفان في طرد الحصي ... طردا له بعشية وبكور
 ورواءم ولدا ولم ينتجنه ... قد بتن تحت وءية لقدور  وكان حيث اصاب منهن الصلي ... كلفا بهن وراشحا من قير
 وكان فرخ حمامة رءمت به ... باقي الرماد بهن بعد عصور
 مثل الحداة وقعن حول حمامة ... ما ان يبين رمادها لبصير
 يا ليت شعري ان عظامي اصبحت ... في الارض رهن حفيرة وصخور
 هل تجعلن بنو تميم منهم ... رجلا يكون له بمثل ثغوري
 اني ضمنت لمن اتي لي ما جني ... وابي فكان وكنت غير غدور
 يقري المءين رميم اعظم غالب ... فيفي بها ويفك كل اسير
 والمستجار به فما كحباله ... للمستغيث به حبال مجير
 يا بن الخلية لن تنال بعامر ... لججا اذا زخرت الي بحوري
 عمري وحنظلتي اللذان تنازعا ... سببا امر فكان غير غرور
 وبال سعد يا بن الام من مشي ... سعد السعود علوت كل فخور 
 لو كنت تعلم ما برمل مقيد ... وقري عمان الي ذوات حجور
 لعلمت ان قباءلا وقباءلا ... من ال سعد لم تدن لامير
 ادت بهم نجب حواصن حملها ... لاب وامك كان غير نزور
 لو كان بال بعامر ما اصبحت ... بشمام يفضلهم عظام جزور
 واذا الرباب ترببت احلافها ... عظمت مخاطرتي وعز نصيري
 انا واخوتنا اذا ما ضمنا ... بالاخشبين منازل التجمير
 عرف القباءل اننا اربابها ... واحقها بمناسك التكبير
 ما مثلهن يعده في قومه ... احد سواي بمنجد ومغور
 هن المكارم كلهن مع الحصي ... غير القليل لنا ولا المكثور
 وابي الذي رد المنية قبره ... والسيف فوق اخادع المصبور
 عرضت له ماءة فاطلق حبله ... اعناقها بكثيرة جرجور
 واذا اخندف بالمنازل من مني ... طار القباءل ثم كل مطير
 فرقا وان رقابهم مملوكة ... لمسلط ملك اليدين كبير
 منا النبي محمد يجلي به ... عنا العمي بمصدق مامور
 خير الذين امامه ووراءه ... بالمحكمات مبشر ونذير
 واذا بنو اسد رمت ايديهم ... دوني ورجع قرمهم بهدير
 خشع الفحالة تحته ورات له ... فضلا علي متفضلين كثير
 نبحت كلاب الجن لما اجحرت ... فرقا لدي متبهنس مضبور
 لما راين صلابة في راسه ... اقعين ثم ضغون بعد هدير
 والجعفرية غير فارحة لها ... ام لها بغلامها المسرور
 ويفر حين يشب عنها ان دعت ... ويريد حين يموص للتطهير
 ستري من المتقدمون اذا التقت ... ركبان منخرق العجاج قعير
 املوك خندف ام تيوس حبلق ... يمذين بين اكارع ونحور
 يا قيس انكم وجدتم حوضكم ... غال القري بمهدم مفجور
 ذهبت غواءله بما افرغتم ... برشاء ضيقة الفروغ قصير
 ان الحجاز اذا هبطتم دونه ... كنتم غنيمته لكل مغير
 ولقد عجبت الي هوازن اصبحت ... مني تلوذ ببظر ام جرير
 بءس المدافع عنهم علودها ... وابن المراغة كان شر اجير
 يا بن الخلية ان حربي مرة ... فيها مذاقة حنظل وصبور
 لو ان امك حين اخرجت استها ... والحيض بالكعبين كالتمغير
 او عاد ايرك حيث كانت اخرجت ... لحييك من غرمولها بزحير
 ولكان عند هجاء قومك نيكها ... مثلين عند فواضح التعيير
 قد كان في هجر ونخل محلم ... ثمر لملتمس الطعام فقير 
 واذا هم جمعوا له من بزهم ... غلثوا له في ثوبه بشعير
 من كل اجدع خارج غرضوفه ... بين الحواجب والسبال قصير
 وابوك حين دعا باخر صوته ... يدعو الي الغمرات غير وقور
 وبنو الهجيم كانما شدخوا به ... هدم المغارة من ضباع حفير
 فرجعت حين رجعت الام ثاءر ... خزيان لا بدم ولا باسير  لو كنت مثل اخي القصاف وسيفه ... يوم الشباك لكنت غير فرور
 ضرب ابن عبلة ضربة مذكورة ... ابكي بها وشفي غليل صدور
 وبني بها حسبا وراح عشية ... بثياب لا دنس ولا موتور
 ما بت ليلك يا بن واهصة الخصي ... رهنا لمحمضة الوطاب خبور
 يا ابني حميضة انما اثراكما ... في الغي ثروة شقوة وفجور
 العاويين الي حيث تضرمت ... ناري وقد ملا البلاد زءيري
 حين اعنزمت ولم يكن في موطني ... سقط ولفع مفرقي بقتير
 وجريت حين جريت جري محافط ... مرح العنان من المءين ضبور
 ولقد حلفت علي يمين برة ... بالراقصات الي مني وثبير
 فلتقرعن عصاكما فاستسمعا ... لمجرب الوقعات غير عثور
 قبح الاله خصاكما اذ انتما ... رفان فوق اصك كاليعفور
 لولا ارتدافكما الخصي عشية ... يا ابني حميضة جءتما في العير
 لتعرفت عرساكما جسديكما ... عدلين فوق رحالة وبعير
 راخاكما ولقد دنت نفساكما ... منهم نقال مقرب محضير
 نجاكما حلب له وقفية ... دون العيال له بكل سحور
 وبنو الخطيم مجردوا اسيافهم ... ضربا بلاحقة البطون ذكور
 قتلوا شيوخكم الجحاجح بعدما ... نكحوا نساءكم بغير مهور
 واذا اختللن فاحمضوا احراحها ... كمرا بنات حميضة بن بحير
 الوالدات وما لهن بعولة ... والقاتلات لهن كل صغير
 والمدلجات اذا النجوم تغورت ... والتابعات دعاء كل صفير
 واذا المني جمحت بهن الي الهوي ... منهن حين نشرن كل ضمير
 مالت بهن ضوارب احراحها ... يخلجن بين فياشل وايور
 والجعفريه حين تحتلب ابنها ... لابيه في الخلوات شر عشير
 حتي تفارق زوجها من جعفر ... فيهم كريمة عوده المعصور
 ان المخازي لم تدع من جعفر ... حيا وقد وردت علي المقيور
 هل تعرفون اذا ذكرتم قرزلا ... ايام ند بفارس مذعور
 اذ لا يود به طفيل انه ... بالجو فوق مدرب ممطور
 اذ هامة ابن خويلد مقصومة ... وجعار قد ذهبت باير بحير
 جاءت به اصلا الي اولادها ... يمشي به معها لهم بعشير
 ام يوم باد بنو هلال اذ هم ... بالخيل مكتنفون حول وعور
 باتوا بمرتكم الكتيب كانهم ... للقوم يقتسمون لحم جزور
 والعامري علي القري حين القري ... والطعن بالاسلات غير صبور
 ابني بروع يا بن الام من مشي ... ما انت حين نبحتني بعقور
 واذا اليمامة اثمرت حيطانها ... وقعدت يا بن خضاف فوق سرير
 لويت بي شدقيك تحسب انني ... اعيا بلومك يا بن عبد كثير
 وقال الفرزدق، وذكر ابو عبيدة معمر، عن اعين بن لبطة بن الفرزدق، قال: كان جناب بن شريك بن همام بن صعصعة بن ناجية بن عقال، قد نكح بنت بسطام بن قيس بن ابي ضمرة بن ضمرة بن جابر بن قطن بن نهشل، فنزل جناب بن شريك مع بني قطن بلصاف، فوقع بين حكيم وربعي ابني المجشر بن ابي ضمرة بن جابر كلام في مفاخرة.
 فامهل حتي اذا وردت ابله، وكانت ثمانين، وقعدت المجالس وتجمع الناس، وشربت الابل، امر عبدا له خراسانيا كان راعيها، فجعل يجلسها عليه.
 فلما اجتمعت الابل. حمل عليها بالسيف فعقرها، فارادت بنو نهشل ان تعقر كما عقر، فقال لهم الناس: اتعاقرون ال صعصعة؟ والله لءن عقرتم ماءة ليعقرن جناب ماءة، وليعقرن الفرزدق بالبصرة ماءة، وبالكوفة ماءة وماءة بمكة وماءة بالمدينة وماءة بالموسم وماءة بالشام، فلتكفن بعدما تغلبون وتحزنون فكفوا.
 قال اعين فبينا جناب يشد علي ابله بالسيف اذ وقعت رجل ناقة منها في اطناب بيت فتاة من بني نهشل فهتكته، فقالت: لعلك تظن ان عقرك يذهب لءمك، فقال: لا اشتم بنت العم ولكن دونك فكلي من هذا اللحم. وبلغ الخبر الفرزدق وهو بالبصرة فقال:
 بني نهشل ابقوا عليكم ولم تروا ... سوابق حام للذمار مشهر  كريم تشكي قومه مسرعاته ... واعداءه مصغون للمتسور
 الان اذ هزت معد علالتي ... ونابي دموع للمذلين مصحر
 بني نهشل لا تحملوني عليكم ... علي دبر اندابه لم تقشر
 وانا واياكم جرينا فاينا ... تقلد حبل المبطء المتاخر 
 عشية خلي عن رقاش وجلحت ... به سوحق كالطاءر المتمطر
 ولو كان حري بن ضمرة فيكم ... لقال لكم لستم علي المتخير
 يفدي علالات الغواية اذ دنا ... له فارس المدعاس غير المغمر
 وايقن ان الخيل لم تلتبس به ... يقظ عانيا او جيفة بين انسر
 وما تركت منكم رماح مجاشع ... وفرسانها الا اكولة منسر
 عشية روحنا عليكم خناذذا ... من الخيل اذ انتم قعود بقرقر
 ابا معقل لولا حواجز بيننا ... وقربي ذكرناها لال المجبر
 اذا لركبنا العام حد ظهوركم ... علي وقر اندابه لم تغفر
 فما بك من هذا وقد كنت تجتني ... جني شجر مر العواقب ممقر
 ولست بهاج جندلا ان جندلا ... بنونا وهم اولاد سلمي المجبر
 وهم بين بيت الاكثرين مجاشع ... وسلمي وربعي بن سلمي ومنذر
 ولا جابرا والحين يورد اهله ... موارد احيانا الي غير مصدر
 ولا التوامين المانعين حماهما ... اذا كان يوم ذو عجاج مثور
 انا ابن عقال وابن ليلي وغالب ... وفكاك اغلال الاسير المكفر
 وكان لنا شيخان ذو القبر منهما ... وشيخ اجار الناس من كل مقبر
 علي حين لا تحيا البنات واذ هم ... عكوف علي الانصاب حول المدور
 انا ابن الذي رد المنية فضله ... وما حسب دافعت عنه بمعور
 ابي احد الغيثين صعصعة الذي ... متي تخلف الجوزاء والنجم يمطر
 اجار بنات الواءدين ومن يجر ... علي الفقر يعلم انه غير مخفر
 وفارق ليل من نساء اتت ابي ... تعالج ريحا ليلها غير مقمر
 فقالت اجر لي ما ولدت فانني ... اتيتك من هزلي الحمولة مقتر
 هجف من العثو الرءوس اذا ضغت ... له ابنة عام يحطم العظم منكر
 راي الارض منها راحة فرمي بها ... الي خدد منها وفي شر محفر
 فقال لها نامي فاني بذمتي ... لبنتك جار من ابيها القنور
 فما كان ذنبي ان جناب سما به ... حفاظ وشيطان بطء التعذر
 ومسجونة قالت وقد سد زوجها ... عليها خصاص البيت من كل منظر
 لعمري لقد اروي جناب لقاحه ... وانهل في لزن من الماء منكر
 فانك قد اشبعت ابرام نهشل ... وابررت منهم كل عذراء معصر
 ولو كنت حرا ما طعمت لحومها ... ولا قمت عند الفرث يا بن المجشر
 الم تعلمن يا بن المجشر انها ... الي السيف تستبكي اذا لم تعقر
 مناعيش للمولي مراءيب للثاي ... معاقير في يوم الشتاء المذكر
 وما جبرت الا علي عتب بها ... عراقيبها مذ عقرت يوم صوار
 وان لها بين المقرين ذاءدا ... وسيف عقال في يدي غير جيدر
 اذا روحت يوما عليه رايتها ... بروكا متاليها علي كل مجزر
 وكاءن لها من محبس انهبت به ... بجمع وبالبطحاء عند المشعر
 وما ابل ادني الي فرع قومها ... وخير قري للطارق المتنور
 واعرف بالمعروف منها اذا التقت ... عصاءب شتي بالمقام المطهر
 وما افق الا به من حديثها ... لها اثر ينمي الي كل مفخر
 وقال الفرزدق لجرير:
 بين اذا نزلت عليك مجاشع ... او نهشل تلعاتكم ما تصنع
 في جحفل لجب كان زهاءه ... شرقي ركن عمايتين الارفع
 واذا طهية من وراءي اصبحت ... اجم الرماح عليهم يتزعزع
 حوضي بنو عدس علي مسقاته ... وبنو شراف من المكارم مترع  ان كان قد اعياك نقض قصاءدي ... فانظر جرير اذا تلاقي المجمع
 وتهادروا بشقاشق اعناقها ... غلب الرقاب قرومها لا توزع
 هل تاتين بمثل قومك دارما ... قوما زراره منهم والاقرع
 وعطارد وابوه منهم حاجب ... والشيخ ناجية الخضم المصقع
 ورءيس يوم نطاع صعصعة الذي ... حينا يضر وكان حينا ينفع
 واسال بنا وبكم اذا وردت مني ... اطراف كل قبيلة من يسمع
 صوتي وصوتك يخبروك من الذي ... عن كل مكرمة لخندف يرفع
 واذا اخذت بقاصعاءك لم تجد ... احدا يعينك غير من يتقصع
 وقال الفرزدق لخالد بن عبد الله، ويهجو جريرا:
 الا من لمعتاد من الهم عاءد ... وهم اتي دون الشراسيف عاند
 وكم من اخ لي ساهر الليل لم ينم ... ومستثقل عني من النوم راقد
 وما الشمس ضوء المشرقين اذا انجلت ... ولكن ضوء المشرقين بخالد
 ستعلم ما اثني عليك اذا انتهت ... الي حضرموت جامحات القصاءد
 الم تر كفي خالد قد افاءتا ... علي الناس زرقا من كثير الروافد
 اسال له النهر المبارك فارتمي ... بمثل الروابي المزبدات الحواشد
 فزد خالدا مثل الذي في يمينه ... تجده عن الاسلام من خير ذاءد
 فاني ولا ظلما اخاف لخالد ... من الخوف اسقي من سمام الاساود
 واني لارجو خالدا ان يكفني ... ويطلق عني مقفلات الحداءد
 تكشفت الظلماء من نور خالد ... لضوء شهاب ضوءه غير خامد
 الا تذكرون الرحم او تقرضونني ... لكم خلقا من واسع الخلق ماجد
 له مثل كفي خالد حين يشتري ... بكل طريف كل حمد وتالد
 فان يك قيدي رد همي فربما ... تناولت اطراف الهموم الاباعد
 من الحاملات الحمد لما تكمشت ... ذلاذلها واستورات للمناشد
 فهل لابن عبد الله في شاكر له ... بمعروف ان اطلقت قيديه حامد
 وما من بلاء غير كل عشية ... وكل صباح زاءر غير عاءد
 يقول لي الحداد هل انت قاءم ... وما انا الا مثل اخر قاعد
 كاني حروري له فوق كعبه ... ثلاثون قيدا من صريم وكابد
 واما بدين ظاهر فوق ساقه ... فقد علموا ان ليس ديني بناقد
 وراو علي الشعر ما انا قلته ... كمعترض للرمح بين الطراءد
 فناك الذي يروي علي التي مشت ... به بين حقوي بطنه والقلاءد
 باير ابنها ان لم تجد حين تلتقي ... علي زور ما قالوا علي بشاهد
 وقال الفرزدق يمدح هشام بن عبد الملك، ويهجو جريرا:
 الستم عاءجين بنا لعنا ... نري العرصات او اثر الخيام
 فقالوا ان عرضت فاغن عنا ... دموعا غير راقية السجام
 وكيف اذا رايت ديار قوم ... وجيران لنا كانوا كرام
 اكفكف عبرة العينين مني ... وما بعد المدامع من لمام
 وبيض كالدمي قد بت اسري ... بهن الي الخلاء عن النيام
 ثلاث واثنتان فهن خمس ... وواحدة تميل الي الشمام
 ظباء بدلتهن الليالي ... مكان قرونهن ذري جمام
 تري قضب الاراك وهن خضر ... يمحن بها وعيدان البشام
 ذري برد بكرن عليه عذب ... وليس بكورهن علي الطعام
 ولو ان امرا القيس بن حجر ... بدارة جلجل لراي غرامي
 له منهن اذ يبكين ان لا ... يبتن بليلة هي نصف عام
 سيبلغهن وحي القول مني ... ويدخل راسه تحت القرام
 اسيد ذو خريطة بهيم ... من المتلقطي قرد القمام
 فقلن له نواعدك الثريا ... وذاك اليه مرتفع الزحام 
 فجءن اليه حين لبسن ليلا ... وهن خواءف قدر الحمام
 مشين الي لم يطمثن قبلي ... وهن اصح من بيض النعام  وبتن جنابتي مصرعات ... وبث افض اغلاق الختام
 فاعجلن العمود ونحن نشفي ... غليلا من مدورة جهام
 كان مفارق الرمان فيه ... وجمر غضا قعدن عليه حام
 فما تدري اذا قعدت عليه ... اسعد الله الام ام جذام
 كان تريكة من ماء مزن ... وداري الذكي مع المدام
 اتي نفسي بها نفس ضعيف ... لهن قبيل منقلب الكلام
 سقين فمي بها ونقعن مني ... من الاحشاء صادية الاوام
 فكن كانهن شفاء داء ... فقال هو السلال مع الهيام
 فهن الي مثل محلات ... منعن الماء في لهبان حامي
 راني الغانيات فقلن هذا ... ابونا جاء من تحت الرجام
 فان يسخرن او يهزان مني ... فاني كنت مرقاص الخدام
 ولو جداتهن سالن عني ... قران علي اضعاف السلام
 راين شروخهن موزرات ... وشرخ لدي اسنان الهرام
 رمتني بالثمانين الليالي ... وسهم الدهر اصوب سهم رام
 وغير لون راحلتي ولوني ... تردي الهواجر واعتمامي
 واقبالي المطية كل يوم ... من الجوزاء ملتهب الضرام
 وادلاجي اذا الظلماء جازت ... الي طرد النهار دجي الظلام
 يقول بني هل لك من رحيل ... لقوم منك غير ذوي سوام
 فتنهض نهضة لبنيك فيها ... غني لهم من الملك الشامي
 فقلت لهم وكيف ولست امشي ... علي قدمي ويحكم مرامي
 وهل لي حيلة لكم بشء ... اذا رجلاي اسلمتا قيامي
 اقول لناقتي لما ترامت ... بنا بيد مسربلة القتام
 اغيثي من وراءك من ربيع ... امامك مرسل بيدي هشام
 ندي خير الذين بقوا وماتوا ... امام وابن املاك عظام
 به تحيي البلاد ومن عليها ... من النعم البهاءم والانام
 من الوسمي مبترك بعاق ... بسح سجال مرتجز ركام
 فان تبلغك اربعك اللواتي ... بهن اليه يرجع كل عام
 تكوني مثل ميتة فحيت ... وقد بلت بتنضاح السجام
 قد استبطات ناجية ذمولا ... وان الهم بي وبها لسامي
 اقول لها اذا ضجرت وعضت ... بموركة الوراك مع الزمام
 الام تلفتين وانت تحتي ... وخير الناس كلهم امامي
 متي تردي الرصافة تستريحي ... من التهجير والدبر الدوامي
 ويلقي الرحل عنك وتستغيثي ... بغيث الله والملك الهمام
 كان اراقما علقت براها ... معلقة الي عمد الرخام
 تزف اذا العري قلقت عليها ... زفيف الهادجات من النعام
 اذا رضراضة وطءت عليها ... خبطن صدور منعلة رثام
 وان شرك الطريق تجشمته ... عكسن بحية حذر الاكام
 كان العنكبوت تبيت تبني ... علي الاشداق من زبد اللغام
 تثير قعاقع الالحي اذا ما ... تلاقت وارد العرق النيام
 وصادية الصدور نضحت ليلا ... لهن سجال مترعة طوامي
 كان نصال يثرب ساقطتها ... علي الارجاء من ريش الحمام
 الي ملك الملوك جمعت همي ... علي المتردفات من السمام
 اليك طويت عرض الارض طرا ... بخاضعة مقطعة الخدام
 رجوف الليل قد نقبت وكلت ... من الاداب فاترة البغام
 لندنو من بلادك او لنلقي ... سجالا من فواضلك الجسام
 عمدت اليك خير الناس حيا ... لتنعش او يكون بك اعتصامي
 علي سفن الفلاة مردفات ... جناة الحرب بالذكر الحسام
 قطعن بها مخاوف كل ارض ... اليك علي الوهون من العظام
 فما بلغننا الا جريضا ... بنقي في العظام وفي السنام
 كان النجم والجوزاء تسري ... علي اثار صادية اوام
 كان العيس حين انخن هجرا ... مفقاة نواظرها سوامي
 اخشة كل جرشعة وغوج ... من النعم الذي بحمي تءام  وحبل الله حبلك من ينله ... فما لعري يديه من انفصام
 يداك يد ربيع الناس فيها ... وفي الاخري الشهور من الحرام
 وان الناس لولا انت كانوا ... حصي خرز تحدر من نظام
 وليس الناس مجتمعين الا ... لخندف في المشورة والخصام
 وبشرت السماء الارض لما ... تحدثنا باقبال الامام
 الي اهل العراق وانما هم ... بقايا مثل اشلاء الرمام
 اتانا زاءر كانت علينا ... زيارته من النعم الجسام
 امير المءمنين بكم نعشنا ... وجذ حبال اصار الاثام
 فجاء بسنة العمرين فيها ... شفاء للصدور من السقام
 راك الله اولي الناس طرا ... باعواد الخلافة والسلام
 اذا ما سار في ارض تراها ... مظللة عليه من الغمام
 رايتك قد ملات الارض عدلا ... وضوءا وهي ملبسة الظلام
 رايت الظلم لما قمت جذت ... عراه بشفرتي ذكر حسام
 تعن فلست مدرك ما تعني ... اليه بساعدي جعل الرغام
 ستخزي ان لقيت بارض نجد ... عطية بين زمزم والمقام 
 عطية فارس القعساء يوما ... ويوما وهي راكدة الصيام
 اذا الخطفي لقيت به معيدا ... فايهما يضمر للضمام
 وقال الفرزدق يهجو اصم باهلة، واسمه عبد الله بن الحجاج:
 اخال الباهلي يظن اني ... ساقعد لا يجاوزه سبابي
 فامي امه ان لم يجاوز ... الي كعب ورابيتي كلاب
 ااجعل دارما كابني دخان ... وكانا في الغنيمة كالركاب
 وما احد من الاقوام عدوا ... فروع الاكرمين الي التراب
 اباهل اين ملجاءكم اذا ما ... لحقنا بالملوك وبالقباب
 تهامة والاباطح قد سددنا ... عليكم من تهامة كل باب
 اذا سعد بن زيد مناة سالت ... باكثر في العديد من التراب
 رايت الارض مفضية بسعد ... اذا فر الذليل الي الشعاب
 وما قوم اذا العلماء عدوا ... عروق الاطيبين من التراب
 فان الارض تعجز عن تميم ... وهم مثل المعبدة الجراب
 وجدت لهم علي الاقوام فضلا ... بتوطاء المناخر والرقاب
 لقد هتك المحارم باهلي ... يجس لاخته ركب الحقاب
 تبيت فقاحكم يركبن منها ... فروجا غير طيبة الخضاب
 ولو ميزتم فيمن اصابت ... علي القسمات اظفاري ونابي
 اذن لرايتم عظة وزجرا ... اشد من المصممة العضاب
 بمحتفظين ان فضلتمونا ... عليهم في القديم ولا غضاب
 ولو رفع السماء اليه قوما ... لحقنا بالسماء علي السحاب
 وقال الفرزدق في زين العابدين علي بن الحسين صلوات الله عليه، وكان الفرزدق في مجلس هشام بن عبد الملك وقد حج هشام، ونصب له سرير في الحرم فاتي علي بن الحسين عليهما السلام يطوف، وكان كلما دنا من الحجر ليستلمه انفرج الناس له. وكان هشام جالسا وحوله جماعة من اصحابه من اهل الشام ووجوههم، فقال بعض الشاميين: من هذا؟ فقال هشام ما اعرفه وهو اعرف الناس به الا انه خاف ان تميل قلوب الشاميين اليه، فانتصب الفرزدق وكان في المجلس فانشد هذه القصيدة بدءها، وكان في جواب ذلك ان حبسه هشام بين المدينة ومكة، فقال الفرزدق في ذلك:
 ايحبسني بين المدينة والتي ... اليها قلوب الناس يهوي منيبها
 يقلب راسا لم يكن راس سيد ... وعينا له حولاء باد عيوبها
 وذكر ان زين العابدين عليه السلام نفذ الي الفرزدق مالا كثيرا، فقال الفرزدق وهو في الحبس، وقد جاء اليه المال: والله ما فعلت ذلك، وقلت ما قلت الا غيرة لما سمعت، ورد المال، فاعاده زين العابدين عليه السلام، وقال: انا اهل بيت اذا خرج منا مال لم يرجع الينا فقبله حينءذ، وهذه القصيدة رواها لي ابو المعمر الانصاري رحمه الله متصلة الاسناد الي الفرزدق، وشذ عني اسنادها:
 هذا الذي تعرف البطحاء وطاته ... والبيت يعرفه والحجر والحرم  هذا علي رسول الله والده امست ... بنور هداه تهتدي الامم
 هذا الذي عمه الطيار جعفر ... والمقتول حمزة ليث حبه قسم
 هذا ابن فاطمة الغراء ويحكم ... وابن الوصي الذي في سيفه النقم
 هذا ابن فاطمة ان كنت جاهله ... هذا ابن خير عباد الله كلهم
 هذا ابن فاطمة ان كنت جاهله ... بجده انبياء الله قد ختموا
 هذا ابن خير عباد الله كلهم ... هذا التقي النقي الطاهر العلم
 وليس قولك من هذا بضاءره ... العرب تعرف من انكرت والعجم
 من ذا يقاس بهذا في مفاخرة ... اذا بنو هاشم في ذاكم اختصموا
 اذا راته قريش قال قاءلها الي ... مكارم هذا ينتهي الكرم
 ينمي الي ذروة العز التي قصرت ... عن نيلها عرب الاسلام والعجم
 يكاد يمسكه عرفان راجته ركن ... الحطيم اذا ما جاء يستلم
 يغضي حياء ويغضي من مهابته ... فما يكلم الا حين يبتسم
 مشتقة من رسول الله نبعته ... طابت عناصره والخيم والشيم
 سهل الخليقة لا تخشي بوادره ... يزينه خلتان الخلق والكرم
 من معشر حبهم دين وبغضهم ... كفر وقربهم منجي ومعتصم
 مقدم بعد ذكر الله ذكرهم ... في كل بدء ومختوم به الكلم
 يستدفع السوء والبلوي بحبهم ... ويسترب به الاحسان والنعم
 ان عد اهل التقي كانوا اءمتهم ... او قيل من خير خلق الله قيل هم
 لا يستطيع جواد بعد غايتهم ... ولا يدانيهم قوم وان كرموا
 هم الغيوث اذا ما ازمة ازمت ... والاسد اسد الشري والباس محتدم
 لا يقبض العسر بسطا من اكفهم ... سيان ذلك ان اثروا وان عدموا
 من يعرف الله يعرف اوليته ... الدين من جد هذا ناله الامم
 ان تنكروه فان الله يعرفه ... والعرش يعرفه واللوح والقلم
 الراعي النميري
 المختار من شعر الراعي، واسمه عبيد بن حصين بن معاوية بن جندل بن قطن ابن ربيعة بن عبد الله بن الحارث بن نمير بن عامر بن صعصعة بن معاوية بن بكر ابن هوازن بن مصنور بن عارمة بن حفصة بن قيس بن عيلان بن مضر، ويكني ابا جندل، ولقب الراعي لكثرة وصفه الابل، قال يمدح عبد الملك بن مروان ويشكو من السعاة وكان يقول من لم يرو لي هذه القصيدة وقصيدتي بان الاحبة بالعهد الذي عهدوا من ولدي، فقد عقني: الكامل
 ما بال دفك بالفراش مذيلا ... اقذي بعينك ام اردت رحيلا
 لما رات ارقي وطول تقلبي ... ذات العشاء وليلي الموصولا
 قالت خليدة ما عراك ولم تكن ... قبل الرقاد عن الشءون سءولا
 اخليد ان اباك ضاف وساده ... همان باتا جنبة ودخيلا
 طرقا فتلك هماهمي اقريهما ... قلصا لواقح كالقسي ذحولا
 شم الكواهل جنحا اعضادها ... صهبا تناسب شدقما وجديلا
 كانت نجاءب منذر ومحرق ... اماتهن وطرقهن فحيلا
 وكان ريضها اذا باشرتها ... كانت معاودة الرحيل ذلولا
 حوزية طويت علي زفراتها ... طي القناطر قد نزلن نزولا
 وكانما انتطحت علي اثباجها ... فدر بشابة قد تممن وعولا
 قذف الغدو اذا غدون لحاجة ... دلف الرواح اذا اردن قفولا
 لا يتخذن اذا علون مفازة ... الا بياض الفرقدين دليلا
 قود تذارع غول كل تنوفة ... ذرع النواسج مبرما وسحيلا
 واذا ترقصت المفازة غادرت ... ربذا يبغل خلفها تبغيلا
 زجل الحداء كان في حيزومه ... قصبا ومقنعة الحنين عجولا
 واذا ترجلت الضحي قذفت به ... فشاون عقبته فظل ذميلا
 حتي اذا حسر الظلام واسفرت ... فرات اوابد يرتعين هجولا
 حدت السراب والحقت اعجازها ... روح يكون وقوعها تحليلا
 وجري علي حدب الصوي فطردنه ... طرد الوسيقة في السماوة طولا  ذي نفنف قلقت به هاماتها ... قلق الفءوس اذا اردن نصولا
 حتي وردن لتم خمس باءص ... جدا تعاوره الرياح وبيلا
 سدما اذا التمس الدلاء نطافه ... لاقين مشرفة المثاب دحولا
 جمعوا قوي مما تضم رحالهم ... شتي النجار تري بهن وصولا
 فسقوا صوادي يسمعون عشية ... للماء في اجوافهن صليلا
 حتي اذا برد السجال لهاثها ... وجعلن خلف غروضهن ثميلا
 وافضن بعد كظمهن بجرة ... من ذي الابارق اذ رعين حقيلا
 قعدوا علي اكوارها فتردفت ... صخب الصدي جذع الرعان رجيلا
 ملس الحصي باتت توجس فوقه ... لغط القطا بالجلهتين نزولا
 يتبعن ماءرة اليدين شملة ... القت بمخترق الرياح سليلا
 جاءت بذي رمق لستة اشهر ... قد مات او جرض الحياة قليلا
 نفضت باصهب للمراح شليلها ... نفض النعامة زفها المبلولا
 ابلغ امير المءمنين رسالة ... شكوي اليك مطلية وعويلا
 من نازح كثرت اليك همومه ... لو يستطيع الي اللقاء سبيلا
 طال التقلب والزمان ورابه ... كسل ويكره ان يكون كسولا
 وعلا المشيب لداته ومضت له ... حقب نقضن مريره المجدولا
 فكان اعظمه محاجن نبعة ... عوج قدمن فقد اردن نحولا
 كبقية الهندي امسي جفنه خلقا ... ولم يك في العظام نكولا
 تغلي حديدته وتنكر لونه ... عين راته في الشباب صقيلا
 الف الهموم وساده وتجنبت ... ريان يصبح في المنام ثقيلا
 وطوي الفءاد علي قضاء صريمة ... حذاء واتخذ الزماع خليلا
 اولي امر الله ان عشيرتي ... امسي سوامهم عزين فلولا
 قطعوا اليمامة يطردون كانهم ... قوم اصابوا ظالمين قتيلا
 يحدون حدبا ماءلا اشرافها ... في كل منزلة يدعن رعيلا
 شهري ربيع ما تذوق لبونهم ... الا حموضا وخمة ودويلا
 حتي اذا جمعت تخير طرقها ... وثني الرعاء شكيرها المنخولا
 واتوا نساءهم بنيب لم تدع ... سوء المحابس تحتهن فصيلا
 اولي امر الله انا معشر ... حنفاء نسجد بكرة واصيلا
 عرب نري لله في اموالنا ... حق الزكاة منزلا تنزيلا
 قوم علي الاسلام لما يمنعوا ... ما عونهم ويضيعوا التهليلا
 فادفع مظالم عيلت ابناءنا ... عنا وانقذ شلونا الماكولا
 فنري عطية ذاك ان اعطيته ... من ربنا فضلا ومنك جزيلا
 انت الخليفة حلمه وفعاله ... واذا اردت لظالم تنكيلا
 وابوك ضارب بالمدينة وحده ... قوما هم جعلوا الجميع شكولا
 قتلوا ابن عفان الخليفة محرما ... ودعا فلم ار مثله مخذولا
 فتصدعت من بعد ذاك عصاهم ... شققا واصبح سيفهم مسلولا
 حتي اذا استعرت عجاجة فتنة ... عمياء كان كتابها مفعولا
 وزنت امية امرها فدعت له ... من لم يكن غمرا ولا مجهولا
 مروان احزمها اذا نزلت به ... حدب الامور وخيرها مسءولا
 ازمان رفع بالمدينة ذيله ... ولقد راي زرعا بها ونخيلا
 وديار ملك خربتها فتنة ... ومشيدا فيه الحمام ظليلا
 اني حلفت علي يمين برة ... لا اكذب اليوم الخليفة قيلا
 ما زرت ال ابي خبيب وافدا ... يوما اريد لبيعتي تبديلا
 ولا اتيت نجيدة بن عويمر ... ابغي الهدي فيزيدني تضليلا
 من نعمة الرحمن لا من حيلتي ... اني اعد له علي فضولا
 ازمان قومي والجماعة كالذي ... لزم الرحالة ان تميل مميلا
 وتركت كل منافق متقلب ... وجد التلاتل دينه مدخولا
 ذخر الحقيبة ما تزال قلوصه ... بين الخوارج هزة وذميلا
 من كلهم امسي الم ببيعة ... مسح الاكف تعاور المنديلا  واذا قريش اوقدت نيرانها ... وثنت ضغاءن بينها وذحولا
 فابوك سيدها وانت اميرها ... واشدها عند العزاءم جولا
 ان السعاة عصوك حين بعثتهم ... واتوا دواعي لو علمت وغولا
 ان الذين امرتهم ان يعدلوا ... لم يفعلوا مما امرت فتيلا
 اخذوا العريف فقطعوا حيزومه ... بالاصبحية قاءما مغلولا
 حتي اذا لم يتركوا لعظامه ... لحما ولا لفءاده معقولا
 نسي الامانة من مخافة لقح ... شمس تركن بضبعه مجزولا
 كتب الدهيم وما تجمع حولها ... ظلما فجاء بعدلها معدولا
 وغدوا بصكهم واحدب اسارت ... منه السياط يراعة اجفيلا
 من عامل منهم اذا غيبته ... غالي يريد خيانة وغلولا
 خرب الامانة لو احطت بفعله ... لتركت منه طابقا مفصولا
 كتبا تركن غنينا ذا خلة ... بعد الغني وفقيرنا مهزولا
 اخذوا حمولته فاصبح قاعدا ... ما يستطيع عن الديار حويلا
 يدعو امير المءمنين ودونه ... خرق تجر به الرياح ذيولا
 كهداهد كسر الرماة جناحه ... يدعو بقارعة الطريق هديلا
 وقع الربيع وقد تقارب خطوه ... وراي بعقويه ازل نسولا
 متوضح الاقراب فيه شبهة ... نهش اليدين تخاله مشكولا
 كدخان مرتجل باعلي تلعة ... غرثان ضرم عرفجا مبلولا
 ولءن سلمت لادعون لظعنة ... تدع الفراءض بالشريف قليلا
 واري الذي يدع المطامع للتقي ... منا اتي خلقا بذاك جميلا
 وقال الراعي يمدح سعيد بن عبد الرحمن بن عتاب بن اسيد: الوافر
 الم تسال بعارمة الديارا ... عن الحي المفارق اين سارا
 بجانب رامة فوقفت يوما ... اساءل ربعهن فما احارا
 منازل حولها بلد رقاق ... تجر الرامسات بها الغبارا
 اقمن بها رهينة كل نحس ... فما يعدمن ريحا او قطارا
 ورجافا تحن المزن فيه ... ترجز من تهامة فاستطارا
 فمر علي منازلها فالقي ... بها الاثقال وانتحر انتحارا
 اذا ما قلت جاوزها لارض ... تذاءبت الرياح له فحارا
 وابقي السيل والارواح منها ... ثلاثا في منازلها ظءارا
 انخن وهن اغفال عليها ... فقد ترك الصلاء بهن نارا
 وذات اثارة تركت عليه ... نباتا في اكمته قفارا
 جماديا تحن المزن فيه ... كما فجرت في الحرث الدبارا
 رعته اشهرا وخلا عليها ... فسار الني فيها واستغارا
 طلبت علي محال الصلب منها ... غريب الهم قد منع القرارا
 فابت بنفسها والال منها ... وقد اطعمت ذروتها السفارا
 واخضر اجن في ظل ليل ... سقيت بجمه رسلا حرارا
 بدلو غير مكربة اصابت ... حماما في مساكنه فطارا
 سقيناها غشاشا واستقينا ... نبادر من مخافتها النهارا
 فاقبلها الحداة بياض نقب ... وفجا قد راين له اطارا
 بحاجات تحضرها عدو ... فما يسطيعها الا خطارا
 نرجي من سعيد بني لءي ... اخي الاعياص امطارا غزارا
 تلقي نوءهن سرار شهر ... وخير النوء ما لقي السرارا
 خليل تعزب العلات عنه ... اذا ما حان يوما ان يزارا
 متي ما يجد ناءله علينا ... فلا بخلا نخاف ولا اعتذارا
 هو الرجل الذي نسبت قريش ... فصار المجد منها حيث صارا
 وانضاء انخن الي سعيد ... طروقا ثم عجلن ابتكارا
 علي اكوارهن بنو سبيل ... قليل نومهم الا غرارا
 حمدن مزاره ولقين منه ... عطاء لم يكن عدة ضمارا
 فصبحن المقر وهن خوص ... علي روح يقلبن المحارا
 وغادرن الدجاج يثير طورا ... مباركها ويستوفي الجدارا
 كان العرمس الوجناء منها ... عجول خرقت عنها صدارا  تراها عن صبيحة كل خمس ... مقدمة كان بها نفارا
 من العيس العتاق تري عليها ... يبيس الماء قد خضب النجارا
 اذا سدرت مدامعهن يوما ... رات اجلا تعرض او صوارا
 بغاءرة نضا الخرطوم عنها ... وسدت من خشاش الراس غارا
 يضعن سخالهن بكل فج ... خلاء وهي لازمة حوارا
 كاحقب قارح بذاوات خيم ... راي ذعرا برابية فغارا
 يقلب سمحجا قوداء كانت ... حليلته فشد بها غيارا
 نفي باذاته الحولي عنها ... فغادرها وان كره الغدارا
 وقرب جانب الشرقي يادو ... مدب السيل واجتنب الشعارا
 اطار نسيله الشتوي عنه ... تتبعه المذانب والقرارا
 فلما نشت الغدران عنه ... وهاج البقل واقطر اقطرارا
 غدا قلقا تخلي الجزء منه ... فيممها سريعة او سرارا
 يغنيها ابح الصوت جاب ... خميص البطن قد اجم الحسارا
 اذا احتجبت بنات الارض منه ... تبسر يبتغي فيها البسارا
 كان الصلب والمتنين منه ... واياها اذا اجتهدا حضارا
 رشاء محالة في يوم ورد ... يمد حطاطها المسد المغارا
 تعرض حين قلصت الثريا ... وقد عرف المعاطن والمنارا
 وهاب جنان مسجور تردي ... من الحلفاء واتزر اتزارا
 فصادف مورد العانات منه ... بابطح يحتفرن به الغمارا
 فسوي في الشريعة حافريه ... ودارت الفه من حيث دارا
 وقد صفا خدودهما وبلا ... ببرد الماء اجوافا حرارا
 وفي بيت الصفيح ابو عيال ... كثير الماء يغتبق السمارا
 يقلب بالانامل مرهفات ... كساهن المناكب والظهارا
 تبيت الحية النضناض فيه ... مكان الحب تستمع السرارا
 فيمم حيث قال القلب منها ... بحجري تري فيه اضطمارا
 يصادف سهمه احجار قف ... كسرن العير منه والغرارا
 فريعا روعة لو لم يكونا ... ذوي ايد تمس الارض طارا
 وقال ايضا يمدح يزيد بن معاوية بن ابي سفيان: الطويل
 تهانفت واستبكاك رسم المنازل ... بقارة اهوي او بسوقة حاءل
 خلت من جميع ساكنين وبدلت ... ظباء السليل بعد خيل وجامل
 ذكرت بها من لن ابالي بعده ... تفرق حي في النوي متزايل
 وان امرءا بالشام اكثر قومه ... وبطنان ليس الشوق عنه بغافل
 فدون الاولي كلب وافناء عامر ... ودون الاولي افناء بكر بن واءل
 وحنت الي ارض العراق حمولتي ... وما قيظ اجواف العراق بطاءل
 فقلت لها لا تجزعي وتربصي ... من الله سيبا انه ذو نوافل
 كلي الحمض بعد المقحمين ورازمي ... الي قابل ثم اعذري بعد قابل
 مهاريس لاقت بالوحيد سحابة ... الي امل العزاف ذات السلاسل
 تواكلها الازمان حتي اجانها ... الي جلد منها قليل الاسافل
 فلما انجلت عنها السنون هوي لها ... مقانب هطلي من غريم وساءل
 فلم يبق منها الحق الا ارومة ... غلاظ الرقاب جلة كالجنادل
 وضيف كفت جيرانها وتوكلت ... به جلدة من سرها ام حاءل
 نعوس اذا درت جروز اذا غدت ... بويزل عام او سديس كبازل
 اذا ما دعت شيبا بجنبي عنيزة ... مشافرها في ماء مزن وباقل
 دعت بصريح ذي غثاء هراقه ... سواري العروق في الضروع السحابل
 ذا ورعت ان تركب الحوض كسرت ... باركان هضب كل رطب وذابل
 وان سمعت رز الفنيق تكشفت ... باذناب صهب قرح كالمجادل
 وان صاب غيث من وراء تنوفة ... هدي هدي سبار بعيد المناقل
 واني وذكراي ابن حرب لعاءد ... لخلة مرعي الامانة واصل
 ابوك الذي اجدي علي بنصره ... واسكت عني بعده كل قاءل  وانت امرء لا بد ان قد اصبتني ... بموعدة دين عليك وعاجل
 وقد علمت قيس وافناء خندف ... ومذحج اذ وافيتهم في المنازل
 ثناءي عليكم ال حرب ومن يمل ... سواكم فاني مهتد غير ماءل
 راتك ذوو الاحلام خيرا خلافة ... من الزاءغين في التلاع الدواخل
 واجزات امر العالمين ولم يكن ... ليجزء الا كامل وابن كامل
 اليك ابتذلنا كل ادماء حرة ... واعيس مشاء امام الرواحل
 رباع كوقف العاج تثني حباله ... شراسيف حدت غرضها غير جاءل
 مشرف اطراف المحال مزله ... معاد الملاط معرق في العقاءل
 فيالك من خد وذفري اسيلة ... ومن عنق صعل وموضع كاهل
 وراس كابريق اليهودي اشرفت ... له حبك اجيادها كالمراجل
 ومن عجز فيها جناحان الحقا ... توالي لا شخت ولا متخاذل
 وسمر خفاف في حذاء نعامة ... ثمانية روح ظماء المفاصل
 اذا قلت عاج لج حتي ترده ... قوي ادم اطرافها في السلاسل
 بعيد من الحادي اذا ما ترقصت ... نياف الصوي في السبسب المتماحل
 تري الاعظم اللاءي يلين فءاده ... جنوح الاعالي ماءرات الاسافل
 كذي رمل من وحش حومل بله ... اهاضيب في قس من الريح شامل
 تخر علي متن الكثيب ومتنه ... رذاذ هوي من ديمة غير وابل
 تبيت بنات الارض تحت لبانه ... باحقف من انقاء توضح ماءل
 كان القطار حركت في مبيته ... حذية مسك في معرس قافل
 فلما تجلي ليله عن نهاره ... غدا سالكا بين اللوي فالخماءل 
 فهاج به لما ترجلت الضحي ... شطاءب شتي من كلاب ونابل
 فابصرها حتي اذا ما تقاربت ... وفي النفس منه كرة للاواءل
 حمي الانف من بعض الفرار فذادها ... باسحم لام ذي شبات وعامل
 ففرق بين السابقين بطعنة ... علي عجل من سلهب غير ناصل
 فكان كذي تبل تذكر ما مضي ... وقد كر كرات الكريم المقاتل
 يهز باطراف الحبال وينتحي ... علي الاجنب القصوي هزيز المغاول
 كما انقض دري تخلل متنه ... فروج جهام اخر الليل جافل
 وقال الراعي يمدح عبد الملك بن مروان، ويشكو السعاة: البسيط
 بان الاحبة بالعهد الذي عهدوا ... فلا تمالك عن ارض لها قصدوا
 وراد طرفك في صحراء ضاحية ... فيها لعينيك والاظعان مطرد
 واستقبلت سربهم هيف يمانية ... هاجت نزاعا وحاد خلفهم غرد
 حتي اذا حالت الارحاء دونهم ... ارحاء ارمل حار الطرف او بعدوا
 حثوا الجمال وقالوا ان مشربكم ... وادي المياه واحساء به برد
 وفي الخيام اذا القت مراسيها ... حور العيون لاخوان الصبا صيد
 كان بيض نعام في ملاحفها ... اذا اجتلاهن ليل قيظه ومد
 لها خصور واعجاز ينوء بها ... رمل الغناء واعلي متنها رءد
 من كل واضحة الذفري منعمة ... غراء لم يغذها بءس ولا وبد
 يثني مساوفها غرضوف ارنبة ... شماء من رخصة في جيدها اود
 لها لثات وانياب مفلجة ... كالاقحوان علي اطرافه البرد
 يجري بها المسك والكافور اونة ... والزعفران علي لباتها جسد
 كان ريطة جبار اذا طويت ... بهو الشراسيف منها حين تنخضد
 نعم الضجيع بعيد النوم يلجءها ... الي حشاك سقيط الليل والثاد
 كان نشوتها والليل معتكر ... بعد العشاء وقد مالت بنا الوسد
 صهباء صافية اغلي التجار بها ... من خمر عانة يطفو فوقها الزبد
 لولا المخاوف والاوصاب قد قطعت ... عرض الفلاة بنا المهرية الوخد
 في كل غبراء مخشي متالفها ... جداء ليس بها عد ولا ثمد  تمسي الرياح بها حسري ويتبعها ... سرادق ليس في اطرافه عمد
 بصباصة الخمس في زوراء مهلكة ... يهدي الادلاء فيها كوكب وحد
 كلفت مجهولها نوقا يمانية ... اذا الحداة علي اكساءها حفدوا
 حسب الجماجم اشباها مذكرة ... كانها دمك شيزية جدد
 قام السقاة فناطوها الي خشب ... علي كباب وحوم خامس يرد
 ذوو جاجء مبتل مازرهم ... بين المرافق في ايديهم حرد
 او رعلة من قطا فيحان حلاها ... عن ماء يثبرة الشباك والرصد
 تنجو بهن من الكدري جانية ... بالروض روض عمايات لها ولد
 لما تخلس انفاسا قراءنها ... من غمر سلمي دعاها توءم قرد
 تهوي له بشعيب غير معصمة ... منغلة دونها الاحشاء والكبد
 دون السماء وفوق الارض مسلكها ... تيه نفانف لا بحر ولا بلد
 تطاول الليل من هم تضيفني ... دون الاصارم لم يشعر به احد
 الا نجية اراب تقلبني ... كما تقلب في قرموصه الصرد
 في صدري ذي بدوات ما تزال له ... بزلاء يعيا بها الجثامة اللبد
 وعين مضطمر الكشحين ارقه ... هم غريب وناوي حاجة افد
 وناقة من عتاق النوق ناجية ... حرف تباعد منها الزور والعضد
 ثبجاء دفواء مبني مرافقها ... علي حصيرين في دفيهما جدد
 مقاء مفتوقة الابطين ماهرة ... بالسوم ناط يديها حارك سند
 ينجو بها عنق صعل وتلحقها ... رجلا اصك خدب فوقه لبد
 تضحي اذا العيس ادركنا نكايتها ... خرقاء يعتادها الطوفان والزءد
 كانها حرة الخدين طاوية ... بعالج دونها الخلات والعقد
 ترمي الفجاج بكحلاوين لم تجدا ... ريح الدخان ولم ياخذهما رمد
 باتت بشرقي يمءود مباشرة ... دعصا ارذ عليه فرق عند
 في ظل مرتجز تجلو بوارقه ... من ناظرين رواقا تحته نضد
 طورين طورا يشق الارض وابله ... بعد العزاز وطورا ديمة رغد
 حتي غدت في بياض الصبح طيبة ... ريح المباءة تخدي والثري عمد
 لما رات ما الاقي من مجمجمة ... هي النجي اذا ما صحبتي هجدوا
 قامت خليدة تنهاني فقلت لها ... ان المنايا لميقات له عدد
 وقلت ما لامرء مثلي بارضكم ... دون الامام وخير الناس متاد
 اني واياك والشكوي التي قصرت ... خطوي ونايك الوجد الذي اجد
 كالماء والظالع الصديان يطلبه ... هو الشفاء له والري لو يرد
 ان الخلافة من ربي حباك بها ... لم يصفها لك الا الواحد الصمد
 القابض الباسط الهادي لطاعته ... في فتنة الناس اذ اهواءهم قدد
 امرا رضيت له ثم اعتمدت له ... واعلم بان امين الله معتمد
 والله اخرج من عمياء مظلمة ... بحزم امرك والافاق تجتلد
 فاصبح اليوم في دار مباركة ... عند المليك شهابا ضوءه يقد
 ونحن كالنجم يهوي من مطالعه ... وغوطة الشام من اعناقنا صدد
 نرجو سجالا من المعروف تنفحها ... لساءليك فلا من ولا حسد
 ضافي العطية راجيه وساءله ... سيان افلح من يعطي ومن يعد
 انت الحيا وغياث نستغيث به ... لو نستطيع فذاك المال والولد
 ازري باموالنا قوم امرتهم ... بالعدل فينا فما ابقوا وما قصدوا
 نعطي الزكاة فما يرضي خطيبهم ... حتي يضاعف اضعاف لها غدد
 اما الفقير الذي كانت حلوبته ... وفق العيال فلم يترك له سبد
 واختل ذو المال والمثرون قد بقيت ... علي التلاتل من اموالهم عقد
 فان رفعت بهم راسا نعشتهم ... وان لقوا مثلها في قابل فسدوا
 وقال الراعي يمدح بشر بن مروان: الطويل  افي اثر الاظعان عينك تلمح ... نعم لات هنا ان قلبك متيح
 ظعاءن مءناف اذا مل بلدة ... اقام الركاب باكر متروح
 من المتبعين الطرف في كل شتوة ... سنا البرق يدعوه الربيع المطرح
 يسامي الغمام الغر ثم مقيله ... من الشرف الاعلي حساء وابطح
 رعين قرار المزن حيث تجاوبت ... مذاك وابكار من المزن دلح
 بارض يثير النقع فيها قناعه ... كما انتص شيخ من رفاعة اجلح
 اقامت به حد الربيع وجارها ... اخو سلوة مسي به الليل املح
 فلما انتهي نوء الربيع وازمعت ... خفوفا واولاد المصاييف رشح
 رماها السفا واعتزها الصيف بعدما ... طباهن روض من زبالة افيح
 وحاربت الهيف الشمال واذنت ... مذانب منها اللدن والمتصوح
 تحملن من ذات التنانير بعدما ... مضي بين ايديها سوام مسرح
 وعالين رقما فوق رقم كسونه ... قنا عرعر فيه اوانس وضح
 علي كل عجعاج اذا عج اقبلت ... لهاة تلاقيها مخالب كلح
 فابصرتهم حتي تعرض دونهم ... ستور وحاد ذو غذامير صيدح
 وقلن له حث الجمال وغنها ... بصوتك والحادي احث وانجح
 باحدي قياق الحزن في يوم قتمة ... وضاحي السراب بيننا يتضحضح
 تواضع اطراف المخارم دونه ... وتبدو اذا ما غمرة الال تنزح
 فلما دعا داعي الصباح تفاضلت ... بركبانها صهب العثانين قرح
 لحقنا بحي اوبوا السير بعدما ... دفعنا شعاع الشمس والطرف مجنح
 تدافعه عنا الاكف وتحته ... من الحي اشباح تجول وتمصح
 فلما لحقنا وازدهتنا بشاشة ... لاتيان من كنا نود ونمدح
 اتتنا خزامي ذات نشر وحنوة ... وراح وعطار من المسك ينفح
 فنلنا غرارا من حديث نقوده ... كما اغبر بالنص القضيب المسمح
 نقارب افنان الصبا ويردنا ... حياء اذا كدنا نلم فنجمح
 حراءر لا يدرين ما سوء شيمة ... ويتركن ما يلحي عليه فيفصح
 فاعجلنا قرب المحل واعين ... الينا فخفناها شواخص طمح
 فكاءن تري في القوم من متقنع ... علي عبرة كادت بها العين تسفح
 له تظرتان نحوهن ونظرة ... الينا فلله المشوق المترح
 كحران منتوف الذراعين صده ... عن الماء فراط وورد مصبح
 فقام قليلا ثم باح بحاجة ... مصرد اشراب مرمي منشح
 الي المصطفي بشر بن مروان ساورت ... بنا الليل حول كالقسي ولقح
 نقانق اشباه بري قمعاتها ... بكور واساد وميس مشيح
 فلم يبق الا ال كل نجيبة ... لها كاهل جاب وصلب مكدح
 ضبارمة شدق كان عيونها ... بنات جفار من هراميت نزح
 فلو كن طيرا قد تقطعن دونكم ... بغبر الصوي فيهن للعين مطرح
 ولكنها العيس العتاق يقودها ... هموم بنا منتابها متزحزح
 بنات نحيض الزور يبرق خده ... عظام ملاطيه مواءر جنح
 له عنق عاري المحال وحارك ... كلوح المحاني ذو سناسن افطح
 ورجل كرجل الاخدري يشلها ... وظيف علي خف النعامة اروح
 يقلب عيني فرقد بخميلة ... كساها نصي الخلفة المتروح
 تروحن من حزم الجفول فاصبحت ... هضاب شروري دونها والمضيح
 وما كانت الدهنا لها غير ساعة ... وجو قسا جاوزن والبوم يضبح
 سمام بموماة كان ظلالها ... جناءب تدنو تارة وتزحزح
 ولما رات بعد المياه وضمها ... جناحان من ليل وبيداء صردح
 واغست عليها طرمساء وعلقت ... بهجر اداوي ركبها وهي نزح
 حذاها بنا روح زواجل وانتحت ... باجوازها ايد تمد وتنزح
 فاضحت بمجهول الفلاة كانها ... قراقير في اذي دجلة تسبح  لهاميم في الخرق البعيد نياطه ... وراء الذي قال الادلاء تصبح
 فما انا ان كانت اعاصير فتنة ... قلوب رجال بينهن تطوح
 كمن باع بالاثم التقي وتفرقت ... به طرق الدنيا ونيل مترح
 رجوت بحورا من امية دونها ... عدو واركان من الحرب ترمح
 وما الفقر من ارض العشيرة ساقنا ... اليك ولكني بقربك انجح
 وقد علم الاقوام انك تشتري ... جميل الثنا والحمد ابقي واربح
 وانت امرء تروي السجال وينتحي ... لابعد منا سيبك المتمنح
 وانك وهاب اغر وتارة ... هزبر عليه نقبة الموت اصبح
 ابوك الذي نجي بيثرب قومه ... وانت المفدي من بنيه الممدح
 اذا ما قريش الملك يوما تفاضلوا ... بدا سابق من ال مروان اقرح
 وقال الراعي ايضا: البسيط
 يا اهل ما بال هذا الليل في صفر ... يزداد طولا وما يزداد من قصر
 في اثر من قطعت مني قرينته ... يوم الحدالي باسباب من القدر
 كانما شق قلبي يوم فارقهم ... قسمين بين اخي نجد ومنحدر
 هم الاحبة ابكي اليوم اثرهم ... قد كنت اطرب اثر الجيرة الشطر
 فقلت والحرة الرجلاء دونهم ... وبطن لجان لما اعتادني ذكري
 صلي علي عزة الرحمان وابنتها ... ليلي وصلي علي جاراتها الاخر
 هن الحراءر لا ربات احمرة ... سود المحاجر لا يقران بالسور
 وارين وحفا رواء في اكمته ... من كرم دومة بين السيح والجدار
 تلقي نواطيره في كل مرقبة ... يرمون عن وارد الافنان مهتصر
 يسبين قلبي باطراف مخضبة ... وبالعيون وما وارين بالخمر
 علي تراءب غزلان مفاجاة ... ريعت فاقبلن بالاعناق والعذر
 لا تعم اعين اصحاب اقول لهم ... بالانبط الفرد لما بذهم بصري
 هل تءنسون باعلي عاسم ظعنا ... وركن فحلين واستقبلن ذا بقر
 بينهن ببين ما يبينه ... صحبي وما بعيون القوم من عور
 يبدون حينا واحيانا يغيبهم ... مني مكامن بين الجر والحفر
 تحدو بهم نبط صهب سبالهم ... من كل احمر من حوران مءتجر
 عوم السفين علي بخت مخيسة ... والبخت كاسية الاعجاز والقصر
 كان رز حداة في طواءفهم ... نوح الحمام يغني غاية العشر
 اتبعت اثارهم عينا معودة ... سبق العيون اذا استكرهن بالنظر
 وبازلا كعلاة القين دوسرة ... لم يجذ مرفقها في الدف من زور
 كانها ناشط حر مدامعه ... من وحش حبران بين القنع والضفر
 بات الي هدف من ليل سارية ... يغشي العضاه بروق غير منكسر
 يخاوش البرك عن عرق اضر به ... تجافيا كتجافي القرم ذي السرر
 اذا اتي جانبا منها يصرفه ... تصفق الريح تحت الديمة الدرر
 حتي اذا انجلت عنه عمايته ... وقلص الليل عن طيان مضطمر
 غدا كطالب تبل لا يورعه ... دعاء داع ولا يلوي علي خبر
 وصبحته كلاب الغوث يءسدها ... مستوضحون يرون العين كالاثر
 اوجس بالاذن رزا من سوابقها ... فجال ازهر مذعور من الخمر
 واجتاز للعدوة القصوي وقد لحقت ... غضف تكشف عنها بلجة السحر
 فكر ذو حوزة يحمي حقيقته ... كصاحب البز من حوران منتصر
 فظل سابقها في الروق معترضا ... كالشن لاقي قناة اللاعب الاشر
 فردها ظلعا تدمي فراءصها ... لم تدم فيه بانياب ولا ظفر
 وظل يعلو لوي دهقان معترضا ... يردي واظلافه صفر من الزهر
 اذاك ام مسحل جون به جلب ... من الكدام فلا عن قرح نزر
 قب البطون نفي سربال شقوتها ... سربال صيف رقيق لين الشعر  لم يبر جبلتها حمل تتابعه ... بعد اللطام ولم يغلظن من عقر
 كانها مقط ظلت علي قيم ... من ثكد واعتركت في ماءه الكدر
 شقر سماوية ظلت محلاة ... برجلة التيس فالروحاء فالامر
 كانت بجزء فملتها مشاربه ... واخلفتها رياح الصيف بالغدر
 فراح قبل غروب الشمس يصفقها ... صفق العنيف قلاص الخاءف الحذر
 يخرجن بالليل من نقع له عرف ... بقاع امعط بين السهل والصير
 حتي اذا ما اضاء الصبح وانكشفت ... عنه نعامة ذي سقطين منشمر
 وصبحت برك الريان فاتبعت ... فيه الجحافل حتي خضن بالسرر
 حتي اذا قتلت ادني الغليل ولم ... تملا مذاخرها للري فالصدر
 وصاحبا قترة صفر قسيهما ... عند المرافق كالسيدين في الحجر
 تنافسا الرمية الاولي ففاز بها ... معاود الرمي قتال علي فقر
 حتي اذا ملا الكفين ادركه ... جد حسود وخانت قوة الوتر
 فانصعن اسرع من طير مغاولة ... تهوي الي لابة من كاسر خدر
 اذا لقين عروضا دون مصنعة ... وركن من جنبها الاقصي لمحتضر
 فاطلعت فرزة الاجام جافلة ... لم تدر اني اتاها اول الذعر
 فاصبحت بين اعلام بمرتقب ... مقورة كقداح الغارم اليسر
 يزر اكفالها غيران مبترك ... كاللوح جرد دفاه من الزبر
 وقال الراعي يمدح بشر بن مروان: الطويل 
 الم يسال الركب الديار العوافيا ... بوجه نوي من حلها او متي هيا
 ظللنا سراة اليوم من حب اهلها ... نساءل اناء لها واثافيا
 بذي الرضم سار الحي منها فما تري ... بها العين الا مسجدا واواريا
 وجونا اظلتها ركاب مناخة ... ركاب قدور لا يرمن المثاويا
 واناء حي تحت عين مطيرة ... عظام البيوت ينزلون الروابيا
 اربت شهري ربيع عليهم ... جناءب ينتجن الغمام المتاليا
 باسحم من هيج الذراعين اتاقت ... مسايله حتي بلغن المناجيا
 عهدنا الجياد الجرد كل عشية ... يشار بها والمجلس المتباهيا
 وضرب نساء لو راهن راهب ... له ظلة في قنة ظل رانيا
 جوامع انس في حياء وعفة ... يصدن الفتي والاشمط المتناهيا
 باعلام مركوز فعير فغرب ... مغاني ام الوبر اذ هي ما هيا
 لها بحقيل والنميرة منزل ... تري الوحش عوذات به ومتاليا
 ومعترك من اهلها قد عرفنه ... بوادي اريك حيث كان محانيا
 وان نساء الحي لما رمينني ... اصبن الشوي مني وصدن فءاديا
 ثقال اذا راد النساء خريدة ... صناع فقد سادت الي الغوانيا
 ولست بلاق في قباءل قومها ... لوبرة جارا اخر الدهر قاليا
 كغراء سوداء المدامع ترتعي ... بحومل عطفي رملة وتناهيا
 لها ابن ليال وداته بقفرة ... وتبغي بغيطان سواه المراعيا
 اغن غضيض الطرف باتت تعله ... صري ضرة شكري فاصبح طاويا
 وقد عودته بعد اول بلجة ... من الصبح حتي الليل الا تلاقيا
 تظل بذي الارطي تسمع صوته ... مفزعة تخشي سباعا وراميا
 اذا نظرت نحو ابن انس فانه ... يري عجبا ما واجهته كما هيا
 دعاني الهوي من اهل وبر ودونها ... ثلاثة اخماس فلبيك داعيا
 فعجنا لذكراها وتشبيه صوتها ... قلاصا بمجهول الفلاة صواديا
 نجاءب لا يلقحن الا يعارة ... عراضا ولا يشرين الا غواليا
 كانا علي صهب من الوحش صعلة ... سماوية ترعي المروج خواليا
 من المفرعات المجفرات كانها ... غمام حدته الريح فانقض ساريا
 اذا شرب الظمء الاداوي ونضبت ... ثماءلها حتي بلغن العزاليا
 بغبراء مجراز يبيت دليلها ... مشيحا عليها للفراقد راعيا  طوي البعد ان امست نعاما واصبحت ... قطا طالقا مسحنفرا متدانيا
 تداعين من شتي ثلاثا واربعا ... وواحدة حتي برزن ثمانيا 
 دعا لبها غمر كان قد وردنه ... برجلة ابلي ولو كان ناءيا
 فصبحن مسجورا سقته غمامة ... رعال القطا ينفضن فيه الخوافيا
 فلما نشحناهن منه بشربة ... ركبنا فيممنا بهن الفيافيا
 فتلك مطايانا وفوق رحالها ... نجوم تخطي ظلمة وصحاريا
 ارجي المني من عند بشر ولم ازل ... لامثالها من ال مروان راجيا
 لعمرك ان العاذلات بيذبل ... وناعمتي دمخ لينهين ماضيا
 بعيد الهوي رام الامور فلم يري ... لحاجته دون ابن مروان قاضيا
 لوارد ماء من فلاة بعيدة ... تذكر اين الشرب ان كان صافيا
 فاصبحن قد اقصرن عن متبسل ... قري طارق الهم القلاص المناقيا
 وهن يحاذرن الردي ان يصيبني ... ومن قبل خلقي خط ما كنت لاقيا
 واعلم ان الموت يا ام سالم ... قرين محيط حبله من وراءيا
 فكاءن تري من مسعف بمنية ... يجنبها او معصم ليس ناجيا
 ومنيت من بشر صحابي منية ... فكلهم امسي لما قلت راضيا
 فانت ابن خيري عصبتين تلاقتا ... علي كل حي عزة ومعاليا
 وانت ابن املاك وليث خفية ... تفادي الاسود الغلب منه تفاديا
 وناءلك المرجو سيب غمامة ... سقت اهلها عذبا من الماء صافيا
 نزلت من البيضاء في ال عامر ... وفي عبد شمس المنزل المتعاليا
 فلم نر خالا مثل خالك سوقة ... اذا ابتدر القوم الكرام المساعيا
 وكان العراق يوم صبحت اهله ... كذي الداء لاقي من امية شافيا
 كشفت غطاء الكفر عنا واقلعت ... زلازله لما وضعت المراسيا
 وعفيت منهم بعد اثار فتنة ... واحييت بابا للندي كان خاويا
 فانا وبشرا كالنجوم رايتها ... بمانية يتبعن بدرا شاميا
 ابوك الذي اسي الخليفة بعدما ... راي الموت منه بالمدينة وانيا
 فلو كنت من اصحاب مروان اذ دعا ... بعذراء يممت الهدي اذ بدا ليا
 علي بردي اذ قال ان كان عهدهم ... اضيع فكونوا لا علي ولا ليا
 ولكنني غيبت عنهم فلم يطع ... رشيد ولم تعص العشيرة غاويا
 وكم من قتيل يوم عذراء لم يكن ... لصاحبه في اول الدهر قاليا
 فان يك سوق من امية قلصت ... لقيس بحرب لا تجن المعاريا
 فقد طال ايام الصفاء عليهم ... واي صفاء لا يحور تغاويا 
 السنا اشد الناس يا ام سالم ... لدي الموت عند الحرب قدما تاسيا
 فلم يبق منا القتل الا بقية ... ولم يبق من حيي ربيعة باقيا
 برزنا لضبعاني معد فلم ندع ... لبكر ولا افناء تغلب ناديا
 برهط ابن كلثوم بدانا فاصبحوا ... لتغلب اذنابا وكانوا نواصيا
 اعدنا بايام الفرات عليهم ... وقاءعنا والمشتعلات الغواشيا
 سلاهب من اولاد اعوج فوقها ... فوارس قيس مشرعين العواليا
 وغارتنا اودت ببهراء انها ... تصيب الصميم مرة والمواليا
 ونحن تركنا بالعقير نساءكم ... مع الثكل هزلي يشتوين الافاعيا
 وكانت لنا ناران نار بجاسم ... ونار بدمخ يحرقان الاعاديا
 وقال الراعي ايضا: البسيط
 الا اسلمي اليوم ذات الطوق والعاج ... والدل والنظر المستانس الساجي
 والواضح الغر مصقول عوارضه ... والفاحم الرجل المستورد الداجي
 وحف اثيب علي المتين منسدل ... مستفرغ بدهان الورد مجاج
 ومرسل ورسول غير متهم ... وحاجة غير مبداة من الحاج
 طاوعته بعد ما طال النجي به ... وظن اني عليه غير منعاج  ما زال يفتح ابوابا ويغلفها ... بعدي ويفتح بابا بعد ارتاج
 حتي اضاء سراج دونه قمر ... حمر الانامل حور طرفها ساجي
 يضحكن للهو واللذات عن برد ... تكشف البرق عن ذي لجة داج
 كانما نظرت نحوي باعينها ... عين الصريمة او غزلان فرتاج
 بيض الوجوه كبيضات بمحنية ... في دفء وحف من الظلمان هداج
 يا نعمها ليلة حتي تخونها ... صوت مناد باعلي الصبح شحاج
 لما دعا الدعوة الاولي فاسمعني ... اخذت بردي واستمررت ادراجي
 وزلن كالتين واري القطن اسفله ... واعتم برديا بين افلاج
 يمشين مشي الهجان الادم اقبلها ... خل الكءود هدان غير مهتاج
 كان في برتيها بعدما بدتا ... برديتي زبد بالماء عجاج
 ان تنء سلمي فما سلمي بفاحشة ... ولا اذا استودعت سرا بمزلاج
 كان منطقها ليثت معاقده ... بواضح من ذري الانقاء بجباج
 وشربة من شراب غير ذي فنع ... في كوكب من نجوم القيظ وهاج
 سقيتها صاحبا تهوي مسامعه ... قد ظن ان ليس من اصحابه ناجي
 وفتية غير انكاس دلفت لهم ... بذي رقاع من الخرطوم نشاج
 اولجت حانوته حمرا مقطعة ... من مال سمح علي التجار ولاج
 فاخترت ما عنده صهباء صافية ... من خمر ذي نطفات عاقد التاج
 يظل شاربها رخوا مفاصله ... يخال بصري جمالا ذات احداج
 وقد اقول اذا ما القوم ادركهم ... سكر النعاس لحرف حرة عاج
 فساءل القوم اذ كلت ركابهم ... والعيس تنسل عن سيري وادلاجي
 ونصي العيس تهديهم وقد سدرت ... كل جمالية كالفحل هملاج
 عرض المفازة والظلماء داجية ... كانها جبة خضراء من ساج
 ومنهل اجن غبر موارده ... خاوي العروش بباب غير انهاج
 عافي الجبا غير اصداء يطفن به ... وذو قلاءد بالاعطان عراج
 باكرته بالمطايا وهي خامسة ... قبل رعال من الكدري افواج
 حتي ارد المطايا وهي ساهمة ... كان انضاءها الواح احراج
 وقال يمدح خالد بن عبد الله بن خالد بن اسيد: الطويل
 علي الدار بالرمانتين تعوج ... صدور مهاري سيرهن وسيج
 فعجنا علي رسم بربع يجره ... من الصيف جشاء الحنين نءوج
 شامية هوجاء او قطرية ... بها من هباء الشعريين نسيج
 تثير وتبدي عن ديار بنجوة ... اضر بها من ذي البطاح خليج
 علامتها اعضاد نءي ومسجد ... يباب ومضروب القذال شجيج
 ومربط افلاء الجياد وموقد ... من النار مسود التراب فضيج
 الح باعلاه وبقي شريده ... ذري مجنحات بينهن فروج
 ثلاث صلين النار شهرا وارزمت ... عليهن رجزاء القيام هدوج
 كان بربع الدار كل عشية ... سلاءب ورقا بينهن خديج
 تبدلت العفر الهجان وحولها ... مساحل عانات لهن نشيج
 نفين حوالي الجحاش وعشرت ... مصاييف في اكفالهن سحوج
 تاوب جنبي منعج ومقيلها ... بجنب قروري خلفة ووشيج
 عهدنا بها سلمي وفي العيش غرة ... وسعدي بالباب الرجال خلوج
 ليالي سعدي لو تراءت لراهب ... بدومة تجر عنده وحجيج
 قلي دينه واهتاج للشوق انها ... علي الشوق اخوان العزاء هيوج
 ويوم لقيناها بتيمن هيجت ... بقايا الصبا ان القءاد لجوج
 غداة تراءت لابن ستين حجة ... سقية غيل في الحجال دموج
 اذا مضغت مسواكها عبقت به ... سلاف تغالاها التجار مزيج
 فداء لسعدي كل ذات حشية ... واخري سبنتاة القيام خروج
 كادماء هضماء الشراسيف غالها ... عن الوحش رخود العظام نتيج
 رعته صدور التلع فناء كمشة ... بحزم رضام بينهن شروج  الم تعلمي يا ام اسعد انني ... اهاج لخيرات الندي واهيج
 وهم عراني من بعيد فادلجت ... بي الليل منجاة العظام زلوج
 وشعث نشاوي من نعاس وفترة ... اثرت وانضاء لهن ضجيج
 ظلنا بحوارين في مشمخرة ... يمر سحاب تحتنا وتلوج
 تري حارث الجولان يبرق دونه ... دساكر من اسفالهن بروج
 شربنا ببحر من امية دونه ... دمشق وانهار لهن عجيج
 فلما قضين الحاج ازمعن نية ... لجلج النوي ان النوي لخلوج
 عليها دليل بالفلاة ووافد ... كريم لابواب الملوك ولوج
 ويقطعن من خبت وارض بسيطة ... بسابس قفزا وحشهن عروج
 فلما دنا منها الاياب وادركت ... عجارف حدب مخن مزيج
 اذا وضعت عنها بظهر مفازة ... حقاءب عن اصلابها وسروج
 رايت ردافا حولها من قبيلة ... من الطير يدعوها احم شحوج
 وقال الراعي: البسيط
 عاد الهموم وما يدري الخلي بها ... واستوردتني كما يستورد الشرع
 فبت انجو بها نفسا تكلفني ... مالا يهم به الجثامة الورع
 ولوم عاذلة باتت تءرقني ... حري الملامة ما تبقي وما تدع
 لما راتني اقررت اللسان لها ... قالت اطعني والمتبوع متبع
 اخشي عليك حبال الموت راصدة ... بكل موردة يرجي بها الطمع
 فقلت لن يعجل المقدار عدته ... ولن يباعده الاشفاق والهلع
 فهل علمت من الاقوام من احد ... علي الحديث الذي بالغيب يطلع
 وللمنية اسباب يقربها ... كما يقرب للوحشية الذرع
 وقد اري صفحة الوحشي يخطءها ... نبل الرماة فينجو الابد الصدع
 وقد تذكر قلبي بعد هجعته ... اي البلاد واي الناس انتجع
 فقلت بالشام اخوان ذوو ثقة ... ما ان لنا دونهم ري ولا شبع
 قوم هم الذروة العليا وكاهلها ... ومن سواهم هم الاظلاف والزمع
 فان يجودوا فقد حاولت جودهم ... وان يضنوا فلا لوم ولا قذع
 وكم قطعت اليكم من مءدية ... كان اعلامها في الها القزع
 غبراء يهماء يخشي المدلجون بها ... زيغ الهداة بارض اهلها شيع
 كان اينقنا جوني موردة ... ملس المناكب في اعناقها هنع
 قوارب الماء قد قد الرواح بها ... فهن تفرق احيانا وتجتمع
 صفر الحناجر لغواها مبينة ... في لجة الليل لما راعها الفزع
 يسقين اولاد ابساط مجددة ... اردي بها القيظ حتي كلها ضرع
 صيفية حمك حمر حواصلها ... في اكنات حصي ارجاءها صلع
 يسقينهن مجاجات يلين بها ... من اجن الماء محفوفا به الشرع
 باكرنه وفضول الريح تنسجه ... معانقا ساق ريا عودها خرع
 كطرة البرد يروي الصاديات به ... من الاجارع لا ملح ولا نزع
 لما نزلن بجنبيه دلفن له ... جوادف المشي منها البطء والسرع
 حتي اذا ما ارتوت من ماءه قطف ... تسقي الحواقن احيانا وتجترع
 ولت حثاثا تواليها واتبعها ... من لابة اسفع الخدين مختضع
 يسبقن بالقصد والايغال كرته ... اذا تفرقن عنه وهو مندفع
 ململم كمدق الهضب منصلت ... ما ان يكاد اذا ما لج يرتجع
 حتي انتهي الصقر عن حم قوادمها ... تدنو من الارض احيانا وما تقع
 وظل بالاكم ما يصري ارانبها ... من حد اظفاره الحجران والقلع
 بل ما تذكر من هند اذا احتجبت ... بابني عوار وامسي دونها بلع
 وجاورت عبشميات بمحنية ... يناي بهن اخو داوية مرع
 قاصي المحل طباه عن عشيرته ... جزء وبينونة الجرداء او كرع  بحيث تلحس عن زهر ملمعة ... عين مراتعها الصحراء والجرع
 وقال الراعي في بني عقدة وقد منعوه الرعي بارضهم: الطويل
 هممت الغداة همة ان تراجعا ... صباك وقد امسي بك الشيب شاءعا
 وشاقتك بالعبسين دار تغيرت ... معارفها الا البلاد البلاقعا
 بميثاء سالت من عسيب وخالطت ... ببطن الركاء برقة واجارعا
 كما لاح وشم في يدي حارثية ... بنجران ادمت للنءور الاشاجعا
 تبصر خليلي هل تري من ظعاءن ... تجاوزن ملحوبا فقلن متالعا
 جواعل ارماما يمينا وصارة ... شمالا وقطعن الوهاط الدوافعا
 دعاهن داع للخريف ولم تكن ... لهن بلاد فانتجعن روافعا
 تمهدن ديباجا وعالين عقمة ... وانزلن رقما قد اجن الاكارعا
 خدال الشوي غيد السوالف بالضحي ... عراض القطا لا يتخذن الرفاءعا
 تضيق الخدور والجمال مناخة ... باعجازها حتي يلحن خواضعا
 فلما استقلت في الهوادج اقبلت ... باعين ارام كسين البراقعا
 كان دوي الحلي تحت ثيابها ... حصاد السنا لاقي الرياح الزعازعا
 جمانا وياقوتا كان فصوصه ... وقود الغضا سد الجيوب الروادعا
 لهن حديث فاتر يترك الفتي ... خفيف الحشا مستهلك القلب طامعا
 وليس بادني من غمام يضيءه ... سنا البرق يجلو المشرفات اللوامعا
 بنات نقا ينظرن من كل كورة ... من الارض محبوا كريما وتابعا
 وليس من اللاءي يبيع مخارق ... بحجر ولا اللاءي خضرن المدارعا
 وما زلن الا ان يقلن مقيلة ... يسامين اعداء ويهدين تابعا
 فشردن يربوعا وبكر بن واءل ... والحقن عبسا بالملا ومجاشعا
 ولو انها ارض ابن كوز تصيفت ... بفيحان ما احمي عليها المراتعا
 ولكنها لاقت رجالا كانهم ... علي قربهم لا يعلمون الجوامعا
 ولاقين من اولاد عقدة عصبة ... علي الماء ينثون الذحول الموانعا
 فقلنا لهم ان تمنعونا بلادكم ... نجد مذهبا في ساءر الارض واسعا
 ويمنعكم مستن كل سحابة ... مصاب الربيع يترك الماء ناقعا
 وبرد الندي والجزء حتي يغيركم ... خريف اذا ما النسر اصبح واقعا
 واما مصاب الغاديات فاننا ... علي الهول نرعاه ولو ان نقارعا
 نجي نميري عليه مهابة ... جميع اذا كان اللءام جنادعا
 هممت بهم لولا الجلالة والتقي ... ولم تر مثل الحلم للجهل وازعا
 وكنا اناسا تعترينا حفيظة ... فنحمي اذا ما اصبح الثغر ضاءعا
 وقال الراعي ايضا: الطويل
 امن ال وسني اخر الليل زاءر ... ووادي الغوير دوننا والسواجر
 تخطي الينا ركن هيف وحافرا ... طروقا واني منك هيف وحافر
 وابواب حوارين يصرفن دوننا ... صريف المحال اقلقته المحاور
 فقلن لها فيءي فان صحابتي ... سلاحي وفتلاء الذراعين ضامر
 وهم وعاه الصدر ثم سما به ... اخو سفر والناعجات الضوامر
 ولن يدرك الحاجات حتي ينالها ... الي ابن ابي سفيان الا مخاطر
 فان لنا جارا علقنا حباله ... كغيث الحيا لا يجتويه المجاور
 واما كفتنا الامهات حفية ... لها في ثناء الصدق جد وطاءر
 فما ام عبد الله الا عطية ... من الله اعطاها امرءا فهو شاكر
 هي الشمس وافاها الهلال بنوهما ... نجوم بافاق السماء نظاءر
 تذكره المعروف وهي حيية ... وذو اللب احيانا مع الحلم ذاكر
 كما استقبلت غيثا جنوب ضعيفة ... فاسبل ريان الغمامة ماطر
 تصدي لوضاح الجبين كانه ... سراج الدجي تجبي اليه السواءر  فقل ثناء من اخ ذي مودة ... غدا منجح الحاجات والوجه وافر
 تخوض به الظلماء ذات مخيلة ... جمالية قد زال عنها المناظر
 ورود سبنتاة تسامي جديلها ... باسجح لم تخنس اليه المشافر
 وعين كماء الوقب اشرف فوقها ... حجاج كارجاء الركية غاءر
 من الغيد دفواء العظام كانها ... عقاب بصحراء السمينة كاسر
 يحن من المعزاء تحت اظلها ... حصي اوقدته بالحزوم الهواجر
 كما نفخت في ظلمة الليل قينة ... علي فحم شذانه متطاير
 فلما علت ذات السلاسل وانتحت ... لها مصغيات للنجاء عواسر
 قوالص اطراف المسوح كانها ... برجلة احجاء نعام نوافر
 سراع السري امست بسهب واصبحت ... بذي القور يغشيها المفازة عامر
 اشم طويل الساعدين كانه ... يحاذر خوفا عنده ويحاذر
 قليل الكري يرمي الفلاة باركب ... اذا سالم النوم الضعاف العواور
 تبصر خليلي هل تري من ظعاءن ... بذي النيق اذ زالت بهن الاباعر
 دعاها من الحبلين حبلي ضءيدة ... خيام بعكاش لها ومحاضر
 تحملن حتي قلت لسن بوارحا ... بذات العلندي حيث نام المفاجر
 وعالين رقما فارسيا كانه ... دم ساءل من مهجة الجوف ناحر
 فلما تركن الدار قلت منيفة ... بقران منها الباسقات المواقر
 او الاثل اثل المنحني فوق واسط ... من العرض او دان من الدوم ناضر
 فحث بها الحادي الجمال ومدها ... الي الليل سرب مقبل الريح باكر
 فلا غرو الا قولهن عشية ... مضي اهلنا فارفع فانا قواصر
 فافرعن في وادي الامير بعدما ... ضبا البيد سافي القيظة المتناصر
 نواعم ابكار تواري خدورها ... نعاج الملا نامت لهن الجاذر
 ونكبن زورا عن محياة بعدما ... بدا الاثل اثل الغينة المتجاور
 وقال زياد اذ توارت حملهم ... اري الحي قد ساروا فهل انت ساءر
 اذا خب رقراق من الال بيننا ... رفعنا قرونا خطوها متواتر
 مطية مشعوفين افني عريكها ... رواح الهبل حين تحمي الظهاءر
 وقال الراعي يمدح سعيد بن عبد الرحمن بن عتاب بن اسيد بن العيص بن امية: البسيط
 اني حلفت يمنيا غير كاذبة ... وقد حبا خلفها ثهلان فالنير
 لولا سعيد ارجي ان الاقيه ... ما ضمها في سواد البصرة الدور
 شجعاء معملة تدمي مناسمها ... كانها حرج بالقد ماسور
 الي الاكارم احسابا وماثرة ... تبري الاكام ويبري ظهرها الكور
 الواهب البخت خضعا في ازمتها ... والبيض فوق تراقيها الدنانير
 فكم تخطت اليكم من ذوي ترة ... كان اعينهم نحوي المسامير
 ما يدري الله عني من عداوتهم ... فان شرهم في الصدر محذور
 ان يعرفوني فمعروف لذي بصر ... او ينسبوني فعالي الذكر مشهور
 مرت علي ام امهار مشمرة ... يهوي بها طرق اوساطها زور
 في لاحب برقاق الارض محتفل ... هاد اذا عزه الاكم الحدابير
 يهدي الضلول وينقاد الدليل به ... كانه مسحل في النير منشور
 مصدره في فلاة ثم مورده ... جد تفارطه الاوراد مجهور
 يجاوب البوم تهواد العزيف به ... كما تحن بغيب جلة خور
 ما عرست ليلة الا علي وجل ... حتي يلوح من الصبح التباشير
 ارمي بها كل موماة مودية ... جداء غشيانها بالقوم تغرير
 حتي انيخت علي ما كان من وجل ... في دار حيث تلاقي المجد والخير
 يا خير ماتي اخي هم وناقته ... اذا التقي حقب منها وتصدير
 زور مغب ومسءول اخو ثقة ... وساءر من ثناء الصدر منشور  وقال الراعي يفتخر: الوافر
 ابت ايات حبي ان تبينا ... لنا خبرا وابكين الحزينا
 وكيف سءالنا عرصات ربع ... تركن بقفرة حتي بلينا
 واحجارا من الصوان سفعا ... بهن بقية مما صلينا
 عرفناها منازل ال حبي ... فلم نملك من الطرب العيونا
 تراوحها رواعد كل هيج ... وارواح اطلن بها حنينا
 بدارة مكمن ساقت اليها ... رياح الصيف اراما وعينا
 حفرن عروقها حتي اجنت ... مقاتلها وابدين القرونا
 كناس تنوفة ظلت اليه ... هجان الوحش حارنة حرونا
 يقلن بعاسمين فذات رمح ... اذا حان المقيل ويرتعينا
 كان بكل رابية وهجل ... من الكتان ابلاقا بنينا
 ونار وديقة في يوم هيج ... من الشعري نصبت له الجبينا
 اذا معزاء رابية ارنت ... جنادبها وكان الادم جونا
 وعارية المحابس ام وحش ... تري عصب السمام بها عزينا
 نصبت بها رواءي فوق شعث ... بموماة يظنون الظنونا
 الي اقتاد راحلتي فظلت ... تنازعه الاعاصير الوضينا
 ونحن لدي دفوف مغورات ... نقيس علي الحصي نطفا بقينا
 قليلا ثم طرنا فوق خوص ... يلاعبن الازمة والبرينا
 مضبرة مرافقهن فتل ... نواعب بالرءوس اذا حدينا
 اذا الحاجات كن وراء خمس ... من الموماة كن بها سفينا
 وماء تصبح الفضلات منه ... كخمر براق قد فرط الاجونا
 وردت مديه فطردت عنه ... سواكن قد تمكن الحضونا
 بصفنة راكب وموصلات ... جمعت الرث منها والمتينا
 ومصنعة هنيد اعنت فيها ... علي لذاتها الثمل المنينا
 ونازعني بها ندمان صدق ... شواء الطير والعنب الحقينا
 وطنبور اجش وريح ضغث ... من الريحان يتبع الشءونا
 وعيش صالح قد عشت فيه ... لوان عماد ظلته يقينا
 واظعان طلبت بذات لوث ... يزيد رسيمها سرعا ولينا
 من العيدي تحملني ورحلي ... وتحملها ملاطس ما يقينا
 اذا خفقت مشافرها وظلت ... بسيرتها مصانعة ذقونا
 عقيلة اينق اغدو عليها ... اذا حاجات قوم يعترينا
 الا يا ليت راحلتي بخبت ... ميممة امير المءمنينا
 وان دميت مناسمها والقت ... بموماة علي عجل جنينا
 تشق الطير ثوب الماء عنه ... بعيد حياته الا الوتينا
 وهزة نسوة من حي صدق ... يزججن الحواجب والعيونا
 طلبت وقد تواهقت المطايا ... بيعملة تبذ السابقينا
 وحث الحاديان بام لهو ... ظعاءن في الخليط الرافعينا
 انخن جمالهن بذات غسل ... سراة اليوم يمهدن الكدونا
 بروض عازب سرحن فيه ... سواما وانتظرن به الظعونا
 وما مال النهار وهن فيها ... يخدرن الدمقس ويحتوينا
 فرحن عشية كبنات مخر ... علي الغبطات يملان العيونا
 دعون قلوبنا باثفيات ... فالحقنا قلاءص يغتلينا
 بغيطلة اذا التفت عليها ... نشدناها المواعد والديونا
 عطفن لها السوالف من بعيد ... فقلت عيون ارام كسينا
 اولءك نسوة في ارث مجد ... كراءم يصطفين ويصطفينا
 مدلات يسرن بكل ثغر ... اذا ارقن من فزع حمينا
 لهن فوارس ليسوا بميل ... ولا كشف اذا قلن امنعونا
 ظعاءن من كرام بني نمير ... خلطن بميسم حسبا ودينا
 تفرعن النصور وحي معن ... وسادة عامر حتي رضينا
 وسبق تعظم الاخطار فيه ... ويحسر جريه البطل البطينا
 شهدناه بفتيان كرام ... فلم نبرح به حتي علينا
 تبادرنا اساءته فجءنا ... من الافلاج نلتهم المءينا
 ومعترك تشق البيض فيه ... كشق الجارز القمع السمينا  لنا جبب وارماح طوال ... بهن نخاطر الحرب الشطونا
 وافراس اذا نلقي عدوا ... بملحمة عرفن اذا ربينا
 وردن المجد قبل بني نزار ... فما شربوا به حتي روينا
 وجدنا عامرا اشراف قيس ... فكنا الصلب منها والوتينا
 ذءابتنا ذءابتها وكانت ... فتاة لواءها المتبوع فينا
 ومن يفخر بمكرمة فانا ... سبقناها لايدي العالمينا
 عصا كرم ورثناها ابانا ... ونورثها اذا متنا بنينا
 اذا وزن الحصي فوزنت قومي ... وجدت حصي ضراءبهم رزينا
 ومن يحفر اراكتنا يجدها ... اراكة هضبة ثقبت شءونا
 ونحن الحابسون اذا عزمنا ... ونحن المقدمون اذا لقينا
 ونحن المانعون اذا اردنا ... ونحن النازلون بحيث شءنا
 اذا ندبت روايا الثقل يوما ... كفينا المضلعات لمن يلينا
 اذا ما قيل من لحماة يوم ... فنحن بدعوة الداعي عنينا
 وتلقي جارنا يثني علينا ... اذا ما حان يوما ان يبينا
 هم فخروا بخيلهم فقلنا ... بغير الخيل تغلب اوعدينا
 لنا اثارهن علي معد ... وخير فوارس لخير فينا
 وعلمنا سياستهن انا ... ورثنا ال اعوج عن ابينا
 مقربة اذا خوت الثريا ... جعلنا رزقهن مع البنينا
 وكن اذا ابرن ديار قوم ... عطفناها لقوم اخرينا
 كان شوادخ الغرات منهم ... بوازي يصطفقن ويلتقينا
 اصابت حربنا جشم بن بكر ... فاصبح بيت عزهم عزينا
 الم نترك نساءهم جميعا ... باقبال الهضاب مسندينا
 بدانا ثم عدنا فاصطلمنا ... شراذم من انوفكم بقينا
 قتلناكم ببلدة كل ارض ... وكنا في الحروب مجربينا
 باسياف لنا متوارثات ... كشهبان بايدي مصلتينا
 اذا خالطن هامة تغلبي ... فقلن الراس منه والجبينا
 الم نترك نساء بني زهير ... علي القتلي يحلقن القرونا
 تمنيت المني فكذبت فيها ... ورويت الرماح وما روينا
 وما تركت رماح بني سليم ... لفحل في حواصنهم جنينا
 وان بنات حلاب وجدنا ... فوارسهن في الهيجا قيونا
 وهم تركوا علي اكناف لبني ... نساءهم لنا لما لقونا
 اذا ما حاربتك بطون قيس ... حسبت الناس حربا اجمعينا
 عليك البحر حيث نفيت انا ... منعناك السهولة والحزونا
 وقال الراعي: الطويل
 الم تدر ما قال الظباء السوانح ... مرن امام الركب والركب راءح
 فسبح من لم يزجر الطير منهم ... وايقن قلبي انهن نواجح
 فاول من مرت به الطير نعمة ... لنا ومبيت عند لهوة صالح
 سبتك بعيني جءذر حفلتهما ... رعاث وبراق من اللون واضح
 واسود ميال علي جيد مغزل ... دعاها طلي احوي برمان راشح
 عذاب الكري يشفي الصدي بعد رقدة ... له من عروق المستظلة ماءح
 غذاه وحولي الثري فوق متنه ... مدب الاتي والاراك الدواءح
 فلما انجلي عنه السيول بدا لها ... سقي خريف شق عنه الاباطح
 اذا ذقت فاها قلت طعم مدامة ... دنا الزق حتي مجها وهو جانح
 وفي العاج والحناء كف بنانها ... كشحم النقا لم يعطها الزند قادح
 فكيف الصبا بعد المشيب وبعدما ... تمدحت واستعلي بمدحك مادح
 وقد رابني ان الغيور يودني ... وان نداماي الكهول الجحاجح
 وصد ذوات الضغن عني وقد اري ... كلامي يهواه النساء الجوامح
 وهزة اظعان عليهن بهجة ... طلبت وريعان الصبا في جامح
 باسفل ذي بيض كان حمولها ... نخيل القري والاثاب المتناوح
 فعجن علينا من علاجيم جلة ... لجاجتنا منها رتوك وفاسح
 يحدثننا بالمضمرات وفوقها ... ظلال الخدور والمطي جوانح  يعاليننا بالطرف دون حديثنا ... ويقضين حاجات وهن موازح
 وخالطنا منهن ريح لطيمة ... من المسك اداها الي الحي رابح
 صلين بها ذات العشاء ورشها ... عليهن في الكتان ريط نصاءح
 فبتنا علي الانماط والبيض كالدمي ... يضء لنا لباتهن المصابح
 اذا فاطنتنا في الحديث تهزهزت ... الينا قلوب دونهن الجوانح
 وظل الغيور انفا ببنانه ... كما عض برذون علي الفاس جامح
 كءيبا يرد اللهفتين لامه ... وقد مسه منا ومنه نواطح
 فلما تفرقنا شجين بعبرة ... وزودننا نصبا وهن صحاءح
 فرفع اصحابي المطي وابنوا ... هنيدة فاشتاق العيون اللوامح
 فويل امها من خلة لو تنكرت ... لاعداءنا او صالحت من نصالح
 وصبهاء من حانوت رمان قد غدا ... علي ولم ينظر بها الشرق صابح
 فساقيتها سمحا كان نديمه ... اخا الدهر اذ بعض المساقين فاضح
 فقصر عني اليوم كاس روية ... ورخص الشواء والقيان الصوادح
 اذا نحن انزفنا الخوابي علنا ... مع الليل ملثوم به القار ناتح
 لدن غدوة حتي نروح عشية ... نحيا وايدينا بايد نصافح
 اذا ما برزنا للفضاء تقحمت ... باقدامنا منا المتان الصرادح
 وداوية غبراء اكثر اهلها ... عريف وهام اخر الصبح ضابح
 اقر بها جاشي باول اية ... وماض حسام غمده متطايح
 يمان كلون الملح يرعد متنه ... اذا هز مطبوع علي السم جارح
 يزيل بنات الهام عن سكناتها ... وما يلقه من ساعد فهو طاءح
 كان بقايا الاثر فوق عموده ... مدب الدبا فوق النقا وهو سارح
 وطخياء من ليل التمام مريضة ... اجن العماء نجمها فهو ماصح
 تسفتها لما تلاوم صحبتي ... بمشتبه الموماة والماء نازح
 وعد خلا فاخضر واصفر ماءه ... لكدر القطا ورد به متطاوح
 نشحت بها عنسا تجافي اظلها ... عن الاكم الا ما وقته السراءح
 فسافت جبا فيه ذنوب هراقه ... علي قلص من ضرب ارحب ناشح
 تريك ينش الماء في حجراته ... كما نش جزر خضخضته المجادح
 وقال الراعي يمدح عبد الله بن يزيد بن معاوية: البسيط
 طاف الخيال باصحابي وقد هجدوا ... من ام علوان لا نحو ولا صدد
 فارقت فتية باتوا علي عجل ... واعينا مسها الادلاج والسهد
 هل تبلغني عبد الله دوسرة ... وجناء فيها عتيق الني ملتبد
 عنس مذكرة قد شق بازلها ... لايا تلاقي علي حيزومها العقد
 كانها يوم خمس القوم عن جلب ... ونحن والال بالموماة نطرد
 قرم تعاداه عاد عن طروقته ... من الهجان علي خرطومه الزبد
 او ناشط اسفع الخدين الجاه ... نفح الشمال فامسي دونه العقد
 بات الي دفء ارطاة اضر بها ... حر النقا وزهاها منبت جرد
 ما زال يركب روقيه وجبهته ... حتي استباث سفاة دونها الثاد
 حتي اذا نطق العصفور وانكشفت ... عماية الليل عنه وهو معتمد
 غدا ومن عالج خد يعارضه ... عن الشمال وعن شرقيه كبد
 يعلو عهادا من الوسمي زينه ... الوان ذي صبح مكاءه غرد
 بكل ميثاء ممراح بمنبتها ... من الذراعين رجاف له نضد
 ظلت تصفقه ريح تدر لها ... ذات العثانين لا راح ولا برد
 اصبح يجتاب اعراف الضباب به ... مجتاز ارض لاخري فارد وحد
 يهوي كضوء شهاب خب قابسه ... ليلا يبادر منه جذوة تقد
 حتي اذا هبط الاحزان وانقطعت ... عنه سلاسل رمل بينها عقد
 صادف اطلس مشاء باكلبه ... اثر الاوابد ما ينمي له سبد
 اشلي سلوقية ظلت وبات بها ... بوحش اصمت في اصلابها اود  يدب مستخفيا يغشي الضراء بها ... حتي استقامت واعراها له الجرد
 فجال اذ رعنه يناي بجانبه ... وفي سوالفها من مثله قدد
 ثم ارفان حفاظا بعد نفرته ... فكر مستكبر ذو حربة حرد
 فذادها وهي محمر نواجذها ... كما يذود اخو العمية النجد
 حتي اذا عردت عنه سوابقها ... وعانق الموت منها سبعة عدد
 منها صريع وضاغ فوق حربته ... كما ضغا تحت حد العامل الصرد
 ولي يشق جماد الفرد مطلعا ... بذي النعاج واعلي روقه جسد
 حتي اجن سواد الليل نقبته ... حيث التقي السهل من فيحان والجلد
 راحت كما راح او تغدو كغدوته ... عنس تجود عليها راكب افد
 تنتاب ال ابي سفيان واثقة ... بفضل ابلج منجاز لما يعد
 مسال يبتغي الاقوام ناءله ... من كل قوم قطين حوله وفد
 جاءت لعادة فضل كان عودها ... من في يديه باذن الله منتقد
 وقال يمدح سعيد بن عبد الرحمن بن عتاب: الكامل
 طال العشاء ونحن بالهضب ... وارقت ليلة عادني خطبي
 حملته وقتود ميس فاتر ... سرح اليدين وشيكة الوثب
 لم يبق نصي من عريكتها ... شرفا يجن سناسن الصلب
 ومعاشر ودوا لو ان دمي ... يسقونه من غير ما سغب
 الصقت صحبي من هواك بهم ... وقوبلنا تنزو من الرهب
 متختمين علي معارفنا ... نثني لهن حواشي العصب
 وعلي الشماءل ان يهاج بنا ... جربان كل مهند عضب
 وتري المخافة من مساكنهم ... بجنوبنا كجوانب النكب
 ولقد مطوت اليك من بلد ... ناءي المحل باينق حدب
 متواترات بالاكام اذا ... جلف العزاز جوالب النكب
 وكانهن قطا يصفقه ... خرق الرياح بنفنف رحب
 قطرية وخلالها مهرية ... من عند ذات سوالف غلب
 خوص نواهز بالسدوس اذا ... ضم الحداة جوانب الركب
 حتي انخن الي ابن اكرمهم ... حسبا وهن كمنجز النحب
 فوضعن ازفلة وردن بها ... بحرا خسيفا طيب الشرب
 واذا تغولت البلاد بنا ... منيته وفعاله صحبي
 اسعيد انك في قريش كلها ... شرف السنام وموضع القلب
 وقال الراعي ايضا: الطويل
 تبصر خليلي هل تري من ظعاءن ... تحملن من وادي العناق وثهمد
 تحملن حتي قلت لسن بوارحا ... ولا تاركات الدار حتي ضحي الغد
 يطفن ضحيا والجمال مناخة ... بكل منيف كالحصان المقيد
 تخيرن من اثل الوريعة وانتحي ... لها القين يعقوب بفاس ومبرد
 له زءبر جوف كان خدودها ... خدود جياد اشرفت فوق مربد
 كان مناط الودع حيث عقدنه ... لبان دخيلي اسيل المقلد
 اطفن به حتي استوي وكانها ... هجاءن ادم حول اعيس ملبد
 فلما تركن الدار رحن بيانع ... من النخل لا جحن ولا متبدد
 فقلت لاصحابي هم الحي فالحقوا ... بحوراء في اترابها بنت معبد
 فما الحقتنا العيس حتي وجدتني ... اسفت علي حاديهم المتجرد
 وقد ارخت الضبعين حرف شملة ... بسير كفانا من بريد مخود
 فلما تداركنا نبذنا تحية ... ودافع ادنانا العوارض باليد
 صددنا صدودا غير هجران بغضة ... واذنين ابرادا علي كل مجسد
 ينازعننا رخص البنان كانما ... ينازعننا هداب ريط معضد
 واقصد منا كل من كان صاحيا ... صحيح الفءاد واشتفي كل مقصد
 فلما قضينا مل احاديث سلوة ... وخفنا عيون الكاشح المتفقد
 رفعنا الجمال ثم قلنا لقينة ... صدوح الغناء من قطين مولد
 لك الويل غنينا بهند قصيدة ... وقولي لمن لا يبتغي اللهو يبعد  وقال الراعي في ابن عم له اسمه معية، ويصف فيها الابل: الكامل
 صدقت معية نفسه فترحلا ... وراي اليقين ولم يجد متعللا
 وقضي لبانته معية منكم ... وراي عزيمة امره ان يفعلا
 وراي ابا حسان دون عطاءه ... فتبينته العين اسمر مقفلا
 فشري حريبته بكل طوالة ... دهماء سابغة توفي المكيلا
 وغدا من الارض التي لم يرضها ... واختار ورثانا عليها منزلا
 فطوي الجبال علي رحالة بازل ... لا يشتكي ابدا بخف جندلا
 تغتال كل تنوفة عرضت لها ... بتقاذف يدع الجديل موصلا
 بجنوب لينة ما تزال براكب ... تذري مناسمها بهن الحنظلا
 تدع الفراخ الزغب في اثارها ... من بين مكسور الجناح واقزلا
 نح الحناجر ما يكاد يقيمها ... تدع القعود من التصرف اجزلا
 الي اذا بلغت مدافع تلعة ... وعلا ليبلغها المكان الاطولا
 وكانهن اشاء يثرب حولها ... جرف اضر بهن نهي بهلا
 وكان جزية تاجر وهبت له ... يوما اذا استقبلن غيثا مبقلا
 وتري اوابيها بكل قرارة ... يكرفن شقشقة ونابا اعصلا
 واذا سمعن هدير اكلف محنق ... عدلت سوالفها اذا ما جلجلا
 فالعبد قد اعنتن اسفل ساقه ... وعدلن ركبته سواها معدلا
 فتركنه حلق الاديم مكسرا ... كالمسح القي ما يحرك مفصلا
 دسم الثياب كان فروة راسه ... زرعت فانبت جانباها الفلفلا
 لا يسمع الحبشي وسط عراكها ... صوتا اذا ما العبد اورد منهلا
 الا تجاوبهن حول سواده ... بحناجر نح وشدق اهدلا
 ولقد تري الحبشي وهو يصكها ... اشرا اذا ما نال يوما ماكلا
 يرمد من حذر الخلاط كما ازدهت ... ريح يمانية ظليما مجفلا
 لا خير في طول الاقامة للفتي ... الا اذا ما لم يجد متحولا
 وقال يهجو الاخطل: الطويل
 الا يا اسلمي حييت اخت بني بكر ... تحية من صلي فءادك بالجمر
 باية ما لاقيت من كل حسرة ... وما قد اذقناك الهوان علي صغر
 فكاءن رايت من حميم تجره ... صدور العوالي والجياد بنا تجري
 وما ذكره بكرية جشمية ... بدار ذوي الاوتار والاعين الخزر
 فلن تشربي الا برنق ولن تري ... سواما وحيا بالقصيبة فالبشر
 ابا مالك لا تنطق الشعر بعدها ... واعط القياد القاءدين علي كسر
 فلن ينشر الموتي ولن يذهب الجزا ... هوي القوافي بين انيابك الخضر
 ولو كنت في الحامين احساب واءل ... غداة الطعان لاجتررت الي القير
 ولولا الفرار كل يوم وقيعة ... لنالتك زرق من مطاردنا الحمر
 وما حاربتنا من معد قبيلة ... فنتركها حتي تقروا علي وتر
 وكنت ككلب قتل الجيش رهطه ... فاصبح يعوي في ديارهم الغبر
 بملحمة لا يستقر غرابها ... دفيفا ويمسي الذءب فيها مع النسر
 ونحن تركنا تغلب ابنة واءل ... كمنكسر الانياب منقطع الظهر
 وكانوا كذي كفين اصبح راضيا ... بواحدة شلاء من قصب عشر
 الم يات عمرا والمفاوز دونه ... مصارع سادات الاراقط والنمر
 تدور رحانا كل يوم عليهم ... بواقد حرب لا عوان ولا بكر
 الاخطل
 وقال الاخطل، واسمه غياث بن غوث بن الصلت بن طارق بن عمرو بن سيحان بن الفدوكس بن عمرو بن مالك بن جشم بن بكر بن حبيب بن عمرو بن تغلب بن واءل يمدح خالد بن عبد الله الاموي، وكان الاخطل نصرانيا: الطويل
 عفا واسط من ال رضوي فنبتل ... فمجتمع الحرين فالصبر اجمل
 فرابية السكران قفر فما بها ... لهم شبح الا سلام وحرمل
 صحا القلب الا من ظعاءن فاتني ... بهن ابن خلاس طفيل وعزهل
 كاني غداة انصعن للبين مسلم ... بضربة عنق او غوي معذل  صريع مدام يرفع الشرب راسه ... ليحيا وقد ماتت عظام ومفصل
 تهاداه احيانا وحينا تجره ... فما كاد الا بالحشاشة يعقل
 اذا رفعوا عظما تحامل صدره ... واخر مما نال منه مخبل
 شربت ولا قاني لحل اليتي ... قطار تروي من فلسطين مثقل
 عليه من المعزي مسوك روية ... مملاءة يعلي بها ويعدل
 فقلت اصبحوني لا ابا لابيكم ... وما وضعوا الاثقال الا ليفعلوا
 اناخوا فجروا شاصيات كانها ... رجال من السودان لم يتسربلوا
 وجاءوا ببيسانية هي بعدما ... يعل بها الساقي الذ واسهل
 تمر بها الايدي سنيا وبارحا ... وتوضع باللهم حي وتحمل
 وتوقف احيانا فيفصل بيننا ... غناء مغن او شواء مرعبل
 فلذت لمرتاح وطابت لشارب ... وراجعني منها مراح واخيل
 فلما لبثتنا نشوة لحقت بنا ... توابعها مما تعل وتنهل
 تدب دبيبا في العظام كانه ... دبيب نمال في نقا يتهيل
 فقلت اقتلوها عنكم بمزاجها ... فاطيب بها مقتولة حين تقتل
 ربت وربا في حجرها ابن مدينة ... يظل علي مسحاته يتركل
 اذا خاف من نجم عليها ظماءة ... ادب اليها جدولا يتسلسل
 اعاذل ان لم تقصري عن ملامتي ... ادعك واعمد للتي هي اجمل
 ويهجرك الهجر الجميل وينتحي ... لنا من ليالينا العوارم اول
 فلما انجلت عني صبابة عاشق ... بدا لي من حاجاتي المتامل
 الي هاجس من ال ظمياء والتي ... اتي دونها باب بصرين مقفل
 وبيداء ممحال كان نعامها ... بارجاءها القصوي اباعر همل
 تري لامعات الال فيها كانها ... رجال تعري تارة وتسربل
 وجوز فلاة ما يغمض ركبها ... ولا عين هاديها من الخوف تغفل
 بكل بعيد الغول لا يهتدي له ... بعرفان اعلام وما فيه منهل
 ملاعب جنان كان ترابها ... اذا اطردت فيه الرياح مغربل
 اجزت اذا الحرباء اوفي كانه ... مصل يمان او اسير مكبل
 الي ابن اسيد خالد ارقلت بنا ... مسانيف تعروري فلاة تغول
 تري الثعلب الحولي فيها كانه ... اذا ما علا نشزا حصان مجلل
 تري العرمس الوجناء يضرب حاذها ... ضءيل كفروج الدجاجة معجل
 يشق سماحيق السلا عن جنينها ... اخو قفرة بادي السغابة اطحل
 فما زال عنها السير حتي تواضعت ... عراءكها مما تحل وترحل
 وتكليفناها كل نازحة الصوي ... شطون تري حرباءها يتململ
 وقد ضمرت حتي كان عيونها ... بقايا قلات او ركي ممكل 
 ومات بقاياها الي كل حرة ... لها بعد اساد مراح وافكل
 وقعن وقوع الطير فيها وما بها ... سوي جرة يرجعنها متعلل
 والا مبال اجن في مناخها ... ومضطمرات كالفلافل ذبل
 حوامل حاجات ثقال تجرها ... الي حسن النعمي سواهم نسل
 الي خالد حتي انخن بخالد ... فنعم الفتي يرجي ونعم المءمل
 اخالد ماواكم لمن حل واسع ... وكفاك غيث للصعاليك مرسل
 هو القاءد الميمون والمبتغي به ... ثبات رحا كانت قديما تزلزل
 ابي عودك المعجوم الا صلابة ... وكفاك الا ناءلا حين تسال
 الا ايها الساعي ليدرك خالدا ... تناه واقصر بعض ما كنت تفعل
 وهل انت ان مد المدي لك خالد ... مواز له او حامل ما تحمل
 ابي لك ان تسطيعه او تناله ... حديث شاك القوم فيه واول
 امية والعاصي وان يدع خالد ... يجبه هشام للفعال ونوفل
 اولءك عين الماء فيهم وعندهم ... من الخيفة المنجاة والمتحول
 سقي الله ارضا خالد خير اهلها ... بمستفرغ باتت عزاليه تسحل  اذا طعنت ريح الصبا في فروجه ... تحلب ريان الاسافل انجل
 اذا زعزعته الريح جر ذيوله ... كما رجفت عوذ ثقال مطفل
 ملح كان البرق في حجراته ... مصابيح او اقراب بلق تحفل
 فلما انتحي نحو اليمامة قاصدا ... دعته الجنوب فانثني يتخزل
 سقي لعلعا والقرنتين فلم يكد ... باثقاله عن لعلع يتحمل
 وغادر اكم الحزن تطفو كانها ... بما اجملت منه دواجن قفل
 وبالمعرسانيات حل وارزمت ... بروض القطا منه مطافيل حفل
 لقد اوقع الجحاف بالبشر وقعة ... الي الله منها المشتكي والمعول
 فساءل بني مروان ما بال ذمة ... وحبل ضعيف لا يزال يوصل
 بنزوة لص بعدما مر مصعب ... باشعث لا يفلي ولا هو يغسل
 اتاك به الجحاف ثم امرته ... بجيرانكم عند البيوت تقتل
 لقد كان للجيران ما لو دعوتم ... بها عاقل الاروي اتتكم تنزل
 فالا تغيرها قريش بملكها ... يكن عن قريش مستماز ومزحل
 ونعرر اناسا عرة يكرهونها ... ونحيا كراما او نموت فنقتل
 وان يحملوا عنهم فما من حمالة ... وان ثقلت الا دم القوم اثقل
 وان يعرضوا فيها لك الحق لا يكن ... عن الحق عما ناء بالحق نسال 
 وقد ننزل الثغر المخوف ويتقي ... بنا الباس واليوم الاغر المحجل
 وقال الاخطل يهجو جريرا: الكامل
 كذبتك عينك ام رايت بواسط ... غسل الظلام من الرباب خيالا
 وتعرضت لك بالابالخ بعدما ... قطعت بابرق خلة ووصالا
 وتغولت لتردعنا خفية ... والغانيات يرينك الاهوالا
 يمددن من هفواتهن الي الصبا ... سببا يصدن به الرجال طوالا
 ما ان رايت كمكرهن اذا جري ... فينا ولا كحبالهن حبالا
 المهديات لمن هوين مسبة ... والمحسنات لمن قلين مقالا
 يرعين عهدك ما راينك شاهدا ... واذا مذلت يصرن عنك مذالا
 واذا وعدنك ناءلا اخلفنه ... ووجدت عند عداتهن مطالا
 واذا وزنت حلومهن مع الصبا ... رجح الصبا بحلومهن فمالا
 واذا دعونك عمهن فانه ... نسب يزيدك عندهن خبالا
 اهي الصريمة منك ام محلم ... ام ذا الدلال فطال ذاك دلالا
 ولقد علمت اذا العشار تروحت ... هدج الرءال تكبهن شمالا
 ترمي العضاه بحاصب من ثلجها ... حتي يبيت علي العضاه جفالا
 انا نعجل بالعبيط لضيفنا ... قبل العيال ونقتل الابطالا
 ابني كليب ان عمي اللذا ... خلعا الملوك وفككا الاغلالا
 واخوهما السفاح ظما خيله ... حتي وردن جبا الكلاب نهالا
 يخرجن من ثغر الكلاب عليهم ... خبب السباع تبادر الاوشالا
 من كل مجتنب شديد اسره ... سلس القياد تخاله مختالا
 وممرة اثر السلاح بنحرها ... وكان فوق لبانها جريالا
 قب البطون قد انطوين من السري ... وطرادهن اذا لقين قتالا
 ملح المتون كانما البستها ... بالماء اذ يبس النضيح جلالا
 ولقل ما يصبحن الا شزبا ... يركبن من عرض الحوادث الا
 فطحن حاءرة الملوك بكلكل ... حتي احتذين من الدماء نعالا
 وابرن قومك يا جرير وغيرهم ... وابرن من حلق الرباب حلالا
 ولقد دخلن علي شقيق بيته ... ولقد راين بساق نضرة خالا
 وبنو غدانة شاخص ابصارهم ... يسعون تحت بطونهن رجالا
 ينقلنهم نقل الكلاب جراءها ... حتي وردن عراعرا واثالا
 خزر العيون الي رياح بعدما ... جعلت لضبة بالرماح ظلالا
 ولما تركن من الغواضر معصرا ... الا فصمن بساقها خلخالا
 ولقد سما لكم الهذيل فنالكم ... باراب حيث تقسم الانفالا  في فيلق يدعو الاراقم لم يكن ... فتيانه عزلا ولا اكفالا
 بالخيل سامة الوجوه كانما ... خالطن من عمل الوجيف سلالا
 ولقد عطفن علي فزارة عطفة ... كر المنيح وجلن ثم مجالا
 فسقين من عادين كاسا مرة ... واوان جد ابن الحباب فزالا
 يغشين جيفة كاهل عرنينها ... وابن المهزم قد تركن مذالا
 فقتلن من حمل السلاح وغيرهم ... وتركن فلهم عليك عيالا
 ولقد بكي الجحاف مما اوقعت ... بالشرعبية اذ راي الاطفالا
 واذا سما للمجد فرعا واءل ... واستجمع الوادي عليك فسالا
 كنت القذي في موج اكدر مزبد ... قذف الاتي به فضل ضلالا
 ولقد وطءن علي المشاعر من مني ... حتي قذفن علي الجبال جبالا
 ولقد جشمت جرير امرا عاجزا ... واريت عورة امك الجهالا
 فانعق بضانك يا جرير فانما ... منتك نفسك في الخلاء ضلالا
 منتك نفسك ان تكون كدارم ... او ان توازن حاجبا وعقالا
 واذا وضعت اباك في ميزانهم ... قفزت حديدته اليك فشالا
 ان العرارة والنبوح لدارم ... والمستخف اخوهم الاثقالا
 المانعين الماء حتي يشربوا ... عفواته ويقسموه سجالا
 وابن المراغة حابس اعياره ... مرمي البعيدة لا يذوق بلالا
 وقال الاخطل يمدح عكرمة بن ربعي التيمي من بني تيم الله بن ثعلبة، وكان علي شرطة بشر بن مروان بالكوفة، ويهجو جريرا: الكامل
 لمن الديار بحاءل فوعال ... درست وغيرها سنون خوال
 درج البوارح فوقها فتنكرت ... بعد الانيس معارف الاطلال
 فكانما هي من تقادم عهدها ... ورق نشرن من الكتاب بوال
 باتت يمانية الرياح تقوده ... حتي استقاد لها بغير حبال
 دمن تذعذعها الرياح وتارة ... تسقي بمرتجز السحاب ثقال
 في مظلم غدق الرباب كانما ... يسقي الاشق وعالجا بدوالي
 وعلي زبالة بات منه كلكل ... وعلي الكثيب وقلة الادحال
 وعلي البسيطة فالشقيق فريق ... فالضوج بين روية فطحال
 دار تبدلت النعام باهلها ... وصوار كل ملمع ذيال
 ادم مخدمة السواد كانها ... خيل هوامل بتن في الاجلال
 ترعي بحازجها خلال رياضها ... وتميس بين سباسب ورمال
 ولقد تكون بها الرباب لذيذة ... بفم الضجيع ثقيلة الاوصال
 يجري ذكي المسك في اردانها ... وتصيد بعد تقتل ودلال
 قلب الغوي اذا تنبه بعدما ... تعتل كل مذالة متفال
 عشنا بذلك حقبة من عيشنا ... وثري من الشهوات والاموال
 ولقد اكون لهن صاحب لذة ... حتي تغير حالهن وحالي
 فتنكرت لما علتني كبرة ... عند المشيب واذنت بزيال
 لما رات بدل الشباب بكت له ... والشيب ارذل هذه الابدال
 والناس همهم الحياة وما اري ... طول الحياة يزيد غير خبال
 واذا افتقرت الي الذخاءر لم تجد ... ذخرا يكون كصالح الاعمال
 ولءن نجوت من الحوادث سالما ... والنفس مشرفة علي الاجال
 لاغلغلن الي كريم مدحة ... ولاثنين بناءل وفعال
 ان ابن ربعي كفاني سيبه ... ضغن العدو ونبوة المختال
 اغليت حين تواكلتني واءل ... ان المكارم عند ذاك غوال
 ولقد شفيت غليلتي من معشر ... نزلوا بعقوة حية قتال
 بعدت قعور دلاءهم فرايتهم ... عند الحمالة مغلقي الاقفال
 ولقد مننت علي ربيعة كلها ... وكفيت كل مواكل خذال
 كزم اليدين عن العطية ممسك ... ليست تبض صفاته ببلال
 مثل ابن بزعة او كاخر مثله ... اولي لك ابن مسيمة الاجمال
 ان اللءيم اذا سالت بهرته ... وتري الكريم يراح كالمختال  واذا عدلت به رجالا لم تجد ... فيض الفرات كراشح الاوشال
 واذا تبوع للحمالة لم يكن ... عنها بمنبهر ولا سعال
 واذا اتي باب الامير لحاجة ... سمت العيون الي اغر طوال
 ضخم سرادقه يعارض سيبه ... نفحات كل صبا وكل شمال
 واذا الملوك تءوكلت اعناقها ... فالحمل هناك علي فتي حمال
 ليست عطيته اذا ما جءته ... نزرا وليس سجاله كسجال
 فهو الجواد لمن تعرض سيبه ... وابن الجواد وحامل الاثقال
 ومسوم خرق الحتوف يقوده ... للطعن يوم كريهة وقتال
 اقصدت راءدها بعامل صعدة ... ونزلت عند تواكل الابطال
 والخيل عابسة كان فروجها ... نحورها ينضحن بالجريال
 والقوم تختلف الاسنة بينهم ... يكبون بين سوافل وعوالي
 ولقد تزيل الخيل عن اهواءها ... وتفل حد رجالها برجال
 وموقع اثر السفار بخطمه ... من سود عقة او بني الجوال
 تمري الجلاجل منكباه كانه ... قرقور اعجم من تجار اوال
 بكرت علي به التجار وفوقه ... ارواح طيبة الرياح حلال
 فوضعت غير غبيطه اثقاله ... بسباء لا حصر ولا وغال
 ولقد شربت الخمر في حانوتها ... وشبربتها باريضة محلال
 ولقد رهنت يدي المنية معلما ... وحملت عند تواكل الحمال
 ولاجعلن بني كليب شهرة ... بعوارم ذهبت مع القفال
 كل المكارم قد بلغت وانتم ... زمع الكلاب معانقو الاطفال
 وكانما نسيت كليب عيرها ... بين الصريح وبين ذي العقال
 يمشون حول مخدم قد سحجت ... متنيه عدل حناتم وسخال
 واذا اتيت بني كليب لم تجد ... عددا يهاب ولا كثير نوال
 العادلين بدارم يربوعهم ... جدعا جرير لالام الاعدال
 واذا اردت جري فاحبس صاغرا ... ان البكور لحاجب وعقال
 وقال الاخطل يمدح مصقلة بن هبيرة الشيباني: البسيط
 هل تعرف اليوم من ماوية الطللا ... تحملت انسه منه وما احتملا
 ببطن خنيف من ام الوليد وقد ... تامت فءادك او كانت له خبلا
 جرت عليه رياح الصيف حاصبها ... حتي تغير بعد الانس او خملا
 فما به غير موشي اكارعه ... اذا احس بشخص نابء مثلا
 يرعي بخينف احيانا وتضمره ... ارض خلاء وماء ساءل غللا
 شهري جمادي فلما كان في رجب ... اتمت الارض مما حملت حبلا
 كان عطارة باتت تطيف به ... حتي تسربل مثل الورس وانتعلا
 من خضب نور خزامي قد اطاع له ... اصاب بالفقر من وسميه خضلا
 فهو يقر بها عينا لمرتعه ... والقلب مستشعر من خيفة وجلا
 حتي اذا الليل كف الطرف البسه ... غيث اذا ما مرته ريحه سحلا
 داني الرباب اذا ارتجت حوامله ... بالماء سد فروج الارض واحتفلا
 فبات مكتءبا للبرق يرقبه ... كليلة الوصب ما اغفي وما غفلا
 فبات في حقف ارطاة يلوذ بها ... اذا احس بسيل تحته انتقلا
 كانه ساجد من نضح ديمته ... مسبح قام بعض الليل فابتهلا
 ينفي التراب بروقيه وكلكله ... كما استماز رءيس المقنب النفلا
 كانما القطر مرجان يساقطه ... اذا علا الروق والمتنين والكفلا
 حتي اذا الشمس وافته بمطلعها ... صبحه ضامر غرثان قد نحلا
 طاو ازل كسرحان الفلاة اذا ... لم يءنس الوحش منه نباة ختلا
 يشلي سلوقية غضفا اذا اندفعت ... خافت جديلة في الاثار او ثعلا
 مكلبين اذا اصطادوا كانهم ... يسقونهم بدماء الابد العسلا
 فانصاع كالكوكب الدري جرده ... غيث تقشع عنه طال ما هطلا
 حتي اذا قلت نالته سوابقها ... كر عليها وقد امهلنه مهلا  فظل يطعنها شزرا بمنعوله ... اذا اصاب بروق ضاريا قتلا
 كانهن وقد سربلن من علق ... يغشين موقد نار تقذف الشعلا
 اذا اتاهن مكلوم عكفن به ... عكف الفوارس هابوا الدارع البطلا
 حتي تناهين عنه ساميا حرجا ... وما هدي هدي مهزوم وما نكلا
 وقد تبيت هموم النفس تبعثني ... منها نوافذ حتي اعمل الجملا
 اذ لا تجهمني ارض العدو ولا ... عسف البلاد اذا حرباءها جذلا
 يظل مرتبءا للشمس تصهره ... اذا راي الشمس مالت جانبا عدلا
 كانه حين يمتد النهار له ... اذا استقل يمان يقرا الطولا
 وقد لبست لهذا الدهر اعصره ... حتي تجلل راسي الشيب واشتعلا
 من كل مضلعة لولا اخو ثقة ... ما اصبحت امما عندي ولا جللا
 وقد اكون عميد الشرب تسمعنا ... بحاء تسمع في ترجيعها صحلا
 من القيان هتوف طال ما ركدت ... لفتية يشتهون اللهو والغزلا
 فبان مني شبابي بعد لذته ... كانما كان ضيفا نازلا رحلا
 اذ لا اطاوع امر العاذلات ولا ... ابقي علي المال ان ذو حاجة سالا
 وكاشح معرض عني عدلت له ... وقد ابين منه الضغن والمللا
 ولو اواجهه مني بقارعة ... ما كان كالذءب مغبوطا بما اكلا
 وموجع كان ذا قربي فجعت به ... يوما واصبحت ارجو بعده الاملا
 وبينما المرء مغبوطا بعيشته ... اذ خانه الدهر عما كان فانتقلا
 ولا اري الموت ياتي من يحم له ... الا كفاه ولاقي عنده شغلا
 دع المغمر لا تسال بمصرعه ... واسال بمصقلة البكري ما فعلا
 بمتلف ومفيد لا يمن ولا ... تهلكه النفس فيما فاته عذلا
 جزل العطاء واقوام اذا سءلوا ... يعطون نزرا كما تستوكف الوشلا
 وفارس غير وقاف برايته ... يوم الكريهة حتي يعمل الاسلا
 ضخم تعلق اشناق الديات به ... اذا المءون امرت فوقه حملا
 ولو تكلفها رخو مفاصله ... او شيق الباع عن امثالها سعلا
 ولو فككت عن الاسري وثاقهم ... وليس يرجون تلجاء ولا دخلا
 وقد تنقذتهم من قعر مظلمة ... اذا الجبان راي امثالها زحلا
 فهم فداءك اذ يبكون كلهم ... ولا يرون لهم جاها ولا نفلا
 ما في معد فتي تغني رباعته ... اذا يهم بامر صالح فعلا
 الواهب الماءة الجرجور ساءقها ... تنزو يرابيع متنيه اذا انتقلا
 ان ريبعة لن تنفك صالحة ... ما اخر الله عن حوباءك الاجلا
 اغر لا تحسب الدنيا مخلدة ... ولا يقول لشء فات ما فعلا
 وقال الاخطل يمدح قريش، ويخص بها ال ابي سفيان بن حرب: البسيط
 تغير الرسم من سلمي باحفار ... واقفرت من سليمي دمنة الدار
 وقد تكون بها سلمي تحدثني ... تساقط الحلي حاجاتي واسراري
 ثم استمر بسلمي نية قذف ... وسير منقضب الاقران مغيار
 كان قلبي غداة البين مقتسم ... طارت به شعب شتي لامصار
 وقد تلف النوي من قد تشوفه ... اذا قضيت لباناتي واوطاري
 ظلت ظباء بني البكاء ترصده ... حتي اقتنصن علي بعد واضرار
 ومهمه طامس تخشي غواءله ... قطعته بكلوء العين مسهار
 بحرة كاتان الضحل اضمرها ... بعد الربالة ترحالي وتسياري
 اخت الفلاة اذا شدت معاقدها ... زلت قوي النسع عن كبداء مسفار
 كانها برج رومي يشيده ... ازر يخص باجر واحجار
 او مقفر خاضب الاظلاف قاد له ... غيث تظاهر في ميثاء مذكار
 فبات في جنب ارطاة تكفءه ... ريح شامية هبت بامطار
 يجول ليلته والعين تضربه ... منها بغيث اجش الرعد نثار
 اذا اراد بها التغميض ارقه ... سيل يدب بهدم الترب موار  كانه اذا اضاء البرق بهجته ... في اصبهانية او مصطلي نار
 اما السراة فمن ديباجة لهق ... وبالقواءم مثل الوشي بالقار
 حتي اذا انجاب عنه الليل وانكشفت ... سماوة عن اديم مصحر عار
 انس صوت قنيص او احس بهم ... كالجن يهفون من جرم وانمار
 فانصاع كالكوكب الدري ميعته ... غضبان يخلط من معج واحضار
 فارسلوهن يذرين التراب كما ... تذري سباءخ قطن ندف اوتار
 حتي اذا قلت نالته سوابقها ... وارهقته بانياب واظفار
 انحي اليهن عينا غير غافلة ... وطعن مختبر الاقران كرار
 فعفر الضاريات اللاحقات به ... عفر الغريب قداحا بين ايسار
 يعذن منه بحزان المتان وقد ... فرقن منه بذي وقع واثار
 حتي شتا وهو مغبوط بغاءطه ... يرعي ذكورا اطاعت بعد احرار
 فردا يغنيه ذبان الرياض كما ... غني الغواة بصنح عند اسوار
 كانه من ندي القراص مغتسل ... بالورس او خارج من بيت عطار
 وشارب مربح بالكاس نادمني ... لا بالحصور ولا فيها بسواري
 نازعته طيب الراح الشمول وقد ... صاح الدجاج وحانت وقعة الساري
 من خمر عانة ينصاع الفرات لها ... في جدول صخب الاذي مرار
 كمت ثلاثة احوال بطينتها ... حتي اذا صرحت من بعد تهدار
 الت الي النصف من كلفاء انزعها ... علج ولثمها بالجفن والغار
 ليست بسوداء من ميثاء مظلمة ... ولم تعذب بادناء من النار
 لها رداءان نسج العنكبوت وقد ... لفت باخر من ليف ومن قار
 صهباء قد كلفت من طول ما حبست ... في مخدع بين جنات وانهار
 عذراء لم تجتل الخطاب بهجتها ... حتي اجتلاها عبادي بدينار
 في بيت منخرق السربال معتمل ... ما ان عليه ثياب غير اطمار
 اذا اقول تراضينا علي ثمن ... ضنت بها نفس خب البيع مكار
 كانما العلج اذ اوجبت صفقتها ... خليع خصل نكيب بين ايسار
 لما اتوها بمصباح ومبزلهم ... سارت اليهم سءور الاجدل الضاري
 تدمي اذا طعنوا فيها بجاءفة ... فوق الزجاج عتيق غير مصطار
 كانما المسك نهبي بين ارجلنا ... مما تضوع من ناجودها الجاري
 اني حلفت برب الراقصات وما ... اضحي بمكة من حجب واستار
 وبالهدي اذا احمرت مذارعها ... في يوم نسك وتشريق وتنحار
 وما بزمزم من شمط محلقة ... وما بيثرب من عون وابكار
 لالجاتني قريش خاءفا وجلا ... ومولتني قريش بعد اقتار
 المنعمون بني حرب وقد حدقت ... بي المنية واستبطات انصاري
 بهم تكشف عن احياءها ظلم ... حتي ترفع عن سمع وابصار
 قوم اذا حاربوا شدوا مازرهم ... دون النساء ولو باتت باطهار
 وقال الاخطل يمدح بشر بن مروان ويهجو جريرا: الطويل
 عفا الجوف من سلمي فبادت رسومها ... فذات الصفا صحراءها فقصيمها
 فاصبح ما بين الكلاب وحابس ... قفارا يغنيها مع الليل بومها
 خلت غير وحدان تلوح كانها ... نجوم بدت وانجاب عنها غيومها
 بمستاسد تجري الندي في رياضه ... سقته اهاضيب الصبا ومديمها
 اذا قلت قد خفت تواليه اقبلت ... به الريح من عين سريع جمومها
 فما زال يسقي بطن خبت وعرعر ... وارضهما حتي اطمان جسيمها
 وعمهما بالماء حتي تواضعت ... رءوس المتان سهلها وحزومها
 بمرتجز داني الرباب كانه ... علي ذات ملح مقسم لا يريمها
 اذا طلعت فيه الجنوب تحاملت ... باعجاز جرار تداعي خصومها
 سقي الله منه دار سلمي برية ... علي ان سلمي ليس يشفي سقيمها
 ولو حملتني السر سلمي حملته ... وهل يحمل الاسرار الا كتومها  من العربيات البوادي ولم تكن ... تلوحها حمي دمشق ومومها
 اليك ابا مروان يمم اركب ... اتوك بانضاء خفاف لحومها
 تحسرن واستقبلن للقيظ وقدة ... يغير الوان الرجال سمومها
 اليك من الاغراز حتي تزاحمت ... عراها علي جون قليل شحومها
 رجاء ثراكم ان من ينتويكم ... يوافق حسني ما يغب نعيمها
 فانت الذي يرجو الصعاليك سيبه ... اذا السنة الشهباء خوت نجومها
 ونفسي تنسيني العراق واهله ... وبشر هواها منهم وحميمها
 اذا بلغت بشر بن مروان ناقتي ... سرت خوفها نفسي ونامت همومها
 امام يقود الخيل حتي كانما ... صدور القنا معوجها وقويمها
 الي الحرب حتي تخضع الحرب بعدما ... تخمط مرحاها وتحمي قرومها
 ابوك ابو العاصي عليك تعطفت ... قريش لكم عرنينها وصميمها
 ابي ان يكون التاج الا عليكم ... لصيد ابي العاصي الشديد شيكمها
 بكم ادرك الله البرية بعدما ... سعي لصها فيها وهب غشومها
 وانك للمامول والمتقي به ... اذا خيف من تلك الامور عظيمها
 وانك في الاخري اذا هي شبهت ... لقطاع اقران الامور صرومها
 فلا تطعمي لحمي الاعادي فانه ... سريع اليكم مكرها ونميمها
 لقد عجموا مني قناة صليبة ... اذا ضج خوار القناة سءومها
 لعمري لءن كانت كليب تتابعت ... علي امر غاويها وضلت حلومها
 فما انا ان مد المدي بمقصر ... ولا عضة مني بناج سليمها
 واني لقوام مقاوم لم يكن ... جرير ولا مولي جرير يقومها
 ايشتمني ابن الكلب ان فاض دارم ... عليه فرامي صخرة ما يرومها
 بنو دارم نبع صلاب وانتم ... بني الكلب اثل ما تواري وصومها
 فلولا التخشي من رياح رميتها ... بكاملة الاعراض باق وسومها
 تغني ابن يربوع بشتمي امه ... وما انفلتت مني صحيجا اديمها
 وما وجدوا اما له عربية ... وما انبهتها من ختان كلومها
 وقد ال من نسل المراغة انها ... علي النخس والاتعاب باق رسيمها
 وعرت حماريها وقد كانت استها ... شديدا لسيساء الحمار اوزمها
 وجدت كليبا الام الناس كلهم ... وانت اذا عدت كليب لءيمها
 وقال الاخطل يمدح عبد الملك بن مروان، ويفتخر علي قيس ويهجوها: الطويل
 الا يا اسلمي يا هند هند بني بدر ... وان كان حيانا عدي اخر الدهر
 وان كنت قد اقصدتني اذ رميتني ... بسهميك والرامي يصيد ولا يدري
 اسيلة مجري الدمع اما وشاحها ... فيجري واما الحجل منها فلا يجري
 وكنتم اذا تدنون منا تعرضت ... خيالاتكم او بت منكم علي ذكر
 لقد حملت قيس بن عيلان حربنا ... علي يابس السيساء محدودب الظهر
 ركوب علي السوات قد سءم استه ... مزاحمة الاعداء والنخس في الدبر
 فطاروا شقاقا لاثنتين فعامر ... تبيع بنيها بالخصاف وبالتمر
 واما سليم فاستعاذت حذارنا ... بحرتها السوداء والجبل الوعر
 تنق بلا شء شيوخ محارب ... وما خلتها كانت تريش ولا تبري
 ضفادع في ظلماء ليل تجاوبت ... فدل عليها صوتها حية البحر
 ونحن رفعنا عن سلول رماحنا ... وعمدا رغبنا عن دماء بني نصر
 ولو ببني ذبيان بلت رماحنا ... لقرت بهم عيني وباء بهم وتري
 شفي النفس قتلي من سليم وعامر ... ولم يشفها قتلي غني ولا جسر
 وما تركت اسيافنا حين جردت ... لاعداءنا قيس بن عيلان من عذر
 ولا جشم شر القباءل انها ... كبيض القطا ليسوا بسود ولا حمر
 وقد عركت بابني دخان فاصبحا ... اذا ما اجر الامر باقية البظر  وادرك علمي في سواءة انها ... تقيم علي الاوتار والمشرب الكدر
 وقد سرني من قيس عيلان انني ... رايت بني العجلان سادوا بني بدر
 وقد غبر العجلان حينا اذا بكي ... علي الزاد لفته الوليدة في الكسر
 فيصبح كالخفاش يدلك عينه ... فقبح من وجه لءيم ومن حجر
 وكنتم بني العجلان الام عندنا ... واحقر من ان يشهدوا عالي الامر
 بني كل دسماء الثياب كانما ... طلاها بنو العجلان من حمم القدر
 تري كعبها قد زال من طول رعيها ... وقاح الذنابي بالسوية والزفر
 وان ينزل الاقوام منزل عفة ... نزلتم بني العجلان منزلة الخسر
 وشاركت العجلان كعبا ولم تكن ... تشارك كعبا في وفاء ولا غدر
 ونجي ابن بدر ركضه من رماحنا ... ونضاخة الاعطاف ملهبة الحضر
 اذا قلت نالته العوالي تقاذفت ... به سوحق الرجلين صاءبة الصدر
 كانهما والال ينجاب عنهما ... اذا انغمسا فيه يعومان في غمر
 يسر اليها والرماح تنوشه ... فداءك امي ان دابت الي العصر
 فظل يفديها وظلت كانها ... عقاب دعاها جنح ليل الي وكر
 كان بطبييها ومجري حزامها ... اداوي تسح الماء من حور وفر
 فظل يجيش الماء من متفصد ... علي كل حال من مذاهبه يجري
 فاقسم لو ادركته لقذفته ... الي ضيقة الارجاء مظلمة القعر
 توسد فيها كفه او لحجت ... ضباع الصحاري حوله غير ذي فتر
 لعمري لقد لاقت سليم وعامر ... علي جانب الثرثار راغية البكر
 اعني امير المءمنين بناءل ... وحسن عطاء ليس بالريث النزر
 وانت امير المءمنين وما بنا ... الي صلح قيس يا بن مروان من فقر
 علي غير اسلام ولا عز نصرة ... ولكنهم سيقوا اليك علي صغر
 ولما تبينا ضلالة مصعب ... فتحنا لاهل الشام بابا من النصر
 فقد اصبحت منا هوازن كلها ... كواهي السلامي زيد وقرا عري وقر
 سمونا بعرنين اشم وعارض ... لنمنع ما بين العراق الي البشر
 فاصبح ما بين العراق ومنبج ... لتغلب تردي بالردينية السمر
 اليك امير المءمنين نسيرها ... نخب المطايا بالعرانين من بكر
 براس الذي دلي سليما وعامرا ... واورد قيسا لج ذي حدب غمر
 فاسرين خمسا ثم اصبحن غدوة ... تخبر اخبارا الذ من الخمر
 تخبرنا ان الاراقم فلقت ... جماجم قيس بين راذان فالحضر
 جماجم قوم لم يعافوا ظلامة ... ولم يعلموا اين الوفاء من الغدر
 وقال الاخطل يمدح عبد الملك بن مروان بن الحكم، ويهجو جريرا: البسيط
 خف القطين فراحوا منك او بكروا ... وازعجتهم نوي في صرفها غير
 كانني شارب يوم استبد بهم ... من قرقف ضمنتها حمص او جدر
 جادت بها من ذوات القار مترعة ... كلفاء ينحت عن خرطومها المدر
 لذ اصابت حمياها مقاتله ... فلم يكد ينجلي عن قلبه الخمر
 كانني ذاك او ذو لوعة خبلت ... اوصاله واصابت قلبه النشر
 شوقا اليهم ووجدا يوم اتبعهم ... طرفي ومنهم بجنبي كوكب زمر
 حثوا المطي فولتنا مناكبها ... وفي الخدور اذا ناغمتها الصور
 يبرقن للقوم حتي يحتبلنهم ... ورايهن ضعيف حين يختبر
 يا قاتل الله وصل الغانيات اذا ... ايقن انك ممن قد زها الكبر
 اعرضن لما حنا قوسي موترها ... وابيض بعد سواد اللمة الشعر
 ما يرعوين الي داع لحاجته ... ولا لهن الي ذي شيبة وطر
 شرقن اذ عصر العيدان بارحها ... وايبست غير مجري السنة الخضر
 فالعين عانية بالماء تسفحه ... من نية في تلاقي اهلها ضرر  منقضبين انقضاب الحبل يتبعهم ... بين الشقيق وبين المقسم البصر
 حتي هبطن من الوادي لغضبته ... ارض يحل بها شيبان او غبر
 حتي اذا هن وركن القصيم وقد ... اشرفن او قلن هذا الخندق الحفر
 وقعن اصلا وعجنا من نجاءبنا ... وقد تحين من ذي حاجة سفر
 الي امرء لا تعرينا نوافله ... اظفره الله فليهنء له الظفر
 الخاءض الغمر والميمون طاءره ... خليفة الله يستسقي به المطر
 والهم بعد نجي النفس يبعثه ... بالحزم والاصمعان القلب والحذر
 والمستمر به امر الجميع فما ... يغتره بعد توكيد له غرر
 وما الفرات اذا جاشت جوانبه ... في حافتيه وفي اوساطه العشر
 وذعذعته رياح الصيف فاضطربت ... فوق الجاجء من اذيه غدر
 مسحنفر من جبال الروم يستره ... منها اكافيف فيها دونه زور
 يوما باجود منه حين تساله ... ولا باجهر منه حين يجتهر
 ولم يزل بك واشيهم ومكرهم ... حتي اشاطوا بغيب لحم من يسروا
 فمن يكن طاويا عني نصيحته ... وفي يديه بدنيا دوننا حصر
 فهو فداء امير المءمنين اذا ... ابدا النواجذ قرم باسل ذكر
 مفترش كافتراش الليث كلكله ... لوقعة كاءن فيها له جزر
 مقدم ماءتي الف لمنزلة ... ما ان راي مثلهم جن ولا بشر
 يغشي القناطر يبنيها ويهدمها ... مسوم فوقها الرايات والقتر
 حتي تكون لهم بالطف ملحمة ... وبالثوية لم ينبض بها وتر
 ويستبين لاقوام ضلالتهم ... ويستقيم الذي في خده صعر
 ثم استقل باثقال العراق وقد ... كانت له نعمة فيهم ومدخر
 في نبعة من قريش يغضبون بها ... ما ان يوازي اعلي نبتها الشجر
 تعلو الهضاب وحلوا في ارومتها ... اهل الوفاء واهل الفخر ان فخروا
 حشد علي الحق عيافو الخنا انف ... اذا المت بهم مكروهة صبروا
 وان تدجت علي الافاق مظلمة ... كان لهم مخرج منها ومعتصر
 اعطاهم الله جدا ينصرون به ... لا جد الا صغير بعد محتقر
 لم ياشروا فيه اذ كانوا مواليه ... ولو يكون لقوم غيرهم اشروا
 شمس العداوة حتي يستقاد لهم ... واعظم الناس احلاما اذا قدروا
 لا يستقل ذوو الاضغان حربهم ... ولا يبين في عيدانهم خور
 هم الذين يبارون الرياح اذا ... قل الطعام علي العافين او قتروا
 بني امية نعماكم مجللة ... تمت فلا منة منها ولا كدر
 بني امية قد ناضلت دونكم ... ابناء قوم هم اووا وهم نصروا
 افحمت عنكم بني النجار قد علمت ... عليا معد وكانوا طال ما هدروا
 حتي استكانوا وهم مني علي مضض ... والقول ينفذ ما لا تنفذ الابر
 بني امية اني ناصح لكم ... فلا يبيتن فيكم امنا زفر
 واتخذوه عدوا ان شاهده ... وما تغيب من اخلاقه دعر
 ان الضغينة تلقاها وان قدمت ... كالعر يكمن حينا ثم ينتشر
 وقد نصرت امير المءمنين بنا ... لما اتاك ببطن الغوطة الخبر
 يعرفونك راس ابن الحباب وقد ... امسي وللسيف في خيشومه اثر
 لا يسمع الصوت مستكا مسامعه ... وليس ينطق حتي ينطق الحجر
 امست الي جانب الحشاك جيفته ... وراسه دونه اليحموم والصور
 يساله الصبر من غسان اذ حضروا ... والحزن كيف قراك الغلمة الجشر
 والحارث بن ابي عوف لعبن به ... حتي تعاوره العقبان والنسر
 وقيس عيلان حتي اقبلوا رقصا ... فبايعوك جهارا بعدما كفروا
 فلا هدي الله قيسا من ضلالتهم ... ولا لعا لبني ذكوان ان عثروا
 ضجوا من الحرب اذ عضت غواربهم ... وقيس عيلان من اخلاقها الضجر  كانوا ذوي امة حتي اذا علقت ... بهم حباءل للشيطان وانتهروا
 صكوا علي صلف صعب مراكبها ... حصاء ليس بها هلب ولا وبر
 ولم يزل بسليم امر جاهلها ... حتي تعايا بها الايراد والصدر
 اذ ينظرون وهم يجنون حنظلهم ... الي الزوابي فقلنا بعد ما نظروا
 كروا الي حرتيكم تعمرونهما ... كما تكر الي اوطانها البقر
 فاصبحت منهم سنجار خالية ... فالمحلبيات فالخابور فالسرر
 وما يلاقون فراصا الي نسب ... حتي يلاقي جدي الفرقد القمر
 ولا الضباب اذا اخضرت عيونهم ... ولا عصية الا انهم بشر
 وما سعي منهم ساع ليدركنا ... الا تقاصر عنا وهو منبهر
 وقد اصابت كلابا من عداوتنا ... احدي الدواهي التي تخشي وتنتظر
 وقد تفاقم امر غير ملتءم ... ما بيننا وصم فيه ولا عذر
 اما كليب بن يربوع فليس لهم ... عند المكارم لا ورد ولا صدر
 مخلفون ويقضي الناس امرهم ... وهم بغيب وفي عمياء ما شعروا
 ملطمون باعقار الحياض فما ... ينفك من دارمي فيهم اثر
 بءس الصحاة وبءس الشرب شربهم ... اذا جري فيهم المزاء والسكر
 قوم تناهت اليهم كل فاحشة ... وكل مخزية سبت بها مضر
 علي العيارات هداجون قد بلغت ... عمان او بلغت سوءاتهم هجر
 الاكلون خبيث الزاد وحدهم ... والساءلون بظهر الغيب ما الخبر
 واذكر غدانة عبدانا مزنمة ... بين الحبلق يبني حولها الصبر
 تمذي اذا سحبت من فتل اذرعها ... وتزرءم اذا ما بلها المطر
 وما غدانة في شء مكانهم ... الحابسو الشاء حتي يفضل السءر
 يتصلون بيربوع ورفدهم ... عند الترافد مغمور ومحتقر
 صفر اللحي من وقود الادخنات اذا ... رد الرفاد ولف الحالب القرر
 ثم الاياب الي سود مدنسة ... ما تستحم اذا ما احتكت النقر
 واقسم المجد حقا لا يحالفهم حتي ... يحالف بطن الراحة الشعر
 وقال الاخطل يمدح يزيد بن معاوية: الطويل
 صحا القلب الا من ظعاءن فاتني ... بهن امير مستبد فاصعدا
 وقرن للبين الجمال وزينت ... باحمر من لك العراق واسودا
 فطرن بوحش ما تواتيك بعدما ... دنت نفضة البازي لمن يتصيدا
 عوامد للاجام اجام حامز ... يثرن قطا لولا سراهن هجدا
 يردن الفلاة حين لا يستطيعها ... ذوو الشاء من عوف بن بكر واهودا
 اذا قلت قد حازين او حان ناءل ... تعادين للراءي الذي كان ابعدا
 اذا شءت ان تلهو ببعض حديثها ... رفعن وانزلن القطين المولدا
 وقلن لحاديهن ويحك غننا ... بحدراء او بنت الكناني فدفدا
 يقلن اذا ما استقبل الصيف وقده ... وحر علي الجد الظنون فانفدا
 وما علقت نفسي بام محلم ... ودهماء الا ان اهيم وانكدا
 اذا كان قلبي يستبل انبري له ... بهن تكاليف الصبا فترددا
 وما ان راي الفزراء الا تطلعا ... وخيفة يحميها بنو ام عجردا
 واني غداة استعبرت ام مالك ... لراض من السلطان ان يتهددا
 ولولا يزيد ابن الملوك وسيبه ... تجللت حدبارا من الشر انكدا
 وكم انقذتني من جرور حبالكم ... وخرساء لو يرمي بها الفيل بلدا
 ودافع عني يوم جلق غمرة ... وهما ينسيني السلاف المبردا
 وبات نجيا في دمشق لحية ... اذا عض لم ينم السليم واقصدا
 يخفته طورا وطورا اذا راي ... من الامر اقبالا الح واجهدا
 ابا خالد دافعت عني عظيمة ... وادركت لحمي قبل ان يتبددا
 واطفات عني نار نعمان بعدما ... اعد لامر فاجر وتوعدا  ولما راي النعمان دوني ابن حرة ... طوي الكشح اذ لم يستطعني وعردا
 ولاقي امرءا لا ينقض القوم عهده ... امر القوي دون الوشاة واحصدا
 كان ذوي الحاجات يغشون مصعبا ... ازب الجران ذا سنامين احردا
 تخمط فحل الحرب حتي تواضعت ... له واعتلاها ذا مشيب وامردا
 ولو وجدت فيها قريش لامرها ... اعف واوفي من ابيك وامجدا
 واصبب عودا حين ضاقت امورهم ... وهمت معد ان تخيم وتخمدا
 واوري بزنديه ولو كان غيره ... غداة اختلاف الامر اكبي واصلدا
 فاصبحت مولاها من الناس بعده ... واحري قريش ان يهاب ويحمدا
 وفي كل افق قد رميت لكوكب ... من الحرب مخشي اذا ما توقدا
 وتشرق اجبال العوير بفاعل ... اذا خبت النيران بالليل اوقدا
 ومنتقم لا يامن الناس فجعه ... ولا سورة العادي اذا هو ارعدا
 وما مزبد يعلو جزاءر حامز ... ويشق اليها خيزرانا وغرقدا
 تحرز منه اهل عانة بعدما ... كسا سورها الاعلي غثاء منضدا
 يقمص بالملاح حتي يشفه ال ... حذار ولو كان المشيح المعودا
 بمطرد الاذي جون كانما ... زفي بالقراقير النعام المطردا
 كان بنات الماء في حجراته ... اباريق اهداها دياف لصرخدا
 باجود سيبا من يزيد اذا غدت ... به نجبه يحملن ملكا وسءددا
 يقلص بالسيف الطويل نجاده ... خميص اذا السربال عنه تقددا
 فاقسمت لا انسي يد الدهر سيبه ... غداة السيالي ما اساغ وبردا
 وقال الاخطل يمدح عبد الملك بن مروان: الطويل
 لعمري لقد اسريت لا ليل عاجز ... بساهمة الخدين طاوية القرب
 جمالية لا يدرك العيس رفعها ... اذا كن بالركبان كالقيم النكب
 معارضة خوصا حراجيج شمرت ... لنجعة ملك لا ضءيل ولا جاب
 كان رحال القوم حين تزعزعت ... علي قطوات من قطا عالج حقب
 اجدت لورد من اباغ وشفها ... هواجر ايام وقدن علي شهب
 اذا حملت ماء الصراءم قلصت ... روايا لاطفال بمهمهة زغب
 تواءم اشباه بارض مريضة ... ولدن بخدراف المتان وبالغرب
 اذا صخب الحادي عليهن برزت ... بعيدة ما بين المشافر والعجب
 وكم جاوزت بحرا وليلا يخضنه ... اليك امير المءمنين ومن سهب
 عوادل عوجا عن اناس كانما ... تري بهم جمع الصقالبة الصهب
 يعارضن بطن الصحصحان وقد بدت ... بيوت بواد من نمير ومن كلب
 ويامن عن نجد العقاب وياسرت ... بنا العيس عن عذراء دار بني شجب
 يحدن بنا عن كل شء كاننا ... اخاريس عيوا بالسلام وبالنسب
 اذا طلع العيوق والنجم اولجت ... سوالفها بين السماكين والقلب
 اليك امير المءمنين رحلتها ... علي الطاءر الميمون والمنزل الرحب
 الي مءمن تجلو صفيحة وجهه ... بلابل تغشي من هموم ومن كرب
 مناخ ذوي الحاجات يستمطرونه ... غطاء كريم من اساري ومن نهب
 تري الحلق الماذي تجري فضوله ... علي مستخف للنواءب والحرب
 اخوها اذا شالت عضوض سما لها ... علي كل حال من ذلول ومن صعب
 امام سما للخيل حتي تقلقلت ... قلاءد في اعناق معلمة حدب
 شواخص بالابصار من كل مقرب ... اعد لهيجا او مواقفة الركب
 سواهم قد عاودن كل عظيمة ... مجللة الشطي طيبة الكسب
 يعاندن عن صلب الطريق من الوجي ... وهن علي العلات يردين كالنكب
 اذا كلفوهن التناءي لم يزل ... غراب علي عوجاء منهن او سقب
 وفي كل عام منك للروم غزوة ... بعيدة اثار السنابك والسرب  يطرحن بالثغر السخال كانما ... يشققن بالاسلاء اردية العصب
 بنات غراب لم يكمل شهورها ... تقلقل من طول المفاوز والجذب
 وان لها يومين يوم اقامة ... ويوم تشكي القض من حذر الدرب
 عمرن الدجي ينشق عن متضرم ... طلوب الاعادي لا سءوم ولا وجب
 علي ابن ابي العاصي قريش تعطقت ... له صلبها ليس الوشاءظ كالصلب
 وقد جعل الله الخلافة فيكم ... لابيض لا عاري الخوان ولا جدب
 عتبتم علينا قيس عيلان كلكم ... واي عدو لم يبته علي عتب
 لقد علمت تلك القباءل اننا ... مطاليب جذامون ارحية الشغب
 فان تك حرب ابني نزار تواضعت ... فقد عذرتنا من كلاب ومن كعب
 وفي الحقب من افناء قيس كانهم ... بمنعرح الثرثار خشب علي خشب
 وهن اذقن الموت حارث ظالم ... بماضية بين الشراسيف والقطب
 وظلت بنو الصماء تاوي فلولهم ... الي كل دسماء الذراعين والعقب
 وقد كان يوما راهط من ضلالكم ... فناء لاقوام وخطبا علي خطب
 يسامون اهل الحق بابني محارب ... وركب بني العجلان حسبك من ركب
 قروم ابي العاصي غداة تخمطت ... دمشق باشباه المهناة الجرب
 يقودون موجا من امية لم يرث ... ديار سليم بالحجاز ولا الهضب
 ملوك وحكام واصحاب نجدة ... اذا شوغبوا كانوا عليها من الشغب
 اهلوا من الشهر الحرام فاصبحوا ... موالي ملك لا طريف ولا غصب
 تذود القنا والخيل تثني عليهم ... وهن بايدي المستميتين كالشهب
 ولم تر عيني مثل ملك رايته ... اتاك بلا طعن الرماح ولا ضرب
 ولكن راك الله موضع حقه ... علي رغم اعداء وصدادة كذب
 لحي الله صرما من كليب كانهم ... جداء حجاز لاجءات الي زرب
 اكارع ليسوا بالعريض محلهم ... ولا بالحماة الذاءدين عن السرب
 بني الكلب لولا ان اولاد دارم ... تذبب عنكم في الهزاهز والحرب
 اذن لاتقيتم مالكا بضريبة ... كذلك يعطيها الذليل علي العصب
 وان التي ادت جريرا بزفرة ... لخاءنة العينين صابءة القلب
 وبالسود استاها فوارس مسلم ... غداة يرد الموت والنفس بالكرب
 وما فرح الاضياف ان ينزلوا بها ... اذا كان اعلي الطلح كالرمك الشهب
 يقولون ذبب يا جرير وراءنا ... وليس جرير بالمحامي ولا الصلب
 وقال الاخطل يمدح عكرمة بن ربعي التيمي، من ربيعة: الطويل
 الا يا اسلمي يا ام بشر علي الهجر ... وعن عهدك الماضي له قدم الدهر
 ليالي نلهو بالشباب الذي خلا ... بمرتجة الارداف طيبة النشر
 اسيلة مجري الدمع خفاقة الحشا ... من الهيف مبراق التراءب والنحر
 وتبسم عن المي شتيت نباته ... لذيذ اذا جادت به واضح الثغر
 من الجازءات الحور مطلب سرها ... كبيض الانوق المستكنة في الوكر
 واني واياها اذا ما لقيتها ... لكالماء من صوب السحابة والخمر
 تذكرتها لا حين ذكري وصحبتي ... علي كل مقلاق الجنابين والضفر
 اذا ما جري ال الضحي وتغولت ... كان ملاء بين اعلامها الغبر
 ولم يبق الا كل ادماء عرمس ... تشبه بالقرم المخايل للخطر
 تفل جلاذي الاكام اذا طفت ... صواها ولم تغرق بمجمرة سمر
 وتلمح بعد الجهد من ليلة السري ... بغاءرة تاوي الي حاجب ضمر
 يدافع اجواز الفلاة وينبري لها ... مثل انضاء القداح من السدر
 يقوم من اعناقها وصدورها ... قوي الادم المكي في حلق الصفر
 وكم قطعت والركب غيد من الكري ... اليك ابن ربعي من البلد القفر  وهل من فتي من واءل قد علمتم ... كعكرمة الفياض عند عري الامر
 اذا نحن هايجنا به يوم محفل ... رمي الناس بالابصار ابيض كالبدر
 اصيل اذا اصطك الجباه كانما ... يهز الثقال الراسيات من الصخر
 كفينا بمحباس علي كل موقف ... مخوف اذا ما لم يجز فارس الثغر
 بصلب قناة الامر ما ان يضورها ال ... ثقاف اذا بعض القنا ضير بالاطر
 وليسوا الي اسواقهم اذ تالفوا ... ولا يوم عرض عودا سدة القصر
 باسرع وردا منهم نحو داره ... ولا ناهل وافي الجوابي عن عشر
 تري مترع الشيزي الثقال كانما ... تحضر منها اهلها فرض البحر
 تكلل بالترعيب من قمع الذري ... اذا لم تنل عبط العوالي من الجزر
 من الشهب اكتافا تناخ اذا شتا ... وحب القتار بالمهندة البتر
 وما مزبد الاطواد من دون عانة ... يشق جبال الغور ذو حدب غمر
 تظل بنات الماء تبدو متونها ... وطورا تواري في غواربها الكدر
 متي يطرد يسق السواد فضوله ... وفي كل مستن جداوله تجري
 باجود منه لليتامي وملجا ال ... مضاف ووهاب القيان ابي عمرو
 اعكرم يا ابن الاصل والفرع والذري ... اتاك ابن عم زاءرا لك عن عفر
 من المصطلين الحرب ايام قلصت ... بنا وبقيس عن حيال وعن نزر
 واني صبور من سليم وعامر ... ونصر علي البغضاء والنظر الشزر
 اذا ما التقينا عند بشر رايتهم ... يغضون دوني الطرف بالحدق الخضر
 واوجه موتورين فيها كابة ... فرغما علي رغم ووقرا علي وقر 
 فنحن تلفعنا علي عسكريهم ... جهارا وما طبي ببغي ولا فخر
 ولكن حدا بالمشرفية ساقهم ... الي ان حشرنا فلهم اسوا الحشر
 واما عمير بن الحباب فلم يكن ... له النصف في يوم الهياج ولا العشر
 وان تذكروها في معد فانما ... اصابك بالثرثار راغية البكر
 فكان يري ان الجزيرة اصبحت ... مواريث لابني جابر وابي صخر
 وقال الاخطل يمدح عباد بن زيد بن ابيه: الطويل
 خليلي قوما للرحيل فانني ... وجدت بني الصمعاء غير قريب
 واسفهت اذ منتي نفسي ابن واسع ... مني ذهبت لم تسقني بذنوب
 فان تنزلا بابن المحلق منزلا ... بذي غدرة يبداكما بلغوب
 لحي الله ارماكا بدجلة لاتقي ... اذاة امرء عضب اللسان شغوب
 اذا نحن ودعنا بلادا هم بها ... فبعدا لحرات بها وسهوب
 نسير الي من لا يغب نواله ... ولا مسلم اعراضه لسبوب
 بخوص كاعطال القسي تقلقلت ... اجنتها من شقة ودءوب
 اذا معجل غادرنه عند منزل ... اتيح لجواب الفلاة كسوب
 وهن بنا عوج كان عيونها ... بقايا قلات قلصت لنضوب
 مسانيف يطويها مع القيظ والسري ... تكاليف طلاع النجاد ركوب
 قديم تري الاصواء فيها كانها ... رجال قيام عصبوا بسبوب
 يعمن بنا عوم السفين اذا انجلت ... سحابة وضاح السراب خبوب
 اليك ابا حرب تدافعن بعدما ... وصلن بشمس مطلعا لغروب
 الي مستقل بالنواءب واصل ال ... قرابة فياض اليدين وهوب
 ربيع لهلاك الحجاز اذا ارتمت ... رياح الثريا من صبا وجنوب
 وطارت باكناف البيوت وحاردت ... عن الضيف والجبران كل حلوب
 وما ارض عباد اذا ما هبطتها ... بحزن ولا اعطانها بجدوب
 اليك اشار الناظرون كانه ... هلال بدا من قتمة وغيوب
 ولولا ابو حرب وفضل نواله ... علينا اتانا دهرنا بخطوب
 حباني بطرف اعوجي وقينة ... من البربريات الحسان لعوب
 ومال اثقال وفراج غمرة ... وغيث لمجلوم السوام حريب  كثير بكفيه الندي حين يغتدي ... عشية لا جاف ولا بغضوب
 كريم مناخ الضيف لا عاتم القري ... ولا عند اطراف القنا بهيوب
 عروف لحق الساءلين كانه ... بعقر المتالي طالب بذنوب
 تري مترع الشيزي يزين فروعها ... عباءط متلاف اليدين خصيب
 كان سباع الغيل والطير تعتفي ... ملاحم نقاض الترات طلوب
 وقال الاخطل يمدح الوليد بن عبد الملك، ويهجو جريرا: الطويل
 عفا واسط من اهله فمذانبه ... فروض القطا صحراءه فنصاءبه
 وقد كان محضورا اري ان اهله ... به ابدا ما اعجم الخط كاتبه
 ولكن هذا الدهر اصبح فانيا ... تسعسع واشتدت عليه تجاربه
 عفا ذو الصفا منهم فامسي انيسه ... قليلا تعاوي بالضباح ثعالبه
 وحل بصحراء الاهالة حذلم ... وما كان حلالا بها اذ تحاربه
 خلا لبني البرشاء بكر بن واءل ... مجاري الحصي من بطن فلج فجانبه
 نفي عنهم الاعداء فرسان غارة ... ودهم يغم البلق خضر كتاءبه
 فنحن اخ لم تلق في الناس مثلنا ... اخا حين شاب الدهر وابيض حاجبه
 وانا لصبر في مواطن قومنا ... اذا ما القنا الخطي علت مخاضبه
 وانا لحمالو العدو اذا غدا ... علي مركب لا يستلذ مراكبه
 وغيران يغلي للعداوة صدره ... يذبذب عني لم تنلني مخالبه
 فان اك قد فت الكليبي بالعلي ... فقد اهلكته في الجراء مثالبه
 فظل له بين العقاب وراهط ... ضبابة يوم لا تواري كواكبه
 رايتك والتكليف نفسك دارما ... كشء مضي لا يدرك الدهر طالبه
 فان يك قد بان الشباب فربما ... اعلل بالعذب اللذيذ مشاربه
 وليلة نجوي يعتري اهلها الصبا ... سلبت بها ريما جميلا مسالبه
 فاصبح محجوبا علي واصبحت ... بظاهره اثاره وملاعبه
 وبتنا كانا ضيف جن بليلة ... يعود بها القلب السقيم طباءبه
 فيالك مني هفوة لم اعد لها ... ويا لك قلبا اهلكته مذاهبه
 دعاني الي خير الملوك فضوله ... واني امرء يثني عليه ونادبه
 وعالق اسباب امرء ان اقع به ... اقع بكريم لا تغب مواهبه
 الي فاعل لو خايل النيل ارجفت ... من النيل فواراته ومشاعبه
 وان اتعرض للوليد فانه ... نمته الي خير الفروع مضاربه
 نساء بني عبس وكعب ولدنه ... فنعم لعمري الجالبات جوالبه
 رفيع المني لا يستقل بحمله ... سءوم ولا مستنكش البحر ناضبه
 تجيش باوصال الجزور قدوره ... اذا المحل لم يرجع بعودين حاطبه
 مطاعيم تغدو بالعبيط جفانهم ... اذا القر الوي بالعضاه عصاءبه
 وما بلغت خيل امرء كان قبله ... بحيث انتهت اثاره ومحاربه
 وتضحي جبال الروم غبرا فجاجها ... بما اشتعلت غاراته ومقانبه
 من الغزو حتي انضم كل ثميلة ... وحتي انطوت من طول قود جناءبه
 يمد المدي للقوم حتي تقطعت ... حبال القوي وانشق منه سباءبه
 فتي الناس لم تصهر اليه محارب ... ولا غنوي دون قيس يناسبه
 وقال يمدح بشر بن مروان: الطويل
 صحا القلب عن اروي فاقصر باطله ... وعاد له من حب اروي اخابله
 اجدك ما تلقاك الا مريضة ... يداوين قلبا ما تنام بلابله
 عفا واسط منها فاجام حامز ... فروض القطا صحراءه فخماءله
 وقد كان فيها منزل نستلذه ... اعامق برقاواته فاجاوله
 وادت الينا عهدها ام معمر ... فقد جعلتنا كالخليط تزايله
 دعتها نوي عنها شطون وليتها ... ثوت ما ثوي عند الكلاب جنادله  رات ان ريعان الشباب قد انجلي ... وان مشيبي حاضرتني عواجله
 واصبحت كوفيا واصبح اهلها ... مخارم مرد دونهم فابازله
 وسوف تءدينا من الله ذمة ... والحاق تهجير بليل اواصله
 ومحتقر جوز الفلاة اذا انتحي ... وشد بمقتود من الميس كاهله
 كاني اغول الارض عني بقارح ... اخي قفرة قد طار عنه نساءله
 طوي بطنه طول السياف والحقت ... معاه بصلب قد تفلق فاءله
 رعي العود ماء الارض حتي تحسرت ... عقيقته وانضم منه ثماءله
 فلما تولي في جحافله السفا ... وراجعه مركوزه وذوابله
 تذكر قرعاء القتود ولم يجد ... بها منهلا اذ اعوزته اكاحله
 وظل كمثل النصب يقذف طرفه ... الي كل شخص نابء هو عادله
 وذكرها اذ ادبر الصيف بالقري ... وحرت عليه الشمس عذبا مناهله
 فراح وراحت يتقيها بنحره ... ويحملها فوق الاحزة وابله
 وطال عليه الشد حتي كانما ... تري لسواد المرو قرنا يصاوله
 بمجتمع التلعين خوصا كانها ... هواجر وقاد ركود اصاءله
 اذا اغترها من بطن غيث تكشفت ... بروعاته جحشانه وحلاءله
 غيور طوي طي الملاء بطونها ... ولوحها تشحاجه وصلاصله
 بصير باخراها يسوف فروجها ... عليهن ذيال خيفيف ذلاذله
 تبصبص منه كل قوداء مرتج ... اذا لان عن طول الجراء اباجله
 كان اللواتي هن مكتنفاته ... قوي اندري احكم الصنع فاتله
 ثلاث ليال ثم صبحن رية ... وخضرا من الوادي رواء اسافله
 فظل يسوف النهي حتي تمدرت ... بطين الربا ارساغه وجحافله
 يغنيه بالفيض البعوض كانها ... اغاني عرس صنجه وجلاجله
 فظل بحيزوم يفل نسوره ... ويوجعه صوانه ومعابله
 اذا مس اطراف السنابك ردها ... الي صلبها جادي حصاه وجاءله
 علي انه يكفيه صم نسوره ... ورسغ امين لم تخنه اباجله
 ومستقبل لفح الحرور فاصبحت ... اليكم ابا مروان شدت رواحله
 اليكم من الاغوال حتي يزرنكم ... بمدحة محمود ثناه وقابله
 جزاء وشكرا لامرء ما يغبني ... اذا جءته نعماءه وفواضله
 اخو الحرب لا ينفك يدعي لعصبة ... حرورية او اعجمي يقاتله
 معان بكفيه الاعنة اشعلت ... لكل عدي نيرانه وقنابله
 ابحت حصون الاعجمين فامسكت ... بابوابها من منزل انت نازله
 ضروب عراقيب المطي كانما ... يباري جمادي اذ شتا ويخايله
 اذا غاب عنا غاب عنا ربيعنا ... وان شهد اجدي فيضه وجداوله
 فانك حصن من قريش وانني ... باسباب حبل منكم ما ازايله
 جزي الله بشرا عن قذوف بنفسه ... علي الهول ما ينفك ترمي مقاتله
 جزاء امرء افضي الي الله قلبه ... بتوبته فانفل عنه اثافله
 فما كان قرم مثله لكريهة ... ولا مستقل بالذي هو حامله
 اذا وزن الاقوام لم يلف فيهم ... كبشر ولا ميزان بشر يعادله
 اغر عليه التاج لا متعبس ... ولا ورق الدنيا عن الدين شاغله
 اذا انفرج الابواب عنه رايته ... كصدر اليماني اخلصته صياقله
 فان يك هذا الدهر اودي نعيمه ... ولم يبق الا عضه وزلازله
 فما انا من حب الحياة بهارب ... من الموت ان جاشت علي مسايله
 فلا تجعلني يا بن مروان كامرء ... غلت في هوي ال الزبير مراجله
 يبايع بالكف الذي قد عرفتها ... وفي قلبه ناموسه وغواءله
 وقال يمدح همام بن مطرف التغلبي: الطويل  الا طرقت اروي الرحال وصحبتي ... بارض يناصي الحزن منها سهولها
 وقد غابت الشعري العبور وقاربت ... لتنزل والشعري بطء نزولها
 المت بشعث راكبين رءوسهم ... واكوار عيس قد براها رحيلها
 تبين خليلي ناصح الطرف هل تري ... بعينك ظعنا قد اقل حمولها
 تحملن من صحراء فلج ولم يكد ... بصير بها من ساعة يستحيلها
 نواعم لم يلقين في العيش ترحة ... ولا عثرة من جد سوء يزيلها
 ولو بات يسري الذر فوق جلودها ... لاثر في ابشارهن محيلها
 تمايلن للاهواء حتي كانما ... يجوز بها في السير عمدا دليلها
 فلما استوي نصف النهار واظهرت ... وقد حان من عفر الظباء مقيلها
 حثثن المطايا فاصمعدت لشانها ... ومد ازمات الجمال ذميلها
 فلما تلاحقنا نبذنا تحية ... اليهن والتذ الحديث اصيلها
 فكان لدينا السر بيني وبينها ... ولمع غضيضات العيون رسولها
 فما خلتها لا دوالح اوقرت ... وكمت بحمل نخلها وفسيلها
 تسلسل فيها جدول من محلم ... اذا زعزعتها الريح كادت تميلها
 يكاد يحار المجتني وسط ايكها ... اذا ما تنادي بالعشي هديلها
 رايت قروم ابني نزار كليهما ... اذا خطرت عند الامام فحولها
 يرون لهمام عليهم فضيلة ... اذا ما قروم الناس عدت فضولها
 واكملها عقلا لدي كل موطن ... اذا وزنت فيما يشك عقولها
 فتي الناس همام وموضع بيته ... برابية يعلو الروابي طلولها
 فلو كان همام من الجن اصبحت ... سجودا له جن البلاد وغولها
 نمته الذري من مالك وتعطفت ... عليه الروابي فرعها واصولها
 اجادت به ساداتها فتبرعت ... لاخلاقه امجادها وخصيلها
 تذري جبالا منهم مكفهرة ... يكاد يسد الافق منها حلولها
 تريع الي صوت المنادي خيولهم ... اذا ضيعت عوذ النساء وحولها
 تعد لايام الحفاظ كانها ... قنا لم يقوم دراها مستحيلها
 فما تبلت تبلا فيدرك عندها ... ولا سبقتها في سواها تبولها
 سبوق لغايات الحفاظ اذا جري ... ووهاب اعناق المءين حمولها
 ودفاع ضيم لا يسام دنية ... وقطاع اقران الامور وصولها
 واخاذ اقصي الحق لا متهضم ... اخوه ولا هش القناة رذيلها
 اغر اريب ليس ينقض عهده ... ولا شاهدا مغبونة يستقيلها
 جواد اذا ما امحل الناس ممرع ... كريم لجوعات الشتاء قتولها
 اذا ناءبات الدهر شقت عليهم ... كفاهم اذاها فاستخف ثقيلها
 عروف لاصحاب المرازء ماله ... اذا عج منحوت الصفاة بخيلها
 وكرار خلف المرهقين جواده ... حفاظا اذا لم يحم انثي حليلها
 ثني مهره والخيل رهو كانها ... قداح علي كفي مفيض يجيلها
 يهين وراء الحي نفسا كريمة ... لكبة موت ليس يودي قتيلها
 ويعلم ان المرء ليس بخالد ... وان منايا الناس يسعي دليلها
 فان عاش همام لنا فهو رحمة ... من الله لم ينفس علينا فضولها
 وان مات لم تستبدل الارض مثله ... لاخذ نصيب او لامر يغولها
 وما بت الا واثقا ان مدحته ... بدولة خير من نداه يديلها
 وقال ايضا: الطويل
 دنا البين من اروي فزالت حمولها ... لتشغل اروي عن هواها شغولها
 وما خفت منها البين حتي تزعزعت ... هماليجها وازور عني دليلها
 واقسم ما تناك الا تخيلت ... علي عاشق جنان ارض وغولها
 تري النفس اروي جنة حيل دونها ... فيالك نفسا لا يصاب غليلها  وكم بخلت اروي بما لا يضيرها ... وكم قتلت لو كان يودي قتيلها
 وباعد اروي بعد يوم تعلة ... حثيث مطايا مالك وذميلها
 تواصوا وقالوا زعزعوهن بعدما ... جري الماء منها وارفان جفولها
 اذا هبطت مجهولة عسفت بها ... معرقة الالحي ظماء خصيلها
 فان تك قد شطت نواها فربما ... سقتنا دجاها ديمة وقبولها
 لها مربع بالثني ثني مخاشن ... ومنزلة لم يبق الا طلولها
 طفت في الضحي احداج اروي ... كانها قري من جواثي محزءل فسيلها
 لدن غدوة حتي اذا ما تقيظت ... هواجر من شعبان حام اصيلها
 فما بلغتها الجرد حتي تحسرت ... ولا العيس حتي انضم منها ثميلها
 لعمري لءن ابصرت قصدي لربما ... دعاني الي البيض المراض دليلها
 ووحش ارانيها الصبا فاقتنصتها ... وكاس سلاف باكرتني شمولها
 فما لبثتني ان حنتني كما ... تري قصيرات ايام االفتي وطويلها
 وما يزدهيني في الامور اخفها ... وما اضلعتني يوم ناب ثقيلها
 ولكن جليل الراي في كل مواطن ... واكرم اخلاق الرجال جليلها
 اذا الشعراء ابصرتني تقاعست ... مقاحيمها وازور عني فحولها
 ومعترض لو كنت ازمعت شتمه ... اذن لكفته كلمة لو اقولها
 قريبة تهجوني وعوف بن مالك ... وزيد بن عمرو وغرها وكهولها
 الا ان زيد اللات لا يتسجيرها ... كريم ولا يوفي قتيلا قبيلها
 معازعل حلالون بالغيب لا تري ... غريبتهم الا لءيما حليلها
 امعشر كلب لا تكونوا كانكم ... بعمياء مسدود عليكم سبيلها
 فما الحق الا تنصفوا من قتلتم ... ويودي لعوف والعقاب قتيلها
 ولا تنشدونا من اخيكم ذمامة ... ويسلم اصداء العوير كفيلها
 احاديث سداها ابن حدراء فرقد ... ورمازة مالت لمن يستميلها
 اذا نمت عن اعراض تغلب لم تنم ... ابا مالك اضغانها وذحولها
 فلا تسقطنكم بعدها ال مالك ... شرار احاديث الرجال وقيلها
 جزي الله خيرا من صديق واخوة ... بما عملت تيم واوتي سولها
 حسان بن ثابت
 وقال حسان بن ثابت بن المنذر بن حرام بن عمرو بن زيد مناة بن عدي بن عمرو بن مالك بن النجار، وهو تيم الله من الخزرج بن ثعلبة العنقاء بن عمرو ومزيقياء بن عامر ماء السماء بن حارثة الغطريف بن امرء القيس البطريق بن ثعلبة البهلول بن مازن بن الازد. وام حسان الفريعة بنت خنيس بن لوذان من الخزرج ايضا، يقولها يوم فتح مكة: الوافر
 عفت ذات الاصابع فالجواء ... الي عذراء منزلها خلاء
 ديار من بني الحسحاس قفر ... تعفتها الروامس والسماء
 وكانت لا يزال بها انيس ... خلال مروجها نعم وشاء
 فدع هذا ولكن من لطيف ... يءرقني اذا ذهب العشاء
 لشعثاء التي قد تيمته ... فليس لقلبه منها شفاء
 كان خبية من بيت راس ... يكون مزاجها عسل وماء
 علي انيابها او طعم غض ... من التفاح هصره اجتناء
 اذا ما الاشربات ذكرن يوما ... فهن لطيب الراح الفداء
 نوليها الملامة ان المنا ... اذا ما كان مغث او لحاء
 ونشربها فتتركنا ملوكا ... واسدا ما ينهنهنا اللقاء
 عدمنا خيلنا ان لم تروها ... تثير النقع موعدها كداء
 يبارين الاسنة مصغيات ... علي اكتافها الاسل الظماء
 تظل جيادنا متمطرات ... يلطمهن بالخمر النساء
 فاما تعرضوا عنا اعتمرنا ... وكان الفتح وانكشف الغطاء
 والا فاصبروا لجلاد يوم ... يعين الله فيه من يشاء
 وقال الله قد يسرت جندا ... هم الانصار عرضتها اللقاء
 لنا في كل يوم من معد ... قتال او سباب او هجاء  فنحكم بالقوافي من هجانا ... ونضرب حين تختلط الدماء
 وقال الله قد ارسلت عبدا ... يقول الحق ان نفع البلاء
 شهدت به وقومي صد قوه ... فقلتم ما نجيب وما نشاء
 وجبريل امين الله فينا ... وروح القدس ليس له كفاء
 الا ابلغ ابا سفيان عني ... فانت مجوف نخب هواء
 هجوت محمدا فاجبت عنه ... وعند الله في ذاك الجزاء
 اتهجوه ولست له بكفوء ... فشركما لخيركما الفداء
 فمن يهجو رسول الله منكم ... وينصره ويمدحه سواء
 فان ابي ووالداه وعرضي ... لعرض محمد منكم وقاء
 فاما تثقفن بني لءي ... جذيمة ان قتلهم شفاء
 اولءك معشر نصروا علينا ... ففي اظفارنا منهم دماء
 وحلف الحارث بن ابي ضرار ... وحلف قريظة منا براء
 لساني صارم لا عيب فيه ... وبحري ما يكدره الدلاء
 وقال حسان ايضا: الطويل
 الم تسال الربع الجديد التكلما ... بمدفع اشداخ فبرقة اظلما
 ابي رسم دار الحي ان يتكلما ... وهل ينطق المعروف من كان ابكما
 بقاع نقيع الجزع من بطن يليل ... تحمل منه اهله فتتهما
 ديار لشعثاء الفءاد وتربها ... ليالي تحتل المراض فتغلما
 واذ هي حوراء المدامع ترتعي ... بمندفع الوادي اراكا منظما
 اقامت به بالصيف حتي بدا لها ... نشاص اذا هبت له الريح ارزما
 فلما دنت اعضاده ودنا له ... من الارض دان جوزه فتحمحما
 تحن مطافيل الرباع خلاله ... اذا استن في حافاته البرق اثجما
 وكاد باكناف العقيق وءيده ... يحط من الجماء ركنا ململما
 فلما علا تربان وانهل ودقه ... تداعي والقي بركه فتديما
 واصبح منه كل مدفع تلعة ... يكب العضاه سيله ما تصرما
 تنادوا بليل فاستقلت حمولهم ... وعالين انماط الدرقل المرقما
 عسجن باعناق الظباء وابرزت ... حواشي برود القطر وشيا منمنما
 فاني تلاقيها اذا حل اهلها ... بواد يمان من غفار واسلما
 تلاق بعيد واختلاف من النوي ... تلاقيكها حتي توافي موسما
 ساهدي لها في كل عام قصيدة ... واقعد مكفيا بيثرب مكرما
 الست بنعم الجار يءلف بيته ... لدي العرف ذا مال كثير ومعدما
 وندمان صدق تمطر الخير كفه ... اذا راح فياض العشيات خضرما
 وصلت به ركني ووافق شيمتي ... ولم اك عضا في الندامي ملوما
 وابقي لنا مر الحروب ورزءها ... سيوفا وادراعا وجمعا عرمرما
 اذا اغبر افاق السماء وامحلت ... كان عليها ثوب عصب مسهما
 حسبت قدور الصاد حول بيوتنا ... قنابل دهما في المحلة صيما
 يظل لديها الواغلون كانما ... يوافون بحرا من سميحة مفعما
 لنا حاضر فعم وباد كانه ... شماريخ رضوي عزة وتكرما
 متي ما تزنا من معد بعصبة ... وغسان نمنع حوضنا ان يهدما
 بكل فتي عاري الاشاجع لاحه ... قراع الكماة يرشح المسك والدما
 اذا استدبرتنا الشمس درت متوننا ... كان عروق الجوف ينضحن عندما
 ولدنا بني العنقاء وابني محرق ... فاكرم بنا خالا واكرم بنا ابنما
 نسود ذا المال القليل اذا بدت ... مرءته فينا وان كان معدما
 وانا لنقري الضيف ان جاء طارقا ... من الشحم ما امسي صحيحا مسلما
 السنا نرد الكبش عن طية الهوي ... ونقلب نيران الوشيج محطما
 وكاءن تري من سيد ذي مهابة ... ابوه ابونا وابن اخت ومحرما
 لنا الجفنات الغر يلمعن بالضحي ... واسيافنا يقطرن من نجدة دما  ابي فعلنا المعروف ان تنطق الخنا ... وقاءلنا بالعرف الا تكلما
 فكل معد قد جزينا بصنعه ... فبءسي ببءساها وبالنعم انعما
 وقال حسان: الطويل
 لك الخير غضي اللوم عني فانني ... احب من الاخلاق ما كان اجملا
 ذريني وعلمي بالامور وشيمتي ... فما طاءري فيها عليك باخيلا
 فان كنت لا مني ولا من خليقتي ... فمنك الذي امسي عن الخير اعزلا
 الم تعلمي اني اري البخل سبة ... وابغض ذا اللونين والمتنقلا
 اذا انصرفت نفسي عن الشء مرة ... فلست اليه اخر الدهر مقبلا
 واني اذا ما الهم ضاف قريته ... زماعا ومرقال العشيات عيهلا
 ململمة خطارة لو حملتها ... علي السيف لم تعدل عن السيف معدلا
 اذا انبعثت من مبرك غادرت به ... قواءم امثال الزباءب ذبلا
 فان بركت خوت علي ثفناتها ... كان علي حيزومها حرف اعبلا
 مروعة لو خلفها صر جندب ... رايت لها من روعة القلب افكلا
 وانا لقوم ما نسود غادرا ... ولا ناكلا عند الحمالة زملا
 ولا مانعا للمال فيما ينوبه ... ولا ناكلا في الحرب جبسا مغفلا
 نسود منا كل اشيب بارع ... اغر تراه بالجلال مكللا
 اذا ما انتدي اجني الندي وابتني العلي ... والفي ذا طول علي من تطولا
 فلست بلاق ناشءا من شبابنا ... وان كان اندي من سوانا واجزلا
 نطيع فعال الشيخ منا اذا سما ... لامر ولا نعيا اذا الامر اعضلا
 له اربة في حزمه وفعاله ... وان كان منا حازم الراي حولا
 وما ذاك الا اننا جعلت لنا ... اكابرنا في اول الخير اولا
 فنحن الذري من نسل ادم والعري ... تربع فينا المجد ثم تاثلا
 بني العز بيتا فاستقرت عماده ... علينا فاعيي الناس ان يتحولا
 وانك لن تلقي من الناس معشرا ... اعز من الانصار عزا وافضلا
 واكثر ان تلقي اذا ما اتيتهم ... لهم سيدا ضخم الدسيعة جحفلا
 واشيب ميمون النقيبة ينتفي ... به الخطر الاغلي وطفلا مءملا
 وامرد مرتاحا اذا ما ندبته ... تحمل ما حملته فتربلا
 وعدا خطيبا لا يطاق جوابه ... وذا اربة في شعره متنخلا
 واصيد نهاضا الي السيف ضاربا ... اذا ما دعا داع الي الموت ارقلا
 واغيد مختالا يجر ازاره ... كثير الندي طلق اليدين معذلا
 لنا حرة ماطورة بجبالها ... بني المجد فيها بيته فتاهلا
 بها النخل والاطام يجري خلالها ... جداول قد تعلوا رقاقا وجرولا
 اذا جدول منها تصرم ماءه ... وصلنا اليه بالنواضح جدولا
 علي كل مفهاق خسيف غروبها ... تفرغ في حوض من الصخر انجلا
 له غلل في ظل كل حديقة ... يعارض يعبوبا من الماء سلسلا
 اذا جءتها الفيت في حجراتها ... عناجيج قبا والسوام المءبلا
 جعلنا لها اسيافنا ورماحنا ... من الجيش والاعراب كهفا ومعقلا
 اذا جمعوا جمعا سمونا اليهم ... بهندية تسقي الذعاف المثملا
 نصرنا بها خير البرية كلها ... اماما ووقرنا الكتاب المنزلا
 نصرنا واوينا وقوم ضربنا ... له بالسيوف ميل من كان اميلا
 وانك لن تلقي لنا من معنف ... ولا عاءب الا لءيما مضللا
 والا امرءا قد ناله من سيوفنا ... ذباب فامسي ماءل الشق اعزلا
 فمن ياتنا او يلقنا عن جنابة ... تجد عندنا مثوي كريما وموءلا
 نجير فلا يخشي البوادر جارنا ... ولاقي الغني في دورنا فتمولا
 وقال حسان: الكامل  ان النضيرة ربة الخدر ... اسرت اليك ولم تكن تسري
 فوقفت بالبيداء اسالها ... اني اهتديت لمنزل السفر
 والعيس قد رفضت ازمتها ... مما ترون بها من الفتر
 وعلت مساويها محاسنها ... مما اضر بها من الضمر
 كنا اذا ركد النهار لنا ... نغتاله بنجاءب صعر
 عوج نواعج يغتلين بنا ... يغنين دون النص بالزجر
 مستقبلات كل هاجرة ... ينفخن في حلق من الصفر
 ومناخها في كل منزلة ... كمبيت جوني القطا الكدر
 وسما علي عود فعارضنا ... حرباءها او هب بالخطر
 وتكلفي اليوم الطويل وقد ... صرت جنادبه من الظهر
 والليلة الظلماء ادلجها ... بالقوم في الديمومة القفر
 ينعي الصدي فيها اخاه كما ... ينعي المفجع صاحب القبر
 وتحول دون الكف ظلمتها ... حتي تشق علي الذي يسري
 ولقد اريت الركب اهلهم ... وهديتهم بمهامة غبر
 وبذلت ذا رحلي وكنت به ... سمحا لهم في العسر واليسر
 فاذا الحوادث ما تضعضعني ... ولا يضيق بحاجتي صدري
 يعيي سقاطي من يوازنني ... اني لعمرك لست بالهذر
 اني اكارم من يكارمني ... وعلي المكاشح ينتحي ظفري
 لا اسرق الشعراء ما نطقوا ... بل لا يوافق شعرهم شعري
 اني ابي لي ذاك لي حسبي ... ومقالة كمقالع الصخر
 واخي من الجن البصير اذا ... حاك الكلام باحسن الحبر
 ايصير ما بيني وبينكم صرم ... وما احدثت من هجر
 جودي فان الجود مكرمة ... واجزي الحسام ببعض ما يفري
 وحلفت لا انساكم ابدا ... ما رد طرف العين ذو شفر
 وحلفت لا انسي حديثك ما ... ذكر الغوي لذاذة الخمر
 ولانت احسن اذ برزت لنا ... يوم الخروج بساحة القصر
 من درة اغلي الملوك بها ... مما تربب حاءر البحر
 ممكورة الساقين شبههما ... برديتا متحير غمر
 تنمي كما تنمي ارومتها ... بمحل اهل المجد والفخر
 يعتادني شوق فاذكرها ... من غير ما نسب ولا صهر
 كتذكر الصادي وليس له ... ماء بقنة شاهق وعر
 ولقد تخالسني فيمنعني ... ضيق الذراع وعلة الخفر
 قومي بنو النجار هديهم ... حسن وهم لي حاضرو النصر
 الموت دوني لست مهتضما ... وذوو المكارم من بني عمرو
 جرثومة عز مناكبها ... كانت لنا في سالف الدهر
 وقال حسان:
 اولءك قومي فان تسالي ... كرام اذا الضيف يوما الم
 عظام القدور لايسارهم ... يكبون فيها المسن السنم
 يواسون مولاهم في الغني ... ويحمون جارهم ان ظلم
 وكانوا ملوكا بارضيهم ... يبادون غضبا بامر غشم
 ملوكا علي الناس لم يملكوا ... من الدهر يوما كحل القسم
 فانبوا بعاد واشياعهم ... ثمود وبعض بقايا ارم
 بيثرب قد شيدوا في النخيل ... حصونا ودجن فيها النعم
 نواضح قد علمتها ال ... يهود عل اليك وقولا هلم
 وفيما اشتهوا من عصير القطاف ... وعيش رخي علي غير هم
 فساروا اليهم باثقالهم ... علي كل فحل هجان قطم
 جياد الخيول باجنابهم ... وقد جللوها ثخان الادم
 فلما اناخوا بجنبي ضرار ... وشدوا السروج بلي الحزم
 فما راعهم غير معج الخيو ... ل والزحف من خلفهم قد دهم
 فطاروا شلالا وقد افزعوا ... وطرنا اليهم كاسد الاجم  علي كل سلهبة في الصيا ... ن لا يشتكين لطول السام
 وكل كميت مطار الفءاد ... امين الفصوص كمثل الزلم
 عليها فوارس قد عاودوا ... قراع الكماة وضرب البهم
 ليوث اذا غضبوا في الحرو ... ب لا ينكلون ولكن قدم
 فابنا بسادتهم والنسا ... ء قسرا واموالهم تقتسم
 ورثنا مساكنهم بعدهم ... فكنا ملوكا بها لم نرم
 فلما اتانا رسول المليك ... بالنور والحق بعد الظلم
 ركنا اليه ولم نعصه ... غداة اتانا من ارض الحرم
 وقلنا صدقت رسول المليك ... هلم الينا وفينا اقم
 فاشهد انك عند المليك ... ارسلت نورا بدين قيم
 فناد بما كنت اخفيته ... نداء جهارا ولا تكتتم
 فانا واولادنا جنة ... نقيك وفي مالنا فاحتكم
 فنحن ولاتك اذ كذبو ... ك فناد نداء ولا تحتشم
 فطار الغواة باشياعهم ... اليه يظنون ان يخترم
 فقمنا باسيافنا دونه ... نجالد عنه بغاة الامم
 بكل صقيل له ميعة ... رقيق الذباب غموس خذم
 اذا ما يصادف صم العظا ... م لم ينب عنها ولم ينثلم
 فذلك ما اورثتنا القرو ... ن مجدا تليدا وعزا امم
 اذا مر قرن كفي نسله ... وخلف قرنا اذا ما انقصم
 فما ان من الناس الا لنا ... عليه وان خاس فضل النعم
 وقال حسان: الطويل
 لمن منزل عاف كان رسومه ... خياعل ريط سابري مرسم
 خلاء المبادي ما به غير ركد ... ثلاث كامثال الحماءم جثم
 وغير شجيج ماثل حالف البلي ... وغير بقايا كالسحيق المنمنم
 يعل رياح الصيف بالي هشيمه ... علي ماثل كالحوض عاف مثلم
 كسته سرابيل البلي بعد عهده ... وجون سري بالوابل المتهزم
 وقد كان ذا اهل كثير وغبطة ... اذا الحبل حبل الوصل لم يتصرم
 واذ نحن جيران كثير بغبطة ... واذ ما مضي من عيشنا لم يصرم
 وكل حثيث الودق منبثق العري ... متي تزجه الريح اللواحق يسجم 
 ضعيف العري دان من الارض بركه ... مسف كمثل الطود اكظم اسحم
 فان تك ليلي قد ناتك ديارها ... وضنت بحاجات الفءاد المتيم
 وهمت بصرم الحبل بعد وصاله ... واصغت لقول الكاشح المتزعم
 فما حبلها بالرث عندي ولا الذي ... يغيره ناي ولو لم تكلم
 وما حبها لو وكلتني بوصله ... ولو صرم الخلان بالمتصرم
 لعمر ابيك الخير ما ضاع سركم ... لدي فتجزيني بعادا وتصرمي
 ولا ضقت ذرعا بالهوي اذ ضمنته ... ولا كظ صدري بالحديث المكتم
 ولا كان مما كان مما تقولوا ... علي ونثوا غير ظن مرجم
 فان كنت مما تجبرينا فساءلي ... ذوي العلم عنا كي تنبي فتعلمي
 متي تسالي عنا تنبي باننا ... كرام وانا اهل عز مقدم
 وانا عرانين صقور مصالت ... نهز قناة متنها لم يوصم
 لعمرك ما المعتر ياتي بلادنا ... لنمنعه بالضاءع المتهضم
 ولا ضيفنا عند القري بمدفع ... وما جارنا في الناءبات بمسلم
 وما السيد الجبار حين يريدنا ... بكيد علي ارماحنا بمحرم
 نبيح حمي ذي العز حين نكيده ... ونحمي حمانا بالوشيج المقوم
 ونحن اذا لم يبرم الناس امرهم ... نكون علي امر من الحق مبرم
 ولو وزنت رضوي بحلم سراتنا ... لمال برضوي حلمنا ويرمرم
 ونحن اذا ما الحرب حل صرارها ... وجادت علي الحلاب بالموت والدم  ولم يرج الا كل اروع ماجد ... شديد القوي ذي عزة وتكرم
 نكون زمام القاءدين الي الوغي ... اذا الفشل الرعديد لم يتقدم
 فنحن كذاك الدهر ما هبت الصبا ... نعود علي جهالهم بالتحلم
 فلو فهموا ووفقوا رشد امرهم ... اخذنا عليهم بعد بءسي بانعم
 فانا اذا ما الافق امسي كانما ... علي حافتيه ممسيا لون عندم
 لنطعم في المشتي ونطعن بالقنا ... اذا الحرب عادت كالحريق المضرم
 وتلقي علي ابياتنا حين نجتدي ... مجالس فيها كل كهل معمم
 رفيع عماد البيت يستر عرضه ... من الذم ميمون النقيبة خضرم
 جواد علي العلات رحب فناءه ... متي يسال المعروف لا يتجهم
 ضروب باعجاز القداح اذا شتا ... سريع الي داعي الهياج مصمم
 اشم طويل الساعدين سميدع ... معيد قراع الدارعين مكلم
 وقال حسان في يوم احد يرد علي عبد الله بن الزبعري قوله: الرمل
 ليت اشياخي ببدر شهدوا ... جزع الخزرج من وقع الاسل
 ذهبت بابن الزبعري وقعة ... كان منا الفضل لو كان عدل
 ولقد نلتم ونلنا منكم ... وكذاك الحرب احيانا دول
 اذ شددنا شدة صادقة ... فاجاناكم الي سفح الجبل
 اذ تولون علي اعقابكم ... هربا في الشعب اشباه الرسل
 نضع الخطي في اكتافكم ... حيث نهوي عللا بعد نهل
 فشدخنا في مقام واحد ... منكم سبعين غير المنتحل
 واسرنا منكم اعدادهم ... فانصرفتم مثل افلات الحجل
 نخرج الاكدر من استاهكم ... مثل ذرق النيب ياكلن العصل
 لم يقوتونا بشء ساعة ... غير ان ولوا بجهد وفشل
 ضاق عنا الشعب اذ نجزعه ... وتلانا الفرط منهم والرجل
 برجال لستم امثالها ... ايدوا جبريل نصرا فنزل
 وعلونا يوم بدر بالتقي ... طاعة الله وتصديق الرسل
 وتركنا في قريش عورة ... يوم بدر واحاديث مثل
 وتركنا من قريش جمعهم ... مثل ما جمع في الخصب الهمل
 فقتلنا كل راس منهم ... وقتلنا كل جحجاح رفل
 كم قتلنا من كريم سيد ... ماجد الجدين مقدام بطل
 وشريف لشريف ماجد ... لا نباليه لدي وقع الاسل
 نحن لا انتم بني استاهها ... نحن في الباس اذا الباس نزل
 وقال حسان: الطويل
 نشدت بني النجار افعال والدي ... اذا لم يجد عان له من يوازعه
 وراث عليه الوافدون فما تري ... علي الناي منهم ذا حفاظ يعاطله
 وسد عليه كل امر يريده ... وزيد وثاقا فاقفعلت اصابعه
 اذا ذكر الحي المقيم حلولهم ... وابصر ما يلقي استهلت مدامعه
 السنا ننص العيس فيه علي الوجي ... اذا نام مولاه ولذت مضاجعه
 ولا ننتهي حتي نفك كبوله ... باموالنا والخير يحمد صانعه
 وانشدكم والبغي يهلك اهله ... اذا ما شتاء المحل هبت زعازعه
 اذا ما وليد الحي لم يسق شربة ... وقد ضن عنه بالصبوح مراضعه
 وراحت جلاد الشول حدبا ظهورها ... الي مسرح بالجو جدب مراتعه
 السنا نكب الكوم وسط رحالنا ... ونستصلح المولي اذا قل رافعه
 فان نابه امر وقته نفوسنا ... وما نالنا من صالح فهو واسعه
 وانشدكم والبغي يهلك اهله ... اذا الكبش لم يوجد له من يقارعه
 السنا نوازيه بجمع كانه ... اتي اعدته بليل دوافعه
 فنكثركم فيه ونصلي بحره ... ونمشي الي ابطاله فنماصعه
 وانشدكم والبغي يهلك اهله ... اذا الخصم لم يوجد له من يدافعه
 السنا نصاديه ونعدل ميله ... ولا ننتهي او يخلص الحق ناصعه  فلا تكفرونا ما فعلنا اليكم ... واثنوا به والكفر بور صناءعه
 كما لو فعلتم مثل ذاك اليهم ... لاثنوا به ما ياثر القول سامعه
 وقال حسان: الكامل
 اسالت رسم الدار ام لم تسال ... بين الجوابي فالبضيع فحومل
 فالمرج مرج الصفرين فجاسم ... فديار سلمي درسا لم تحلل
 دار لقوم قد اراهم مرة ... فوق الاعزة عزهم لم ينقل
 لله در عصابة نادمتهم ... يوما بجلق في الزمان الاول
 اولاد جفنة حول قبر ابيهم ... قبر ابن مارية الكريم المفضل
 يغشون حتي ما تهر كلابهم ... لا يسالون عن السواد المقبل
 يسقون من ورد البريص عليهم ... بردي يصفق بالرحيق السلسل
 يسقون درياق المدام ولم تكن ... تدعي ولاءدهم لنقف الحنظل
 بيض الوجوه كريمة احسابهم ... شم الانوف من الطراز الاول
 فلبث ازمانا طوالا فيهم ... ثم ادكرت كانني لم افعل
 اما تري راسي تغير لونه ... شمطا فاصبح كالثغام المحول
 فلقد يراني موعدي كانني ... في قصر دومة او سواء الهيكل
 ولقد شربت الخمر في حانوتها ... صهباء صافية كطعم الفلفل
 يسعي علي بكاسها متنطف ... فيعلني منها ولو لم انهل
 ان التي ناولتني فرددتها ... قتلت قتلت فهاتها لم تقتل
 كلتاهما حلب العصير فعاطني ... بزجاجة ارخاهما للمفصل
 بزجاجة رقصت بما في قعرها ... رقص القلوص براكب مستعجل
 نسبي اصيل في الكرام ومذودي ... تكوي مواسمه جنوب المصطلي
 ولقد تقلدنا العشيرة امرها ... ونسود يوم الناءبات ونعتلي
 ويسود سيدنا جحاجح سادة ... ويصيب قاءلنا سواء المفصل
 وتزور ابواب الملوك ركابنا ... ومتي نحكم في البرية نعدل
 وفتي يحب الحمد يجعل ماله ... من دون والده وان لم يسال
 باكرت لذته وما ماطلتها ... بزجاجة من خير كرم اهدل
 وقال حسان: الطويل
 اهاجك بالبيداء رسم المنازل ... نعم قد عفاها كل اسحم هاطل
 وجرت عليها الرامسات ذيولها ... فلم يبق منها غير اشعث ماءل
 ديار التي راق الفءاد دلالها ... وعز علينا ان تجود بناءل
 لها عين كحلاء المدامع مطفل ... تراعي بغاما يرتعي بالخماءل
 ديار التي كانت ونحن علي مني ... تحل بنا لولا نجاء الرواحل
 الا ايها الساعي ليدرك مجدنا ... ناتك العلي فاربع عليك فساءل
 فهل يستوي ماءان اخضر زاهر ... وحسي ظنون ماءه غير فاضل
 فمن يعدل الاذناب ويحك بالذري ... قد اختلفا بر يحق بباطل
 تناول سهيلا في السماء فهاته ... سيدركنا ان نلته بالانامل
 السنا بحلالين ارض عدونا ... تان قليلا سل بنا في القباءل
 تجدنا سبقنا بالفعال وبالندي ... وامر العوالي في الخطوب الاواءل
 ونحن سبقنا الناس مجدا وسءددا ... تليدا وذكرا ناميا غير خامل
 ونحن سبقنا الناس مجدا وسءددا ... تليدا وذكرا ناميا غير خامل
 لنا جبل يعلو الجبال مشرف ... فنحن باعلي فرعه المتطاول
 مساميح بالمعروف وسط رحالنا ... وشباننا بالفحش ابخل باخل
 ومن خير حي تعلمون لساءل ... عفافا وعان موثق في السلاسل
 ومن خير حي يعلمون لجارهم ... اذا اختارهم في الامن او في الزلازل
 وفينا اذا ما شبت الحرب سادة ... كهول وفتيان طوال الحماءل
 نصرنا واوينا النبي وصدقت ... اواءلنا بالحق اول قاءل
 وكنا متي تغزو النبي قبيلة ... نصل حافتيه بالقنا والقنابل  ويوم قريش اذا اتونا بجمعهم ... وطءنا العدو وطاة المتثاقل
 وفي احد يوم لهم كان هجرنا ... نطاعنهم بالسمهري الذوابل
 ويوم ثقيف اذا اتينا ديارهم ... كتاءب نمشي حولها بالمناصل
 ففروا وشد الله ركن نبيه ... بكل فتي حامي الحقيقة باسل
 ففروا الي حصن القصور وغلقوا ... وكاءن تري من مشفق غير واءل
 واعطوا بايديهم صغارا وبايعوا ... فاولي لكم اولي حداة الزوامل
 واني لسهل للصديق وانني ... لاعدل راس الاصعر المتمايل
 واجعل مالي دون عرضي وقاية ... واحجبه كي لا يطيب لاكل
 واي جديد ليس يدركه البلي ... واي نعيم ليس يوما بزاءل
 وقال حسان يرثي اهل مءتة عليهم السلام: الطويل
 تاوبني ليل بيثرب اعسر ... وهم اذا ما نوم الناس مسهر
 لذكري حبيب هيجت ثم عبرة ... سفوحا واسباب البكاء التذكر
 بلاء وفقدان الحبيب بلية ... وكم من كريم يبتلي ثم يصبر
 رايت خيار المءمنين تواردوا ... شعوب وقد خلفت فيمن يءخر
 فلا يبعدن الله قتلي تتابعوا ... بمءتة منهم ذو الجناحين جعفر
 وزيد وعبد الله حين تتابعوا ... جميعا واسباب المنية تخطر
 غداة غدوا بالمءمنين يقودهم ... الي الموت ميمون النقيبة ازهر
 اغر كلون البدر من ال هاشم ... شجاع اذا سيم الظلامة مجسر
 فطاعن حتي مال غير موسد ... بمعترك فيه القنا يتكسر
 فصار مع المستشهدين ثوابه ... جنان وملتف الحداءق اخضر
 وكنا نري في جعفر من محمد ... وفاء وامرا حازما حين يامر
 فما زال في الاسلام من ال هاشم ... دعاءم عز لا يزول ومفخر
 هم جبل الاسلام والناس حوله ... رضام الي طود يروق ويقهر
 بهم تكشف اللاواء في كل مازق ... عماس اذا ما ضاق بالقوم مصدر
 هم اولياء الله انزل حكمه ... عليهم وفيهم والكتاب المطهر
 بهاليل منهم جعفر وابن عمه ... علي وفيهم احمد المتخير
 وحمزة والعباس منهم ومنهم ... عقيل ومنا العود من حيث يعصر
 وقال حسان لما جاء بنو تميم الي النبي صلي الله عليه وسلم بشاعرهم وخطيبهم: البسيط
 ان الذواءب من فهر واخوتهم ... قد بينوا سنة للناس تتبع
 يرضي بها كل من كانت سريرته ... تقوي الاله وبالامر الذي شرعوا
 قوم اذا حاربوا ضروا عدوهم ... او حاولوا النفع في اشياعهم نفعوا
 سجية تلك منهم غير محدثة ... ان الخلاءق حقا شرها البدع
 لا يرقع الناس ما اوهت اكفهم ... عند الدفاع ولا يوهون ما رقعوا
 ان كان في الناس سباقون بعدهم ... فكل سبق لادني سبقهم تبع
 ولا يضنون عن مولي بفضلهم ... ولا يصيبهم في مطمع طمع
 لا يجهلون وان حاولت جهلهم ... في فضل احلامهم عن ذاك متسع
 اعفة ذكرت في الحي عفتهم ... لا يطبعون ولا يرديهم الطبع
 كم من صديق لهم نالوا كرامته ... ومن عدو عليهم جاهد خدعوا
 اعطوا نبي الهدي والبر طاعتهم ... فما وني قصرهم عنه وما نزعوا
 ان قال سيروا اجد السير جهدهم ... او قال عوجوا علينا ساعة ربعوا
 ما زال سيرهم حتي استقاد لهم ... اهل الصليب ومن كانت له البيع
 خذ منهم ما اتوا عفوا اذا غضبوا ... ولا يكن همك الامر الذي منعوا
 فان في حربهم فاترك عداوتهم ... شرا يخاض عليه الصاب والسلع
 نسمو اذا الحرب نالتنا مخالبها ... اذا الزعانف من اظفارها خشعوا
 لا فرح ان اصابوا من عدوهم ... وان اصيبوا فلا خور ولا جزع
 كانهم في الوغي والموت مكتنع ... اسد ببيشة في ارساغها فدع  اكرم بقوم رسول الله شيعتهم ... اذا تفرقت الاهواء والشيع
 اهدي لهم مدحي قلب يءازره ... مما يحب لسان حاءك صنع
 فانهم افضل الاحياء كلهم ... ان جد بالناس جد القول او سمعوا
 وقال حسان: السريع
 ما هاج حسان رسوم المقام ... ومظعن الحي ومبني الخيام
 والنءي قد هدم اعضاده ... تقادم الدهر بواد تهام
 قد ادرك الواشون ما حاولوا ... فالعهد من شعثاء رث الرمام
 جنية ارقني طيفها ... تذهب صبحا وتري في المنام
 هل هي الا ظبية مطفل ... مالفها السدر بنعفي برام
 تزجي غزلا فاترا طرفه ... مقارب الخطو ضعيف البغام
 كان فاها ثغب بارد ... في رصف تحت ظلال الغمام
 شجت بصهباء لها سورة ... من بيت راس عتقت في الختام
 عتقها الحانوت دهرا فقد ... مر عليها فرط عام فعام
 نشربها صرفا وممزوجة ... ثم نغني في بيوت الرخام
 تدب في الجسم دبيبا كما ... دب دبا وسط رقاق هيام
 من خمر بيسان تخيرتها ... درياقة توشك فتر العظام
 يسعي بها احمر ذو برنس ... مختلق الذفري شديد الحزام
 اروع للدعوة مستعجل ... لم يثنه الشان خفيف القيام
 دع ذكرها وانم الي جسرة ... جلذية ذات مراح عقام
 دفقة المشية زيافة ... تهوي خنوفا في فضول الزمام
 تحسبها مجنونة تغتلي ... اذ لفع الال رءوس الاكام
 قومي بنو النجار اذ اقبلت ... شهباء ترمي اهلها بالقتام
 لا نخذل الجار ولا نسلم المو ... لي ولا نخصم يوم الخصام
 منا الذي يحمد معروفه ... ويفرج اللزبة يوم الزحام
 وقال حسان يوم وفادة بني تميم: الطويل
 هل المجد الا السءدد العود والندي ... وجاه الملوك واحتمال العظاءم
 نصرنا واوينا النبي محمدا ... علي انف راض من عدو وراغم
 بحي حرير اصله وذماره ... بجابية الجولان وسط الاعاجم
 نصرناه لما حل وسط رحالنا ... باسيافنا من كل باغ وظالم
 جعلنا بنينا دونه وبناتنا ... وطبنا له نفسا بفء المغانم
 ونحن ضربنا الناس حتي تتابعوا ... علي دينه بالمرهفات الصوارم
 ونحن ولدنا من قريش عظيمها ... ولدنا نبي الخير من ال هاشم
 لنا الملك في الاشراك والسبق في الهدي ... ونصر النبي وابتناء المكارم
 بني دارم لا تفخروا ان فخركم ... يعود وبالا عند ذكر المكارم
 هبلتم علينا تفخرون وانتم ... لنا خول من بين ظءر وخادم
 فان كنتم جءتم لحقن دماءكم ... واموالكم ان يقسموا في المقاسم
 فلا تجعلوا لله ندا واسلموا ... ولا تلبسوا زيا كزي الاعاجم
 والا ابحناكم وسقنا نساءكم ... بصم القنا والمقربات الصلادم
 وافضل ما نلتم من المجد والعلي ... ردافتنا عند احتضار المواسم
 وقال يرثي النبي صلي الله عليه وسلم: الكامل
 ما بال عيني لا تنام كانما ... كحلت ماقيها بكحل الارمد
 جزعا علي المهدي اصبح ثاويا ... يا خير من وطء الحصا لا تبعد
 جنبي يقيك الترب لهفي ليتني ... غيبت قبلك في بقيع الغرقد
 ااقيم بعدك بالمدينة بينهم ... يا لهف نفسي ليتني لم اولد
 بابي وامي من شهدت وفاته ... في يوم الاثنين النبي المهتدي
 فظللت بعد وفاته متلددا ... يا ليتني اسقيت سم الاسود
 او حل امر الله فينا عاجلا ... من يومنا في روحة او في غد
 فنقوم ساعتنا فتلقي طيبا ... محضا ضراءبه كريم المحتد
 يا بكر امنة المبارك ذكره ... ولدتك محصنة بسعد الاسعد  نور اضاء علي البرية كلها ... من يهد للنور المبارك يهتدي
 يا رب فاجمعنا معا ونبينا ... في جنة تنبي عيون الحسد
 في جنة الفردوس واكتبها لنا ... يا ذا الجلال وذا العلي والسءدد
 والله اسمع ما حييت بهالك ... الا بكيت علي النبي محمد
 ضاقت بالانصار البلاد فاصبحوا ... سودا وجوههم كلون الاثمد
 ولقد ولدناه وفينا قبره ... وفضول نعمته بنا لم تجحد
 صلي الاله ومن يحف بعرشه ... والطيبون علي المبارك احمد
 فرحت نصاري يثرب ويهودها ... لما تواري في الضريح الملحد
 وقال حسان يرثي حمزة بن عبد المطلب: السريع
 هل تعرف الدار عفا رسمها ... بعدك صوب المسبل الهاطل
 بين السراديح فادمانة ... فمدفع الروحاء في حاءل
 سالتها عن ذاك فاستعجمت ... لم تدر ما مرجوعة الساءل
 دع عنك دارا قد عفا رسمها ... وابك علي حمزة ذي الناءل
 المالء الشيزي اذا اعصفت ... غبراء في ذي السنة الماحل
 التارك القرن لدي قرنه ... يعثر في ذي الخرص الذابل
 واللابس الخيل اذا احجمت ... كالليث في غاباته الباسل
 ابيض في الذروة من هاشم ... لم يمر دون الحق بالباطل
 ما لشهيد بين ارحامكم ... شلت يدا وحشي من قاتل
 ان امرءا غودر في الة ... مطرورة مارنة العامل
 اظلمت الارض لفقدانه ... واسود نور القمر الناصل
 صلي عليك الله في جنة ... عالية مكرمة الداخل
 كنا نري حمزة حرزا لنا ... من كل امر ناءب نازل
 وكان في الاسلام ذا تدرا ... لم يك بالواني ولا الخاذل
 لا تفرحي يا هند واستحلبي ... دمعا واذري عبرة الثاكل
 وابكي علي عتبة اذ قطه ... بالسيف تحت الرهج الجاءل
 اذ خر في مشيخة منكم ... من كل عات قلبه جاهل
 ارداهم حمزة في اسرة ... يمشون تحت الحلق الذابل
 غداة جبريل وزير له ... نعم وزير الفارس الحامل
 قيس بن الخطيم
 وقال قيس بن الخطيم بن عبد بن عمرو بن سوادة بن ظفر الانصاري: الطويل
 تذكر ليلي حسنها وصفاءها ... وبانت فامسي ما ينال لقاءها
 ومثلك قد اصبيت ليست بكنة ... ولا جارة افضت الي خباءها
 اذا ما اصطبحت اربعا خط مءزري ... واتبعت دلوي في السماح رشاءها
 ثارت عديا والخطيم فلم اضع ... وصية اشياخ جعلت ازاءها
 ضربت بذي الزرين ربقة مالك ... فابت بنفس قد اصبت شفاءها
 وسامحني فيها ابن عمرو بن عامر ... خداش فادي نعمة وافاءها
 طعنت ابن عبد القيس طعنة ثاءر ... لها نفذ لولا الشعاع اضاءها
 ملكت بها كفي فانهرت فتقها ... يري قاءما من دونها ما وراءها
 يهون علي ان ترد جراحه ... عيون الاواسي اذ حمدت بلاءها
 وكنت امرءا لا اسمع الدهر سبة ... اسب بها الا كشفت غطاءها
 واني في الحراب الضروس موكل ... باقدام نفس لا اريد بقاءها
 اذا سقمت نفسي الي ذي عداوة ... فاني بنصل السيف باغ دواءها
 متي يات هذا الموت لم تلق حاجة ... لنفسي الا قد قضيت قضاءها
 وكانت شجا في الحلق ما لم ابء بها ... فابت بنفس قد اصبت دواءها
 وقد جربت منا لدي كل ماقط ... دحي اذا ما الحرب القت رداءها
 وانا اذا ما ممترو الحرب بلحوا ... نقيم باساد العرين لواءها
 ونلحقها مبسورة ضيزنية ... باسيافنا حتي نذل اباءها
 وانا منعنا في بعاث نساءنا ... وما منعت مل مخزيات نساءها
 وقال قيس:
 اجد بعمرة غنيانها ... فتهجر ام شاننا شانها  وعمرة من سروات النسا ... ء ننفح بالمسك اردانها
 فان تمس شطت بها دارها ... وباح لك اليوم هجرانها
 فما روضة من رياض القطا ... كان المصابيح حوذانها
 باحسن منها ولا مزنة ... دلوح تكشف ادجانها
 ونحن الفوارس يوم الربي ... ع قد علموا كيف فرسانها
 جنبنا الحرب وراء الصري ... خ حيث تقصف مرانها
 تراهن يخلجن خلج الدلا ... ء تختلج النزع اشطانها
 ولاقي الشقاء لدي حربنا ... دحي وعوف واعوانها
 رددنا الكتيبة مفلولة ... بها افنها وبها ذانها
 وقد علموني متي انبعث ... علي مثلها تذك نيرانها
 ولولا كراهة سفك الدماء ... لعاد ليثرب اديانها
 ويثرب نعلم ان النبي ... ت راس بيثرب ميزانها
 حسان الوجوه حداد السيو ... ف يبتدر المجد شبانها
 وبالشوط من يثرب اعبد ... سيهلك في الخمر اثمانها
 يهون علي الاوس اتلافهم ... اذا راح يخطر نشوانها
 اتتهم عرانين من مالك ... سراع الي الروع فتيانها
 فلما استقل كليث الغري ... ف زان الكتيبة اعوانها
 وقد علموا انما فلهم ... حديد النبيت واعيانها
 وقال قيس ايضا: الطويل
 اتعرف رسما كاطراد المذاهب ... لعمرة وحشا غير موقف راكب
 ديار التي كانت ونحن علي مني ... تحل بنا لولا نجاء الركاءب
 تبدت لنا كالشمس تحت غمامة ... بدا حاجب منها وضنت بجانب
 ولم ارها الا ثلاثا علي مني ... وعهدي بها عذراء ذات ذواءب
 ومثلك قد اصبيت ليست بكنة ... ولا جارة ولا حليلة صاحب
 دعوت بني عوف لحقن دماءهم ... فلما ابوا سامحت في حرب حاطب
 وكنت امرءا لا ابعث الحرب ظالما ... فلما حموا اشعلتها كل جانب
 اربت بدفع الحرب حتي رايتها ... عن الدفع لا تزداد غير تقارب
 اتت عصب مل اوس تخطر بالقنا ... كمشي الليوث في رشاش الاهاضيب
 فاذ لم يكن عن غاية الحرب مدفع فاهلا بها اذ لم تزل في المراحب
 فلما رايت الحرب حربا تجددت ... لبست مع البردين ثوب المحارب
 مضاعفة يغشي الانامل فضلها ... كان قتيرها عيون الجنادب
 رجال متي يدعو الي الموت يرقلوا ... اليه كارقال الجمال المصاعب
 اذا فزعوا مدوا الي الليل صارخا ... كموج الاتي المزبد المتراكب
 تري قصد المران تهوي كانها ... تذرع خرصان بايدي الشواطب
 واضربهم يوم الحديقة حاسرا ... كان يدي بالسيف مخراق لاعب
 صبحناهم الاطام حول مزاحم ... قوانس اولي بيضها كالكواكب
 لو انك تلقي حنظلا فوق بيضها ... تدحرج عن ذي سامه المتقارب
 اذا ما فررنا كان اسوا فرارنا ... صدود الخدود وازورار المناكب
 صدود الخدود والقنا متشاجر ... ولا تبرح الاقدام عند التضارب
 اذا قصرت اسيافنا كان وصلها ... خطانا الي اعداءنا للتضارب
 ويوم بعاث اسلمتنا سيوفنا ... الي نسب في جذم غسان ثاقب
 يعرين بيضا حين ناتي عدونا ... ويغمدن حمرا ناحلات المضارب
 اطاعت بنو عوف اميرا نهاهم ... عن السلم حتي كان اول واجب
 عجبت لعوف اذ تقول سراتهم ... ويرمين دفعا ليتنا لم نحارب
 صبحناهم شهباء يبرق بيضها ... تبين خلاخيل النساء الهوارب
 اصابت سراة مل اغر سيوفنا ... وغودر اولاد الاماء الحواطب
 ومنا الذي الي ثلاثين ليلة ... عن الخمر حتي زاركم في الكتاءب
 رضيت لهم اذ لا يريمون قعرها ... الي عازب الاموال الا بصاحب
 فلولا ذري الاطام قد تعلمونه ... وترك الفضا شردتهم في الكواعب  ولم يمنعوا منا مكانا نريده ... لهم محرز الا ظهور المشارب
 فهلا لدي الحرب العوان صبرتم ... لوقعتنا والباس صعب المراكب
 ظارناكم بالبيض حتي لانتم ... اذل من السقبان بين الحلاءب
 ولما هبطنا الحرب قال اميرنا ... حرام علينا الخمر ان لم نضارب
 فسامحه منا رجال اعزة ... فما برحوا حتي احلت لشارب
 فليت سويدا راء من خر منهم ... ومن فر اذ يحدوهم كالجلاءب
 فابنا الي ابياتنا ونساءنا ... وما من تركنا في بعاث باءب
 ولو غبت عن قومي كفتني عشيرتي ... ويوم بعاث كان يوم الثعالب
 وقال قيس ايضا: السريع
 رد الخليط الجمال فانصرفوا ... ماذا عليهم لو انهم وقفوا
 لو وقفوا ساعة نساءلهم ... ريث يضحي جماله السلف
 فيهم لعوب العشاء انسة ال ... دل عروب يسوءها الخلف
 بين شكول النساء خلقتها ... قصد فلا جبلة ولا قصف
 تغترق الطرف وهي لاهية ... كانما شف وجهها نزف
 قضي لها الله حين يخلقها ال ... خالق الا يكنها سدف
 تنام عن كبر شانها فاذا ... قامت رويدا تكاد تنغرف
 حوراء جيداء يستضاء بها ... كانها خوط بانة قضف
 تمشي كمشي الزهراء في دمث ال ... رمل الي السهل دونه الجرف
 ولا تغث الحديث ما نطقت ... وهو بفيها ذو لذة طرف
 تخزنه وهو مشتهي حسن ... وهي اذا ما تكلمت انف
 كان لباتها تبددها ... هزلي جراد اجوازه جلف
 كانها درة احاط بها ال ... غواص يجلو عن وجهها الصدف
 والله ذي المسجد الحرام وما ... جلل من يمنة لها خنف
 اني لاهواك غير ذي جنف ... قد شف مني الاحشاء والشعف
 بل ليت اهلي واهل اثلة في ... دار قريب من حيث تختلف
 ايهات من اهله بيثرب قد ... امسي ومن دون اهله سرف
 يا رب لا تبعدن ديار بني ... عذرة حيث انصرفت وانصرفوا
 ابلغ بني جحجبي وقومهم ... خطفة انا وراءهم انف
 واننا دون ما نسومهم الاع ... داء من ضيم خطة نكف
 نفلي بحد الصفيح هامهم ... وفلينا هامهم بها عنف
 اذا بدت غدوة جباههم ... حنت الينا الارحام والصحف
 كقيلنا للمقدمين قفوا ... عن شاوكم والحراب تختلف
 نتبع اثارها اذا اختلجت ... سخن عبيط عروقه تكف
 قال لنا الناس معشر ظفروا ... قلنا فاني بقومنا خلف
 لنا مع اجامنا وحوزتنا ... بين ذراها مخارف دلف
 يذب عنهن سامر مصع ... سود الغواشي كانها عرف
 وقال قيس: الطويل
 تروح من الحسناء ام انت مغتدي ... وكيف انطلاق عاشق لم يزود
 تراءت لنا يوم الرحيل بمقلتي ... غرير بملتف من السدر مفرد
 وجيد كجيد الرءم ضاف يزينه ... توقد ياقوت وفضل زبرجد
 كان الثريا فوق ثغرة نحرها ... توقد في الظلماء اي توقد
 الا ان بين الشرعبي وراتج ... ضرابا كتخذيم السيال المعضد
 لنا حاءطان الموت اسفل منها ... وجمع متي يصرخ بيثرب يصعد
 تري اللابة الحمراء يسود لونها ... ويسهل منها كل ريعه وفدفد
 لعمري لقد حالفت ذبيان كلها ... وعبسا علي ما في الاديم الممدد
 واقبلت من اهل الحجاز بحلبة ... تغص الفضاء كالقنا المتبدد
 تحملت ما كانت مزينة تشتكي ... من الظلم في الاحلاف حمل التغمد
 اري كثرة المعروف يورث اهله ... وسود عصر السوء غير المسود
 اذا المرء لم يشبه اباه وجده ... وافحم افحاما فلم يتشدد
 اذا المرء لم يفضل ولم يلق نجدة ... مع القوم فليقعد بصغر ويبعد  واني لاغني الناس عن متكلف ... يري الناس ضلالا وليس بمهتدي
 كثير المني بالزاد لا خير عنده ... اذا جاع يوما يشتكيه ضحي الغد
 نشا غمرا بورا شقيا ملعنا ... الد كان راسه راس اصيد
 وذي شيمة غراء يسخط شيمتي ... اقول له دعني ونفسك فارشد
 فما المال والاحلام الا معارة ... فما اسطعت من معروفها فتزود
 متي ما تقد بالباطل الحق يابه ... وان قدت بالحق الرواسي تنقد
 اذا ما اتيت الامر من غير بابه ... ضللت وان تدخل من الباب تهتدي
 فمن مبلغ عني شريك بن جابر ... رسولا اذا ما جاءه وابن مرثد
 فاقسمت لا اعطي يزيد رهينة ... سوي السيف حتي لا تنوء له يدي
 فلا يبعدن الله عبد بن نافذ ... ومن يعله ركن من الترب يبعد
 اخر المختار من شعر قيس بن الخطيم وهو مقل
 الحادرة
 وقال الحادرة، واسمه قطبة بن محصن بن جرول بن حبيب بن عبد العزي ابن خزيمة بن رزام من ذبيان، وهو مقل جدا: الكامل
 بكرت سمية غدوة فتمتع ... وغدت غدو مفارق لم يربع
 وتزودت عيني غداة لقيتها ... بلوي البنينة نظرة لم تقلع
 وتصدفت حتي استبتك بواضح ... صلت كمنتصب الغزال الاتلع
 وبمقلتي حوراء تحسب طرفها ... وسنان حرة مستهل الادمع
 واذا تنازعك الحديث رايتها ... حسنا تبسمها لذيذ المكرع
 بغريض سارية ادرته الصبا ... من ماء اسجر طيب المستنقع
 ظلم البطاح له انهلال حريصة ... فصفا النطاف له بعيد المقلع
 لعب السيول به فاصبح ماءه ... غلالا تقطع في اصول الخروع
 اسمي ويحك هل سمعت بغدرة ... رفع اللواء لنا بها في مجمع
 انا نعف فلا نريب حليفنا ... وكف شح نفوسنا في المطمع
 ونقي بامن مالنا احسابنا ... ونجر في الهيجا الرماح وندعي
 ونخوض غمرة كل يوم كريهة ... تردي النفوس وغنمها للاشجع
 ونقيم في دار الحفاظ بيوتنا ... زمنا ويظعن غيرنا للامرع
 بسبيل ثغر لا يسرح اهله ... سقم يشار لقاءه بالاصبع
 اسمي ما يدريك ان رب فتية ... باكرت لذتهم بادكن مترع
 محمرة عقب الصبوح عيونهم ... بمري هناك من الحياة ومسمع
 بكروا علي بسحرة فصبحتهم ... من عاتق كدم الذبيح مشعشع
 ومعرض تغلي المراجل تحته ... عجلت طبخته لرهط جوع
 ولدي اشعث باسط ليمينه ... قسما لقد انضجت لم يتورع
 ومسهدين من الكلال بعثتهم ... بعد الرقاد الي سواهم ظلع
 اودي السفار برمها فتخالها ... هيما مقطعة حبال الاذرع
 تخد الفيافي بالرحال وكلها ... تخدي بمنخرق القميص سميدع
 ومطية حملت ظهر مطية ... حرج تتم من العثار بدعدع
 ومناخ غير تءية عرسته ... قمن من الحدثان نابي المضجع
 عرسته ووساد راسي ساعد ... خاظي البضيع عروقه لم تدسع
 فرفعت عنه وهو احمر قانء ... قد بان مني غير ان لم يقطع
 فتري بحيث توكات ثفناتها ... اثرا كمفتحص القطا للمهجع
 متمم بن نويرة
 وقال متمم بن نويرة اليربوعي: الكامل
 صرمت زنيبة حبل من لا يقطع ... حبل الخليل ولا الامانة تفجع
 ولقد حرصت علي قليل متاعها ... يوم الرحيل فدمعها المستنقع
 جذي حبالك يا زنيب فانني ... قد استبد بصرم من هو اقطع
 ولقد قطعت الوصل يوم خلاجه ... واخو الصريمة في الامور المزمع
 بمجدة عنس كان سراتها ... فدن تطيف به النبيط مرفع
 قاظت اثال الي الملا وتربعت ... بالحزن عازبة تسن وتودع  حتي اذا لقحت وعولي فوقها ... قرد يهم به الغراب الموقع
 قربتها للرحل لما اعتادني ... سفر اهم به وامر مجمع
 فكانها بعد الكلالة والسري ... علج تغاليه قذور ملمع
 يحتازها عن جحشها وتكفه ... عن نفسها ان اليتيم مدفع
 ويظل مرتءبا عليها حاذرا ... في راس مرقبة فلايا يرتع
 حتي يهيجها عشية خمسها ... للورد جاب خلفها متترع
 يعدو تبادره المخارم سمحج ... كالدلو خان رشاءها المتقطع
 حتي اذا وردا عيونا فوقها ... غاب طوال ثابت ومصرع
 لاقي علي حنب الشريعة لاطءا ... صفوان في ناموسه يتطلع
 فرمي فاخطاها وصادف سهمه ... حجر ففلل والنضي مجزع
 اهوي ليحمي فرجها اذ ادبرت ... زجلا كما يحمي النجيد المشرع
 فيصك صكا بالسنابك نحره ... وبجندل صم فلا يتوزع
 لا شء ياتو اتوه لما علا ... فوق القطاة وراسه مستتلع
 ولقد غدوت علي القنيص وصاحبي ... نهد مراكله مسح جرشع
 ضافي السبيب كان غصن اباءة ... ريان ينفضها اذا ما يقدع
 تءق اذا ارسلته متفاذف ... طماح اشراف اذا ما ينزع
 وكانه فوت الجوالب جانبا ... رءم تضايفه كلاب جوع
 داويته كل الدواء وزدته ... بذلا كما يعطي الحبيب الموسع
 فله ضريب الشول الا سءره ... والجل فهو مربب لا يخلع
 فاذا نراهن كان اول سابق ... يختال فارسه اذا ما يدفع
 بل رب يوم قد سبقنا سبقه ... نعطي ونعمر في الصدق وننفع
 ولقد سبقت العاذلات بشربة ... ريا وراووقي عظيم مترع
 جفن من الغربيب خالص لونه ... كدم الذبيح اذا يشن الشعشع
 الهو بها يوما والهي فتية ... عن بثهم ان البسوا وتقنعوا
 يا لهف من عرفاء ذات فليلة ... جاءت الي علي ثلاث تخمع
 ظلت تراصدني وتنظر حولها ... يريبها رمق واني مطمع
 وتظل تنشطني وتلحم اجريا ... وسط العرين وليس حي يدفع
 لو كان سيفي باليمين ضربتها ... عني ولم او كل وجنبي الاضيع
 ولقد ضربت به فتسقط ضربتي ... ايدي الكماة كانهن الخروع
 ذاك الضياع فان حززت بمدية ... كفي فقولي محسن ما يصنع
 ولقد غبطت بما الاقي حقبة ... ولقد يمر علي يوم اشنع
 افبعد من ولدت نشيبه اشتكي ... رزء المنية او اري اتوجع
 ولقد علمت ولا محالة انني ... للحادثات فهل تريني اجزع
 افنين عادا ثم ال محرق ... فتركنهم بلدا وما قد جمعوا
 ولهن كان الحارثان كلاهما ... ولهن كان اخو المصانع تبع
 فعددت اباءي الي عرق الثري ... فدعوتهم فعلمت ان لم يسمعوا
 ذهبوا فلم ادركهم ودعتهم ... غول اتوها والطريق المهيع
 لا بد من تلف مصيب فانتظر ... ابارض قومك ام باخري تصرع
 ولياتين عليك يوما مرة ... يبكي عليك مقنعا لا تسمع
 وقال متمم ايضا يرثي اخاه مالكا، وهي مفضلية قراتها علي شيخي ابن الخشاب: الطويل
 لعمري وما عمري بتابين هالك ... ولا جزعا مما اصاب فاوجعا
 لقد كفن المنهال تحت ثيابه ... فتي غير مبطان العشيات اروعا
 ولا برما تهدي النساء لعرسه ... اذا القشع من برد الشتاء تقعقعا
 لبيبا اعان اللب منه سماحة ... خصيبا اذا ما راكب الجدب اوضعا
 تراه كنصل السيف يهتز للندي ... اذا لم يجد عند امرء السوء مطمعا
 اذا اجتزا القوم القداح واوقدت ... لهم نار ايسار كفي من تضجعا
 بمثني الايادي ثم لم يلف مالك ... لدي الفرث يحمي اللحم ان يتوزعا  وقد كان مجذاما الي الحرب ركضه ... سريعا الي الداعي اذا هو افزعا
 ويوما اذا ما كظك الخصم ان يكن ... نصيرك منهم لا تكن انت اضيعا
 وان تلقه في الشرب لا تلق فاحشا ... علي الكاس ذا قاذورة متزبعا
 وان ضرس الغزو الرجال رايته ... اخا الحرب صدقا في الرجال سميدعا
 وما كان وقافا اذا الخيل احجمت ... ولا طاءشا عند اللقاء مدفعا
 ولا بكهام بزه عن عدوه ... اذا هو لاقي حاسرا او مقنعا
 فعيني هل لا تبكيان لمالك ... اذا اذرت الريح الكنيف المرفعا
 وللشرب فابكي مالكا ولبهمة ... شديد نواحيه علي من تشجعا
 وللضيف ان ارغي طروقا بعيره ... وعان ثوي في القد حتي تكنعا
 وارملة تسعي باشعث محثل ... كفرخ الحباري راسه قد تصوعا
 ابي الصبر ايات اراها وانني ... اري كل حبل بعد حبلك اقطعا
 واني متي ما ادع باسمك لا تجب ... وكنت جديرا ان تجيب وتسمعا
 وكنا كندماني جذيمة حقبة ... من الدهر حتي قيل لن يتصدعا
 وعشنا بخير في الحياة وقبلنا ... اصاب المنايا رهط كسري وتبعا
 فلما تفرقنا كاني ومالكا ... لطول اجتماع لم نبت ليلة معا
 فان تكن الايام فرقن بيننا ... فقد بان محمودا اخي حين ودعا
 اقول وقد طار السنا في ربابه ... وجون يسح الماء حتي تريعا
 سقي الله ارضا حلها قبر مالك ... ذهاب الغوادي المدجنات فامرعا
 فاثر سيل الواديين بديمة ... ترشح وسميا من النبت خروعا
 فمجتمع الاشراج من حول شارع ... فروي جناب القريتين فضلفعا
 تحيته مني وان كان ناءيا ... وامسي ترابا فوقه الارض بلقعا
 تقول ابنة العمري مالك بعدما ... اراك قديما ناعم البال افرعا
 فقلت لها طول الاسي اذ سالتني ... بلوعة حزن تترك الوجه اسفعا
 وفقد بني ام توالوا فلم اكن ... خلافهم ان استكين واخشعا
 واني وان هازلتني قد اصابني ... من الرزء ما يبكي الحزين المفجعا
 ولست اذا ما احدث الدهر نكبة ... ورزءا بزوار القراءب اخضعا
 ولا فرحا ان كنت يوما بغبطة ... ولا جزعا ان ناب دهر فاضلعا
 ولكنني امضي علي ذاك مقدما ... اذا بعض من يلقي الخطوب تكعكعا
 وغيرني ما غال قيسا ومالكا ... وعمرا وجزءا بالمشقر المعا
 وما غال ندماني يزيد وليتني ... تمليتهم بالاهل والمال اجمعا
 قعيدك ان لا تسمعيني ملامة ... ولا تنكءي قرح الفءاد فييجعا
 وقصرك اني قد جهدت فلم اجد ... بكفي عنهم للمنية مدفعا
 فلو ان ما القي يصب متالعا ... او الركن من سلمي اذن لتضعضعا
 وما وجد اظار ثلاث رواءم ... راين مجرا من حوار ومصرعا
 يذكرن ذا البث الحزين حنينه ... اذا حنت الاولي سجعن لها معا
 اذا شارف منهن قامت فرجعت ... حنينا فابكي شجوها البرك اجمعا
 باوجد مني يوم فارقت مالكا ... وقام به الناعي الرفيع فاسمعا
 الم يات انباء المحل سراتكم ... فيغضب منكم كل من كان موجعا
 بمشمته ان صادف الحرب مالكا ... ومشهده ما قد راي من تمنعا
 ااثرت هدما باليا وسوية ... وجءت به تسعي بشيرا مقزعا
 فلا تفرحن يوما بنفسك انني ... اري الموت طلاعا علي من توقعا
 لعلك يوما ان تلم ملمة ... عليك من اللاءي يدعنك اجدعا
 نعيت امرءا لو كان لحمك عنده ... لواراه مجموعا له او ممزعا
 اخر المختار من شعر متمم
 كعب الغنوي
 وقال كعب بن سعد الغنوي، يرثي اخاه شبيبا: الطويل  تقول سليمي ما لجسمك شاحبا ... كانك يحميك الشراب طبيب
 تتابع احداث تخرمن اخوتي ... وشيبن راسي والخطوب تشيب
 لعمري لءن كانت اصابت مصيبة ... اخي والمنايا للرجال شعوب
 لقد كان اما حلمه فمروح ... علينا واما جهله فعزيب
 حليم اذا ما سورة الجهل اطلقت ... حبا الشيب للنفس اللجوج غلوب
 اخي ما اخي لا فاحش عند بيته ... ولا ورع عند اللقاء هيوب
 هو العسل الماذي حلما وناءلا ... وليث اذا يلقي العدو غضوب
 اخو شتوات يعلم القوم انه ... سيكثر ما في قدره ويطيب
 حبيب الي الزوار غشيان بيته ... جميل المحيا شب وهو اديب
 هوت امه ما يبعث الصبح غاديا ... وماذا يءذي الليل حين يءوب
 هوت عرسه ماذا تضمن قبره ... من المجد والمعروف حين يثيب
 اذا ما تراءته الرجال تحفظوا ... فلم تنطق العوراء وهو قريب
 فتي لا يبالي ان يكون بجسمه ... اذا نال خلات الكرام شحوب
 حليف الندي يدعو الندي فيجيبه ... قريبا ويدعوه الندي فيجيب
 فتي اريحي كان يهتز للندي ... كما اهتز من ماء الحديد قضيب
 كعالية الرمح الرديني لم يكن ... اذا ابتدر الخير الرجال يخيب
 مفيد ملقي الفاءدات معاود ... لفعل الندي للمكرمات كسوب
 كسوب خلال الخير من كل جانب ... اذا جاء جياء بهن ذهوب
 تري عرصات الحي تمسي كانها ... اذا غاب لم يحلل بهن عريب
 وحدثتماني انما الموت في القري ... فكيف وهانا هضبة وكثيب
 وماء سماء كان غير محمة ... ببرية تجري عليه جنوب
 فلو كان ميت يفتدي لافتديته ... بما لم تكن عنه النفوس تطيب
 بعيني او يمني يدي وقيل لي ... هو الغانم الجذلان حين يءوب
 وداع دعا هل من يجيب الي الندي ... فلم يستجبه عند ذاك مجيب
 فقلت ادع اخري وارفع الصوت دعوة ... لعل ابا المغوار منك قريب
 يجبك كما قد كان يفعل انه ... بامثالها رحب الذراع اريب
 اتاك سريعا واستجاب الي الندي ... كذلك قبل اليوم كان يجيب
 يبيت الندي يا ام عمرو ضجيعه ... اذا لم يكن في المنقيات حلوب
 فعشنا بخير حقبة ثم جلحت ... علينا التي كل الرجال تصيب
 فابقت قليلا فانيا وتجهزت ... لاخر والراجي الحياة كذوب
 واعلم ان الباقي الحي منهما ... الي اجل اقصي مداه قريب
 ليبكك شيخ لم يجد من يعينه ... وطاوي الحشا ناءي المزار غريب
 تروح تزهاه صبا مستطيفة ... بكل ذري والمستراد جديب
 كان ابا المغوار لم يوف مرقبا ... اذا ربا القوم الغزاة رقيب
 ولم يدع فتيانا كراما لميسر ... اذا اشتد من ريح الشتاء هبوب
 فان غاب منهم غاءب او تخاذلوا ... كفي ذاك وضاح الجبين خصيب
 لقد افسد الموت الحياة وقد اتي ... علي يومه علق الي حبيب
 فان تكن الايام احسن مرة ... الي فقد عادت لهن ذنوب
 اتي دون حلو العيش حتي امره ... نكوب علي اثارهن نكوب
 ليبكك ارماح شهدن الوغي ... ضحي فابن ولم تخضب لهن كعوب
 واني لباكيه واني لصادق ... عليه وبعض القاءلين كذوب
 لعمركما ان البعيد الذي مضي ... وان الذي ياتي غدا لقريب
 الا هل اتي اهل المقانب انه ... اقام وعري الناجيات شبيب
 فتي الحرب ان حاربت كان سمامها ... وفي السفر مفضال اليدين وهوب
 اذا ذر قرن الشمس عللت بالاسي ... وياوي الي الحزن حين تغيب
 الشنفري  وقال الشنفري الازدي: الطويل
 اقيموا بني عمي صدور مطيكم ... فاني الي اهل سواكم لاميل
 فقد حمت الحاجات والليل مقمر ... وزمت لطيات مطايا وارحل
 وفي الارض مناي للكريم عن الاذي ... وفيها لمن خاف القلي متعزل
 لعمرك ما في الارض ضيق علي امرء ... سري راغبا او راهبا وهو يعقل
 ولي دونكم اهلون سيد عملس ... وارقط زهلول وعرفاء جيال
 هم الاهل لا مستودع السر ذاءع ... لديهم ولا الجاني بما جر يخذل
 وكل كمي باسل غير انني ... اذا عرضت اولي الطراءد ابسل
 وان مدت الايدي الي الزاد لم اكن ... باعجلهم اذ اجشع القوم اعجل
 وما ذاك الا بسطة عن تفضل ... عليهم وان الافضل المتفضل
 واني كفاني فقد من ليس جازيا ... بنعمي ولا في قربه متنفل
 ثلاثة اصحاب فءاد مشيع ... وابيض اصليت وصفراء عيطل
 هتوف من الملس الجياد يزينها ... رصاءع قد نيطت اليها ومحمل
 اذا زال عنها السهم حنت كانها ... مرزاة ثكلي ترن وتعول
 ولست بمهياف يعشي سوامه ... مجدعة سقبانها وهي بهل
 ولا خالف دارية متغزل ... يروح ويغدو داهنا يتكحل
 ولست بعل شره دون خيره ... الف اذا ما رعته اهتاج اعزل
 ولست بمحيار الظلام اذا نحت ... هدي الهوجل العسيف يهماء هوجل
 اذا الامعز الصوان لاقي مناسمي ... تطاير منه قادح ومفلل
 اديم مطال الجوع حتي اميته ... و اضرب عنه الذكر صفحا فاذهل
 واستف ترب الارض كيلا يري له ... علي من الطول امرء متطول
 ولولا اجتناب الذام لم يلف مشرب ... يعاش به الا لدي وماكل
 ولكن نفسا حرة لا تقيم بي ... علي الضيم الا ريثما اتحول
 واطوي علي الخمص الحوايا كما انطوت ... خيوطه ماري تغار وتقتل
 واغدو علي القوت الزهيد كما غدا ... ازل تهاداه التناءف اطحل
 غدا طاويا يعارض الريح هافيا ... يخوت باذناب الشعاب ويعسل
 فلما لواه القوت من حيث امه ... دعا فاجابته نظاءر نحل
 مهرتة فوه كان شدوقها ... شقوق العصي كالحات وبسل
 فضج وضجت بالبراح كانها ... واياه نوح فوق علياء ثكل
 واغضي واغضت واءتسي واءتست له ... مراميل عزاها وعزته مرمل
 شكا وشكت ثم ارعوي بعد وارعوت ... وللصبر ان لم ينفع الصبر اجمل
 وفاء وفاءت عن قريب وكلها ... علي نكظ مما يكاتم مجمل
 وتشرب اساري القطا الكدر بعدما ... سرت قربا احناءها تتصلصل
 هممت وهمت بالبراح واسدلت ... وشمر مني فارط متمهل
 فوليت عنها وهي تكبو لعقره ... ينازعه منها ذقون وحوصل
 كان وغاها حجرتيه وحوله ... اضاميم من سفر القباءل نزل
 فعبت غشاشا ثم مرت كانها ... مع الصبح ركب من احاظة مجفل
 والف وجه الارض عند افتراشها ... باهدي تثنيه سناسن قحل
 واعدل منحوض كان فصوصه ... كعاب دحاها لاعب فهي مثل
 فان تبتءس بالشنفري ام قسطل ... لما اغتبطت بالشنفري قبل اطول
 تنام اذا ما نام يقظي عيونها ... سراعا الي مكروهه تتغلغل
 والف هموم لا يزال تعوده ... عيادا كحمي الربع بل هي اثقل
 اذا وردت اصدرتها ثم انها ... تثوب فتاتي من تحيت ومن عل
 فاما تريني كابنة الرمل ضاحيا ... علي رقة احفي ولا اتنعل
 فاني لمولي الصبر اجتاب بزه ... علي مثل قلب السمع والحزم افعل
 واعدم احيانا واغني وانما ... ينال الغني ذو البغية المتبذل  ولا جشع من خلة متكشف ... ولا مرح تحت الغني يتخيل
 ولا تزدهي الاطماع حلمي ولا اري ... سءولا باعقاب الاحاديث انمل
 وليلة ضر يصطلي القوس ربها ... واقطعه اللاتي بها يتنبل
 دعست علي غطش وبغش وصحبتي ... سعار وارزيز ووجر وافكل
 فايمت نسوانا وايتمت الدة ... وعدت كما ابدات والليل اليل
 واصبح عني بالغميصاء جالسا ... فريقان مسءول واخر يسال
 فقالوا لقد هرت بليل كلابنا ... فقلنا اذءب عس ام عس فرعل
 ولم تك الا نباة ثم هومت ... فقلنا قطا قد ريع ام ريع اجدل
 فان يك من جن لابرح طارقا ... وان يك انسا ماكها الانس تفعل
 ويوم من الشعري يذوب لعابه ... افاعيه في رمضاءه يتململ
 نصبت له وجهي ولكن دونه ... ولا ستر الا الاتحمي المرعبل
 وضاف اذا هبت له الريح طيرت ... لباءد عن اعطافه ما ترجل
 بعيد بمس الدهن والفلي عهده ... له عبس جاف عن الغسل محول
 وخرق كظهر الترس رحب قطعته ... بعاملتين ظهره ليس يعمل
 فالحقت اولاه باخراه موفيا ... علي قنة اقعي مرارا وامثل
 ترود الاراوي الصحم حولي كانها ... عذاري عليهن الملاء المذيل
 ويركدن بالاصال حولي كانني ... من العصم ادفي ينتحي الكيح اعقل
 وقال الشنفري ايضا، وهي مفضلية: الطويل
 اري ام عمرو ازمعت فاستقلت ... وما ودعت جيرانها اذ تولت
 وقد سبقتنا ام عمرو بامرها ... وكانت باعناق المطي اظلت
 بعيني ما امست فباتت فاصبحت ... فقضت امورا فاستقلت فولت
 فواكبدي علي اميمة بعدما ... تولت فهبها نعمة العيش زلت
 لقد اعجبتني لا سقوطا قناعها ... اذا ما مشت ولا بذات تلفت
 تبيت بعيد النوم تهدي غيوقها ... لجارتها اذا الهدية قلت
 تحل بمنجاة من اللوم بيتها ... اذا ما بيوت بالمذمة حلت
 كان لها في الارض نسيا تقصه ... علي امها وان تحدثك تبلت
 اميمة لا يخزي نثاها حليلها ... اذا ذكر النسوان عفت وجلت
 اذا هو امسي اب قرة عينه ... ماب السعيد لم يقل اين ظلت
 فدقت وجلت واسبكرت واكملت ... فلو جن انسان من الحسن جنت
 فبتنا كان البيت حجر حولنا ... بريحانة ريحت عشاء وطلت
 بريحانة من بطن حلية نورت ... لها ارج ما حولها غير مسنت
 وباضعة حمر القسي بعثتها ... ومن يغز يغنم مرة ويشمت
 خرجنا من الوادي الذي بين مشعل ... وبين الجبا هيهات انشات سربتي
 امشي علي الارض التي لم تضرني ... لانكي قوما او اصادف حمتي
 امشي علي اين الغزاة وبعدها ... يقربني منها رواحي وغدوتي
 وام عيال قد شهدت تقوتهم ... اذا اطعمتهم او تحت واقلت
 تخاف علينا العيل ان هي اكثرت ... ونحن جياع اي ال تالت
 مصعلكة لا يقصر الستر دونها ... ولا ترتجي للبيت ان لم تبيت
 لها وفضة فيها ثلاثون سيحفا ... اذا انست اولي العدي اقشعرت
 وتاتي العدي بارزا نصف ساقها ... تجول كعير العانة المتفلت
 اذا فزعوا طارت بابيض صارم ... ورامت بها في جفرها ثم سلت
 تراها كاذناب الحسيل صوادرا ... وقد نهلت من الدماء وعلت
 شفينا بعبد الله بعض غليلنا ... وعوف لدي المعدي اوان ادلت
 جزينا سلامان بن مفرج قرضها ... بما قدمت ايديهم وازلت
 الا لا تزرني ان تشكيت خلتي ... شفاني باعلي ذي الحميرة عدوتي
 وهنء بي قومي وما ان هناتهم ... واصبحت في قوم وليسوا بمنبتي  واني لحلو ان اريدت حلاوتي ... ومر اذا نفس العزوف امرت
 ابي لما ابي سريع مباءتي ... الي كل نفس تنتحي في مسرتي
 اذا ما اتتني ميتتي لم ابالها ... ولم تذر خالاتي الدموع وعمتي
 وقال الشنفري، وهي من اختيار ابي تمام الطاءي، يرثي خاله تابط شرا: المديد
 ان بالعشب الذي دون سلع ... لقتيلا دمه ما يطل
 خلف العبء علي وولي ... انا بالعبء له مستقل
 ووراء الثار مني ابن اخت ... مصع عقدته ما تحل
 مطرق يرشح سما كما اط ... ق افعي ينفث السم صل
 خبر ما نابنا مصمءل ... جل حتي دق فيه الاجل
 بزني الدهر وكان غشوما ... بابي جاره ما يذل
 شامس في القر حتي اذا ما ... ذكت الشعري فبرد وظل
 يابس الجنبين من غير يءس ... وندي الكفين شهم مدل
 مسهل في الحي احوي رفل ... واذا يغزو فسمع ازل
 وله طعمان اري وشري ... وكلا الطعمين قد ذاق كل
 يركب الهول وحيدا ولا يص ... حبه الا اليماني الافل
 وفتو هجروا ثم اسروا ... ليلهم حتي اذا انجاب حلوا
 كل ماض قد تردي بماض ... كسنا البرق اذا ما يسل
 فاحتسوا انفاس نوم فلما ... ثملوا رعتهم فاشمعلوا
 فلءن فلت هذيل شباه ... لبما كان قديما يفل
 وبما يبركهم في مناخ ... جعجع ينقب فيه الاظل
 صليت مني هذيل بخرق ... لا يمل الشر حتي يملوا
 يورد الصعدة حتي اذا ما ... انهلت كان لها منه عل
 تضحك الضبع لتقلي هذيل ... وتري الذءب لها يستهل
 وعتاق الطير تهفو بطانا ... تتخطاهم فما تستقل
 حلت الخمر وكانت حراما ... وبلاي ما المت تحل
 فاسقنيها يا سواد بن عمرو ... ان جسمي بعد خالي لخل
 تابط شرا
 وقال تابط شرا، واسمه ثابت بن جابر بن سفيان بن عدي بن كعب بن حرب ابن تيم بن سعد بن فهم بن عمرو بن قيس عيلان بن مضر بن نزار، وهي مفضلية: البسيط
 يا عيد مالك من شوق وايراق ... وكر طيف علي الاهوال طراق
 يسري علي الاين والحيات محتفيا ... نفسي فداءك من سار علي ساق
 اني اذا خلة ضنت بناءلها ... وامسكت بضعيف الحبل احذاق
 نجوت منها نجاءي من بجيلة اذ ... القيت ليلة خبت الرهط ارواقي
 ليلة صاحوا واغروا بي سراعهم ... بالعيكتين لدي معدي ابن براق
 كانما حتحثوا حصا قوادمه ... او ام خشف بذي شث وطباق
 لا شء اسرع مني ليس ذا عذر ... او ذا جناح بجنب الريد خفاق
 حتي نجوت ولما ينزعوا سلبي ... بواله من قبيض الشد غيداق
 ولا اقول اذا ما خلة صرمت ... يا ويح نفسي من شوق واشفاق
 لكنما عولي ان كنت ذا عول ... علي بصير بكسب الحمد سباق
 سباق غايات مجد في عشيرته ... مرجع القول هدا بين ارفاق
 عاري الظنابيب ممتد نواشره ... مدلاج ادهم واهي الماء غساق
 حمال الوية شهاد اندية ... قوال محكمة جواب افاق
 فذاك همي وغزو استغيث به ... اذا استغثت بضافي الراس نغاق
 كالحقف دملكه النامون قلت له ... ذو ثلتين وذو بهم وارباق
 وقلة كسنان الرمح بارزة ... ضحيانة في شهور الصيف محراق
 بادرت قنتها صحبي وما كسلوا ... حتي نميت اليها بعد اشراق
 لا شء في ريدها الا نعامتها ... منها هزيم ومنها قاءم باق
 بشرثة خلق يوقي البنان بها ... شددت فيها سريحا بعد اطراق
 يا من لعذالة خذالة اشب ... حرق باللوم جلدي اي تحراق  يقول اهلكت مالا لو قنعت به ... من ثوب صدق ومن بز واعلاق
 اعاذلي ان بعض اللوم معنفة ... وهل متاع وان ابقيته باقي
 اني زعيم لءن لم تتركي عذلي ... ان يسال الحي عني اهل افاق
 ان يسال الحي عني اهل معزبة ... فلا يخبرهم عن ثابت لاقي
 سدد خلالك من مال تجمعه ... حتي تلاقي ما كل امرء لاقي
 لتقرعن علي السن من ندم ... اذا تذكرت يوما بعض اخلاقي
 الاحوص
 وقال الاحوص بن محمد بن ثابت بن ابي الاقلح الانصاري، يمدح يزيد عبد الملك:
 الا لا تلمه اليوم ان يتبلدا ... فقد منع المحزون ان يتجلدا
 نظرت رجاء بالموقر ان اري ... اكاريس يحتلون خاخا ومنشدا
 واوفيت من نشز من الارض يافع ... وقد يشعف الايفاء من كان مقصدا
 فحالت لطرف العين من دون ارضها ... وما اتلي بالطرف حتي ترددا
 سهوب واعلام كان سرابها ... اذا استن يغشيها الملاء المعضدا
 وقلت الا يا ليت اسماء اصقبت ... وهل قول ليت جامع ما تبددا
 واني لاهواها واهوي لقيها ... كما يشتهي الصادي الشراب المبردا
 علاقة حب لج في سنن الصبا ... فبلي وما يزداد الا تجددا
 وكيف وقد لاح المشيب وقطعت ... مدي الدهر حبلا كان للوصل محصدا
 لكل محب عندها من شفاءه ... مشارع تحميها الظمان المصردا
 اتحسب اسماء الفءاد كعهده ... وايامه ام تحسب الراس اسودا
 ليالي لا نلقي وللعيش لذة ... من الدهر الا صاءدا او مصيدا
 وعهدي بها صفراء رودا كانما ... نضا عرق منها علي اللون مجسدا
 مهفهفة الاعلي واسفل خلقها ... جري لحمه ما دون ان يتخددا
 من المدمجات الحور خود كانها ... عنان صناع انعمت ان تجودا
 كان ذكي المسك تحت ثيابها ... وريح الخزامي ظلة تنضح الندي
 كان خذولا في الكناس اعارها ... غداة تبدت عنقها والمقلدا
 بكيت الصبا جهدي فمن شاء لامني ... ومن شاء اسي في البكاء واسعدا
 فاني وان اجريت في طلب الصبا ... لاعلم اني في الصبا لست اوحدا
 اذا كنت عزهاة عن اللهو والصبا ... فكن حجرا من يابس الصخر جلمدا
 هل العيش الا ما تلذ وتشتهي ... وان لام فيه ذو الشنان وفندا
 لعمري لقد لاقيت يوم موقر ... ابا خالد في الحي نجمك اسعدا
 واعطيتني يوم التقينا عطية ... من المال امست يسرت ما تشددا
 واوقدت ناري باليفاع فلم تدع ... لنيران اعداءي بنعماك موقدا
 واصبحت النعمي التي نلتني بها ... وقد رجعت اهل الشماتة حسدا
 ولم اك للاحسان لما اصطفيتني ... كفورا ولا لاعا من المصر قعددا
 فلما فرجت الهم عني وكربتي ... حبوتك مني طاءعا متعمدا
 ثناء امرء اثني بما قد انلته ... وشكر امرء امسي يري الشكر ارشدا
 فاقسم لا انفك ما عشت شاكرا ... لنعماك ما طاف الحمام وغردا
 وقد قلت لما سيل عما انلتني ... ليزداد رغما من يحب لي الردا
 عطاء يزيد كل شء احوزه ... من ابيض من مال يعد واسودا
 وما كان مالي طارفا عن تجارة ... وما كان ميراثا من المال متلدا
 ولكن عطاء من امام مبارك ... ملا الارض معروفا وعدلا وسءددا
 شكوت اليه ثقل غرم لو انه ... وما اشتكي منه علي الفيل بلدا
 فلما حمدناه بما كان اهله ... وكان حقيقا ان يسني ويحمدا  فان اشكر النعمي التي سلفت له ... فاعظم بها عندي اذا ذكرت يدا
 تبلج لي واهتز حتي كانما ... هززت به للمجد سيفا مهندا
 اخو فجر لم يدر ما البخل ساعة ... ولا ان ذا جود علي البذل انفدا
 اهان تلاد المال للحمد انه ... امام هدي يجري علي ما تعودا
 يشرف مجدا من ابيه وجده ... وقد اورثا بنيان مجد مشيدا
 شريف قريش حين ينسب والذي ... اقرت له بالملك كهلا وامردا
 وليس عطاء كان في اليوم مانعي ... اذا عدت من اعطاء اضعافه غدا
 اقيم بحمد ما اقمت وان ابن ... الي غيركم لم احمد المتوردا
 وكم لك عندي من عطاء ونعمة ... تسوء عدوا غاءبين وشهدا
 تسور به عند العطية شيمة ... هي الجود منه غير ان يتجودا
 فلو كان بذل المال والعرف مخلدا ... من الناس انسانا لكنت المخلدا
 وقال الاحوص:
 الا نولي قبل الفراق قذور ... فقد حان من صحبي الغداة بكور
 نوال محب غير قال مودع ... وداع الفراق والزمان ختور
 اذا ادلجت منكم بنا العيس او غدت ... فلا وصل الا ما يجن ضمير
 مودة ذي ود تعرض دونه ... تشاءي نوي لا تستطاع طحور
 فان تحل الاشغال دون نوالكم ... ويناي المزار فالفءاد اسير
 ويركد ليل لا يزال تطاولا ... فقد كان يجلو الليل وهو قصير
 ويسعدنا صرف الزمان بوصلكم ... ليالي مبداكم قذور حصير
 ونغني ولا نتخشي الفراق ونلتقي ... وليس علينا في اللقاء امير
 كذلك صرف الدهر فيه تغلظ ... مرارا وفيه للمحب سرور
 اذا سر يوما بالوصال فانه ... باسخاطه بعد السرور جدير
 لعمر ابيها ما جزتنا بودها ... ولا شكرته والكريم شكور
 وتناي يكاد القلب يبدي تشوقا ... لو ان اشتياقا للمحب يضير
 وتدنو فتنويلي اذا الدار اصفنت ... قليل وعذل بعد ذاك كثير
 فان زرت ليلي بعد طول تجنب ... تابض منقوص اليدين غيور
 يري حسرة ان تصقب الدار مرة ... ولو حال باب دونها وستور
 هجرت فقال الناس ما بال هجرها ... وزرت فقالوا ما يزال يزور
 ازور علي ان ليس ينفك كلما ... اتيت عدو بالبنان يشير
 وما كنت زوارا ولكن ذا الهوي ... اذا لم يزر لا بد ان سيزور
 وقد انكروا بعد اعتراف زيارتي ... وقد وغرت فيها علي صدور
 وشطت ديار بعد قرب باهلها ... وعادت لهم بعد الامور امور
 ولست بات اهلها غير زاءر ... ولا زاءر الا علي نصير
 وقد جهد الواشون كيما اطيعهم ... بهجرتها اني اذن لصبور
 وقد علموا واستيقنوا ان سخطهم ... علي جميعا في رضاك يسير
 وقد علمت ان لن اطيع بصرمها ... مقالة واش ما اقام ثبير
 وان ليس للود الذي كان بيننا ... ولو سخطت اخري المنون ظهور
 لعمر ابيها ان كتمان سرها ... لها في الذي عندي لها ليسير
 وما زلت في الكتمان اكني بغيرها ... فينجد ظن الناس بي ويغور
 احدث اني قد سلوت وكلما ... تذكرتها كان الفءاد يطير
 يقولون اظهر صرمها واجتنابها ... الا وصلها للواصلين طهور
 ابي الله ان تلقي لوصلك غرة ... كما بعض وصل الغانيات غرور
 تصيب الهدي في حكمها غير انها ... اذا حكمت حكما علي تجور
 وما زال من قلبي لسودة ناصر ... يكون علي نفسي لها ووزير
 فما مزنة بحرية لاح برقها ... تهلل في غم لهن صبير  ولا الشمس في يوم الدجنة اشرقت ... ولا البدر بالميساق حين ينير
 ولا شادن ترنو به ام شادن ... بجو انيق النبت وهو خضير
 باحسن من سعدي غداة بدت لنا ... بوجه عليه نضرة وسرور
 لعمرك اني حين اكني بغيرها ... واترك اعلانا بها لصبور
 اغار عليها ان تقبل بعلها ... لعمر ابيها انني لغيور
 اقول لعمر وهو يلحي علي الصبا ... ونحن باعلي السيرين نسير
 عشية لا حلم يرد عن الصبا ... ولا صاحبي فيما لقيت عذور
 لقد منعت معروفها ام جعفر ... واني الي معروفها لفقير
 وقد جعلت مما لقيت من الذي ... وجدت بي الارض الفضاء تمور
 اطاعت بنا من قد قطعت من اجلها ... ثلاثا تباعا انها لكفور
 فلا تلحين بعدي محبا ولا تعن ... علي لومه ان المحب ضرير
 ازور بيوتا لاصقات ببيتها ... ونفسي في البيت الذي لا ازور
 ادور ولولا ان اري ام جعفر ... بابياتكم ما درت حيث ادور
 وقال الاحوص يمدح عمر بن عبد العزيز:
 يا بيت عاتكة الذي اتعزل ... حذر العدي وبه الفءاد موكل
 هل عيشنا بك في زمانك راجع ... فلقد تفحش بعدك المتعلل
 اصبحت امنحك الصدود وانني ... قسما اليك مع الصدود لاميل
 فصددت عنك وما صددت لبغضة ... اخشي مقالة كاشح لا يغفل
 ياتي اذا قلت استقام يحطه ... خلفلا كما نظر الخلاف الاقبل
 ولو ان ما عالجت لين فءاده ... فقسا استلين به للن الجندل
 ولءن صددت لانت لولا رقبتي ... اشهي من اللاءي ازور وادخل
 وتجنبي بيت الحبيب احبه ... ارضي البغيض به حديث معضل
 ان الشباب وعيشنا اللذ الذي ... كنا به زمنا نسر ونجذل
 ولت بشاشته واصبح ذكره ... شجنا يعل به الفءاد وينهل
 الا تذكر ما مضي وصبابة ... منيت لقلب متيم لا يذهل
 اودي الشباب واخلقت لذاته ... وانا الحريص علي الشباب المعول
 تبكي لما قلب الزمان جديده ... خلقا وليس علي الزمان معول
 والراس شامله البياض كانه ... بعد السواد به الثغام المحول
 وشفيقة هبت علي بسحرة ... جهلا تلوم علي الثواء وتعذل
 فاجبتها ان قلت لست مطاعة ... فذري تنصحك الذي لا يقبل
 اني كفاني ان اعالج رحلة ... عمر ونبوة من يضن ويبخل
 بنوال ذي فجر يكون سجاله ... عصما اذا نزل الزمان الممحل
 ماض علي حدث الامور كانه ... ذو رونق عضب جلاه الصيقل
 يغضي الرجال اذا بدا اعظامه ... فعل الخشخاش بدا لهن الاجدل
 ويرون ان له عليهم سورة ... وفضيلة سبقت له لا تجهل
 متحمل ثقل الامور حوي له ... شرف المكارم سابق متمهل
 وله اذا نسبت قريش فيهم ... مجد الارومة والفعال الافضل
 وله بمكة اذ امية اهلها ... ارث اذا ذكر القديم مءثل
 اغنت قرابته وكان لزومه ... امرا ابان رشاده من يعقل
 ولقد بدات اريد ود معاشر ... وعدوا مواعد اخلفت اذ حصلوا
 حتي اذا رجع اليقين مطامعي ... ياسا واخلفني الذين اءمل
 زايلت ما صنعوا اليك بنقله ... عجل وعندك عنهم متحول
 ووعدتني في حاجتي وصدقتني ... ووفيت اذ كذبوا الحديث وبدلوا
 وشكوت غرما فادحا فحملته ... عني وانت لمثله متحمل
 فاعد فدي لك ما احوز بنعمة ... اخري ترب بها نداك الاول  فلاشكرنك حسن ما اوليتني ... شكرا تحل به المطي وترحل
 مدحا يكون لكم غراءب شعرها ... مبذولة ولغيركم لا تبذل
 واذا تنخلت القريض فانه ... لكم يكون خيار ما اتنخل
 اثني عليكم ما بقيت فان امت ... تخلد غراءبها لكم تتمثل
 فلعمر من حج الحجيج لوجهه ... تهوي بهم خوص طلاءح ذبل
 ان امرءا قد نال منك قرابة ... يرجو منافع غيرها لمضلل
 تعفو اذا جهلوا بحلمك جهلهم ... وتنيل ان طلبوا النوال فتجزل
 وتكون معقلهم اذا لم ينجهم ... من شر ما يخشون الا معقل
 حتي كانك يتقي بك دونهم ... من اسد بيشة خادر متبسل
 واراك تفعل ما تقول وبعضهم ... مذق الحديث يقول ما لا يفعل
 واري المدينة حين كنت اميرها ... امن البرء بها ونام الاعزل
 وقال الاحوص:
 ما ضر جيراننا اذا انتجعوا ... لو انهم قبل بينهم ربعوا
 ان لبيني قد ضر اقربها ... ولو ارادوا ان ينفعوا نفعوا
 هم باعدوا بالذي كلفت به ... اليس بالله بءس ما صنعوا
 احموا علي عاشق زيارته ... فهو بهجران بيتهم فظع
 بانوا فقد فجعوا ببينهم ... ولم يبالوا احزان من فجعوا
 وهو كان الهيام خالطه ... وشابه غير حبها وجع
 تصد عنها من غير هيبتهم ... مخافة ان يمسها طمع
 لمنعهم اكلف الفءاد بها ... وليس يهوي الا التي منعوا
 كان من لامني لاصرمها ... كانوا للبني ببينهم شفعوا
 اعطي لبيني مني وان نزحت ... صفوا من الود خالق صنع
 فالله بيني وبين قيمها ... يفر مني بها واتبع
 كان لبني صبير غادية ... او دمية زينت بها البيع
 او ظبية مطفل اطاع لها ... بقل بجو ومشرع كرع
 لم ترع يوما جدبا بمسرحها ... ولم يرعها في مرتع فزع
 ارخ لعوب كان مضحكها ... برق تلالا في المزن يلتمع
 تعقص وحفا كان مرسله ... اساود شب لونها جرع
 علي نقي الليتين معتدل ... لا وقص هابه ولا هنع
 من نسوة خرد مشابهها ... من الظباء العيون والتلع
 اوانس امرهن ما اشرت ... هن للبني في امرها تبع
 يضعن لهو الصبا مواضعه ... فلا جفاء يري ولا خرع
 اذا مشت قاربت علي مهل ... مشيا مكيثا واللون منتقع
 تدافع السيل مال في جرع ... ينعرج الطور ثم يندفع
 بل ليت شعري عمن كلفت به ... من خثعم اذ ناوك ما صنعوا
 اذ شطت الدار عن ديارهم ... اامسكوا بالوصال ام قطعوا
 بل هم علي خير ما عهدت وما ... ذاك الا التاميل والطمع
 قد يحفظ الود والصفاء اذا ... كان كريما والشعب منصدع
 كانهم اذ غدت باجمعهم ... في الفجر بزل الجمال تهترع
 دلوا علي بكرة اضر بها ... نزاعها او افاضها نزع
 قد شف قلبي وهاج فرقتهم ... شوقا فنفسي لها جس تقع
 هل لي من الشوق اذ كلفت بها ... شاف فاني بحبها طمع
 قد ضمنت حبها اخا كرب ... قد شفه الشوق فهو موتزع
 لا بد من نظرة اسر بها ... منك لبيني والحبل منقطع
 قد هيج الشوق منزل لهم ... بالجو امسي واهله بدع
 وزودوني في النفس شوقهم ... فالعين مني بالدمع تندرع
 اني وايدي الخفاف يعملها ... شعث الي البيت قل ما هجعوا  ما ان اردنا وصال غيرهم ... ولا قطعناهم كما قطعوا
 وقال الاحوص يمدح الوليد:
 امنزلتي مي علي القدم اسلما ... فقد هجتما للشوق قلبا متيما
 وذكرتما عصر الشباب الذي مضي ... وجدة حبل وصله قد تجذما
 فاني اذا حلت ببيش مقيمة ... وحل بوج سالما او تتهما
 عراقية شطت واصبح نفعها ... رجاء وظنا بالمغيب مرجما
 احب دنو الدار منها وقد ابي ... بها صدع شعب الدار ان يتلاءما
 بكاها وما يدري سوي الظن ما بكي ... احيا يرجي ام ترابا واعظما
 نات واتي خوف الطواعين دونها ... وقد انعمت اخيارها ان تصرما
 وعدت بها شهرين ثمت لم يزل ... بك الشوق حتي غبت حولا محرما
 افالان لما جل ذو الاثل دونها ... ندمت ولم تندم هنالك مندما
 سلمت بذكراها وما حكم ذكرها ... بفارعة الظهران الا لتسقما
 فدعها واحدث للخليفة مدحة ... تزل عنك بءسي او تفد لك مغنما
 فان بكفيه مفاتيح رحمة ... وغيث حيا يحيي به الناس مرهما
 امام اتاه الملك عفوا ولم يصب ... علي ملكه مالا حراما ولا دما
 تخيره رب العباد لخلقه ... وليا وكان الله بالناس اعلما
 فلما ارتضاه الله لم يدع مسلما ... لبيعته الا اجاب وسلما
 ينال الغني والعز من نال وده ... ويرهب موتا عاجلا ان تنقما
 الم تره اعطي الحجيج كانما ... انال بما اعطي من المال درهما
 تفقد اهل الاخشبين فكلهم ... انال واعطي سيبه المتقسما
 فراحوا بما اسدي الي كل بلدة ... بحمد يهزون المطي المخزما
 كشمس نهار ابت للناس ان بدت ... اضاءت وان غابت محته فاظلما
 تري الراغبين المرتجين نواله ... يحيون بسام العشيات خضرما
 كانهم يستمطرون بنفعه ... ربيعا مرته المعصرات فاثجما
 تليد الندي ارسي بمكة مجده ... علي عهد ذي القرنين او كان اقدما
 هم بينوا منها مناسك اهلها ... وهم حجروا الحجر الحرام وزمزما
 وهم منعوا بالمرج من بطن راهط ... ببيض الصفيح حوضهم ان يهدما
 عليهم من الماذي جدل تخالها ... تريك سيول في نهاء مصرما
 فمن يكتم الحق المبين فانني ... ابيت بما اعطيت الا تكلما
 واني لارجو من نداك رغيبة ... افيد غني منها وافرج مغرما
 مشابه صدق من ابيك وشيمة ... ابت لك بالمعروف الا تقدما
 فانك من اعززت عز ومن ترد ... هضيمته لم يحم ان يتهضما
 قضيت قضاء في الخلافة لم تدع ... لذي نخوة يرجو الخلافة مرغما
 رضيت لهم ما قد رضوا لنفوسهم ... وافلجت من قد كان بالحق اعصما
 وقد رام اقوام رداك فعالجوا ... علي رغمهم امرا من الله محكما
 قضي فعصوه رغبة عن قضاءه ... فلم يجدوا عما ارادوك مرغما
 ابي لهم ان يخلصوا من هوانه ... وان ينزعوا اكرام من كان اكرما
 ولم يتركوا ذا لبسة رايه عما ... ولم يتركوا ذا الدرء حتي تقوما
 باسيافها بعد العما نصروا الهدي ... يقين البيان لا الحديث المرجما
 وقال الاحوص وهو بالشام، واقام بعمان، وهي مدينة البلقاء فارق ليلة، وقال ويمدح فيها:
 اقول بعمان وهل طربي به ... الي اهل سلع ان تشوقت نافع
 اصاح الم تحزنك ريح مريضة ... وبرق تلالا بالعقيقتين رافع
 فان غريب الدار مما يشوقه ... نسيم الرياح والبروق اللوامع  نظرت علي فوت واوفي عشية ... بنا منظر من حصن عمان يافع
 لابصر احياء بخاخ تضمنت ... منازلهم منها التلاع الدوافع
 ومن دون ما اسمو بطرفي لارضهم ... معان ومغبر من البيد واسع
 فابدت كثيرا نظرتي من صبابتي ... واكثر منه ما تجن الاضالع
 وللعين اسراب تفيض كانما ... تعل بكحل الصاب منها المدامع
 لعمر ابنة الزيدي ان ادكارها ... علي كل حال للفءاد لراءع
 واني اليها حيث طارت بها النوي ... من الغور او جلس البلاد لنازع
 وقد ثبتت في القلب منك مودة ... كما ثبتت في الراحتين الاصابع
 اهم لانسي ذكرها فيشوقني ... رفاق الي اهل الحجاز نوازع
 فيا ليت انا قد تعسفت الملا ... بنا قلص يلحبن والفجر ساطع
 موارق من اعتاق ليل كانها ... قطا قارب ماء النميرة ساطع
 روايا تانيها علي كل منهل ... قليل اذا ما امكنتها المشارع
 طوين ادواي احكم الله صنعها ... اذا لم تعالج خرزهن الصوانع
 بفتوي نحور ما يكلفن ممسكا ... حناجرها لما استقين المقامع
 بغثن بها زغبا براس مفازة ... تضمنها منها ربا واجارع
 ملبدة غبرا جثوما كانها ... افاني لولا روسها والاكارع
 تبوان بيضا في افاحيص قفرة ... فهن بفيفاء الفلاة وداءع
 وانا عدانا عن بلاد نحبها ... امام طبانا خيره المتتابع
 اغر لمروان وليلي كانه ... حسام جلت عنه الصياقل قاطع
 هو الفرع من عبدي مناف كانه ... اليه انتهت احسابهم والدساءع
 اذا ما بدا للناظرين كانه ... هلال بدا في ظلمة الليل طالع
 فكل غني قانع بنواله ... وكل عزيز عنده متواضع
 هو الموت احيانا يكون وانه ... لغيث حيا يحيا به الناس واسع
 فما احد يبدو له من حجابه ... فينظر الا وهو بالذل خاشع
 فنحن نرجي نفعه ونخافه ... وكلتاهما منه برفق نصانع
 له دسع فيها حياة وسورة ... تميت وحلم يفضل الحلم بارع
 رمي اهل نهري بابل اذ اضلهم ... ازل عماني به الوشم راضع
 بتسعين الفا كلهم حين يبتلي ... جميع السلاح باسل النفس دارع
 من الشام حتي صبحتهم جموعه ... بارضهم والمقربات النزاءع
 فلما راوا اهل اليقين تخاذلوا ... وراموا النجاة والمنايا شوارع
 علي ساعة لا عذر فيها لظالم ... ولا لهم من سطوة الله مانع
 فظل لهم يوم بهم حل شره ... تزول لهم فيه النجوم الطوالع
 يحوسهم اهل اليقين فكلهم ... يلوذ حذار الموت والموت كانع
 وكم غادرت اسيافهم من منافق ... يمج دما اوداجه والاخادع
 قتيل نري ما لا ينال وفاته ... ولاقي ذميما موته وهو خالع
 عوي فاستجابت اذ عوي لعواءه ... عبيد لهم في كل امر بداءع
 وما زال ينوي الغي من نوك رايه ... بعمياء حتي احتر منه المسامع
 وحتي استبيح الجمع منهم فاصبحوا ... كبعض الالي كانت تصيب القوارع
 فاضحوا بنهري بابل ورءوسهم ... تجيز بها البيد المطايا الخواضع
 فريقان مقتول صريع بذنبه ... شقي وماسور عليه الجوامع
 لعمري لقد ضلت ودارت عليهم ... بما كرهوا تلك الامور الفظاءع
 عصاءب ولتك ابن دحمة امرها ... وذلك امر يا بن دحمة ضاءع
 افالان لما بايعوا لضلالة ... دعوت فهلا قبل اذ لم يبايعوا  ومن دون ما حاولت من نكث عهدهم ... وامك موت يا بن دحمة ناقع
 فذق غب ما قد جءت انك ضلة ... الي جرم ما لاقيت عطشان جاءع
 كفرت الذي اسدوا اليك وسددوا ... من الحسن والنعمي فخدك ضارع
 هل انت امير المءمنين فانني ... بودك من ود البرية قانع
 متمم اجر قد مضي وصنيعة ... لكم عندنا اذ لا تعد الصناءع
 وكم من عدو كاشح ذي كشاحة ... ومستمع بالغيب ما انت صانع
 وقال الاحوص:
 افي كل يوم حبة القلب تقرع ... وعيني لبين من ذوي الود تدمع
 اللجد اني مبتلي كل ساعة ... بهم له لوعات حزن تطلع
 اذا ذهبت عني غواش لعبرة ... اظل لاخري بعدها اتوقع
 فلا النفس من تهمامها مستريحة ... ولا بالذي ياتي من الدهر يقنع
 ولا انا باللاءي تسنيت مرزا ... ولا بذوي خلص الصفا متمتع
 واولع بي صرف الزمان وعطفه ... لتقطيع وصل خلة حين تقطع
 وهاج لي الشوق القديم حمامة ... علي الايك بين القريتين تفجع
 مطوقة تدعو هديلا وتحتها ... له فنن ذو نضرة يتزعزع
 وما شجوها كالشجو مني ولا الذي ... اذا جزعت مثل الذي منه اجزع
 فقلت لها لو كنت صادقة الهوي ... صنعت كما اصبحت للشوق اصنع
 ولكن كتمت الوجد الا ترنما ... اطاع له مني فءاد مروع
 وما يستوي باك لشجو وطاءر ... سوي انه يدعو بصوت ويسجع
 فلا انا فيما قد بدا منك فاعلمي ... اصب بعيدا منك قلبا واوجع
 ولو ان ما اعني به كان في الذي ... اومل من معروفه اليوم مطمع
 ولكنني وكلت من كل باخل ... علي بما اعني به وامنع
 وفي البخل عار فاضح ونقيصة ... علي اهله والجود ابقي واوسع
 اجدك لا تنسي سعاد وذكرها ... فيرقا دمع العين منك فتهجع
 طربت فما تنفك يحزنك الهوي ... مودع بين راحل ومودع
 ابي قلبها الا بعادا وقسوة ... ومال اليها ود قلبك اجمع
 فلا هي بالمعروف منك سخية ... فتبرم حبل الوصل او تتبرع
 ولا هو اما عاتب كان قابلا ... من الهاءم الصب الذي يتضرع
 افق ايها المرء الذي بهمومه ... الي الظاعن الناءي المحلة ينزع
 فما كل ما املته انت مدرك ... ولا كل ما حاذرته عنك يدفع
 ولا كل ذي حرص يزاد بحرصه ... ولا كل راج نفعه المرء ينفع
 وكم ساءل امنية لو ينالها ... لظل بسوء القول في القوم يقنع
 وذي صمم عند العتاب وسمعه ... لما شاء من امر السفاهة يسمع
 ومن ناطق يبدي التكلم عيه ... وقد كان في الانصاف عن ذاك مربع
 ومن ساكت حلما علي غير ريبة ... ولا سواة من خزية يتقنع
 وقال الاحوص يمدح عبد العزيز:
 اقوت رواوة من اسماء فالسند ... فالسهب فالقاع من عيرين فالجمد
 فعرش خاخ قفار غير ان به ... ربعا اقام به نءي ومنتضد
 وسجد كالحمامات الجثوم به ... وملبد من رماد القدر ملتبد
 وقد اراها حديثا وهي اهلة ... منها بواطن ذاك الجزع فالعقد
 اذ الهوي لم يغير شعب ليته ... شكس الخليقة ذو قاذورة وحد
 يظل وجدا وان لم انو رءيته ... كانه اذ يراني زاءرا كمد
 فيا لها خلة لو انها بهوي ... منها تثيبك بالوجد الذي تجد
 قامت تريك شتيت النبت ذا اشر ... كانه من سواري صيف برد  اهدي اهلته نوء السماك لها ... حتي تناهت به الكثبان والجرد
 ومقلتي مطفل فرد اطاع لها ... بقل ومرد صفا مكاءه غرد
 يزين لبتها در تكنفه ... نظامه فاجادوا السرد اذ سردوا
 در وشذر وياقوت يفصله ... كانه اذ بدا جمر الغضا يقد
 وقد عجبت لما قالت بذي سلم ... ودمعها بسحيق الكحل يطرد
 قالت اقم لا تبن منها فقلت لها ... اني وان كنت ملعوجا بي الكمد
 لتارك ارضكم من غير مقلية ... وزاءر اهل حلوان وان بعدوا
 اني وجدك يدعوني لارضهم ... قرب الاواصر والرفد الذي رفدوا
 كذاك لا يزدهيني عن بني كرم ... ولو ضنيت بهن البدن الخرد
 بل ليت شعري وليت غير مدركة ... وكل ما دونه ليت له امد
 هل تبلغني بني مروان ان شحطت ... عني ديارهم عيرانة اجد
 عيدية علقت حتي اذا عقدت ... نيا وتم عليها تامك قرد
 قربتها لقتودي وهي عافية ... كالبرج لم يعرها من رحلة عمد
 يسعي الغلام بها تمشي مشفعة ... مشي البغي رات خطابها شهدوا
 ترعد وهي تصاديه خصاءلها ... كانها مسها من قرة صرد
 حتي شددت عليها الرحل فانجردت ... مر الظليم شاته الابد الشرد
 وشواشة سوطها النقر الخفي بها ... ورفعها الارض تحليل اذا تخد
 كان بوا امام الركب تتبعه ... لها نقول هواها اينما عمدوا
 تنسل بالامعز المرهوب لاهية ... عنه اذا زجر الركبان او جلدوا
 كان اوب يديها بالفلاة اذا ... لاحت اماعزها والال يطرد
 اوب يدي سابح في الال مجتهد ... يهوي يقحمه ذو لجة زبد
 قوم ولادتهم مجد ينال به ... من معشر ذكروا في مجد من ولدوا
 الاكرمون طوال الدهر ان نسبوا ... والمجتدون اذا لا يجتدي احد
 والمانعون فلا يسطاع ما منعوا ... والمنجزون لما قالوا اذا وعدوا
 والقاءلون بفصل القول ان نطقوا ... عند العزاءم والموفون ان عهدوا
 من تمس افعاله عارا فانهم ... قوم اذا ذكرت افعالهم حمدوا
 قوم اذا انتسبوا الفيت مجدهم ... من اول الدهر حتي ينفد الابد
 اذا قريش تسامت كان بيتهم ... منها اليه يصير المجد والعدد
 لا يبلغ الناس ما فيهم اذا ذكروا ... مل مجد ان جحفوا في المجد او قصدوا
 هم خير سكان اهل الارض تعلمه ... لو كان يخبر عن سكانه البلد
 يبقي التقي والغني في الناس ما عمروا ... ويفقدان جميعا ان هم فقدوا
 وما مدحت سوي عبد العزيز وما ... عندي لحي سوي عبد العزيز يد
 اذا اجتهدت ليحصي مجدهم مدحي ... لم اعشر المجد منهم حين اجتهد
 اني رايت ابن ليلي وهو مصطنع ... موفقا امره حيث انتوي رشد
 اقام بالناس لما ان نبا بهم ... دون الاقامة غور الارض والنجد
 والمجتدي موقن ان ليس مخلفه ... سيب ابن ليلي الذي ينوي ويعتمد
 لو كان ينقص ماء النيل ناءله ... امسي وقد حان من جماته نفد
 يبني علي مجد اباء له سلفوا ... ينمي لمن ولدوا المهد الذي مهدوا
 يحمي ذمارهم في كل مفظعة ... كما تعرض دون الخيسة الاسد
 صقر اذا معشر يوما بدا لهم ... من الانام وان عزوا وان مجدوا
 رايتهم خشع الابصار هيبته ... كما استكان لضوء الشارق الرمد
 اوله وقال الاحوص:  المم علي طلل تقادم محول ... نحل الزمان وعهده لم ينحل
 وافق الفراغ منه تاسع عشر جمادي الاخرة سنة سبع وستين وثمان ماءة من الهجرة النبوية علي يد فقير رحمة ربه الكريم علي بن محمد المنظراوي غفر الله له ولوالديه ولجميع المسلمين وصلواته علي سيدنا محمد واله وصحبه الطيبين الطاهرين وسلامه.
 انيف بن حكيم
 وقال انيف بن حكيم الطاءي ثم النبهاني:
 تذكرت حبي واعتراك خبالها ... وهيهات حبي ليس يرجي وصالها
 وهيهات من رمان من حل باللوي ... اصول الغضي من دونها وسيالها
 كان لم تكن حبي صديقا ولم تكن ... اوالف اخلاطا جمالي جمالها
 غداة الشري اذ هيج الشوق والبكا ... لعينيك من حبي القلوب احتمالها
 فاتبعتهم طرفي وقد حال دونهم ... غوارب قارات الملا فتلالها
 اشبههن النخل حينا وتارة ... اقول سفينات تعوم ثقالها
 فلا وصل الا ان يقرب بيننا ... زورة اسفار امين محالها
 الا هل اتي اهل المدينة عرضنا ... حلالا من المعروف يعرف حالها
 علي عاملينا والسيوف مصونة ... باغمادها ما زايلتها نصالها
 عرضنا كتاب الله والحق سنة ... هي النصف ما يخفي علينا اعتدالها
 وجءنا الي فرتاج سمعا وطاعة ... نءدي زكاة حين حان عقالها
 وفي فيد صدقنا وجاءت وفودنا ... الي فيد حتي ما تعد رجالها
 وسارت الي جرم من القوم عصبة ... فادت بنو جرم وجاءت رجالها
 فلم تدر حتي راعنا بكتيبة ... تروع ذوي الالباب والدين خالها
 دعا كل ذي تبل وصاحب دمنة ... قباءل من شتي غضابا سبالها
 فقالوا اغر بالناس تعطك طيء ... اذا وطءتها الخيل واجتيح مالها
 ومن دون ما مني امية غمرة ... من الموت ما يخفي لحين خلالها
 جمعنا لهم من عمرو غوث ومالك ... كتاءب تردي المقرفين نكالها
 فلما رايناهم يريدون سنة ... سوي النصف ما يخفي علينا انفتالها
 لها عجز بالرمل فالحزن فاللوي ... وقد جاوزت حيي جديس رعالها
 علي شاخصات الطرف تمري كانها ... اجادل دجن لثقتها طلالها
 فلما تلاقينا الي دير عاقد ... الي حيث افضي طلحها وسيالها
 دعوا لنزار وانتمينا لطيء ... كاسد الشري اقدامها ونزالها
 وتحت نحور الخيل حرشف رجلة ... تتاح لغرات القلوب نبالها
 فلما ارتمينا بين الرمي بيننا ... لساءلة عنا حفي سءالها
 فلما فزعنا للرماح تضلعت ... طوال القنا منها وعلت نهالها
 فلما عصينا بالسيوف تقطعت ... وساءل كانت قبل سلما حبالها
 بماثورة من عند داوود يختلي ... بها الهام والايدي حديث صقالها
 تغشي بهن الهام حتي كانها ... خذاريف او بيض يجر قلالها
 صبرنا لها حتي اتقت بظهورها ... نزار وزلت من نزار نعالها
 فولوا واطراف الرماح عليهم ... قوادر مربوعاتها وطوالها
 لهوا عن اميريهم وعن مستكنة ... عزيزة دنيا اسلمتها رجالها
 لها زفرات من بوادر عثير ... يشق انهمال المعدني انسحالها
 ينادي امي الكر والخيل عبس ... تجاذب ايدي القوم ميل جلالها
 الم تك قد اخبرت انك مانعي ... وان جهادا طيء وقتالها
 فقالوا عليك الفج اثار من مضي ... من الفل لم تسلب عليك حلالها
 بناها ذوو الاحساب والدين والتقي ... واحسن اخلاق الرجال جمالها
 العديل بن فرخ  وقال العديل بن فرخ بن معن بن اسود بن عمرو بن عوف بن ربيعة بن شني بن الحارث، وهو السياب بن ربيعة بن عجل بن لجيم بن صعب بن علي بن بكر بن واءل بن قاسط بن هنب بن افصي بن دعمي بن جديلة بن اسد بن ربيعة بن نزار، وام العديل درنا من بني محلم، شيبانية:
 ما بال عينك اسبلت اسبالا ... من ان عرفت لمنزل اطلالا
 قبلي وقبلك فاقبلن نصيحتي ... ضرب الحليم لذي الصبا امثالا
 اني لاكرم شاعر في واءل ... عما اغر اذا نسبت وخالا
 وابا به اعلو وتعرف غرتي ... ضخم الدسيعة سيدا مفضالا
 فاذا افتخرت فخرت غير مغرب ... بالاكرمين الاكثرين رجالا
 بربيعة الاثرين في ايامها ... والاطولين فوارعا وجبالا
 تلقاهم في الحرب حين تكمشت ... بيض الوجوه علي العدو ثقالا
 والخيل تعلم اننا فرسانها ... عند الصباح اذا راين قتالا
 الضاربين اذا اردت طرادهم ... والنازلين اذا اردت نزالا
 والضاربين اذا الكتاءب احجمت ... غربا يذبح مل عدا الابطالا
 فصبحن من اسد حلولا باللوي ... موتا ازلن به العدو فزالا
 وقتلت يربوعا بهن ودارما ... واخذن منهم حاجبا وعقالا
 ووطءن يوم الشيطين بكلكل ... عمرا ومن سعد ابرن حلالا
 ومن الرباب لقينه فقتلنه ... زيد الفوارس بالنصال فمالا
 عن ظهر اجرد سابح ذي ميعة ... نقل اذا ما خالط الاجرالا
 واخذن من افناء قيس كلها ... ساداتها والسبي والاموالا
 فتبدلت منا سبايا منهم ... بعد النعيم مدارعا وشمالا
 واذا عددت فعال قومي بينوا ... فوق الخلاءق بسطة وفعالا
 واذا نطقت مع المقاول لم ادع ... للقاءلين اذا نطقت مقالا
 وقال العديل:
 الا من لهم ابي لم يرم ... ضميرك بات رفيقا لهم
 ابيت اكابده موهنا ... ونام الخلي ولما انم
 رايت الهموم تشين الفتي ... ولو كان ذا امرة او عزم
 اري الدهر يومن رذاله ... فيوما بءيسا ويوما نعم
 رهين المنايا فان عفنه ... واخطانه لم يدعه الهرم
 كان لم يعش قبلها ساعة ... اذا كانت النفس عند الكظم
 وايقن اصحابه بالفراق ... واضحي ثوي ضريح الرجم
 فان اك ودعت جهل الصبا ... ورث قوي حبله فانجذم
 تناسيته بعد اجداده ... ليخلق حتي وهي فانصرم
 فقد استبي البيض مثل الدمي ... عليهن خز فريد العجم
 يجدن لنا بلذيذ الحديث ... وهن لنا غير ذاكم حرم
 اوانس من يلتمس سترها ... يجد ذاك حل محل العصم
 بكل قطوف اناة القيام ... رقود الضحي عبلة كالصنم
 رداح التوالي اذا ادبرت ... هضيم الحشا شختة الملتزم
 منعمة لم تلحها السموم ... يضء سنا وجهها في الظلم
 تغول حتي تروق الحليم ... وذا الجهل تورث خبل السقم
 تكون امانية ان نات ... وان تدن منه يكن كالسدم
 وتبسم عن واضح لونه ... شتيت كلون اقاحي الرهم
 كان الجمان علي مغزل ... خذول لها رشا قد قرم
 تظل تصفق من حوله ... وتحنو اليه اذا ما بغم
 وقد اعمل العيس حتي تءوب ... حسيرا تجر نعال الخدم
 بدات بها وهي ملمومة ... كناز البضيع واة زيم
 فما ابت حتي ارعوي جهلها ... واضت لهيدا كعود السلم
 ركبت بها كل مجهولة ... قفار وهاجرة كالضرم
 يحار الدليل نهارا بها ... اذا ما التوي الها بالعلم  اذا ما توقل حرباءها ... علي الجذل ثم نما واطخم
 فابقي علي ذاك مني الزمان ... كريم الاخاء ركوب البهم
 سبوقا لغايات يوم المدي ... اذا ما الجياد علكن اللجم
 فما المتجرد في عصره ... اذا ما ارتدي زبدا واستحم
 باجود مني لدي غاية ... ومد اليدين ونعت الكرم
 اجء اليها امام الجياد ... اذا ما البطء كبا او قحم
 هني العنان ولم اجتهد ... اذا رفعوا فوقهن الجذم
 منازل انزلنيها ابي ... ومن يبتني مثلها لا يلم
 علي تعطف من واءل ... اذا قمت كل جواد خضم
 بهم يكسر العظم من غيرهم ... ويراب منهم اذا ما انفصم
 نحل علي الثغر عند الحروب ... فننكي العدو ونحوي الغنم 
 لنا سرة الارض قد تعلمون ... ونار الملوك وارض النعم
 نفينا القباءل عن حرها ... بارعن ذي غابة كالاجم
 كثير الدواعي بعيد المسير ... كمثل الظلام اذا ما ادلهم
 متي تتتابع اخاديده ... تجده يسعر اعلي الاكم
 وملك اقمنا له راسه ... وان كان من قبلنا لم يقم
 عدلنا صراه بنشاجة ... تمج النجيع كشدق الاصم
 وجيش غزانا كثير الصهيل ... فلاقي الذي كان منا اجترم
 قرينا النسور صانديده ... ووكن البغاث وجون الرخم
 ونحن اذا سنة امحلت ... واضت محولا كلون الادم
 وزف القريع امام الافال ... وينسي التخيل عند القطم
 وروحت الشول في اثره ... وصف الاماء عليها الحزم
 وامست تروح خطابها ... بنكباء عارية في شبم
 نقيم فنطعم لحم السنام ... اذا ما الشتاء علينا ازم
 وقال العديل ايضا يمدح محمد بن الحجاج:
 هل للظعاءن قبل البين تكليم ... ام حبلهن غداة البين مصروم
 ولين منا برهن لا فكاك له ... وعبرة جشات منها الحيازيم
 من لوعة البين اذ راح القطين بهم ... ومضمر من دخيل الحب مكتوم
 اعرضن لما راين الشيب شامله ... والشيب عند كعاب الخدر مصروم
 زرناك والعيس خوص في ازمتها ... هوج الرياح لحاديها هماهيم
 من كل صهباء نستجري الزمام بها ... تبري لها سهوة الضبعين علكوم
 تنفي الحصي عن اظليها بمشتبه ... من المفاوز يستعوي به البوم
 كان حاديها مما تكلفه ... اعضادها من سواد الليل ماموم
 كلفته السير حتي في مفاصله ... ربو وحتي صميم العظم موصوم
 والعيس جاءلة الانساع يسعفها ... حامي الاجيج من الايام مسموم
 بمستوي من ردي الدوي ليس به ... للقوم الا سري البيض المتاهيم
 تعريج منزلة الا علي عرض ... ثم انجذاب بسير فيه تقحيم
 ينفضن تحت الحصي في كل منزلة ... ازرار معلقة فيها الخياشيم
 بسابغات من الالحي كان بها ... سبوت حضرم تثنيها الاباهيم
 ينوين فرج ثقيف في ارومتها ... اذا ثقيف سمت منها الخراشيم
 ينوين ابيض مثل السيف اورثه ... ابو عقيل ثناء ليس مهدوم
 بحر اجادت به غراء منجبة ... من فرع سعد لها مجد وتكريم
 كم من اب لك يستسقي الغمام به ... جزل مواهبه بالخير موسوم
 وناءل منك جزل لا تتبعه ... منا ولا فيه ان اعطيت تاثيم
 الواهب الماءة الاشباه حادية ... والجرد تتبعها البيض الرغاميم
 والمشتري الحمد ان الحمد ذو مهل ... والتارك البخل ان البخل مذموم  يغدو اذا ما غدا تندي انامله ... في باذخ قصرت عنه السلاليم
 نعم المناخ انخنا بعد شقتنا ... والوفد معطي فمحبو ومحروم
 لقد بسطت لساني بعد غصته ... وقد جبرت جناحي وهو مهضوم
 وقد اتيت الذي كانت تحدثني ... نفسي فاكتمه والسر مكتوم
 بحق من عد اباء تعدهم ... ان اللهاميم منهن اللهاميم
 اعطاك ذو العرش ما اعطي كرامته ... رب الرسول له سيمي وتسويم
 ما مزبد من خليج البحر منجرد ... جون الاواذي تعلوه العلاجيم
 يوما باجود منه حين تساله ... اذا الصبا حاردت واعتلت الكوم
 ما زلت تركب مكروه الامور لها ... حتي زجت لك بالملك الخواتيم
 انت الربيع الذي جادت مواطره ... وكل من لم يصبه الغيث محروم
 قيسوا المءين فاني قد بقيت لكم ... غمر الجراء اذا التف الاضاميم
 مستعفي السوط خراجا علي مهل ... في مبرك ثبتت فيه الجراثيم
 وقال العديل يفتخر:
 صرم الغواني فاستراح عواذلي ... وصحوت بعد صبابة وتمايل
 وذكرت يوم لوي عنيق نسوة ... ياررجن بين اكلة ومراحل
 لعب النعيم بهن في اطلاله ... حتي لبسن زمان عيش غافل
 ياخذن زينتهن احسن ما تري ... واذا عطلن فهن غير عواطل
 واذا خبان خدودهن اريننا ... حدق المها واخذن نبل النابل
 يلبسن اردية الشباب لاهلها ... ويمد بالحبلين حبل الباطل
 بيض الانوق كسرهن ومن يرد ... بيض الانوق فوكرها بمعاقل
 زعم الغواني ان جهلك قد صحا ... وسواد راسك قصد شيب شامل
 وراك اهلك منهم ورايتهم ... ولقد يكون مع الشباب الخاذل
 فاذا تطاولت الحبال رايتنا ... بفروع ارعن فوقها متطاول
 واذا سالت ابني نزار بينا ... مجدي ومنزلتي من ابني واءل
 حدبت بنو بكر علي وفيهم ... كل المكارم والعديد الكامل
 خطروا وراءي بالقنا وتجمعت ... منهم قباءل اردفت بقباءل
 ان الفوارس من لجيم لم يزل ... فيهم مهابة كل ابيض فاعل
 متعمم بالتاج يسجد حوله ... من اهل هوذة للمكارم حامل
 او رهط حنظلة الذين رماحهم ... سم الفوارس حتف موت عاجل
 قوم اذا شهروا السيوف راوا لها ... حقا ولم يك سلها بالباطل
 ولءن فخرت بهم لمثل قديمهم ... بسط المفاخر من لسان القاءل
 اولاد ثعلبة الذين بمثلهم ... حلم الحليم ورد جهل الجاهل
 اهل العرارة والنبوح تري لهم ... حلق المجالس بالصعيد القابل
 ولمجد يشكر سورة عادية ... واب اذا ذكر وليس بخامل
 وبنو القدار اذا عددت صنيعهم ... وضح القدار لهم بكل محافل
 واذا فخرت بتغلب ابنة واءل ... فاذكر مكارم من ندي واواءل
 ولتغلب الغلباء عز بين ... عادية ويزيد فوق الكاهل
 قسطوا علي النعمان وابن محرق ... وابني قطام بعزة وتناول
 بالمقربات يبتن دون رحالهم ... كالقد بين اجلة وصواهل
 اولاد اعوج والصريح كانها ... عقبان يوم دجنة ومخاءل
 يلفظن بعد ازومهن علي الشبا ... علق الشكيم بالسن وجحافل
 قوم هم قتلوا ابن هند عنوة ... وقنا الرماح يذدن ورد الناهل
 منهم ابو حنش وكان بكفه ... ري السنان وري صدر العامل
 ومهلهل الشعراء ان فخروا به ... وندي كليب عند فضل الناءل  حجب المنية دون واحد امه ... من ان تبيت وصدرها ببلابل
 وكفي مجالسة السباب ولم يكن ... يستب مجلسه وحق النازل
 حتي يجير علي الملوك فلم يرم ... حدبا ولا صعرا لراس ماءل
 في كل حي للهذيل ورهطه ... نعم واخذ كريمة وتناول
 بيض كرام ردهن لعنوة ... اسل القنا واخذن غير ارامل
 ابناءهن من الهذيل ورهطه ... مثل الملوك وعشن غير عوامل
 وقال العديل ايضا:
 صحا من طلاب البيض قبل مشيبه ... وواضع طرف العين فهو خفيض
 كان لم اكن ارعي الصبا ويقودني ... من الحي احوي المقلتين غضيض
 دعاني له يوما هوي فاجابه ... فءاد اذا يلقي المراض مريض
 لمستانسات بالحديث كانها ... تهلل غر برقهن وميض
 وان لساني عنكم قد علمتم ... لعف واني دونكم لعضوض
 واني لما حملتم من ملمة ... تضيق بها اعطانكم لنهوض
 يخشونني الحجاج حتي كانما ... يحرك عظم في الفءاد مضيض
 اذا ذكر الحجاج اضمرت خيفة ... الي القلب حتي في الفءاد مضيض
 ودون يد الحجاج من ان تنالني ... بساط ايدي الناعجات عريض
 مهامه اشباه كان سرابها ... ملاء بايدي الغاسلات رحيض
 اذا كلفتها العيس زيل بينها ... حزابي يجري الها وغموض
 اذا استوقدت منها الاماعز غادرت ... بها جندب المعزاء وهو ركوض
 قليل بها السارون الا تعلة ... مطي جرت احقابه وغروض
 اذا قلصت خوص العيون كانها ... قداح نحاها باليدين مفيض
 تري الحرة الوجناء يضرب حاذها ... ضءيل كفروج الدجاج جهيض
 وقال العديل ايضا:
 لعمرك اني يوم بين ظعاءن ... غدون ولم ينظرنني لحزين
 ظعاءن ينوين الكثيب واهله ... غدون وقلبي عندهن رهين
 كما حاجة من ام زيد تعودني ... وقد غالني لو تعلمين شءون
 تقول بذلت الود منك لغيرنا ... وقطعت حبل الوصل وهو متين
 اراك تخطانا اذا جءت زاءرا ... وقد شهرتنا في هواك عيون
 لججت بهجران البيوت كانما ... عليك بهجران البيوت امين
 تراجعن بالايدي السلام وكلنا ... بصاحبه يوم الفراق ضنين
 كان الخدور الجات في ظلالها ... نعاج الملا ليست لهن قرون
 قطعت حبال الوصل منهن بعدما ... تطاوحن حتي ما لهن قرين
 من الانس الا مستفيد لقولنا ... ولا الجن الا قد الم يدين
 وقد قيل حتي ما ابالي حديثه ... اقاويل مينت باطل وظنون
 اقاويل اقوام وقالة نسوة ... يقلن ولما ياتهن يقين
 فان الذي حدثت رقي حديثه ... عدو لحبل المسلمين لعين
 مع الشانء الغيران شء كانه ... من الوجد مبهوت الفءاد طعين
 يراءيك الا ان سالتك ماله ... ويمسي من الشنان وهو بطين
 وليس بمعطيك المواخاة كلها ... اخ لك ما لم يرع حين تبين
 بعينيك احداج لدومة اذ غدت ... لها نيبة تنءي الحبيب شطون
 غدت من رجا الوادي كان حمولها ... لعين البصير المستبين سفين
 علي كل نعاب يباري زمامه ... به من اغاني الحداة جنون
 اذا خضلت اعطافه غضبت له ... قواءم عوج تنتحي وتلين
 وراس كبرطيل الحديد يزينه ... مشافر مضبوح الجران ذقون
 وما كان ضر العامريات لو بدا ... لنا يوم فلج اسءق وعيون
 وقال العديل ايضا:
 اجدك لا تنهي وان كنت اشيبا ... فءادك ذا الاهواء ان يتطربا  وقد كان احيانا اذا اقتاده الهوي ... عصا في هواه العاذلين فاصحبا
 فاصبحت ذا صغو الي اللهو بعدما ... وهي منك باقي حبله فتقضبا
 تمني المني القلب اللجوج وقد تري ... بعينك ان لم يطلب اللهو مطلبا
 وكيف طلاب البيض او تبع الصبا ... وقد صرت من شيب تغشاك اشيبا
 وكان طلاب الغانيات كانما ... تباعده منهن ان يتقربا
 علي ان من سلمي خيالا اذا نات ... بها الدار لم يخلفك ان يتاوبا
 يلم فياتي بالسلام ودونها ... بلاد تري اعلامها الغبر نضبا
 اذا كلفتها العيس قطع بينها ... فيافي يتركن الايانق لغبا
 تراهن بعد البدن من شدة السري ... دقاقا كاقواس المعطف شزبا
 عرفت لها دارا بمدفع داحس ... قفارا عفت الا نعاما وربربا
 رعءن الندي حتي اذا يبس الثري ... وخفت رياح الصيف شرقا ومغربا
 ولاحت من الصبح الثريا ولم يجد ... صدي ابل الا المهايع مشربا
 دعت بالجمال البزل للظعن بعدما ... تجذب راعي الابل ما قد تحلبا
 بكل سنيد المنكبين تخاله ... من البدن لما زال بالحمل اغلبا
 علندي كان الحص لونه ... اذا الخطو عن اعلي صلاه تقوبا
 منعمة كالريم لم تخش فاقة ... عليها ولم تتبع شقيا معذبا
 رمته بسهم الجهل فاصطاد قلبه ... سليمي وقد مالوا بعزي وجربا
 فلم ار ممن يسكن المصر مثلها ... جمالا ولا اللاءي رمين المحصبا
 تكرمه بالود وهو يشفه ... اليها هوي مما بدا او تغيبا
 اذا حدث الركب العجال بذكرها ... طروقا وقد ملوا الجبال واطنبا
 تهدي شباب بالغواني وانني ... لمثن وما اخشي به ان اكذبا
 علي الصيد من بكر ذوي التاج انهم ... كرام القري حشد اذا السرح اجدبا
 اذا قطر افاق السماء رايته ... من المحل محمر الجوانب اصهبا
 وجدت الجفان الروح حول بيوتهم ... لمن بات في ناديهم ان يحجبا
 مبرزة فيها البواءك كلما ... خلت جفنة علت سديفا مشطبا
 اولءك قومي من يقسهم بقومه ... يلاق وعورا دونهم اذ تذبذبا
 لنا عدد اربي علي عدد الحصي ... ومجد تلاد لم يكن متاشبا
 لنا باذخ نال السماء فروعه ... جسيم ابت اركانه ان تصوبا
 فنحن حديا الجن والانس كلها ... فصالا لمن عد القديم ومحسبا
 وانا احق الناس بالباع والندي ... واكثره قوما اذا عد مصعبا
 واكثره بيتا طويلا عماده ... واكثرهم بدءا اذا هز محربا
 كريما تري الابطال تعلم انه ... اخو نجدة ماض اذا ما تلببا
 منيعا تفادي الخيل منه كانما ... يحاذرن وطاء الفريس مهيبا
 غذيا ابا شبلين يشغل قرنه ... اذا عض لم ينكل حشاها ونيبا
 بنا يتقي الثغر المخوف لقاءه ... اذا ما دعا داعي الصباح وثوبا
 وكم من رءيس قد غزانا فلم يءب ... الي قومه الا طليقا مسيبا
 اتاهم بلا نهب واسلم جيشه ... اسيرا مهانا او قتيلا ملحبا
 ونحن عبانا يوم حنو قراقر ... لحلبة كسري والذي كان اشبا
 فوارس صدق لا يبالون من ثوي ... اذا كسفوا يوما اغر محببا
 علي كل شوهاء العنان كانها ... عقاب اذا ما العطف منها تحلبا
 واجرد عريان كان لجامه ... اذا ما تراقي علق جذعا مشذبا
 اذا اغتربت منا هجان كريمة ... وجدت ابنها اذا عد خالا ومنجبا  تمجد ما يعلو الرجال وينتمي ... اذا قام في يوم الحفيظة مغضبا
 وان كان من حي كرام اعزة ... وكان خيار الحي منهم مركبا
 وكانت سراة الحي تعلم انه ... اعزهم عزا واكرمهم ابا
 مزاحم العقيلي
 وقال مزاحم بن الحارث بن مصرف بن الاعلم بن خويلد بن عوف بن عامر بن عقيل بن كعب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة وسءل جرير عن اشعر الناس، فقال غلام بناصفة ياكل لحوم الوحش يعني مزاحما:
 خليلي عوجا بي علي الربع نسال ... متي عهده بالظاعن المتحمل
 فان تعجلاني بانصراف اهجكما ... علي عبرة او ترقءا عين معول
 فانكما ان تدعواني لمثلها ... وطاوعتماني في الذي قلت افعل
 فعجت وعاجا فوق بيداء اصفقت ... بها الريح جولان التراب المنخل
 وما هاجه من دمنة بان اهلها ... وامست قوي بين الحصير ومحبل
 كان حصاها من تقادم عهدها ... صعاب الاعالي ابد لم تحلل
 وهاب كجثمان الحمامة اجفلت ... به ريح ترج والصبا كل مجفل
 تكاد مغانيها تقول من البلي ... لساءلها عن اهلها لا تعمل
 وقفت بها فانهلت العين بعدما ... قرت حقبا اسبالها لم تهلل
 ذهابا جرت نفحين جودا وديمة ... كما انهل غربا زارع فوق جدول
 عزاء علي ما فات من وصل خلة ... وريق شباب شله الشيب منجلي
 الا لا تذكرني اميمة انها ... متي ما يراجع ذكرها القلب يجهل
 سجنت الهوي في الصدر حتي تطلعت ... بنات الهوي يعولن من كل معول
 ومثل ليالينا بخطمة واللوي ... بكين وايام قصار بماسل
 اذ العيش لم ينكد ولم يظهر الاذي ... علي احد والارض لم تتزلزل
 واذ انا في رود الشباب الذي مضي ... اغر كنصل السيف احوي المرجل
 حبيب الي البيض الاوانس نازل ... لي الجاه من البابها كل منزل
 تخطي الي الكاشحين عيونها ... اذا حضرت دون الحديث المفصل
 تطالعني من خل كل خصاصة ... وكفة ديباج وستر مهول
 طلاع المها الرقدي ريع وفوقه ... اراك وارطي من قساء وحومل
 بنجل كاعناق المها العين اتلعت ... لطاف العيون لذة المتامل
 تري في سنا الماذي في العصر والضحي ... علي غفلات الزين والمتجمل
 وجوها لو ان المدلجين اعتشوا بها ... صدعن الدجي حتي تري الليل ينجلي
 نواعم يركلن الذيول برخصة ... سباط وخدلات رواء المخلخل
 ولف كافخاذ البخاتي ردها ... الي معلف تنهاته باب مكبل
 اباحت لهن المشرفية والقنا ... اباطح نجد من فلاة ومنهل
 فهن يصرفن النوي بين عالج ... ونجران تصريف الاديب المذلل
 لهن علي الريان في كل صيفة ... فما ضم ميث الازورين فجلجل
 خيام اذا خب السفا عرضت لها ... جواءز تعلي بالثمام المظلل
 مكانس بيض كل بيضاء تلتقي ... عليها رواقا فارسي مكلل
 وبيض رغبت الوصل منها ومثلها ... تركت سدي في محسن القول مجمل
 حذارا علي نفسي هواي وللفتي ... متالف زلات اذا لم تامل
 ويوم تلافيت الصبا ان يفوتني ... بصهباء تطوي تفنف البيد عنسل
 تلاعب حاذيها وتطرح الشذي ... باصهب ضاف سابغ المتذيل
 تنيف به طورا وطورا تخاله ... مخاريق بالاقراب او نفح مشمل
 لها ورك كالجوب لز فقاره ... نمت صعدا في ناشز الخلق مكمل  وتلحقها عجلي رقوص رمت بها ... علي مارن كالمرضخ المتبذل
 كسباحة في لجة البحر سومت ... بها الروم تزهاها افنين شمال
 مفاصلها السفلي ظماء ولحمها ... كناز الاعالي من خصيل ودخل
 اذا ضمرت لم يقلق النسع واحتبي ... به جوز حدباء الحصيرين عيهل
 تظل اذا ما اسمعت عاج او بدا ... لها السوط غضبي في الحديد المسلسل
 يباري سديساها اذا ما تلمجت ... شبا مثل ابزيم السلاح المءسل
 تمد ذراعيها دلاث شملة ... بمجري صفيحات من الميس فصل
 واتلع قاد المنكبين كانه ... يمان نضا من ذي نجادين منعل
 اذا بركت خوت علي ثفناتها ... كجلسة مقرور لدي النار مصطلي
 ونضاخة الذفري رجوف كانها ... علاة انيخت بين كير ومعول
 يصيح سديساها اذا ما تلمجت ... بروق حداد في مراح وافكل
 لها حرتا وحشية راع سمعها ... انيس مهيب بين سمع مءلل
 وكم دون جدوي من فلاة كانها ... اذا ضربتها الريح سحق مهلهل
 تموت الرياح الهوج في حجراتها ... وايهات من اقطارها كل منهل
 قطعت بشوشاة كان قتودها ... علي خاضب يعلو الاغرين مجفل
 كان عمودي قامة رجفا به ... بروقيهما افنان بان مشعل
 يخاف علي بيضاته الليل قد دنا ... وتهتان وكاف الجنابين مخضب
 اطاف به طوفين ثم ثني له ... نصيحة ود من جران وكلكل
 فلما تجلي ما تجلي من الدجي ... وشمر صعل كالخيال المخيل
 غدون كبهم الخابطين خلافها ... وخلف مزج يحسر الكف محول
 اذلك ام كدرية ظل فرخها ... لقي بشروري كاليتيم المعيل
 كدارية ليست بزعزاء حمشة ... ولا قذتي لغب علي فوق مغزل
 غدت من عليها بعدما تم ظمءها ... تصر وعن قيض بزيزاء مجهل
 غدوا طوي يومين غير انطلاقها ... كميلين عن سير القطا غير مءتلي
 اذا عرضت داوية صيخدية ... بها غمرات من سراب وازمل
 سمت غير اصعاد فيغتال شاوها ... سمو ولم تجنح بجيد وكلكل
 تقلب منها منكبين كانما ... خوافيهما حجرية لم تفلل
 فجاءت تهادي من بعيد كانها ... دلاة هوت من قطع رمث موصل
 الي ناعم البردي وسط عيونه ... علاجيم جون بين صد ومحفل
 فلما دنت للماء وانضم ريشها ... الي جوزها وحشية لم تهول
 الي منهل خالي الجبا لم تجد به ... انيسا ولا ارصاد شبك محبل
 شفت ما بها من لوحة مستكنة ... وخلت لافواج تواردن نهل
 تواقعن بالبطحاء يحسون ماءها ... كحسو النصاري صرف دن مفلفل
 فراحت تنادي باسمها شمرية ... سقت في لطيف الطي للماء محمل
 معري وثيق العقد كفتا كانه ... الي المنحني من جيدها جرو حنظل
 فقد علمت الا الاماني انها ... بجداء الا تسبق الليل تثكل
 فزادت علي البدء الذي استوردت له ... افانين من باقي الذخيرة مفضل
 فجاءت ومن اخري النهار بقية ... اضر بها سلاف ادعج مقبل
 فلما دنت من عهده وتبينت ... معارف منه بين قف وارمل
 دعته فناداها وما اعوج صدرها ... بمثل الذي قالت له لم تبدل
 فبشت به اذ كان حقا وسبقها ... دجي قد اظلتها ولما تجلل
 فباتت تسقيه بارض تنوفة ... كلد الشجي حتي ارتوي غير معجل  كما سجرت ذااللهد ام حفية ... بيمني يديها من يديها من ندي معسل
 وباتت تلقيها لهاة كانما ... بواطنها من جيد الورس تطلي
 وباتت تسقيه مجاجا كانه ... اذا جاء من حيزومها ماء مفصل
 فاصبح جحنا مزلغبا واصبحت ... تراطنه في مستراد ومهبل
 قطا لقطا ما يبتلي مستقره ... متون الفلا عن ذي مقيل بمعزل
 ولم يلتمس فحلا ابوها وانما ... بنات ابيها كل ارقط محثل
 وقال مزاحم ايضا:
 لصفراء هاجتك الغداة رسوم ... كان بقاياها الجرود وشوم
 تراها علي طول القواء جديدة ... وعهد المغاني بالحلول قديم
 منازل اما اهلها فتحملوا ... فبانوا واما خيمها فمقيم
 بكت دارهم من بعدهم وتهللت ... دموعي فاي الجازعين الوم
 امستعبر بالدار يبكي من الهوي ... ام اخر يبكي شجوه ويهيم
 خليلي هل باد به الشيب ان بكي ... وقد كان يشكي بالعزاء ملوم
 علته غواشي عبرة ما يردها ... لها من شجون الماقيين سجوم
 وقد يفرط الجهل الفتي ثم ترعوي ... خلاف الصبا للجاهلين حلوم
 وما ذاك الا من جميع تفرقت ... بهم نية بعد الجوار قسوم
 تءم به الافاق حتي تبينه ... معاودة قطع الفراق جذوم
 كما انشق برد العصب مني فاصبحوا ... فمحتمل ولي وبات مقيم
 فذلك داب للنوي ليس مخلفي ... اذا كان لي جار علي كريم
 فما للنوي لا بارك الله في النوي ... وامر لها بعد الخلاج عريم
 كان لها ذحلا علي فتبتغي ... اذاتي وغيظي انها لظلوم
 وفيمن تولي حاجة لك ان تمت ... فعل وان تبلل يبل سقيم
 فسل الهوي ان لم تساعفك نية ... بجدوي لاعناق المطي حموم
 بماءرة الضبعين اخلص متنها ... صلا كرتاج الهاجري عقيم
 سناد امرت في اعتدال وخلقها ... مضبر اوساط العظام جريم
 كاحقب من وحش الغميم بمتنه ... وليتيه من عض الحمير كدوم
 اطاع له بالمذنبين وكتنة ... نصي واحوي دخل وجميم
 فقد صار مجدولا اقب كانه ... عنان خلت فيه يد وشكيم
 يسوف بانفيه اليفاع كانه ... عن النفل من فرط النشاط كعيم
 شديد مسدي البطن منكفت الحشا ... له بالقواري رنة ونهيم
 اشب بمشحاج العشيات ضمعج ... فافرد عنها الجحش فهو يتيم
 لها وله دور بكل قرارة ... ونقع بمستلقي الفضاء قويم
 ندي الصيف حتي جاوب العشرق السفا ... وهبت رياح واستقل نجوم
 ولاحهما بعد النسء ظماءة ... ولم يك عن ورد المياه عكوم
 فراحا كاعطال المنيحين فيهما ... ذبول ولما يصملا وسهوم
 نجادا يردن الماء حتي بدا له ... وقد حان من ذات العشاء غيوم
 اشاء وبردي تنازع سوقه ... بربواء ماد الماء فهو عميم
 فلما دنا خاف الجنان كما اتقي ... علي نفسه خاشي العقاب جريم
 وبالافق الغربي والشمس حية ... سباءب من اخري النهار قتوم
 وجاءت تقدي في الدجي اخدرية ... علي هول نفر الواديين تدوم
 وفي قتر الناموس تحت صفيحة ... اخو قنص للهاديات كلوم
 فلما دنت دفع اليدين واعرضت ... له صفحة من جوزها وصميم
 تنكب من زوراء يلحق نبلها ... الي الصيد عجز في الشمال طحوم
 باخضر مطرور الوقيعة سنه ... وحشره بالامس فهو زليم  فاخطاها وانفل عن ظهر خالد ... من الجند مردود الشباة رثيم
 فجالت علي وحشيها بعد دنوة ... من الموت واستولي احذ رجوم
 واصبح يحويها كان صفاقه ... من الترس في اولي الجياد لطيم
 بمرقبة علياء يرفع طرفه ... بها علم دون السماء جسيم
 تكشف عن طاوي الغرار كانه ... فلافل جون عهدهن قديم
 كقوس من الشريان ليس بفجوها ... فطور ولا بالطاءفين وصوم
 اذلك ام كدرية هاج وردها ... من القيظ يوم صاخد وسموم
 غدت كنواة المقل لا مضمحلة ... وناة ولا عجلي الفتور سءوم
 لتسقي زغبا بالتنوفة لم تكن ... خلاف مولاها لهن حميم
 ترابك في الارض الفلاة ومن يضع ... بموضعها الاولاد فهو مليم
 جنوحا بزيزاة كان متونها ... افاني حيا بعد النبات حطيم
 اذا استقبلتها الريح طمت رفيعة ... وان كسعتها الريح فهي سءوم 
 تواشك رجع المنكبين وترتمي ... الي كلكل للهاديات قدوم
 فما انخفضت حتي رات ما يسرها ... وفء الضحي قد ال فهو ذميم
 اباطح لم تنصب علي حيث تستقي ... بها شرك للواردات مقيم
 سقتها سيول الموشمات فاصبحت ... علاجم تجري مرة وتدوم
 فلما استقت من بارد الماء وانجلي ... عن النفس منها لوعة وهموم
 دعت باسمها حتي استقت واستقلها ... قوادم حجن ريشهن سليم
 بجوز كحق الهاجرية لزه ... باطراف عود الفارسي لطيم
 فغنت عنونا وهي صغواء ما بها ... ولا بالخوافي الخافقات حشوم
 علي خطم جون قد بدا من ظلاله ... غطاء يكف الناظرين بهيم
 رمي بالنهار الغور فالطير جنح ... رفاق بعيدان العضاه لزوم
 دعتهن عجلي فاستجبن لصوتها ... بمهوي وهن كالكرات جثوم
 ينءن الي النقناق حيث سمعنه ... قصار الخطي ليست لهن جروم
 تراطن وقصاء القفا حمشة الشوي ... بدعوي القطا لحن لهن قديم
 تنوفية الاوطان كالدرج زانه ... باطراف عود الفارسي رقوم
 فبتن قريرات العيون وقد جري ... عليهن شرب فاستقين منيم
 صبيب سقاء نيط قد نزلت به ... معاودة سقي الفراخ رءوم
 فلما انجلت عنها الدجي وتبينت ... من الارض والاجلاء حيث تحوم
 اصادعة شعبان منها اديمها ... ونحن صحاح والاديم سليم
 وانتم بنو لبني ونحن فكلنا ... له جانب يختاره وحريم
 وقال مزاحم ايضا:
 اشاقتك بالغرين دار تابدت ... من الحي واستنت عليها العواصف
 صبا وشمالا نيرجا تعتفيها ... عثانين نوبات الجنوب الزفازف
 وراءحة غر وجون يقودها ... بانجية الماء الرواء الدوالف
 وقفت بها لا قاضيا لي لبانة ... ولا مستمر في سريح فصارف
 طليحة اسفار تنقيت طرقها ... كما يتنقي جدة الغل طاءف
 سراة الضحي حتي الاذ بخفها ... بقية منقوص من الظل صاءف
 وقفت بها حتي تعالت لي الضحي ... ومل الوقوف المبريات العوارف
 وقال زميلي بعد طول مناخنا ... الي اي حين انت في الدار واقف
 فقلت حل طال الوقوف وسامحت ... قرينة من عاتبت والقلب الف
 وما جونة المدري خذول دنا لها ... بقري ملاحي من المرد ناطف
 اصيب طلاها وهي قباء لاحها ... تلمس حول العهد ما لا تصادف
 طليح كجفن السيف لم يشف لبها ... اهاب مشكي في كراعين شاسف  جرت حزنا حتي اذا ارتد لبها ... اليها واعيتها البغي والمطارف
 تضمنها اعطان واد وغيضة ... وظل كناس لاذ بالساق جاءف
 باحسن من جدوي ولا ضوء مزنة ... تكشف في داني الغمامة صايف
 ووجدي بها وجد المضل بعيره ... بمكة لم تعطف عليه العواطف
 راي من رفيقيه جفاء وفاته ... بفرقتها المستعجلات الخوانف
 وقالوا تعرفها المنازل من مني ... وما كل من وافي مني انا عارف
 ولم انس منها ليلة الجزع اذ مشت ... الي واصحابي منيخ وواقف
 فمدت بنانا للصفاح كانه ... بنات النقا مالت بهن الاحاقف
 تذكرني جدوي علي الناي والعدي ... طوال الليالي والحمام الهواتف
 والفان ريعا بالفراق فمنهما ... مجد ومقصور له القيد راسف
 فقد باكر الغادي مع القوم ساءق ... عنيف وللتالي مع القيد واقف
 ومن ير جدوي كالذي قد رايتها ... يشقه ويجهده اليها التكاليف
 كصعدة مران جري تحت ظلها ... خليج امرته البحور الزعارف
 ولو بذلت انسا لاعصم عاقل ... براس الشري قد حوذته المخاوف
 لظل رهينا خاشع الطرف حطه ... تحلب جدوي والكلام الطراءف
 وما عنب جون باعلي تبالة ... خضيد امالته الاكف القواطف
 باطيب من فيها وما ذقت طعمه ... ولكنني بالطير والناس عارف
 فما طيبها وي ان يكون خيالها ... علي وامثال الرواة القذاءف
 وتغلق دوني باب صرم وراءه ... لغيري كرامات المحب اللطاءف
 ابيني اتغويل علينا فتعتبي ... صدودك هذا ام لعينك طارف
 وما زال عنا الناس حتي ارتووا بنا ... وحتي قلوب عن قلوب صوادف
 وحتي راينا احسن الود بيننا ... مساكتة لا يقرف الشر قارف
 ركب عجال قد تضمنت سيرهم ... بمهلكة تمتد فيها التناءف
 فلاة فلا لماعة من يجر بها ... عن القزد تجحفه المنايا الجواحف
 تناديهم والليل داج وقد مضت ... بركبانهن المعجلات الخوانف
 بحي هلا يتبعن حرفا زوي ... امام المطايا سدوها المتقاذف
 تقاذف روحاوين يطردانها ... تباريهما حتي يسل المسالف
 تحاذر اني دار سوطي بمقلة ... مسيرة خوف طرفها متشادف
 كقارورة العطار في مطمءنها ... بقية احوي صفق الماء ناصف
 دموع الماقي في خشاش مذكر ... لمفترع اللحيين فيها نفانف
 صهابية ما بين مقبصها الي ... للمستوي منها مرد نفاف
 وقال مزاحم ايضا :
 نظرت وصحبتي بقصور حجر ... بريا الطرف غاءرة الحجاج
 الي ظعن الفضيلة طالعات ... خصور الرمل واردة الهماج
 وتحتي من بنات العيد نقص ... اضر بنيه سير هجاج
 اذا ما السوط شمر حالبيه ... وقلص بدنه بعد انحضاج
 رايت دسيعة للرحل منه ... علي دحم مخوية الفجاج
 وموماة كظهر الترس تحمي ... تماحل بيدها خدل النعاج
 بها يقع السحاب بغير انس ... ويلقح وحشها بعد النتاج
 قطعت اذا القوارع ارقتني ... بسدو مقدم الضبعين ناج
 خروج المنكبين من المطايا ... اذا ما قيل للشجعات عاج
 كان زمامه يثني الينا ... قناة ردينة ذات اعوجاج
 كان ندي نوابع اخدعيه ... عصير صنوبر ذفر المجاج
 تحدر من مريءشة تراها ... كعفرية الغيور من الدجاج
 تقدم سدو لاحقة ابوض ... تاطر خلفها غير انشناج  الي حاذ الف تري صلاه ... وفقرته كمضبور الرتاج
 يمد جديله المثني حتي ... يصير موردا بعد انضراج
 وجوز جهضم جنحت اليه ... زوافر فاعتدلن علي انتفاج
 وقال مزاحم ايضا:
 يا للرجال لهم بات يسلبني ... لبي ويحلب عيني درة هملا
 الم تر الشيب في راسي فيعقبني ... من منزل كنت من روعاته وجلا
 من دمنة قد احالت بعد ساكنها ... حولين واستبدلت من اهلها بدلا
 ربد النعام واراما تريع بها ... مثل الهجاءن في اوطانها هملا
 ان الديار التي حيلت بذي سلم ... هاجت عليك رجيع الشوق مختبلا
 وما يهيجك من سفع برابية ... ودارس مثل ملقي الطوق قد نحلا
 حكت به نبرج هوجاء كلكلها ... حتي تغير واستنت به بللا
 تهدي له من تراب الارض معتصبا ... طوع السياق اذا حنت له جفلا
 قد قلت يوم اللوي من بطن ذي عشر ... لصاحبي وقد اسمعت لو فعلا
 لاريحيين كالسيفين قد مردا ... علي العواذل حتي شيبا العذلا
 عوجا علي صدور العيس ويحكما ... حتي نحي من كلثومة الطللا
 فعوجا ضمعجا في سيرها دفق ... ومرجما كشسيب النبع مبتذلا
 نضوين قد طال ما عناهما طربي ... ايام اتبع الاهواء والغزلا
 وعجت عارفة للحبس ناجية ... تحت القتود تبذ الاينق الرحلا
 حرفا تري في ذراعيها اذا سنحت ... والمرفقين اذا استعرضتها فتلا
 طالت مذارعها واشتد محزمها ... وموضع الرحل منها تم واعتدلا
 تلوي باصهب ذيال اذا ضمرت ... يوما وقلص حادي القوم واعتدلا
 وفي الخشاشة منها طامح انف ... ونابها فاطر لم يعد ان بقلا
 ثبجاء ماءرة الضبعين تحسبها ... من الخلاء اذا ما اونست جملا
 اتيك ام ناهز في السير مضطلع ... مشي الركاب اذا استجهلته جهلا
 بمثله تطلب الحاجات ان شحطت ... دار به او اسلي الهم ان نزلا
 ابو حية النميري
 قال ابو حية، واسمه الهيثم بن الربيع بن زرارة بم كبير بن جناب بن كعب بن مالك بن عامر بن نمير بن عامر بن صعصعة، وكان مجنونا يصرع:
 لعل الهوي ان انت حييت منزلا ... باكباد مرتد عليك عقابله
 محته الرياح الهوج يحنن بالحصي ... ونوء الثريا الجود منه ووابله
 عفا غير اخدودين جر عليهما ... جدي كل دلوي تجن اصاءله
 فلما سالت الربع اين تيممت ... نوي الحي لم ينطق وضلل ساءله
 وكنت اذا خبرت ان مكلفا ... بكي او تعناه عداد يماطله
 من الحب زرفت المحب فقد بكا ... فءادي حتي اسلمته عواذله
 كان فءادي طاءر في حبالة ... راي غيه لما اعتفته حباءله
 عشية رد الحي بزلا يزينها ... تمام وني طار عنه خماءله
 عقاءل ما منهن الا عدبس ... ذري شوكه او فاطر الناب باقله
 ومرت اذا امسي به القوم اعظمت ... مخاقتهم اهواله وغواءله
 تاولت ايات به ورمينه ... بمردي سفار ابن عامين بازله
 باتلع فعم المنكبين تقابلت ... عليه المهاري اروع القلب جاهله
 اذا قلت جاه لج حتي يرده ... مراس ومكي تاوب جادله
 كاني ورحلي فوق جاب خلا له ... والفيه جنبا صارة فجلاجله
 رباع نفي عنها وعنه جحاشها ... فما هن الا ملمعات قتاءله
 شهور الندي حتي اذا هاج ناصل ... عليه ورامته بصرم حلاءله  غدا في ثلاث مربعا لاحق الحشا ... اذا هو امسي راجعته افاكله
 فظل بارام النوير كانه ... ربيءة قوم خاءف القلب واجله
 فلما راين الليل جنحا وقد بدا ... لها وله الامر الذي هو فاعله
 تيمم عينا من اثال روية ... عليها اخو بيد شديد خصاءله
 يعشر في تقريبه واذا انتحي ... عليهن من قف ارنت جنادله
 واوقدن نيران الحباحب والتقي ... حصي يتراقي بينهن ولاوله
 اذا قلن كلا قال والنقع ساطع ... بلي وهو واه بالجراء اباجله
 وان اسهل استتلين نقعا كانه ... شماطيط كتان تطير رعابله
 فاوردها والليل نصفان بعدما ... علاها حميم ما رعته شلاشله
 يرين نجوم الليل فيها كانها ... مصابيح محراب تذكي قنادله
 وفي الجانب الادني الذي ليس ضربة ... برمح بلي حران زرق معابله
 مطل بمنحاة له في شماله ... رنين اذا ما حركتها انامله
 فصوبن اعنانا وادنين اذرعا ... اليهن والجرع انتهازا تداخله
 رمي العير اذناه علي الفقرة التي ... تليه وادني النجب منه مقاتله
 فمر تحيت المرفقين وصده ... عن الجوف ان لم يلق حتفا يعاجله
 فيا لك اخطاء ويا لك جولة ... ويا لك شدا يعبط الاكم وابله
 كما انقض دري علي متعفرت ... رجيم تدري وحي سمع يخاءله
 اذلك ام ذب الرياد خلا له ... لوي وكثيب مزبءر خماءله
 رعي الخطرات الحو فردا كانه ... حسام جلا اطباع متنيه صاقله
 طباه عن الالاف ايام سلوة ... يناطح فيها ظله ويخاءله
 اذا ريدة من حيث ما نفحت له ... اتاه برياها خليل يواصله
 غدا والندي ينصب عنه كانه ... فريد العذاري ضيع السلك ناصله
 وقال ابو حية ايضا يذكر النشاش، وهو ماء اكثره لنمير ومن معهم من افناء قيس:
 الا حي من اجل الحبيب المغانيا ... لبسن البلي مما لبسن اللياليا
 وبدلن ادمانا وبدلن باقرا ... كبيض الثياب المروزية جازيا
 كان بها البردين ابلاق شيمة ... بنين اذا اشرفن تلك الروابيا
 نظاءر الاف تشيع وتلتقي ... كما لاقت الزهر العذاري العذاريا
 كما خر في ايدي التلاميذ بينهم ... حصي جوهر لاقين بالامس جاليا
 خبان بها الغن الغضاض فاصبحت ... لهن مرادا والسخال مخابيا
 وما بدل من ساكن الدار ان تري ... بارجاءها القصوي النعاج الجوازيا
 تحمل منها الحي وانصرفت بهم ... نوي لم يكن من قادها لك اويا
 فان اك ودعت الشباب فلم اكن ... علي عهد اذ ذاك الاخلاء زاريا
 حناك الليالي بعد ما كنت مرة ... سوي العصا لو كن يبقين باقيا
 اذا ما تقاضي المرء يوم وليلة ... تقاضاه شء لا يمل التقاضيا
 واني لمما ان اجشم صحبتي ... ونفسي والعيس الهموم الاقاصيا
 واني لينهاني عن الجهل انني ... اري واضحا من لمتي كان داجيا
 وطول تجاريب الامور ولا اري ... لذي نهية مثل التجاريب ناهيا
 وهم طري من بعد ليل ولا تري ... لهم طرا مثل الصريمة قاضيا
 وجداء مجراز تخال سرابها ... اذا اطرد البيد السباع العواديا
 عميقة بين المنهلين دليلنا ... بها ان نءم الفرقد المتصابيا
 اذا الليل غشاها كسورا عريضة ... تغنت بها جن الخلاء الاغانيا
 قطعت الي مجهول اخري انيسها ... بخوص يقلبن النطاف الهواميا  نشج بهن البيد اما وتارة ... علي شرك نرمي بهن المراميا
 اذا قال عاج راكب زلجت به ... زليجا يداني البرزخ المتماديا
 فداء لركب من نمير تداركوا ... حنيفة بالنشاش اهلي وماليا
 اصابوا رجالا امنين وربما ... اصاب بريءا حرم من كان جانيا
 فلما سعي فينا الصريخ وربما ... بلبيك انجدنا الصريخ المناديا
 ركبنا وقد جدت جداد ولا تري ... من القوم الا محمش الجرد حاميا
 نزاءع من اولاد اعوج قلما ... تزال الي الهيجا صباحا غواديا
 باسد علي اكتافهن اذا عصوا ... باسيافهم كانوا حتوفا قواضيا
 وما ياتلي من كان منا وراءنا ... لحاقا وما نحنو لمن كان تاليا
 فلما لحقناهم شددنا ولم يكن ... كلام وجردنا الصفيح اليمانيا
 هوي بيننا رشقان ثمت لم يكن ... رماء والقي القوس من كان راميا
 وكان امتصاعا تحسب الهام تحته ... جني الشري تهويه السيوف المهاويا
 فدرنا عليهم ساعة ثم خببوا ... عباديد يعدون الفجاج الاقاصيا
 واسيافنا يسقطن من كل منكب ... وحبل ويذرين الفراش المذاريا
 فلما تركناهم بكل قرارة ... جثي لم يوار الله منها المعاريا
 رجعنا كان الاسد في ظل غابها ... ضرجنا دما منها الكعوب الاعاليا
 شككنا بها في صدر كل منافق ... نوافذ ينشحن العروق العواصيا
 تري الازرقي الحشر في الصعدة التي ... وفي الدرع منها اربعا وثمانيا
 تصيد بكفي كل اروع ماجد ... قلوب رجال مشرعين العواليا
 وكنا اذا قيل اظعنوا قد اتيتم ... اقمنا ولم يصبح بنا الظعن غاديا
 بحي حلال يركزون رماحهم ... علي الظلم حتي يصبح الامن داجيا
 جديرون يوم الروع ان نخضب القنا ... وان نترك الكبش المدجج ثاويا 
 وان نيل منا لم نلع ان يصيبنا ... نواءب يلقين الكريم المحاميا
 ونحن كفينا قومنا يوم ناعت ... وجمران جمعا بالقنابل باريا
 حنيفة اذ لم يجعل الله فيهم ... رشيدا ولا منهم عن الغي ناهيا
 اتونا وهم عرض وجءنا عصابة ... فذاقوا الذي كنا نذيق الاعاديا
 ضربناهم ضرب الجنابي علي جبي ... غراءب تغشاه حرارا صواديا
 باسياف صدق في اكف عصابة ... كرام ابوا في الحرب الا تاسيا
 تري المشرفي العضب ضرج متنه ... دما صار جونا بعدما كان صافيا
 كان اليد استلت لنا في عجاجة ... لنا ولهم قرنا من الشمس ضاحيا
 اذا ما ضربنا البيض والبيض مطبق ... علي الهام ادركن الفراخ اللواطيا
 وراس غزانا كي يصيب غنيمة ... اتانا فلاقي غير ما كان راجيا
 هذذنا القفا منه وقد كان عاتيا ... به الكبر يلوي اخدعيه الملاويا
 ضربناه ام الراس او عض عندنا ... بساقيه حجل يترك العظم باديا
 وانا لننضي الحرب منا جماعة ... وكعبا لنا والحمد لله عاليا
 واني لا اخشي وراء عشيرتي ... عدوا ولا يخشونه من وراءيا
 ابي ذاك اني دون احساب عامر ... مذب واني كنت للضيم ابيا
 واني من القوم الذين تري لهم ... سجالا وابوابا تفيض المقاريا
 اذا الناس ماجوا او وزنت حلومهم ... باحلامنا كنا الجبال الرواسيا
 وبالشعب اسهلنا الحضيض ولم نكن ... بشعب الصفا ممن اراد المخابيا
 اتينا مع ابن الجون وابني محرق ... معد يسوقون الكباش المذاكيا
 بنو عدس فيهم وافناء خالد ... قروم تسامي عزة وتباغيا  لقونا بدفاع كان اتيه ... اتي فراتي يدق الصواريا
 فلما رميناهم بكل مءزر ... بغضف تخيرن الظهار الخوافيا
 علي كل عجز من ركوض تري لها ... هجارا يقاسي طاءفا متعاديا
 مشينا اليهم في الحديد كاننا ... قياسر لاقت بالعنية طاليا
 اذا نحن لاففناهم اخذتهم ... مخاريق لا تبقي من الروح باقيا
 وقال ابو حية ايضا:
 حي الديار عراصهن خوال ... بحماد ساق رسومهن بوال
 محتل احوية عليهم بهجة ... بسواء مشرفة بهم محلال
 فقاوا بها انف الربيع وفقاوا ... فيها سوابي ما تجف سخال
 فتري المءين من العشاءر حولهم ... وتري مسدمة قروم جمال
 فاذا غشيتهم سمعت هوادرا ... وصواهلا ورايت احسن حال
 وتري بافنية البيوت مصنونة ... جردا يجلن معا بغير جلال
 كانوا بها فتقسمتهم نية ... شعواء ليس زيالها كزيال
 قذفتهم فرقا فمنهم راكن ... ومءوب لهواك غير مبال
 يا دار ويبك ما لعهدك بعدنا ... ااتي عليك تجرم الاحوال
 ان كان غيرك الزمان فلا اري ... بملاك غير خوالد امثال
 سفع المناكب قد كسين معرة ... من قدر منزلة بغير جعال
 فلقد اري بك اذ زمانك صالح ... بيضا فواخر نعمة وجمال
 نجل العيون كانما استوهبنها ... فوهبنهن خواذل الاجال
 قال الكواعب يوم اود عمنا ... حييت يوم رددن جاه وصالي
 وفزعن من شمط تجلل مفرقي ... حتي علا وضح كلون هلال
 ولقد اناضلهن اغراض الصبا ... خلواتهن فما تطيش نبالي
 ولقد اروح علي الجواد وهكذا ... امشي واي تصرع ودلال
 كالسيف يقطر اوبكم سالمته ... واسيل امس فرنده بصقال
 وتنوفة موصولة بتنوفة ... وصلين وصل تناءف اغفال
 ترمي مءوبة الي امثالها ... غبر الفجاج مخوفة الاهوال
 كلفتهن هباب كل مبرز ... صدرا وكل نجيبة شملال
 صغواء من انف الزمام قوية ... بعد الكلال عتيدة الارقال
 وكان احبلها وميسا قاترا ... والمرء فوق ملمع ذيال
 امسي بحومل تحت طل مخيلة ... نحرت عشيتها سرار هلال
 تحبو اليه كانما ارواقها ... بخي العراق دلحن بالاثقال
 باتت تكفي وجهه مامورة ... خيري مفرغة بغير دوال
 حتي اذا انصدع العمود كانه ... هادي اغر جري بغير جلال
 وغدا تلالا صفحتاه كانه ... مصباح في دبر الظلام ذبال
 غاداه مهتلك تري اطماره ... يهفون عاقد شطره بعقال
 يسعي بمغفلة قواض ساقها ... ريش الظهار وزمها بنصال
 ومصونة دفعت فلما ادبرت ... ردت طواءفها علي الاقبال
 خطمت باسمر من نواشر ناملها ... فيه كنام مصابة مثكال
 ومغرثات قد طوين كانها ... لما غدت وغدا اراقم ضال
 فانصاع حين راي البصيرة يحتذي ... منه اكارع ما لهن توالي
 لا ياتلي يدع الرقاق كانه ... في السابري وهن غير اوالي
 جعل الصبا في منخريه كانه ... مريخ فوت لحيهن مغال
 حتي اذا انقطعت به في فقرة ... وبهن ميعة شاهد ومطال
 ولهثن كر مغامر ذو نجدة ... يحمي ويشرك كل اربة حال
 يحمي ويطرحهن غير مكذب ... طرح المفيض ربابة الانفال
 الفينه ذرب السلاح مقاتلا ... واردن ولغ دم بغير قتال  كلا لقد شرقت قناة هزها ... في كل منبض غاءب وطحال
 وقال ابو حية:
 الا حي اطلالا بهن دثور ... كان بقايا عهدهن سطور
 مداد يهوديين مجمجه البلي ... وفي الوحي من اي الكتاب زبور
 ديار التي قالت لو انك زرتنا ... وصلت ولكن لا نراك تزور
 فقلت عداني ان اهلك ظنة ... علي واني قد علمت شهير
 صددت ولج الهجر منك وانني ... لمثلك عن غير القلي لهجور
 اعرتك ودي ام عثمان فارجعي ... وداءع لم يبخل بهن معير
 حياء نهي عما عهدت من الصبا ... وياسا ومثلي بالحياء جدير
 الا حبذا الماء الذي قابل النقا ... ومرتبع من اهلنا ومصير
 وايامنا عام الخبيين انني ... لهن علي العهد القديم ذكور
 اذ الراس احوي حالك اللون يرتدي ... جناحيه اذ غصن الشباب نضير
 وقد كان لي اذ ذاك منهن مجلس ... قريب ومن اسرارهن ضمير
 فاعرضن اعراضا هو الصرم عينه ... كان لم يكن لي عندهن نقير
 الا طرقتنا ام عثمان ليلة ... مدري وقد كاد السماك يغور
 المت بنشواني كري صرعتهما ... باحدي الفيافي غربة وفتور
 بعيدين من مهواهما ادركتهما ... وفاة لها تحليلة فنشور
 اناخا ولا الارض التي يطلبانها ... قريب ولا ليل التمام قصير
 فقلت لها حييت من زاءر طوي ... مفاوز لا يزجي بهن حسير
 وما خلتها كانت رءودا ولا سرت ... الي الركب ميلاف الحجال خدور
 اتتك بها تهويمة غمضت بها ... مع الصبح عين لا تنام سهور
 وما انت ام ما ام عثمان بعدما ... حبا لك من رمل الغناء حدور
 عراقية لم تبد يوما ولم تكن ... شطير النوي لكن نواك شطير
 نءوم الضحي لم ناو الا وتحتها ... قباطي ريش تحتهن سرير
 وبتنا كاننا بيتتنا لطيمة ... اتتنا بها من سوق ابين عير
 شراها بما اقتالوا شموم لمثلها ... بشماته الربح العظيم بصير
 ولما احتواها احتواها غنيمة ... مخاطر ارباح الالوف جسور
 تمطت به غلب كان قفيها ... بهن واقراء الاخادع قير
 ولما انيخت بعدما اب قبلها ... ليومين بالغنم العظيم يشير
 تحكم فيها بالعراق كانه ... علي الناس طرا بالعراق امير
 وقيل هنيءا ما رزقت فانه ... علي الله رزاق العباد يسير
 وما اطلق الاعباء حتي تضوعت ... بها سكك مما لديه ودور
 وتيه تخطتها صحبتي ... نواهز في اعناقهن نذور
 ركاب نوي اسار هم كانها ... جواز من الشيزي لهن صرير
 طوتهن والبيد الليالي فقد ذوت ... بطون لها مقورة وظهور
 وجردن واسمهررن حتي كانها ... قنا طار عنها باليدين شكير
 وبين القوي والرحل منهن وهمة ... بها وهي حرف جراة وضرير
 تغالي بها فتل مطاويح ينتحي ... بهن حذاء بالفلاة جمير
 واتلع نهاض انيف يقوده ... ململم جلمود الدماغ ذكير
 تراها اذا لجت وقدام عينها ... خشاش وفوق الناظرين حرير
 وفي الحلقة الصفر التي خشمت بها ... مطير لشغب الاخدعين قهور
 كذي رمل فرد رمته عشية ... لها سبل مستقبل وصبير
 باسحم نثار اجش جرت له ... صبا رادة لم تجر فيه دبور
 الي دفء ارطاة الي جنب عجمة ... بها الشاة محبور المكان غرير
 لها واكف يجري عليها كانه ... حصي شيف خانته السلوك قشير  فلما انجلت عنه غياطل ليلة ... من الدجن فيها حثة وفتور
 غدا غدوي فوق عينيه شكة ... كلا مغوليه اللهذمين ضرير
 من العين تدعوه الرياح كانه ... فتيق به مما الم فدور
 وغاداه من جلان ذءب مجاعة ... شقي به ضارورة وفقور
 له طلة شابت وما مس جيبها ... ولا راحتيها الشثنتين عبير
 لدن فطمت حتي علا كل مفرق ... لها من سنيها الاربعين قتير
 كان ذراعيها وظيفا نعامة ... ووجه لها لا ماء فيه نكير
 ولحيان لا ينفك في ناجذيهما ... انيض شوته شهوة وقدير
 اذا غاب او لم يغد يوما فانها ... بكلبيه مغباش الغدو بكور
 ولما انجلي قبل الغطاط انبرت له ... مراريخ في اعناقهن سيور
 فلما راي ذاك الشقي الذي غدا ... بغضف له زرق لهن جفير
 هجانا راي منه علي الشمس نقبة ... تكاد وان جن الظلام تنير
 وقاه بامثال المغالي كانها ... باجنحة فيها اليه تطير
 جلا عن ماقيها وعن حجباتها ... خراطيم فيها دقة وخصور
 فدابنه ميلين ثم نزعنه ... اليهن اذ شءبوبهن مطير
 لياخذنه اخذا عنيفا واخذه ... عليهن الا ان يحين عسير 
 اذا كن جنبيه وكن امامه ... ودرن به لم يعي كيف يدور
 يكر فيحمي عورة لا يضيعها ... وذو النجدة الحامي الكريم كرور
 يخرق في اباطهن بلهذم ... يطر اذا امكنه فيغور
 وبالكره ما يحنو لهن وانه ... لمستهزم لو يستطيع فرور
 له في خبار الهبر وثب اذا اتي ... عليه ونقع بالرقاق ذمير
 فتلك التي شبهت ذاك وقد جرت ... علي سرر هيف لهن ضفور
 نجاة بري عنها عتيق اثاره ... سري ورواح مغبط وبكور
 وابلح عات لا يءدي امانة ... عليه ولاقاه عليه امير
 اقمت الصغا واخدعيه بضربة ... لها تحت بين المنكبين هدير
 وقال ابو حية:
 الا يا نعمي اطلال خنساء وانعمي ... صباحا وامساء وان لم تكلمي
 ولا زلت في ارواق واهية الكلي ... هتول متي تبسس بها الريح ترزم
 عهدنا بها الخنساء ايام ما تري ... لخنساء مثلا والنوي لم تخرم
 وخنساء مخماص الوشاحين خطوها ... الي الزوج اقتار خطي المتجشم
 ينوء بخصريها اذا ما تاودت ... نقا عجمة في صعدة لم توصم
 خليلي من دون الاخلاء قد ونت ... عصا البين هل في البين من متكلم
 الما نساءل قبل ان ترمي النوي ... بنافذة نبض الفءاد المتيم
 يقف عاشق لم يبق من روح نفسه ... ولا عقله المسلوب غير التوهم
 وما ترك اللاءي يريشن صيغة ... هي الموت من لحم عليه ولا دم
 اذا هن احذين المراود بعدما ... رقدن الي قرن الضحي المتجرم
 عيون المها او مثلها سقطت لها ... واعين ارام صراءد اسهم
 كما اصردت حضني جميل وقبله ... عرية والبكاءة المترنم
 رمته اناة من ربيعة عامر ... نءوم الضحي في ماتم اي ماتم
 وجاء كخوط البان لا متترعا ... ولكن بخلقيه وقار وميسم
 فقال صباح قلن غير فواحش ... صباحا وما ان قلن غير التذمم
 فانشد مشعوفا بهند واهلها ... نشيدا كخشاب العراق المنظم
 وقلن لها سرا وقيناك لا يرح ... صحيحا وان لم تقتليه فالممي
 فادنت قناعا دونه الشمس واتقت ... باحسن موصولين كف ومعصم  فراح ابن عجلان الغوي بحاجة ... يجاوب قمري الحمام المهيم
 وراح وما يدري افي طلقة الضحي ... تروح او داج من الليل مظلم
 واغيد من طول السري برحت به ... افناني نهاض علي الاين مرجم
 واقتاله من منكبيه كانها ... نوادر اعناق ربابة مسهم
 خواضع يستدمين في كل خلقة ... لوتها بكفيه كلاب المخشم
 وادراج ليل بعد ليل يجوبه ... به زور اسفار متي تمس تجذم
 سريت به حتي اذا ما تمزقت ... توالي الدجي عن واضح الليل معلم
 انخنا فلما افرغت في دماغه ... وعينيه كاس النوم قلت له قم
 فما قام الا بين ايد تقيمه ... كما عطفت ريح الصبا عود ساسم
 خطا الكره مغلوبا كان لسانه ... لما رد من رجع لسان المبرسم
 وود بوسطي الخمس منه لو اننا ... رحلنا وقلنا في المناخ له نم
 فلما تغشاه علي الرحل ينثني ... مساليه عنه في وراء ومقدم
 ضممنا جناحيه بكل شملة ... ومرتقب اليمني كتوم التزغم
 فاضحي وما يدري باية بلدة ... ولا اين منها ميدة لم تصرم
 يخر حيال المنكبين كانه ... نخيع علي ذي قوة متغمغم
 اميم كري اثاي به خطل السري ... وهيجات عريان الاشاجع شيظم
 ومنهن تحت الرحل جلس جعلنها ... دواء لنجوي الطارق المتنوم
 اذا المنقيات العيد بلغن ارقلت ... علي الاين ارقال الفنيق المسدم
 كان السري ينجاب في كل ليلة ... الي الصبح عن نازي الحماتين صلدم
 رعي الرمل حتي استن كل مزمزم ... علي الشاة محبوك الذراعين كلدم
 شويق رعي الانداء حتي تعذرت ... مجاني اللوي من كوكب متضرم
 واضت بقايا كل ثمل كانها ... عصارة فظ او دوافة كركك
 وهاجت منض الغورين غوري تهامة ... نواشط يهجمن الحصي كل مهجم
 فلما راي الشمس التي طال يومها ... عليه دنت قالت له ارضه ارغمي
 جمي قلق سهل الجراء اذا جري ... طغا ثبت ما تحت اللبان المقدم
 يشعن اذا شقت عصا يغتبطنه ... يداه وان يدرك قطاهن يكدم
 يحيد ويخشي عازبيا كانه ... ذءالة في شمطاطه المتخذم
 تري رزقه يوما بيوم وانما ... غناه اذا استغني بفلق واسهم
 مقيتا علي صلت الهوادي كانها ... مخططة زرقا اعنة مءدم
 رمي مرفق الدنيا فارسل جوفها ... الي جوف اخري ماءرا لم يثلم
 فذاك الذي شبهت حرفا شبيهة ... به يوم ابنا بعد حمس مقحم
 تقاسي الفجاج اللامعات وتغتلي ... باتلع مسفوح العلابي شجعم
 الي جعفر اطوي بها الليل والفلا ... الي سبط المعروف غير مذمم
 يغالي بها شهران وهي مغذة ... الي مستقل بالنواءب خضرم
 وقال رفيقاك اللذان تجشما سري الليل ... من يجشم سري الليل يجشم
 وايدي المهاري في فياف عريضة ... هوابط من اخري تغلي وترتمي
 لعمري لقد ابعدت هما ومنسما ... وكم من غني من بعد هم ومنسم
 فقلت لهم اني امرء ليس همتي ... ولا طلبي حظي بادني التهمم
 فلا تكثروا لومي فليس اخوكما ... بلوام اصحاب ولا بالملوم
 لعلكما ان تسلما وتصاحبا ... بعافية من يصحب الله يسلم
 وان ترقيا ريب المنون وتقدما ... علي جعفر تستوجبا خير مقدم
 وتعترفا وجها اغر وتنزلا ... علي سعة بالماجد المتكرم  بابيض نهاض الي سور العلي ... جراثيم يخطوها فتي غير توام
 وقال ابو حية يمدح مروان الحمار:
 اشاقتك اظعان دعتهن نية ... يوطن شعباها الحزين علي الهجر
 ظعاءن طلاب ثري الغيث قلما ... يساعفن الا ان يناسمن عن عفر
 رعين القرار الحو حتي اذا ارتمت ... بنبل السفي اعراف غورية كدر
 وجاءت روايا الحي من كل مسمل ... بطرق كماء الفظ من نطف صفر
 بقية اسمال زواهن كوكب ... مقف تري الحرباء في اله يجري
 وردت جمال الحي كلفا تطايرت ... عقاءقهن الغبس عن نقب شقر
 بما استوجرت من كل واد مربة ... مصاب الثريا كل ناشءة بكر
 فعرضن واندحت كلاهن بعدما ... طواهن احناق المسدمة الذفر
 كان عصيم الورس منهن جاسدا ... بما سال من غربانهن من الخطر
 وزم القيان التلد كل ملهث ... مدالق لحيي لا مذك ولا بكر
 لاحداج بيض كالدمي كل بادن ... رداح تهادي المشي شبرا الي شبر
 اذا قمن لم ينهضن الا قصيرة ... خطاهن مما يتقين من البهر
 وعالين احداجا لهن كانما ... علين بنوار المكللة القفر
 علي كل قيني يغاليه صهوة ... مشرفة الاعلي مداخلة الاسر
 دخلن العلالي التي عملت لها ... اكف اتتها عن يمين وعن يسر
 ولددن للاصعاد اعناق وله ... الي كل واد لا اجاج ولا بثر
 له ارج من طيب ما تلتقي به ... لاينع يندي من اراك ومن سدر
 كان القطوع العبقرية نشرت ... اسرة ملتج حداءقه خضر
 ويوم من الايام قصرت طوله ... بقانية الاطراف ذات حشا ضمر
 لها كفل لايا اذا ما تدافعت ... به قام جهدا من ذنوب ومن خصر
 كما هز عيدانية معج ريدة ... جنوب بلا معج شديد ولا فتر
 ولم انس من سلمي وسلمي بخيلة ... وداءع ادناهن مذ حجج عشر
 ولا قولها والقوم قد اشرفت لهم ... عيون كحر الجمر ظاهرة الغمر
 تعلم بان القوم تغلي صدورهم ... عليك فكن مما تخاف علي حذر
 فقلت لها لا برء منك ولا هوي ... سواك ولا دموا بمهجته نجري
 لو ان سباع الارض دونك اصبحت ... علي كل فج من اسود ومن نمر
 رباضا علي اشبالها لقطعتها ... اليك بسيفي او هلكت فلا ادري
 وقاءلة قالت الست براحل ... الست تري ما قد اصيب من الوفر
 اغث من امير المءمنين بنفحة ... عيالك تبلت في صناءعها الوفر
 فقلت لها ذاك الذي ينتحي به ... نهاري وليلي كل ناءبة صدري
 لعمرك اذ ما قلت ما انا بالذي ... اصون المطايا قد علمت من السفر
 ولا يثقل الليل البهيم اذا دجا ... علي اذا ما اثقل الليل من يسري
 وكنت اذا ما الهم اطلق رحله ... الي فقال ارحل شددت له ازري
 وحملته اصلاب خوص كانها ... قنا الشوحط المعوج من قلق الضمر
 يءم بها الموماة زول كانهم ... فرندية القضبان ظاهرة الاثر
 الا يا بن خير الناس الا محمدا ... صنيعا واولي الناس بالحمد والاجر
 اتيناك من نجد علي قطرية ... لوي حلقا قدام اعينها المبري
 مواءر اعضاد مغالي مفازة ... سباط الذفاري لا جعاد ولا زعر
 بدان وتحت الميس منهن عاتق ... اتارة اعوام وهبر علي هبر
 فجاءت ومما انعلت حفياتها ... خذام بارساغ المهللة الدبر  فما ادركتنا يا بن مروان دونكم ... صلاة لاولي في مناخ ولا فجر
 ولا هي الا وقعة كلما التظي ... اوار الحصي في كل هاجرة وغر
 وتحليل شعث غوروا رفعوا لهم ... بناء بنوه فوق ظفر علي ظفر
 اذا استنشصته الريح او رسبت له ... علينا القوي ضرب الحبالة بالنسر
 تراه سماء بين حيلين ما له ... سوي ذاك ظل من كفاء ولا ستر
 اذا البارح الحامي الوديقة لفه ... علينا تري مستكشما اشر المهر
 وقال ابو حية، وادرك زمن هشام بن عبد الملك ، يمدح يزيد بن عتاب بن الاصم بن مالك:
 قفا حييا الاطلال من مسقط اللوي ... وهل في تحيات الرسوم جداء
 وماذا تحيي من رسوم تبدلت ... شعوب النوي عنها وهن قواء
 علاهن بعد الحي كل مجلجل ... محاهن تيار له وغثاء
 واقفر واديهن واحتفرت به ... ماكنس عين باقر وظباء
 فشاقك مما احرث الحي منزل ... ركام الحصي والمجنحات خلاء
 وربع باعلي ذي الجذاة كانما ... علي متنه من حضرموت رداء
 اذا انغمست اولي النجوم تلعبت ... به قصبات مزنهن رواء
 كان لم يري فيه الجميع ولم تصح ... بهم نية تغري الديار جلاء
 بلي ثم اجلت نية ليس بعدها ... لريا ولا ام البنين لقاء
 تذكرت عصرا قد مضي وصحابة ... ولم تك عما قد ذكرت عداء
 ليالي تناها ولو شءت زرتها ... وكيف مع الواشي المطل تشاء
 اليك ابن عتاب رحلنا وساقنا ... من الغور جدب موصد وعداء
 وعام كحد السيف اما ربيعه ... فنحر واما قيظه ففناء
 بمعصوصيات السبر صعر من البري ... خواضع ادني سيرهن نجاء
 اذا ما فلاة الخمس اضحت كانها ... منطقة اعلامهن ملاء
 قطعن فلاة الخمس لما لقينها ... غشاشا ولم يرقب اني وضحاء
 مضبرة الاصلاب في ثفناتها ... زلوج وفي اعضادهن عداء
 وكم قد تركنا من معرس ساعة ... به لحديد المرفقين عواء
 اصاب طلي من حشرة جاء فوقه ... من الماء والغرس والفضيض غطاء
 جري بين حاذي عنتريس تراغبت ... علي الرحل منها جفرة وبناء
 يزرن ابن عتاب ويرجون فعله ... اذا حان من حاجاتهن قضاء
 يزرن جنابيا اغر كانه ... سنا البدر فيه للظلام جلاء
 وجدنا قراكم في حياض رغيبة ... وهن علي رغب بهن ملاء
 بناهن عتاب واوصاك بعده ... بهن فلم يهدم لهن بناء
 علالي من سعي الاصم بن مالك ... وكل الذي اسدي الاصم سناء
 اذا ضيم قوم او اقروا ظلامة ... نفي الضيم عنكم عزة واباء
 وقمتم باسياف حداد والسن ... طوال وارماح بهن دماء 
 وما قادكم يوما من الناس معشر ... وما زال فيكم قاءد ولواء
 اذا سار قوم للعلي سرت فوقهم ... الي شرفات ما بهن خفاء
 بلغتم نجوم الليل فضلا وعزة ... ومجدا فانتم والنجوم سواء
 وقال ابو حية:
 اابكاك رسم المنزل المتقادم ... بامراس اقوي من حلول الاصارم
 وجرت بها العصرين كل مطلة ... جنون وموج طم فوق الجراثم
 الي دبر شمس لم يدع سنن الصبا ... ولا قصف زمزام الاتي اللوالم
 سوي ان دوداة ملاعب صبية ... علي مستوي من بين تيك المخارم
 واخلاق انواء تعاورن مربعا ... عليهن روقات القيان الخوادم
 سجون اديم الارض حتي احلنه ... دون المفعمات الغواشم  فانت تري منهن شدوا تكلفت ... به لك ايات الرسوم الطواسم
 كما ضربت وشما يدا بارقية ... بنجران اقرته ظهور المعاصم
 اناءت ولم تنضج فانت تري لها ... قروفا نمت منهن دون البراجم
 الي اذرع وشمنها فكانها ... علاهن ذر المغضنات الرواهم
 فامرت بها عيناك لما عرفتها ... بمبتدر نظم الفريدين ساجم
 غروبا واجفانا تفيض كانما ... همت من مرشات الشنان الهزاءم
 لعرفانك الربع الذي صدع العصا ... به البين صدعا ليس بالمتلاءم
 وقد كنت ادري ان للبين صيحة ... علي الحي من يوم لنفسك ضاءم
 كصيحته يوم اللوي حين اشرفت ... باسفل ذي بيض نعاج الصراءم
 لبسن الموشي العصب ثم خطت به ... لطاف الكلي بدن عراض الماكم
 يدرين بالداري كل عشية ... وحم المداري كل اسحم فاحم
 اذا هن ساقطن الاحاديث للفتي ... سقاط حصي المرجان من كف ناظم
 رمين فانفذن القلوب ولا تري ... دما ماءرا الا جوي في الحيازم
 وخبرك الواشون الا احبكم ... بلي وستور الله ذات المحارم
 اصد وما الهجر الذي تحسبينه ... عزاء بنا الا ابتلاع العلاقم
 حياء وبقيا ان تشيع نميمة ... بنا وبكم اف لاهل النماءم
 اما انه لو كان غيرك ارقلت ... اليه القنا بالمرهفات اللهاذم
 ولكن وبيت الله ما طل مسلما ... كغر الثنايا واضحات الملاغم
 اذا ما بدت يوما علاقاء او بدا ... ابو توام او شمت دير ابن عاصم
 قياسر شيعت بالهناء وصتمت ... مصفقة الاقيان قين الجماجم
 يرجعن من رقش اذا ما اسلنها ... وقرقرن اوعتها جراء الغلاصم
 بكيت واذريت الدموع صبابة ... وشوقا ولا يقضي لبانة هاءم
 كان لم ابرح بالغيور واقتتل ... بتفتير ابصار الصحاح السقاءم
 ولم اله بالحدث الالف الذي له ... غداءر لم يحرمن فار اللطاءم
 اذ اللهو يطبيني واذا استميله ... بمحلولك الفودين وحف المقادم
 واذ انا منقاد لكل مقود ... الي اللهو حلاف البطالات اثم
 مهين المطايا متلف غير انني ... علي هلك ما اتلفته غير نادم
 اري خير يومي الخسيس وان غلا ... بي اللءم لم احفل ملامة لاءم
 فان دما لو تعلمين جنيته ... علي الحي جاني مثله غير سالم
 وقال ابو حية يمدح عمرو بن كعب:
 سل الاطلال بين براق سلي ... وبين العفر من جرع الر غام
 وما ابقي الراومس كل قيظ ... ولا المتهدجات من الغمام
 ولا معرورف نشطت جنوب ... به هوجاء من بلد تهام
 من العرصات غير مخد نءي ... كباقي الوحي خط علي امام
 وغير خوالد لوحن حتي ... بهن علامة ليست بشام
 كان بها حمامات ثلاثا ... مثلن ولم يطرن مع الحمام
 بها ارفضت مسارب مقلتيه ... كما ارفض الفريد من النظام
 جزي الله الغواني يوم قو ... ويوم لقيتهن بذي سلام
 بما اخلفنني وطللن ديني ... جزاء المجرمين من الانام
 اذا ريشن اعينهن يوما ... فلم يوجد كاحداهن رام
 اردن عشية الشروين قتلي ... ولم يرجبن سفك دم حرام
 وقلن لطفلة منهن ليست ... بمتفال ولا همشي الكلام
 يجول وشاحها قلقا عليها ... تلوث المرط فوق نقا ركام
 تهادي ثم يبهرها رديف ... ربا بتثاقل القصب الفخام  كان الشمس سنتها اذا ما ... حلفن لتسفرن من اللثام
 ازيدي قتله فرمت فءادي ... بنبل غير شاهدة الكلام
 وما اللاءي عقيلتهن ريا ... بعشات العظام ولا دمام
 نظورة نسوة متعالمات ... يزدن علي الملاحة والوسام
 الاك القاتلات بغير جرم ... وما يقتلن غير فتي حسام
 وقال ببطن عاجنة رفيقي ... وعيناه باربعة سجام
 راي الموماة تذرعها المهاري ... به والسفر منقطع الخطام
 وقد قلقت سفاءف مدرجات ... كان جرومها ارماث قام
 اجدك ما تذكر برد خيم ... بابطح مسهل كفف الشمام
 ولا البقر الذي قصرت عليه ... حجال الارمنية في الخيام
 لهن من الاراك مضرجات ... ومما اختزن من قضب البشام
 يمحن به ذري برد تداعي ... به المتهللات من الغمام
 عشية صيف وتضمنته ... رهاء من عماية او حوامي
 فذكرني ليالي صالحات ... فاعداني بنصب واحتمام
 فقلت له تعز فليس هذا ... بحين صبابة للمستهام
 فلا تجزع لعلك بعد شحط ... تلم ولو يءست من اللمام
 فلست وان بكيت اشد وجدا ... ولكني امرء ثقتي امامي
 فقال عصيتني ولرب ناه ... عصيت ومهمه حرج القتام
 كان جباله والال يطفو ... علي اطرافها قزع الجهام
 كان الابدات الربد فيه ... الات الوحف من حزق النعام
 سرحن لبلدة فرفضن منها ... مرابعهن من زمع الكلام
 قوالس عنصل او طلع شري ... بماتي كل مندفع نعام
 عناة يبتغون جني عليهم ... براد من قباءل ال حام
 يلوح بها المذلق مذرياه ... خروج النجم من صلع الغيام
 كان شوي يديه جري عليها ... نءور مشيطة احدي جذام
 قطعت بذات الواح ترامي ... بزول لا الف ولا كهام
 وشعث ادلجوا وغدوا وراحوا ... علي عيس مناسمها دوامي
 نجاءب من نجار بنات رهم ... كان رجالهن علي نعام
 تري الوهم الجلال كان قارا ... تحدر من نوابعه الهوامي
 اذا ما شد احبله عليه ... تجافي حالباه عن الحزام
 كان الرحل اشرف من قراه ... قرا ذات الوعول من الرجام
 وليس اذا تعرمت المطايا ... بمنكود ولا ملق العرام
 كان هدير اعيس في مخاض ... وحول بالمرافض من رءام
 تجرم قيظه وجرت عليه ... رياح البرد طيبة النسام
 تغمغمه اذا المبراة منه ... لوتها العروتان من الزمام
 وتحملني موثقة امون ... تكلفني الهموم الي الهمام
 تزيف اذا المطايا واهفتها ... كما زاف المسدم ذو الحجام
 اذا ارفضت صواءل اخدعيها ... وساقط سعمها خبط اللغام
 وسافهت الزمام ولاعبته ... باتلع مثل اسية الرخام
 رايت تدوءا من ذات لوث ... لحيب الصلب وارية السنام
 كان قرون اوعال مذاك ... من الفدر العواقل في شمام
 نطحن محالها من جانبيه ... شداد الاسر في طبق لءام
 تراها بعدما قلقت قواها ... كلوء العين ريحة البغام
 تزور المصطفي عمرو بن كعب ... تزور اغر مرتفع المقام
 اليه دءوبها واذا اتته ... اتت بالشام خير فتي شام
 اتت متطلقا كلتا يديه ... ربيع ممرع غدق الرهام
 معاويا من الاثرين تنمي ... الي عادية الحسب التمام
 فتي لا يمنع المعروف منه ... تبسل شتوة ومحل عام  وما مد الفرات اذا تسامي ... بموج ذي قصيف والتطام
 باغزر منك نافلة اذا ما ... تحادب ظهر جارفة ازام
 ولا ورد بلحظة او بترج ... من المتوهسات دجي الظلام
 حمي اجماته فتركن قفرا ... واحمي ما احال علي الاجام
 تطاير من يليه ومن يليها ... تطايرهم من اللجب اللهام
 وما ينفك يسحب كل يوم ... قتيلا من رجال او سوام
 كان اسنة ذلقت فلما ... تلمظ كل ملتهب هذام
 عطفن خوارجا من اهرتيه ... محيطات بمنخره الضخام
 بانجد سورة من كل يوم ... كان اجيجه سنن الضرام
 وقال ابو حية يمدح الحكم بن صخر الثقفي:
 الا حييا بالخبي الديارا ... وهل ترجعن ديار حوارا
 زمان الصبا ليت ايامنا ... رجعن لنا الصالحات القصارا
 زمان علي غراب غداف ... فطيره الدهر عني فطارا
 فلا يبعد الله ذاك الغداف ... وان كان لا هو الا ادكارا
 فاصبح موقعه باءضا ... محيطا خطاما محيطا عذارا
 فاما مسايح قد افحشت ... فلا انا اسطيع منها اعتذارا
 وهازءة ان رات كبرة ... تلفع راس بها فاستنارا
 اجارتنا ان ريب المنو ... ن قبلي عاب الرجال الخيارا
 فاما تري لمتي هكذا ... فاكثرت مما رايت النفارا
 فقد ارتدي وحفة طلة ... وقد اشعف العطرات الخفارا
 وقد كنت اسحب فضل الرداء ... وارخي علي العقبين الازارا
 ورقراقة لا تطيق القيا ... م الا رويدا والا انبهارا
 خلوت بها نتجازي الحدي ... ث شيءا علانا وشيءا سرارا
 كان علي الشمس منها الخمار ... اذا هي لاثت عليها الخمارا
 كان الخزامي يمج الندي ... بمحنية انفا والعرارا
 تقام في نشر اثوابها ... اذا الليل اردف جوزا وحارا
 واخر جوزا وكانت له ... خدارية يعتكرن اعتكارا
 ويوم تساقط لذاته ... كما ساقط المدجنات القطارا
 تانفت لذاته باكرا ... برهرهة طفلة او عقارا
 بكلتيها قد قطعت النها ... ر خودا شموعا وكاسل هتارا
 فاما الفتاة فملك اليمين ... تنضح نضحا عبيرا وقارا
 واما العقار فوافي به ... سبيءة حولين تجرا تجارا
 كان الشباب ولذاته ... وريق الصبا كان ثوبا معارا 
 وغيث تجنن قريانه ... يخايل فيه المرار المرارا
 علوناه يقدمنا سلهب ... نسكنه تءقا مستطارا
 قصرنا له دون رزق العيال ... بحا مهاريس كوما ظءارا
 مقاحيد يغبقنه ما اشتهي ... فيصبح احسن شء شوارا
 فبتنا باوسطه سرة ... نصهصي النهاق به والعرارا
 فلما اضاء لنا حاجب ... من الشمس تحسبه العين نارا
 راين المها وراين النعام ... واحمرة بغميس نعارا
 فلما راينا صفاح الوجو ... ه يبرقن نغترهن اغترارا
 غدونا به مثل وقف العرو ... س اهيف بطنا ممرا مغارا
 قذفنا الحروري في شدقه ... وابطن ملحم فيه العذارا
 فلما عقلنا عليه الغلا ... م قرنين لا ينكران الغوارا
 حذرناه من فلك بافع ... يغيب الرقاق ويطفو الخبارا
 كان غليمنا معصما ... ونحن نري جانبءه الشرارا
 يمر به برد سابح ... يشقق من كل بين دبارا
 كان ملاته مدبرا ... حريق الغريف اذا ما استدارا
 هشيم من الغاف مستوقد ... يسنن ريحا وزاد استعارا
 وشدد ازرق مثل الشها ... ب كنا انتقيناه زرقا حشارا  فلما علاهن شءبوبه ... ولف نفي غبار غبارا
 فاحذاه مثل قدامي الجناح ... خضخض قصبا وافري ستارا
 فتزداد حميا شابيبه ... وتزداد اوضاحهن احمرارا
 فالغي مهاتين في شاوه ... والغي الظليم والغي الحمارا
 وخطارة مثل خطر الفني ... ق تقطع منه الحطاط السفارا
 هوي مصلمة صعلة ... تاوب بالسي زغبا صغارا
 رماها المساء فما تبتلي ... بارمية ينهمرن انهمارا
 يبادرن ريق ذي كرفء ... يقد الربا ويشق البحارا
 خشوف الظلام اذا اظلمت ... فاما النهار فتخدي النهارا
 رميت بها الليل حتي انحنت ... كان بها وهي رهب هجارا
 تبادره ام ادحيها ... فتبدره وتفوت الغبارا
 فشبهت تلك صهابية ... من العيس تهدي قلاصا مهارا
 اذا يدها وافدت رجلها ... باغبر يزداد الا اغبرارا
 تواهق اربعها واغتلي ... مقدمها وابتذلن المحارا
 الي حكم وهو اهل الثناء ... وحسن الثناء تولي القفارا
 انيخت به ولقد هللت ... ومقورة كليتاها اقورارا
 كان العفاة علي بابه ... عفاة المحصب ترمي الجمارا
 وقال ابو حية يمدح الوليد بن يزيد بن القعقاع بن خليد بن جزء بن الحارث بن زهير، وهو اول من حبا ابا حية، واجازه في ايام هشام بن عبد الملك:
 يا بن الاكارم يا وليد الستم ... اهل الغني قدما وطيب العنصر
 اني اتيتك من شراء وبيشة ... ومن العقيق ومن جنوب محجر
 تغلو بي القفرات ذات علالة ... بعد الكلال وبعد خلق دوسر
 جاد الربيع لها بفيد وارسلت ... في عازب غرد الذباب منور
 بدات وان اثارة ملمومة ... لعلي محالتها كخدر المعصر
 حتي اذا طرحت نسيلا جافلا ... عنها وقد جزات ثلاثة اشهر
 راحت تقلقل من زرود فاصبحت ... بالبطن ذا قنة خفوق المشفر
 كلفتها رحلي اليك وانما ... ترجو نوافل سيبك المتحضر
 مرت علي قصر المقاتل بعدما ... كربت ظهيرتها ولما تظهر
 فتزاورت منه كان بدفها ... هرا يشبث ضبعها بالاظفر
 واتت علي البردان وهي مدلة ... عجلي اليدين متي ازعها تخطر
 حتي اتتك وقد رمت بحنينها ... ومشت علي بخص اليدين الاحمر
 الت اذا ما حل عنها رحلها ... جعلت تضيف من الغراب الاعور
 ان الوليد جري المءين مبرزا ... وصفت يداه بناءل لم ينزر
 واشارت الايدي اليه بحلمه ... والحزم حين اطاق حمل المءزر
 حتي اذا لبس العطاف تفرجت ... حلق المجالس عن اغر مشهر
 اعطي الجزيل وساد حين مضت ... سبع وبعض لداته لم يثغر
 وغدا وراح الي الامور بحزمه ... وبامر مطلع الحمالة مجشر
 عمر بن لجا
 وقال عمر بن الاشعث بن لجا بن حذيفة بن مصاد بن ربيعة بن جلهم بن امرء القيس بن ذهل بن تيم بن عبد مناة بن مر بن اد بن طابخة بن الياس بن مضر بن نزار يرد علي جرير لما هجاه:
 نبءت كلب كليب قد عوي جزعا ... وكل عاو بفيه الترب والحجر
 اعيا فعقب يهجوني به ضجرا ... ولن يغير عنه السواة الضجر
 يلومني ظالما في سنة سبقت ... ان الكليبي لم يكتب له ظفر
 وما خلقتك عبدا لا نصاب له ... بل هو خليق الذي يقضي وياتمر
 كلفتني مالكا ان مالك زخرت ... يا بن المراغة قد جاءت بك النصر
 وان تجرد امثال خدعت بها ... من الفرزدق يمضي ما مضي السفر  لما رايت ابن ليلي عند غايته ... في كفه قصبات السابق الخير
 هيت الفرزدق فاستعفيتني جزعا ... للموت يعمد والموت الذي تذر
 فاخسا لعلك ترجو ان يحل بنا ... رحل الفرزدق لما عضك الدبر
 تهجو بني لجا لما انهزمت له ... رعبا وانفك مما قال مختصر
 اني انا البحر غمرا لست جاسره ... وسبي النار دون البحر تستعر
 ما زلت تنتجع الاصوات معترضا ... تروح في اللوم مشتقا وتبتكر
 حتي استثرت ابا شبلين ذا لبد ... وزبرة لم تواطي خلقها الزبر
 ورد القري كصفاة الهضب جبهته ... يموت من زاره في الغابة النمر
 يعدو فتنفرج الغمي اذا انفرجت ... والقرن تحت يديه حين يهتصر
 شكت انابيبه صدغيك مقتدرا ... شك المسامير عودا جوفه نخر
 ما بال قول جرير يوم احبسه ... عن المشارب ان الماء يحتضر
 خل الطريق لنا نشرب فقلت له ... خلف وراءك حتي تفضل السءر
 ان الطريق طريق الواردين لنا ... يا بن الاتان واحواض الجبي الكبر
 ان الحياض التي تبني بنو الخطفي ... تبني بلءم فما تنفك تنفجر
 ككانت غواءلها السفلي اعاليها ... فكيف تبني عليها وهي تنكسر
 ابنو المنار فان العبد ينضده ... فوق الصوي وعلي خرطوبه المدر
 ان كنت تبكي علي الموتي لتنكحهم ... فابرك جرير فهذا ناكح ذكر
 لقد كذبت وشر القول اكذبه ... ما خاطرت بك عن احسابها مضر
 بل انت نزوة خوار علي امة ... لن يسبق الحلبات اللءم والخور
 يا بن المراغة شر العالمين ابا ... زع بالمراغة حيث اضطرك القدر
 ما بال امك بالمنحاة اذ كشفت ... عن عضرط وارم قد غمه الشعر
 لبربري خبيث الريح ابركها ... هلا هنالك يا بن اللءم تنتصر
 كان عنبلها والعبد ينسفها ... حبن علي ركب البظراء ينبتر
 كان جفر صراة مطرم هدم ... مشغر ام جرير حين تشتغر
 رحب المشق عليه الليف ذو زبد ... معتصل قبقبي الصوت منهمر
 اللءم انكحها واللءم القحها ... وكل فحل له من ضربه قدر
 ما قلت في مرة الا سانقضها ... يا بن الاتان بمثلي تنقص المرر
 جاءت بانف جرير شعرها معه ... ان الثنية ذات الفرع تبتدر
 جاءت بارضع عبد من بني الخطفي ... في اخدعيه اذا استقبلته صعر
 لو كنت برا بام غير منجبة ... شرمت جول استها لم يهجها عمر
 اان تمثلت بيتا يا ابا خرط ... ناس لعابك بعد الشيب ينتثر
 فارهز اباك بني الخيطفي طلقا ... هذا اليك بني الخيطفي العذر
 واملا صماخك من عوراء مخزية ... ان كان هاجك قول ما به عور
 فان اهنك فهذا العبد اخساه ... وان حقرت فانت العبد تحتقر
 وما ختلت جريرا حين اقصده ... سهمي وما كنت ممن يخبا القمر
 جاز العقاب به حتي قصدت له ... واعتر حتي افادت وحشه الغرر
 ومنجنيقك خرت اذ رميت بها ... عن است امك لم يبلغ لها حجر
 ترمي علي كزة باد قوادحها ... فاحذر فوادحها لا ينجك الحذر
 ان اللءيم جريرا يوم فرغه ... في قرنة السوء عبد ماءه كدر
 وفي المشيمة لءم في مقرتها ... حتي شوي صدغيه اللءم والكبر
 عبد اذا ناء للعليا تكاءده ... سد من اللءم لا يجتازه البصر
 الق العصا صاغرا ليس القيام لكم ... واقعد جرير فانت الاعقد الزمر  لقد وجتم جريرا يا بني الخطفي ... بءس المراهن حتي ابتلت العذر
 سدت عليك الثنايا واستدرت لها ... كما تحير تحت الظلمة الحير
 دقت ثنيته الثرماء حين جري ... طول العثار وادمي باسته الثفر
 ان كان قال جرير ان لي نفرا ... من صالح الناس فاساله من النفر
 امعرض ام معيد ام بنو الخطفي ... تلك الاخابث ما طابوا وما كثروا
 خزي حياتهم رجس وفاتهم ... لا تقبل الارض موتاهم اذا قبروا
 اندب بني الخطفي ان كنت تعلمهم ... شيءا والا فلم يشعر بهم بشر
 تنحل المجد لم يعلم ابوك به ... هيهات جار بك الايراد والصدر
 اندب خنازير لءم الحقوا بهم ... واترك جرير ذهابا حيث تقتفر
 هل انت الا حمار من بني الخطفي ... فصوب الطرف لم يفسح لك النظر
 بيت المدقة لم يشعر بهم احد ... اذا هم في مراغ الارنب انجحروا
 لقد علمت علي اني اسبهم ... ما في بني الخطفي من والدي ثءر
 وان كل كريم قام ذا حسب ... يهجو جريرا يسب العبد او يذر
 يدعو عتيبة اذا دقت بنو الخطفي ... حتي رمي وجهه من دونه وزر
 وقعنب يا بن لا شء هتفت به ... اذ مال رجلك وانهاضت بك الاسر
 ان تلبس الخز تظلمه ابا خرط ... وانت باللءم معتم ومءتزر
 وينزل الخز منك اليوم منزلة ... ما كان للخز فيما قبلها الاثر
 فاصبح الخز يبكي من بني الخطفي ... يا خز كرمان صبرا انها الهتر
 وكان خز جرير كل ممتزق ... من صوف ما هرات من ضانها القرر
 فامه في قبيلي بردة خلق ... والخيطفي في شمال اللءم معتجر
 اما قباءل يربوع فليس لها ... فيما يعد ذوو الاحساب مفتخر
 لا يفقدون اذا غابوا وان شهدوا ... لم تستشرهم تميم حين تاتمر
 تقضي الامور ويربوع مخلفة ... حتي يقولوا غداة الغب ما الخبر
 تشارب الذل يربوع اذا وردوا ... والذل يصدر فيهم اينما صدروا
 ان جارهم طرقته غول غيرهم ... طار الحديث وما اوفوا وما صبروا
 وجامع اللءم يربوعا وحالفها ... ما دام اسفل من ماوية الحفر
 الابعدون من الاحساب منزلة ... والاخبثون عصارات اذا اعتصروا
 والالامون فلوا شب في غنم ... وفي الحمير ابوه الاشمط القمر
 قردان ملامة في الشاء جدهم ... ميل عواتقهم من طول ما زفروا
 فهم لاباء سوء الحقوا بهم ... زلا حناكا ولا يدرون ما السور
 خزي البعولة والافواه مروحة ... اذا تفتل في استاهها الشعر
 سود مدارين تلقي في بيوتهم ... قدام اخبية اللءم الذي احتجروا
 وان حبالاهم نتجن بشرهم ... صوت الصبي بلءم حين يعتقر
 اني سببتهم سبا سيورثهم ... خزيا ومنقصة في الناس ما عمروا
 لقد ذعرنا قديما في نساءكم ... فلم تغاروا ولم تستنكر الذعر
 ازمان وصي بيربوع فحضهم ... عند الوفاة تميم وهو محتضر
 ان الفحول لكم تيم وانكم ... حلاءل التيم فاستوصوا بما امروا
 اما كليب فان الله زاد لها ... لءما علي كل شء زاده الكبر
 لا السن ينهاه عن لءم ولا طبع ... وليس مانعه من لءمه الصغر
 انظر تر اللءم فيما بين لحيته ... وحاجبيه اذا ما امكن النظر
 يا لءم رهط كليب في نساءهم ... ما قاتلوا القوم اذ تسبي ولا شكروا
 فاستردفوا النسوة اللاتي ولدنهم ... خلف العضاريط في اعناقها الخمر  لم يدركوها والهتهم اناتهم ... حتي اتي دونها سلمان او اقر
 فاصبحت في بني شيبان مسلحة ... يعيرهم بعضهم بعضا وتءتجر
 حتي اتيتكم من بعد مخلفها ... بعد السفاد وحبلاهن تنتظر
 جزت نواصيها بيض غطارفة ... من واءل ان نعمي سيبهم درر
 بكر وتغلب ساموك التي جعلت ... لون التراب علي خديك يا كفر
 الواهبون لكم اطهار نسوتكم ... لم يجزها منكم نعمي ولا اثر
 يا بن المراغة لم تفخر بمفخرة ... بعد الرداف من المسبية العقر
 انا ابن جلهم يا ابن الاخبثن ابا ... وابن جساس وتيم حين افتخر
 المصدري الامر قد اعيت مصادره ... والمطعمي الشحم حتي يرسل المطر
 وقادة اليمن والمجسور اثرهم ... يوم المهمة والجلي اذا جسروا
 والوالدين ملوكا كنت تعبدهم ... من قبل سجحة في علياءك السخر
 والمانعين باذن الله محمية ... بني تمميم ونار الحرب تستعر
 قدنا تميما لايام الكلاب معا ... فاستعثروا جد اقوام وما عثروا
 ويوم تيمن نحن الناحرون بها ... جبار مذحج والجبار ينتحر
 هلا سالت بنا حسان يوم كبا ... والرمح يخلجه والخد منعفر
 واذ اغار شميط نحو نسوتنا ... غرنا عليهن انا معشر غير
 ذدنا الخميس ولم نفعل كفعلكم ... بالضرب شذبت الهامات والقصر
 فاصبحوا بين مقتول ومءتسر ... شدت يداه الي الليتين تءتسر
 ويوم سخبان ابرمنا بواحدة ... للناس امرهم والامر منتشر
 ويوم دجلة اكداس يجرعها ... كاس الفطيمة فيها الصاب والمقر
 ويوم سعد وصحني قرقري لحقت ... منا فوارس لا ميل ولا ضجر
 يوم اعتنقنا سويدا والقنا قصد ... والخيل تعدو عليها عثير كدر
 ولم تزل كمكان النجم نسوتنا ... اذ مردفاتك تسبي ما لها مهر
 نغزو فنسبي ولا تسبي حلاءلنا ... ان القتال لتيم طاءر امر
 انا لبطن حصان غير ضاءعة ... يا بن التي حملته وهي تمتذر
 لم يخزنا موقف كنا نقوم به ... ولا يجير علينا ثارنا الغير
 ما نالنا الضيم انا معشر شمس ... من دون احسابنا والموت محتضر
 وان نبعتنا صلب مكاسرها ... فلا نخور اذا ما خارت العشر
 اخطار صدق اذا قمنا نقوم بها ... وابن الاتان جرير ماله خطر
 دع الرباب وسعدا لست ناءلها ... هيهات هيهات منك الشمس والقمر
 هم اسرع الناس ادراكا اذا طلبوا ... واعظم الناس احلاما اذا قدروا
 مدوا بسيل اتي لست حابسه ... وليس سيلهم يلفي اذا زخروا
 كانوا قديما اشد الناس معتمدا ... في الاولين وفي الحلف الذي غبروا
 ولو يشاءون ماتت من مخافتهم ... ادني الاسود واقصاهم اذا زاروا
 كانوا اذا الامر اعيتكم مصادره ... يكفونه واذا ما هبتم جسروا
 قد علمت يومها هذا بنو الخطفي ... اني مرافعتي فوق الذي قدروا
 سيعلمون اذا ما قيل ايهما ... يا بن المراغة اني سوف انتصر
 وصرح الامر عن بيض مشهرة ... مني سوابق في اعناقها البشر
 بالنصر والله لم ينصر بني الخطفي ... والمءمنون اذا ما استنصروا نصروا
 ما زال حين جرير عن بني الخطفي ... يغشي بني الخطفي موج وما مهروا
 حتي التقي ساحل التيار فوقهم ... لا بحر الا لغاشي موجه جزر
 امسي كفرعون اذا يقتاد شيعته ... يرجو الجسور فما كروا وما جسروا
 فما حمي ناكح الموتي بني الخطفي ... حتي يفرعهم مني الذي حذروا  لقد نهتك سحيم عن مرافعتي ... اهل الفعال وفتيان الندي غير
 لو كان من رهط بسطام بنو الخطفي ... او من حنيفة ما دقوا وما غمروا
 يا بن المراغة ان تصبح لها نكدا ... فما المراغة الا خبثة قذر
 تهجو الرواة وقد ذكاك غيرهم ... وجزءوك سهاما حين تجتزر
 وما الرواة بنو اللءم الفعال لكم ... يا بن الاتان فلا يعجل بك الضجر
 ان الرواة فلا تعجل بسبهم ... بثوا القصاءد في الافاق وانتشروا
 وقال يرد علي جرير:
 الم تلمم علي الطلل المحيل ... بغربي الابارق من حقيل
 صرفت بصاحبي طربا اليها ... وما طرب الحليم الي الطلول
 فلم ار غير اناء احاطت ... علي العرصات من حذر السيول
 تنسفها البوارح فهي دف ... اشل ودف مختشع ذلول
 ورسم مباءة ورماد نار ... وجون حول موقدها مثول
 ديار من امامة اذ رمتنا ... بسهم في مباعدة قتول
 رميت بمقلتيك القلب حتي ... اصبت القلب بالثقل الكليل
 فلما ان نزلت شعاب قلبي ... مددت لنا مباعدة البخيل
 سمعت مقالة الواشين حتي ... قطعت حبال صرام وصور
 اذا ذهل المباعد عن وصال ... لججنا في التباعد والذهول
 كان الحبل لم يوصل تماما ... اذا انقطع الخليل من الخليل
 فخرت ابن الاتان ببيت لءم ... ومالك في الاكارم من قبيل
 ولم يك جدك الخطفي فحيلا ... فتحمده ولا ثاني الفحيل
 كليب ان عددت بني كليب ... جحاش اللءم في العدد القليل
 ولم تعرف كليب اللءم الا ... بشارفها وباءسها السءول
 وما كانت بيوت بني كليب ... تحل الغيث الا بالكفيل
 كليب منية الغازي اذا ما ... غزا او شقوة الضيف الدخيل
 فانك قد وجدت بني كليب ... قصار الفرع بالية الاصول
 فخرت بما بنت فرسان تيم ... وما اخذوا المعاقل من قتيل
 ابونا التيم اكرم من ابيكم ... واقرب للخلافة والرسول
 وتيم منك اوتر للاعادي ... وادرك حين تطلب بالتبول
 وخير ليلة الحدثان منكم ... واسمح ليلة الريح البليل
 وبالودار يوم غزوت تيما ... سقوك بمشرب الكدر الوبيل
 وتيم اظعنتك فلم تخلف ... وتيم اشخصتك عن الحلول
 وتيم وجهتك لكل امر ... تحاوله ولست بذي حويل
 بابرق ذي الجموع غداة تيم ... تقودك بالخشاشة والجديل
 فاعطيت المقادة واحتملنا ... علي اثر النكيشة والخمول
 زميل يتبع الاسلاف منا ... وما السلف المقدم كالزميل
 فلما ان لقوا رءساء سارت ... بمذحج يوم تيما والشليل
 نزلنا للكتاءب حين دارت ... وقد رعش الجبان عن النزول
 مسهلة نوافذها وضرب ... كافواه المقرحة الهدول
 فروينا بمج الهام منهم ... مضارب كل ذي سيف صقيل
 فامست فيهم القتلي كخشب ... نفاها السيل عن درج المسيل
 وخبر عن مصارع من قتلنا ... فلول الجيش ثاب الي الكلول
 ويوم سيوافكم خزي عليكم ... الي قيس الذحول الي الذحول
 ويوم سيوفنا شرقا ترقي ... مع القمرين من عظم وطول
 لنا يوم الكلاب فجء بيوم ... اذا عد الفعال به بديل
 ويوم بني الصموت رات كلاب ... اسيرا منهم بين الغلول
 ويوم يزيد لو ابصرت تيما ... رايت فوارس الحسب النبيل
 اخذنا عرسه فاصاب سهم ... شوي منه بنافذة هدول
 ويوم اغار حسان بن عوف ... صرعناه بنافذة ثعول  ويوم سما لنسوتنا شميط ... بمقنبه علي اثر الدليل
 غزا بخميسه من ذات كهف ... فقطره فوارس غير ميل
 ليالي يعتزون الي كليب ... بمجتمع الشقيقة والاميل
 متي شهدت فوارسنا كليب ... ضللت وانت من بلد الضلول
 لنا عز الرباب وال سعد ... عطاء الواحد الصمد الجليل
 هم وطءوا حماك وهم احلوا ... بيوتكم بمنزلة الذليل
 هم اختاروا عليك غداة حلوا ... وبيت ابن المراغة بالمسيل
 سددت عليك مطلع كل خير ... فعي عليك مطلع السبيل
 رماك اللءم لءم بني كليب ... بعبء لا تقوم له بقيل
 اهب يا بن المراغة من كليب ... بلءم لن تغيره طويل
 فقد خلفت كليبك من تميم ... مكان القرد من ذنب الفصيل
 وحظ ابن المراغة من تميم ... كحظ الزانيات من الفحول
 فانك وافتخارك من كليب ... ببيت اللءم والعدد القليل
 كاورق ذل ليس له جناح ... علي عودين يلعب بالهديل
 وقد ركبت لغايتها كليب ... بادفي حين تنخسه زحول
 به زور العبودة فهو ادني ... نصته الخيل عن ميل فميل
 زيايد من رقاش معلقات ... كحيض الكلب ناقصة العقول
 فان تخلط حياء من صبير ... بهم تسق السفال الي الخمول
 وليس ابن المراغة يوم تسبي ... نساء ابن المراغة بالصءول
 والحقهن اقوام سواكم ... وعندك ما اخذن وهن حول
 ويلمع بالسيوف بنو حريص ... ولم يشفوا بها وغر العليل
 علوتك وانهزمت الي رياح ... تعوذ بها من الاسد البسيل
 وطاح ابن المراغة اذ تصلي ... بليث بين انهار وغيل
 هزبر يفرس الاقران فرسا ... بانياب قراسية نزول
 فاثبت في الذءابة من جرير ... زجاجا ما تخاف من النصول
 فامسي فرج الشانين منه ... بكل شباة ذي طرف اسيل
 تطلبه عطية وهو ميت ... يقضي وهو يسبر بالفتيل
 اذا ما ضمها بالسمن جاشت ... به جيش المعرمضة الدحول
 ساشتمكم وان نهقت كليب ... صهلت وما النواهق كالصهيل
 وقال يرد علي جرير:
 لمن منزل بالمستراح كانما ... تجلل بعد الحول والحول مذهبا
 به ذرفت عيناك لما عرفته ... وكيف طبابي عين قد تسربا
 فلم ار منها غير سفع مواثل ... وغير رماد كالحمامة اكهبا
 تهادي به هوج الرياح تهاديا ... ويهدين جولان التراب المهذبا
 نسفن تراب الارض من كل جانب ... ومنخرق كانت به الريح نيسبا
 وكل سماكي يجول ربابه ... مرته الصبا في الدجن لما تحلبا
 اذا ما علا غوريه ارزمت به ... توال متال مخض فتحدبا
 اغر الذري جوز الغفارة وابل ... تري الماء من عثنونه قد تصببا
 مضي فانقضي عيش بذي الرمث صالح ... وعيش بحزوي قبله كان اعجبا
 ليالي يدعوني الصبا فاجيبه ... الي البيض تكسي الحضرمي المصلبا
 نواعم يسبين الغوي وما سبي ... لهن قلوبا اذ دنا وتخلبا
 وصورهن الله احسن صورة ... ولاقين عيشا بالنعيم تربيا
 عراض القطا غر الثنايا كانها ... مها الرمل في غر من الظل اهدبا
 قصار الخطي تمشي الهوينا اذا مشت ... دبيب القطا بالرمل يحسبن لغبا
 اذا ما خشين البين والبين راءع ... تواعدن بين الحي والحي ملعبا
 خرجن عشاء والتقين كما التقي ... مها ربرب لاقي بفيحان ربربا  قصرن حديثا بينهن مقبرا ... وكل لكل قال اهلا ومرحبا
 رقيق كمس الخز في غير ريبة ... ولا تابع زور الحديث المكذبا
 خدال الشوي لم تدر ما بءس عيشة ... ولم تر بيتا من كليب مطنبا
 تغني جرير بالرباب سفاهة ... وقد ذاق ايام الرباب فجربا
 ولما لقيت التيم يوم بزاخة ... ورهط ابي شهم وقوم ابن اصهبا
 نزوت عليها بعد ما شد حبلها ... ولم يصلق القوم العقال المءربا
 رايتك بالاجزاع فوق بزاخة ... هربت وخفت الزاعبي المذربا
 فلم تنج منها اذ هربت ولم يجد ... اب لك عن دار المذلة مهربا
 فان التي تحدي ويسبي رجالها ... نساء بني يربوع شلا عصبصبا
 دعت يال يربوع فلم يلحقوا بها ... ولم يك يربوع ابوهن انجبا
 جبنت ولم تضرب بسيفك مغضبا ... لءمت اذا لم تنهل السيف مغضبا
 وكيف طلاب المردفات عشية ... وقد جاوز الشيخ الغميم ويثربا
 تخطي بسعد والسعود لغيره ... ولم يغنهم من دونه من تاشبا
 ثلاثة ابواع ابوكم يعده ... تميم ويعتدون بكرا وتغلبا
 وسعد بغير ابن المراغة نصرها ... اذا هتف الداعي بسعد وثوبا
 ونحن لسعد مغلب غير خاذل ... وسعد لنا امست علي الناس مغلبا
 لهم هامة غلباء ما تستطيعها ... نمت في قراسي من العز اغلبا
 هم القوم مهما يدركوا منك يطلبوا ... وان طلبوكم لم تجد لك مطلبا
 وان جدعوا اذني جرير وانفه ... اقر ولا عتبي لمن ليس معتبا
 هم منعوا منك المياه فلم تجد ... لجحشك الا بالمصيقة مشربا
 لنا مرقب عند السماء عليكم ... فلست بلاق فوق ذلك مرقبا
 وبدر السماوات العلي ونجومها ... علون فلن تستطيع منهن كوكبا
 هناك ابن يربوع علونا عليكم ... واصبحت فقعا بالبلاط متربا
 نريح تلاد المجد وسط بيوتنا ... اذا ما ابن يربوع عن المجد اعزبا
 ونقري السنام الضيف ان جاء طارقا ... يمارس عرنينا من القر اشهبا
 ويقري ابن يربوع اذا الضيف ابه ... علي ناقة اير الحمار المءدبا
 لنا مجد ايام الكلاب عليكم ... بني الكلب لا نخشي به ان نكذبا
 غزانا به الجيش اليماني فكافحت ... جنودهم زحفا غليظا ومقنبا
 فما غادرت الا سليبا مشردا ... بثهلان منهم او صريعا ملحبا
 صريع القنا او مقصدا نال ضربة ... ذرت راسه عن منكب فتنكبا
 لقاءلنا ايام صدق يعدها ... بها فاز ايام الخطار فاوجبا
 فاي فعال يا جرير تعده ... اذا الركب اموا يوم نعمان اركبا
 اتدعوا معيدا للرهان ومحقبا ... فقد نلت اذ تدعو معيدا ومحقبا
 دعوت ابا عبدا واما لءيمة ... فلا ام تدعو في الكرام ولا ابا
 كما كنت تدعو قعنبا حين قصرت ... كليب فما اغني دعاءك قعنبا
 فخرت بايام لغيرك فخرها ... ضللت ولم تذهب هنالك مذهبا
 فخاطر بيربوع فلست بواجد ... لهم حامدا الا لءيما مكذبا
 فان قلت يربوع نصابي واسرتي ... لءمت والامت النصاب المركبا
 ولم تك يربوع من العز حومة ... فنخشي ولا الفرع الصريح المهذبا
 ولا مثل يربوع علي الجهد بعدما ... غلبت واصبحت الحمار المعذبا
 اترجون عقبي ابن المراغة بعدما ... مددت له الاشطان حتي تذبذبا
 وفر وخلي لي المدينة خاسءا ... ذليلا وعضته الكلاب متعبا
 وقستم حمارا من كليب بسابق ... جواد جري يوم الرهان فعقبا  تفرع يربوعا كما ذدت عنهم ... وذادك عن احساب تيم فارهبا
 فاقصرت لما ان قصدت ولم تكن ... شغبت فقد لاقيت في الجور مشغبا
 فالق العصا وامسح سبالك انما ... شربت ابن يربوع منيا مقشبا
 غلبت ابن شراب المني ولم تجد ... لكم والدا الا لءيما مغلبا
 بحق امرء كانت غدانة عزه ... وسجحة والاحمال ان يتصوبا
 وجدنا صبيرا اهل لءم ودقة ... وعود بني العجماء في اللءم منصبا
 الست ابن يربوعية يسقط ابنها ... من اللءم في ايدي القوابل اشيبا
 وكان لءيما نطفة ثم مضغة ... الي ان تناهي خلقه فتشعبا 
 لشر الفحول المرسلات رضيعها ... ابي لابيه اللءم ان يتجنبا
 يشين حجال البيت ريح ثيابها ... وخبث خداها الملاب المطيبا
 اذا ما راها المحتلي من ثيابها ... راي ظربانا جلده قد تقوبا
 وان سفرت ايدت علي الناس سواة ... بها وتواري سواة ان تنقبا
 خبيثة ريح المشفرين كانما ... فسا ظربان فيهما او تثوبا
 فراب ابن يربوع مشافر عرسه ... وما بين رجليها له كان اريبا
 فجن جنوبا لا تلمه فانه ... راي سواة من واسع الشدق اهلبا
 راي فرج يربوعية غير طاهر ... اذا ما دنا منه الذباب تقرطبا
 لها عنبل ينبي الثياب كانه ... قفا الديك اوفي عرفه ثم طربا
 فهذا ليربوع سباب نساءهم ... حباهم بهذا شاعر حين شببا
 تغنيت بالفرعين من ال واءل ... فعرقت اذا خاطرت بكرا وتغلبا
 وما كنت اذ خاطرتهم غير فرعل ... ازل علاه الموج حتي تغيبا
 ولاقيت من فرسان بكر بن واءل ... فوارس خيرا من ابيك واطيبا
 وقال عمر بن لجا يجيب جريرا:
 اجد القلب هجرا واجتنابا ... لمن امسي يواصلنا خلابا
 ومن يدنو ليعجبنا ويناي ... فقد جمع التدلل والكذابا
 فكيف قتلتنا يا ام بدر ... ولا قتل عليك ولا حسابا
 الا تجزين من اثني عليكم ... واحسن حين قال وما استثابا
 تصدت بعد شيبك ام بدر ... لتطرد عنك حلمك حين ثابا
 بجيد غزال مقفرة وماحت ... بعود اراكة بردا عذابا
 كان سلافة خلطت بمسك ... لتعليها وكان لها قطابا
 تري فيها اذا ما بيتتها ... سواري الزوج والتثم الرضابا
 ليغتبق الغلالة من نداها ... صفا فوها لمغتبق وطابا
 يرود ذري النسيم لها بشوق ... اصاب القلب فاطلع الحجابا
 اسيلة مقعد السمطين منها ... وغرثي حيث تعتقد الحقابا
 اذا مالت روادفها بمتن ... كغصن البان افضطرب اضطرابا
 تهادي في الثياب كما تهادي ... حباب الماء يتبع الحبابا
 تري الخلخال والدملوج منها ... اذا ما اكرها نشبا وهابا
 ابت ان كنت تامل ام بدر ... توي قذف بها الا اغترابا
 فكيف طلابها وحللت فلجا ... وحلت رمل دومة فالجنابا
 اذا ما الشء لم يقدر عليه ... فلا ذكري لذاك ولا طلابا
 الا من مبلغ الشعراء اني ... خصيت ابن المراغة حين شابا
 اذا خصي الحمار كبا وطاشت ... قواءمه وكان له تبابا
 احين رايتني صرمت شذاتي ... وجد الجري وانتصب انتصابا
 تعذر من هجاءي فرط حول ... فقد ذهب العتاب فلا عتابا
 فاثبت لي سوادك لا تضور ... فقد لاقيت من ضرمي ذبابا
 وابصر وسم قدحك وابتغيه ... لءيما لا طماح ولا اشتعابا
 اتفخر يا جرير وانت عبد ... من الرمكية اقتضب اقتضابا  فلا تفخر فانك من كليب ... وقارب ان وجدت لك اقترابا
 فانك وانتحالكم لهابا ... كذات الشيب تنتحل الشبابا
 وفيم ابن المراغة من لهاب ... وفرسان الذين علوا لهابا
 والا تفتخر ببني كليب ... فما كانوا الصريح ولا اللبابا
 ولا اصل الكليب له اروم ... وجدت ولا فروعهم رطابا
 واية ذاك ان بني كليب ... بشر قرارة وجدت شعابا
 ولما ان وزنت بني كليب ... فما وزنت مكارمهم صءابا
 فخرت بغيرهم وفررت منهم ... وكنت مناضلا كره النصابا
 تري للءم فوق بني كليب ... سرابيلا واقبية صلابا
 خوالد لا تراها الدهر تبلي ... اذا الايام ابلين الثيابا
 كسوتهم عصاءب باقيات ... يشدون الرءوس بها اعتصابا
 فالام اعين لبني كليب ... اذا ولوا والامه رقابا
 فلست بواجد لبني كليب ... كهولا صالحين ولا شبابا
 ابان الله لءم بني كليب ... فسوي بين اعينهم كتابا
 فان زاغت بنسبتها كليب ... ابان الخط فانتسب انتسابا
 زعمت ابن الاتان وانت عبد ... حقيق ان تعذب او تهابا
 ولكن هي زواجر مقرفات ... رعين كناسه وزجرن هابا
 ورد عليك حكمك مغربات ... سوابق ما استطعت لها جوابا
 هم اباءهم منعوك قدما ... وفكوا من عشيرتك الرقابا
 بنو السعدين تغضب لي وتلقي ... غدانة والحرام لكم غضابا
 وان الناصرين اعز نصرا ... واكرمه اذا انتسبوا انتسابا
 بذي لجب من الفرعين سعد ... ودفاع الرباب سما وثابا
 لهم عيص الف له فروع ... سمت صعدا فجاوزت السحابا
 ونحن غداة تتبعنا تميم ... وردنا بالمعقبة الكلابا
 سمونا للعلي حتي رفعنا ... بتيم والمعقبة العقابا
 وبالدجنيتين لقيت ذهلا ... وعمرو جدعتك علي ارابا
 فخرت ابن الاتان بذات كهف ... وغيرك انزل الملك المصابا
 تعيرنا ابن ذات القنب تيما ... ستعلم من يكون له غضابا
 فهلا قنب امك كنت تحمي ... ولم تغضب لبيت ان يعابا
 الم تسال حراما ما فعلنا ... بسجحة اذ غزوت بها الربابا
 وجيش حول سجحة من حرام ... غزا فغزت نقيبته وخابا
 فلما ان لقوا منا ليوثا ... تشبهها المعبدة الجرابا
 علوناهم ببيض مرهفات ... نقط بها الجماجم والرقابا
 قليلا ثم اسلمهم رءيس ... تري في الجيد محمله سخابا
 اذا سجدت توليهم هريقا ... كما نجل البياطرة الاهابا
 طردناهم من الاوداة حتي ... حملناهم علي نقوي حدابا
 نكر الخيل عابسة عليهم ... نقحمها بنا رتبا صعابا
 فذلك يوم لم تمنع كليب ... عوانا في البيوت ولا كعابا
 جززنا يوم ذلك من كليب ... نواصي لا نريد لها ثوابا
 اسجحة يا جرير لكم احلت ... نكاح الميت قد لقي الحسابا
 فلا تاب الاله علي جرير ... اذا عبد من السوات تابا
 تعانق ام حزرة وهي نعش ... تكشف عن جنازتها الثيابا
 تركتك حاقرا ان كنت تبكي ... علي الاموات تلتمس الضرابا
 انخت بكل مبركة جريرا ... فشاب ومثل مبركه اشابا
 ينوح علي حداب ابو جرير ... وعمرو جدعتك علي حدابا
 ولم تك لو قتلت اباك نيكا ... لتمنع زبد ايسر ان يذابا
 فما شهد الكليب غداة جمع ... ولا فقد الكليب غداة غابا
 وما كنت المصيب غداة جان ... بذي انف فتدعي المصابا
 والهتك الاتان فما شهدتم ... عتاق الخيل تستلب النهابا  وما شهدوا محيرة اذ ملانا ... فروج الارض فرسانا وغابا
 ولا نقلانهن بذات غسل ... وبالعيكين يحوين النهابا
 صبحناهم كتاءب معلمات ... تكر الطعن فيهم والضرابا
 وما شهدت نساء بني حريص ... غداة جدود فرسانا غضابا
 سبقنا بالعلي وبنو كليب ... تبادر منزل الركب الغرابا
 اناءك ميلغ كلب ... فلست بغالب احدا سبابا
 ولكن منك من ترك السبابا ... تعارض بالملمعة الركابا
 فوارس من بني جشم بن بكر ... هم اغتصبوا بناتكم اغتصابا
 وفرسان الهذيل هم استباحوا ... فروج بناتكم بابا فبابا
 وقد كانت نساء بني كليب ... لفيشل من تخلسها عيابا
 اذا ابتلعت مناطقها وطارت ... مناطقها اذا انتعلت جنابا
 يفر من الاذان ابو جرير ... فان نهق الحمار له استجابا
 يطارد اتنه بذوات غسل ... يهيج وداقهن له هبابا
 توليه الاتان اذا علاها ... سنابك من حوافرها صلابا 
 اذا قمصت عضضت بكاذتيها ... وان رمحت فانك لن تهابا
 وفي كل القباءل من كليب ... كسرن ثنية وهتمن نابا
 لعادتها التي كانت كليب ... تذيل بمثلها الاتن الصعابا
 لعلك يا بن ذات النكث ترجو ... مغالبتي ولم ترث الغلابا
 وانت اذل خلق الله نفسا ... وقومك اكثر الثقلين عابا
 فلولا النكث تنسجه كليب ... الا تبا لنكثكم تبابا
 تعقبت الكليب ورنحتها ... ضواحي السب تلتهب التهابا
 باعور من بني العوراء نكث ... رمي غرض النضال فما اصابا
 دعا النزوان يا جحشي كليب ... وذوقا اذ قرنتكما الجنابا
 قرنتكما بالوي مستمر ... يعز علي معالجه الجذابا
 اذا علق المقارن دق منه ... من العنق المقدم او انابا
 مضم يلحق التالين ضما ... ويشتعب المعقبة اشتعابا
 وقال عمر يرد علي جرير:
 ااب الهم اذ نام الرقود ... وطال الليل وامتنع الهجود
 هوي للعين بين صفا اضاخ ... وحيث سما لواردة العمود
 ولو نلت الخلود ولا اراكم ... بذاك الجزع لامتنع الخلود
 اراقب مرزم الجوزاء حتي ... تضمنه من الافق السجود
 وعارض بعد مسقطه سهيل ... يلوح كانه بدم طريد
 ودون مزاركم لسري المطايا ... من الاعلام اشباه وبيد
 كان ارومها والال طاف ... علي ارجاءها نبط قعود
 ومن هضب القليب مقنعات ... ومذعاء اللقيطة والكءود
 بدت فتبرجت لك ام بدر ... وكيدا بالتبرج ما تكيد
 فلما ان لججت نات وصدت ... ومنهن التباعد والصدود
 فكيف قتلتني يا ام بدر ... ولا قتل عليك ولا حدود
 فما احتجبت فتءنس ام بدر ... قلوب الطامعين وما تجود
 وطرفي اذ رميت به كليل ... وطرفك اذ رميت به حديد
 وان العامرية ام بدر ... لانسة مباعدة صيود
 عوي لي الكلب كلب بني كليب ... فاقصده قصاقصة ورود
 ابو شبلين في اجم وغيل ... تنكب عن فراءسه الاسود
 فانك قد قرعت صفاة قوم ... تكسر عن مناكبها الحديد
 وخير منك ماثرة ونفسا ... رميناه فاقصده الوعيد
 بفرسان الفرزدق عذت لما ... اتاك الوقع واعترك الوعيد
 اترجو ان توازن مجد تيم ... رجاء منك تامله بعيد
 فاقع كما وجدت اباك اقعي ... وضيم قد احاط به شديد
 الم اتركك شر الناس عبدا ... بيثرب حين شاهدت الوفود  فررت من المدينة حين ثابت ... رواة الناس واستمع النشيد
 جدعتك بالقصاءد معربات ... وبالسوطين اسلحك الوليد
 وخليت است امك والقوافي ... لها هبء اذا ابتدءوا تعود
 نكحتك باركا وسجنت حولا ... فاي عذاب ربك تستزيد
 لنسوتك اللءام الويل مما ... افدت لهن او ما تستفيد
 اتفخر ان عددت بني تميم ... وذلك منكم نسب بعيد
 ولكن انت من افناء بكر ... نذيل حظكم نسب قعيد
 وتدعي للمشورة ال تيم ... ويربوع وما تدعي شهود
 وناخذ من وراءك ما اردنا ... مكاثرة ونمنع ما نريد
 رددتك بالرباب وال سعد ... وهم كسروا عصاك فما تذود
 وهم لدوك ماء العبد حتي ... تفشي في مفاصلك اللدود
 ودق عراكهم حوضيك فاصدر ... باتنك العطاش وهن صيد
 ولي يا بن المراغة من تميم ... وجوه السابقات ولي العديد
 باية قارتيك تذود قومي ... غدانة والحرام حصي زهيد
 وللسعدين يا بن ابي جرير ... فهل فيمن عددت لهم نديد
 لعبد مناة يا بن ابي جرير ... عليك المجد والحسب التليد
 لعل غدانة البظراء عدل ... لهم وحرام سجحة والزيود
 واستاه الاماء بني صبير ... لهم نوح اذا مرض العتود
 واما الالامون بنو كليب ... فاجروا في الرهان فلم يجيدوا
 واعيي الكلب كلب بني كليب ... فما يحمي الكلاب وما يصيد
 وما بغي يحاذر من رياح ... ولا جد نما بهم سعيد
 ولم تكن اللءام بنو حريص ... اذا اكتسب الخلاءق تستجيد
 تبين لءم يربوع ويبقي ... علي الاجساد ما بقيت جلود
 فان تخلق ليربوع ثياب ... فان اللءم فوقهم جديد
 فمن يشهد ليربوع بمجد ... فقد قامت بلومهم الشهود
 وانت لءيمهم وهم لءام ... كذاك الحق خالف ما تريد
 اان ماتت امامة بنت عمرو ... دلفت لها اذا سكن الوريد
 اتيت الي الجنازة امر سوء ... يحرمه النصاري واليهود
 نكاح الميت عند بني حريص ... لكل عمارة وطن وعيد
 فالام معشر من انت منهم ... والام عادة ما تستعيد
 انا ابن الذاءدين غداة جءتم ... بورد لا تمر به السعود
 تقودكم سجاح بغدفتيها ... فاهلكنا سجاح ومن تقود
 عشية انتم عشر تصلي ... بنار لا يقوم لها عمود
 واوقدتم شهابكم فلما ... نضحنا حرها طفء الوقود
 فليت جدود تنطق روضتاها ... فتخبر عن طعانكم جدود
 ولما ان لقيت بني لجيم ... علي جرد رحاءلها اللبود
 ومن شيبان يا بن ابي جرير ... جنود لا يقوم لها جنود
 نددتم والنساء لها جءار ... ولا يحمي حقيقته الندود
 اخذن غدية وفزعت عصرا ... فاي اوانهم لحق العبيد
 اتدعون الحرام لهم وانتم ... بداتم بالفرار فلم تعودوا
 وثوب بالحرام بنو كليب ... قرود يستغيث بهم قرود
 لقد حل الحرام بذي اراطي ... ودون الجيش فروة والوحيد
 تظل بيوت يربوع نساء ... علي السوات مارنة الجلود
 علي طلح واود نساء ... سوء تضمن لءمها طلح واود
 خلقن نذالة وولدن ذلا ... لءيمات المعاطس والخدود
 وقال عمر بن لجا يرد علي جرير:
 طربت وهاجتك الرسوم الدوارس ... بحيث حبا للابرقين الاواعس
 فجانب ذات القور من ذي سويقة ... الي شارع جرت عليه الروامس
 اربت بها هوجاء بعدك رادة ... من الصيف تسفي والغيوث الرواجس  كان ديار الحي من بعد اهلها ... كتاب بنقس زينته القراطس
 عفا وناي عنها الجميع وقد تري ... كواعب اتراب بها وعوانس
 يقدن باسباب الصبابة والهوي ... رجالا وهن الصالحات الشوامس
 فهل انت بعد الصرم من ام بهدل ... من الموءس الناءي المودة ايس
 يبدلن بعد الحلم جهلا ذوي النهي ... ويصبو اليهن الغوي المءانس
 تبيت بالدهناء والدو انه ... هو البين منها اثبتته الكوادس
 فاسمحت اسماحا وللصرم راحة ... اذا الشك ردته الظنون الكوابس
 وما وصلها الا كشء رزيته ... اذا اختلسته من يديك الخوالس
 تركت جريرا ما يغير سواة ... ولا تتوقاه الاكف اللوامس
 راست جريرا بالتي لم يحلها ... بنقض ولا ينضيك الا الروابس
 ابالخطفي وابني معيد ومعرض ... ولوس الخصي يا بن الاتان تقايس
 جعاسيس انذال رذول كانما ... قضاهم جرير بن المراغة واكس
 وجدعه اباء لءم تقابلوا ... به وافتلته الامهات الخساءس
 جريت ليربوع بشءم كما جري ... الي غابة قادت الي الموت داحس
 وتحبس يربوع عن الجار نفعها ... وليس ليربوع من الشر حابس
 هم شقوة الغريب قدما فلا بني ... بساحتهم الا سروق وباءس
 ومنزل يربوع اذا الضيف ابه ... سواء عليه والقفار الامالس
 فبءس صريخ المردفات عشية ... وبءس مناخ الضيف والماء جامس
 تمسح يربوعا سبالا لءيمة ... بها من مني العبد رطب ويابس
 عصيم بها لا يرضخ الموت عاره ... ولو درجت فوق القبور الروامس
 اذا ما ابن يربوع اتاك مخالسا ... علي ماكل ان الاكيل مخالس
 فقل لابن يربوع الست بداحض ... سبالك عني انهن مناحس
 فجبت لما لاقت رياح من الشقا ... وما اقتبسوا مني وللشر قابس
 غضابا لكلب من كليب فرسته ... عوي ولشدات الاسود فراءس
 فذوقوا كما لاقت كليب فانما ... تعست واردتك الجود النواعس
 فما البس الله امرءا فوق جلده ... من اللءم الا ما الرياحي لابس
 عليهم ثياب اللءم ما يخلقونها ... سرابيل في اعناقهم وبرانس
 فخرتم بيوم المردفات وانتم ... عشية يستردفن بءس الفوارس
 كان علي ما تجتلي من وجوهها ... عنية قار جللتها المعاطس
 ولاقين بءسا من رداف كتيبة ... وقبل رداف الجيش هن البواءس
 ومنا الذي نجي بدجلة جاره ... حفاظا ونجته القروم الضوارس
 ونحن قتلنا معقلا وابن مرسل ... بمرهفة تعلي بهن القوانس
 وعمرا اخا دودان نالت رماحنا ... فاصبح منا جمعه وهو باءس
 ونحن منعنا بالكلاب نساءكم ... وقمنا بثغر الجوف اذ انت حالس
 وضبة لدتك المني فانجزت ... لك الغيظ يوم الاحوزين مقاعس
 وقال عمر بن لجا يرد علي جرير:
 ما بال عينك لا تريد رقودا ... من بعدما هجع العيون هجودا
 ترعي النجوم كانها مطروفة ... حتي رايت من الصباح عمودا
 والليل يطرده النهار ولا اري ... كالليل يطرده النهار طريدا
 وتراه مثل الليل مال رواقه ... هتك المقوض كسره الممدودا
 فاشتقت بعد ثواء ستة اشهر ... والشوق قد يدع الفءاد عميدا
 فارتعت للظعن التي بمبايض ... بكرت تنشر كلة وبجودا
 حتي احتملن وقد تقدم سارح ... للحي سار امامهن بريدا
 غر المحاجر قد لبسن مجاسدا ... بين الحمول تجرها وبرودا  وسرا بهن هباب كل مخيس ... صلب الملاغم يحسن الترفيدا
 متساند نفج يرد زمامه ... غربا يرد شراعه الممدودا
 وتكاد زفرته لحين قيامه ... بالحمل يقطع نسعه المعمودا
 يا صاحبي قفا نحيي منزلا ... قد كاد داثر رسمه ليبيدا
 درج الحصي باصوله فتنكرت ... بين البوارح طاردا مطرودا
 ومضي بيوم بعد ذلك ليلة ... ان الليالي لا يدعن جديدا
 ولقد عهدت كلامها متبينا ... والدل معتدل الدلال خريدا
 واذا مشت فوق البلاط حسبتها ... نهضت تريد من الكثءيب صعودا
 وتري حقاءبها العراض وثيرة ... كوما وساءر خلقها املودا
 وتبيح مسواك الاراك بكفها ... بردا تلثمه الضجيع برودا
 اشبهت من ام الغزال بغامها ... ومن الغزال اذا تاود جيدا
 ومن المهاة المقلتين اذا غدت ... وترود في الضفر الصغار سبودا
 كفريدة المرجان حال بخرتها ... قلق واتبعه النظام فريدا
 اجرير انك قد ركبت مقارعا ... تبغي النشيد فقد لقيت نشيدا
 وغويت تنتجع الكرام وسبهم ... حتي اصطليت من العذاب وقودا
 ووجدت حربهم كما بينتها ... نارا تسعر جندلا وحديدا
 يا بن الاتان بدات اول مرة ... وغلبت اذ نقض القصيد قصيدا
 وكسرت عودك واقتشرت لحاءه ... حتي تركتك تارزا مفءودا
 يا بن المراغة انت الام من مشي ... حسبا واخور من تكلم عودا
 واذا انتسبت وجدت لءمك حاضرا ... والمجد منك اذا نسبت بعيدا
 كل الحديث يبيد الا لءمكم ... يا بن المراغة لا يزال جديدا
 اوردت يربوعا ولم تصدرهم ... يا بن الاتان فحولوك مقيدا
 ونخست يربوعا ليدرك سعينا ... يا بن الاتان فبلدوا تبليدا
 وجلود يربوع تري مصبوغة ... باللءم ما اكتست العظام جلودا
 ان الاراقم واللهازم معشر ... تركوا لسانك بينهم معقودا
 بسباء نسوتكم وقتل رجالكم ... فاسال اراب تنبكم وجدودا
 سبي النساء علي اراب وكنتم ... باراب اذ تسبي النساء شهودا
 وسللت سيفك خاليا وتركته ... خزيان عند ديارهم معمودا
 يا بن المراغة لم تجد لك مفخرا ... حتي انتجعت عطاردا ولبيدا
 يا بن الاتان ابوك الام والد ... والفحل يفضح لءمه المولودا
 يا بن المراغة ان حمل نساءكم ... ماء يفصل اميا وعبيدا
 علقت به ارحام يربوعية ... نكحت ازل من الفحول عتودا
 غذوية رضعاء لم تك امها ... من قبل ذلك للكرام ولودا
 قذفت بعبد العرق جاء من استها ... ورث المذمة والسفال جدودا
 خرق المشيمة لءمه في بطنها ... واللءم قنعه المشيب وليدا
 فاذا تروح للشباب تمامه ... فرطا تروح لءمه ليزيدا
 حتي تقرعه المشيب مغمرا ... كالكلب لا سعدا ولا محسودا
 يا بن الاتان كذبت ان فوارسي ... تحمي الذمار وتقتل الصنديدا
 اللابسين اذا الكتيبة اقبلت ... حلقا يسير قتيره مسرودا
 وكتيبة يغشي الذياد نزالها ... حصدا يقد وللطعان ورودا
 شهباء عادية ضربنا كبشها ... فكبا الرءيس ولا يريد سجودا
 ومجال معركة غنمنا مجدها ... لقي الاسود بها الغضاب اسودا
 والجيش يوم لوي جدود دققته ... دق المقربة القطاف حصيدا
 لا ثغر امنع من بلية موردا ... وقعت فوارسنا به لتذودا  يا بن المراغة ان شدة خيلنا ... تركت غدانة والكليب فنيدا
 ايام سجحة يا جرير يقودكم ... الءم بذلك قاءدا ومقودا
 ومجالهن بذي المجاعة لم يدع ... من حضرموت ولا الحماس شريدا
 يوم الخزيم غداة كبل بعدما ... شذوا مواثق عندنا وعهودا
 ودفعن عادية الهذيل فلم يرد ... جيش لتغلب بعدها ليعودا
 يا بن المراغة قد هجوت مجالسا ... وفوارسا يا بن المراغة صيدا
 سبقوا كليبا بالمكارم والعلي ... فوق النمارق محتبين قعودا
 اتروم من بلغ السماء بناءه ... قد رمت مطلعا عليك شديدا
 وقال عمر بن لجا:
 امن دمنة بالماتحي عرفتها ... طويلا بجنب الماتحي سكونها
 عصي الدمع منك الصبر فاحتث عبرة ... من العين اذ فاضت عليك جفونها
 محاها البلي للحول حتي تنكرت ... كان عليها رق نقس يزينها
 كتاب يد من حاذق متنطس ... بمسطورة منهن دال وسينها
 فما انصفتك النفس ان هي علقت ... بكل نوي باتت سواك شطونها
 لها شجن ما قد اتي الياس دونه ... من الحاج والاهواء جم شجونها
 اتي البخل دون الجود من ام واصل ... وما احصن الاسرار الا امينها
 وما خنتها ان الخيانة كاسمها ... وما نصحت نفس لنفس تخونها
 مددت حبالا منك حتي تقطعت ... الي وما خان الحبال متينها
 الا تلك يربوع تنوخ كهولها ... علي ابن وثيل حين اعيا هجينها
 وما زلت مغترا تظنك منسا ... معاقبتي حتي اتاك يقينها
 يسير بها الركب العجال اذا سروا ... علي كل مدلاج يجول وضينها
 بتيه تحوط الشمس عنها مخوفة ... رواعي الحمي من سرة القفر عينها
 اهنت جرير ابن الاتان وقومه ... واحسابها يوم الحفاظ تهينها
 لعمرك ما تدري كليب من العمي ... علي اي اديان البرية دينها
 سبلغ يربوعا علي ناي دارها ... عوارم مني سببتها شجونها
 تشينك يربوع اذا ما ذكرتها ... وانت اذا ما ذدت عنها تشينها
 فالام احياء البرية حيها ... واخبث من تحت التراب دفينها
 وكل امرء من طين ادم طينه ... ويربوعكم من اخبث الطين طينها
 وورقاء يربوعية شر والد ... غذاها لءيم فحلها وجنينها
 خبيثة ما تحت الثياب كانها ... جفار من الجفرين طال اجونها
 اذا ذكرت اعتادها حنظلية ... ترمرم قنباها فجن جنونها
 وميثاء يربوعية تنطف استها ... اذا طحنت حتي يسيل طحينها
 تنال الرحي من اسكتيها وبظرها ... قطاب اذا الهادي نحته يمينها
 ووله من سبي الهذيل نساءكم ... فلم يدركوها حين طال حنينها
 واخر عهد منهم بنساءهم ... وقد عقدت بالمءخرات قرونها
 مردفة تدعوكم وشمالها ... بخلف وفي اثر الهذيل يمينها
 فلو غرتم يوم الحراءر لم ترح ... مع القوم ابكار النساء وعونها
 تري بين عينيها كتابا مبينا ... من اللءم اخزاها ابوها ودينها
 واخزي بني اليربوع ان نساءهم ... مقرات اوشال لءام معينها
 اذا امرعت اخزت رياحا فروجها ... وان اجدبت اخزت رياحا بطونها
 نصون حمي احساب تيم حياءها ... واحساب يربوع سدي ما تصونها
 وان نسبت تيم اضاء طعانها ... وجوه القوافي فاستمرت متونها
 فنحن بنو الفرسان يوم تناولت ... رياحا وفرت عاصم وعرينها
 وابناء فرسان الكلاب وانتم ... بنو مردفات ما تجف عيونها  فابلغ رياحا هذه يا بن مرسل ... مرنحة اني لها ساهينها
 اظنت رياح انني لن اسبها ... لقد كذبتها حين ظنت ظنونها
 وقال عمر بن لجا لجرير:
 لعلك ناهيك الهوي ان تجلدا ... وتارك اخلاق بها عشت امردا
 افالان بعد الشيب يقتادك الهوي ... الي الامر لا ترضي مغبته غدا
 طربت فلو طاوعت اذ انت واقف ... باسفل ذي خيم هواك لاصعدا
 اتيح الهوي من اهل غول وثهمد ... كذاك يتاح الود من قد توددا
 فلو ان اياما بغول وثهمد ... رجعن رضيناهن ان كن عودا
 سقي ثهمدا من يرسل الغيث واللوي ... فروي واعلاما يقابلن ثهمدا
 بما نزلت من ثهمد بين برقة ... سعاد وطود يسبق الطير اقودا
 اذا هي حلت بالستار وقابلت ... من النير اعلاما جميعا وفردا
 واهلك بالمطلي الي حيث انبتت ... رياض من الصمان سدرا وغرقدا
 تقطع منها الود الا بقية ... وجار الهوي عما تريد فابعدا
 فاصبح هذا الناي شيءا كرهته ... عسي ان يري ما تكره النفس ارشدا
 فلم تر مني غير اشعث شاحب ... مضمن احساب فانشدا
 ولم ار منها غير مقعد ساعة ... به اختلبت قلبي فيا لك مقعدا
 وسنت عليه مجسدا فوق يمنة ... عتاق ولاثت فوق ذلك مجسدا
 علي مرسن منها اغر كانه ... سنا البرق لاقي ليلة البدر اسعدا
 اذا ارتادت العينان فيها رايته ... انيقا لطرف العين حتي تزودا
 لها لبة يجري مجال وشاحها ... علي مستو من ناصع غير اكبدا
 وكشح كطي السابري حبت له ... روادف منها وعثة فتخضدا
 كان نقا من عالج ادجنت به ... سوار نضحن الرمل حتي تلبدا
 تلوث به منها النطاقين بعدما ... امرت ذنوبي متنها فتاودا
 ولاقت نعيما سامقا فسما بها ... سمو شباب يملا العين املدا
 كما سمقت بردية وسط حاءر ... من الماء تغدوه غذاء مسرهدا
 منعمة لم تلق بءسا ولم تسق ... حمار كليبي اقل واجحدا
 عجبت ليربوع وتقديم سواة ... من الخطفي كان اللءيم فانفذا
 فلو ان يربوعا علي الخيل خاطروا ... ولكنما اجروا حمارا مقيدا
 وقالوا جرير سوف يحمي ذمارنا ... كذبتم ولكني به كنت انقدا
 فما اعترفت من سابق يوم حلبة ... كليب ولا وافوا مع الناس مشهدا
 فضج ابن اختات استها اذ قرنته ... بمتن القوي مني امر واحصدا
 وانك لو جاريت بحرا مقاربا ... ولكنما جاريت بحرا تغمدا
 له حدب غمر علاك بزاخر ... والفاك مجتافا غثاء منضدا
 خصيت جريرا بعد ما شاب راسه ... وكسر نابيه الذكاء وعردا
 لنحيا جرير اللءم فوق حماره ... عليه وريقا امه كان اعودا
 واهون من عضب اللسان بنت له ... اسود وسادات بناء مشيدا
 نزت بك جهلا من اتانيك درة ... فثورت غياظ العدو محسدا
 اتفخر بالعلهان برذون عاصم ... وسيبت جديك المعيد وفرهدا
 الي الخطفي عمدا فررت ولم تجد ... بني الخطفي الا اماء واعبدا
 وما استردفت خيل الهذيل نساءنا ... ولا قمن في صف لسجحة سجدا
 ولكن منعناهن من الشرك بالقنا ... وفي السلم صدقنا النبي محمدا
 اذا فزعت نسوانهن اتينهم ... مكاثا يزردن الدخال المسردا
 اوامن ان يردفن خلف عصابة ... سوانا اذا ما صارخ الروع نددا  نغار عليها غيرة مضرية ... اذا ما انتضينا المشرفي المهندا
 نذود بهن الورد ما استمسكت به ... قواءمها يذرين هاما واسعدا
 فلا تغزنا ال الرباب كتيبة ... معدية او غير من قد تمعددا
 لهم راءس الا قتلنا رءيسهم ... فمن شاء عددنا الفعال وعددا
 ونحن قتلنا يوم قنع هبالة ... شميطا وحسان الرءيس ومرشدا
 ونحن اخذنا من بني اسد معا ... بوشم القري قسرا سويدا ومعبدا
 ونحن قتلنا معقلا اذ تداركت ... به الخيل اذ هاب الجبان وعردا
 ونحن قرنا مالكا وهو جاركم ... بذي كلع فينا اسيرا مقيدا
 ونحن حسرنا يوم سخبان بالتي ... اطاع بها الناس الرءيس المسودا
 وعبد يغوث الهير يوم مجيزة ... تركناه يكبو في قنا قد تقصدا
 وغادر حسان بن عوف طعاننا ... صريعا علي خد الشمال موسدا
 وعوف بن نعمان اخذناه عنوة ... وكنا نفض الجند ممن تجندا
 ومن قبل اوثقنا ابن خضران عنوة ... عديا وطردنا ابن حسان برجدا
 ونحن ضربنا جيش سعد بن مالك ... بلبنان والاعراض حتي تبددا
 ومن قبل اذ نالت يزيد رماحنا ... مننا عليه بعد ايثاقه يدا
 وما عرضت من طيء عن اسيرنا ... حصين ثوابا كان ذكرا ولا جدا
 مننا عليه منة لم يكن لها ... ثواب سوي ذكر يكون غدا غدا
 وقد اسلحت فرسان تيم ذوي النهي ... ابا نهشل والدارمي الضفنددا
 وسلمة اذ دارت بنا الحرب دورة ... كسونا قفاه المشرفي المهندا
 ونحن قتلنا من رياح بموحد ... قتيلا افتنا نفسه حين حددا
 ونحن هزمنا بالمنيحين جمعكم ... وكان لكم يوم المنيحين انكدا
 قتلناكم من بعد اسر اصابكم ... فساءكم القتل الاسير المصفدا
 فاوزعنا الاسلام بالسلم بعدما ... قتلنا ملوك الناس مثني وموحدا
 ولم يخز حوضي ما جبت لي رماحهم ... ولكن لقواد الكتاءب صيدا
 فان تك ارضتني الرباب بما بنوا ... فقد وجدوا عنهم لساني مذودا
 فخرت بحق وافتخرت بباطل ... وزور فلم يجعل لك الله مصعدا
 فخرت بسعد كالذي حن والها ... الي القمر العالي اذا ما توقدا
 تحن الي بدر السماء ودونه ... نفانف تنبي الطرف ان يتصعدا
 فما من بني اليربوع قيس بن عاصم ... ولا فدكي يا جرير بن اعبدا
 ولا ال جزء يا جرير ولا الذي ... سما بجنود الباس ايام صيهدا
 ولا اللبد اللاتي بسطن مقاعسا ... اذا زارت في غيطل قد تلبدا
 ولا الغر من ال الاجارب اصبحوا ... لمن نصروا ركنا عزيزا مءيدا
 ولا الزبرقان ابن العرانين والذري ... ولا ال شماس ولا ال اسعدا
 ولا من بني اليربوع غر حبت بهم ... بحور من الافاق مجدا وسوددا
 ولكنما سعد علاك عبابها ... وقبلك ما غموا اباك فبلدا
 فتلك الذري لا قاصع ومنفق ... اذا اتلج اليربوع فيهن افردا
 الي الغر منها ان دعوت اجابني ... خناذيذ في راس من الغر اصيدا
 فدع ناصري لا ذنب لي ان علوتكم ... وكنت كمن يرجو الرياح فاكسدا
 ولما عددنا كل بءسي وانعم ... وجد الرهان الحق حتي تخددا
 وجدت المصفي من تميم سواكم ... ولءم بني يربوع شيءا مخلدا
 فلو غير يربوع ابوكم صلحتم ... ولكن يربوعا ابوكم فافسدا
 ولكن يربوعا سقيط اذا دعت ... غدانة استاه الاماء مقلدا  وعمرو بن يربوع قرود اذلة ... يسوقون مبتورا من العز مقعدا
 اتتك صبير والحرام بنصرها ... وذلك امسي نصرهم ان يحشدا
 وان تعجم العجماء يوجد نحاسها ... لءيما ولا تلقي الاهابين احمدا
 وما درن الاستاه رهط ابن مرسل ... بكفء كرام الناس قنا مولدا
 فان همت الهمام يوما بسواة ... هداها له ابليس حتي توردا
 تكن ذو طلوح من عرين ولءمهم ... اذا ما غدوا بالقف للشاء رودا
 يضاف ابن يربوع وما يحسن القري ... اذا ما رياح الشام امسين بردا
 هجوت عبيدا عن قضي وهو صادق ... ومن قبله غار القضاء وانجدا
 فتلك بنو اليربوع ان كنت ساءلا ... فيا شر يربوع طعانا ومرقدا
 كذبت عبيد سامك الضيم صاغرا ... فلم تر الا ان تقر وتقعدا
 اقلتم له بعد التي ليس مثلها ... بها رق افواه النساء وجردا
 ومن قبل اذ حاطت جناب حماكم ... واصدر داعيكم بفلج واوردا
 هم استلبوا منكم ازارا ظلامة ... فلم تبسطوا فيها لسانا ولا يدا
 وهم منعوا يوم الصليعاء سربهم ... بطعن تري منه النوافذ عندا
 وبالوقبي عذتم باسياف مازن ... غداة كسوا شيبان عضبا مهندا
 فلولا حميا ال عمرو لكنتم ... باسفل موسوج نعاما مشردا
 فخرتم بقتل المانحين وغيركم ... بني شر يربوع به كان اسعدا
 الست ليربوعية تلزم استها ... اذا شربت صاع المني المصعدا
 كما ارزمت خوارةحين باشرت ... مناخرها بو الحمار المجلدا
 يفر من السترين زوج عروسهم ... فرارا اذا ما الفسو منها ترددا
 تري البظر منها مرمعلا كانه ... لسان بدا من ذي حفافين انجدا
 هريتا كجفر من عماية اجن ... صراه اثارته الاكف فازبدا
 اذا ارزمت استاههن تهيجت ... اعاصير يرفعن الغبار المعضدا
 وقال عمر بن لجا ايضا يهجو جريرا:
 اتشتم اقواما اجاروا نساءكم ... وانت ابن يربوع علي الضيم وارك
 اجرنا ابن يربوع من الضيم بعدما ... سقتكم بكاس الذل والضيم مالك
 غداة ارادت مالك ان نحلكم ... علي الخسف ما هب الرياح السواهك
 فعذتم باحواء الرباب وانتم ... كفقع التناهي استدرجته السنابك
 وبالعرض اذ جاءت جموع تجمعت ... بسجحة قادتها الظنون الهوالك
 تركناهم صرعي كان ظهورهم ... عليها من الطعن العبيط الدرانك
 فذدنا وارهبنا اخاكم فاصبحت ... لكم منهم ايد وايد شوابك
 كما قد نبا عن مالك جل جمعكم ... بسهل الحمي والهضب طعن مدارك
 فكيف يسب التيم من قد اجاره ... فوارس تيم والرماح الشوابك
 يصدق دفع التيم عنكم اذا انتموا ... الي المجد غارات الكلاب المسابك
 نمتمني شم للذءابة والذري ... ولي من تميم راسها والحوارك
 هناك ابن تيم واسط الاصل فيهم ... وانت ابن يربوع بديل متارك
 ويوم اراب السهل يوم استبتكم ... علاكم بني اليربوع ورد مواشك
 بنو تغلب الغلباء راحت عشية ... بنسوتكم لم تحمهن النيازك
 ومن هرمي قد تغشت خزاية ... وجوهكم ما دام للشعر حاءك
 واسلمتم سفيان للقوم عنوة ... ولو لحق المستصرخات اللواءك
 وبالعكن الكلبي اخزي نساءكم ... غداة تنادي البيض منها الفوارك
 سليطا بان تستنزلوهن بعدما ... جري ولها منها الدموع السوافك  وعمرو بن عمرو قادكم فاشكروا له ... بذي نجب والقوم كاب وبارك
 بذي نجب لو لم تذد من وراءكم ... بنو مالك غالتك ثم العواءك
 فاسلمتم فرسان سعد وقد تري ... بداركم المستردفات الهوالك
 ويوم علت للحوفزان كتيبة ... جدود لكم من نحوش حجر مسالك 
 ويوم بحير انتم شر عصبة ... عضاريط لولا المازني المعارك
 وروم بني عبس بشرج تشاهدت ... علي قتله اعلامكم والدكادك
 وعبقر اذ تدعوكم جللتكم ... من الخزي ثوب الحاءضات العوارك
 ستسمح يربوع سبالا لءيمة ... بها من مني العبد اسود حالك
 حميد بن ثور
 وقال حميد بن ثور بن حزن بن عمرو بن ابي ربيعة بن نهيك بن هلال بن عامر بن صعصعة:
 سلا الربع اني يممت ام طارق ... وهل عادة للربع ان يتكلما
 وقولا له يا ربع بالله هل بدا ... لها او ارادت بعد الا تايما
 شهدت واسمعت الفراق واشخصت ... بنا الدار بعد الالف حولا مجرما
 ولو نطق الربعان قبلي لبينا ... لصاحب هند وامرء القيس منسما
 هما سالا فوق السءال وافضلا ... علي كل باك عولة وتلوما
 وزادا علي قول الوشاة وانشدا ... من الشعر ما يغوي الغوي الملوما
 اجدك شاقتك الحمول تيممت ... هدانين واجتازت يمينا عرمرما
 علي كل مشبوح بنيرين كلفت ... قوي نسعتيه محزما غير اهضما
 جلاد تخاطتها الرعاء فاهملت ... والفين رجافا جرازا تلهزما
 رعين المرار الجون من كل مذنب ... دميث جمادي كلها والمحرما
 من النير واللعباء حتي تبدلت ... مكان رواغيها الصريف المسدما
 وحتي تعفي النضو منها وجردت ... حوالبها من مربع قد تجرما
 وعاد مدماها كميتا وشبهت ... كلوم كلاهن الوجار المهدما
 وخاضت بايديها النطاف وذعذعت ... باقيادها الا وظيفا مخدما
 فجاء بها الرداد يحجز بينها ... سدي بين قرقار الهدير واعجما
 تري القرم منها ذا الشقاشق واضحا ... نقيا كلون القلب والجون اصحما
 فقام العذاري بالمثاني فاقدعت ... اكف العذاري عزة ان تخطما
 فلما ارعوي للزجر كل ملبث ... كصم الصفا يتلو جرانا مقدما
 اذا عزة النفس التي كان يتقي بها ... حبله لم تنسه ما تعلما
 فما زلن بالتمساح حتي كانما ... ادبت اليه في الخزامة ارقما
 وقربن مقورا كان وضينه ... بنيق اذا ما رامه الغفر احجما
 وقورا لو ان الجن يعزفن حوله ... وضرب المغني دفه ما ترمرما
 رعي القسور الجوني من حول اشمس ... ومن بطن سقمان الدعاع المديما
 تراه اذا استدبرته مدمج القرا ... وفعما اذا اقبلته العين سلجما
 بعير حيا جاءت به ارحبية ... اطال به عام النتاج واعظما
 فقامت اليه خدلة الساق اشخصت ... له بالخلا كفا خضيبا ومعصما
 فالقي بلحييه فلاثت براسه ... زماما كشيطان الحماطة محكما
 فلما اناخته الي جنب خدرها ... عجا شدقه او هم ان يتزعما
 تراه اذا ما عج يجلو عن الشبا ... فما مثل حنو الخيبراني لهجما
 تنخنخ حتي ما تكاد طويلة ... تنال بكفيها الظعان المسوما
 وذا ذءب جوف كان خصوره ... خصور نعال السبت لاما موشما
 قمطر يبين الودع فوق سراته ... اذا ارزمت من تحته الريح ارزما  ضبارم طي الحالبين اذا خدا ... علي الاكم ولاها حذاء ملكما
 كان هوي الريح بين فروجه ... تجاوب جن زرن جنا بجيهما
 فجءن به لا جاسءا ظلفاته ... ولا سلسا فيه المسامير اكزما
 شاي اثلاث المنحني من صعاءد ... له القين عينيه وما قد تعلما
 فشذب عنه سوق جلس عروقها ... مع الماء ما اروي النبات وانعما
 برته سفافير الحديد فجردت ... رفيع الاعالي كان في الصون مكرما
 وجاء نساء الحي بين صنيعه ... وبين التي جاءت لكيما تعلما
 يطفن بمخدور اغر وصاءم ... صيام فلو الخيل تم واكرما
 كما اوقد الطرف الجواد بمرقب ... فهمهم لما انس الخيل صيما
 يطفن به راد الضحي وينشنه ... بايد تري الاسوار فيهن اعجما
 تري من تباشير الخضاب الذي بها ... باطرافها لونا غبيطا واسحما
 سراة الضحي ما رمن حتي تحدرت ... جباه العذاري زعفرانا وعندما
 مسحن محياه وقلدن جيده ... قلاءد حتي هم ان يتكلما
 وحتي لو ان العود من حسن شيمة ... يسلم او يمشي مشي ثم سلما
 حملن عليه من تجافيف ناعت ... حصي الارض حتي ما تري العين منسما
 وغشينه بالرقم حتي كانما ... يساقينه من جوف معبوطة دما
 تخيرن اما ارجوانا مهدبا ... واما سجلاط العراق المختما
 وشبن السواد بالبياض فلا تري ... من الخدر الا وارس اللون ارقما
 من الشبه السافي وحتي لو انه ... يري اعوجيات جري او تحمحما
 فشاكهنه بالخيل حتي لو انه ... يقلن له اقدم هلا هل لاقدما
 فلما قضين اللم من كل عقدة ... بثثن الوصايا والحديث المكتما
 تعاورن مراة جليا فلم تعب ... لراياتها المراة عينا ولا فما
 بعثن اليها كي تجء فلم تكد ... تجء تهادي المشي الا تحشما
 اتتها نساء من سليم وعامر ... مشين اليها ماتما ثم ماتما
 تهادين جماء العظام خريدة ... من النسوة اللاءي يردن التكرما
 فجرجر لما كان في الخدر نصفها ... ونصف علي داياته ما تجرما
 فلما علت من فوقه عض نابه ... بمقلاق ما تحت الوشاحين اهضما
 فما ركبت الا نبيثا كانما ... ترفع بالاكفال رملا مسنما
 فما كان جون ارجبي يقلها ... بنهضته حتي اكلان واعصما
 وحتي تداعت بالنقيض حباله ... وهمت بواني زفره ان تحطما
 وبصبص في صم الصفا ثفناته ... ورام بحبي امره ثم صمما
 فكبرن واستدبرنه كيف اتوه ... بها ربذا سهو الاراجيح مرجما
 فلما استوت في ظلة لم تجد لها ... تكاليف الا ان يعيل ويعسما
 وقمن باطراف البيوت عشية ... كما فيات ريح يراعا وساسما
 فلما تولت قلن يا ام طارق ... علي الشحط حياك المليك وسلما
 وبادرن اسبابا جعلن فصولها ... ملاكا واعناق النجاءب سلما
 فسرن انتماء العفر للطل اشفقت ... من الشمس لما كانت الشمس ميسما
 فرحن وقد زايلن كل ضغينة ... بهن وسالمن السديل المرقما
 فقلت لاصحابي تراجع للصبا ... فءادي وعاد اليوم عودة اعصما
 وقلت لعبدي اسعيا لي بناقتي ... فما لبثا الا قليلا مجرما
 دعوت جريرين استحفا بناقتي ... وقد همهم الحادي بهن ودوما
 فجاءا بعجلي وهي حرف كانها ... كدارية خافت اظافير عرما  وجاءت تبذ القاءدين ولم تدع ... نعالهما الا سريحا مخدما
 اراها جرياي الخلا فتشذرت ... مراحا ولم تقرا جنينا ولا دما
 فجاءا بشوشاة مراق تري بها ... ندوبا من الانساع فذا وتواما
 وجاءت ومن اخري النهار بقية ... وقد ودك الحادي السليل وخشرما
 اطاعت لعرفان الزمام واضمرت ... مكان خفي الجرس وحفا مجمجما
 فمارت بضبعيها رجيعا وكلفت ... بعيري غلامي الرسيم فارسما
 وعزت بقاياهن كل جلالة ... ينازع حبلاها اجد مصرما
 تري العيهل الدفقاء قد ماج غرضها ... تسوم المطايا ما اذل وارغما
 فلما ادركناهن لم يقض قاءل ... مقالا ولا ذو حاجة ما تجثما
 فقلت لها عوجي لنا ام طارق ... نتاج ونحواكم شفاء لاهيما
 فعادت علينا من خدب اذا سدي ... سري عن ذراعيه السديل المرقما
 فكان اختلاسا من خصاص ورقبة ... بنا العيس ينثرن اللغام المعمما
 وقالت لاتراب لها شبه الدمي ... ثلاث ينازعن الحديث المكتما
 ينازعن خيطان الاراك فارجعت لها ... كفها منهن لدنا مقوما
 فماحت به غر الثنايا مفلجا ... وسيما جلت عنه الطلال مءشما
 فوالله ما ادري اوصلا ارادتا ... بما قالتا ام اصبح الحبل اجذما
 وما هاج هذا الشوق غير حمامة ... دعت ساق حر في حمام ترنما
 اذا شءت غنتني باجزاع بيشة ... اوالرزن من تثليث او يبنما
 مطوقة ورقاء تسجع كلما دنا ... الصيف وانجال الربيع فانجما
 محلاة طوق لم تكن من جعيلة ... ولا ضرب صواغ بكفيه درهما
 بنت بنية الخرقاء وهي رفيقة ... لها بيفاع بين عودين سلما
 من الورق حماء العلاطين باكرت ... عسيب اشاء مطلع الشمس اسحما
 اذا حركته الريح او مال جانبا ... تغنت عليه ماءلا ومقوما
 تغني علي فرع الغصون وترعوي ... الي ابن ثلاث بين عودين اعجما
 تقيض عنه غرقء البيض واكتسي ... انابيب من مستعجل الريش حمما
 تربب احوي مزلغبا تري له ... انابيب من مستحنك الريش اقتما
 يمد اليها خشية الموت جيده ... كهزك بالكف البري المقوما
 كان علي اشداقه نور حنوة ... اذا هو مد الجيد منه ليطعما
 فلما اكتسي الريش السخام ولم تجد ... لها معه في جانب العش مجثما
 اتيح لها صقر مسف فلم يدع ... لها ولدا الا رماها واعظما
 تحت علي ساق ضحيا فلم تدع ... لباكية في شجوها متلوما
 فهاج حمام الايكتين نواحها ... كما هيجت ثكلي علي النوح ماتما
 اذا خرجت من مسكن الارض راجعت ... لها مسكنا من منبت العيص معلما
 عجبت لها اني يكون غناءها ... فصيحا ولم تفغر بمنطقها فما
 ولم ار محقورا له مثل صوتها ... احن واحوي للحزين واكلما
 ولم ار مثلي شاقه صوت مثلها ... ولا عربيا شاقه صوت اعجما
 خليلي هبا عللاني وانظرا ... الي البرق ما يفري سنا وتبسما
 خفا كاقتذاء الطير وهنا كانه ... سراج اذا ما يكشف الليل اظلما
 عروض تدلت من تهامة اهديت ... لنجد فساح البرق نجدا واتهما
 كان رماحا اطلعته ضعيفة ... مع الليل يسعرن الاباء المضرما
 كنقض عتاق الطير حتي توجهت ... اليهن ابصارا وايقظن نوما
 وصوت علي فوت سمعت ونظرة ... تلافيتها والليل قد عاد اغسما  بحدثان عهد من شباب كانما ... اذا قمت يكسوني رداء مسهما
 اري بصري قد رابني بعد صحة ... وحسبك داء ان تصح وتسلما
 ولا يلبث العصران يوم وليلة ... اذا اختلفا ان يدركا ما تيمما
 وقال حميد ايضا:
 نات ام عمرو فالفءاد مشوق ... يحن اليها نازعا ويتوق
 لعمرة اذ دانت لك الدين بعدما ... تلفع من ضاحي القذال فروق
 لطول الليالي اذ تطاول ما مضي ... وفي الصلب والاحناء منك حنوق
 اثبن بياضا من سواد سرقنه ... وطول الليالي للشباب سروق
 ولم ارها بعد المحصب من مني ... وكل متاق للرحيل يتوق
 عميرة ما ادراك ان رب مهجع ... تركت ومن ليل التمام طبيق
 وقد غار نجم بعد نجم وقد دنت ... اواخر اخري واستقل فريق
 عفا الربيع بين الاخرجين واوزعت ... به حرجف تذري الحصي وتسوق
 اذا يوم نحس هب ريحا كسونه ... ذري عقدات تربهن دقيق
 واسحم دان في نشاص خفا به ... لوامع في اعناقهن يسوق
 يقدن من الوسمي جونا كانما ... تذكي علي اثارهن حريق
 لعبن بحوضي والسبال كانما ... ينشر ريط بينهن صفيق
 فغادرن وحيا من رماد كانه ... حصي اثمد بين الصلاء سحيق
 وسفعا ثوين العام والعام قبله ... علي موقد ما بينهن رقيق
 ومن نسف اقدام الوليدين بالضحي ... سطور تري عامية فتشوق
 الا طرقت صحبي عميرة انها ... لنا بالمروراة المضل طروق
 بلماعة قفر ترود نعاجها ... اجارع لم يسمع بهن نعيق
 فاعرضت عنها في الزيادة انني ... وذو اللب بالتقوي هناك حقيق
 بمثوي حرام والمطي كانها ... قنا مسند هبت لهن خريق
 ترود مدي ارسانها ثم ترعوي ... سواهم في اصلابهن عتيق
 حرمن القري الا رجيعا تعللت ... به غرضات لحمهن مشيق
 انخن ثلاثا بالمحصب من مني ... ولما يبن للناعجات طريق
 فلما قضين النسك من كل مشعر ... وقد حان من شمس النهار خفوق
 راتني بنسعيها فردت مخافة ... الي الصدر روعاء الفءاد فروق
 فخفضتها حتي اطمانت وراجعت ... هماهم صدر بينهن خروق 
 فقلت لها اعطي فاعطت براسها ... غشمشمة للقاءدين زهوق
 جهول وكان الجهل منها سجية ... اذا ضمها جون الفلاة خروق
 فعجنا الينا من سوالف ضمر ... فرحن عجالي وقعهن رشيق
 وراحت كما راحت بسرح موقف ... من الدور بداء اليدين زنيق
 تعادي يداها بالنجاء ورجلها ... اذا ما اشتملت باليدين لحوق
 تباري جلالا ذا جديلين ينتحي ... اساهي منها هزة وعنيق
 اذا انبعثت من مبرك ينبري لها ... مشرف اطراف العظام فنيق
 ارته حياض الموت عجلي كانها ... مواشكة رجع الجناح خفوق
 من الكدر راحت عن ثلاث فعجلت ... عليه قلوب المنكبين ذليق
 اذا ضم ميثاء الطريق عليهما ... اضرت به مرخي الحبال زهوق
 مرارا ويشاها اذا ما تعرضت ... له سبل مجهولة وفروق
 لها عنق تهدي يدا مشمعلة ... ورجل كمخراق الغلام لحوق
 يداها كاوب الماتحين ورجلها ... ابوض النسا بالمنسمين خسوق
 ونحض كساق السوذقاني نازعت ... بكفي جشاء البغام دفوق
 اذا القوم وردهن ضحي غد ... تواهقن حتي سيرهن طروق  فما اطعمت بالنوم حتي تضمنت ... سوابقها من شمطتين حلوق
 واصبحن يستانسن من ذي بوانة ... قري دونه هابي التراب عميق
 واضحي تعالي بالرحال كانها ... سعال بجنبي نخلة وسلوق
 وبشت بعلوي الرياح كانها ... اخو جذلة نال الاسار طليق
 بريت رهيص الصلب عارية القرا ... بها منمراد النسعتين سلوق
 تقاتل عن دامي الكلي حين جردت ... من الطير غربانا لهن نغيق
 وما لحق الغيران حتي تلاحقت ... جمال تسامي في البرين ونوق
 اقول لعبد الله بيني وبينه ... لك الخير اخبرني وانت صديق
 لاني وان عللت صحبي بسرحة ... من السرح موجود علي طريق
 سقي السرحة المحلال بالبهرة التي ... بها السرح دجن داءم وبروق
 باجرع راب كل عام يعله ... من الغيث عراض الغمام دفوق
 ابي الله الا ان سرحة مالك ... علي كل افنان العضاه تروق
 من النبت حتي نال افنانها العلا ... وفي الماء اصل ثابت وعروق
 فما ذهبت عرضا ولا فوق طولها ... من السرح الا عشة وسجوق
 تورط فيها دخل الصيف بالضحي ... ذري لبسات فرعهن وريق
 فيا طيب رياها ويا برد ظلها ... اذا حان من شمس النهار ودوق
 حمي ظلها شكس الخليقة خاءف ... عليها عرام الطاءفين شفيق
 فلا الظل من برد الضحي تستطيعه ... ولا الفء من برد العشي تذوق
 وما وجد مشتاق اصيب فءاده ... اخي شهوات بالعناق لبيق
 باكثر من وجدي علي ظل سرحة ... من السرح او ضحي علي رفيق
 ولولا وصال من عميرة لم اكن ... لاصرمها اني اذن لمطيق
 وقال حميد بن ثور، وقال يمدح الوليد بن عبد الملك بن مروان، ويرثي عبد الملك:
 ابصرت ليلة منزلي بتبالة ... والمرء تسهره الهموم فيسهر
 نارا لعمرة بالرزون واهلنا ... بالادهمين تباعد المتنور
 لله صاحبي الذي اوفي لها ... ووقودها ثءر وكل ينظر
 هبت لموقعها جنوب رادة ... طورا تخفضها الجنوب وتظهر
 لم الق عمرة بعد اذ هي ناشء ... خرجت معطفة عليها مءزر
 برزت عقيلة اربع هادينها ... بيض الوجوه كانهن العبقر
 ذهبت بعقلك ريطة مطوية ... وهي التي تهذي بها لو تنشر
 فهممت ان اغشي اليها محجرا ... ولمثلها يءتي اليه المحجر
 ابلغ امير المءمنين فانه ... فطن يلوم المستليم ويعذر
 اني كبرت وان كل كبيرة ... مما يظن به يمل ويفتر
 وفقدت شراتي التي اودي بها ... زمن يطوح بالرجال واعصر
 انتم بجابية الملوك واهلنا ... بالجوف جيرتنا صداء وحمير
 فلءن بلغت لابلغن متكلفا ... ولءن قصرت لكارها ما اقصر
 اذن الوليد لكم فسيروا سيرة ... اما تبلغكم واما تحسر
 سيروا الظلام ولا تحلوا عقدة ... حتي يجليه النهار المبصر
 ويري الصباح كان فيه مصلتا ... بالسيف يحمله حصان اشقر
 لا يدرك الحاجات الا مزمع ... والناجيات من القلاص الضمر
 راحوا بساهمة العيون غدوها ... مصعنفر ورواحها مسحنفر
 من كل ناجية يظل زمامها ... يسعي كما هرب الشجاع المنفر
 قلص اذا غرثت فصول حبالها ... شبعت براذعها وميس احمر
 تغدو مواشكة العنيق وتارة ... يستعجلون عنيقها فتشمر
 تعلو باذرعها اذا استنعي بها ... خرق يموت به العجاج الاكدر  تلقي اذا انجرم الشتاء سباعها ... ونعامها قطعا بها لا تذعر
 سءموا الرحال بها فقالوا نزلة ... فاقول ليس بما ترون معصر
 كاءن حسرنا دونكم من طالح ... روعاء ينقرها الغراب الاعور
 بسواء مجمعة كان امارة ... منها اذا برزت فنيق يخطر
 ولقد ارانا نعتلي برحالنا ... زهراء تجتاب الفلاة وازهر
 كعجاجة الوادي يراح شليله ... غوج الجران غدودني معور
 اجد مداخلة وادم مصلق ... كبداء لاحقة الرحا وشميذر
 مثل الحجارة لحمه وعظامه ... مثل الحديد وجلده يتمرمر
 تمشي العجيلي من مخافة شدقم ... يمشي الدففي والخنيف ويضبر
 واذا تبادره الطريق رايتها ... زوراء عنه وهو عنها ازور
 واذا تراع رمت بها روعاتها ... حتي يميل بها النجاد المدبر
 واذا احزالا في المناخ رايته ... كالطود افرده العماء الممطر
 حتي اذا طال السفار عليهما ... زجرت وظل مصانعا لا يزجر
 تهوي باشعث قد وهي سرباله ... بعث تءرقه الهموم فيسهر
 قد لاحه عقب النهار فسيره ... بالفرقدين كما يلاح المسعر
 نضع الزيارة حيث لا يزري بنا ... شرف الملوك ولا يخيب الزور
 يا بن الخليفة ثم انت خليفة ... وخليفة ما انت اذ تتخير
 بحران تنتسب البحور اليهما ... لا بحر بعدهما يهار ويغمر
 انتم اسدة كل ثغر خاءف ... وخلاءف الله التي تتخير
 ان المنية حين ارسل سهمها ... لابي الوليد قد انفذت ما تءمر
 ويل الجبال الا تبوح لفقده ... ولصخرهن الصم لا تتحدر
 ان الجبال ولو بكين لهالك ... يوما رايت صلابها تستعبر
 وقال حميد بن ثور:
 علي طللي جمل وقفت ابن عامر ... وقد كنت تفدي والمزار قريب
 وقد عجت في ربعين جرت عليهما ... سنون وعادت امرع وجدوب
 اربت رياح الاخرجين عليهما ... ومستحلب من ذي البراق غريب
 دقاق الحصي مما تسدي مربة ... لها بنسال الصليان دبيب
 بمختلف من رادة وصقالها ... بنعف تغاديها الصبا وتءوب
 فلم يدع العصران الا بقية ... من الدار تبكي فيهما وتحوب
 فحي ربوع الجارتين ولا اري ... مغاني دار الجارتين تجيب
 عفت مثل ما يعفو الطليح فاصبحت ... بها كبرياء الصعب وهي ركوب
 كان الرعاث والنطاف تصلصلت ... ليالي جمل للرجال خلوب
 بوحشية اما ضواحي متونها ... فملس واما كشحها فقبيب
 خلت بالضواحي من اعالي لجيفة ... وليس ببرح فالبلي عريب
 الثت عليها ديمة بعد وابل ... فللجزع من جوح السيول قسيب
 فاخلس منها البقل لونا كانه ... عليل بماء الزعفران ذهيب
 من العالقات المرد يعلو كناسها ... حمام بلاد معلم وغريب
 ففوها خضيب بالبرير وسنها ... به من تاشير الغصون غروب
 تراعي طلا من ليلتين تلبست ... به النفس حتي للفءاد وجيب
 يجور بمدريتين قد غاض منهما ... شديد سواد المقلتين نجيب
 علي مثل حق العاج تهمي شعابه ... باسمر يحلولي لنا ويطيب
 فلما غدت قد قلصت غير حشوة ... من الجوف منها علف وخضوب
 رات مستجيرا فاشرابت لشخصه ... بمحنية يبدو لها ويغيب
 جننت بجمل والنحيلة اذ هما ... كهمك بكر عاتق وسلوب  واذ قالتا زور مغب زيارة ... وقد ظل يوم للمطي عصيب
 وقاءلة هذا حميد وان تري ... بحلية او وادي قناة عجيب
 فلا تامنا ان يعدوا الناي منكما ... ولا بعد ناي ان الم حبيب
 تقولان طال الناي او نحصي الذي ... نايناك الا ان يعد لبيب
 بلي فاذكرا عام اجتورنا واهلنا ... مدافع دارا والجناب خصيب
 ليالي ابصار الغواني وسمعها ... الي واذ ريحي لهن حبيب
 واذ ما يقول الناس شء مهون ... علي واذ غصن الشباب رطيب
 واذ شعري ضاف ولوني مذهب ... واذ لي من البابهن نصيب
 فاضحي الغواني قد سءمن هزالتي ... واجلين لما راعهن مشيب
 وقد كن بعض الدهر يهوين مجلسي ... وجني الي جنانهن حبيب
 اذا الراس غربيب احم سواده ... ومذهب الوان علي مجوب
 فلا يبعد الله الشباب وقولنا ... اذا ما صبونا صبوة سنتوب
 جرت يوم رحنا عوهج لا شخاصة ... نوار ولا ريا الغزال لحيب
 من الادم اما خدها حين اتلعت ... فصلت واما خلقها فسليب
 موشحة الاقراب كالسيف صقلها ... بها من وحام لوحة وذبوب
 ذكرتك لما اتلعت من كناسها ... وذكرك سبات الي عجيب
 فقلت علي الله لا يدعوانها ... وقد اولت ان اللقاء قريب
 وان الذي مناك ان تسعف النوي ... بها يوم رعني صارة لكذوب
 وما نولت من طاءل غير انها ... جوي فالهوي يلوي بنا ويهيب
 فانت جنيب للهوي يوم عاقل ... ويوم نضاد النير انت جنيب
 اظل كاني شارب بمدامة ... لها في عظام الشاربين دبيب
 ركود الحميا قهوة شاب ماءها ... لها من عقارات الكروم ربيب
 اذا استوكفت بات الغوي يسوفها ... كما جس احشاء السقيم طبيب
 وداوية ظلت بها الشمس حاسرا ... كما لاح في راس اليفاع رقيب
 اذا صمحت ركبا ولو كان فوقهم ... عماءم خز سابع وسهوب
 اناخت بهم او كاد ان لم يوايلوا ... الي عصر هام الرجال تذوب
 ظللنا الي كهف وظلت ركابنا ... الي مستكفات لهن غروب
 الي شجر المي الظلال كانها ... رواهب احرمن الشراب عذوب
 كفاني بها درع من الليل سابغ ... وصهباء للحاج المهم طلوب
 رتاج الصلا معرشة الزور تغتلي ... لها عسب تعلو بها فتصوب
 اذا وجهت وجها انابت مدلة ... كذات الهوي بالمشفرين لعوب
 كما انقضبت كدراء تسقي فراخها ... بشمظة رفها والمياه شعوب
 غدت لم تصعد في السماء وتحتها ... اذا نظرت اهوية وصبوب
 قرينة سبع ان تواترن مرة ... ضربن فصدت ارءس وجنوب
 ثمان باستارين ما زدن عدة ... غدون قرانا ما لهن جنيب
 وقعن بجوف الماء ثمت صوتت ... بهن قلولاة الغدو ضريب
 علي احوذيين استقلت عليهما ... نجاة تبدا تارة وتغيب
 فجاءت وما جاء القطا ثم شمرت ... لمفحصها والواردات تلوب
 فجاءت ومسقاها الذي وردت به ... الي الزور مدود الوثاق كتيب
 تغيث به زغبا مساكين دونها ... ملا ما تخطاه العيون رغيب
 جعلن لها حزنا بارض تنوفة ... فما هي الا نهلة فوثوب
 تواطن توطين الرهان وقلصت ... بهن سرنداة الغدو سروب
 وقال حميد بن ثور:
 واغبر تمسي العيس قبل تمامها ... تهادي به الترب الرياح الزعازع  يظل به فرخ القطاة كانه ... يتيم جفت عنه المراضيع راضع
 ومرءلة تهدي رءالا كانها ... مخربة خرس عليها المدارع
 وامات اطلاء صغار كانها ... دماليج يجلوها تشفق باءع
 وازهر يعتاد الكناس كانه ... اذا لاح دري مع الفجر طالع
 تعسفته بالقوم فانتصبت له ... باعناقهن اليعملات الشعاشع
 مليع تري للال فوق حدابه ... سباءب لم تنسج بهن وشاءع
 نهزن بايديهن فانتصبت بها ... براطيل فانقادت اليها الاخادع
 اذا اصبحت من ليلة الخمس عنست ... مراقيل الحيها لهن قعاقع
 جزي الله عنا شوذبا ما جزي به ... زميلا وشلت من يديه الاصابع
 ووثبة لا حانت من الدهر ساعة ... بخير وصمت من ابيها المسامع
 تري ربة البهم الفرار عشية ... اذا ما غدا في بهمها وهو ضاءع
 تلوم ولو كان ابنها قنعت به ... اذا هب ارواح الشتاء الزعازع
 تظل تراعي الخنس حيث تيممت ... من الارض ما يطلع له فهو طالع
 راته فشكت وهو اطحل ماءل ... الي الارض مثني اليه الاكارع
 طوي البطن الا من مصير يبله ... دم الجوف او سءر من الحوض ناقع
 تري طرفيه يعسلان كلاهما ... كما اهتز عود الساسم المتتابع
 اذا خاف جورا من عدو رمت به ... قصايته والجانب المتواسع
 وان بات وحشا ليلة لم يضق بها ... ذراعا ولم يصبح لها وهو خاشع
 اذا احتل حضنا بلدة طر منهما ... لاخري حفي الشخص للريح تابع
 وان حذرت ارض عليه فانه ... بغرة اخري طيب النفس قانع
 ينام باحدي مقلتيه ويتقي ... المنايا باخري فهو يقظان هاجع
 اذا قام القي بوعه قدر طوله ... ومدد منه صلبه وهو باءع
 وفكك لحييه فلما تعاديا ... صاي ثم اقعي والبلاد بلاقع
 اذا ما غزا يوما رايت ظلالة ... من الطير ينظرن الذي هو صانع
 وهم بامر ثم ازمع غيره ... وان ضاق رزق مرة فهو واسع
 نهشل بن حري
 وقال نهشل بن حري بن ضمرة بن ضمرة بن جابر بن قطن بن نهشل بن دارم ابن مالك بن حنظلة بن مالك بن زيد مناة بن تميم:
 يخالجن اشطان الهوي كل وجهة ... بذي السدر حتي خفت ان لن تريما
 غراءر لم يتركن للنفس اذ علوا ... علي الصهب تحدي السير روحا واعظما
 سراة الضحي ثم استمر حداتهم ... علي كل موار الملاطين اخزما
 علي كل حر اللون صاف نجاره ... يواهق جونا ذا عثانين مكرما
 اذا اجتهد الركبان ذلت وسامحت ... وان قصروا عاجوا سماما مخزما
 كان ظباء السي او عين عالج ... علي العير او ابهي بهاء وافخما
 كان غمام الصيف تحت خدورها ... جلا البرق عن اعطافه فتبسما
 تهادين يوم البين كل تحية ... وكيف التهادي بالودادة بعدما
 تفرقن عن اهوال ارض مريضة ... تري لونها من المخافة اقتما
 فاصبح جمع القوم شتي ولم يكن ... يفرق الا ذا زهاء عرمرما
 كان بواديهم هلال بن عامر ... وان لم يكن الا حميما او ابن ما
 كما انشق واد شعبتين كلاهما ... يعارض عرنينا من الرمل احزما
 تبيت لها الوجناء من رهبة الردي ... باقتابها والسابح الطرف ملجما
 رذايا بغايا مقشعرا جنوبها ... يغضون من اجراسها ان تزغما
 يغضون صوت العيس الا صريفها ... وصوت الصريحيات الا تحمحما
 بني قطن اني عبدت بيوتكم ... برهوة دارا او اعز واكرما  فلا تنزلوا من راس رهوة داركم ... الي خرب لا تمسك السيل اثلما
 اناس اذ حلت بواد بيوتهم ... نفي الطير حتي لا تري الطير مجثما
 تظلل من شمس النهار رماحهم ... اذا ركز القوم الوشيج المقوما
 تري كل لون الخيل وسط بيوتهم ... ابابيل تعدو بالمتان وهيما
 وذي عزة انذرنه من امامه ... فلما عصاني في المضاء تندما
 فود بضاحي جلده لو اطاعني ... اذا زل واعروري به الامر معظما
 وفرق بين الحي بعد اجتماعهم ... مشاءيم دقوا بينهم عطر منشما
 غواة كنيران الحريق تسوقه ... شامية في حاءل العرب اصحما
 اذا الهب من جانب باخ شره ... ذكا لهب من جانب فتضرما
 وفي الناس اذراب اذا ما نهيتهم ... عن الشر كالنشاب ينزع مقدما
 جزي الله قومي من شفيع وطالب ... عن الاصل والجاني ربيعا وانعما
 ولو ان قومي يقبل المال منهم ... لمدوا الندي سيلا الي المجد مفعما
 لما عدموا من نهشل ذا حفيظة ... بصيرا باخلاق امرء الصدق خضرما
 حمولا لاثقال العشيرة بينها ... اذا اجشموه باع مجد تجشما
 ولكن ابي قوم اصيب اخوهم ... رقي الناس واختاروا علي اللبن الدما
 اري قومنا يبكون شجو نفوسهم ... وقد بعثوا منا كذلك ماتما
 علي فاجع هد العشيرة فقده ... كرور اذا ما فارس الشد احجما
 فاذا جلت الاحداث وانشقت العصا ... فولي الاله اللوم من كان الوما
 وقال نهشل ايضا:
 اجدك شاقتك الرسوم الدوارس ... بجنبي قسا قد غيرتها الروامس
 فلم يبق منها غير نءي نباه ... من السيل العذاري العوانس
 وموقد نيران كان رسومها ... بحولين بالقاع الجديد الطيالس
 ليالي اذ سلمي بها لك جارة ... واذ لم تخبر بالفراق العواطس
 ليالي سلمي درة عند غاءص ... تضء لك الظلماء والليل دامس
 تناولها في لجة البحر بعدما ... راي الموت ثم احتال حوت مغامس
 فجاء بها يعطي المني من وراءها ... ويابي فيغليها علي من يماكس
 اذا صد عنها تاجر جاء تاجر ... من العجم مخشي عليه النقارس
 يسومونه خلد الحياة ودونها ... بروج الرخام والاسود الحوارس
 وما روضة من بطن فلج تعاونت ... لها بالربيع المدجنات الرواجس
 حمتها رماح الحرب واعتم نبتها ... واعشب ميث الجانبين الرواءس
 باحسن من سلمي غداة انبري لنا ... بذات الازاء المرشقات الاوانس
 نواعم لا يسالن حيا ببثه ... عليهن حلي كامل وملابس
 لنا ابل لم نكتسبها بغدرة ... ولم يغن مولاها السنون الاحامس
 نحلءها عن جارنا وشريبنا ... وان صبحتنا وهي عوج خوامس
 ويحبسها في كل يوم كريهة ... وللحق في مال الكريم محابس
 وحتي تريح الذم والذم يتقي ... ويروي بذات الجمة المتغامس
 فتصبح يوم الورد غلبا كانها ... هضاب شروري مسنفات قناعس
 تساقط شفان الصبا عن متونها ... لاكتافها من الخميل برانس
 تلبط ما بين الثماني وقلهب ... بحيث تلاقي خمصه المتكاوس
 يصد العدي عنها فتو مساعر ... وتركب عوف دونها ومقاعس
 بكل طوال الساعدين شمردل ... غلا جسمه واشتد منه الاباخس
 بايديهم في كل يوم كريهة ... علي الاعوجيات الرماح المداعس
 وقال نهشل يرثي اخاه مالكا، وهو المخول:
 ذكرت اخي المخول بعد ياس ... فهاج علي ذكراه اشتياقي
 فلا انسي اخي ما دمت حيا ... واخواني باقرية العناق  فوارسنا بدار وذي قساء ... وايسار الهرية والطراق
 يجرون العضال الي الندامي ... بروض الحزن من كنفي افاق
 ويغلون السباء اذا لقوه ... بربع الخيل والشول الحقاق
 اذا اتصلوا وقالوا يال غرف ... وراحوا في المحبرة الرقاق
 اجابك كل اروع شمري ... رخي البال منطلق الخناق
 اناس صالحون نشات فيهم ... فاودوا بعد الف واتساق
 مضوا لسبيلهم ولبثت عنهم ... ولكن لا محالة من لحاق
 كذي الالاف اذ ادلجن عنه ... فحن ولا يتوق الي متاق
 اري الدنيا ونحن نعيث فيها ... مولية تهيا لانطلاق
 اعاذل قد بقيت بقاء نفس ... وما حي علي الدنيا بباق
 كان الشيب والاحداث تجري ... الي نفس الفتي فرسا سباق
 فاما الشيب يدركه واما ... يلاقي حتفه فيما يلاقي
 فان تك لمتي بالشيب امست ... شميط اللون واضحة المشاق
 فقد اغدو بداجية اربي ... بها المتطلعات من الرواق
 الي كانهن ظباء قفر ... برهبي او بباعجتي فتاق
 وقد تلهو الي منعمات ... سواجي الطرف بالنظر البراق
 يرامقن الجبال بغير وصل ... وليس وصال حبلي بالرماق
 وعهد الغانيات كعهد قين ... ونت عنه الجعاءل مستذاق
 كجلب السوء يعجب من راه ... ولا يشفي الحواءم من لماق
 فلا يبعد مضاءي في الميامي ... واشرافي العلاية وانصفاقي
 وغبراء القتام جلوت عني ... بعجلي الطرف سالمة الماقي
 وقد طوفت في الافاق حتي ... سءمت النص بالقلص العتاق
 هبطت السيلحين وذات عرق ... واوردت المطي علي حذاق
 وكم قاسيت من سنة جماد ... تعص اللحم ما دون العراق
 اذا افنيتها بدلت اخري ... اعد شهورها عدد الاواقي
 فافنتني السنون وليس تفني ... وتعداد الاهلة والمحاق
 وما سبق الحوادث ليث غاب ... يجر لعرسه جزر الرفاق
 كميت تعجز الحلفاء عنه ... كبغل المرج حط من الزناق
 تنازعه الفريسة ام شبل ... عبوس الوجه فاحشة العناق
 ولا بطل تفادي الخيل من ... فرار الطير من برد بعاق
 كريم من خزيمة او تميم ... اغر علي مسافعة مزاق
 فذلك ان تخطاه المنايا ... فكيف يقيه طول الدهر واق
 وقال نهشل حين هرب الي بني سعد بن زيد مناة لما جدعوا اذن نهيك بن الحارث بن نهيك:
 سمت لك حاجة من حب سلمي ... وصحبك بين عروي والطواح
 فبت كذي اللذاذة خالسته ... فرات المزج عالية الرباح
 سباها تاجر من اذرعات ... باغلاء العطية والسماح
 ولست بعازف عن ذكر سلمي ... وقلبك عن تماضر غير صاح
 تبسم عن حصي برد عذاب ... اغر كانه نور الاقاحي
 اذا ما ذقته عسل مصفي ... جنته النحل في علم شناح
 وقد قطعت تماضر بطن قو ... يمانية التهجر والرواح
 كان حمولها لما استقلت ... بذي الاحزاب اسفل من نساح
 خلايا زنبري عابرات ... عدولي عامدات للقراح
 كان منازلا بالفاو منها ... مداد معلم يتلوه واحي
 وما يوم تحييه سليمي ... بخبراء البجادة او صباح
 بمسءوم زيارته طويل ... ولا نحس من الايام ضاحي
 وما ادماء مولفة سلاما ... وسدرا بين تنهية وراح
 تضمنها مسارب ذي قساء ... مكان النصل من بدن السلاح
 باحسن من تماضر يوم قامت ... تودعنا لبين فانسراح
 الا ابلغ بني قطن رسولا ... كلام اخ يعاتب غير لاح
 فما فارقتهم حتي اظنوا ... وبين من شواكلهم نواحي  وما تخلي لكم ابلي اذا ما ... رعت قطمان او كنفي ركاح
 ولم تحموا علي نعم ابن سءر ... صوام الي اذيرع فاللياح
 فما لهم بمرتعه مندي ... ولا بحياضه ادني نضاح
 تشمس دونها عوف بن كعب ... ببيض المشرفية والرماح
 وال مقاعس لم يخذلوها ... علي حرب اريد ولا صلاح
 وينصرها من الابناء جمع ... حماة الحرب مكروهو النطاح
 وباني المجد حمان بن كعب ... وباني المجد وكل بالنجاح
 وان ادع الاجارب ينجدوني ... بجمع لا يهد من الصياح
 اولءك والدي وعرفت منهم ... مكاني غير مءتشب المراح
 تقاد وراءها بين الشماني ... وبصوة كل سلهبة وقاح
 وكل طمرة شنج نساها ... وعجلي الشد صادقة المراح
 اذا اضطرب الحزام علي حشاها ... من الاعمال مضطرب الوشاح
 وخنذيذ تصيد الربد عفوا ... وقب الاخدرية في الصباح
 كان مجالهن ببطن رهبي ... الي قطمان اثار السلاح
 كان وراءد المهرات فيهم ... جواري السند مرسلة السباح
 كان الشاحجات ببطن رهبي ... لدي قناصها بدن الاضاحي
 فمن يعمل الينا قرض صدق ... علي حين التكشف والشياح
 يجده حين يكشف عن ثراه ... كذخر السمن في الادم الصحاح
 ومن يعمل بغش لا يضرنا ... وتاخذه الدواءر بالجناح
 وقال نهشل ايضا:
 راتني ابنة الكلبي اقصر باطلي ... وكادت ندامي راءد الخيل تنزف
 واصبح اخداني كان رءوسهم ... حماط شتاء بعد نبت منصف
 وقد كنت بالبيد القليل انيسها ... اقوف وامضي قبل من يتقوف
 فاصبحت مما يحدث الدهر للفتي ... اقص العلامات التي كنت اعرف
 اذا ما رات يوما مطية راكب ... تبصر من جيرانها او تكوف
 تقول ارتحل ان المكاسب جمة ... فقلت لها اني امرء اتعفف
 وارجو عطاء الله من كل جانب ... وينفعني المال الذي اتسخف
 وابغض ارقاصا الي رب داره ... لءيم له كتانتان ومطرف
 تجبر مالا بعد لءم ودقة ... كما شد بالشعب الاناء المكتف
 كمستمسك بالحبل لولا اعتصامه ... اذن لتراماه من الجول نفنف
 ينام الضحي حتي يطول رقاده ... ويقصر سترا دون من يتضيف
 يكون علي الديوان عبءا وباعه ... قصير كابهام النغاشي اجدف
 وان انزل الخدام يوما لضيعة ... يقال له انزل عن حمارك اقلف
 وان ايه القوم الكرام اجابه ... بجرجيه موشي الاكارع موكف
 علي تكات من وساءد تحتها ... سرير كانقاء النعامة يرجف
 فلايا بلاي ما يكلم ضيفه ... لحين ولا تلك المطية تعلف
 فيعطي قليلا او يكون عطاءه ... مواعد بخل دونها الباب يصرف
 رصاد سحوق النخل يرصد حجة ... ودون ثراها ليفها المتليف
 وان لنا من نعمة الله هجمة ... يهدهد فيها ذو مناكب اكلف
 طويل القرا خاظي البضيع كانما ... غذته دياف والقصيل المقطف
 اذا بيتته الريح ينبي سقيطها ... خباءره كانما هي قرطف
 يمشي عليها يرفءي كانه ... ظليم بصحراء الاباتم اصدف
 ونجدية حو كان ضروعها ... اداوي سقاها من جلاميد مخلف
 وجرداء من ال الصريح كانها ... قناة براها مستجيد مثقف
 وفتيان صدق من عطية ربنا ... بمثلهم نابي الظلام ونانف
 وجرثومة من عز غرف ومالك ... يفاع اليها نستفيد ونسلف
 ولكن ليالينا ببرقة برمل ... وهضب شروري دوننا لا تصدف
 ليالي ما لي غامر لعيالها ... واذا انا براق العشيات اهيف  اليها ولكن لا تدوم خليقة ... لمن في ذراعيه وشوم واوقف
 وداوية بين المياه وبينها ... مجال عريض للرياح وموقف
 قطعت الي معروفها منكراتها ... بعيرانة فيها هباب وعجرف
 هجان تبز العفر فء ظلالها ... وتذعر اسراب القطا يتصيف
 كاني علي طاوي الحشا بات بينه ... وبين الصبا من رمل خيفق احقف
 يشيم البروق اللامعات وفوقه ... من الحاذ والارطي كناس مجوف
 ومرت عليه ليلة رجبية ... اذا مر صوت مر اخر مردف
 يكف بروقيه الغصون وينتحي ... بظلفيه في هار النقا يتقصف
 كما بحث الحسي الكلابي منهل ... يثير الحصي دون العيون ويغرف
 كان جمانا ضيعته سلوكه ... رضاب الندي في روقه يتزلف
 اذا ناطف الارطاة فوق جبينه ... تحدر جلي انجل العين اذلف
 واصبح مولي الندي في مراده ... علي ثمر البركان والحاذ ينطف
 فلما بدت في متنه الشمس غدوة ... واقلع دجن ذو هماءم اوطف
 اظلت له مسعورة يبتغي بها ... لحوم الهوادي ابنا بريد واعرف
 سلوقية حص كان عيونها ... اذا حربت جمر بظلماء مسدف
 تضري باذان الوحوش فكلها ... حفيف كمريخ المناضل اعجف
 فكر بروقيه كمي مناجد ... يخل صدور الهاديات ويخصف
 فلما راي اربابها قد دنوا له ... وازهفها بعض الذي كان يزهف
 اجد ولم يعقب كما انقض كوكب ... وذو الكرب ينجو بعدما يتكنف
 واصبح كالبرق اليماني ودونه ... حقوف وانقاء من الرمل تعزف
 وليلة نجوي مرجحن ظلامها ... حواملها من خشية الشر دلف
 مخوف دواهيها يبيت نجيها ... كان عميدا بين ظهريه مدنف
 اذا القوم قالوا من سعيد بهذه ... غداة غد او من يلام ويصلف
 هديت لمنجي القوم من غمزاتها ... نجاء المعلي يستبين ويعطف
 وقوم تمنوا باطلا فرددتهم ... وان حرفوا انيابهم وتلهفوا
 اذا ما تمنوا منية كنت بينهم ... وبين المني مثل الشجا يتحرف
 وقال نهشل:
 ارقت لبرق بالعراق وصحبتي ... بحجر وما طيات قومي من حجر
 وميض كان الريط في حجراته ... اذا انشق في غر غواربه زهر
 كما رمحت بلقاء تحمي فلوها ... دجوجية المتنين واضحة الخصر
 شموس اتتها الخيل من كل جانب ... بمرج فراتي تحوم علي مهر
 فاني وقومي ان رجعت اليهم ... كذي العلق الي لا ينول ولا يشري
 لويت لهم في الصدر مني نصيحة ... وودا كما تلوي اليدان الي النحر
 الا ايهذا المءتلي ان نهشلا ... عصوا قبل ما اليت ملك بني نصر
 فلما غلبنا الملك لا يقسروننا ... قسطنا فاقبلنا من الهيل والبشر
 وصد ابن ذي القرنين عنا ورهطه ... نسير بما بين المشارق والقهر
 وقد علمت اعداءنا ان نهشلا ... مصاليت حلالو البيوت علي الثغر
 نقيم علي دار الحفاظ بيوتنا ... وان قيل مرحاها نصبح او تسري
 لنا هضبة صماء من ركن مالك ... واسد كراء لا توزع بالزجر
 مداريه ما يلقي به او مضيعة ... اخوهم ولا يغضون عينا علي وتر
 هم القوم يبنون الفعال وينتمي ... اليهم مصاب المال من عنت الدهر
 ومن عد مسعاة فلا يكذبنها ... ولا يك كالاعمي يقول ولا يدري
 ومستلحم قد انقذته رماحنا ... وقد كان منه الموت اقرب من شبر
 دعانا فنجيناه في مشمخرة ... معادة جيران تقلص بالغفر
 وجار منعناه من الضيم والخنا ... وجيران اقوام بمدرجة الدهر
 اذا كنت جارا لامرء فارهب الخنا ... علي عرضه ان الخنا طرف الغدر  وذد عن حماه ما عقدت حباله ... بحبلك واستره بما لك من ستر
 وخالي ابن جواس سعي سعي ماجد ... فادي الي حيي قضاعة من بكر
 لعمري لقد اعطي ابن ضمرة ماله ... رفاقا من الافاق مختلفي النجر
 قري ماءة احمي لها ونفوسها ... علي حين لا يعطي الكريم ولا يقري
 الا ان قومي راكزون رماحهم ... بما بين فلج والمدينة من ثغر
 يذودون كلبا بالرماح وطيءا ... وتغلب والصيد النواظر من بكر
 الا ان قومي لا يجن بيوتهم ... مضيق من الوادي الي جبل وعر
 ونحن منعنا بالتناضب قومنا ... وبتنا علي نار تحرق كالفجر
 تضء علي القوم الكرام وجوههم ... طوال الهوادي من وارد ومن شقر
 نقاءذ امثال القنا اعوجية ... وجردا تداوي بالغريض وبالنقر
 نعودها الاقدام في كل غمرة ... وكرا بايد لا قصار ولا عسر
 ويوم كان المصطلين بحره ... وان لم تكن نار قيام علي الجمر
 صبرنا له حتي يريح وانما ... تفرج ايام الكريهة بالصبر
 كان رماح القوم في غمراته ... نواشط فراط نواضح في بءر
 ونحن فلينا لابن طيبة راسه ... علي مفرق الغالي بابيض ذي اثر
 ونحن خضبنا للخطيم قميصه ... بدامية نجلاء من واضح النحر
 وحي سليط قد صبحنا وواءلا ... صبوح منايا غير ماء ولا خمر
 وليلة زيد الخيل نالت جيادنا ... مناها وحظا من اساري ومن ثار
 ونحن ثارنا من سمي ورهطه ... وظبيان ما في حي ظبيان من وتر
 وقاظ ابن ذي الجدين وسط بيوتنا ... وكرشاء في الاغلال والحلق السمر
 ونحن حبسنا الخيل ان يتاوبوا ... علي شجعات والجياد بنا تجري
 حبسناهم حتي اقروا بحكمنا ... وادي اثقال الخميس الي صخر
 ابي فارس الجونين قد تعلمونه ... ويوم خفاف سار في لجب مجر
 ونحن راينا بين عمرو ومالك ... كما شد اعضاد المهيضة بالجبر
 مءين ثلاثا بعدما انشقت العصا ... وقد اسلم الجاني واتعب ذو الوفر
 ولما راي الساعون زلخا مزلة ... وسد الثنايا غير مطلع وعر
 نهضنا باثقال المءين فاصبحت ... عشيرتنا ما من خبال ولا كسر
 بعرج يصم الراعيين حنينه ... ويجهد يوم الورد ثاءبة الجفر
 ومنا الذي ادي من الملك مازنا ... جميعا فنجاها من القتل والاسر
 ونحن حوينا بالقنا يوم عانط ... طريفا ومولاها طريف بني عمرو
 ومولي تداركناه من سوء صرعة ... وقد قذفته الحرب في لجج خضر
 كما انتاش مغمورا من الموت سابح ... باسباب صدق لا ضعاف ولا بتر
 لنا هضبة صماء من صلب مالك ... واسد فراء لا توزع بالزجر
 اذا نهشل ثابت الي فما بنا ... الي احد الا الي الله من فقر
 يعارض ارواح الشتان جابر ... اذا اقبلت من نحو حوران او مصر
 وقد علمت جمخ القباءل انني ... اذا ما رميت القوم اسمع ذا الوقر
 برجم قواف تخرج الخبء في الصفا ... وتنزل بيضات الانوق من الوكر
 وقال نهشل يرثي كثير بن الصلت الكندي، وكتبتها لجودتها، وهي قطعة ولم ادخلها في القصاءد لان شرطي القصاءد:
 حلفت فلم افجر بحيث ترقرقت ... دماء الهدايا من مني وثبير
 لنعم الفتي عالي بنو الصلت نعشه ... واكفانه يخفقن فوق سرير
 كانك يا بن الصلت لم تحم مجحرا ... مضافا ولم تجبر فناء فقير
 ولم تقض حاجات الوفود ولم تقل ... لبيض مصاليت ارحلوا بهجير
 راي في المطايا ذات اشعب تامك ... فكاست برجل في المناخ عقير
 فظلت عتاق الطير تعفو مناخة ... علي سقط من لحمها وبقير  فليت المطايا كن عرين بعده ... ولم تطلب الحاجات بعد كثير
 عمرو بن شاس
 وقال عمرو بن شاس بن عبيد بن ثعلبة بن ذويبة بن مالك بن الحارث بن سعد ابن ثعلبة بن دودان بن اسد بن خزيمة بن مدركة بن الياس بن مضر بن نزار:
 لا هم رب الناس ان كذبت ... ليلي فعر بثديها ثكل
 اني صرمتهم وما صرموا ... لا بل لكل اخاءهم دخل
 ليس الاخاء اذا اتبعت بان ... يقصي الخليل ويحرم السءل
 فاقطع بلادهم بناجية ... كالسيف زايل غمده النصل
 تعدو اذا تلع النهار كما ... قطع الجفاجف خاضب هقل
 حمش المشاش عفاره لمع ... قرد كان جرانه حبل
 وكانما بمخط منسمه ... من خلفه من خفه نعل
 تهدي الركاب اذا الركاب علت ... مورا كان جديده سحل
 فانظر خليلي هل تري ظعنا ... كالدوم او اشباهها الاثل
 ينظرن من خلل الخدور كما ... نظرت دوامج ايكة كحل
 فيهن جازية اذا بغمت ... تخشي السباع غذا لها طفل
 نحن الذين لحلمنا فضل ... قدما وعند خطيبنا فصل
 واذا نطاوع امر سادتنا ... لم يردنا عجز ولا بخل
 ولنا من الارضين رابية ... تعلو الاكام وقودها جزل
 ولنا اذا ارتحلت عشيرتنا ... رحل ونحن لرحلنا اهل
 نعلو به صدر البعير ولم ... يوجد لنا في قومنا كفل
 ولنا روايا يحملون لنا ... اثقالنا اذ يكره الحمل
 ولنا فوارس يركبون لنا ... في الروع لا ميل ولا عزل
 متقارب اطناب دورهم ... زهر اذا ما صرحت كحل
 المطعمون اذا النجوم خوت ... واحاط بالمتوحد المحل
 ندعو الدنية ان تحل بنا ... ونشد حين تعاور النبل
 امثالهم من خير قومهم ... حسبا وكل ارومهم مثل
 لسنا نموت علي مضاجعنا ... بالليل بل ادواءنا القتل
 وقال عمرو بن شاس:
 متي تعرف العينان اطلال دمنة ... لليلي باعلي ذي معارك تدمعا
 علي النحر والسربال حتي تبله ... سجوم ولم تجزع الي الدار مجزعا
 خليلي عوجا اليوم نقض لبانة ... والا تعوجا اليوم لا ننطلق معا
 وان تنظراني اليوم اتبعكما غدا ... قياد الجنيب او اذل واطوعا
 وقد زعما ان قد امل عليهما ... ثواءي وقيلي كلما ارتحلا اربعا
 وما لبثة في الحي يوما وليلة ... بكافيك عما قلت صيفا ومربعا
 فجودا لليلي بالكرامة منكما ... وما شءتما ان تمنعا بعد فامنعا
 وما زال يزجي حب ليلي امامه ... وليدين حتي عمرنا قد تسعسعا
 تذكرت ليلي والمطي كانها ... قطا منهل ام القطاط فلعلعا
 تراهن بالركبان عن ليلة السري ... عواسر يذعرن الشبوب المولعا
 اذا هبطت خرقا عليه غباوة ... ركضن دقاقا لبطها قد تسلعا
 وما جابة القرنين ادماء مخرف ... ترعي بذي نخل شعابا وافرعا
 بابعد من ليلي نوالا فلا تكن ... بذكراك شيءا لا يواتيك مولعا
 بني اسد هل تعلمون بلاءنا ... اذا كان يوم ذا كواكب اشنعا
 اذا كانت الحو الطوال كانما ... كساها السلاح الارجوان المضلعا
 نذود الملوك عنكم وتذودنا ... الي الموت حتي يضبعوا ثم نضبعا
 وغسان حتي اسلمت سرواتنا ... عديا وكان الموت في حيث اوقعا
 ومن حجر قد امكنتكم رماحنا ... وقد سار حولا في معد واوضعا
 وكاءن رددنا عنكم من متوج ... يجء امام الالف يردي مقنعا
 ضربنا يديه بالسيوف وراسه ... غداة الوغي في النقع حتي تكنعا
 بكل رفيق الشفرتين مهند ... حميد اذا ما ماطر الموت اقلعا
 وقال عمرو بن شاس:  اتصرم لهوا ام تجد لها وصلا ... وما صرمت لهو لذي خلة حبلا
 وما الوصل من لهو بباق جديده ... ولا صاءر الا المواعيد والمطلا
 اباحت فلاة من حمي القلب لم تكن ... ابيحت علي عهد الشباب ولا كهلا
 فان تك لهو اقصدتك فانها ... تريش وتبري لي اذا جءتها نبلا
 علي انني لم ابل قولا علمته ... لغانية الا وجدت له دخلا
 ورد جواري الحي لما تحملوا ... لبينهم منا مخيسة بزلا
 فتبعت عيني الحمول صبابة ... وشوقا وقد جاوزن من عالج رملا
 رفعن غداة البين خزا ويمنة ... واكسية الديباج مبطنة خملا
 علي كل فتلاء الذراعين جسرة ... تمر علي الحاذين ذا خصل جثلا
 واعيس نضاخ المقذ مفرج ... يخب علي الحزان يضطلع الحملا
 تناضل ايديهما بمستدرج الحصي ... وان عيج من اعناقها وبلت وبلا
 ظعاءن من ليث بن بكر كانها ... دمي العين لم يخزين عما ولا بعلا
 هجان اذا استيقظن من نومة الضحي ... قعدن فباشرن المساويك والكحلا
 رعابيب يركضن المروط كانما ... يطان اذا اعنقن في جدد وحلا
 الا ايها المرء الذي ليس منصتا ... ولا قاءلا ان قال حقا ولا عدلا
 اذا قلت فاعلم ما تقول ولا تكن ... كحاطب ليل يجمع الدق والجزلا
 فلو طفت بين الشرق والغرب لم تجد ... لقوم علي قومي ولو كرموا فضلا
 اعز وامضي في الصباح فوارسا ... اذا الخيل جالت في اعنتها قبلا
 اذا الشول راحت وهي حدب حدابر ... وهبت شمالا حرجفا تحفر الفحلا
 رايت ذوي الحاجات يتبعوننا ... نهين لهم في الحجرة المال والرسلا
 نقيم بدار الحزم ليس مزيلنا ... مقاساتنا فيها الشصاءص والازلا
 لنا السورة العليا واول شدة ... اذا نحن لاقينا الفوارس والرجلا
 نفينا سليما عن تهامة بالقنا ... وبالجرد يمعلن السخاخ بنا معلا
 مضبرة قب البطون تري لها ... متونا طوالا ادمجت وشوي عبلا
 اذا امتحنت بالقد جاشت وازبدت ... وان راجعت تقريبها نقلت نقلا
 بكل فتي رخو النجاد سميدع ... واشيب لم يخلق جبانا ولا وغلا
 بايديهم سمر شداد متونها ... من الخط او هندية احدثت صقلا
 اذا ما فرغنا من قراع كتيبة ... صرفنا الي اخري يكون لهم شغلا
 وان ياتنا ذو حاجة يلف وسطنا ... مجالس ينفي فضل احلامها الجهلا
 تقول فنرضي قولها ونعينها ... بقول اذا ما اخطا القاءل الفصلا
 مصاليت ايسار اذا هبت الصبا ... نعف ونغني عن عشيرتنا الثقلا
 وعاذلة هبت بليل تلومني ... فلما غلت في اللوم قلت لها مهلا
 ذريني فانني لا اري الموت تاركا ... بخيلا ولا ذا جودة ميتا هزلا
 متي ما اصب دنيا فلست بكاءن ... عليها ولو اكثرت عاذلتي قفلا
 وماء بموماة قليل انيسه ... كان به من لون عرمضه غسلا
 حبست به خوصا اضر بنيها ... سري الليل واستفني لها البلد المحلا
 وقال عمرو بن شاس وكانت له امراة من رهطه يقال لها ام حسان بنت الحارث، وكان له ابن من امة سوداء اسمه عرار، وكانت تعيره به، وتءذي عرارا ويءذيها ويشتمها. فقال فيها عمرو بن شاس، وقال ابن الاعرابي: قال هذه القصيدة في الاسلام وادرك الاسلام، وهو شيخ كبير:
 ديار ابنة السعدي هند تكلمي ... بدافعة الحومان والسلح من رمم
 لعمر ابنة السعدي اني لاتقي ... خلاءق تءتي في الثراء وفي العدم
 وقفت بها ولم اكن قبل ارتجي ... اذا الحبل من احدي حباءبي انصرم
 واني لمزر بالمطي تنقلي ... عليه وايقاع المهند بالعصم  واني لاعطي غثها وسمينها ... واسري اذا ما الليل ذو الظلمة ادلهم
 اذا الثلج اضحي في الديار كانه ... مناثر ملح في السهول وفي الاكم
 حذارا علي ما كان قدم والدي ... اذا روحتهم حرجف تطرد الصرم
 واترك ندماني يجر ثيابه ... واوصاله من غير جرح ولا سقم
 ولكنها من رية بعد رية ... معتقة صهباء راووقها رذم
 من الغاليات من مدام كانها ... مذابح غزلان يطيب بها النسم
 واذ اخوتي حولي واذ انا شامخ ... واذ لا اطيع العاذلات من الصمم
 الم ياتها اني صحوت وانني ... تحلمت حتي ما اعارم من عرم
 واطرقت اطراق الشجاع ولو يري ... مساغا لنابيه الشجاع لقد ازم
 ارادت عرارا بالهوان ومن يرد ... عرارا لعمري بالهوان فقد ظلم
 فان عرارا ان يكن غير واضح ... فاني احب الجون ذا المنكب العمم
 فان عرارا ان يكن ذا شكيمة ... تقاسينها منه فما املك الشيم
 فان كنت مني او تريدين صحبتي ... فكوني له كالسمن ربت له الادم
 والا فسيري مثل ما سار راكب ... تيمم خمسا ليس في سيره يتم
 وقد علمت سعد باني عميدها ... قديما واني لست اهضم من هضم
 خزيمة رداني الفعال ومعشر ... قديما بنوا لي سورة المجد والكرم
 وقال عمرو بن شاس:
 قفا تعرفا بين الرحي فقراقر ... منازل قد اقوين من ام نوفل
 تهادت بها هوج الرياح كانما ... اجلن الذي استودعن منها بمنخل
 منازل يبكين الفتي فكانما ... تسح بغربي ناضح فوق جدول
 يسحان ماء البءر عن ظهر شارف ... بامراس كتان وقد موصل
 كما سال صفوان بماء سحابة ... علت رصفا واستكرهت كل محفل
 تراءت لنا جنية في مجاسد ... وثوبي حرير فوق مرط مرحل
 واهللت لما ان عرفت بانه ... علي الشحط طيف من حبيب مءمل
 وحلت بارض المنحني ثم اصعدت ... بعقدة او حلت بارض المكلل
 يحل بعرق او يحل بعرعر ... ففاءت مزار الزاءر المتدلل
 وخرق كاهدام العباء قطعته ... بعيد النياط بين قف وارمل
 بناجية وجناء تستلب القطا ... افاحيصه زجري اذا التفتت حلي
 ونحن قعود في الجلاميد بعدما ... مضي نصف ليل بعد ليل مليل
 لقطن من الصحراء والقاع قرزحا ... له قبص كانها حب فلفل
 اذا صدرت عن منهل بعد منهل ... الي منهل تردي باسمر معمل
 لها مقلتا وحشية ام جءذر ... واتلع نهاض مقلد جلجل
 الي حارك مثل الغبيط وتامك ... علي صلبها كانه نصب مجدل
 واني لاشوي للصحاب مطيتي ... اذا نزلوا وحشا الي غير منزل
 فباتوا شباعا يدهنون قسيهم ... لهم مجلد منها وعلقت احبلي
 واضحت علي اعجاز عوج كانها ... قسي سراء قرمت لم تعطل
 وعرجلة مثل السيوف رددتها ... غداة الصباح بالكمي المجدل
 وايسار صدق قد افدت جزورهم ... بذي اود خبش المذاقة مسبل
 حسان الوجوه ما تذم لحامهم ... اذا الناس حلوا جزع حمض مجذل
 والوت بريعان الكنيف وزعزعت ... رءوس العضاه من نوافح شمال
 تري اثر العافين حول جفانهم ... كما اختلفت وردا مناسم همل
 علي حوضها بالجو جو قراقر ... اذا رويت من منهل لم تحول
 الا تلك اخلاق الفتي قد اتيتها ... فلا تسالوني واسالوا كل مبتلي
 غداة بني عبس بنا اذ تنازلوا ... بكل رقيق الحد لم يتفلل
 من الحي اذ هرت معد كتيبة ... مظاهرة نسج الحديد المسربل
 اذا نزلت في دار حي برتهم ... واحمت عليهم كل مبدي ومنهل  اقمنا لهم فيها سنابك خيلنا ... بضرب يفض الدارعين منكل
 الي الليل حتي ما تري غير مسلم ... قتيل ومجموع اليدين مسلسل
 ونحن قتلنا الاجدلين ومالكا ... ابا منذر والجمع لم يتزيل
 وقرصا ازالته الرماح كانما ... ترامت به من حالق فوق مهبل
 وحجرا قتلنا عنوة فكانما ... هوي من حفافي صعبة المتنزل
 فما افلحت في الغزو كندة بعدها ... ولا ادركوا مثقال حبة خردل
 سوي كلمات من اغاني شاعر ... وقتلي تمني قتلها لم تقتل
 ونحن قتلنا بالفرات وجزعه ... عديا فلم يكسر به عود حرمل
 فلم ار حيا مثلهم حين اقبلوا ... ولم ار حيا مثلنا اهل منزل
 فقلنا اقيموا انه يوم ماقط ... قسي تبذ المقرفين معضل
 بايديهم هندية تختلي الطلي ... كما فض جاني حنظل نضر حنظل
 بكل فتي يعصي بكل مهند ... ند غير مبطان العشيات عثجل
 كعجل الهجان الادم ليس برمح ... ولا شنج كز الانامل زمل
 ومن لا تكن عادية يهتدي بها ... لوالده يفخر عليه ويفسل
 عززنا فما للمجد من متحول ... سوي اهله من اخرين واول
 وقد علمت عليا معد باننا ... علي الهول اهل الراكب المتغلغل
 وقال عمرو بن شاس:
 تذكر حب ليلي لات حينا ... وامسي الشيب قد قطع القرينا
 تذكر حبها لا الدهر فان ... ولا الحاجات من ليلي قضينا
 وكانت نفسه فيها نفوسا ... اذا لاقيتها لا يشتفينا
 وقد ابدت له لو كان يصحو ... عشية عاقل صرما مبينا
 فان صارمتني او كان كون ... واجدر بالحوادث ان تكونا
 فلا تمني بمطروق اذا ما ... سري في القوم اصبح مستكينا
 يطيع ولا يطاع ولا يبالي ... اغثا كان حظك ام سمينا
 ويضحي في فناءك مجلخدا ... كما القيت بالمتن الوضينا
 اذا اشتد الشتاء علي اناس ... فلا قدحا يدر ولا لبونا
 ابلي ان بللت باريحي ... من الشبان لا يضحي بطينا
 يءم مخارما بالقوم قصدا ... وهن لغيره لا يبتغينا
 وخلت ظعاءنا من ال ليلي ... بجنب عنيزة اصلا سفينا
 جاجءها تشق اللج عنها ... ويبدي ماءها خشبا دهينا
 يءم بها الحداة مياه نخل ... ويبدين المحاجر والعيونا
 ظعاءن لم يقمن الي سباب ... ولم يعلمن من اهل مهينا
 اذا وضعت برود العصب عنها ... حسبت كشوحها ريطا مصونا
 فانا ليل مذ برء الليالي ... برينا من سراة بني ابينا
 فلا وابيك ما ينفك منا ... من السادات حظ ما بقينا
 ونحن اذا يريح الليل امرا ... يهم الناس عصمة من يلينا
 ونعم فوارس الهيجا اذا ما ... راينا الخيل ممسكة عزينا
 ومرقصة منعناها اذا ما ... رات دون المحافظة اليقينا
 يذكرها اذا وهلت بنيها ... ونحميها كما نحمي بنينا
 اذا افترش العوالي بالعوالي ... وكان القوم في الابدان جونا
 وقد علمت بنو اسد بانا ... نطاعن بالرماح اذا لقينا
 وقال عمرو بن شاس:
 اتعرف منزلا من ال ليلي ... ابي بالثعلبية ان يريما
 ارب بها من الارواح ساف ... فغيرن المنازل والرسوما
 فردا فيه طرفكما تبينا ... لليلي منزلا اقوي قديما
 بواقي ابصر ورماد دار ... وسعفا في مناكبها جثوما
 وقد تغني بها ليلي زمانا ... عروبا تونق المرء الحليما
 ليالي تستبيك بجيد ريم ... وعيني جءذر يقرو الصريما
 وانف مثل عرق السام حر ... وتسمع منطقا منها رخيما
 برهرهة يحار الطرف فيها ... وتبدي واضحا فخما وسيما  وتبسم عن شتيت النبت غر ... عذاب تبرء الدنف السقيما
 تبذ الغانيات بكل ارض ... اذا اخذت وشاحا او بريما
 وتملا عين من يلهو اليها ... ولست بواجد فيها مذيما
 وانا النازلون بكل ثغر ... ولو لم تلقه الا هسيما
 تري فيها الجياد مسومات ... مع الابطال يعلكن الشكيما
 وجمعا مثل سلمي مكفهرا ... تشبههم اذا اجتمعوا قروما
 بمثلهم تلاقي يوم هيجا ... اذا لاقيت باسا او خصوما
 نفينا واءلا عما ارادت ... وكانت لا تحاول ان تريما
 وقال عمرو بن شاس:
 الم تربع فتخبرك الرسوم ... علي فرتاج والطلل القديم
 تحمل اهلها وجرت عليها ... رياح الصيف والسبط المديم
 وندمان يزيد الكاس طيبا ... سقيت اذا تغورت النجوم
 رفعت براسه فكشفت عنه ... بمعرقة ملامة من يلوم
 ولما ان تنبه قام خرق ... من الفتيان مختلق هضوم
 الي وجناء ناجية فكاست ... وهي العرقوب منها والصميم
 فاشبع شربه وجري عليهم ... بابريقين كاسهما رذوم
 تراها في الاناء لها حميا ... كميتا مثل ما فقع الاديم
 ترنج شربها حتي تراهم ... كان القوم تنزفهم كلوم
 فبتنا بين ذاك وبين مسك ... فيا عجبي لعيش لو يدوم
 نطوف ما نطوف ثم ياوي ... ذوو الاموال منا والعديم
 الي حفر اسافلهن جوف ... واعلاهن صفاح مقيم
 وقمنا والركاب مخيسات ... الي فتل مرافقهن كوم
 كانا والرحال علي صوار ... برمل جراد اسلمها الصريم
 وقال عمرو بن شاس:
 اتعرف من ليلي رسوم معرس ... بلين وما يقدم به العهد يدرس
 وما رب صرف دنها حد خدية ... تميت عظام الشارب المتكيس
 يعاد لها ابريقها وزجاجها ... بانعم عيش من شواء واكءس
 بانعم منا ليلة نزلت بنا ... تلم واخري ليلة بالمغلس
 تمضت الينا لم يرب عينها القذي ... لكثرة نيران وظلماء حندس
 وكاءن راها القلب ام غزيل ... كطوق الفتاة هالك عند منعس
 اطاع لها نبت من المرد يانع ... ظليل المطاف من مقيل ومكنس
 وخرق يخاف الركب ان ينطقوا به ... قطعت بفتلاء الذراعين عرمس
 لها دولج دوح متي ما تنل به ... مدي الغب او تربع به الغد تخمس
 يظل يغنيه الحمام كانه ... ماتم انواح لدي جنب مرمس
 مروح اذا جالت لصوت غضارة ... من الليل او ريعت لنباة هجرس
 لها عجز مثل الرتاج يزينها ... الي قرد ينمي ولية محبس
 وخطم كبرطيل القيون ومشفر ... خريع كنعل السندسي ابن اقوس
 وعين كمراة الصناع وهامة ... كجندلة الضب الاصم المجرس
 تري اثر الانساع فيها كانها ... مواتح قاع ذي يبيس وعضرس
 تدق الحصي بمجمرات ومنسم ... اصم علي عظم السلامي ملدس
 بني اسد هل تعلمون بلاءنا ... اذا كان يوم يستعان بانفس
 قراع عدو او دفاع عظيمة ... اذا احتضرت يعطي لها كل منفس
 لمختبط منكم كان ثيابه ... نبشن لحول او ثياب مقدس
 له ولدة سفع الوجوه كانهم ... اذا اقتربوا منه جراء مقرقس
 قطيفته هدم وماواه غبة ... الي ولدة دبر الحراقف بءس
 هناناهن حتي تنادوا لحالهم ... بمعتلج كانه لون سندس
 تري زهر الحوذان حول رياضه ... يضء كلون الاتحمي المورس
 ومعترك ضنك به قصد القنا ... شهدنا فلم نعجز ولم نتدلس
 وكان مجر الخيل ارسانها به ... مساقط ارماح القنا في معرس  اذا ركض الابطال من خشية الردي ... كركض الغطاط في يد المتنمس
 الكميت
 وقال الكميت بن معروف بن الكميت بن ثعلبة الفقعسي:
 اري العين مذ لم تلق ديلم راجعت ... هواها القديم في البكا فهو دابها
 وما ذكرت الا اكفكف عبرة ... بعيني منها ملءها او قرابها
 دنت دنوة من دارنا ثم اصبحت ... بمنزلة ناء علينا منابها
 ولو كنت ارجو ان انال كلامها ... اذا جءت لم يبعد علي طلابها
 وما عن قلي هجرانها غير انه ... عداني ارتقابي قومها وارتقابها
 واني ليعروني الحياء مع الذي ... يخامرني من ودها واهابها
 واعرض عنها والفءاد كانما ... يصلي بنار يعتريه التهابها
 فلله نفس كاذبتني عن المني ... وعن ذكرها والنفس جم كذابها
 ودر هوي يوم المنيفة قادني ... لجاذبة الاقران باد خلابها
 اذا هي حلت بالفرات ودجلة ... وحرة ليلي دون اهلي ولابها
 فليت حمام الطف يرفع حاجنا ... اليها وياتينا بنجد جوابها
 سل القلب يا بن القوم ما هو صانع ... اذا نية حانت وخفت عقابها
 اتجزع بعد الحلم والشيب ان تري ... دجنة لهو قد تجلي ضبابها
 الا يا لقوم للخيال الذي سري ... الي ودوني صارة فعنابها
 سري بعدما غار السماك ودوننا ... مياه حصيد عينها فكثابها
 عسي بعد هجر ان يداني بيننا ... تصعد ايدي العيس ثم انصبابها
 وجوب الفيافي بالقلاص قد انطوت ... ولا يقطع الموماة الا اجتيابها
 بكل سبنتاة اذا الخمس ضمها ... تقطع اضغان النواجي هبابها
 اذا وردت ماء عن الخمس لم يكن ... علي الماء الا عرضها وانجدابها 
 وان اوقد الحر الحزابي فارتقي ... الي كل نشز محزءل سرابها
 حدتها توال لاحقات وقدمت ... هواديها ايد سريع ذهابها
 بهن يداني عرض كل تنوفة ... يموت صدي دون المياه غرابها
 وان حلت الظلماء بالبيد واستوي ... علي من سري بطنانها وحدابها
 تخوضتها حتي يفرجن غمها ... وينجاب عن اعناقهن ثيابها
 يصافحن حد الشمس كل ظهيرة ... اذا الشمس فوق البيد ذاب لعابها
 بجاءلة تحت الاحجة هججت ... الي همعات مستظل حجابها
 تخطي بها الاهوال كل شملة ... اذا عصبت عني السديسين نابها
 تنيف براس في الزمام كانه ... قدوم فءوس ماج فيها نصابها
 وقال الكميت ايضا:
 حييا بالفرات رسما محيلا ... اذهبته الرياح الا قليلا
 اس نءي تثلمت عضداه ... ورمادا ابدي خفيا ضءيلا
 مثل فرخ الحمام قد ذهبته ... عصف الريح بكرة واصيلا
 مرة تعتفيه ريح جنوب ... ومرادا تهب ريحا شمولا
 اي خليلي عرجا ان هندا ... اصبحت تبتغي علينا الذحولا
 زعمت انني ذهلت وليتي ... استطيع الغداة عنها الذهولا
 اكذب العالمين وايا وعهدا ... كاعب ما تني تلون غولا
 يقصر الظل والحجاب عليها ... لا تروم الخروج الا قليلا
 ملات كفها خضابا وحليا ... ثم ابدت لنا بنانا طفيلا
 فتري لونها نقيا بهيا ... وتري طرفها غضيضا كحيلا
 قل لهند ولا اظن ثوابا ... عند هند ولا عطاء جزيلا
 لم يدع بينكم غداة احتملتم ... من فراض الفرات لي معقولا
 اذري النخل بالسواد راينا ... ام راينا لال هند حمولا
 رفعت بزها علي بغلات ... ينتقلن البلاد ميلا فميلا
 فذر اللهو والتصابي وامدح ... من يحب الندي ويعطي الجزيلا  بين زيد وبين ال سعيد ... اعطي الحلم منهم والقبولا
 يا بن زيد وانت خير قريش ... جمة بعد نجدة وحفيلا
 انت ادنتيني وسهلت حاجي ... وجعلت الحزون منها السهولا
 ورددت الغداة عودي وريقا ... بعدما كنت خفت منه الذبولا
 فاذا ما فعلت احسنت فعلا ... واذا ما تقول احسنت قيلا
 واذا ما يقال اي خليل ... لامرء بعد كنت انت الخليلا
 يكثر الجود والسماح اليه ... ويرد الظلوم عنه الجهولا
 ووجدنا سماحكم يا بن زيد ... فاضلا للسماح عرضا وطولا
 انت غيث يعاش في كنفيه ... حين تمسي البلاد جدبا محولا
 وخليج من الفرات اذا ما ... احمد الراءد الثمام الحميلا
 وجواد وهبته وغلام ... ونجيب تري عليه الشليلا
 قد حبوت امرءا اثابك مدحا ... ثم زودته علاة ذمولا
 وقال الكميت:
 الا يا لقوم ارقت ام نوفل ... وصحبي هجود بين غي وغرب
 وليلة فيفا نخلتين طرقتنا ... ونحن بواد ذي اراك وتنضب
 فنبهت اصحابي فقاموا علي الكري ... الي ساهمات في الازمة لغب
 وقمت الي عيرانة قد تخددت ... وقاست يداها كل خمس مذبب
 فلما استوت اقدامنا وتمكنت ... الي كل غرز بين دف ومنكب
 قبصن بنا قبص النحاءص راعها ... توجس رام خفنه عند مشرب
 فقلت لهم اموا هدي القصد وارفعوا ... بسير يدني حاجة الركب مهذب
 فاصبحن ينهضن الرحال وترتمي ... رءوس المهاري باللغام المعصب
 بصحراء من نجد كان رعانها ... رجال قيام في ملاء مجوب
 غداة يقول القوم اكللت وانبري ... قوي العيس خمس بعد خمس عصبصب
 اذا ما المهاري بلغتنا بلادها ... فبعد المهاري من حسير ومتعب
 خليلي من لا يعنه الهم لا يزل ... خليا ومن يستحدث الشوق يطرب
 ومن لا يزل يرجي بغيب ايابه ... ويرمي به الاطماع في الهول يشجب
 وقف تظل الريح عاصفة به ... كان قراه في الضحي ظهر هوزب
 شججت الصوي من راسه او خرمته ... بشعث وانقاض الوجيف الماوب
 وقد وقفت شمس النهار واوقدت ... ظهيرتها ما بين شرق ومغرب
 وديقة يوم ذي سموم تنزلت ... به الشمس في نجم من القيظ ملهب
 وقد ظل حرباء السموم كانه ... ربيءة قوم ماثل فوق مرقب
 وفتيان صدق قد بنيت عليهم ... خباء كظل الطاءر المتقلب
 قليلا كتحليل القطا ثم قلصت ... بنا طالبات الحق من كل مطلب
 بدوية لا يبلغ القوم منهلا ... بها دون خمس يتعب القوم مطنب
 قليل بها الاصوات الا تفجعا ... من الذءب او صوت الصدي المتحوب
 بها العين ارفاضا كان سخالها ... وقوف عذاري سوقطت حول ملعب
 وكل لياح بالفلاة اذا غدا ... مشي فزعا كالرامح المتنكب
 قطعت بمقلاق الوشاح كانها ... طريدة وحش افلتت من مكلب
 واني لقوال لكل قصيدة ... طلوع الثنايا لذة للمشبب
 اذا انشدت لذت الي القوم وارتمي ... بها كل ركب مصعد او مصوب
 واني لاسعي للتكرم راغبا ... ومن يحص اخلاق التكرم يرغب
 الي شيمة مني وتاديب والدي ... ولا يعرف الاخلاق من لم يءدب
 وقد يخذل المولي دعاي ويحتذي ... اذاتي وان يعزل به الضيم اغضب
 واعرف في بعض الدنو ملالة ال ... صديق واستبقيهم بالتجنب
 تعجب هند ان رات لون لمتي ... ومن ير شيبي بعد عهدك يعجب
 وكانت تراه كالجناح فراعها ... تغير لون بعد ذلك معقب  فاما تريني قد علا الشيب مفرقي ... وفضل النهي والحلم عند التشبب
 فاني امرء ما يخبا النار موقدي ... بستر وما تستنكر الضيف اكلبي
 وما انا للمولي بذءب اذا راي ... له غرة ادلي مع المتذءب
 ولكنني ان خاف قومي عظيمة ... رموني بنحر المانع المتارب
 فصرفت صعب الامر حتي اذله ... ويركب من اظفاره كل مركب
 ولست اذا الفتيان هزوا الي العلي ... بذي العلة الابي ولا المتخيب
 ولا اجعل المعروف حل اليتي ... ولا عدة في الناظر المتغيب
 ولست بلاقي الحمد ما لم تجنه ... ولا مقتد باللب ما لم تلبب
 ولست بلاقي الراس من ال فقعس ... فينسب الا كان خالي او ابي
 وجدت ابي ينمي بنيه وينتمي ... الي الفرع منهم واللباب المهذب
 الي شجر النبع الذي ليس نابتا ... من الارض الا في مكان مطيب
 اولءك قومي ان اعد الذي لهم ... اكرم وان افخر بهم لم اكذب
 هم ملجا الجاني اذا كان خاءفا ... وماوي الضريك والفقير المعصب
 بطاء عن الفحشاء لا يحضرونها ... سراع الي داعي الصباح المثوب
 مناعيش للمولي مساميح بالقري ... مصاليت تحت العارض المتلهب
 وجدت ابي فيهم وخالي كلاهما ... يطاع ويعطي امره وهو محتبي
 فلم اتعمل للسيادة فيهم ... ولكن اتتني وادعا غير متعب
 ولم اتبع ما يكرهون ولم يكن ... لاعداءهم من ساءر الناس منكبي
 وقال الكميت ايضا:
 ظلت تعجب هند ان رات شمطي ... وراقها لمم اعجبنها سود
 هل للشباب الذي قد فات مردود ... ام هل لراسك بعد الشيب تجديد
 ام هل لغصن ذوي عقب فنعقبه ... ايام املوده والغصن املود
 ام هل عتابك هذا الشيب حاسبه ... ام هل لما يعجب الاقوام تخليد
 والعيش كالزرع منه نابت خضر ... ويابس يبتريه الدهر محصود
 كالجفن فيه اليماني بعد جدته ... يبلي ويصفر بعد الخضرة العود
 سقيا لليلي وللعهد الذي عهدت ... لو دام منها علي الهجران معهود
 واحدث العهد من ليلي مخالبة ... شك اماني لا بخل ولا جود
 اذ عرضت لي اقوالا لتقصدني ... والقلب من حذر الهجران مقصود
 وقد اراني اراعي الخيل يعجبني ... اذا تءمل منها النحر والجيد
 تجلو بعود اراك عن ذري برد ... كانما شابه مسك وناجود
 ومضحك بذلته عن ذري اشر ... كانه برد فيه اخاديد
 تجري الرهان علي وحف غداءره ... كانه فوق متنيها العناقيد
 خود تنوء اذا قامت روادفها ... وبطنها مضمر الكشحين مخضود
 عرجت اسال اطلالا بذي سلم ... عن عهدها وحبيب العهد منشود
 بل هاجك الربع بالبيداء من عقب ... وما بكاءك من ان تدرس البيد
 وما يهيجك من اطلال منزلة ... قفر تنادي بها الورق الهداهيد
 ذكرت بالغور من تحتل واردة ... فاب عينيك دون الركب تسهيد
 حتي كاني باعلي الغور من ملل ... مكبل شفه حبس وتقييد
 اقول والعيس صعر في ازمتها ... ما حان منهن بعد الغور تنجيد
 لفاءد وطلي الاعناق ماءلة ... والعيس سيرتها نعب وتخويد
 وقد قراهن معروفا رحلن له ... سميدع من بني الخطاب محمود
 جماع اندية رفاع الوية ... موفق لثنايا الخير محسود
 متي تقولان اهل الطف تبلغهم ... من عين ملل العيدية القود
 غلب الغلابي صدقات اذا وقفت ... للشمس هاجرة شهباء صيخود  ما في الحداة اذا شدوا مازرهم ... عنها توان ولا في السير تهويد
 يظل من حرها الحرباء مرتبءا ... كانه مسلم بالجرم مصفود
 يخلطن ماء من الماءين بينهما ... خرق تكل به البزل المقاحيد
 من كل حلس غداة الخمس يلحقها ... قلب وطرف حذار السوط مزءود
 قوداء ماءرة الضبعين نسبتها ... في سر ارحب او تنمي بها العيد
 ظلت تقيس فروج الارض لاهية ... كما يقاس سجيل الغزل محدود
 كانها فاقد ورهاء مدرعها ... مشقق عن بياض النحر مقدود
 تشل في الجلب من قلب العشي كما ... تمتل درية والصحو ممدود
 ذو اربع يكلا الاشباح مقتفر ... للارض ينفضها لاه ومنهود
 حتي انيخت بهجر بعدما نجدت ... وقد تلظي من الحر الجلاميد
 وقد تحسر من عض القتود بها ني ... ونخص علي الاثباج منضود
 يا نضل لا يوقعن البغي بعضكم ... في محصد حبله للشر ممدود
 فقد يهيج كبير الامر اصغره ... حتي يكون له صوت وتفنيد
 اما يزال علي غش يهيجكم ... ابناء شانءة اكبادهم سود
 لا يفزعون اذا ما الامر افزعكم ... ولن تروهم اذا ما استمطر الجود
 امسوا رءوسا وما كانت جدودهم ... يراسون ولا يابون ان قيدودا
 فقد بلاني من الاقوام قبلكم ... جمع الرجال القرابي والمواحيد
 فاقصروا وبهم مما فعلت بهم ... وسم علوب واثار اخاديد
 قطعت انفاسهم حتي تركتهم ... وكلهم من دخيل الغيظ مفءود
 فاصبحوا اليوم منزورا مودتهم ... كرها كما سيف بعد الرام تجليد
 لو قال ذو نصحكم يوما لجاهلكم ... عن حية الارض لا يشقوا به حيدوا
 ذوحت عن فقعس حتي اذا كفحت ... عنها القروم من الناس الصناديد
 وهاب شري من يبدي عداوته ... كما يحاذر ليث الغابة السيد
 اراد جهالها ان يقرموا حسبي ... وفي عن حسبي ذب وتذويد
 هل تعلمون بلاءي حين يرهقكم ... يوم يعد من الايام مشهود
 عند الحفاظ اذا ما الريق ايبسه ... ضيق المقام وهيب العصبة الصيد
 اني امرء لمدي جريي مطاولة ... يقصر الوغل عنها وهو مجهود
 ومن تعرض لي منكم فموعده ... اقصي المدي فاقصروا في الجري او زيدوا
 اني لتعرف دون الخيل ناصيتي ... اذا تلعبت الخيل القراديد
 وقال الكميت:
 ماذا تذكر من هنيدة بعدما ... قطع التجنب هاج من يتذكر
 وسعي الوشاة فانجحوا وتغيرت ... وتعهدوا ودي فما اتغير
 وراي الذي طلب الوشاية منهم ... ما كنت من بحح الصبابة تحذر
 كدت العشيرة تعتريك صبابة ... لو ان مثلك في الصبابة يعذر
 وارتك من اهل الجواء ودونها ... عرض الكثاب فمسحلان فعرعر
 ومحلها روض الجواء فصارة ... فالواديان لاهلها متدير
 ولها اذا رمض الجنادب والحصي ... بالوابشية او بجرثم محضر
 ولقد جري لك لو زجرت ممره ... بممرها حرق القوادم اعور
 شءم اتاك عن الشمال كانه ... حنق عليك ببينها مستبشر
 قطع الهوي الا ازال بقفرة ... يطوي اقاصيها هبل مجفر
 او رسلة تقص الحزوم كانها ... طاو تريع بالسليلة مقفر
 تضحي اذا ما القوم كمش حادهم ... سير باجواز الفلاة عذور
 صعراء ناجية يظل جديلها ... وهلا كما هرب الشجاع المنفر
 وكان خلف حجاجها من راسها ... وامام مجمع اخدعيها قهقر
 بل ايها الرجل المعرض نفسه ... وبما تفاخرني وما لك مفخر  اني نمتني للمكارم نوفل ... والخالدان ومعبد والاشتر
 وتعطفت اسد علي فكلها ... شرع الي فعاله المتخير
 واذا افتخرت بمنقذ او فقعس ... مدت لابحرهم بحور تزخر
 واذا القباءل جمهروا اباءهم ... يوم الفخار فانني اتمضر
 نحن الذين علمت من ايامهم ... ورايت حين يقال اين العنصر
 الطالعون اذا الطلاءع احصرت ... والعالمون يقين ما يتخير
 المقدمون اذا الكتاءب احجمت ... والعاطفون اذا استضاف المحجر
 النازلون بكل دار حفيظة ... عرض تراح بها العشار وتنحر
 الضاربون رءيس كل كتيبة ... قواد مملكة عليه المغفر
 والطاعنون زوير كل كتيبة ... حتي يضرجه النجيع الاحمر
 فاعجل فانك حيث يلتقط الحصي ... فانظر هنالك من يجاب وينصر
 فخر الملوك بجوف يثرب فخرنا ... ولنا المساجد كلها والمنبر
 واغر جبار ضربنا راسه ... وكذاك نضرب راس من يتجبر
 ما رامنا متجبر ذو ثورة ... الا سيقتل عنوة او يءسر
 انا لنحمد في الصباح اذا بدا ... يوم اغر من القتال مشهر
 ونكر في يوم الوغي ورماحنا ... حمر الاسنة حين يغشي المنكر
 ونكر محمية ويمنع سربنا ... جرد تلوحها المقانب ضمر
 ومساعر حلق الحديد لبوسهم ... والمشرفية والوشيج الاسمر
 وتري لعارضنا علي اعداءنا ... رهجا يثور له عجاج اكدر
 انا اذا اجتمع النفير بمجمع ... ينفي الاذل به الاعز الاكثر
 نحمي حقيقتنا ويدرك حقنا ... اذا اجتمع الجماجم مجهر
 وقال الكميت لسليمان بن عبد الملك:
 حي المنازل من صحراء امرة ... وحيث كانت سواقي منعج شعبا
 كانت تحل بها حسناء فاغتربت ... بها الديار ورث الحبل فانجذبا
 لله عيني من عين لقد طلبت ... ما لم يكن دانيا منها ولا سقبا
 نظرت يوم سواج حين هيجني ... صحبي فكلفت عيني نظرة عجبا
 الي حمول كدوح الدوم غادية ... قد نكبت رمما واستقبلت رببا
 ويب بها نظرة ليست براجعة ... شيءا ولكنها قد هيجت طربا
 وفي الهوادج غزلان منعمة ... تحكي الزبرجد والياقوت والذهبا
 اما تريني امسي الحلم راجعني ... حلم المشيب وامسي الجهل قد لغبا
 فلن تريني انمي السوء اسمعه ... ان جاهلا قومي استبا او احتربا
 واحذر اللءم عند الامر احضره ... ولا الوم علي شء اذا وجبا
 وقد اصاحب ضيف الهم يطرقني ... بالعيس تختب كسري ليلها خببا
 عيدية عودت ان كلما قربت ... لاقت قوارب من كدر القطا عصبا
 تخال هامتها قبرا برابية ... وما امام حجاجي عينها نصبا
 من المهاري عبناة مرسلة ... فلا تري حذذا فيها ولا زببا
 من المواتح بالايدي اذا جعلت ... لوامع الال تغشي القور والحدبا
 كانها بعد خمس القوم قاربة ... تعلو هدودا اذا ما اعنقت صببا
 تخال فيها اذا استدبرتها شنجا ... وفي يديها اذا استقبلتها حدبا
 تغلي ويخبا منها السوط راكبها ... كما غلا مرجل الطباخ اذ لهبا
 حتي اذا ساء لون العيس وانتكثت ... شبهت في نسعتيها فاردا شببا
 باتت له ديمة بالرمل داءمة ... في ليلة من جمادي واصلت رجبا
 فبات يحفر ارطاة ويركبها ... يغشي جوانبها الروقين والركبا
 حتي اذا ما تجلي طول ليلته ... عنه ولاح سراج الصبح فالتهبا
 وراعه صوت قناص بعقوته ... مقلدين الضراء القد والعقبا
 فانحاز لا امنا من شر نباتهم ... يعلو العداب ولا مستمعنا هربا  حتي لحقن وقد مال الاميل به ... فكر بالخل اذ ادركنه غضبا
 مجر في حد روقيه سوابقها ... ولا يمس لقرن جره سلبا
 حتي اذا ذادها عنه وقطعها ... طعن يصيب به الحيات والقصبا
 ولي سريعا مدلا غير مكترث ... يعلو العداب وروقاه قد اختضبا
 اقبلت ترفعني ارض وتخفضني ... الي الاغر جبينا والاغر ابا
 الي سليمان خير الناس عارفة ... واسرع الناس ادراكا لما طلبا
 وقال الكميت ايضا:
 الا حييا بالتل اطلال دمنة ... وكيف تحيا المنزلات البلاقع
 حننت غداة البين من لوعة الهوي ... كما حن مقصور له القيد نازع
 وظلت لعيني قطرة مرحت بها ... علي الجفن حتي قطرها متتايع
 وليس بناهي الشوق عن ذي صبابة ... تذكر الفا ان تفيض المدامع
 وقد لح هذا الناي حتي تقطعت ... حبال الهوي والناي للوصل قاطع 
 وما اكثر التعويل الا لحاجة ... وما السر بين الناس الا وداءع
 نقول بمرج الدير اذ صحبتي ... تعزوا وقد ايقنت اني جازع
 وما مغزل ادماء مرتع طفلها ... اراك وسدر بالمراضين يانع
 باحسن منها اذ تقول لتربها ... سليه يخبرنا متي هو راجع
 فقلت لها والله ما من مسافر ... يحيط له علم بما الله صانع
 فصدت كما صدت شموس حبالها ... مدي الفوت لم يقدر عليها الاصابع
 وقالت لقد بلاك ان لست زاءلا ... يجوب بك الخرق القلاص الخواضع
 فقلت لها الحاجات يطلبها الفتي ... فعذر يلاقي بعدها او منافع
 اقول لندماني والحزن دوننا ... وشم العوالي من جفاف فوارع
 انار بدت بين المسناة والحمي ... لعينك ام برق تلالا لامع
 فان تك نارا فهي نار يشبها ... قلوص وتزهاها الرياح الزعازع
 وان يك برقا فهو برق سحابة ... لها ريق لن يخلف الشيم راءع
 الم تعلمي ان الفءاد يصيبه ... لذكراك احيانا علي الناي صادع
 فيلتاث حتي يحسب القوم انه ... به وجع او انه متواجع
 سقتك السواقي المدجنات علي الصبا ... اثيبي محبا قبل ما البين صانع
 فقد كنت ايام الفرات قريبة ... مجاورة لو ان قربك نافع
 وقد زعمت ام المهند انني ... كبرت وان الشيب في الراس شاءع
 وما تلك الا روعة في ذءابتي ... واي فتاء لم تصبه الرواءع
 واني وان شابت مفارق لمتي ... لكالسيف افني جفنه وهو قاطع
 يصان اذا ما السلم ادجي قناعه ... وقد جربت في الحرب منه الوقاءع
 ولست بجثام يبيت وهمه ... قصير وان ضاقت عليه المضاجع
 اذا اعتقتني بلدة لم اكن لها ... نسيبا ولم تسدف علي المطالع
 وظلماء مذكار كان فروجها ... قباءل مسح اترصته الصوانع
 نصبت لها وجهي وصدر مطيتي ... الي ان بدا ضوء من الصبح ساطع
 لابلي عذرا او لاسمع حجة ... عنيت بها والمنكر الضيم دافع
 وكنت امرءا من خير جحوان عطفت ... علي الروابي منهم والفوارع
 نمتني فروع من دثار بن فقعس ... ومن نوفل تلك الرءوس الجوامع
 فيا ايها القوم الالي ينبحونني ... كما نبح الليث الكلاب الضوارع
 فلا الله يشفي غيظ ما في صدورهم ... ولا انا ان باعدتم الود تابع
 واني علي معروف اخلاقي التي ... ازايل من القابها واجامع
 لذو تدرا لا يغمز القوم عظمه ... بضعف ولا يرجون ما هو مانع
 وما قصرت بي همتي دون رغبة ... ولا دنستني مذ نشات المطامع  واني اذا ضاقت عليكم بيوتكم ... ليعلم قومي ان بيتي واسع
 فيلجا جانيهم الينا وتنتهي ... الينا النهي من امرهم والدساءع
 وما من بديعات الخلاءق مخزيا ... اذا كثرت في المحدثين البداءع
 وما لام قومي في حفاظ شهدته ... نضالي اذا لم ياتل الغلو نازع
 وما زلت محمولا علي ضغينة ... ومطلع الاضغان مذ انا يافع
 الي ان مضت لي الاربعون وجربت ... طبيعة صلب حين تبلي الطباءع
 جريت افانين الرهان فما جري ... معي معجب الا انتهي وهو ظالع
 لنا معقل في كل يوم حفيظة ... اذا بلغت طول القني الاشاجع
 وقاءد دهم قد حوته رماحنا ... اسيرا ولو يحوينه وهو طاءع
 فللسيء في اطلالهن مهابة ... وللقوم في اطرافهن مصارع
 لقومي علي الطول والفضل انني ... اذا جمعتني والخطوب المجامع
 وهم عدتي في كل يوم كريهة ... واقران اقراني الذين اصارع
 خلقنا تجارا بالطعان ولم نكن ... تجار ملاء نشتري ونبايع
 وقال الكميت ايضا:
 ارقت بارض الغور من ضوء بارق ... سري موهنا في عارض متتايع
 يضء لنا والغور دون رحالنا ... خزاز فاعلي منعج فمتالع
 كان سناه ذب ابلق يتقي ... اذي البق عن اقرابه بالاكارع
 فبت ولم يشعر بذاك صحابتي ... مريضا لعدات الهموم النوازع
 وهل يمرض الهم الفتي عند رحله ... امون السري كالمحنق المتدافع
 غريرية الاعراق مفرعة القري ... جمالية ادماء مجري المدامع
 نهوز بلحييها اذا الارض رقرقت ... نضاءض ضحضاح من الارض ماءع
 لقد طرقتنا ام بكر ودوننا ... مراح ومغدي للقلاص الضوابع
 بريح خزامي طلة نفحت بها ... من الليل هبات الرياح الزعازع
 وكيف اهتدت تسري انقض رذية ... وطلح باعلي ذي اطاويح هاجع
 سري موهنا من ليلة ثم وقعت ... باصحابه عيدية كالشراجع
 معرقة الاوصال افني عريكها ... ركود رحال العيس فوق البراذع
 بيهماء ما للركب فيها معرج ... علي ما اسافوا من حسير وظالع
 فلما استهب الركب والليل ملبس ... طوال الروابي والرعان الفوارع
 قبضني بنا قبض القطا نصبت له ... شباك فنجي بين مقص وقاطع
 ذكرت الهوي اذ لا تفزعك النوي ... واذ دار ليلي بالاميل فشارع
 وما هاج دمع العين من رسم منزل ... مرته رياح الصيف بعد المرابع
 خلاء بوعساء الاميل كانه ... سطور وخيلان بتلك الاجارع
 ومولي قد استانيته ولبسته ... علي الظلع حتي عاد ليس بظالع
 عرضت اناتي دون فارط جهله ... ولم التمس عيبا له في المجامع
 ولو رابه ريب من الناس لم اكن ... مع المجلب المزري به والمشايع
 وكاءن تري من معجب قد حملته ... علي جهده حتي جري غير وادع
 ثنيت له بين التاني بصكة ... تفادي شءون الراس بين المسامع
 فلما ابي الا اعتراضا صككته ... جهارا باحدي المصمتات القوارع
 فاقصر عني اللاحظون وغشهم ... مكان الجوي بين الحشا والاضالع
 اذا اقبلوا ابصرت داء وجوههم ... وان ادبروا ولوا مراض الاخادع
 عجبت لاقوام تناسيت جهلهم ... محاولة البقيا وحسن الصناءع
 وقلت لهم لا تساموا صلح قومكم ... ولا العيش في ثوب من الامن واسع
 فما زال فرط الجهل عنهم ومشيهم ... الي البغي في اكنافهم والقطاءع
 وما زال فرط الجهل حتي رايتهم ... يفرون سن الازلم المتجاذع  وحتي رموا بالمفظعات واشمتوا ... بهم كل راء من معد وسامع
 فلما استذاقوا شربة الحب وابتلوا ... مرارتها كانوا لءام الطباءع
 عباهيل لا يدرون ما غور هفوة ... ولا غب امر يحفظ القوم راءع
 ولو صدقتهم انفس الغش بينت ... لهم انني مستضلع للمقارع
 اخو الحرب لباس لها ادواتها ... اذا الوغل لم يلبس اذاة المنازع
 وقور علي مكروهها متحرف ... لايامها مستانس للمطالع
 ولست بانا ....مه ... علي دبر من اخر الامر تابع
 وداع الي غير السداد ورافد ... علي الغي رفدا غيه غير نافع
 ومحتلب حرب العشيرة انهلت ... له بصراحي من السم ناقع
 وقال الكميت ايضا:
 لقد كنت اشكي بالعزاء فهاجني ... حماءم الاف لهن نحيب
 وما كاد ليلي بالسليلة ينجلي ... ولا الشمس يوم الانعمين تغيب
 ويوما برس ابن الشمردل هيجت ... لك الشوق حماء العلاط دءوب
 من المءلفات الطلح في كل صيفة ... لا جوزل في الجدولين ربيب 
 لعمرك اني يوم عرنة صارة ... وان قيل صب للهوي لغلوب
 اجاذب اقران التلاد من الهوي ... لهني لاقران الهوي لجذوب
 اذا عطفات الرمل اعرضن دوننا ... ومن دون هند يافع فطلوب
 ناي الوصل الا ان يقرب بيننا ... من العيس مقلات اللقاح سلوب
 غريرية الاعراق او ارحبية ... بها من مراد النسعتين ندوب
 منفهة ذلا وتحسب انها ... من البغي لا يخفي عليك قضيب
 اذا القوم راحوا من مقيل وعلقت ... ظروف اداوي ما لهن ضبيب
 تري ظلها عند الرواح كانه ... الي دفها رال يخب جنيب
 اذا العيس حاذت جانبيها تغيظت ... علي العيس مضرار بهن غضوب
 تراها اذا التاث المطايا كانها ... من الكدر فتخاء الجناح ضروب
 تحل بنيها بالفلاة وتغتدي ... معاودة ورد الهجير قروب
 فقد عجبت منا معاذة ان بدا ... بنا اثر من لوحة وشحوب
 راتني وعبسيا نزيعي جنازة ... ترامت به داوية وسهوب
 كلانا طواه الهم حتي ضجيعه ... حسام ومذعان الرواح خبوب
 فقالت غريب ليس بالشام اهله ... اجل كل علوي هناك غريب
 فهلا سالت الركب عني اذا ارتمي ... بهن اطاويح الفلاة جنوب
 اهين لهم رحلي واعلم انما ... يءول حديث الركب حين يءوب
 واقفي بما شاءوا من الثقل ناقتي ... وان كان فيها فترة ولغوب
 الا ليت حظي من عثيمة انها ... تميل اليها اعين وقلوب
 يقر بعيني ان اري البرق نحوها ... يلوح لنا او ان تهب جنوب
 تجء بريا من عثيمة طلة ... يفيق لمسراها الدوا فيثيب
 وان التي منتك ان تسعف النوي ... بها يوم نعفي صارة لكذوب
 وان الذي يشفيك مما تضمنت ... ضلوعك من وجد بها لطبيب
 واني بعيد محتدي من مودتي ... وبعد المدي في المحفظات غضوب
 فما الناي سلي عن قلوص ولا القلي ... ولكن عداك الياس وهي قريب
 وقال الكميت:
 الا حييا ربعا علي الماء حاضرا ... وربعا بجنب الصد اصبح باديا
 منازل هند ليت اني لم اكن ... عهدت بها هندا ولم ادر ما هيا
 بذي الطلح من وادي النزوح كانما ... كست مذهبا جونا من الترب عافيا
 اربت عليها حرجف تنخل الحصي ... تهادي بجولان التراب تهاديا
 فلم يبق الا منزل الحي قد عفا ... واثارهم غب الثري والدواديا  ذكرت وقد لاحت من الصبح غرة ... وولت نجوم الليل الا التواليا
 عراقية لا انت صارم حبلها ... ولا وصلها بالنجد اصبح دانيا
 سمعت واصحابي تخب ركابهم ... بصحراء فيد من هنيدة داعيا
 فلما سمعت الصوت عوج صحبتي ... مهاري من الايجاف صعرا صواديا
 مسانيف لا يلقين الا رواءحا ... الي حاجة يطلبنها او غواديا
 يدعن الحصي رفضا اذا القوم رفعوا ... لهن باجواز الفلاة المثانيا
 اذا اختلفت اخفافهن بقفرة ... ترامي الحصي من وقعهن تراقيا
 اذا قسن ارضا لم يقلن بها غدا ... خبطن بها حلسا من الليل داجيا
 تراهن مثل الخيم خوي فروجه ... وامسك متناه الثمام الاعاليا
 ومجدولة الاعناق حلين حبوة ... يجللن من دوح العضاه المداريا
 ذعرت بركب يطلبونك بعدما ... تجلل رقراق السراب المقاريا
 علي قلص يضبعن بالقوم بعدما ... وطءن دما من مسحهن الصحاريا
 وظلماء من جراك جبت وقفرة ... وضعت بها شقا عن النوم جافيا
 الي دف هلواع كان زمامها ... قري حية تخشي من السند حاويا
 تبيت اذا ما الجيش نامت ركابه ... تثير الحصي حيث افتحصن الاداحيا
 اذا ما انجلي عنها الظلام رايتها ... كان عليها مطلع الشمس باديا
 وشاو كظاظ قد شهدت وموقف ... تسامي به ايدي الخصوم تساميا
 شهدت فلم تتبع مقامي ملامة ... ولم ابل فيه عاجزا متوانيا
 واني لاستحيي اذا ما تحضرت ... عيون واستحيي اذا كنت خاليا
 فاعزف نفسي عن مطاعم جمة ... واربط للهو المخوف جنانيا
 اذا التفت ابن العم للنصر سره ... اذا خاف اضرار الخصوم مكانيا
 ولم الق يوما عند امر يهمني ... كءيبا ولا جذلان ان كنت راضيا
 ولم تبل مني نبوة ملمة ... ولا عثرة فيما مضي من زمانيا
 وعوراء من قيل امرء قد رددتها ... بمبصرة للعذر لم يدر ما هيا
 طلبت بها فضلي عليه ولم يكن ... ليدرك سعيي ان عددنا المساعيا
 انا ابن ابي صخر به ادرك العلا ... وثور الندي والهيثم الخير خاليا
 انا ابن رءيس القوم يوم يقودهم ... بتعشار اذ هز الكماة العواليا
 فاب ببز السلهبين كلاهما ... وابكي علي ابن الثعلبي البواكيا
 ولما زجرنا الخيل خاضت بنا القنا ... كما خاضت البزل النهاء الطواميا
 رمونا برشق ثم ان سيوفنا ... وردن فابطرن القبيل التراميا
 ولم يك وقع النبل يقدع خيلنا ... اذا ما عقدنا للطعان النواصيا
 ابا جنبر ابصر طريقك والتمس ... سوي حقنا معداك ان كنت عاديا
 فان لنا الخيل التي كنت تتقي ... بفرسانها يوم الصباح العواليا
 منعناكم يوم النسار وانتم ... قعود بجو يحرثون التواديا
 وبالعرض نجينا اباك وقد راي ... علي راسه طلا من السيف غاشيا
 ونحن رددنا حكم دلجة بعدما ... تتبع خرزا من اديمك واهيا
 الم ترني اوفيت جحوان حقها ... وفرجت غمي مدرك اذ دعانيا
 وكيف احابي النفس في حق فقعس ... واياي يدعوني الكمي المحاميا
 فلست براض حين تغضب فقعس ... ولا محلب يوما عليها الاعاديا
 فدع منزل القوم المحقين والتمس ... لضانك من جشر به التبن واديا
 رقيع
 وقال رقيع، واسمه عمارة بن حبيب اخو بني اسامة بن نمير بن والبة، وهو اسلامي في اول زمن معاوية بن ابي سفيان:
 امن دمنة من ال ليلي غشيتها ... علي تم حول ماء عينيك سافح  كارشاش غرب بين قرني محالة ... مقحمه دامي السلاءق ناضح
 علي جربة تسنو فللغرب مفرغ ... حثيث وماء البءر في الدبر ساءح
 لعمري وما عمري علي بهين ... لقد طوحت ليلي الديار الطوارح
 ومر ببين عاجل من وصالها ... سوانح طير غدوة وبوارح
 فقلت لاصحابي اسر اليهم ... عزاء كاني بالذي قلت مازح
 صحا القلب عن ذكر الصبا غير انني ... تذكرني ليلي البروق اللوامح
 وعن الهوي والشوق امسي جميعه ... بليلي وممساها من الارض نازح
 فيا ليت ليلي حين تناي بها النوي ... يخبرنا عنها الرياح النواءح
 فتخبرنا ما احدث الدهر بعدنا ... وان الذي بيني وبينك صالح
 بعيد عن الفحشاء عف عن الاذي ... ذليل دلال عند ذي اللب رابح
 عزيز منعنا بابه لا يناله ... صديق ولا بادي العداوة كاشح
 ودوية من دون ليلي مظنة ... بها من غواة الناس عاو ونابح
 قطعت بموار الملاطين ممعج ... اذا بل ليتيه من الماء ناتح
 هبل مشل ارحبي كانه ... اذا ما علا سهبا من الارض سابح 
 سريع لحاق الرحل غال بصدره ... اذا اغتالت السير الصحاري الصحاصح
 وشعث نشاوي بالكري قد املهم ... ظهور المطايا والصحاري الصرادح
 اناخوا وما يدرون من طول ما سروا ... بحق اقف ارضم ام اباطح
 فناموا قليلا خلسة ثم راعهم ... نداي وامر يفصل الشك جارح
 لذكري سرت من ال ليلي فهيجت ... لنا حزنا برح من الشوق بارح
 وقد غاب غوري من النجم لو جري ... لغيبوبة حتي دنا وهو جانح
 فقاموا بظءران فشدوا نسوعها ... علي يعملات منعلات طلاءح
 كماش تواليها صياب صدورها ... عياهيم ايديها كايدي النواءح
 تشكي الوجي من كل خف ومنسم ... علي انها تءتي الحصي بالسراءح
 وداع مضاف قد اطفنا وراءه ... وجان كفينا الباس والباس طالح
 وحي حلال قد ابحنا حماهم ... بورد وورد قد لقينا بناطح
 وجمع فضضناه وخيل كانها ... جراد تلقي مطلع الشمس سارح
 صبرنا لهم والصبر منا سجية ... بفتيان صدق والكهول الجحاجح
 ففاءوا بطعن في النحور وفي الكلي ... يجيش وضرب في الجماجم جارح
 ففزتا بها مجدا وفاء عدونا ... بحقد وقتل في النفوس الاوانح
 فوارسنا الحامو الحقيقة في الوغي ... وايسارنا البيض الوجوه المسامح
 وما سب لي خال ولا سب لي اب ... بغدر وما مست قناتي القوادح
 واني لسباق الرهان مجرب ... اذا كثرت يوم الحفاظ الصواءح
 اعاذل مهلا انما المرء عامل ... فلا تكثري لوم النفوس الشحاءح
 دعيني وهمي ان هممت وبغيتي ... اعش في سوام او اطح في الطواءح
 فللمرء امضي من سنان اذا مضي ... وللهم اكمي من كمي مشايح
 فان احي يوما الق يوما منيتي ... ولا بد من رمس عليه الصفاءح
 وقال رقيع ايضا:
 عفت فردة من اهلها فشطيبها ... فجزع محياة عفا فكثيبها
 عفو التي اما بلادا تبدلت ... واما نهي شوق النفوس مشيبها
 ولم تدر نفس المرء ما يجلب الهوي ... اليها ولا في اي حي نصيبها
 افي الكره او فيما يحب وانما ... يعاقب او يعفي النفوس حسيبها
 يساق فيلقي او يقاد فينبري ... اليه بمقدار حمام يصيبها
 نعم ليس عند الله ظلم لتاءب ... يتوب ولا ذي قربة يستثيبها
 فقد طال ما ميلت بالغي حقبة ... وبالرشد والاخلاق جم ضروبها  وقدت وقادتني رياض بهيجة ... جميل تناهيها طويل عزوبها
 وابلت وابقت من حياتي قصاءدا ... يفدي ويستبكي الرواة غريبها
 هل الحلم ناهي الجهل او راءد الصبا ... ينجيك منه توبة او تتوبها
 وقد كان ايام الغواني ضمانة ... من الداء يعيا بالشفاء طبيبها
 ولا مثل يوم من جنوب تضعفت ... فءادك والايام جم عجيبها
 دعته جنوب النوفليين بالهوي ... فما للشذي المدعو هلا يجيبها
 بلبيك او يهدي لها حسن مدحة ... تصبحها في ارضها وتءوبها
 هجان تنمت في الروابي وزينت ... بخلق وخلق كامل لا يعيبها
 كان نقا من عالج تلتقي ... ملاحفها اذ ازرت وسبوبها
 وما بعدت منا وفي الياس راحة ... وما اقتربت الا بعيدا قريبها
 مراد شموس الخيل تدنو وتتقي ... يد الرب حتي لا ينال سبيبها
 فقد اعطيت فوق الغواني محبة ... جنوب كما خير الرياح جنوبها
 اذا هي هبت زادت الارض بهجة ... يمانية يستنشر الميت طيبها
 ادل دليل الحب وهنا فزارنا ... واحج بنفس ان يلم حبيبها
 بغيد علي قود سروا ثم هوموا ... بدوية يعوي من الفقر ذءبها
 بعيدة ماء الركب يغتال سيرهم ... اذا قربوا غيطانها وسهوبها
 اذا ما تدلي النجم واعصوصبت بهم ... نجاءب صهب ضمر ونجيبها
 ترامت بهم ارض وارض فاصبحوا ... بحيث تلاقي قفها وكثيبها
 وقالوا دلوك الشمس ما يوردنكم ... بجهد ومنهم من يقول غروبها
 فجاءوا ولا ورد علي الماء غيرهم ... ولا الماء مامون الحياض شريبها
 فادلوا فردوا سجل اجن كانما ... به غسلة حناءها وصبيبها
 فعادوا فساموها لكل مطية ... من الشرب ما ادي اليها ذنوبها
 فلما سقوها واستقوا قلصت بهم ... تخطي اهاويا لاخري تجوبها
 تراعي باثلام الرعان كانها ... علي مستوي اصعادها وصبوبها
 تقاسي اولات الظعن منها فترعوي ... وبالنقر والاشلاء يرقي اديبها
 متي ما تدعنا او ندعها لغيرنا ... فقد اعملت حينا وحلت لحوبها
 وقال رقيع ايضا:
 اجدك شاقتك الحمول البواكر ... نعم ثم لم يعذرك بالبين عاذر
 بلي ان نفسي لم تلمني ولم ابت ... علي غدرة والخاءن العهد غادر
 ولم ادر ما المكر الذي ازمعوا بنا ... فاحذره حتي امر المراءر
 وحتي رايت الال يزهي حمولهم ... كما استن من فوق الفرات القراقر
 فسبحت واسترجعت والبين روعة ... لمن لم يكن ترعي عليه المقادر
 وانست في الاعداء حولي شماتة ... بها نظرت نحوي العيون النواظر
 وقال الخليون انتظر ان يصورهم ... اليك اذا ما الصيف صار المصابر
 فقلت لاصحابي ارحلوا انما المني ... لحاق بهم ان بلغتنا الاباعر
 تودع وداع البين او ترتجع هوي ... جديدا علي عصيان من لا يوامر
 فما الحقتنا العيس حتي تفاضلت ... وحتي علي طي البرين المكاور
 وحتي اعتممن البرس من خلجها البري ... يكون لثاميه الذي لا يطاير
 اذا ما تغني راكب اجمزت به ... جماهرة خطارة او جماهر
 نسوف لطرف العين اما ورقبة ... شديد حزيم الزور بالسير ماهر
 مجد كقدح الفرض بالكف صكه ... علي عادة منه خليع مقامر
 بحيث التقت احلاسه من دفوفه ... موارد من انساعه ومصادر
 اذا شك لحييه لغام ازاله ... سديس وناب كالشعيرة فاطر
 وحب حبيب قد دعاني له الهوي ... وراحلة قد اعملتها تماضر  عشية سلمنا عليها فسلمت ... فماذا تري ان اي شء تحاذر
 فقلت لها عن غير سخط ولا الرضا ... اغيري ام اياي غيثك ماطر
 فقالت تعلم اهلنا ليس فيهم ... بكل الذي تلقي من الوجد عاذر
 فكن منهم ان كنت ترجو هوادة ... علي حذر ما دام للزيت عاصر
 وكيف ولا انساك عن طول هجرة ... فاسلو الا ريث ما انا ذاكر
 طوال الليالي ما تغنت حمامة ... يميح بها غصن وبالريح ناضر
 تثني جناحيها اذا اد غصنها ... حذارا وهولا ان تزل الاظافر
 يجاوبها في الايك من بطن بيشة ... علي هدب الافنان ورق نظاءر
 صوادح مثل الشرب يبدي رنينها ... من الشوق ما كانت تسر السراءر
 كان الذي ننعي لها الميت ملعب ... لاصبهبذ تجبي اليه الدساكر
 وقال رقيع:
 غدت عذالتاي فقلت مهلا ... افي وجد بليلي تعذلاني
 اعاذلتي مهلا بعض لومي ... كفاني من عناءكما كفاني
 اقلي اللوم قد حربت عيشي ... وقد علمت ان علم نهاني
 اذا طاوعت علمكما فمن لي ... من الغيب الذي لا تعلماني
 خليلي انظراني علني ... اقضي حاجتي لو تربعان
 الما بي علي رسم قديم ... لليلي بين صارة والقنان 
 وقفت بها فظل الدمع يجري ... علي خدي امثال الجمان
 نساءل اين صارت دار ليلي ... فضن الربع عنا بالبيان
 نات ليلي فلا تدنو نواها ... ولو اشفي بمنطقها شفاني
 وموماة تمل العيس حتي ... تقطعها بغيطان بطان
 وهم قد قريت زماع امر ... اذا ما الهم بالنصب اعتراني
 قطعت بناتح الذفري سبنتي ... سبوح المشي عوام الحران
 اشج به رءوس البيد شجا ... اذا ما الال الوي بالرعان
 اذا ما القوم منوا حادييهم ... دنو الشء ليس لهم يدان
 هناك اهين راحلتي ورحلي ... وما لرفيق رحلي من هوان
 فذر هذا ولكن غير هذا ... عنيت من المقالة او عناني
 فان كان العداوة منك حقا ... تجدد لي اذن حتي تراني
 فننظر ما لديك اذا التقينا ... وتنزع ان جريت وانت وان
 فان تعجز فقد ابليت عجزا ... وان تصبر فانت علي مكان
 توارثني الغواة فجربوني ... حفيظ العقب جياش العنان
 لي السبق المبرز كل يوم ... اذا صاح الجوالب بالرهان
 اصاب الدهر من جسدي وابقي ... كما يبقي من السيف اليماني
 وقد ضحكت زنيبة من شحوبي ... وشيب في المفارق قد علاني
 وماذا الشيب عن قدم ولكن ... اشاب الراس روعات الزمان
 وهم داخل افني ثناه ... سواد اللحم مني فابتراني
 وما قالت مقالتها بغش ... ولكن هولت من ان تراني
 وكان لي الشباب خليل صدق ... فبان وما قليت ولا قلاني
 كذلك كل ندماني صفاء ... الي اجل هما متفرقان
 مسلم بن معبد
 وقال مسلم بن معبد الاسدي، وهو ابن عم رقيع، وخرج الي الشام لياخذ عطاءه فلما جاء المصدق وثب بنو رقيع علي ابل مسلم فكتبوها، واعتدوا عليه فيها، وكان العريف منهم. فلما قدم مسلم اخبر بما صنع بنو رقيع، فقال مسلم:
 بكت ابلي وحق لها البكاء ... وفرقها المظالم والعداء
 اذا ذكرت عرافة ال بشر ... وعيشا ما لاوله انثناء
 ودهرا قد مضي ورجال صدق ... سعوا لي كان بعدهم الشقاء
 اذا ذكر العريف لها اقشعرت ... ومس جلودها منه انزواء
 وكدن بذي الربا يدعون باسمي ... ولا ارض لدي ولا سماء
 فظلت وهي ضامرة تعادي ... من الجرات جاهدها البلاء
 تءمل رجعة مني وفيها ... كتاب مثل ما لزق الغراء  تظل وبعضها يبكي لبعض ... بكاء الترك قسمها السباء
 علي سحح الخدود شداقمات ... كان لحي جماجمها الفراء
 كان عيونهن قلات هضب ... تحدر من مدامعهن ماء
 ويلهمن السجال بسرطمات ... تهالك في مراشفها الدلاء
 اذا اعتكرت علي المركو دقت ... صفاءحه وقد ثلم الازاء
 كان جذوع اخضر فارسي ... تحدر من كوافره المطاء
 خرجن منابت الاعناق منها ... يزينها القلاءد والنهاء
 مبينة تري البصراء فيها ... وافيال الرجال وهم سواء
 يظل حديثها في القوم يجري ... ولم يك منهم فيها مراء
 من اللاءي يردن العيش طيبا ... وترقي في معاقلها الدماء
 تنشر في الصبا وتذود عنها ... صميم القر اثباج دفاء
 اذا عقل الشتاء الخور باتت ... عواشي ما يعقلها الشتاء
 جلاد مثل جندل لبن فيها ... خبور مثل ما خسف الحساء
 عذرت الناس غيرك في امور ... خلوت بها فما نفع الخلاء
 فليس علي ملامتناك لوم ... وليس علي الذي تلقي بقاء
 الما ان رايت الناس ليست ... كلابهم علي لها عواء
 ثنيت ركاب رحلك مع عدوي ... بمختبل وقد برح الخفاء
 ولاخيت الرجال بذات بيني ... وبينك حين امكنك اللخاء
 فاي اخ لسلمك بعد حربي ... اذا قوم العدو دعوا فجاءوا
 فقام الشر منك وقمت منه ... علي رجل وشال بك الجذاء
 هنالك لا يقوم مقام مثلي ... من القوم الظنون ولا النساء
 وقد عيرتني وجفوت عني ... فما انا ويب غيرك والجفاء
 فقد يغني الحبيب ولا يراخي ... مودته المغانم والحباء
 ويوصل ذو القرابة وهو ناء ... ويبقي الدين ما بقي الحياء
 جزي الله الصحابة عنك شرا ... وكل صحابة لهم جزاء
 بفعلهم فان خيرا فخيرا ... وان شرا كما مثل الحذاء
 واياهم جزي مني وادي ... الي كل بما بلغ الاداء
 فقد انصفتهم والنصف يرضي ... به الاسلام والرحم البواء
 لددتهم النصيحة كل لد ... فمجوا النصح ثم ثنوا فقاءوا
 اذا مولي رهبت الله فيه ... وارحاما لها قبلي رعاء
 راي ما قد فعلت به موال ... فقد غمرت صدورهم وداءوا
 وكيف بهم وان احسنت قالوا ... اسات وان غفرت لهم اساءوا
 فلا وابيك لا يلقي لما بي ... وما بهم من البلوي شفاء
 السموال بن عادياء
 وقال السموال بن عادياء الازدي، وهو جاهلي:
 اذا المرء لم يدنس من اللءم عرضه ... فكل راء يرتديه جميل
 وان هو لم يحمل علي النفس ضيمها ... فليس الي حسن الثناء سبيل
 تعيرنا انا قليل عديدنا ... فقلت لها ان الكرام قليل
 وما قل من كانت بقاياه مثلنا ... شباب تسامي للعلا وكهول
 وما ضرنا انا قليل وجارنا ... عزيز وجار الاكرمين ذليل
 لنا جبل يحتله من نجيره ... منيع يرد الطرف وهو كليل
 رسا اصله تحت الثري وسما به ... الي النجم فرع لا ينال طويل
 هو الابلق الفرد الذي سار ذكره ... يعز علي من رامه ويطول
 وانا لقوم لا نري القتل سبة ... اذا ما راته عامر وسلول
 يقرب حب الموت اجالنا لنا ... وتكرهه اجالهم فتطول
 وما مات منا سيد حتف انفه ... ولا طل منا حيث كان قتيل
 تسيل علي حد السيوف نفوسنا ... وليست علي غير السيوف تسيل
 صفونا فلم نكدر واخلص سرنا ... اناث اطابت حملنا وفحول
 علونا الي خير الظهور وحطنا ... لوقت الي خير البطون نزول  فنحن كماء المزن ما في نصابنا ... كهام ولا فينا يعد بخيل
 وننكر ان شءنا علي الناس قولهم ... ولا ينكرون القول حين نقول
 اذا سيد منا خلا قام سيد ... قءول لما قال الكرام فعول
 وما اخمدت نار لنا دون طارق ... ولا ذمنا في النازلين نزيل
 وايامنا مشهورة في عدونا ... لها غرر معلومة وحجول
 واسيافنا في كل شرق ومغرب ... بها من قراع الدارعين فلول
 معودة ان لا تسل نصالها ... فتغمد حتي يستباح قبيل
 سلي ان جهلت الناس عنا وعنكم ... وليس سواء عالم وجهول
 فان بني الديان قطب لقومهم ... تدور رحاهم حولهم وتجول
 ابو الاخيل العجلي
 وقال ابو الاخيل العجلي، وكان اخر ايام بني امية:
 الا يا اسلمي ذات الدماليج والعقد ... وذات الثنايا الغر والفاحم الجعد
 وذات اللثاث الحو والعارض الذي ... به ابرقت عمدا بابيض كالشهد
 كان ثناياها اغتبقن مدامة ... ثوت حججا في راس ذي قنة فرد
 وكيف ارجيها وقد حال دونها ... نمير واجبال تعرضن من نجد
 لعمري لقد مرت لي الطير انفا ... بما لم يكن اذ مرت الطير من بد
 ظللت اساقي الموت اخوتي الالي ... ابوهم ابي عند المزاح او الجد
 كلانا ينادي يا نزار وبيننا ... قنا من قنا الخطي او من قنا الهند
 قروم تسامي من نزار عليهم ... مضاعفة من نسج داوود والسغد
 اذا ما حملنا حملة مثلوا لنا ... بمرهفة تذري السواعد من صعد
 وان نحن نازلناهم بصوارم ... ردوا في سرابيل الحديد كما نردي
 كفي حزنا ان لا ازال اري القنا ... يمج نجيعا من ذراعي ومن عضدي
 لعمري لءن رمت الخروج عليهم ... بقيس علي قيس وعوف علي سعد
 وضيعت عمرا والرباب ودارما ... وعمرو بن اد كيف اصبر عن اد
 لكنت كمهريق الذي في سقاءه ... لرقراق ال فوق رابية صلد
 كمرضعة اولاد اخري وضيعت ... بني بطنها هذا الضلال عن القصد
 فاوصيكما يا بني نزار فتابعا ... وصية مفضي النصح والصدق والود
 فلا تعلمن الحرب في الهام هامتي ... ولا ترميا بالنبل ويحكما بعدي
 اما ترهبان الله في ابن ابيكما ... ولا ترجوان الله في جنة الخلد
 فما ترب اثري لو جمعت ترابها ... باكثر من ابني نزار علي العد
 هما كنفا الارض اللذا لو تزعزعا ... تزعزع ما بين الجنوب الي السد
 واني وان غادرتهم او جفوتهم ... لتالم مما عض اكبادهم كبدي
 فان ابي عند الحفاظ ابوهم ... وخالهم خالي وجدهم جدي
 رماحهم في الطول مثل رماحنا ... وهم مثلنا قد السيور من الجلد
 زياد بن زيد
 وقال زياد بن زيد العذري بن مالك بن عامر بن ثعلبة بن قرة بن خنيس بن ثعلبة بن ذبيان بن الحارث بن سعد بن زيد بن ليث بن سود بن اسلم بن الحاف بن قضاعة:
 اراك خليلا قد عزمت التجنبا ... وقطعت اوطار الفءاد المحجبا
 فوصلا ولا تقطع علاءق خلة ... اميمة حتي بتها فتقضبا
 ولا تك كالناسي الخليل اذا دنت ... به الدار والباكي اذا ما تغيبا
 فسل الهوي او كن اذا ما لقيتها ... كذي ظفر يرمي اذا الصيد اسقبا
 فقد اعذرت صرف الديار باهلها ... وشحط النوي بيني وبينك مطلبا
 فاصبح من بعد الفراق عميدها ... خليلا اذا ما الناي عنها تطربا
 فلا هي تالو ما نات وتباعدت ... ولا هو يالو ما دنا وتقربا
 فكيف تلوم النفس فيما هجرتها ... وللقلب فيما لمتها كان اذنبا  اطعت بها قول الوشاة فما اري ال ... وشاة انتهوا عنا ولا الدهر اعتبا
 فهلا صرمت والجبال متينة ... اميمة ان واش غوي تكذبا
 وشعث يجدون النعال لضمر ... سواهم يقطعن المليع المذبذبا
 جنوحا كاسراب القطا راح مقصرا ... روايا فراخ بالفلاة فاطنبا
 عسفت بهم داوية ما تري بها ... هدي راكب الا صفيحا منصبا
 وكم دونها من مهمه وتنوفة ... ومن كاشح قد جاء بعدي فعقبا
 وراحلة تشكو الكلال زجرتها ... اذا الليل عن ضوء الصباح تجوبا
 جمالية قد غادرت في مناخها ... لدي مجهض كالرال ذءبا وثعلبا
 واذهب منها النص في كل مهمه ... سناما من العامي قد كان اوصبا
 فصارت كجفن السيف حرفا رذية ... بري الني عنها والسديف الملحبا
 واسطع نهاض امين فقاره ... يعوم بصلب كالقناطر احدبا
 قذوف اذا ما استانست من مناخها ... سما طرفها واستوفزت لتقربا
 تواتر بين الحرتين كانها ... فريد يراعي بالجنينة ربربا
 اذا خفت شك الامر فارم بعزمة ... غيابته يركب بك العزم مركبا
 وان وجهة سدت عليك فروجها ... فانك لاق لا محالة مذهبا
 ولم يجعل الله الامور اذا اجتدت ... عليك رتاجا لا يرام مضببا
 كذاك الفتي يوما اذا ما تقلبت ... به صيرفيات الامور تقلبا
 يلام رجال قبل تجريب امورهم ... وكيف يلام المرء حتي يجربا
 واني لمعراض قليل تعرضي ... لوجه امرء يوما اذا ما تجنبا
 قليل عدادي حين اذعر ساكنا ... جناني اذا ما الحرب هرت لتكلبا
 وحش الكماة بالسيوف وقودها ... حفاظا وبالخطي حتي تلهبا
 فلم ينسني الجهل الحياء ولم اكن ... امينا ولم ارسل لساني ليخدبا
 علي الناس الا ان اري الداء بارزا ... فاقمع نجم الداء عني فيجلبا
 حءوط لاقصي الاهل اخشي وراءه ... مذب ومثلي عن حمي الاصل ذببا
 وما بات جهلي راءحا مذ تركته ... وليدا ولا حلمي يبيت معزبا
 بحسبك ما يلقيك فاجمع لنازل ... قراه ونوبه اذا ما تنوبا
 ولا تنتجع شرا اذا حيل دونه ... بستر وهب استاره ما تغيبا
 انا ابن رقاش وابن ثعلبة الذي ... بني هاديا يعلو الهوادي اغلبا
 من الغر بنيانا لقوم تماصعوا ... باسيافهم عنه فاصبح مصعبا
 فما ان تري في الناس اما كامنا ... ولا كابينا حين ننسبه ابا
 اتم وانمي بالبنين الي العلا ... واكرم منا في القباءل منصبا
 واخصب في المقري وفي دعوة الندي ... اذا طاءف الركبان طاف فاحدبا
 ملكنا ولم نملك وقدنا ولم نقد ... وكان لنا حقا علي الناس ترتبا
 باية انا لا نري متتوجا ... من الناس يعلونا بتاج معصبا
 ولا ملكا الا اتقانا بملكه ... ولا سوقة الا علي الخرج اتعبا
 ولدنا ملوكا واستبحنا حماهم ... وكنا لهم في الجاهلية موكبا
 ندامي واردافا فلم نر سوقة ... توازننا فاسال ايادا وتغلبا
 وقال زيادة ايضا:
 الما بليلي يا خليلي واقصرا ... فما لم تزوراها بنا كان اكثرا
 وعوجا المطايا طال ما قد هجرتما ... عليها وان كان المعوج اعسرا
 كفي حزنا ان تجمع الدار بيننا ... بصرم لليلي بعد ود وتهجرا
 ولم ار ليلي بعد يوم لقيتها ... تكف دموع العين ان تتحدرا
 منعمة يصبي الحليم كلامها ... تمايل في الركنين منها تبخترا
 متي يرها العجلان لا يثن طرفه ... الي عينه حتي يحار ويحسرا  ولو جليت ليلي علي الليل مظلما ... لجلت ظلام الليل ليلي فاقمرا
 اذا ما جعلنا من سنام مناكبا ... وركنا من البقار دونك اعفرا
 فقد جد جد الهجر يا ليل بيننا ... وشحط النوي الا الهوي والتذكرا
 وكم دون ليلي بلدة مسبطرة ... تقود فلاها العيس حتي تحسرا
 تنفذت حضنيها بامر منضخ ... وخطارة تشري الزمام المزررا
 كان بذفراها وبلدة زورها ... اذا نجدت نضخ الكحيل المقيرا
 كان لها في السير لهوا تلذه ... اذا افترشت خبتا من الارض اغبرا
 خبوب السري عيرانة ارحبية ... عسوف اذا قرن النهار تدبرا
 تليح بريان العسيب كانه ... عثاكيل قنو من سميحة ايسرا
 تسد به طورا خواية فرجها ... وطورا اذا شالت تراه مشمرا
 فاجمعت جدا يا بن زيد بن مالك ... بما كنت احيانا الي اللهو اصورا
 افاق وجلي عن وقار مشيبه ... واجلي غطاء الدهر عنه فابصرا
 وكنت امرءا منك الاناة خليقة ... وشهما اذا سيم الدنية انكرا
 اناة امرء ياتي الامور بقدرة ... متي ما يرد لا يعي من بعد مصدرا
 وقد غادرت مني الخطوب ابن حقبة ... صبورا علي وقع الخطوب مذكرا
 اذا ما انتهي علمي تناهيت عنده ... اطال فاملي او تناهي فاقصرا
 ولا اركب الامر المدوي علمه ... بعمياءه حتي ارون وانظرا
 وما انا كالعشواء تركب راسها ... وتبرز جنبا للمعادين مصحرا
 ويخبرني عن غاءب الدهر هديه ... كفي الهدي عما غيب المرء مخبرا
 سبقت ابن زيد كل قوم بقدرة ... فانت الجواد جاريا ومغمرا
 هو الفيض وابن الفيض ابطا جريه ... اذا الخيل جاءت ان يجء مصدرا
 وان غلاما كان وارث عامر ... ووارث ربعي لاهل ليفخرا
 بنو الصالحين الصالحون ومن يكن ... لاباء صدق يلقهم حيث سيرا
 وما المرء الا ثابت في ارومة ... ابي منبت العيدان ان يتغيرا
 واعمامه يوم الهباءة اطلقوا ... اساري ابن هند يوم تهدي لقيصرا
 وهم رءساء الجمع غير تنحل ... بثهمد اذ هاجوا به الحي حضرا
 دفعت وقد اعيا الرجال بدفعها ... واصبح مني مدره القوم اوجرا
 ومنا الذي للحمد اوقد ناره ... يري ضوءها من يافع من تنورا
 واذن ان من جاءنا وهو خاءف ... فان له من كان ان يتخفرا
 اذا شاء ان يرعي مع الناس امنا ... له السرب لا يخشي من الناس معشرا
 هو العود الا ثابت في ارومة ... ابي صالح العيدان ان يتغيرا
 اولءك قومي كان يامن جارهم ... ويحرز مولاهم اذا السرح نفرا
 اذا ابصر المولي بحية مازق ... من الارض يخشاها اهل واسفرا
 مطاعيم للاضياف في كل شتوة ... سنين الرياح ترجع الليط اغبرا
 اذا صارت الافاق حمرا كانما ... يجللن بالنوء الملاء المعصفرا
 هدبة بن الخشرم
 وقال هدبة بن الخشرم بن كرز بن حجير بن اسحم بن عامر يرد علي زيادة:
 تذكرت شجوا من شجاعة منصبا ... تليدا ومنتابا من الشوق محلبا
 تذكرت حيا كان في ميعة الصبا ... ووجدا بها بعد المشيب معقبا
 اذا كان ينساها تردد حبها ... فيالك قد عني الفءاد وعذبا 
 طني من هواها مستكن كانه ... خليع قداح لم يجد متنشبا
 فاصبح باقي الود بيني وبينها ... رجاء علي ياس وظنا مغيبا
 ويوم عرفت الدار منها ببيشة ... فخلت طلول الدار في الارض مذهبا
 تبينت من عهد العراص واهلها ... مراد جواري بالصفيح وملعبا  واجنف ماطور القري كان جنة ... من السيل عالته الوليدة احدبا
 بعينيك زال الحي منها لنية ... قذوف تشوق الالف المتطربا
 فزموا بليل كل وجناء حرة ... ذقون اذا ما ساءق الركب اهذبا
 واعيس نضاخ المقذ تخاله ... اذا ما تداني بالظعينة انكبا
 ظعاءن متباع الهوي قذف النوي ... فرود اذا خاف الجميع تنكبا
 فقد طال ما علقت ليلي مغمرا ... وليدا الي ان صار راسك اشيبا
 فلا انا ارضي اليوم من كان ساخطا ... تجنب ليلي ان اراد تجنبا
 رايتك من ليلي كذي الداء لم يجد ... طبيبا يداوي ما به فتطببا
 فلما اشتفي مما به عل طبه ... علي نفسه مما به كان جربا
 فدع عنك امرا قد تولي لشانه ... وقض لبانات الهوي اذ تقضبا
 بشهم جديلي كان صريفه ... اذا اصطك ناباه تغرد اخطبا
 بري اسه عنه السفار فرده ... الي خالص من ناصع اللون اصهبا
 به اجتدي الهم البعيد واجتزي ... اذا وقد اليوم المليع المذبذبا
 الا ايهذا المحتدينا بشتمه ... كفي بي عن اعراض قومي مرهبا
 وجاريت مني غير ذي مثنوية ... علي الدفعة الاولي مبرا مجربا
 لزاز حضار يسبق الخيل عفوه ... وساط اذا ضم المحاضر معقبا
 يجول امام الخيل ثاني عطفه ... اذا صدره بعد التناظر صوبا
 تعالوا اذا ضم المنازل من مني ... ومكة من كل القباءل منكبا
 نواضعكم ابناءنا عن بنيكم ... علي خيرنا في الناس فرعا ومنصبا
 وخير لجار من موال وغيرهم ... اذا بادر القوم الكنيف المنصبا
 واسرع في المقري وفي دعوة الندي ... اذا راءد للقوم راد فاجدبا
 واقولنا للضيف ينزل طارقا ... اذا كره الاضياف اهلا ومرحبا
 واصبر في يوم الطعان اذا غدت ... رعالا يبارين الوشيج المذربا
 هنالك يعطي الحق من كان اهله ... ويغلب اهل الصدق من كان اكذبا
 وان تساموا من رحلة او تعجلوا ... اني الحج اخبركم حديثا مطنبا
 انا المرء لا يخشاكم ان غضبتم ... ولا يتوقي سخطكم ان تغضبا
 انا ابن الذي فاداكم قد علمتم ... ببطن معان والقياد المجنبا
 وجدي الذي كنتم تطلون سجدا ... له رغبة في ملكه وتحوبا
 ونحن رددنا قيس عيلان عنكم ... ومن سار من اقطارها وتالبا
 بشهباء اذ شبت لحرب شبوبها ... وغسان اذ زافوا جميعا وتغلبا
 بنقعاء اظللنا لكم من وراءهم ... بمنخرق النقعاء يوما عصبصبا
 فابنا جدالا سالمين وغودروا ... قتيلا ومشدود اليدين مكلبا
 الم تعلموا انا نذبب عنكم ... اذا المرء عن مولاه في الروع ذببا
 وانا نزكيكم ونحمل كلكم ... ونجبر منكم ذا العيال المعصبا
 وانا باذن الله دوخ ضربنا ... لكم مشرقا من كل ارض ومغربا
 علينا اذا جدت معد قديمها ... ليوم النجاد ميعة وتغلبا
 وانا اناس لا نري الحلم ذلة ... ولا العجز حين الجد حلما موربا
 ونحن اذا عدت معد قديمها ... يعد لنا عدا علي الناس ترتبا
 سبقنا اذا عدت معد قديمها ... ليوم حفاظ ميعة وتقلبا
 وانا لقوم لا نري الحلم ذلة ... ولا نبسل المجد المني والتجلبا
 وانا نري من اعدم الحلم معدما ... وان كان مدثورا من المال متربا
 وذو الوفر مستغن وينفع وفره ... وليس يبيت الحلم عنا معزبا
 ولا نخذل المولي ولا نرفع العصا ... عليه ولا نزجي الي الجار عقربا
 فهذي مساعينا فجيءوا بمثلها ... وهذا ابونا فابتغوا مثله ابا  وكان فلا تودوا عن الحق بالمني ... افك واولي بالعلاء واوهبا
 لمثني المءين والاساري لاهلها ... وحمل الضباع لا يري ذاك متعبا
 وخيرا لادني اصله من ابيكم ... وللمجتدي الاقصي اذا ما تثوبا
 وقال هدبة يرد علي زيادة، وقيل قالها في الحبس بعد قتله زيادة:
 عفا ذو الغضا من ام عمرو فاقفرا ... وغيره بعدي البلي فتغيرا
 وبدل اهلا غيرها وتبدلت ... به بدلا مبدي سواه ومحضرا
 الي عصر ثم استمرت نواهم ... لصرف مضي عن ذات نفسك اعسرا
 وكان اجتماع الحي حتي تفرقوا ... قليلا وكانوا بالتفرق اجدرا
 بل الزاءر المنءاب من بعد شقة ... وطول تناء هاج شوقا وذكرا
 خيال سري من ام عمرو ودونها ... تناءف تردي ذا الهباب الميسرا
 طروقا واعقاب النجوم كانها ... توالي هجان نحو ماء تغورا
 فقلت لها اوبي فقد فاتنا الصبا ... واذن ريعان الشباب فادبرا
 وحالت خطوب بعد عهدك دوننا ... وعدي عن اللهو العداء فاقصرا
 امور وابناء وحال تقلبت ... بنا ابطنا يا ام عمرو واظهرا
 اصبنا بما لو ان رضوي اصابها ... لسهل من اركانها ما توعرا
 فكم وجدت من امن فهو خاءف ... وذي نعمة معروفة فتنكرا
 بابيض يستسقي الغمام بوجهه ... اذا اختير قالوا لم يقل من تخيرا
 ثمال اليتامي يبرء القرح مسه ... وشهم اذا سيم الدنية انكرا
 صبور علي مكروه ما يجشم الفتي ... ومر اذا يبغي المرارة ممقرا
 من الرافعين الهم للذكر والعلا ... اذا لم ينء الا الكريم ليذكرا
 وريق اذا ما الخابطون تعالموا ... مكان بقايا الخير ان يتاثرا
 رزينا فلم نعثر لوقعته بنا ... ولو كان من حي سوانا لاعثرا
 وما دهرنا الا يكون اصابنا ... بثقل ولكنا رزينا لنصبرا
 فزال وفينا حاضروه فلم يجد ... لدفع المنايا حاضر متاخرا
 كان لم يكن منا ولم نستعن به ... علي ناءبات الدهر الا تذكرا
 وانا علي غمز المنون قناتنا ... وجدك حامو فرعها ان يهصرا
 بجرثومة في فجوة حيل دونها ... سيول الاعادي خيفة ان تنمرا
 ابي ذمنا انا اذا قال قومنا ... باحسابنا اثنوا ثناء محبرا
 وانا اذا ما الناس جاءت قرومهم ... اتينا بقرم يفرع الناس ازهرا
 تري كل قرم يتقيه مخافة ... كما تتقي العجم العزيز المسورا
 ومعضلة يدعي لها من يزيلها ... اذا ذكرت كانت سناء ومفخرا
 دفعت وقد عي الرجال بدفعها ... واصبح مني مدره القوم اوجرا
 اخذنا بايدينا فعاد كريهها ... مخفا ومولي قد اجبنا لننصرا
 بغير يد منه ولا ظلم ظالم ... نصرناه لما قام نصرا مءزرا
 فان ننج من اهوال ما خاف قومنا ... علينا فان الله ما شاء يسرا
 فان غالنا دهر فقد غال قبلنا ... ملوك بني نصر وكسري وقيصرا
 واباءنا ما نحن الا بنوهم ... سنلقي الذي لاقوا حماما مقدرا
 وعوراء من قول امرء ذي قرابة ... تصاممتها ولو اساء واهجرا
 كرامة حي غيرة واصطناعة ... لدابرة ان دهرنا عاد ازورا
 وذي نيرب قد عابني لينالني ... فاعيي مداه عن مداي فاقصرا
 وكذب عيب العاءبين سماحتي ... وصبري اذا ما الامر عض فاضجرا
 واني اذا ما الموت لم يك دونه ... مدي الشبر احمي الانف ان اتاخرا
 وامر كنصل السيف صلتا حذوته ... اذا الامر اعيي مورد الامر مصدرا
 فان يك دهر نابني فاصابني ... بريب فما تشوي الحوادث معشرا  فلا خاشع للنكب منه كابة ... ولا جازع ان صرف دهر تغيرا
 وقد ابقت الايام مني حفيظة ... علي جل ما لاقيت واسما مشهرا
 فلست اذا الضراء نابت بجبا ... ولا قصف ان كان دهر تنكرا
 وقال هدبة ايضا وهو في سجن المدينة:
 ابي القلب الا ام عمرو وما اري ... نواها وان طال التذكر تسعف
 وجرت صروف الدهر حتي تقطعت ... وقد يخلق الناي الوصال فيضعف
 وقد كنت لا حب كحبي مضمر ... يعد ولا الف كما كنت الف
 من البيض لا يسلي الهموم طلابها ... فهل للصبا اذ جاوز الهم موقف
 رداح كان المرط منها برملة ... هيام وما ضم الوشاحان اهيف
 اسيلة مجري الدمع يرضي بوصلها ... مطالبها ذو النيقة المتطرف
 كان ثناياها وبرد لثاتها ... بعيد الكري يجري عليهن قرقف
 شمول كان المسك خالط ريحها ... وضمنها جون المناكب اكلف
 تشاب بماء المزن في ظل صخرة ... تقيها من الاقذاء نكباء حرجف
 وما مغزل ادماء تضحي انيقة ... باسفل واد سيله متعطف
 باحسن منها يوم قامت وعينها ... بعبرتها من لوعة البين تذرف
 وليل لالقي ام عمرو سريته ... يهاب سراه المدلج المتعسف
 ومنشق اعطاف القميص كانه ... صقيل بدا من خلة الجفن مرهف
 نصبت وقد لذ الرقاد بعينه ... لذكراك والحب المتيم يشعف
 وداوية قفر يحار بها القطا ... بها من رذايا العيس حسري وزحف
 عسفت بعيد النوم حتي تقطعت ... تناءفها والكور بالكور مردف
 اذا نفنف بادي المياه قطعنه ... نواشط بالموماة اعرض نفنف
 بعيد كان الال فيه اذا جري ... علي مستوي الحزان ريط مفوف
 لعمري لءن امسيت في السجن عانيا ... علي رقيب حارس متقوف
 اذا سبني اغضيت بعد حمية ... وقد يصبر المرء الكريم فيعرف
 لقد كنت صعبا ما ترام مقادتي ... اذا معشر سيموا الهوان فاخنفوا
 وقال هدبة ايضا في السجن:
 اتنكر رسم الدار ام انت عارف ... الا لا بل العرفان فالدمع ذارف
 رشاشا كما انهلت شعيب اسافها ... عنيف بخرز السير او متعانف
 بمنخرق التقعين غير رسمها ... مرابع مرت بعدنا ومصايف
 كلفت بها لا حب من كان قبلها ... وكل محب لا محالة الف
 اذ الناس ناس والبلاد بغرة ... واذ ام عمار صديق مساعف
 واذ نحن اما من مشي بمودة ... فنرضي واما من مشي فنخالف
 اذا نزوات الحب احدثن بيننا ... عتابا تراضينا وعاد العواطف
 وكل حديث النفس ما لم الاقها ... رجيع ومما حدثتك طراءف
 واني لاخلي للفتاة فراشها ... واكثر هجر البيت والقلب الف
 حذار الردي او خشية ان تجرني ... الي موبق ارمي به او اقاذف
 واني بما بين الضلوع من امرء ... اذا ما تنازعنا الحديث لعارف
 ذكرت هواها ذكرة فكانما ... اصاب بها انسان عيني طارف
 ولم تر عيني مثل سرب رايته ... خرجن علينا من زقاق ابن واقف
 خرجن باعناق الظباء واعين ال ... جاذر وارتجت بهن الروادف
 طلعن علينا بين بكر غريرة ... وبين عوان كالغمامة ناصف
 خرجن علينا لا غشين بهوبة ... ولا وشوشيات الحجال الزعانف
 تضمخن بالجادي حتي كانما ... الانوف اذا استعرضتهن رواعف
 كشفن شنوفا عن شنوف واعرضت ... خدود ومالت بالفروع السوالف
 يدافعن افخاذا لهن كانها ... من البدن افخاذ الهجان العلاءف
 عليهن من صنع المدينة حلية ... جمان كاعناق الدبا ورفارف  اذا خرقت اقدامهن بمشية ... تناهين وانباعت لهن النواصف
 ينءن باكفال ثقال واسوق ... خدال واعضاد كستها المطارف
 ويكسرن اوساط الاحاديث بالمني ... كما كسر البردي في الماء غارف
 وادنينني حتي اذا ما جعلنني ... لدي الخصر او ادني استقلك راجف
 فان شءت والله انصرفت وانني ... من ان لا تريني بعد هذا لخاءف
 رات ساعدي غول وتحت ثيابه ... جناجن يدمي حدها وقراقف
 وقد شازت ام الصبيين ان رات ... اسيرا بساقيه ندوب نواسف
 فان تنكري صوت الحديد ومشية ... فاني بما ياتي به الله عارف
 وان كنت من خوف رجعت فانني ... من الله والسلطان والاثم راجف
 وقد زعمت ام الصبيين انني ... اقر فءادي وازدهتني المخاوف
 وقد علمت ام الصبيين انني ... صبور علي ما جرفتني الجوارف
 واني لعطاف اذا قيل من فتي ... ولم يك الا صالح القوم عاطف
 واوشك لف القوم بالقوم للتي ... يخاف المرجي والحرون المخالف
 واني لارجي المرء اعرف غشه ... واعرض عن اشياء فيها مقاذف
 فلا تعجبي ام الصبيين قد تري ... بنا غبطة والدهر فيه عجارف
 عسي امنا في حربنا ان تصيبه ... عواقب ايام ويامن خاءف
 فيبكين من امسي بنا اليوم شامتا ... ويعقبننا ان الامور صراءف
 وان يك امر غير ذاك فانني ... لراض بقدر الله للحق عارف
 واني اذا اغضي الفتي عن ذماره ... لذو شفق علي الذمار مشارف
 وينفخ اقوام علي بحورهم ... وعيدا كما تهوي الرياح العواصف
 واطرق اطراق الشجاع وانني ... شهاب لدي الهيجا وناب مقاصف
 وداوية سير القطا من فلاتها ... الي ماءها خمس لها متقاذف
 بطون من الموماة بعد بينها ... ظهور بعيد تيهها واطاءف
 يحار بها الهادي ويغتال ركبها ... تناءف في اطرافهن تناءف
 هواجر لو يشوي بها الني انضجت ... متون المها من طبخهن شواسف
 تري ورق الفتيان فيها كانها ... دارهم منها جاءزات وزاءف
 يظل بها عير الفلاة كانه ... من الحر مرثوم الخياشيم راعف
 اذا ما اتاها القوم هول سيرهم ... تجاوب جنان بها وعوارف
 ويوم من الجوزاء يلجا وحشه ... الي الظل حتي الليل هن حواقف
 يظل بها الهادي يقلب طرفه ... من الهول يدعو لهفه وهو واقف
 قطعت باطلاح تخونها السري ... فدق الهوادي والعيون ذوارف
 ملكت بها الادلاج حتي تخددت ... عراءكها ولان منها السوالف
 وحتي التقت احقابها وغروضها ... اذا لم يقدم للغروض السناءف
 نفي السير عنها كل ذات ذمامة ... فلم يبق الا المشرفات العلاءف
 من العيس او جلس وراء سديسه ... له بازل مثل الجمانة رادف
 معي صاحب لا يشتكي الصاحب العدي ... صحابتهم ولا الخليط الموالف
 سراة اذا ابوا ليوث اذا دعوا ... هداة اذا اعيي الظنون المصادف
 اذا قيل للمعيي به وزميله ... تروح فلم يسطع وراح المسالف
 راوا شركة فيهن حقا وكلفوا ... اولات البقايا ما اكل الضعاءف
 اولات المراح الخانفات علي الوجي ... اذا قارب الشد القصار الكواتف
 فبلغن حاجات وقضين حاجة ... وفي الحي حاجات لنا وتكالف
 ونعم الفتي ولا يودع هالكا ... ولا كذبا ابو سليمان عاطف
 لجارته الدنيا وللجانب العدي ... اذا الشول راحت وهي حدب شواسف
 وبادرها قصر العشية قرمها ... ذري البيت يغشاه من القر ازف
 ينفض عن اضيافه ما يري بهم ... رحيمان ساع بالطعام ولاحف  كان لم يجد بءسا ولا جوع ليلة ... وفي الخير والمعروف للضر كاشف
 يبيت عن الجيران معزب جهله ... مريح حواشي الحلم للخير واصف
 اذا القوم هشوا للطعان واشرعوا ... صدور القنا منها مزج وخاطف
 مضي قدما ينمي الحياة عناءه ... ويدعو الوفاة الخلد ثبت مواقف
 هو الطاعن النجلاء منفذ نصلها ... كمبدءها منها مرش وواكف
 وما كان مما نال فيها كلالة ... ولا خارجا انفذته التكالف
 وقال هدبة ايضا:
 الا عللاني والمعلل اروح ... وينطق ما شاء اللسان المسرح
 باجانة لو انها خر بازل ... من البخت فيها ظل للشق يسبح
 وقاقزة تجري علي متن صفوة ... تمر لنا مرا سنيحا وتبرح
 رفعت بها كفي ونادمني بها ... اغر كصدر الهندواني شرمح
 متي ير مني نبوة لا يشد بها ... وما ير من اخلاقي الصدق يفرح
 اغاد عدوا انت ام متروح ... لعل الاني حتي غد هو اروح
 لعل الذي حاولته في تءية ... يواتيك والامر الذي خفت ينزح
 وللدهر في اهل الفتي وتلاده ... نصيب كقسم اللحم او هو ابرح
 وحب الي الانسان ما طال عمره ... وان كان يشقي في الحياة ويقبح
 تغرهم الدنيا وتاميل عيشها ... الا انما الدنيا غرور مترح
 واخر ما شء يعولك والذي ... تقادم تنساه وان كان يفرح
 ويوم من الشعري تظل ظباءه ... بسوق العضاه عوذا ما تبرح
 شديد اللظي حامي الوديقة ريحه ... اشد لظي من شمسه حين يصمح
 تنصب حتي قلص الظل بعدما ... تطاول حتي كاد في الارض يمصح
 ازيز المطايا ثم قلت لصحبتي ... ولم ينزلوا ابردتم فتروحوا
 فراحوا سراعا ثم امسوا فادلجوا ... فهيهات من ممساهم حيث اصبحوا
 وخرق كان الريط تخفق فوقه ... مع الشمس لا بل قبلها يتضحضح
 علي حين يثني القوم خيرا علي السري ... ويظهر معروف من الصبح افصح
 نفي الطير عنه والانيس فما يري ... به شبح ولا من الطير اجنح
 قطعت بمرجاع يكون جنينها ... دما قطعا في بولها حين تلقح
 يداها يدا نواحة مستعانة ... علي بعلها غيري فقامت تنوح
 تجود يداها فضل ما ضن دمعها ... عليه فتارات ترن وتصدح
 لها مقلتا غيري اتيح لبعلها ... الي صهرها صهر سني ومنكح
 فلما اتاها ما تلبس بعدها ... بصاحبها كادت من الوجد تنبح
 فقامت قذور النفس ذات شكيمة ... لها قدم في قومها وتبحبح
 يخفضها جاراتها وهي طامح ... الفءاد وعيناها من الشر اطمح
 فدع ذا ولكن هل تري ضوء بارق ... قعدت له من اخر الليل يلمح
 يضء صبيرا من سحاب كانه ... جبال علاها الثلج او هو اوضح
 فلما تلافته الصبا قرقرت به ... والقي بارواق عزاليه تسفح
 طوال ذراه في البحور كانه ... اذا سار مجذوذ القواءم مكبح
 سقي ام عمرو والسلام تحية ... لها منك والناءي يود وينصح
 سجال يسح الماء حتي تهالكت ... بطون روابيه من الماء دلح
 اجش اذا حنت تواليه ارزمت ... مطافيله تلقاء ما كاد يرشح
 فلم يبق مما بيننا غير انني ... محب واني ان نات سوف امدح
 وان حراما كل مال منعته ... تريدينه مما نريح ونسرح
 وعهدي بها والحي يدعون غرة ... لها ان يراها الناظر المتصفح
 من الخفرات البيض تحسب انها ... اذا حاولت مشيا نزيف مرنح
 وفيما مضي من سالف الدهر للفتي ... بلاء وفيما بعده متمنح  قليل من الفتيان من هو صابر ... مثيب بحق الدهر فيما يروح
 علي ان عرفانا اذا لم يكن لهم ... يدان بما لم يملكوا ان يزحزحوا
 ابو وجزة السلمي
 وقال ابو وجزة السلمي، واسمه يزيد بن ابي عبيد:
 الم تعجبا للجاريات البوارح ... جرت ثم قفتها جدود السوانح
 تخبرنا ان العشيرة جامع ... بها عقر دار بعد ناي مضارح
 فقلت وهش القلب للطير اذ جرت ... عسي الله ان الله جم الفواتح
 وهيج احزانا علي وعبرة ... مغاني ديار من جديد وماصح
 لقومي اذ قومي جميع نواهم ... واذ انا في حي كثير الوضاءح 
 عفت مر من احياء سعد فاصبحت ... بسابس لا نار ولا نبح نابح
 فاجراع اوساف فاعوص كله ... فبينة فالروضات حتي المقازح
 كان لم يكن بين الثنية منهم ... وتقتد حزم من غريب وراءح
 فبحرة مسح ماءه فضعاضع ... فصوته ذات الربا والمنادح
 اذ الحي والحوم المسير وسطنا ... واذ نحن في حال من العيش صالح
 وذو حلق تقضي العواذير بينه ... يلوح باخطار عظام اللقاءح
 واذ خطرتانا والعلاطان حلية ... علي الهجمة الغلب الطوال السرادح
 اناعيم محمود قراها وقيلها ... وصابحها ايام لا رفد صابح
 نكب الاكامي البواءك وسطنا ... اذا كثرت في الناس دعوي الوحاوح
 فلم ار قوما مثل قومي اذ هم ... باوطانهم اعطي واغلي المرابح
 واعبط للكوماء يرغو حوارها ... واندي اكفا بين معط ومانح
 واكثر منهم قاءما بمقالة ... تفرج بين العسكر المتطاوح
 كان لم يكن عوف بن سعد ولم تكن ... بنو الحشر ابناء الطوال الشرامح
 وحي حلال من غويث كانهم ... اسود الشري في غيله المتناوح
 ولم يغن من حيان حي وجابر ... بهاليل امثال السيوف الجوارح
 مطاعيم ضرابون للهام قادة ... معاط بارسان الجياد السوابح
 لهم حاضر لا يجهلون وصارخ ... كسيل الغوادي يرتمي بالقوازح
 فان كان قومي اصبحوا حوطتهم ... نوي ذات اشطان لبعض المطارح
 فما كان قومي ضارعين اذلة ... ولا خذلا عند الامور الجوارح
 وقد علموا ما كنت اهدم ما بنوا ... وما انتحي عيدانهم بالقوادح
 وما كنت اسعي ابتغي عثراتهم ... وما اغتدي فيها ولست براءح
 واني لعياب لمن قال عيبهم ... واني لمداح لهم قول مادح
 فبلغ بني سعد بن بكر ملظة ... رسول امرء بادي المودة ناصح
 بان العتيق البيت امسي مكانه ... وقبر رسول الله ليس ببارح
 مقيمين حتي ينفخ الصور نفخة ... واخري فيجزي كدحه كل كادح
 فاني لعمري لا ابيعهما غدا ... بشعب ولا شيبان بيع المسامح
 ولا اشتري يوما جوار قبيلة ... بجيران صدق من قريش الاباطح
 هلم الي الاثرين قيس وخندف ... وساحة نجد والصدور الصحاءح
 ولا تقذفوني في قضاعة عاجزت ... قضاعة واستولت حطاط المجامح
 ابوا ان يكونوا من معد قريحة ... حديثا فانا علم تلك القراءح
 لعمري لءن كانت قضاعة فارقت ... علي غير جداد من القول واضح
 لاغن بنا عن صاحب متقلب ... وعن كل ذواق ومل مراوح
 فانا ومولانا ربيعة معشر ... نعيش علي الشحناء من كل كاشح
 بنو علة ما نحن فينا جلادة ... زبنون صماحون ركن المصامح
 المفضل النكري
 وقال المفضل النكري من عبد القيس، واسمه عامر بن معشر بن اسحم:
 احقا ان جيرتنا استقلوا ... فنيتنا ونيتهم فريق  فدمعي لءلء سلس عراه ... يخر علي المهاوي ما يليق
 علي الربلات اذ شحطت سليمي ... وانت بذكرها طرب تشوق
 فودعها وان كانت اناة ... مبتلة لها خلق انيق
 تلهي المرء بالحدثان لهوا ... وتحدجه كما حدج المطيق
 فانك لو رايت غادة جءنا ... ببطن اثال ضاحية نسوق
 لقينا الجهم ثعلبة بن سير ... اضر بمن يجمع او يسوق
 لدي الاعلام من تلعات طفل ... ومنهم من اضج به الفروق
 فحوط عن بني بكر بن عوف ... وافناء العمور بهم شفيق
 فداء خالتي لبني حيي ... خصوصا يوم كس القوم روق
 هم صبروا وصبرهم تليد ... علي العزاء اذ بلغ المضيق
 وهم رفعوا المنية فاستقلوا ... دراكا بعدما كادت تحيق
 وهم علوا الرماح فانهلوها ... وقد خام المهللة البروق
 تلاقينا برغبة ذي طريف ... وبعضهم علي بعض حنيق
 مشينا شطرهم ومشوا الينا ... وقلنا اليوم ما تقضي الحقوق
 فجاءوا عارضا بردا وجءنا ... كماء السيل ضاق به الطريق
 رمينا في وجوههم برشق ... تغص به الحناجر والحلوق
 كان النبل بينهم جراد ... تكفءه شامية خريق
 وبسل ان تري فيهم كميا ... كبا ليديه الا فيه فوق
 يهزهز صعدة جرداء فيها ... سنان الموت او قرن محيق
 وجدنا السدر خوارا ضعيفا ... وكان النبع منبته وثيق
 فالقينا الرماح وكان ضربا ... مقيل الهام كل ما نذوق
 وجاوزت المنون بغير نكس ... وخاظي الجلز ثعلبه دقيق
 كان هزيزنا يوم التقينا ... هزيز اشاءة فيها حريق
 بكل قرارة وبكل ريع ... بنان فتي وجمجمة فليق
 وكم من سيد منا ومنهم ... بذي الطرفاء منطقه شهيق
 بكل محالة غادرن خرقا ... من الفتيان مبسمه رقيق
 فاشبعنا السباع واشبعوها ... فراحت كلها تءق يفوق
 تركنا العرج عاكفة عليهم ... وللغربان من شبع نغيق
 فابكينا نساءهم وابكوا ... نساء ما يسوغ لهن ريق
 يجاوبن النباح بكل فجر ... فقد صلحت من النوح الحلوق
 فتلنا الحارث الوضاح منهم ... كان سواد لمته العذوق
 اصابته رماح بني حيي ... فخر كانه سيف دلوق
 وقد قتلوا به منا غلاما ... كريما لم تاشبه العروق
 وساءلة بثعلبة بن سير ... وقد اودت بثعلبة العلوق
 وافلتنا ابن قران جريضا ... تمر به مساعفة خزوق
 تشق الارض شاءلة الذنابي ... وهاديها كان جذع سحيق
 فلما ايقنوا بالصبر منا ... تذكرت العشاءر والحديق
 فابقينا ولو شءنا تركنا ... لجيما ما تقود وما تسوق
 عمرو بن قعاس
 وقال عمرو بن قعاس المرادي:
 الا يا بيت بالعلياء بيت ... ولولا حب اهلك ما اتيت
 الا يا بيت اهلك اوعدوني ... كاني كل ذنبهم جنيت
 اذا ما فاتني لحم غريض ... ضربت ذراع بكري فاشتويت
 ارجل ذمتي واجر ذيلي ... وتحمل شكتي افق كميت
 وسوداء المحاجر الف صخر ... تلاحظني التطلع قد رميت
 وغصن لم تنله كف جان ... مددت اليه كفي فاجتنيت
 وتامور هرقت وليس خمرا ... وحبة غير طاحنة قضيت
 وبرك قد اثرت بمشرفي ... اذا ما زل عن عقر رميت
 وعادية لها ذنب طويل ... رددت بمضغة فيما اشتهيت
 اثيت باطلي فيكون حقا ... وحقا غير ذي شبه لويت
 متي ما ياتني يومي يجدني ... شبعت من اللذاذة واشتفيت
 وكم من لاءم في الخمر زار ... علي غدا يلوم فما ارعويت  وانسة حذوت ولم ادنها ... فاعجبني طراوة ما حذوت
 فلما ان وهت قرنت ولانت ... وجاءت في الحذاء كما اشتهيت
 وبيت ليس من شعر وصوف ... علي ظهر المطية قد بنيت
 وبيت قد اتيت حوال بيت ... وبيت ما احاوله اتيت
 وجماء المرافق قد دعتني ... لتدخلني فقلت لها ابيت
 وجارية تنازعني رداءي ... امام الحي ليس علي بيت
 تقول فضحتني وراك قومي ... وما عذري الان وقد زنيت
 الا بكر العواذل فاستميت ... وهل انا خالد اما صحوت
 وكنت اذا اري زقا مريضا ... يناح علي جنازته بكيت
 امشي في سراة بني غطيف ... اذا ما ساءني امر ابيت
 وغصن بان من عضه رطيب ... هصرت الي منه فاجتنيت
 وماء ليس من عد رواء ... ولا ماء السماء قد اشتفيت
 ولحم لم يذقه الناس قبلي ... اكلت علي خلاء وانتقيت
 وصادرة معا والورد شتي ... علي ادبارها اصلا حدوت
 ونار اوقدت من غير زند ... اثرت جحيمها ثم اصطليت
 ولم ادبر عن الادنين اني ... ناني الاكرمون وما نايت
 ابو قيس بن الاسلت
 وقال ابو قيس بن الاسلت الانصاري، واسمه صيفي، وهي مفضلية قراتها علي ابن الخشاب:
 قالت ولم تقصد لقيل الخنا ... مهلا فقد ابلغت اسماعي
 انكرنه حين توسمنه ... والحرب غول ذات اوجاع
 من يذق الحرب يجد طعمها ... مرا وتتركه بجعجاع
 قد حصت البيضة راسي فما ... اذوق نوما غير تهجاع
 اسعي علي جل بني مالك ... كل امرء في شانه ساعي
 اعددت للاعداء موضونة ... فضفاضة كالنهي بالقاع
 احفزها عني بذي رونق ... ابيض مثل الملح قطاع
 صدق حسام وادق حده ... ومجنا اسمر قراع
 بز امرء مستبسل حاذر ... للدهر جار غير مرتاع
 الحزم والقوة خير من ال ... اشفاق والفهة والهاع
 ليس قطا مثل قطي ولا ال ... مرعي في الاقوام كالراعي
 لا نالم القتل ونجزي به ال ... اعداء كيل الصاع بالصاع
 بين يدي رجراجة فخمة ... ذات عرانين ودفاع
 كانهم اسد لدي اشبل ... ينهتن في غيل واجراع
 هلا سالت القوم اذ قلصت ... ما كان ابطاءي واسراعي
 هل ابذل المال علي حبه ... فيهم واتي دعوة الداعي
 واضرب القونس يوم الوغي ... بالسيف لم يقصر به باعي
 واقطع الخرق يخاف الردي ... فيه علي ادماء هلواع
 ذات اساهيج جمالية ... حششتها كوري وانساعي
 وزين الرحل بمعقومة ... حارية او ذات اقطاع
 تعطي علي الزجر وتنجو من ال ... سوط امون غير مظلاع
 اقضي بها الحاجات ان الفتي ... رهن لذي لونين خداع
 حتي تولت ولنا غاية ... من بين جمع غير جماع
 بشر بن عوانة
 وقال بشر بن عوانة العذري، وكان قد خرج يطلب مهرا لابنة عم له، فلقيه الاسد فقتله:
 افاطم لو شهدت برمل خبت ... وقد لاقي الهزبر اخاك بشرا
 اذن لرايت ليثا رام ليثا ... هزبرا اغلبا لاقي هزبرا
 تبهنس اذ تقاعس عنه مهري ... محاذرة فقلت عقرت مهرا
 انل قدمي ظهر الارض اني ... وجدت الارض اثبت منك ظهرا
 وقلت له وقد ابدي نصالا ... محددة ووجها مكفهرا
 تدل بمخلب وبحد ناب ... وباللحظات تحسبهن جمرا
 وفي يمناي ماضي الغرب ابقي ... بمضربه قراع الموت اثرا
 الم يبلغك ما فعلت ظباه ... بكاظمة غداة لقيت عمرا
 وقلبي مثل قلبك لست اخشي ... محاذرة ولست اخاف ذعرا  وانت تروم للاشبال قوتا ... واطلب لابنة الاعمام مهرا
 ففيم تسوم مثلي ان يولي ... ويجعل في يديك النفس قسرا
 نصحتك فالتمس يا ليث غيري ... طعاما ان لحمي كان مرا
 فلما ظن ان الغش نصحي ... وخالفني كاني قلت هجرا
 مشي ومشيت من اسدين راما ... مراما كان اذ طلباه وعرا
 هززت له الحسام فخلت اني ... هززت به لدي الظلماء فجرا
 وجدت له بجاءشة راها ... لمن كذبته عنه النفس قدرا
 فخر مضرجا بدم كاني ... هدمت به بناء مشمخرا
 وقلت له يعز علي اني ... قتلت مناسبي جلدا وقهرا
 ولكن رمت شيءا لم يرمه ... سواك فلم اطق يا ليث صبرا
 تحاول ان تعلمني فرارا ... لعمر ابي لقد حاولت نكرا
 فلا تجزع فقد لاقيت حرا ... يحاذر ان يعاب فمت حرا
 معقر بن حمار
 وقال معقر بن حمار بن الحارث بن حمار بن شجنة بن مازن بن ثعلبة بن كنانة ابن سعد، وهو بارق بن عدي بن حارثة بن الغطريف بن عمرو مزيقياء بن عامر ماء السماء بن ثعلبة العنقاء بن امرء القيس قاتل الجوع بن مازن بن الازد. وكان قومه قد حالفوا بني نمير بن عامر في الجاهلية لدم اصابوه في قومهم، وشهدوا يوم جبلة. وكان معقر كف بصره وكان قبل ذلك من فرسانهم وشعراءهم. ويوم جبلة قبل الاسلام بخمس وسبعين سنة قبل مولد النبي صلي الله عليه وسلم بسبع عشرة سنة:
 امن ال شعثاء الحمول البواكر ... مع الصبح قد زالت بهن الاباعر
 وحلت سليمي في هضاب وايكة ... فليس عليها يوم ذلك قادر
 تهيبك الاسفار من خشية الردي ... وكم قد راينا من رد لا يسافر
 والقت عصاها واستقرت بها النوي ... كما قر عينا بالاياب المسافر
 فصبحها املاكها بكتيبة ... عليها اذا امست من الله ناظر
 معاوية بن الجون ذبيان حوله ... وحسان في جمع الرباب مكاثر
 وقد جمعا جمعا كان زهاءه ... جراد سفي في هبوة متظاهر
 ومروا باطراف البيوت فردهم ... رجال باطراف الرماح مساعر
 يفرج عنا كل ثغر مخافة ... جواد كسرحان الاباءة ضامر
 وكل طموح في الجراء كانها ... اذا اغتمست في الماء فتخاء كاسر
 لها ناهض في المهد قد مهدت له ... كما مهدت للبعل حسناء عاقر
 هوي زهدم تحت الغبار لحاجب ... كما انقض اقني ذو جناحين فاتر
 هما بطلان يعثران كلاهما ... يريد رءاس السيف والسيف نادر
 فلا فضل الا ان يكون جراءة ... ذوي بدنين والرءوس حواسر
 ينوء وكفا زهدم من وراءه ... وقد علقت ما بينهن الاظافر
 وباتوا لنا ضيفا وبتنا بنعمة ... لنا مسمعات بالدفوف وسامر
 فلم نقرهم شيءا ولكن قصرهم ... صبوح لدينا مطلع الشمس حازر
 فباكرهم قبل الشروق كتاءب ... كاركان سلمي سيرها متواتر
 من الضاربين الكبش يبرق بيضه ... اذا غص بالريق القليل الحناجر
 وظن سراة الحي ان لن يقتلوا ... اذا دعيت بالسفح عبس وعامر
 كان نعام الدو باض عليهم ... واعينهم تحت الحبيك جواحر
 ضربنا حبيك البيض في غمر لجة ... فلم ينج في الناجين منهم مفاخر
 ولم ينج الا ان يكون طمرة ... تواءل او نهد ملح مثابر
 وقال معقر في زيد:
 اجد الركب بعد غد خفوف ... واضحت لا تواصلك الالوف
 وكان القلب جن بها جنونا ... ولم ار مثلها فيمن يطوف
 تراءت يوم نخل بمسبكر ... ترببه الذريرة والنصيف
 ومشمول عليه الظلم غر ... عذاب لا اكس ولا خلوف
 كان فضيض رمان جني ... واترج لايكته حفيف  علي فيها اذا دنت الثريا ... دنو الدلو اسلمها الضعيف
 اجادت ام عبدة يوم لاقوا ... وثار النقع واختلف الالوف
 يقدم حبترا بافل عضب ... له ظبة لما نالت قطوف
 فغادر خلفه يكبو لقيطا ... له من حد واكفة نصيف
 كان جماجم الابطال لما ... تلاقينا ضحي حدج نقيف
 وحامي كل قوم عن ابيهم ... وصارت كالمخاريق السيوف
 تري يمني الكتيبة من يليها ... يخر علي مرافقها الكثوف
 لنا شهباء تنفي من يلينا ... مضرجة لها لون خصيف
 وذبيانية اوصت بنيها ... بان كذب القراطف والقروف
 تجهزهم بما وجدت وقالت ... بني فكلكم بطل مسيف
 فاخلفنا مودتها فقاظت ... وماقي عينها حذل نطوف
 اذا ما ابصرت نوحا اتته ... ترن ورجع كفيها خنوف
 ليبك ابا رواحة جمل خيل ... وقوم قد اعزهم المضيف
 ينادي الجانبان بان انيخوا ... وقد عرس الاناخة والوقوف
 وكان الايمنون بني نمير ... يسير بنا امامهم الخليف
 فلا جبن فينكل ان لقينا ... ولا هزم الجيوش لنا طريف
 تركنا الشعب لم نعقل اليه ... واسهلنا كما علم الحليف
 نسوق به النساء مشمرات ... يخالطها مع العرق الخشيف
 اذا استرخت حبال القوم شدت ... ولا يثني لقاءمة وظيف
 تركن بطون صارات بليل ... مطافيل الرباع بها خلوف
 فظل بذي معارك كل مربا ... ونجي ربه الهزم الخفيف
 من اللاءي سنابكهن شم ... اخف مشاشه لبن وريف
 يءيه واللهيف بواردات ... كما يتغاوث الحسي النزيف
 فلما ان هزمنا الناس جاءت ... ... من ربيعتنا تزيف
 وشق ساقط بضلوع جنب ... رجوف الرجل منطقه نسيف
 اغر كان جبهته هلال ... لظلم الجار والمولي عيوف
 سحيم بن وثيل
 وقال سحيم بن وثيل الرياحي:
 انا ابن جلا وطلاع الثنايا ... متي اضع العمامة تعرفوني
 وان مكاننا من حميري ... مكان الليث من وسط العرين
 واني لن يعود الي قرني ... غداة الغب الا في قرين
 كذي لبد يصد الركب عنه ... ولا تءتي قرينته لحين
 عذرت البزل ان هي خاطرتني ... فما بالي وبال ابني لبوني
 وماذا يدري الشعراء مني ... وقد جاوزت حد الاربعين
 اخو الخمسين مجتمع اشدي ... ونجذني مداورة الشءون
 فان علالتي وجراء حول ... لذو شق علي الضرع الظنون
 كريم الخال من سلفي رياح ... كنصل السيف وضاح الجبين
 متي احلل الي قطن وزيد ... وسلمي تكثر الاصوات دوني
 وهمام متي احلل اليه ... يحل الليث في عيص امين
 الف الجانبين به اسود ... منطقة باصلاب الجفون
 وان قناتنا مشظ شظاها ... شديد مدها عنق القرين
 عبيد بن عبد العزي السلامي
 وقال عبيد بن عبد العزي السلامي، احد بني سلامان بن مفرج، وهو ابن عم الشنفري:
 الا هل فءادي اذ صبا اليوم نازع ... وهل عيشنا الماضي الذي زال راءع
 وهل مثل ايام تسلفن بالحمي ... عواءد او عيش الستارين راجع
 كان لم تجاورنا رميم ولم نقم ... بفيض الحمي اذ انت بالعيش قانع
 وبدلت بعد القرب سخطا واصبحت ... مضابعة واستشرفتك الاضابع
 وكل قرين ذي قرين يوده ... سيفجعه يوما من البين فاجع
 لعمري لقد هاجت لك الشوق عرصة ... بمران تعفوها الرياح الزعازع
 بها رسم اطلال وخيم خواشع ... علي الهن الهاتفات السواجع  فظلت ولم تعلم رميم كانني ... مهم الثته الديون الخوالع
 تذكر ايام الشباب الذي مضي ... ولما ترعنا بالفراق الرواءع
 باهلي خليل ان تحملت نحوه ... عصاني وان هاجرته فهو جازع
 وكيف التعزي عن رميم وحبها ... علي الناي والهجران في القلب ناقع
 طويت عليه فهو في القلب شامة ... شريك المنايا ضمنته الاضالع
 وبيض تهادي في الرياط كانها ... نهي لسلس طابت لهن المراتع
 تخيرن منا موعدا بعد رقبة ... باعفر تعلوه السروج الدوافع
 فجءن هدوا والثياب كانها ... من الطل بلتها الرهام النواشع
 جري بيننا منهم رسيس يزيدنا ... سقاما اذا ما استيقنته المسامع
 قليلا وكان الليل في ذاك ساعة ... فقمن ومعروف من الصبح صادع
 وادبرن من وجه بمثل الذي بنا ... فسالت علي اثارهن المدامع
 يزجين بكرا ينهز الريط مشيها ... كما مار ثعبان الفضا المتدافع
 تبادر عينيها بحكل كانه ... جمان هوي من سلكه متتايع
 وقمنا الي خوص كان عيونها ... قلات تراخي ماءها فهو واضع
 فولت بنا تغشي الخبار ملحة ... معا حولها واللاقحات الملامع
 واني لصرام ولم يخلق الهوي ... جميل فراقي حين تبدو الشراءع
 واني لاستبقي اذا العسر مسني ... بشاشة نفسي حين تبلي المنافع
 واعفي عن قومي ولو شءت نولوا ... اذا ما تشكي الملحف المتضارع
 مخافة ان اقلي اذا شءت ساءلا ... وترجعني نحو الرجال المطامع
 فاسمع منا او اشرف منعما ... وكل مصادي نعمة متواضع
 واعرض عن اشياء لو شءت نلتها ... حياء اذا ما كان فيها مقاذع
 ولا ادفع ابن العم يمشي علي شفا ... ولو بلغتني من اذاه الجنادع
 ولكن اواسيه وانسي ذنوبه ... لترجعه يوما الي الرواجع
 وافرشه مالي واحفظ غيبه ... ليسمع اني لا اجازيه سامع 
 وحسبك من جهل وسوء صنيعة ... معاداة ذي القربي وان قيل قاطع
 فاسلم عناك الاهل تسلم صدورهم ... ولا بد يوما ان يروعك راءع
 فتبلوه ما سلفت حتي يرده ... اليك الجوازي وافرا والصناءع
 فان تبل عفوا يعف عنك وان تكن ... تقارع بالاخري تصبك القوارع
 ولا تبتدع حربا تطيق اجتنابها ... فيلحمك الناس الحروب البداءع
 لعمري لنعم الحي ان كنت مادحا ... هم الازد ان القول بالصدق شاءع
 كرام مساعيهم جسام سماعهم ... اذا الغت الناس الامور الشراءع
 لنا الغرف العليا من المجد والعلي ... ظفرنا بها والناس بعد توابع
 لنا جبلا عز قديم بناهما ... تليعان لا يالوهما من يتالع
 فكم وافد منا شريف مقامه ... وكم حافظ للقرن والقرن وادع
 ومن مطعم يوم الصبا غير حامد ... اذا شص عن ابناءهن المراضع
 يشرف اقواما سوانا ثيابنا ... وتبقي لهم ان يلبسوها سماءع
 اذا نحن ذارعنا الي المجد والعلي ... قبيلا فما يستطيعنا من يذارع
 ومنا بنو ماء السماء ومنذر ... وجفنة منا والقروم النزاءع
 قباءل من غسان تسمو بعامر ... اذا انتسبت والازد بعد الجوامع
 ادان لنا النعمان قيسا وخندفا ... ادان ولم يمنع ربيعة مانع
 وقال عبيد ايضا:
 ارسم ديار بالستارين تعرف ... عفتها شمال ذات نيرين حرجف
 مبكرة للدار ايما ثمامها ... فينقي وايما عن حصاها فتقرف
 حرون علي الاطلال من كل صيفة ... وفقا عليها ذو عثانين اكلف  اذا حن سلاف الربيع امامها ... وراحت رواياه علي الارض ترجف
 فلم تدع الارواح والماء والبلي ... من الدار الا ما يشوق ويشعف
 رسوما كايات الكتاب مبينة بها ... للحزين الصب مبكي وموقف
 وقفت بها والدمع يجري حبابه ... علي النحر حتي كادت الشمس تكسف
 تذكرت اياما تسلفت لينها ... علي لذة لو يرجع المتسلف
 كانك لم تعهد بها الحي جيرة ... جميع الهوي في عيشه ما تصرف
 اذ الناس ناس والبلاد بغرة ... وانت بها صب القرينة مولف
 وقد كان في الهجران لو كنت ناسيا ... رميم وهل ينسي ربيع وصيف
 ولم تنسني الايام والبغي بيننا ... رميم ولا قذف النوي حين تقذف
 ولم يحل في عيني بديل مكانها ... ولم لتبس بي حبل من يتعطف
 وقد حلفت والستر بيني وبينها ... برب حجيج قد اهلوا وعرفوا
 علي ضمر في الميس ينفخن في البري ... اذا شابكت انيابها اللجن تصرف
 لقد مسني منك الجوي غير انني ... اخاف كما يخشي علي ذاك احلف
 وكان صدود بعدما ابطن الهوي ... قلوبا فكادت للذي كان تجنف
 كترك الاميم الهاءم الماء بعدما ... تنحي بكفيه يسوف ويغرف
 وداوية لا يامن الركب جوزها ... بها صارخات الهام والبوم يهتف
 دعاني بها داعي رميم وبيننا ... بهيم الحواشي ذو اهاويل اغضف
 تقحمت ليل العيس وهي رذية ... وكلفت اصحابي الوجيف فاوجفوا
 لنخبر عنها او نري سرو ارضها ... وقد يتعب الركب المحب المكلف
 ولو لم تمل بالعيس معوية العري ... لمال بها ايك اثيث وغريف
 ومكنونة سود المجاثم لم يزل ... يهوءها للعيكتين التلهف
 وما العيش الا في ثلاث هي المني ... فمن نالها من بعد لا يتخوف
 صحابة فتيان علي ناعجية ... مناسمها بالامعز المحل ترعف
 وكاس بايدي الساقيين روية ... يمدان راووقيهما حين تنزف
 وربة خدر ينفح المسك جيبها ... تضوع رياها به حين تصدف
 اذا سلبت فوق الحشيات اشرقت ... كما اشرق الدعص الهجان المصيف
 وقال عبيد ايضا:
 اتعرف رسما كالرداء المحبر ... برامة بين الهضب والمتغمر
 جرت فيه بعد الحي نكباء زعزع ... بهبوة جيلان من الترب اكدر
 ومرتجز جون كان ربابه ... اذا الريح زجته هضاب المشقر
 يحط الوعول العصم من كل شاهق ... ويقذف بالثيران في المتحير
 فلم يتركا الا رسوما كانها ... اساطير وحي في قراطيس مقتري
 منازل قوم دمنوا تلعاته ... وسنوا السوام في الانيق المنور
 ربيعهم والصيف ثم تحملوا ... علي جلة مثل الحنيات ضمر
 شواكل عجعاج كان زمامه ... بذكارة عيطاء من نخل خيبر
 به من نضاخ الشول ردع كانه ... نقاعة حناء بماء الصنوبر
 كسوها سخام الريط حتي كانها ... حداءق نخل بالبرودين موقر
 وقام الي الاحداج بيض خراءد ... نواعم لم يلقين بوسي لمقفر
 رباءب اموال تلاد ومنصب ... من الحسب المرفوع غير المقصر
 هدين غضيض الطرف خمصانة الحشا ... قطيع التهادي كاعبا غير معصر
 مبتلة غرا كان ثيابها ... علي الشمس غب الابرد المتحسر
 قضوا ما قضوا من رحلة ثم وجهوا ... يمامة طود ذي حماط وعرعر
 وعاذلة ناديتها ان تلومني ... وقد علمت اني لها غير موثر
 علي الجار والاضياف والساءل الذي ... شكا مغرما او مسه ضر معسر  اعاذل ان الجود لا ينقص الغني ... ولا يدفع الامساك عن مال مكثر
 الم تسالي والعلم يشفي من العمي ... ذوي العلم عن ابناء قومي فتخبري
 سلامان ان المجد فينا عمارة ... علي الخلق الذاكي الذي لم يكدر
 بقية مجد الاول الاول الذي ... بني ميدعان ثم لم يتغير
 اولءك قوم يامن الجار بينهم ... ويشفق من صولاتهم كل مخفر
 مرافيد للمولي محاشيد للقري ... علي الجار والمستانس المتنور
 اذا ظل قوم كان ظل غيابة ... تذعذعه الارواح من كل مفجر
 فان لنا ظلا تكاثفت وانطوت ... عليه اراعيل العديد المجمهر
 لنا سادة لا ينقض الناس قولهم ... ورجراجة ذيالة في السنور
 تجنهم من نسج داوود في الوغي ... سرابيل حيصت بالقتير المسمر
 وطءنا هلالا يوم ذاج بقوة ... وصفناهم كرها بايد مءزر
 ويوما بتبلال طممنا عليهم ... بظلماء باس ليلها غير مسفر
 وافناء قيس قد ابدنا سراتهم ... وعبسا سقينا بالاجاج المعور
 واصرام فهم قد قتلنا فلم ندع ... سوي نسوة مثل البليات حسر
 ونحن قتلنا في ثقيف وجوست ... فوارسنا نصرا علي كل محضر
 ونحن صبرنا غارة مفرجية ... فقيما فما ابقت لهم من مخبر
 ودسناهم بالخيل والبيض والقنا ... وضرب يفض الهام في كل مغفر
 ورجنا بيض كالظباء وجامل ... طول الهوادي كالسفين المقير
 ونحن صبحنا غير غدر بذمة ... سليم بن منصور بصلعاء مذكر
 قتلناهم ثم اصطبحنا ديارهم ... بخمرة في جمع كثيف مخمر
 تركنا عوافي الرخم تنشر منهم ... عفاري صرعي في الوشيج المكسر
 وبالغور نطنا من علي عصابة ... ورحنا بذاك القيروان المقطر
 وخثعم في ايام ناس كثيرة ... همطناهم همط العزيز المءمر
 سبينا نساء من جليحة اسلمت ... ومن راهب فوضي لدي كل عسكر
 ونحن قتلنا بالنواصف شنفري ... حديد السلاح مقبلا غير مدبر
 ومن ساءر الحيين سعد وعامر ... ابحنا حمي جبارها المتكبر
 منعنا سراة الارض بالخيل والقنا ... واياس منا باسنا كل معشر
 اذا ما نزلنا بلدة دوخت لنا ... فكنا علي اربابها بالمخير
 بنو مفرج اهل المكارم والعلي ... واهل القباب والسوام المعكر
 فمن للمعالي بعد عثمان والندي ... وفصل الخطاب والجواب الميسر
 وحمل الملمات العظام ونقضها ... وامرارها والراي فيها المصدر
 كان الوفود المبتغين حباءهم ... علي فيض مداد من البحر اخضر
 فكم فيهم من مستبيح حمي العدي ... سبوق الي الغايات غير عذور
 وهوب لطوعات الازمة في البري ... وللافق النهد الاسيل المعذر
 نمته بنو الارباب في الفرع والذري ... ومن ميدعان في ذباب وجوهر
 لباب لباب في اروم تمكنت ... كريم غداة الميسر المتحضر
 فاكرم بمولود واكرم بوالد ... وبالعم والاخوال والمتهصر
 ملوك وارباب وفرسان غارة ... يحوزونها بالطعن في كل محجر
 اذا نالهم حمش فان دواءه ... دم زل عن فودي كمي معقر
 مدانيهم يعطي الدنية راغما ... وان داينوا باءوا بريم موفر
 حاجز بن عوف
 وقال حاجز بن عوف بن الحارث بن الاخثم بن عبد الله بن ذهل بن مالك بن سلامان بن مفرج:
 سالت فلم تكلمني الرسوم ... فظلت كانني فيها سقيم
 بقارعة الغريف فذات مشي ... الي العصداء ليس بها مقيم
 منازل عذبة الانياب خود ... فما ان مثلها في الناس نيم  فاما ان صرفت فغير بغض ... ولكن قد تعديني الهموم
 عداني ان ازورك حرب قوم ... كجمر النار ثاقبة عذوم
 عذوم ينكل الاعداء عنها ... كان صلاتها الابطال هيم
 فلست بامر فيها بسلم ... ولكني علي نفسي زعيم
 قتلنا ناجيا بقتيل فهم ... وخير الطالب الترة الغشوم
 بغزو مثل ولغ الذءب حتي ... ينوء بصاحبي ثار منيم
 ولما ان بدت اعلام ترج ... وقال الرابءان بدت رتوم
 واعرضت الجبال السود خلفي ... وخينف عن شمالي والبهيم
 اممت بها الطريق فويق نعل ... ولم اقسم فتربثني القسوم
 ومرقبة نميت الي ذراها ... يقصر دونها السبط الوسيم
 علوت قذالها وهبطت منها ... الي اخري لقلتها طميم
 فلم يقصر بها باعي ولكن ... كما تنقض ضارية لحوم
 من النمر الظهور كان فاها ... اذا انحت علي شء قدوم
 وليلة قرة ادلجت فيها ... يحرق جلد ساقي الهشيم
 فاصبحت الانامل قد ابينت ... كان بنانها انف رثيم
 تراها من وثام الارض سودا ... كان اصابع القدمين شيم
 ورجل قد لففتهم برجل ... عليهم مثل ما نثر الجريم
 يصيب مقاتل الابطال منهم ... قحيط الطعن والضرب الخذيم
 كمعمعة الحريقة في اباء ... تشب ضرامها ريح سموم
 وردت الموت بالابطال فيهم ... اذا خام الجبان فلا اخيم
 ومعترك كان القوم فيهم ... تمل جلود اوجههم جحيم
 صليت بحره وتجنبته ... رجال لا يناط بها التميم
 اذا انسي الحياء الروع نادوا ... الا يا حبذا الانس المقيم
 وقال حاجز ايضا:
 لمن طلل بعتمة او حفار ... عفته الريح بعدك والسواري
 عفته الريح واعتلجت عليه ... باكدر من تراب القاع جار
 فلايا ما يبين رثيد نءي ... ومرسي السفليين من الشجار
 ومبرك هجمة ومصام خيل ... صوافن في الاعنة والاواري
 الا هل اتاك والانباء تنمي ... طوالع بين مبتكر وسار
 بمحبسنا الكتاءب ان قومي ... لهم زند غداة الناس واري
 اذا نادوا عواد تعود منا ... عباهلة سيوفهم عوار
 فابلغ قسعة الجشمي عني ... كفيل الحي ايام النفار
 باية ما اجزتهم ثلاثا ... بقين واربعا بعد السرار
 فجاءت خثعم وبنو زبيد ... ومذحج كلها وابنا صحار
 وجمع من صداء قد اتانا ... ودعمي وجمع بني شعار
 فلم نشعر بهم حتي اتونا ... كحمير اذ اناخت بالجمار
 فقام مءذن منا ومنهم ... لدي ابياتنا سوري سوار
 كانا بالمضيق وقد ثرونا ... لدي طرف الاصيحر ضوء نار
 فقالوا يال عبس نازعوهم ... سجال الموت بالاسل الحرار
 فقلنا يال يرفي ماصعوهم ... فرار اليوم فاضحة الذمار
 فاما تعقروا فرسي فاني ... اقدمها اذا كثر التغاري
 واحملها علي الابطال اني ... علي يوم الكريهة ذو اصطبار
 صليت بغمرة فخرجت منها ... كنصل السيف مختضب الغرار
 كان الخيل اذ عرفت مقامي ... تفادي عن شتيم الوجه ضار
 اكفءهم واضربهم ومني ... مشلشلة كحاشية الازار
 واعرض جامل عكر وسبي ... كغزلان الصراءم من نجار
 فلم ابخل غداتءذ بنفسي ... ولا فرسي علي طرف العيار
 نضارب بالصفاءح من اتانا ... واخراهم تملا بالفرار
 الا ابلغ غزيل حيث اضحي ... احقا ما انبا بالفخار
 فانك والفخار بال كعب ... كمن باهي بثوب مستعار
 وذات الحجل تبهج ان تراه ... وتمشي والمسير علي حمار  ارينا يوم ذلك من اتانا ... بذي الظبة الكواكب بالنهار
 فلو كنا المغيرة قد افانا ... المءبل والعقاءل كالعرار
 ابا ثور سجاح فان دعوي ... تخالف ما ابيت عصيم عار
 فلولا ان تدارك جري صهوي ... كلوم مثل غاءلة النفار
 لرد اليك شاكلة بتيرا ... حسام غير مستلم قطار
 عدي بن وداع
 وقال عدي بن وداع احد بني عقي، وهو اسد بن الحارث بن مالك بن فهم احد الازد، وكان يلقب الاعمي ولم يكن اعمي:
 كلفني القلب فلم اجهل ... عهد الصبا في السالف الاول
 ازمان اذ املك عقلي واذ ... طرفي لم يخسا ولم يكلل
 اري ابنة الازدي قد اقبلت ... بين سموط الدر في المجول
 كالظبية الفاردة الخاذل ... المخروفة المقفرة المطفل
 ظلت تعاطي بخلاء من ال ... ارض شجون السلم المهدل
 يابنة كعب بن صليع الا ... تستيقني ان كنت لم تذهلي
 قالت الا لا يشتري ذاكم ... الا برعب الثمن الاجزل
 ان تعطنا سطر الحفافين مق ... طوعا لنا بتلا اذن نفعل
 ان الحفافين عقار امرء ... يمنعه الضيم فلا تجهلي
 مال امرء يخبط في الغمرة ال ... قرن غداة الباس بالمنصل
 ان كنت تستاسين لا بد فال ... معروف منا اختنا فاسالي
 العبد او بكرتنا الحرة ال ... زهراء او منصفة النزل
 طبنا بهذا لك نفسا فان ... ترضي به عنا اذن فافعلي
 بعضك يا وجد امرء شفه ال ... حب فلم يفرغ ولم يشغل
 اعمي علي حال من الحال لا ... يشعر ما الناءي من المقبل
 لو كنت قد ادنيتني الود ما ... الفيت مثل الضمن الزمل
 اوديت في المودين ان كنت في ال ... احياء كالمنسي لم يحفل
 وساءلي القوم اذا ارملوا ... والمعتفي والصحب بي فاسالي
 اي فتي اعمي عدي اذا ... ما باشر الكيد علي التلتل
 قد اشخذ الصحب الي موطن ... يكلح منه ناجذ المصطلي
 ضرب سيوف الهند صقعا كما ... يشعل غاب الحرق المشعل
 او كقصيف البرد الصيف ال ... مبعق في الظاهر ذي الجرول
 جرت به دلو قري علي ... ادراجها من باكر مسبل
 من عارض جون ركام وهت ... عزلاءه منهزم الاسفل
 يحفزه رعد وبرق علي ... ارجاءه مرتجز الازمل
 حين تري القتلي لدي مزحف ... كالقرب الوفر لدي المنهل
 حين يقول النجد من رهبة ال ... موت اري الغمرة لا تنجلي
 سيف ابن نشوان بكفي وقد ... سقاه شهرا مدوس الصقيل
 اخضر ذو زرين يسقي سما ... ما فاذا ارهف لم ينحل
 احمي به فرج سلوقية ... كالشمس تغشي طرف الانمل
 ان كنت اعمي فاسالي القوم هل ... اسكت روع المرء ذي الافكل
 اضرب في العورة ما في ان ... اخضمت او اقضمت لم اءتل
 اعلم ان كل فتي مرة ... للقتل او بيت من الجندل
 ذلك مكروهي وروغي فان ... احمل علي الثقلة لا اثقل
 مما ينوب الحي فيهم وقد ... اجتاز بالمبتقل المعمل
 السابق المختال بالكور وال ... اعلام نوح الفاقد المعول
 ينجو من السوط كما تجدم ال ... قيدود من وهوهة المسحل
 شردها زر بلحييه من ... اعرافها والشعر المنسل
 صاءفة وحمي تصدي له ... كالقوس من فارعة الاشكل
 ترهقه ضربا وتنجو علي ... وحشيها قاربة المنهل
 قذفك بالقدح من الساسم ال ... اجرد قدح الصنع المغتلي
 حتي يحور الني منه الي ... عظم سلامي سلس المفصل
 بين رذي الرهب المقصد ال ... مخ المباري خدم المنعل  يعلو لنابيه صريف كما ... غرد صوت الصرد الصلصل
 والله والله لهذا الفتي ... كان لزاز الزمن الممحل
 للجار والضيف وباغي الندي ... حين يباري خلقي اخيلي
 اروع وشواش قليل الخنا ... صلب مشاشي صنع مقولي
 يءنس معروفي نزيلي وقد ... اخرج ضب الخصم الاجدل
 في الجد اذا جد شياحي واذ ... اصوات يوم الجمع لم تصحل
 ان يصدف الاتراب عني فقد ... اخدع مثل الرشا الاكحل
 كدرة الغاءص تهدي الي ... ذي نطف في غرفة المجدل
 جاء بها ادم صلب احص ... ص الراس فيه الشيب لم يشمل
 لما انتضاها موقن انه ... ان يبلغ السوق بها يجذل
 شيع في قرواء مدهونة ... ذات قلاع صعدا تغتلي
 تختصم اللجة في العوطب ... ذي التيار والجلجل
 بشر اصحابا له انها ... تجبر فقر الباءس الارمل
 قالت وقد كنا علي موعد ... ويلك ان يدر بنا نقتل
 اخشي عليك اليوم من مصعة ... خدباء من ذي هبة مقصل
 بكف غيران نهيك من ال ... قوم كصدر السيف لم ينكل
 عندك شعب من فءاد امرء ... ما به عنك اليوم من مزحل
 ان تبذلي الود فتشفي به ال ... قلب وان خفت فلا تفعلي
 لشاءنيك الويل ان تبذلي ... اغتل وشر لك ان تبذلي
 يصبح جذمانا علي الة ... يعرفها الاخر للاول
 تعاقب الاسري ودور الرحي ... وتالف ان هو لم يغفل
 او لم يفد اعقابكم قضاة ... مثل وحي الصخر لم تخمل
 وقال عدي ايضا:
 اري لهوا تعرض للفراق ... وبينا بعد بين واتفاق
 لعلك انما تدرين لومي ... وعذلي ان قدرت علي النفاق
 فقد ياتي علي اوان حين ... وعرسي ما تعرض للطلاق
 ولكن قد يسر ويتقيني ... بجهد الود مغضبة الرواق
 فتي الفتيان لا يعتقيني ... عن الاهواء جدي بالعواقي
 فاما امس مرتهنا اسيرا ... علي العينين مشدود الوثاق
 اسير الجن لا ارجو فكاكا ... طوال الدهر محفوظ الاباق
 ولو اني اراد لقلت قرن ... اراد عدواتي حرج ملاق
 واحضره العداوة من قريب ... بضرب بينه وقد احتراق
 وكنت فتي اخا العزاء فيهم ... لرهطي لو وقي العينين واق
 تعظم ندوتي فيهم واثني ... مودتهم باخلاق رماق
 اذا ما الزنوا ولقد انادي ... لعانيهم بناجزة الحقاق
 وصادرة معا وتشت وردا ... لها منح تواشك باتفاق
 نزعت لها رهابة مقدمات ... يلحن بوفر منتهك الغلاق
 وقومي يعلمون لرب يوم ... شددت بما الم به نطاقي
 وادفع عنهم والجرم فيهم ... دخيس الجمع بالكلم السلاق
 وخصم قد لويت الحق فيه ... قراءنه تنازع للشقاق
 وجار قد اواسيه بنفسي ... ووسعي ان يبين عن اللزاق
 وحور قد خززت لهن طرفي ... لذيذات المودة والعناق
 يدفن الزعفران علي خدود ... نواعم لا كلفن ولا بهاق
 كان وجوههن متون بيض ... جلتها الشمس في ذر الشراق
 لذيذات الشباب مخصرات ... مخاصرهن في نشر رقاق
 وقد اغدو بمنشق نساه ... جواد في المحثة والنزاق
 لغيث يجنب الرواد عنه ... يباري الريح بالعشب السماق
 وبث به من الوسمي غيث ... مراد العين منفرق البساق
 تقدم رابء فاذا شياه ... يدسن حديق سلان البراق
 فارسله وقد غربن شاوا ... بهن تواشك الشد المزاق
 كان مجامع الهلبات منه ... وهاديها لميعاد وفاق  فارخيت القناة ويزانيا ... علي الاكفال بالطعن المعاق
 فعادي بينهن وهن رهو ... يملن علي مسمحة ذلاق
 فاداها الي ولم يرثها ... فواقا او اقل من الفواق
 وادانا المقيل الي شواء ... يطاطء انفس القوم الدهاق
 بفتيان ذوي كرم اعاذوا ... وقيذهم بشبع واعتناق
 وندمان رهنت له بري ... وراووق ومسمعة وساقي
 كريم لا يشعثني اذا ما ... نفته الكاس بالسكر المساقي
 اقام لدي ابن محصن عاملات ... من الامثال والكلم البواقي
 اري الايام لا يبقي عليها ... سوي الاجبال والرمل الرقاق
 ابو بردة عدي بن عمرو
 وقال ابو بردة عدي بن عمرو بن سويد بن زبان الطاءي المعني:
 اسماء حلت بوادي الكوم من ريب ... الي المواثل تدنو ثم تنصفق
 وقد تولي بها صرف النوي حقبا ... وشط ارضك من تهوي ومن تثق
 وما تذكره احدي بني اسد ... الا السفاه والا انه علق
 وقد ظللنا سراة اليوم حابسنا ... شبك الديون وامر بينهم غرق
 ثم اجدوا وعن ايمانهم دير ... وعن شماءلهم من فردة برق
 كانهم وزهاء الال يرفعهم ... وقد تالق ظهر المهمه البلق
 نخل الجماح اعاليه مكممة ... لما تفتق ولم يدخل به الحرق
 وقد اكون امام الحي يحملني ... قدام سرحهم ذو ميعة تءق
 نهد الثميلة الا ان يكمشه ... الاجراء لا شبهة فيه ولا بلق
 رحب اللبان رجيل منهب تءق ... للشد لا سغل فيه ولا ملق
 كان ثاءبه غيث تقحمه ... ريح فيسفح تارات ويندفق
 كانه اكلف الخدين منتصب ... منه المخالب اعلي ريشة لثق
 باز جرء علي الحزان مقتدر ... ومن حبابير ذي ماوان يرتزق
 وقد طلبت حمول الحي تحملني ... عنس مواشكة في سيرها قلق
 بقي السفار وحر القيظ جبلتها ... فهي رذي وفي اخفافها رقق
 كانها بعدما خفت ثميلتها ... من وحش جبة موشي الشوي لهق
 احس غنما ولا يوري بطلعته ... علي مذارعه من شملة خرق
 يقود غضفا دقاقا قد احال بها ... اكل الفقار ومن اقواتها السرق
 مقلدات باوتار ومن قدد ... كانهن علي اعناقها ربق
 فبثهن بطاوي الكشح منجرد ... كان اظلافه يهوي بها زهق
 علي قرا صحصحان يعتلين به ... حتي تداركنه لما استوي الفلق
 كانهن اذا اغرين عاصية ... خضع الرقاب وفي احداقها زرق
 فكر ثبتا معيد الطعن ذا نزل ... طعن المبيطر اذ ناهي به يشق
 حتي تحاجزن عنه بعدما كثرت ... منها الدمي علي اثاره دفق
 فظل غنم كءيبا عند اكلبه ... ولم يصده فتيلا ذلك الطلق
 ثمت ولي علي رح مسلمة ... يعلو الاواعس كالعيوق ياتلق
 اذاك ام خاضب حص قوادمه ... جادت له العين حتي احلولك البرق
 تبري له صلعة ربداء خاضعة ... خدبة الجرم لا يزري بها السوق
 يقرو النقاع وتتلوه مواشكة ... كانما زفها في دفها خرق
 قد اودعت من قفي ناعج ثقلا ... يحبو عليه حصي الادحي يطرق
 فانسا همة من فيخ نافجة ... كما يحف اباء غاله الحرق
 فاستدبرته وصدر الريح يكثحها ... يرقد وهي تواريه وتفتلق
 وقد تالق في حماء راجسة ... برق تطاير في ارجاءها شقق
 والليل قد جلل الافاق شملته ... وقد تمدد فوق الطخية الغسق
 لولا توقد ما ينفيه خطوهما ... علي البسيطة لم تدركهما الحدق
 ابلغ بني اسد عني مغلغلة ... تهوي بها العيس لا ود ولا ملق
 لكنها مثل يبقي لها علب ... علي المخاطم ما جلي الدجي الفلق  انا تركنا لدي الهلتي ابا جعل ... ينوء في الرمح والاقتاب تندلق
 اجره خيبري صدر مطرد ... فيه سنان كنجم الرجم ياتلق
 ان الفوارس من جرم ومن ثعل ... الوا باباءهم ان تمنع الطرق
 اضحت سميراء تردي في جوانبها ... خيل عليها فتو في الوغي صدق
 الاجدع بن مالك
 وقال الاجدع بن مالك الهمداني:
 اسالتني بركاءب ورحالها ... ونسيت قتل فوارس الارباع
 الحارث بن يزيد ويبك اعولي ... حلوا شماءله رحيب الباع
 فلو انني فوديته لفديته ... باناملي واجنه اضلاعي
 ونفعت غيره في اللقاء وفاته ... نفعي وكل منية بجماع
 تلك الرزية لا قلاءص اسلمت ... برحالها مشدودة الانساع
 ابلغ لديك ابا عمير مالكا ... فلقد انخت بمبرك جعجاع
 ولقد قتلنا من بنيك ثلاثة ... فلتنزعن وانت غير مطاع
 والخيل تعلم انني جاريتها ... باجش لا ثلب ولا مظلاع
 يصطادك الوحد المدل بحضره ... بشريح بين الشد والايضاع
 يهدي الجياد وقد تزايل لحمه ... بيدي فتي سمح اليدين شجاع
 فرضيت الاء الكميت فمن يبع ... فرسا فليس جوادنا بمباع 
 ان الفوارس قد عرفت مكانها ... فانعق بشاءك نحو ال رداع
 خيلان من قومي ومن اعداءهم ... خفضوا اسنتهم وكل ناعي
 خفضوا الاسنة بينهم فتواسقوا ... يسقون في حلل من الادراع
 والخيل تنزو في الاعنة بيننا ... نزو الظباء تحوشت بالقاع
 فكان قتلاها كعاب مقامر ... ضربت علي شزن فهن شواعي
 وهلت فهن يسرن في ارماحنا ... ورفعن وهوهة صهيل وقاع
 ولحقنه بالجزع جزع حبونن ... يطلبن اذوادا لاهل ملاع
 ففدي لهم امي وامهم لهم ... فبمثلهم في الوتر يسعي الساعي
 ولقد شددتم شدة مذكورة ... ولقد رفعتم ذكركم بيفاع
 فلتبلغن اهل العراق ومذحجا ... وعكاظ شدتنا لدي الاقلاع
 ابني الحصين الم يحنكم بغيكم ... اهل اللواء وسادة المرباع
 شهدوا المواسم فانتزعنا ذكرهم ... منهم بامر صريمة وزماع
 ابلغ قباءل مذحج ولفيفها ... اني حميت محامي الاجراع
 وتركت اكتل والمخزم وابنه ... رهنا لورد لعاوس وضباع
 فلكم يداي بيوم سوء بعدها ... متكفل بتفرق وضياع
 وتظل جالعة القناع خريدة ... لم تبد يوما غير ذات قناع
 ابني منسفة استها لا تامنوا ... حربا تقض مضاجع الهجاع
 حتي تلف اصارم باصارم ... ويلم شت تفرق الاوزاع
 وتري ابا الابداء يسحب هدمه ... حيران ملتجءا الي الاكماع
 ولقد بلا جعل المخازي باسنا ... ومحالنا في كبة الوعواع
 فنجا ومقلته يقسم لحظها ... فنين بين اخادع ونخاع
 يزيد بن المخرم
 وقال يزيد بن المخرم بن حزن بن زياد، اخو بني الحارث بن كعب:
 تعجب جارتي لما راتني ... كذات النوط مخدرتي جراحي
 كانك لم تري قبلي اسيرا ... يقاد به علي جمل رداح
 علي اثار احمرة وفرق ... تقسم بين اغولة شحاح
 فلما انزلوني كنت حرا ... اجالدهم لدي كفل الجناح
 تعاوره الرجال فانزلوني ... عن الفرس المطهمة الوقاح
 فلما ان كثرت وغاب قومي ... اسرت اسار محتبل البراح
 راوني مفردا فتناذروني ... وما صدعت كماتهم جماحي
 وقد روعتهم قدما بخيل ... جوانف في الاعنة كالسراح
 اذا بلت اعنتها بناني ... خرجن بنا نواشط كالقداح
 ولو اني جمعت لهم شواري ... علي نهد مراكله شناح
 لانكرني الذين تبادروني ... علي مفاضتي ومعي سلاح  كان عديهم حولي عباب ... تغطمط في قموس البحر ضاحي
 وغاب حلاءبي وبقيت فردا ... اماصعهم ونهضك بالجناح
 فما ادري وظني كل ظن ... ايسلمني بنو البدء اللقاح
 فتقتلني بنو خبر بذهل ... وكدت اكون من قتلي الرياح
 وظني ان ستشغلك الندامي ... غدوهم اليك مع الرواح
 تغنيك الحمامة كل فجر ... علي التكات في النجب الصباح
 اذا فارقت ندمانا بليل ... تواعده لقاءك ذا صباح
 وان اخاك ان غيبت عنه ... يغص بنغبة الماء القراح
 فلو كنت الاسير ولا تكنه ... لزرتهم بمرتجف النواح
 فان لم يطلقوا منكم اسيرا ... فقودوا الخيل اسفل من رباح
 ولا يردعكم شفق علينا ... فبعض القود ادني للنجاح
 وان القود بعد القود يشفي ... ذوي الاضغان من لهب الاحاح
 جبر بن الاسود
 وقال جبر بن الاسود المعاوي، من بني الحارث بن كعب:
 اجدك لم تعرف اثافي دمنة ... مررت علي اطلالها لا تعرج
 بلي فتداعي الدمع حتي كانما ... جفونك سمط خانه السلك ممرج
 ليالي ليلي لا تزال كانها ... هميج بذي الدثين غراء عوهج
 ربيبة خدر لم تكشف سجوفه ... وفارة مسك اخر الليل تارج
 كان ثناياها وبرد رضابها ... هدوا نطاف بالمسيلة حشرج
 تشج به رقراقة صرخدية ... عقيلة محذوف يغص وينشج
 تذكرتها من بعد ما حال دونها ... من الناي طلح بالحجاز وعوسج
 فاني بليلي جير ان تسعف النوي ... ومن دونها غول البطاح فمنعج
 فدع ذا ولكن هل تري راي كاشح ... يخب الينا بالوعيد ويهدج
 كذبتم وبيت الله لا تاخذونها ... بني عانس حتي تروحوا وتدلجوا
 وحتي تري الحو الطوال متونها ... علي ضوء نار او مع الصبح تسرج
 وحتي تري النجد البسيل كانما ... يضرجه بالزعفران مضرج
 وحتي تري الليس الكماة كانما ... تصلوا ذكا يلوي القلوب فيهرج
 كبت كرة الابدان فوق جلودهم ... اذا لبسوا ما كان داوود ينسج
 هنالك ان تغلب تكن انت ربها ... وان تنهكم عنها الحواجز تعنجوا
 حواجز رحم او قتال عشيرة ... وعادة بعض الظلم بالظلم تلهج
 وما خلت اني نلت مال عشيرة ... ولا حيبة ان الامور تفرج
 فلست بمولي باطل ان طلبته ... وما لك عندي بالظلامة مدلج
 متي تلقني لا تلق شكة واحد ... اذا افتر يوما عن لظي يتاجج
 معي مشرفي كالعقيقة صارم ... به اثر بالمتنتين مدرج
 واسمر خطي كان اهتزازه ... مقاط قليب مسه الماء مدمج
 وابيض فضفاض كنهي تبسمت ... له تحت ذيل الصبح في القاع نيرج
 فيالك من بز امرء ذي حفيظة ... يخب به عبل المعاقم مهرج
 وقد علمت اني وانك في الوغي ... اذا اعتكرت اصغي الي السلم مذحج
 وقد لف شخصينا سرادق هبوة ... فخانك صبر يوم ذلك مخدج
 فحاذر هدياها فاني زعيمها ... واشنع ما ينثي الكلام الملجلج
 الحارث بن جحدر
 وقال الحارث بن جحدر الحضرمي ثم الصدفي:
 اتهجر ام لا اليوم من انت عاشقه ... ومن انت مشتاق اليه وشاءقه
 ومن انت طول الدهر ذكر فءاده ... ومن انت في صرم الخلاءق وامقه
 ورءم احم المقلتين موشح ... زرابيه مبثوثة ونمارقه
 اغن غضيض الطرف عذب رضابه ... تعلل بالمسك الذكي مفارقه
 بذلت لشيخيه التلاد فنلته ... وما كدت حتي ساف مالي اوافقه
 وغيث من الوسمي اسحج فارتوي ... من الماء حتي ضاق بالماء طالقه  اجش دجوجي اذا جاد جودة ... علي البيد اوفي واتلابت دوافقه
 ملث فويق الارض دان كانه ... دجي الليل ارسي يفحص الارض وادقه
 هزيم يسح الماء عن كل فيقة ... مرن كثير رعده وبوارقه
 اذا جللت اعجازه الريح جلجلت ... تواليه رعدا فاستهلت رواتقه
 اذا ما بكي شجوا تحير مسمح ... علي الجوف حتي تتلءب سوابقه
 فاقلع عن مثل الرحال تري به ... خناظيل اهمال تجول حزاءقه
 اذا انفدت بقل الربيع وماءه ... تذكر سلسال الفرات نواهقه
 وسرب ظباء ترتعي ظاهر الحمي ... الي الجو فالخبتين بيض عقايقه
 مجلجلة الاصوات ادم كانها ... مكاكيك كسري شوفت وابارقه
 حماش الشوي نجل العيون سوانق ... من البقل حور احسن الخلق خالقه
 ذعرت بمقور اللياط مصنع ... ممر كصدر الرمح عاد نواهقه
 اقول لفتلاء المرافق سمحة ... ولليل كسر يضبع البيد غاسقه
 تضمنت همي فاستقيمي وشمري ... علي لاحب تنضي المطي اسالقه
 وسيري الي خير الانام وروعي ... بلادك ان الدهر جم بواءقه
 الي الاكرمين الامجدين اولي النهي ... بني مالك ضخم عظيم سرادقه
 بني الحارث الخير بن عمرو بن اكل ال ... مرار الذي لا يرهب البخل طارقه 
 لهم جبل يعلو الجبال مشيد ... اشم رفيع يحسر الطرف شاهقه
 وما علمت في الناس طرا قبيلة ... لها المجد الا مجد كندة فاءقه
 وما من حمي في الناس الا حمي لنا ... والا لنا غربيه ومشارقه
 اتعلم ان الصدق في القول واضح ... اما ان خير القول في الناس صادقه
 وما من فتي في الناس الا يسوقه ... الي الموت يوم لا محالة ساءقه
 له اجل ساع له لا مءخرا ... اذا جاء محتوما ولا هو سابقه
 وكل فتي يوما وان ضن رغبة ... بصاحبه لا بد يوما مفارقه
 امرء القيس بن جبلة
 وقال امرء القيس بن جبلة السكوني:
 اني علي رغم الوشاة لقاءل ... سقي الجارتين العارض المتهلل
 من الهيف صفراوان اني اتيحتا ... لعيني اني مهتد او مضلل
 فما زلت ادعو الله حتي استماهما ... من العين جون ذو عثانين مسبل
 به برد صافي الجنوب تمده ... بنات مخاض المزن ابيض منزل
 ودونهما من تلع بسيان فاللوي ... اخاقيق فيها صليان وحنظل
 نباتان اما الصليان فظاهر ... وحنظله في باطن التلع مسهل
 وقد اذعر الوحش الربوض بعرمس ... مضبرة حرف تخب وترقل
 كاني علي حقباء خدد لحمها ... اران وشحاج من الجون معجل
 صهابية العثنون مخطوفة الحشا ... تخيل للاشباح غربا فتجفل
 تضمنها حتي تكامل نسءها ... اران فمرفض الرداه فايل
 يجد بها في خفضه وهبابه ... احذ جمادي من الحقب صلصل
 يصرفها طوعا وكرها اذ ابت ... مصك جلت عنه العقايق صندل
 الد شديد الاخدعين بليته ... من الزر ابلاد جليب ومخضل
 يعارض تسعا قد نحاها لمورد ... يجور بذات الضغن منها ويعدل
 فلاقي ابا بشر علي الماء راصدا ... به من زماع الصيد ورد وافكل
 يقلب اشباها كان نصالها ... بعيجة جمر او ذبال مفتل
 فلما رضي اعراضها واغترارها ... وواجهه من منبض القلب مقتل
 رماها بمذروب المكف كانه ... سوي عوده المخشوش في الراس مغول
 فانفذ حضنيها وطر وراءها ... بمعتقب الوادي نضي مرمل
 وغادرها تكبو لحر جبينها ... يناطح منها الارض خد وكلكل
 ومار عبيط من نجيع كانه ... علي مستوي الاطلين نير مرحل  واجفلن من غير اءتمار وكلها ... له من عباب الشد حرز ومعقل
 يءمل شربا من ثميل وماسل ... وما الموت الا حيث ارك ماسل
 عليه ابير راصدا ما يروقه ... من الرمي الا الجيد المتنخل
 ولاقين جبار بن حمزة بعدما ... اطاب بشك اي امريه افعل
 يقلب اشباها كان نصالها ... خوافي حمام ضمها الصيف منزل
 وصفراء من نبع رنين خواتها ... تجود بايدي النازعين وتبخل
 وبات يري الارض الفضاء كانها ... مراقب يخشي هولها المتنزل
 يءامر نفسيه اعين غمازة ... يغلس ام حيث النباج وثيتل
 فلما ارجحن الليل عنه رمي بها ... نجاد الفلا يعلو مرارا ويسفل
 فغامر طحلاء الشراءع حوله ... بارجاءها غاب الف وثيل
 فغمرها مستوفزا ثم حاذها ... يشج الصوي من قربها الشد من عل
 واضحت باجواز الفلاة كانها ... وقد راخت الشد الحني المعطل
 الا هذه ام الصبيين اذ رات ... شحوبا بضاحي الجسم مني تهزل
 تقول بما قد كان افرع ناعما ... تغير واستولي عليه التبدل
 فان تسالي عني صحابي تنبءي ... اذا ما انفري سربالي المترعبل
 تنبي باني ماجد ذو حفيظة ... اخو القوم جواب الفلاة شمردل
 تريني غداة البذل اهتز للندي ... كما جرد السيف اليماني صيقل
 فلا يهنءن الشامتين اغتباطهم ... اذا غال اجلادي تراب وجندل
 واضت هميدا تحت رمس بربوة ... تعاورني ريح جنوب وشمال
 تمني لي الموت الذي لست سابقا ... معاشر من ريب الحوادث جهل
 معاشر اضحي ودهم متباينا ... وشرهم باد يد الدهر مقبل
 اقر وقاعي انفسا ليس بينها ... وبين حياض الموت للشرب منهل
 كما راع ممسي الليل او مستوي الضحي ... عصافير حجران الجنينة اجدل
 خداش بن زهير
 وقال خداش بن زهير بن ربيعة بن عامر فارس الضحياء بن ربيعة بن عامر بن صعصعة، وخداش هو ذو الشامة:
 عفا واسط اكلاءه فمحاضره ... الي جنب نهي سيله فصداءره
 فشرك فامواه اللديد فمنعج ... فوادي البدي غمره فظواهره
 منازل من هند وكان اميرها ... اذا ما احس القيظ تلك مصايره
 صلي مثل وصلي ام عمرو فانني ... اذا خفت اخلاق النزيع ادابره
 وابيض خير منك وصلا كسوته ... رداءي فيما نلتقي واسايره
 واني لتغشي حجرة الدار ذمتي ... ويدرك نصري المرء ابطا ناصره
 واني اذا ابن العم اصبح غارما ... ولو نال مني ظنة لا اهاجره
 يكون مكان البر مني ودونه ... واجعل مالي ماله واءامره
 فان الوك الليل معطي نصيبه ... لدي اذا لاقي البخيل معاذره
 واني لينهاني الامير عن الهوي ... واصرم امري واحدا فاهاجره
 بادماء من سر المهاري كانها ... اقب شنون لم تخنه دوابره
 تصيف اطراف الصوي كل صيفة ... ووارد حتي ما يلثم حافره
 ولاحته هيف الصيف حتي كانه ... صليف غبيط لاءمته اواسره
 تلا سقبة قوداء افرد جحشها ... فقد جعلت تاذي به وتناكره
 رباعية او قارح العام ضامرا ... يماءرها في جريه وتماءره
 اذا هبطا ارضا حزونا رايتها ... بجانبه الا قليلا تواتره
 فحلاها حتي اذا ما توقدت ... عليه من الصمانتين ظواهره
 وخالط بالارساغ من ناصل السفي ... انابيش مرميا بهن اشاعره
 ارن عليها قاربا وانتحت له ... خنوف اذا تلقي مصيفا تبادره
 فاوردها والنجم قد شال طالعا ... رجا منهل لا يخلف الماء حاءره  فجاءت ولم تملك من الماء نفسها ... وساف الشريع انفه ومشافره
 فراد قليلا ثم خفض جاشه ... علي وجل من جانب وهو حاذره
 فدلي يديه بين ضحل وغمرة ... تخالج من هول الجنان بوادره
 واوس لدي ركن الشمال باسهم ... خفاف وناموس شديد حماءره
 اذا رابه من سهمه زيغ قذة ... يعوذ بمبراة له فهو حاشره
 فاورده حتي اذا مد صلبه ... وباشر برد الماء منه مناخره
 تنحي بمذروب فاخلف ظنه ... وويل ملهوفا وخيب طاءره
 فاصدرها تعلو النجاد وينتحي ... بها كل ريع متلءب مصادره
 يجنب رجليها يديه وراسه ... شديد عليها وقعه وغشامره
 فاصبح ذو حسم ودوران دونه ... وحسي القران دونه وحزاوره
 بعيد مدي صوت النهاق يرده ... الي جوفه منه صحيحا نواظره
 اقب قليل العتب توبع خلقه ... فافرغ هاديه وارمح ساءره
 كان ضءيي راسه شجر واسط ... تفاقم حتي لا حكته مسامره
 فتلك بها اقضي همومي وحاجتي ... اذا ما التوت والهم جم خواطره
 وقال خداش ايضا:
 صبا قلبي وكلفني كنودا ... وعاود داءه منها التليدا
 ولم يك حبها عرضا ولكن ... تعلق داءه منها وليدا
 ليالي اذ تربع بطن ضيم ... فاكناف الوضيحة فالبرودا 
 واذ هي عذبة الانياب خود ... تعيش بريقها العطش المجودا
 ذريني اصطبح كاسا واودي ... مع الفتيان اذ صحبوا ثمودا
 فاني قد بقيت بقاء حي ... ولكن لا بقاء ولا خلودا
 وان المرء لم يخلق سلاما ... ولا حجرا ولم يخلق حديدا
 ولكن عاءش ما عاش حتي ... اذا ما كاده الايام كيدا
 لحت عذالتاي فقلت مهلا ... الما تبصرا الراي الرشيدا
 فما ان امرتما الا بنحل ... فهلا ان اثمر او افيدا
 ساحضرها التجار اذا اتوني ... بخمرهم وامنحها المريدا
 واروي الفتية الندماء منها ... ذوي شرك يعدون الفقودا
 رايت الله اكثر كل شء ... محاولة واكثره جنودا
 تقوه ايها الفتيان اني ... رايت الله قد غلب الجدودا
 رايت الخادر المحجوب منا ... يلقي حتفه والمستريدا
 ولما يبق من سروات فهر ... وخندف هذه الا شريدا
 تولوا نضرب الاقفاء منهم ... بما انتهكوا المحارم والحدودا
 وابرح ما ادام الله رهطي ... رخي البال منتطقا مجيدا
 بساهمة اهنت لها عيالي ... وامنحها الخلية والصعودا
 والحفها اذا ما الكلب ولي ... براثنه وجبهته الجليدا
 رداءي فهي صافنة الينا ... تشيم بطرفها البلد البعيدا
 من المتلفتات لجانبيها ... اذا اخضلن بالعرق اللبودا
 اقدت بثابت والي زياد ... رضخت بنعمة والي يزيدا
 وفي النجار قد اسديت نعمي ... واجدر في النواءب ان اعودا
 اذ الاشهاد من عمرو بن عوف ... قعود في الرفاق وفي يهودا
 اثيبوني القيان اذا انتديتم ... وبزل الشول تحدي والبرودا
 وجردا في الاعنة مصغيات ... حداد الطرف يعلكن الحديدا
 فابلغ ان عرضت بنا هشاما ... وعبد الله ابلغ والوليدا
 اولءك ان يكن في القوم خير ... فان لديهم حسبا وجودا
 هم خير المعاشر من قريش ... واوراها اذا قدحت زنودا
 بانا يوم شمظة قد اقمنا ... عمود المجد ان له عمودا
 جلبنا الخيل ساهمة اليهم ... عوابس يدرعن النقع قودا
 وبتنا نعقد السيما وباتوا ... وقالوا صبحوا الانس الحريدا
 وقد حتموا القضاء ليجعلنا ... مع الاصباح جارية وءيدا
 فجاءوا عارضا بردا وجءنا ... كما اضرمت في الغاب الوقودا  فقالوا يال عمرو لا تفروا ... فقلنا لا فرار ولا صدودا
 فعاركنا الكماة وعاركونا ... عراك النمر واجهت الاسودا
 علوناهم بكل افل عضب ... تخال جماء وقعته خدودا
 فلم ار مثلهم هزموا وفلوا ... ولا كذيادنا غبقا مذودا
 عددتم عطفتين ولم تعدوا ... وقاءع قد تركنكم حصيدا
 تركنا البيد والمعزاء منهم ... تخال خلالها معزي صريدا
 تركنا عامريهم مثل عاد ... ومرة اهلكوا الا الشريدا
 وعبد الله قد قتلوا فصاروا ... هم الانكاس يرعون النقيدا
 انا الحامي الذمار وليث غاب ... اشب الحرب اشعلها وقودا
 اهم فلا اقصر دون همي ... انال الغنم والبلد البعيدا
 بتجهيزي المقانب كل عام ... وغاراتي علي جبلي زرودا
 علي الاحلاف من اسد وطيء ... وفي غطفان اجدر ان اعودا
 وقال خداش ايضا:
 اذا ما الثريا اشرفت في قتامها ... فويق رءوس الناس كالرفقة السفر
 واردفت الجوزاء يبرق نظمها ... كلون الصوار في مراتعه الزهر
 اذا امست الشعري استقل شعاعها ... علي طلسة من قر ايامها الغبر
 وبادرت الشول الكنيف وفحلها ... قليل الضراب حين يرسل والهدر
 الم تعلمي والعلم ينفع اهله ... وليس الذي يدري كاخر لا يدري
 بانا علي سراءنا غير جهل ... وانا علي ضراءنا من ذوي الصبر
 وان سراة الحي عمرو بن عامر ... مقار مطاعيم اذا ضن بالقطر
 وكم فيهم من سيد ذي مهابة ... وحمال اثقال وذي ناءل غمر
 ومن قاءل لا يفضل الناس حلمه ... اذا اجتمع الاقوام كالقمر البدر
 ونلبس يوم الروع زغفا مفاضة ... مضاعفة بيضا لها حبب يجري
 ونفري سرابيل الكماة عليهم ... اذا ما التقينا بالمهندة البتر
 ونصبر للمكروه عند لقاءنا ... ونرجع منه بالغنيمة والذكر
 وقد علمت قيس بن عيلان اننا ... نحل اذا خاف القباءل بالثغر
 بحي يراه الناس غير اشابة ... لهم عرض ما بين اليمامة والقهر
 تري حين تاتيهم قبابا وميسرا ... واخبية من مستجير ومن تجر
 ولا يمنع الحانوت منا زعانف ... من الناس حتي نستفيق من الخمر
 انا ابن الذي لاقي الهمام فرده ... علي رغمه بين المثامن والصخر
 اقمنا بقاع النخل حين تجمعت ... حلاءب جعفي علي محبس النفر
 ضربناهم حتي شفينا نفوسنا ... من السيد العاتي الرءيس ومن دهر
 وفي شعبي يوم لنا غير وابط ... ويوم بني وهي ويوم بني زحر
 نعاورهم ضربا بكل مهند ... ونجزيهم بالوتر وترا علي وتر 
 دروع وغاب لا يري من وراءه ... سنا افق باد ولا جبل وعر
 امرء القيس بن عمرو السكوني
 وقال امرء القيس بن عمرو بن الحارث السكوني:
 طربت وعناك الهوي والتطرب ... وعادتك احزان تشوق وتنصب
 واصبحت من ليلي هلوعا كانما ... اصابك موم من تهامة مورب
 الا لا بل الاشواق هاجت همومه ... واشجانه فالدمع للوجد يسكب
 وليلي اناة كالمهاة غريرة ... منعمة تصبي الحليم وتخلب
 كان ثناياها تعللن موهنا ... غبيقا من الصهباء بل هي اعذب
 وما ام خشف شادن بخميلة ... من الدهس منه هاءل ومكبب
 يعن لها طورا وطورا يروقها ... علي الانس منه جراة وتوثب
 باحسن منها مقلة ومقلدا ... وان هي لم تسعف وطال التجنب
 وما روضة وسمية حموية ... بها مونقات من خزامي وحلب
 تعاورها ودق السماء وديمة ... يظل عليها وبلها يتحلب
 باطيب منها نكهة بعد هجعة ... اذا ما تدلي الكوكب المتصوب  فدع ذكر ليلي اذ ناتك بودها ... واذ هي لا تدنو اليك فتسقب
 اتتنا تميم قضها بقضيضها ... ومن سار من الفافهم وتاشبوا
 برجراجة لا ينفد الطرف عرضها ... لها زجل قد احزال وملجب
 فلما رايناهم كان زهاءهم ... علي الارض اصباحا سواد وغرب
 سمونا لهم بالخيل تردي كانها ... سعال وعقبان اللوي حين تركب
 ضوامر امثال القداح يكرها ... علي الموت ابناء الحروب فتحرب
 فقالوا الصبوح عند اول وهلة ... فقلنا لهم اهل تميم ومرحب
 الم تعلموا انا نفل عدونا ... اذا احشوشدوا في جمعهم وتالبوا
 بضرب يفض الهام شدة وقعه ... ووخز تري منه التراءب تشخب
 فلاقوا مصاعا من اناس كانهم ... اسود العرين صادقا لا يكذب
 فلم تر منهم غير كاب لوجهه ... واخر مفلول واخر يهرب
 ولم يبق الا خيفق اعوجية ... والا طمر كالهراوة منهب
 وفاء لنا منهم نساء كانها ... بوجرة والسلان عين وربرب
 ونحن قتلنا عامرا وابن امه ... ووافاهما يوم شتيم عصبصب
 وغودر فيها ابنا رياح وحبتر ... تنوشهم طير عتاق واذءب
 ويعدو ببزي هيكل الخلق سابح ... ممر اسيل الخد اجرد شرجب
 كاني غداة الروع من اسد زارة ... ابو اشبل عبل الذراع محرب
 ولما رايت الخيل تدمي نحورها ... كررت فلم انكل اذا القوم هيبوا
 حبوت ابا الرحال مني بطعنة ... يمد بها ات من الجوف يزعب
 فلم ارقه ان ينج منها وان يمت ... فجياشة فيها عواند تتعب
 وقد علمت اولي المغيرة انني ... كررت وقد شل السوام المعزب
 ونهنهت ريعان العدي كانه ... غوارب تيار من اليم يجنب
 فساءل بني الجعراء كيف مصاعنا ... اذا كرر الدعوي المشيح المثوب
 عبد الله بن ثور
 وقال عبد الله بن ثور، احد بني البكاء من بني عامر بن صعصعة:
 ارسم ديار لابنة القين تعرف ... عفا شدخ اللعباء منها فاسقف
 وقد حضرت عاما بوادر كلها ... فذروة منها فالمراضان مالف
 وقد انباتني الطير لو كنت عاءفا ... ولكنني بالطير لا اتعيف
 برمان والعرجين ان لقاءها ... بعيد وان الوعد منها سيخلف
 نهيم بهند من وراء تهامة ... ووادي القري بيني وبينك منصف
 ولا هند الا ان تذكر ما مضي ... تقادم عهد والتذكر يشعف
 كنانية ترعي الربيع بعالج ... فخيبر فالوادي لها متصيف
 تحل مع ابن الجون حر بلاده ... فانت الهوي لو ان وليك يسعف
 فحادث ديار المدلجية اذ نات ... بوجناء فيها للرادف تعجرف
 منفجة الدايات ذات مخيلة ... لها قرد تحت الولية مشرف
 كحقباء من عون السراة رجيلة ... مراتعها جنبا قنان فمنكف
 تخاف عبيدا لا يزال ملبدا ... رصيدا بذات الحرف والعين تطرف
 وجاءت لخمس بعدما تم ظمءها ... وجانبها مما يلي الماء اجنف
 فمد يديه من قريب وصدره ... بمعبلة مما يريش ويرصف
 فاعجله رجع اليمين انصرافها ... واخطاها حتف هنالك مزعف
 فباتت بملتد تعشي خليسة ... وبات قليلا نومه يتلهف
 علي مثله اقضي الهموم اذا اعترت ... واعقب اخوان الصفاء واردف
 وندمان صدق قد رفعت براسه ... الي واوتار الوليدة تعزف
 وذي ابل لا يقرب الحق رفدها ... تركت قليلا ماله يتنصف
 واحسب اني بعد ذلك اقتدي ... باخلاق من يقري ومن يتعفف
 الا تلكم ليث وعمرو بن عامر ... حليفان راضوا امرهم فتحلفوا  فما كان منا من يحالف دونكم ... ولو اصفقت قيس علينا وخندف
 ولما راينا الحي عمرو بن عامر ... عيونهم يابني امامة تذرف
 وقفنا فاصلحنا علينا اداتنا ... وقلنا الا اجزوا مدلجا ما تسلفوا
 فظلنا نهز السمهري عليهم ... وبءس الصبوح السمهري المثقف
 فكنا كمن اسي اخاه بنفسه ... نعيش معا او يتلفون ونتلف
 وجءنا بقوم لا يمن عليهم ... وجمع اذا لاقي الاعادي يزحف
 وقوم اذا شلوا كان سوامهم ... علي ربع وسط الديار تعطف
 وقالت ربايانا الا يال عامر ... علي الماء راس من علي ملفف
 نطاعن احياء الدريدين بالضحي ... اسود فروع الغيل عنها تكشف
 علونا قنوني بالخميس كاننا ... اتي سري من اخر الليل يقصف
 فلم تتهيبنا تهامة اذ بدا ... لنا دومها والظن بالقوم يخلف
 ظللنا نفري بالسيوف رءوسهم ... جهارا واطراف الاسنة ترعف
 ابو داود الرءاسي
 وقال ابو داود الرءاسي، احد بني كلاب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة، واسمه يزيد بن عمرو:
 يا دار عبلة بالعلياء من ظلم ... ما ان تبين مغانيها من القدم
 هاجت عليك شءونا غير واحدة ... وذكرتك بذحل غير منتقم
 امست رهينة دهر لا فكاك لها ... بين الرياح وبين الوبل والديم
 نحن الذين تحملنا علي ملا ... سير المخبب من اير الي الرقم
 لا غرو الا لواء تحته ظعن ... ولا مسارح الا عازب النعم
 اذا مياه جهرناها واجدبنا ... رعي سقينا باخري غيرها سدم
 اذا اتقتنا معماة بمهلكة ... نبزها بجميع الامر مظلم
 وكان مفزعنا جردا مسومة ... كانهن عجيم بز عن جرم
 يخرجن من كل اوب تحت الوية ... يكبحن من حذر الاضغان باللجم
 يحملن فتيان صدق كان عادتهم ... ضرب الحبيك واقداما علي البهم
 يطرفون بضرب لا كفاء له ... يوم الصباح وطعن صاءب خذم
 ونحن اهل بضيع يوم طالعنا ... جيش الحصين طلاع الخاءف الكزم
 ساقوا شعوبا وعنزا من ديارهم ... ورجل خثعم من سهل ومن علم
 مناهم منية كانت لهم كذبا ... ان المني انما يوجدن كالحلم
 ولت رجال بني شهران تتبعها ... خضراء يرمونها بالنبل عن شمم
 والزاعبية تحفيهم وقد جعلت ... فيهم نوافذ لا يرقعن بالرسم
 ظلت يحابر تدعي وسط ارحلنا ... والمستميتون من حاء ومن حكم
 حتي تولوا وقد كانت غنيمتهم ... طعنا وضربا غير مقتسم
 اذا نجاوز ضربا عن محجمة ... تذري سنابكها الدقعاء في اللمم 
 ونحن اذا سار وثاب باسرته ... للحي حي بني البكاء ذي الصمم
 كنا لططنا ملط الستر فانحدرت ... اهل الحجازين من نصر ومن جشم
 حتي تداركن بالفقعاء شاوهم ... عند البنية من زي ومن زرم
 واسال سلولا بنا اذ ضاق مبركها ... اذ لا تفء الي حل ولا حرم
 سهم بن حنظلة الغنوي
 وقال سهم بن حنظلة الغنوي، احد بني جابر بن ضبيبة:
 هاج لك الشوق من ريحانة الطربا ... اذ فارقتك وامست دارها غربا
 ما زلت احبس يوم البين راحلتي ... حتي استمروا واذرت دمعها سربا
 حتي ترفع بالحزان يركضها ... مثل النهاء مرته الريح فاضطربا
 والغانيات يقتلن الرجال اذا ... ضرجن بالزعفران الريط والنقبا
 من كل انسة لم يغذها عدم ... ولا تشد لشء صوتها صخبا
 ان العواذل قد اهلكنني نصبا ... وخلتهن ضعيفات القوي كذبا  معاودات علي لوم الفتي سفها ... فيما استفاد ولا يرجعن ما ذهبا
 ان احتضارك مولي السوء تساله ... مثل القعود ولما تتخذ نشبا
 اذا افتقرت ناي واشتد جانبه ... وان راك غنيا لان واقتربا
 وان اتاك لمال او لتنصره ... اثني عليك الذي تهوي وان كذبا
 ناءي القرابة عند النيل تطلبه ... وهو البعيد اذا نال الذي طلبا
 وماكث عقب الايام يرقبها ... وما ترد له الايام والعقبا
 حلو اللسان ممر القلب مشتمل ... علي العداوة لابن العم ما اصطحبا
 لا تك ضبا اذا استغني اضر فلم ... يحفل قرابة ذي قربي ولا نسبا
 الله يخلف ما انفقت محتسبا ... اذا شكرت ويءتيك الذي كتبا
 لا بل سل الله ما ضنوا عليك به ... ولا يمن عليك المرء ما وهبا
 لا يحملنك اقتار علي زهد ... ولا تزل في عطاء الله مرتغبا
 بينا الفتي في نعيم يطمءن به ... اخني ببءس عليه الدهر فانقلبا
 او في ابتءاس يقاسيه وفي نصب ... امسي وقد زايل التبءاس والنصبا
 فاعص العواذل وارم الليل معترضا ... بساهم الخد يغتال الفلا خببا
 في بدنه خظوان لحمه زيم ... وذي بقية الواح اذا شسبا
 شهم الفءاد قبيض الشد منجرد ... فوت النواظر مطلوبا وان طلبا
 يكاد يخلج طرف العين حاجبه ... عن الحجاج اذا ما انتص واقتربا
 كالسمع لم ينقب البيطار سرته ... ولم يدجه ولم يغمز له عصبا
 عاري النواهق لا ينفك مقتعدا ... في المسنفات كاسراب القطا عصبا
 اذا الح حسبت الفاس شاجية ... فاه وشجر صبيي لحيه قتبا
 تري العناجيج تمري كلما لغبت ... بالقد في باطل منه وما لغبا
 يدني الفتي للغني في الراغبين ... اذا ليل التمام افز المقتر العزبا
 حتي تصادف مالا او يقال فتي ... لاقي التي يشعب الفتيان فانشعبا
 يا للرجال لاقوام اجاورهم ... مستقبسين ولما يقبسوا لهبا
 يصلون ناري واحميها لغيرهم ... ولو اشاء لقد كانوا لها حطبا
 ان لا يفيقوا وليسوا فاعلين اذق ... منهم سناني بما لم يحرموا رجبا
 عرض ابن عمهم الادني وجارهم ... اذ هم شهود وامسي رهطه غيبا
 من الرجال رجال لا اعاتبهم ... وما تفزع منهم هامتي رعبا
 من لا يزل غرضا ارمي مقاتله ... لا يتقي وهو مني واقف كثبا
 تبدي المحارف منه عظم موضحة ... اذا اساها طبيب زادها ذربا
 ويحتلب بيديه ما يسلفنا ... من الندامة او ينهشهما كلبا
 اني امرء من يكلف او يجاريني ... من المءين يجشم نفسه تعبا
 نبءت ان شبيه الوبر اوعدني ... فما قضيت لهذا الموعدي عجبا
 يا ايها الموعدي اني بمنزلة ... تعيي عليك وتلقي دونها رتبا
 مثلي يرد علي العادي عداوته ... ويعتب المرء ذا القربي اذا عتبا
 ولا اكون كوبر بين اخبية ... اذا راي غفلة من جاره وثبا
 وثب القعود تنادي الحاديان به ... لينفراه وشدا ثيله حقبا
 اقسمت اطلب ذحلا كنت اطلبه ... ما مسح الزاءرون الكعبة الحجبا
 حتي احل بوادي من يحاذرني ... فيستفيدوا ولو اتعبتهم خببا
 ولا اسب امرءا الا رفعت له ... عارا يسب به الاقوام او لقبا
 ولا يبرء القطران البحت نقبته ... وما تبين بضاحي جلده جربا
 تحمي غني انوفا ان تضام وما ... يحمي عدوهم انفا ولا ذنبا
 اذا قتيبة مدتني حلاءبها ... بالدهم تسمع في حافاتها لجبا
 مد الاتي تري في اوبه تاقا ... وفي القوارب من تياره حدبا  وحال دوني من الانباء صمصمة ... كانوا الانوف وكانوا الاكرمين ابا
 وشمر الخوف يوم الروع مسبغة ... من المازر حتي تبلغ الركبا
 شد النساء سماوات البيوت فما ... ينقضن للخوف من اطنابها طنبا
 حتي يشدوا الاساري بعدما فرغوا ... من بين متكء قد فاظ او كربا
 وحي ورد الم ينزل بعقوتهم ... حتي تضايق واديهم بما رحبا
 ملمومة لم تدارك في سوامهم ... حتي ابيحوا بها والسبي فانتهبا
 واسال بنا رهط علباء فقد شربوا ... منا بكاس فلم يستمرءوا الشربا
 انا نذودهم يوم الرحاب وهم ... كالهيم تغشي بايدي الذادة الخشبا
 بكل عضب رقيق الحد ذي شطب ... اذا تواري بقحفي هامة رسبا
 نذري بهن اكف الدارعين كما ... تذري المناجل من اوساطه القصبا
 لا ترفع الحرب ايدينا اذا خفضت ... ولا تبوخ اذا كنا لها شهبا
 حتي تبيح العناجيج الجياد بنا ... احماء من يعبد الاصنام والصلبا
 قد يعلم الناس انا من خيارهم ... في الدين دينا وفي احسابهم حسبا
 لم يعلموا خلتي صدق فيستبقا ... الا انتمينا الي علياهما سببا
 لا يمنع الناس مني ما اردت ولا اعطيهم ما ارادوا حسن ذا ادبا
 ومن يسوي قصيرا باعه حصرا ... ضيق الخليقة عوارا اذا ركبا
 بذي مخارج وضاح اذا ندبوا ... في الناس يوما الي المخشية انتدبا
 مالك بن زغبة
 وقال مالك بن زغبة الباهلي، ثم القتبي بن كعب ونهد وجرم في يوم كان بينهم:
 ناتك سليمي دارها لا تزورها ... وشط بها عنك النوي واميرها
 وما خفت منها البين حتي رايتها ... ميممة نحو القرية عيرها
 عليهن ادم من ظباء تبالة ... خوارج من تحت الخدور نحورها
 وفيهن بيضاء العوارض طفلة ... كهمك لو جادت بما يضيرها
 وما كان طبي حبها غير انه ... يقوم لسلمي في القوافي صدورها
 فدع ذا ولكن هل اتاها مغارنا ... بذات العراقي اذ اتاها نذيرها
 بملمومة شهباء لو نطحوا بها ... عماية او دمخا لزالت صخورها
 يخضن بني كعب ويدعون مذحجا ... لتنصرنا كعب وكعب شطورها
 ولما راينا ان كعبا عدونا ... وابدي دفين الداء منها ضميرها
 دعونا ابانا حي كعب بن مالك ... وقد الت الدعوي اليها كبيرها
 فثارت اليهم من قتيبة عصبة ... ومن واءل في الحرب يحمي نفيرها
 فدارت رحانا ساعة ورحاهم ... نثلم من اركانها ونديرها
 بكل رديني اصم مذرب ... وبالمشرفيات البطء حسورها
 بضرب يزيل الهام عن مستقره ... وطعن كايزاغ المخاض تبورها
 وشعث نواصيهن يزجرن مقدما ... يحمحم في صم العوالي ذكورها
 اذا انتسءوا فوت العوالي اتتهم ... عواءر نبل كالجراد تطيرها
 فما ان تركنا بين قو وضارج ... ولا صاحة الا شباعا نسورها
 وجءنا بامثال المها من نساءهم ... صدور القنا والمشرفي مهورها
 ونهدية شمطاء او حارثية ... تءمل سيبا من بنيها يغيرها
 فتنظر ابناء الخميس اراعها ... اواءل خيل لم يدرع بشيرها
 فابت الي تثليث تذرف عينها ... وعاد اليها صمغها وبريرها
 علي بن الغدير
 وقال علي بن الغدير السهمي:
 الم تعرف الاطلال من ال زينبا ... بلي لو تري لطالب الشوق مطلبا
 وماذا علي ربع وقوفك ضحوة ... يذكر عينيك الشجون لتسكبا
 الا يا لقلب قد اشت به الهوي ... ذر الشوق لا يذهب بك الشوق مذهبا  فيا رب باك قد بكي شجو غيره ... وذي طرب لم يطرب النفس مطربا
 بلي قد تراها ناهد الثدي قدها ... يجاوز مخطاها الطراف المحجبا
 ليالي تبدي للمفنن منظرا ... اذا هي ابدت طرفها العين اصحبا
 جبينا وخدا واضحا وكانما ... شرت مقلتيها شادنا مترببا
 الا ابلغا عني الهمام محمدا ... فهل مبتغي عتباك راح ليعتبا
 لعلك تنسي من عياض بلاءه ... زمان تسامي بابن مروان مصعبا
 وكنت اذا لاقيتهم عند كربة ... جمعت لها الام الكريمة والابا
 ليالي لا ترضي نضال كتيبة ... ولا طعنها حتي يشد فيضربا
 اذا ما راي الخرساء يبرق بيضها ... بلا السيف فيها والسنان المذربا
 فلما اصاب الله بالملك اهله ... واعطيت سلطانا من الملك اغلبا
 ودرت لك الدنيا جعلت عطاءه ... اداهم في سجن وبابا مضببا
 فهم بعدها من يولك الخير يزدجر ... سنيحا من العفر البوارح اعضبا
 فلو شاء لم ينقض له طي حبوة ... عياض ولم يرزا نضيا مركبا
 اتاني عن مولاك ذاك ابن محرز ... علي حين قالوا ساد ذاك واتربا
 وعن قومه الادنين دخلان قومهم ... بامر جلي قد اهم وانصبا
 فلو كان مولي مثلها يابن محرز ... لالفيته ردءا وراءك مشغبا
 قليل هجود الليل ما دمت موثقا ... مشيحا اليها ذا مخارج قلبا
 له اسرة ان خفت ضيما رايته ... راي الحق ان يحمي حماك ويحدبا
 وذلك من عوف بن كعب سجية ... علي ما مضي من درهم وتقلبا
 فذو الراي منا مستفاد لرايه ... وشاهدنا يقضي علي من تغيبا
 اذا غضب المولي لهم غضب الحصي ... فلم تر اثري من حصاهم واصلبا
 ومن يتفقد مني الظلع يلقني ... اذا ما التقينا ظالع الرجل اشيبا
 وما الظلع ان شاء المليك بمقعدي ... ولا راءض مني لذي الضغن مركبا
 ابي لي اني لا اعير والدا ... لءيما ولم يذمم فعالي فاقصبا
 ولم تضرب الارض العريض فروجها ... علي باسداد اذا رمت مذهبا
 وهلك الفتي ان لا يراح الي الندي ... وان لا يري شيءا عجيبا فيعجبا
 ابو قردودة الطاءي
 وقال ابو قردودة الطاءي يمدح المنذر جد النعمان بن المنذر:
 كبيشة عرسي تمني الطلاقا ... وتسالني بعد هدء فراقا
 وقامت تريك غداة الرحي ... ل كشحا لطيفا وفخذا وساقا
 ومنسدلا كمثاني الحبا ... ل توسعه زنبقا او خلاقا
 وعذب المذاقة كالاقحوا ... ن جاد عليه الربيع البراقا
 تساءلني طلتي هل لقي ... ت قابوس فيما اتيت العراقا
 فقلت لها قد لقيت الهما ... م منطلقا بالخميس انطلاقا
 يقود الجياد لارض العدو ... فقد اضت الخيل شعثا دقاقا
 سراعيف قد عطلت هدجا ... امام الرفاق يقدن الرفاقا
 شماطيط يمزعن مزع الظبا ... ء لم يتركن ببطن عقاقا
 فحييته اذ رايت الجموع ... تعارضه باليمين الوراقا
 عظام المناكب والساعدي ... ن تنفرق الخيل عنه انفراقا
 وقال له الله اعط وهب ... وباع له المجد بيعا صفاقا
 وما اسد من اسود العري ... ن يعتنق الساءلين اعتناقا
 باجرا منه علي بهمة ... واقدم منه صراحا صداقا
 وما البحر تطمو قواميسه ... بانفق منه لمال نفاقا
 اصاح تري البرق لم تغتمض ... طوارقه ياتلقن اءتلاقا
 يضء حبيا دنا بركه ... يقيم فواقا ويسري فواقا
 سقي واردات فهضب الردا ... ه فانعق فوق الغبيط انعقاقا  فلما تنزل عن صلبه ... ومس من الارض تربا دقاقا
 مرته الصبا وانتحته الجنو ... ب تطحر عنه جهاما رقاقا
 فالقي علي اجا بركه ... كان علي عضديه رفاقا
 يكب العضاه لاذقانه ... ككب الفنيق اللقاح البصاقا
 ثلاث ليال وايامهن ... يندفق الماء منه اندفاقا
 والقي البعاع بقيعانه ... فرفع ماطوره واستفاقا
 سقيت به جبلي طيء ... ولم اسق شاما به او عراقا
 ولكن سقيت به بلدة ... تباسق عنا معدا بساقا
 فلم ياتها اننا معشر ... حوينا المدي وملكنا السباقا
 وانا نجدع انف الفخار ... اذا ما القسي غممن الرواقا
 وانا ادعقنا برغم الانوف ... حمي اسد بالخوي ادعاقا
 صلقناهم باللوي صلقة ... سقتهم من الموت كاسا دهاقا
 فاضحت بنو اسد بعدها ... تشيم بشعفين برقا الاقا 