

  بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله الذي احسن الينا اذ انزل علينا احسن الحديث ، ووسم  اءمة امتنا : اهل الفقه والحديث ، وجعل نقاد الرواة يعرفون وضع  الغواة ويميزون الطيب من الخبيث . احمده علي رجولية الفهم ،  واعوذ به من التخبيث ، واشكره علي وراثة العلم ، واساله حفظ  المواريث ، واستغيث بزيادة انعامه وان كنت لا استبطءه ولا استريث .  وصلي الله علي رسوله محمد افضل الانبياء من لدن ادم وشيث ،  وصلي علي اصحابه واتباعه ما اجيب مطر او غيث .
 اما بعد : فان الله تعالي حفظ كتابنا بما لم يحفظ كتابا قبله ، فقال  عز وجل في الامم المتقدمة : ^ ( بما استحفظوا من كتاب الله ) ^ [ الماءدة :  ]  وقال في كتابنا : ^ ( وانا له لحافظون ) ^ [ الحجر :  ] . ثم انعم علينا بحفظ  المنقولات عن نبيا صلي الله عليه وسلم ، فالهم العلماء جمع ذلك ، والطلاب الجد  في طلبه ، حتي سافروا البلدان ، وهجروا الاوطان ، وانفقوا في حفظ  ذلك قوي الابدان ، واقام جهابذتهم يفتقدون وينتقدون ، فيرفعون  التحريف ويدفعون التخريف . فمضي علي ذلك كثير من الزمن ، الي  ان لحق ساعي الرغبات الزمن ، وشيد فتور الهمم في طلب العلم الي  ان درس ، وصارت صبابته الباقية في اخر نفس ، فاما الطالب له في  زماننا فقد فقد ، والمتصدر يقول ولا يعتقد .  
 واعظم العلوم اضمحلالا علم الاثر . علي ان الشرع عنه صدر .  فان رايت طالبا له فهمته في الغالب السماع ، لا الفهم ولا الانتفاع .  واكثر الفقهاء عنه معرضون ، وان كانوا للحكم علي الحديث يبنون .  فواعجبا من واضع اسا لم ينظر في ارضه ، ثم اخذ يهتم بطوله  وعرضه ، الا يخاف ان تكون الارض رملا فينهار ، فكم من بان علي  شفا جرف هار ، وكم من فقيه افتي بغير المشروع ، وكم من متعبد تعب  بحديث موضوع .
 ولما قد احسن بفتور الهمم الذي قد صار في زماننا ، تلقي  ابو عبد الله محمد بن ابي نصر الحميدي لحظ متون الصحيحين ،  تسهيلا لاقتباس الفواءد علي المتقاعد ، لان اختصار اللفظ صديق الحفظ .  فصار كتابه لقدره في نفسه مقدما علي جميع جنسه ، فتعلق به من قد  بقي عنده من الرغبة في النقل رمق . ومعلوم ان الصحيح بالاضافة الي  ساءر المنقول كعين الانسان ، بل كانسان العين . وكان قد سالني من  اثر سءاله امارة همتي شرح مشكله ، فانعمت له وظننت الامر سهلا ،  فاذا نيل سهيل اسهل ، لما قد حوت احاديث من فنون المشكلات ودقاءق  المعضلات . وكان الحميدي قد جمع كتابا اشار فيه الي تفسير الحروف  الغريبة في الصحيحين من حيث اللغة . ومعلوم ان شرح المعني  امس ، وكشف الاشكال المعنوي اجدر بالبيان واحق . فلما رايت طرق  شرحه شاسعة ، شمرت عن ساق الجد ، مستعينا بالله عز وجل رجاء  الثواب في اسعاف الطالب . والي الله سبحانه ارغب في تلقيح الفهم ،  وتصحيح القصد ، وتعجيل النفع ، انه ولي ذلك والقادر عليه .   
  ( مقدمة قبل الشرح )
 من المعلوم انه قد ياتي الحديث واكثره ظاهر لا يحتاج الي شرح ،  وانما يشرح ما يشكل . وقد يقع علي الحديث اعتراض فيفتقر الي  جواب ، وذكر ذلك متعين . وقد يتردد الحديث في مسانيد ، فنحن  نفسره في اول ما يلقانا ثم نحيل عليه ما ياتي بعد ذلك ، مثل قوله :  نهي عن المحاقلة .
 وقد اجرينا الي الاختصار مع تحصيل المقصود . ونحن نرجو ان  يستغني الناظر في كتابنا هذا  بحل مشكل المشروح  عن النظر في  كتاب ، او سءال عالم .
 وهذا حين شروعنا فيما انتدبنا له . والله الموفق
 قال ابو عبد الله الحميدي في خطبة الكتاب : لما خيف اختلاط  الصحيح بالسقيم انتدب جماعة الي التاليف كمالك بن انس وابن  جريج وسفيان . قلت : وقد اختلف العلماء في المبتدء بتصانيف الكتب  علي ثلاثة اقوال احدها : انه عبد الملك بن جريج . والثاني : سعيد  ابن ابي عروبة ، ذكر القولين ابو بكر الخطيب . والثالث : الربيع بن    صبيح ، قاله ابو محمد الرامهرمزي . ومن قدماء المصنفين : سفيان  ابن عيينة بمكة ، ومالك بن انس بالمدينة ، وعبد الله بن وهب بمصر ،  ومعمر وعبد الرزاق باليمن ، وسفيان الثوري ومحمد بن فضيل  ابن غزوان بالكوفة ، وحماد بن سلمة وروح بن عبادة بالبصرة ،  وهشيم بواسط ، وعبد الله بن المبارك بخراسان .  
 واول من صنف المسند علي تراجم الرجال عبيد الله بن موسي  العبسي ، وابو داود سليمان بن داود الطيالسي ، ثم بعدهما احمد  ابن حنبل ، واسحاق بن راهويه وابو خيثمة ، وعبيد الله بن عمر  القواريري .
 ثم كثر من جمع المسانيد ، واتسعت التصانيف ، الا انه لم يفصح  احد بتسمية كتابه بالصحيح ، ولا شدد في انتقاء الحديث المجموع فيه  قبل البخاري . ثم تبعه مسلم في ذلك .
 قال الحميدي وقد جمعت احاديث الصحابة ، ورتبتهم علي خمس  مراتب : فبدانا بالعشرة ، ثم بالمقدمين بعد العشرة ، ثم بالمكثرين ، ثم    بالمقلين ، ثم بالنساء .
 قلت : اعلم ان هذا الترتيب ما وفي فيه بالشرط : فانه ذكر في  المقدمين خلقا من المءخرين ، وبيانه : انه لما ذكر بعد العشرة ابن  مسعود ، وعمارا  وكلاهما شهد بدرا  كان هذا ترتيبا حسنا ، فلما  ذكر بعدهما حارثة بن وهب ، وابا ذر ، وحذيفة ، وابا موسي  الاشعري ، وجرير بن عبد الله ، لم يحسن تقديم هءلاء ، لانه ليس  فيهم من شهد بدرا ، وجرير انما اسلم في سنة عشر قبل موت  رسول الله صلي الله عليه وسلم بخمسة اشهر ، ثم ذكر بعد جرير جماعة فيهم سليمان  ابن صرد ، وهو من المتاخرين جدا ، ثم جاء بعده بجماعة ، ثم بمعاذ  ابن جبل وهو من اهل بدر ، في تخليط من هذا الجنس يعجب منه  علماء الحديث اذا تاملوه .
 ثم انه ذكر في المقلين جماعة لهم حديث كثير منهم عبد الله بن  عمرو بن العاص ، فانه ذكره في المقلين ، وذكر له خمسة واربعين حديثا .  وقد ذكر في المقدمين جماعة لكل واحد منهم حديث او حديثان ،  ولا ادري ما الذي منعه من جعلهم في المقلين وليسوا من المقدمين  علي ما بينت لك . وقد ذكر في المقلين خلقا كان يصلح ذكرهم في  المقدمين : مثل بلال ، وخباب ، والمقداد ، وخلق كثير .
 فالترتيب في نهاية الخطا ، غير انه لا بد من الجري علي رسمه ،  فان المقصود انما هو الحديث .
  بسم الله الرحمن الرحيم  الحمد لله الذي احسن الينا اذ انزل علينا احسن الحديث ، ووسم اءمة امتنا : اهل الفقه والحديث ، وجعل نقاد الرواة يعرفون وضع الغواة ويميزون الطيب من الخبيث . احمده علي رجولية الفهم ، واعوذ به من التخبيث ، واشكره علي وراثة العلم ، واساله حفظ المواريث ، واستغيث بزيادة انعامه وان كنت لا استبطءه ولا استريث . وصلي الله علي رسوله محمد افضل الانبياء من لدن ادم وشيث ، وصلي علي اصحابه واتباعه ما اجيب مطر او غيث .  اما بعد . فان الله تعالي حفظ كتابنا بما لم يحفظ كتابا قبله ، فقال عز وجل في الامم المتقدمة : ^ ( بما استحفظوا من كتاب الله ) ^ [ الماءدة :  ] وقال في كتابنا : ^ ( وانا له لحافظون ) ^ [ الحجر :  ] . ثم انعم علينا بحفظ المنقولات عن نبينا صلي الله عليه وسلم ، فالهم العلماء جمع ذلك ، والطلاب الجد في طلبه ، حتي سافروا البلدان ، وهجروا الاوطان ، وانفقوا في حفظ ذلك قوي الابدان ، واقام جهابذتهم يفتقدون وينتقدون ، فيرفعون التحريف ويدفعون التخريف . فمضي علي ذلك كثير من الزمن ، الي ان لحق ساعي الرغبات الزمن ، وشيد فتور الهمم في طلب العلم الي ان درس ، وصارت صبابته الباقية في اخر نفس ، فاما الطالب له في زماننا فقد فقد ، والمتصدر يقول ولا يعتقد .   واعظم العلوم اضمحلالا علم الاثر . علي ان الشرع عنه صدر . فان رايت طالبا له فهمته في الغالب السماع ، لا الفهم ولا الانتفاع . واكثر الفقهاء عنه معرضون ، وان كانوا للحكم علي الحديث يبنون . فواعجبا من واضع اسا لم ينظر في ارضه ، ثم اخذ يهتم بطوله وعرضه ، الا يخاف ان تكون الارض رملا فينهار ، فكم من بان علي شفا جرف هار ، وكم من فقيه افتي بغير المشروع ، وكم من متعبد تعب بحديث موضوع .  ولما قد احس بفتور الهمم الذي قد صار في زماننا ، تلقي ابو عبد الله محمد بن ابي نصر الحميدي لحظ متون الصحيحين ، تسهيلا لاقتباس الفواءد علي المتقاعد ، لان اختصار اللفظ صديق الحفظ . فصار كتابه لقدره في نفسه مقدما علي جميع جنسه ، فتعلق به من قد بقي عنده من الرغبة في النقل رمق . ومعلوم ان الصحيح بالاضافة الي ساءر المنقول كعين الانسان ، بل كانسان العين . وكان قد سالني من اثر سءاله امارة همتي شرح مشكله ، فانعمت له وظننت الامر سهلا ، فاذا نيل سهيل اسهل ، لما قد حوت احاديثه من فنون المشكلات ودقاءق المعضلات . وكان الحميدي قد جمع كتابا اشار فيه الي تفسير الحروف الغربية في الصحيحين من حيث اللغة . ومعلوم ان شرح المعني امس ، وكشف الاشكال المعنوي اجدر بالبيان واحق . فلما رايت طرق شرحه شاسعة ، شمرت عن ساق الجد ، مستعينا بالله عز وجل رجاء الثواب في اسعاف الطالب . والي الله سبحانه ارغب في تلقيح الفهم ، وتصحيح القصد ، وتعجيل النفع ، انه ولي ذلك والقادر عليه .   مقدمة قبل الشرح :  من المعلوم انه قد ياتي الحديث واكثره ظاهر لا يحتاج الي شرح ، وانما يشرح ما يشكل . وقد يقع علي الحديث في مسانيد ، فنحن نفسره في اول ما يلقانا ثم نحيل عليه ما ياتي بعد ذلك ، مثل قوله : نهي عن المحاقلة .  وقد اجرينا الي الاختصار مع تحصيل المقصود . ونحن نرجو ان يستغني الناظر في كتابنا هذا  بحل مشكل المشروح  عن النظر في كتاب ، او سءال عالم .  وهذا حين شروعنا فيما انتدبنا له . والله الموفق .  قال ابو عبد الله الحميدي في خطبة الكتاب : لما خيف اختلاط الصحيح بالسقيم انتدب جماعة الي التاليف كمالك بن انس وابن جريج وسفيان . قلت : وقد اختلف العلماء في المبتدء بتصانيف الكتب علي ثلاثة اقوال احدها : انه عبد الملك بن جريج . والثاني : سعيد ابن ابي عروبة ، ذكر القولين ابو بكر الخطيب . والثالث : الربيع بن  صبيح ، قاله ابو محمد الرامهرمزي . ومن قدماء المصنفين : سفيان ابن عيينة بمكة ، ومالك بن انس بالمدينة ، وعبد الله بن وهب بمصر ، ومعمر وعبد الرزاق باليمن ، وسفيان الثوري ومحمد بن فضيل ابن غزوان بالكوفة ، وحماد بن سلمة وروح بن عبادة بالبصرة ، وهشيم بواسط ، وعبد الله بن المبارك بخراسان .   واول من صنف المسند علي تراجم الرجال عبيد الله بن موسي العبسي ، وابو داود سليمان بن داود الطيالسي ، ثم بعدهما احمد ابن حنبل ، واسحق بن راهويه وابو خيثمة ، وعبيد الله بن عمر القواريري .  ثم كثر من جمع المسانيد ، واتسعت التصانيف ، الا انه لم يفصح احد بتسمية كتابه بالصحيح ، ولا شدد في انتقاء الحديث المجموع فيه قبل البخاري . ثم تبعه مسلم في ذلك .  قال الحميدي وقد جمعت احاديث الصحابة ، ورتبتهم علي خمس مراتب : فبدانا بالعشرة ، ثم بالمقدمين بعد العشرة ، ثم بالمكثرين ، ثم  بالمقلين ، ثم بالنساء .  قلت : اعلم ان هذا الترتيب ما وفي فيه بالشرط : فانه ذكر في المقديمن خلقا من المءخرين ، وبيانه : انه لما ذكر بعد العشرة ابن مسعود ، وعمارا  وكلاهما شهد بدرا  كان هذا ترتيبا حسنا ، فلما ذكر بعدهما حارثة بن وهب ، وابا ذر ، وحذيفة ، وابا موسي الاشعري ، وجرير بن عبد الله ، لم يحسن تقديم هءلاء ، لانهل يس فيهم من شهد بدرا ، وجرير انما اسلم في سنة عشر قبل موت رسول الله صلي الله عليه وسلم بخمسة اشهر ، ثم ذكر بعد جرير جماعة فيهم سليمان ابن صرد ، وهو من المتاخرين جدا ، ثم جاء بعده بجماعة ، ثم بمعاذ ابن جبل وهو من اهل بدر ، في تخليط من هذا الجنس يعجب منه علماء الحديث اذا تاملوه .  ثم انه ذكر في المقلين جماعة لهم حديث كثير منهم عبد الله بن عمرو بن العاص ، فانه ذكره في المقلين ، وذكر له خمسة واربعين حديثا . وقد ذكر في المقدمين جماعة لكل واحد منهم حديث او حديثان ، ولا ادري ما الذي منعه من جعلهم في المقلين وليسوا من المقدمين علي ما بينت لك . وقد ذكر في المقلين خلفا كان يصلح ذكرهم في المقدمين : مثل بلال ، وخباب ، والمقداد ، وخلق كثير .  فالترتيب في نهاية الخطا ، غير انه لا بد من الجري علي رسمه ، فان المقصود انما هو الحديث .  
  كشف المشكل من  مسند ابي بكر الصديق
 واسمه عبد الله بن عثمان . وفي تسميته بعتيق ثلاثة اقوال :
 احدها : ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : ' من اراد ان ينظر الي عتيق من النار  فلينظر الي ابي بكر ' روته عاءشة .
 والثاني : انه اسم سمته به امه . قاله موسي بن طلحة .
 والثالث : انه سمي بذلك لجمال وجهه ، قاله الليث بن سعد .  وقال ابن قتيبة : لقبه النبي صلي الله عليه وسلم بذلك لجمال وجهه .
 وهو اول رجل اسلم ، وقد اسلم علي يده من العشرة المشهود لهم  بالجنة خمسة : عثمان ، وطلحة ، والزبير ، وعبد الرحمن بن عوف ، وسعد بن ابي وقاص .
 وجملة ما حفظ له من الحديث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ماءة واثنان  واربعون حديثا ، اخرج له منها في الصحيحين ثمانية عشر . 
  /   الحديث الاول : انه قال لرسول الله صلي الله عليه وسلم علمني دعاء    ادعو به في صلاتي . قال : ' قل اللهم اني ظلمت نفسي ظلما كثيرا ،  ولا يغفر الذنوب الا انت ، فاغفر لي مغفرة من عندك ' .
 قوله ' اللهم ' قال الزجاج : قال الخليل وسيبويه وجميع النحويين  الموثوق بعلمهم : اللهم بمعني يا الله ، والميم المشددة زيدت عوضا من  ' يا ' لانهم لم يجدوا الياء مع هذه الميم في كلمة واحدة ، ووجدوا اسم  الله عز وجل مستعملا ب ' يا ' اذا لم يذكروا الميم ، فعلموا ان الميم في  اخر الكلمة بمنزلة ' يا ' في اولها ، والضمة التي في الهاء ضمة الاسم  المنادي المفرد .
 وقوله : ' ظلمت نفسي ' الظلم : وضع الشء في غير موضعه ،  وقيل : التصرف فيما لا يملك . والحدان مستمران علي العاصي .  والظلم للنفس موافقة الهوي فيما يوجب عقوبتها ، وقد يكون فيما  ينقص اجرها ، او يفوتها فضيلة .
 وقوله : ' فاغفر لي ' الغفران : تغطية الذنب بالعفو عنه . والغفر :  الستر . وغفر الخز والصوف : ما علا فوق الثوب منها كالزءبر ،  سمي غفرا لانه يستر الثوب . ويقال : اصبغ ثوبك ، فهو اغفر  للوسخ . ويقال لجنة الراس مغفر ، لانها تستر الراس . وقال بعض    اللغويين : المغفرة ماخوذة من الغفر ، وهو نبت تداوي به الجراح ،  اذا ذر عليها دملها وابراها .
 فان قال قاءل : ما معني قوله : ' مغفرة من عندك ' ؟ وهل تكون  المغفرة الا من عنده ؟ فالجواب ان المعني : هب لي الغفران بفضلك  وان لم اكن اهلا له بعملي .
 وهذا الحديث من احسن الادعية ؛ لانه اقرار بظلم النفس ،  واعتراف بالذنب والذنوب كالمانع من الانعام ، والاعتراف بها  يمحوها ، فيرتفع الحاجز .
 وهذا الدعاء مما يستحب ان يدعي به في الصلاة قبل التسليم ،  لصحته ، وللانسان ان يدعو في صلاته بما في القران من الدعاء ، وبما  صح في النقل عن النبي صلي الله عليه وسلم ، وليس له ان يدعو بما سوي ذلك من  كلام الناس . 
  /   الحديث الثاني : قال ابو بكر : نظرت الي اقدام المشركين  ونحن في الغار وهم علي رءوسنا ، فقلت : يا رسول الله ، لو ان  احدهم نظر الي قدميه ابصرنا تحت قدميه . فقال : ' يا ابا بكر ، ما  ظنك باثنين ، الله ثالثهما ' .
 الغار : النقب في الجبل ، وكان هذا الغار في جبل يقال له ثور ،  وهو معروف بمكة ، اقاما فيه ثلاثة ايام ، وكان طلب المشركين لهما لا    يفتر ، فبعث الله عز وجل حمامتين فباضتا ، والهم العنكبوت فنسجت  عند باب الغار ، فلما وصل المشركون الي قريب من الغار ، قالوا :  ارجعوا ، فلو كان هاهنا احد لم تكن هذه الحمامة ، ولا العنكبوت .
 وفي هذا الحديث ما يدل علي جواز الهرب من الخوف ،  والتمسك بالاسباب . خلافا للجهال من المتزهدين الذين يزعمون ان  التوكل رفض الاسباب ، وانما التوكل فعل القلب لانزال السبب ، وقد  قال عز وجل : @QB@ خذوا حذركم @QE@ [ النساء :  ] فلو كان التوكل ترك السبب  لما قال : @QB@ خذوا حذركم @QE@ .
 وقوله : ' ما ظنك باثنين الله ثالثهما ' اي بالنصرة والاعانة ، افتظن  ان يخذلهما ، فرده من النظر الي الاسباب الي المسبب .
 وقال بعض الرافضة لبعض اهل السنة : من يكون اشرف من خمسة  تحت عباءة سادسهم جبريل ؟ فقال السني : اثنان في الغار ، ثالثهما  الله . 
  /   وفي الحديث الثالث : قال البراء بن عازب : اشتري ابو بكر  من عازب رحلا ، وقال : ابعث معي ابنك فحملته . وفي لفظ : فقال    عازب : لا ، حتي تحدثنا كيف فعلت ليلة سريت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ؟  فقال ابو بكر : اسرينا ليلتنا . . . .
 الرحل للبعير كالسرج للدابة .
 وقوله : لا ، حتي تحدثنا . كان بعض المتاخرين من شيوخ  المحدثين الذين لم يذوقوا طعم العلم ، فلم يبارك لهم فيما سمعوه لسوء  مقاصدهم يحتج بهذا في جواز اخذ الاجرة علي التحديث . ولا يبعد  من ناقل لا يفهم ما ينقل ان يكون مبلغ علمه الاحتجاج بمثل هذا ، فاما  من اطلع علي سير القوم بفهم ، فانه يعلم انه ما كان هذا بينهم علي  وجه الاجرة ، فان ابا بكر لم يكن ليبخل علي عازب بالحديث ، ولا  هو ممن يبخل عليه بحمل الرحل ، وانما هو انبساط الصديق الي  صديقه ، فانه ربما قال له : لا اقضي حاجتك حتي تاكل معي . يحقق  هذا ان عازبا من الانصار ، وهم قد اثروا المهاجرين باموالهم ،  واسكنوهم في ديارهم ، طلبا لثواب الله عز وجل فكيف يبخل علي ابي  بكر بقضاء حاجة !
 والمهم من الكلام في هذا ان نقول : قد علم ان حرص الطلبة  للعلم قد فتر ، لا بل قد بطل ، فينبغي للعلماء ان يحببوا اليهم العلم .  فاذا راي طالب الاثر ان الاستاذ يباع ، والغالب علي الطلبة الفقر ، ترك  الطلب ، فكان هذا سببا لموت السنة ، ويدخل هءلاء في معني @QB@ الذين يصدون عن سبيل الله @QE@ . وقد راينا من كان علي قانون السلف في نشر  العلم ، فبورك له في حياته وبعد مماته ، وراينا من كان علي السيرة التي    ذممناها ، فلم يبارك له علي غزارة علمه ، فنسال الله عز وجل ان  يرزقنا الاخلاص في الاقوال والافعال ، انه قريب مجيب .
 وقوله : اسرينا ليلتنا . يقال : سريت واسريت ، فقد جمع في هذا  الحديث بين اللغتين ، حين قال عازب لابي بكر : كيف صنعت حين  سريت ؟ فقال ابو بكر : اسرينا . اخبرنا محمد بن ابي منصور قال :  اخبرنا ثابت بن بندار قال : اخبرنا علي بن محمد بن قشيش قال :  اخبرنا الحسن بن عبد الغفار قال : قرء علي ابي اسحاق الزجاج وانا  اسمع : قال : يقال سريت واسريت : اذا سرت ليلا . . . كما  يقال : بشرت الرجل بخير وابشرته . وبل من مرضه وابل . وبدا الله  الخلق وابداهم . وتم الله النعمة واتمها . وتعسه الله واتعسه . وثوي  الرجل في المكان واثوي . وجاز الرجل الوادي واجازه . وخم اللحم  واخم . وخدجت الناقة واخدجت . ودجي الليل وادجي . ودبر  وادبر . وداد الطعام واداد . وراع الطعام واراع . ورث الشء  وارث : اذا اخلق . ورعدت السماء وارعدت . وزهرت الارض وازهرت :  كثر زهرها . وسنفت الناقة واسنفتها : اذا كففتها بزمامها . وشكل  الامر علي واشكل . وشجاني الامر واشجاني . وصل اللحم واصل :    اذا تغير . وصفقت الباب واصفقته . وضاء القمر واضاء . وطشت  السماء واطشت . وعرشت الكرم واعرشته : اذا جعلت له عريشا .  وعصفت الريح واعصفت : اذا اشتد هبوبها . وعتم الليل واعتم .  وغل الرجل في الغنيمة واغل . وغمدت السيف واغمدته . وغبس الليل  واغبس . وغبش واغبش . وغسق واغسق . وغطش واغطش . وغامت  السماء واغامت . وفتيت الرجل وافتيته . وقلت الرجل البيع واقلته .  متع الله بك وامتع بك . ومطرت السماء وامطرت . ومح الثوب  وامح : اذا خلق . ومراني الطعام وامراني . ومهرت المراة وامهرتها ومكر  الرجل وامكر . ومذي وامذي . ومني وامني . ومحضته الود وامحضته .  ونكرت الشء وانكرته . ونويت الصوم وانويته . ووفيت بالعهد  واوفيت . ووتدت الوتد واوتدته . وهديت المراة الي زوجها واهديتها .
 وقوله : اسرينا ليلتنا : يعني بعد خروجهم من الغار .
 وقوله : حتي قام قاءم الظهيرة : يريد به ظهور الحر واشتداده .
 ومعني رفعت لنا صخرة : بانت وظهرت .
 وقوله : وانا انفض ما حولك : يريد انظر : هل اري عدوا .  والنفضة : قوم يبعثون في الارض ينظرون هل بها خوف او عدو ،  وكذلك النفيضة . والعرب تقول : ' اذا تكلمت ليلا فاخفض ، واذا  تكلمت نهارا فانفض ' اي التفت ، هل تري من تكره .
 وقوله للراعي : لمن انت ؟ فقال : لرجل من اهل المدينة . وربما    ظن ظان ان المراد بالمدينة دار الهجرة ، وليس كذلك ، انما اراد بها  مكة ، وكل بلد يسمي مدينة .
 وفي اشتقاق المدينة قولان :
 احدهما : انها من الدين ، والدين : الطاعة ، فسميت بمدينة لانها  تقوم فيها الطاعة والشهادة .
 والثاني : انها من دنت القوم : اي ملكتهم ، فسميت مدينة لان  اهلها دينوا : اي ملكوا . يقال : دان فلان بني فلان : اي ملكهم ،  قال النابغة : 
  بعثت علي المدينة خير راع   فانت امامها والناس دين 
 ويقال للامة مدينة ، لانها مملوكة . قال الاخطل : 
  ربت وربا في حجرها ابن مدينة   يظل علي مسحاته يتركل 
 يريد : ابن امة  فان قال قاءل : لم صرفت المدينة الي مكة ، وهذا الاسم اذا اطلق  اريد به دار الهجرة ؟
 فالجواب : ان القوم انما ساروا يوما وليلة ، ثم لقوا الراعي ،  وقد علم ان راعي المدينة لا يرعي بقرب مكة لبعد المسافة . وفي بعض    الفاظ الحديث فقلت : لمن انت يا غلام ؟ فقال : لرجل من قريش .  ثم قد رويناه من حديث لوين عن حديج بن معاوية عن ابي اسحاق عن  البراء ، فقال فيه : فقلت : لمن انت ؟ فسمي رجلا من اهل مكة .
 فان قال قاءل : كيف لم يتورع الرسول ولا ابو بكر من شرب ذلك  اللبن ، وقد حلبه لهما مملوك لا يدري : هل اذن له سيده في مثل ذلك  ام لا ؟
 فالجواب : انه لا يخلو الحال من احد خمسة اشياء :
 الاول : ان يكون الامر محمولا علي العادة ، والعادة جارية من  العرب بقري الضيف ، وان الموالي لا يمنعون المماليك من ذلك .
 والثاني : ان قوله : افتحلب لي ؟ يشبه ان يكون معناه : هل  اذن لك في ذلك ؟ .
 والثالث : انه قد روي هذا الحديث احمد في مسنده فقال فيه :  فقلت : لمن انت يا غلام ؟ فقال : لرجل من قريش ، فسماه ،  فعرفته . فيجوز ان يكون لذلك الرجل قرابة لرسول الله صلي الله عليه وسلم او  لابي بكر ، او صديقا لا يبخل .
 والرابع : ان الجاءع والعطشان اذا مر بغنم لا يملكها جاز له ان  ياخذ قدر حاجته . هذا مذهب اصحابنا ، والحسن ، والزهري . قالوا :  وكذلك اذا مر بالثمار المعلقة ولا حاءط عليها جاز له الاكل من غير  ضمان ، سواء اضطر اليها او لم يضطر . وقال بعض اصحابنا : انما  يباح ذلك للمحتاج . قال احمد في رواية صالح : ارجو الا يكون به باس    اذا كان مسافرا . واستدلوا بحديث ابي سعيد عن النبي صلي الله عليه وسلم : ' اذا مر  احدكم بابل فاراد ان يشرب فليناد : يا راعي الابل ، فان اجابه ، والا  فليشرب ' .
 والخامس : ان يكون استحل ذلك بموضع كفرهم ، وان اموالهم  كالفء .
 وقوله : فحلب لي كثبة من اللبن : وهي القطعة ، سميت بذلك  لاجتماعها ، وكذلك الكثبة من التمر .
 والاداوة كالركوة يحمل فيها الماء .
 وقوله : ارتوي فيها : اي احمل فيها الماء للري .
 وقوله : فصببت علي اللبن : يريد علي القدح الذي فيه اللبن .  وقد بين هذا في بعض الفاظ الحديث . وانما صب علي القدح الذي  فيه اللبن ليبرد اللبن سريعا لشدة جوعهم .
 وما فعله ابو بكر من بسط الفروة تحت رسول الله ، واختيار الظل  له ، وامر الراعي بنفض الضرع من الغبار ، كله ينبه علي اللطف بالنفس ،  وانه ينبغي ان يرفق بها ؛ لان لها حقا ، خلافا لجهلة المتزهدين في  الحمل علي النفس . وكذلك حمل الاداوة في السفر ، خلافا لجهلة  المتوكلة .
 وقوله : فشرب حتي رضيت : اي طابت نفسي لعلمي بريه .  
 وسراقة هو ابن مالك بن جعشم . فقد نسب هاهنا الي جده .  وستاتي قصة اسلامه فيما بعد ان شاء الله تعالي .
 والجلد : الارض الغليظة الصلبة .
 وارتطمت بمعني غاصت يقال : ارتطم الرجل في الوحل : اذا  نشب فيه ولم يكد يتخلص . وارتطم علي الرجل امره : اذا سدت عليه  مذاهبه .
 وقوله : هذه كنانتي : الكنانة : الوعاء الذي فيه السهام .
 وقوله : فقدمنا المدينة ليلا : يعني وصلنا اليها ، الا انهم  اقاموا خارجا منها ، ثم دخلوا نهارا ، وهذا مبين في حديث  عاءشة .
 وقوله : فتنازعوا : يعني قباءل الانصار .
 وقوله : ' انزل علي بني النجار اخوال عبد المطلب ' كان هشام قد  تزوج امراة من بني النجار ، فولدت عبد المطلب ، فلذلك كانوا  اخواله .
 انبانا عبد الوهاب بن المبارك قال : اخبرنا ابو الحسين بن عبد الجبار :  اخبرنا عبد الباقي بن عبد الكريم قال : اخبرنا عبد الرحمن بن  عمر الخلال قال : اخبرنا ابو بكر محمد بن احمد بن يعقوب بن شيبة    قال : حدثني جدي يعقوب قال : ام عبد المطلب سلمي بنت زيد بن  خداش بن امية بن اسد بن عاصم بن غنم بن عدي بن النجار . واسم  زيد مناة .
  قال يعقوب : وحدثنا ابراهيم بن المنذر قال : حدثني محمد بن  فليح عن موسي بن عقبة عن الزهري قال : ام عبد المطلب سلمي بنت  عمرو بن زيد بن عدي بن النجار . 
  /   وفي الحديث الرابع : عن ابي هريرة : ان ابا بكر بعثه في  الحجة التي امره عليها رسول الله قبل حجة الوداع في رهط يءذن في  الناس يوم النحر : ان لا يحج بعد العام مشرك ، ولا يطوف بالبيت  عريان . ثم اردف النبي صلي الله عليه وسلم : بعلي بن ابي طالب ، وامره ان يءذن ب  ' براءة ' .
 اعلم ان هذه الحجة كانت في سنة تسع من الهجرة ، وانما امكن  هذا لان مكة فتحت في سنة ثمان ، وقد كان المشركون يحجون كل  سنة ، وقد ظن قوم ان في بعثه عليا عليه السلام ليقرا ' براءة ' نقضا  لابي بكر ، وليس كذلك ، وانما اجري النبي صلي الله عليه وسلم العرب في نقض  العهود علي عادتها ، فكان لا يتولي ذلك علي القبيلة الا سيدهم او  رجل من رهطه دينا ، كاخ ، او عم ، او ابن عم . وقد كان للعرب  ان يقولوا : اذا تلا عليهم نقض العهود من ليس من رهط رسول الله :    هذا خلاف ما نعرفه ، فازاح النبي صلي الله عليه وسلم العلة بما فعل ، ومما يزيل  الاشكال ان ابا بكر كان الامام في تلك الحجة ، فكان علي ياتم ،  وابو بكر الخطيب وعلي يسمع .
 وقوله : @QB@ وان خفتم عيلة @QE@ [ التوبة :  ] .
 العيلة : الفقر والحاجة ، وانما خاف المسلمون الفقر لان  المشركين كانوا يحملون التجارات اليهم ويجيءون بالطعام وغيره ،  فقيل لهم : ان خفتم فقرا بانقطاع المشركين فسوف يغنيكم الله  من فضله ان شاء ، فاغناهم بالجزية الماخوذة من اهل  الكتاب ، كذلك قال قتادة . وقال مقاتل : فاغناهم بان جعل  اهل نجد وجرش وصنعاء اسلموا ، فحملوا الطعام الي  مكة .
 فاما قوله : ويوم الحج الاكبر يوم النحر ، فانه من قول حميد بن  عبد الرحمن الراوي عن ابي هريرة .
 وقد اختلف المفسرون في يوم الحج الاكبر علي ثلاثة  اقوال :
 فاحدها : انه يوم عرفة ، وهو مذهب عمر ، وابن عمر ، وابن  الزبير ، وابي جحيفة ، وطاووس ، وعطاء .
 والثاني : يوم النحر ، وهو مذهب ابي موسي الاشعري ، وابن   ابي اوفي ، والمغيرة بن شعبة ، وابن المسيب ، وعكرمة ، والشعبي ،  والزهري ، والنخعي ، وابن زيد ، والسدي . وعن علي وابن عباس  كالقولين .
 والثالث : انه ايام الحج كلها ، فعبر عن الايام باليوم ، كما يقال :  يوم الجمل ، ويوم صفين ، وهذا مذهب سفيان الثوري . وعن  مجاهد كالاقوال الثلاثة .
 فان قيل : لم سماه الاكبر ؟
 فللعلماء في ذلك اربعة اقوال .
 احدها : لانه يحلق فيه الشعر ، ويهراق الدم ، ويحل فيه الحرام ،  قاله عبد الله بن ابي اوفي .
 والثاني : انه اتفق في سنة حج فيها المسلمون والمشركون ، ووافق  ذلك عيد اليهود والنصاري ، قاله الحسن .
 والثالث : ان الحج الاكبر هو الحج ، فالحج الاصغر هو العمرة ،  قاله عطاء والشعبي ، واختاره ابن جرير .
 والرابع : ان الحج الاكبر القران ، والاصغر الافراد . قاله  مجاهد .
 وعلي هذه الاقوال اعتراض : وهو ان يقال : انما حج ابو بكر في  ذي القعدة ، وحج رسول الله صلي الله عليه وسلم بعده في ذي الحجة ، وقال :
    ' ان الزمان قد استدار كهيءته يوم خلق الله السموات والارض '  فكيف يكون اذان ابي بكر يوم عرفة ، او يوم النحر علي ما  ذكرتم ؟
 والجواب من وجهين :
 احدهما : ان القولين قد رويا ، وليس احدهما باولي من الاخر ،  اعني بالقولين : ان ابا بكر نادي يوم عرفة او يوم النحر ، وانه حج في  ذي القعدة .
 والثاني : ان يكون سمي يوم حج ابي بكر يوم الحج الاكبر ،  لانهم جعلوه مكان يوم النحر ، فسمي باسم ما حل محله . 
  /   الحديث الخامس : قال ابو هريرة : لما توفي النبي صلي الله عليه وسلم ،  واستخلف ابو بكر ، وكفر من كفر من العرب ، قال عمر لابي بكر :  كيف تقاتل الناس وقد قال رسول الله : ' امرت ان اقاتل الناس حتي  يقولوا : لا اله الا الله ، فمن قال لا اله الا الله ، عصم مني ماله ونفسه الا  بحقه ، وحسابه علي الله ' فقال ابو بكر : والله لاقاتلن من فرق بين  الصلاة والزكاة ؛ فان الزكاة حق المال ، والله لو منعوني عناقا كانوا  يءدونها الي رسول الله لقاتلتهم علي منعها . وفي لفظ اخر : عقالا  كانوا يءدونه . فقال عمر : فو الله ما هو الا ان شرح الله صدر ابي بكر  للقتال ، فعرفت انه الحق .  
 قد اعترض علي هذا الحديث بعض الرافضة فقال : لا يخلو ان  يكون هءلاء كفارا او مسلمين : فان كانوا كفارا فكيف قال : لاقاتلن  من فرق بين الصلاة والزكاة ، فجعل علة قتالهم ترك الزكاة لا الكفر ؟  ثم كيف يشكل قتال الكفار علي عمر ؟ وان كانوا مسلمين فكيف استحل  قتلهم ، وسبي ذراريهم ؟ كيف قال : لو منعوني عناقا  او عقالا   والعناق والعقال لا يءخذان في الزكاة ؟ ثم كيف يقول عمر : رايت الله  قد شرح صدر ابي بكر للقتال ، فعرفت انه الحق ، وظاهر هذا انه  وافقه بلا دليل ؟
 والجواب : ان اهل الردة في زمن ابي بكر انقسموا فرقتين : ففرقه  عادت الي الكفر ، وهم المذكورون في قوله : وكفر من كفر من  العرب . وفرقة فرقت بين الصلاة والزكاة ، فاقرت بالصلاة دون الزكاة ،  فهءلاء بغاة ، غير انهم لم يسموا بذلك لدخولهم في فريق المرتدين ،  فاضيف الاسم الي الردة لكونها اعظم الامرين .
 وارخ مبدا قتال البغاة بايام علي عليه السلام ، اذ كانوا في زمانه  منفردين لم يختلطوا بالمشركين . وانما سميناهم بغاة لقرب العهد  وجهلهم بامر الشرع ، بخلاف ما لو سعت اليوم طاءفة تجحد الزكاة ،  فانما نسميها كافرة لا باغية ؛ لان وجوب الزكاة قد استفاض . وفي  احوال اولءك البغاة وقعت الشبهة لعمر ، فراجع ابا بكر تعلقا بظاهر  لفظ الرسول قبل ان يتامل المعني . فقال ابو بكر : ان الزكاة حق المال ،  يفسر له قول النبي صلي الله عليه وسلم : ' الا بحقه ' فبان الدليل لعمر ، فوافق لذلك  لا بالتقليد ، وهو المراد بقوله : فما هو الا ان رايت الله شرح صدر   ابي بكر للقتال : اي فهمه ما يوجب عليه ان يقاتل .
 واما ما جري علي اولءك من السبي ، فامر راته الصحابة من باب  الاجتهاد في ذلك الوقت ، واستولد علي جارية من سبي بني حنيفة  فولدت له محمد بن علي . ثم لم ينقرض ذلك العهد حتي تغير اجتهاد  الصحابة فاتفقوا علي ان المرتد لا يسبي .
 واما قوله : لو منعوني عناقا : فالعناق : اسم للانثي من المعز  اول سنة الوضع ، ويقال للذكر جدي ، وهذا يدل علي ان الزكاة تجب  في صغار الغنم ، وعندنا انها تجب في الصغار اذا انفردت وبلغت  نصابا ، ويخرج منها ، سواء ابتدا ملكها من اول الحول ، او نتجت  عنه وهلكت الامهات قبل الحول . وهذا قول مالك ، والشافعي ،  وابي يوسف ، وزفر . الا ان مالكا وزفر يقولان : تجب في الكبيرة من  جنسها . وفيه ثانية عن احمد : لا تجب الزكاة في الصغار اذا انفردت ،  وهو قول ابي حنيفة ، ومحمد ، وداود .
 فاما قوله : لو منعوني عقالا . فالعقال : اسم مشترك يقع علي  الذي يشد به البعير ، فان اراد ذلك فهو للمبالغة . ويقع العقال علي  صدقة عام . قال الاصمعي : العقال : زكاة عام ، وانشد : 
  سعي عقالا فلم يترك لنا سبدا   فكيف لو قد سعي عمرو عقالين   
 والمعني : اخذ عمرو صدقة عام ، والسبد : الشعر . واللبد :  الصوف .
 قال ابو عبيد : ومنه حديث ابن ابي ذباب : ان عمر اخر الصدقة  عام الرمادة ، فلما احيا الناس بعثني فقال : اعقل عليهم عقالين ، فاقسم  فيهم عقالا واءتني بالاخر . فهذا يشهد ان العقال صدقة عام .
 وقوله : وحسابهم علي الله . اي فيما يستسرون ويخلون به ، لا  فيما يخلون به من الاحكام الظاهرة . 
  /   وفي الحديث السادس : ان فاطمة والعباس اتيا ابا بكر  يلتمسان ميراثهما من رسول الله ، وهما حنءيذ يطلبان ارضه من فدك ،  وسهمه من خيبر ، فقال ابو بكر : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : ' لا  نورث ، ما تركنا صدقة ، انما ياكل ال محمد في هذا المال ' واني لا ادع  امرا رايت رسول الله يصنعه فيه الا صنعته ، اني اخشي ان تركت شيءا  من امره ان ازيغ . فاما صدقته بالمدينة فدفعها عمر الي علي وعباس ،  فغلبه عليها علي ، واما خيبر وفدك فامسكهما عمر وقال : هما صدقة  رسول الله صلي الله عليه وسلم ، كانتا لحقوقه التي تعروه ونواءبه ، وامرهما الي من  ولي الامر .
 اعلم ان الاموال التي افاءها الله علي رسوله كفدك ، واموال بني  النضير ، كان ياخذ منها نفقته ونفقة اهله ، ويصرف الباقي في مصالح  المسلمين ، وقد قال في حديث ابي هريرة : ' لا تقتسم ورثتي دينارا ،    وما تركت بعد نفقة نساءي ومءنة عاملي فهو صدقة ' . وكان سفيان  ابن عيينة يقول : ازواج رسول الله في معني المتعبدات لانه لا يجوز  لهن النكاح ابدا ، فجرت عليهن النفقة ، وتركت حجرهن لهن  يسكنها ، واراد بمءنة عامله من يلي بعده ، فظنت فاطمة والعباس ان  ذلك مما يقسم . قال : فلما قال ابو بكر : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم  يقول : ' لا نورث ، ما تركنا صدقة ' انقطع الكلام .
 ثم اختصم علي والعباس فيما جعل اليهما من صدقته بالمدينة ،  وهي اموال بني النضير ، فانها كانت قريبا من المدينة . قال ابو داود  السجستاني : وانما اختصما في قسمتها ، وسالا عمر ان يقسمها بينهما  نصفين ليستبد كل واحد منهما بولايته ، فلم ير عمر ان يوقع  القسمة علي الصدقة ، ولم يطلبا قسمتها ليتملكا ذلك . وهذا الذي  ذكره ابو داود في غاية الحسن . وانما طلبا القسمة لانه كان يشق علي  كل واحد منهما الا يعمل عملا في تلك الاموال حتي يستاذن  صاحبه .
 ومعني : فغلبه عليها : اي علي الولاية .
 وقوله : اني اخشي ان ازيغ : اي اميل عن الصواب .
 وقوله : واما خيبر وفدك فكانتا لحقوقه التي تعروه ونواءبه ،    وامرهما الي من ولي الامر . ومعني تعروه : تغشاه وتنتابه .
 ومما عاب الناس علي عثمان انه اقطع مروان بن الحكم فدكا ، قال  ابو سليمان الخطابي : لعله تاول قول رسول الله : ' اذا اطعم الله نبيا  طعمة فهو للذي يقوم من بعده ' فلما استغني عثمان عنها بماله جعلها  لاقرباءه .
 وفي هذا الحديث ان فاطمة هجرت ابا بكر . وربما اشكل هذا ،  فقال قاءل : اتراها اتهمته فيما روي ؟ والجواب : انها خرجت من  عنده غضبي ؛ لانها سمعت قولا يخالف ما عليه الناس من التوارث ،  فكانها ظنت في ابي بكر انه شبه عليه فيما روي مما يخالف الكتاب ،  واتفق مرضها وامتد ، فقيل : هجرت ابا بكر ، ووافق ذلك امتناع علي  من مبايعته ظنا منه ان النسب يءثر في الولاية كما اثر في حمله ' براءة '  الي ان بان له الصواب فبايع ابا بكر ، رضي الله عنهم اجمعين .
 فان قيل : اذا كان علي عليه السلام انقطع عن البيعة ، ووافقه جميع  بني هاشم ، فكيف يقال : ان بيعة ابي بكر ثبتت بالاجماع ؟
 فالجواب من وجهين :
 احدهما : ان القوم انقطعوا عن البيعة وما انكروها ، واذا تكلم  بعض العلماء في مسالة ، وسكت بعضهم ، لم يقدح سكوت الساكت  فيما اجمع عليه المتكلمون ؛ لانه يجوز ان يكون الساكت سكت  راضيا ، او لينظر .
 والثاني : انه ما انقرض ذلك العصر حتي انعقد الاجماع ، فبايعه  من تقاعد منه .  
 وفي هذا الحديث : وكان لعلي وجه من الناس ، اي جاه عندهم .
 وفيه : فضرع الي مصالحة ابي بكر : اي سال الصلح .
 وفي هذا الحديث : فارسل علي الي ابي بكر : ان اءتنا ، ولا تاتنا  معك باحد . الذي يظن انه اشار بالاحد الي عمر ، وقد كان في عمر  شدة ، فلم يامن عتابه اياه في التخلف .
 وقول علي : ولا نفاسة عليك : النفاسة : الحسد .
 وقوله : قد كنا نري ان لنا في هذا الامر حقا : يجوز ان يريد به  الولاية ، ويجوز ان يريد به المشاورة .
 وقوله : موعدك العشية : اراد ان يبايعه والناس يسمعون .
 وقد روي ابو سليمان الخطابي عن ابي عمر الزاهد عن ثعلب عن  ابن الاعرابي قال : اول خطبة خطبها السفاح في قرية يقال لها العباسية  بالانبار ، فلما افتتح الكلام وصار الي ذكر الشهادة من الخطبة قام رجل  من ال ابي طالب في عنقه مصحف فقال : اذكرك الله الذي ذكرته الا  انصفتني من خصمي ، وحكمت بيني وبينه بما في هذا المصحف .  فقال له : ومن ظالمك ؟ فقال : ابو بكر الذي منع فاطمة فدك . فقال  له : وهل كان بعده احد ؟ قال : نعم . قال : من ؟ قال : عمر .  قال : فاقام علي ظلمك ؟ قال : نعم . قال : وهل كان بعده احد ؟  قال : نعم . قال : من ؟ قال : عثمان . قال : فاقام علي ظلمك ؟ قال :  نعم . قال وهل كان بعده احد ؟ قال : نعم . قال : من ؟ قال : امير  المءمنين علي بن ابي طالب . قال : واقام علي ظلمك . قال :    فاسكت الرجل ، وجعل يلتفت الي ما وراءه يطلب مخلصا . فقال له :  والله الذي لا اله الا هو ، لولا انه اول مقام قمته ، ثم اني لم يكن  تقدمت اليك في هذا قبل ، لاخذت الذي فيه عيناك ، اقعد . واقبل  علي الخطبة . 
  /   وفي الحديث الاول من افراد البخاري :
 تايمت حفصة من خنيس بن حذافة .
 اي بقيت بلا زوج ، يقال : رجل ايم ، وامراة ايم : لا زوج  لهما ، وسواء كانت المراة بكرا او ثيبا : كذلك حكاه الحربي عن ابي  نصر صاحب الاصمعي .
 وقوله : من خنيس : قد اشكل هذا الاسم علي معمر بن راشد  فقال : حبيش بالحاء المهملة والشين المعجمة . وقال : ابن حذيفة او  حذافة . والصواب خنيس بالخاء المعجمة وبعدها نون وياء معجمة  باثنين وسين مهملة ، ابن حذافة . وهذا الرجل اسمه خنيس بن حذافة  ابن قيس بن عدي بن سعد بن سهم ، وهو من اهل بدر ، واسلامه قديم    قبل دخول رسول الله دار الارقم التي يقال لها دار الخيزران ، وكان قد  هاجر الي ارض الحبشة الهجرة الثانية ، ثم هاجر الي المدينة ، ومات  علي راس خمس وعشرين شهرا من الهجرة ، ودفن بالبقيع الي جانب  قبر عثمان بن مظعون ، وهو اخو عبد الله بن حذافة الذي قال  لرسول الله : من ابي ؟ فقال : ' ابوك حذافة ' .
 واما حبيش بالحاء المهملة وبعدها باء فصحابي ايضا ، يقال له  حبيش بن خالد . وفي الصحابة وهب بن خنيش بالخاء المعجمة  وبعدها نون وياء .
 وقول عمر : فلقيت عثمان فعرضت عليه حفصة ، يدل علي ان  السعي من الاب للايم في التزويج ، واختيار الاكفا جاءز غير مكروه .
 وقوله : فلقيت ابا بكر فعرضتها عليه فلم يرجع الي شيءا ، فكنت  عليه اوجد مني علي عثمان . وذلك لشيءين : احدهما : انه كان اقرب  الي صداقته ومخالطته من عثمان . والثاني : ان عثمان افصح له بالرد  فاراحه ، وابو بكر صمت فتركه علي الترقب . ولذلك اعتذار ابي بكر  عن الامساك بانه سمع رسول الله يذكرها . 
  /   وفي الحديث الثاني : ارقبوا محمدا في ال بيته .
 المعني راقبوه وراعوه واحفظوه فيهم ، وذلك يكون بحبهم وتوقيرهم    ومراعاة حقوقهم . قال الزجاج : واهل بيته الرجال الذين هم اله ،  ونساءه . 
  /   وفي الحديث الثالث : قال زيد بن ثابت : ارسل ابو بكر  مقتل اهل اليمامة . . .
 يوم اليمامة : هو اليوم الذي قتل فيه مسيلمة الكذاب ، وكان قد  ادعي النبوة ، وقال انا اءمن بمحمد ، لكني قد اشتركت معه في  النبوة . وتوفي رسول الله صلي الله عليه وسلم ومسيلمة قد استفحل امره ، ثم ان  المسلمين حاربوه ، فقتل منهم خلق كثير ، وقتلوه يومءذ .
 وقوله : ان القتل قد استحر . اي : كثر واشتد ، والمكروه ابدا  يضاف الي الحر ، والمحبوب الي البرد . ومنه قولهم : ' ول حارها  من تولي قارها '
 وقول عمر لابي بكر : اني اري ان تامر بجمع القران  راي حسن  لا يخفي وجه الصواب فيه ؛ لانه اذا جمع امن ان يزاد فيه او ينقص .
 وقوله : كيف نفعل شيءا لم يفعله رسول الله صلي الله عليه وسلم ؟ من يءثر  الاتباع ، ويخشي الابتداع ، وانما لم يجمعه رسول الله لانه كان بعرض  ان ينسخ منه وان يزاد فيه ، فلو جمعه لكتب ، فكان الذي عنده نقصان  ينكر علي من عنده الزيادة . فلما امن هذا الامر بموت النبي صلي الله عليه وسلم جمعه  ابو بكر ، وكان مكتوبا في الرقاع والعسب ، والعسب : سعف النخل .  واللخاف ، واحدتها لخفة : وهي حجارة بيض رقاق .  
 وقوله : وجدت اخر ' التوبة ' مع خزيمة او ابي خزيمة ،  والصواب خزيمة من غير شك ، وانما بعض الرواة يشك .
 فان قال قاءل : كيف يثبت القران بخبر واحد ؟
 فالجواب : ان خزيمة اذكرهم ما نسوه ، ولهذا قال زيد : وجدتها مع  خزيمة ، ولم يقل : عرفني انها من القران ، وقد صرح زيد بهذا المعني  فقال في رواية : فقدت اية كنت اسمعها من رسول الله صلي الله عليه وسلم : @QB@ لقد جاءكم رسول من انفسكم @QE@ [ التوبة :  ] فالتمستها فوجدتها مع خزيمة  ابن ثابت . وزيد من جملة من حفظ القران قبل موت رسول الله ، غير  ان الحافظ قد يستعين بغيره ، وبالمسطور .
 وفي هذا الحديث : قدم حذيفة علي عثمان وكان يغازي اهل الشام  في فتح ارمينية واذربيجان ، فافزعه اختلافهم في القراءة ، فقال لعثمان :  ادرك هذه الامة قبل ان يختلفوا في الكتاب اختلاف اليهود والنصاري .  فارسل عثمان الي حفصة : ان ارسلي الينا بالصحف ننسخها في  المصاحف ثم نردها اليك ، فلما نسخها ارسل الي كل افق بمصحف ،  وامر بما سوي ذلك من القران ان يحرق .
 اعلم انهم لما نسخوا القران في زمن ابي بكر كانت تلك الصحف  عنده ، فلما مات اخذها عمر ، فلما مات اخذتها حفصة . وكان ابو بكر  قد جمع القران ولم يمنع من عنده منه شء من تلاوة ما عنده ، وكان  مراد عثمان ان يجمع الناس علي مصحف واحد ويمنع من تلاوة غيره ،  لانه قد كان الشء يتلي ثم ينسخ او يزاد فيه وينقص منه ، حتي استقر    الامر علي العرض الاخير الذي عرضه رسول الله علي جبريل . وكان  الذي تولي جمعه في زمن عثمان زيد بن ثابت ايضا في اخرين .
 وقوله : يغازي اهل الشام : اي يغزو .
 وارمينية مكسورة الالف . وفي قراة الحديث من يضمها ، وهو  غلط . واذربيجان مقصورة الالف مسكنة الذال ، وهما اسمان  اعجميان . كذلك قراتهما علي شيخنا ابي منصور اللغوي وفي قراءة  الحديث من يقول اذربيجان بالمد ، وهو غلط . وفي المبتدءين من  يقول : اذريبجان بتقديم الياء علي الباء ، وهو جهل .
 فان قيل : كيف حرقت المصاحف وهي معظمة ؟
 فالجواب : ان ذلك لتعظيم القران وصيانته عن التغيير ، ورب فساد  في الظاهر تضمنه صلاح .
 وبعض الناس يقول : خرق المصاحف بالخاء ، والصواب بالحاء ،  لانه ليس كل المكتوب كان في رق ، ولا كان لهم ورق .
 وفي بعض الفاظ هذا الحديث : قال زيد : فقدت اية من ' الاحزاب '  كنت اسمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرا بها ، فالتمسناها فوجدناها مع خزيمة   الذي جعل رسول الله شهادته شهادة رجلين : @QB@ من المءمنين رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه @QE@ [ الاحزاب :  ] . وربما قال قاءل هذا خلاف ما تقدم  من انهم وجدوا مع خزيمة اخر ' التوبة ' ، فايهما اصح ؟  
 فالجواب : ان كليهما صحيح ، والايتان وجدتا مع خزيمة ، فاخر  ' التوبة ' وجدوها معه . في زمن ابي بكر ، والاية من ' الاحزاب '  وجدوها معه في زمن عثمان .
 واما جعل شهادته بشهادة رجلين فلسبب انبانا به هبة الله بن محمد  ابن الحصين قال : اخبرنا الحسن بن علي التميمي قال اخبرنا احمد بن  جعفر بن حمدان قال : حدثنا عبد الله بن احمد قال : حدثني ابي قال :  حدثنا ابو اليمان قال : اخبرنا شعيب عن الزهري قال : حدثني عمارة  ابن خزيمة الانصاري ان عمه حدثه  وهو من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم : ان  النبي صلي الله عليه وسلم ابتاع فرسا من اعرابي فاستتبعه النبي صلي الله عليه وسلم ليقبضه ثمن فرسه ،  فاسرع النبي صلي الله عليه وسلم وابطا الاعرابي ، فطفق رجال يعترضون الاعرابي  فيساومون بالفرس ، لا يشعرون ان النبي صلي الله عليه وسلم ابتاعه ، حتي زاد بعضهم  الاعرابي في السوم علي ثمن الفرس الذي ابتاعه النبي صلي الله عليه وسلم ، فنادي  الاعرابي النبي صلي الله عليه وسلم فقال : ان كنت مبتاعا هذا الفرس فابتعه والا  بعته ، فقام النبي صلي الله عليه وسلم حين سمع نداء الاعرابي فقال : ' او ليس قد  ابتعته منك ؟ ' قال الاعرابي : لا ، والله ما بعتك . فقال النبي صلي الله عليه وسلم :  ' بلي ، قد ابتعته منك ' فطفق الناس يلوذون بالنبي صلي الله عليه وسلم والاعرابي وهما  يتراجعان ، فطفق الاعرابي يقول : هلم شهيدا يشهد اني قد بايعتك .  فمن جاء من المسلمين قال للاعرابي : ويلك ، ان النبي صلي الله عليه وسلم لم يكن  ليقول الا حقا ، حتي جاء خزيمة ، فاستمع لمراجعة النبي صلي الله عليه وسلم    ومراجعة الاعرابي ، فطفق الاعرابي يقول : هلم شهيدا يشهد اني قد  بايعتك . فقال خزيمة : انا اشهد انك قد بايعته . فاقبل النبي علي  خزيمة فقال : ' بم تشهد ؟ ' فقال : بتصديقك يا رسول الله . فجعل  النبي صلي الله عليه وسلم شهادة خزيمة شهادة رجلين .
 واما اخو خزيمة الذي روي هذا الحديث فلم يذكر اسمه ، وقد  كان له اخوان : وحوح ، وعبد الله .
 ووجه هذا الحديث ان النبي صلي الله عليه وسلم انما حكم علي الاعرابي بعلمه ،  وجرت شهادة خزيمة مجري التوكيد لقوله . 
  /   وفي الحديث الرابع عن انس : ان ابا بكر كتب له حين  وجهه الي البحرين : بسم الله الرحمن الرحيم . هذه فريضة الصدقة  التي فرضها رسول الله علي المسلمين والتي امر بها رسوله .
 ومعني الفرض هاهنا : بيان التقدير ، كقوله تعالي : @QB@ او تفرضوا لهن فريضة @QE@ [ البقرة :  ] اي تقدروا مبلغ كميتها .
 فاما بنت مخاض : فهي التي اتي عليها حول ودخلت في السنة  الثانية ، وحملت امها فصارت من المخاض : وهن الحوامل .
 واما بنت اللبون : فهي التي اتي عليها حولان ودخلت في الثالث ،    فصارت امها لبونا بوضع الحمل .
 فان قيل : ما معني قوله : بنت لبنون انثي ، وابن لبون ذكر وهو  معلوم ؟  فالجواب من وجهين :
 احدهما : ان يكون ذلك توكيدا للتعريف وزيادة في البيان ، كقوله  تعالي : @QB@ تلك عشرة كاملة @QE@ [ البقرة :  ] .
 والثاني : ان يكون تنبيها لرب المال ليطيب نفسا بالزيادة الماخوذة  منه ، وللمصدق ليعلم ان سن الذكورة مقبول من رب المال في هذه  المواضع ، وهو امر نادر يخرج عن العرف في باب الصدقات .  واما الحقة : فهي التي اتي عليها ثلاث سنين ودخلت في الرابعة ،  فاستحق عليها الحمل والضراب .
 وقوله : طروقة الجمل : هي التي طرقها الفحل ، او بلغت ان  يطرقها . وهي فعولة بمعني مفعولة ، كالحلوبة .
 واما الجذعة من الابل فهي التي لها اربع سنين وقد دخلت في  الخامسة .
 وقوله : فاذا زادت علي عشرين وماءة ففي كل اربعين ابنة لبون .  فيه دليل علي ان الفريضة لا تستانف بعد العشرين والماءة ، وهذا قول  الشافعي واحمد ، خلافا لابي حنيفة في قوله : اذا زادت علي عشرين  وماءة استءنفت الفريضة ، ففي خمس شاة ، وفي عشر شاتان .
 وقوله : في صدقة الغنم في ساءمتها . قد دل علي التقييد بالسوم ،    علي انه لا يجب الزكاة في العوامل والمعلوفة ، وهذا مذهب ابي حنيفة  والشافعي واحمد ، خلافا لمالك .
 وقوله : لا يجمع بين متفرق ، ولا يفرق بين مجتمع خشية الصدقة .
 قال الشافعي : الخشية خشيتان : خشية الساعي ان تقل الصدقة ،  وخشية رب المال ان تكثر الصدقة . فامر كل واحد منهما الا يحدث  في المال شيءا من الجمع والتفريق . وشرح هذا ان يكون لرجلين  ثمانون شاة ، لكل واحد منهما اربعون ، فيجمعون بينهما عند مجء  الساعي لياخذ شاة . او يكون لرجل واحد اربعون ، فيفرقها في  موضعين لتسقط الصدقة .
 وقوله : وما كان من خليطين فانهما يتراجعان بينهما بالسوية . وهذا  اذا اخذ المصدق من نصيب احدهما شاة فانه يرجع بقيمة نصفها علي  خليطه . وقد اختلف العلماء : هل للخلطة تاثير في ايجاب الزكاة ؟  فعندنا لها تاثير ، وانها تجعل المالين كالمال الواحد . وقال ابو  حنيفة : لا تاثير لها . والحديث صريح في الحجة عليه .
 وقوله : لا يخرج في الصدقة هرمة : وهي الكبيرة . ولا ذات عوار ،  قال لنا ابو محمد بن الخشاب : العين مفتوحة في العوار : وهو العيب .  
 وقوله : ولا تيس : وهو فحل الغنم ، وانما لم يءخذ لنقصه  ورداءة لحمه .
 وقوله : الا ان يشاء المصدق : يعني الساعي ؛ لان له ولاية النظر  ويده كيد الفقراء ، اذ هو وكيلهم ، ولهذا ياخذ اجرته من مالهم .  وكان ابو عبيد يرويه : المصدق ، بفتح الدال ، يريد صاحب الماشية .  قال ابو سليمان الخطابي : وقد خالفه الرواة علي ذلك ورووه بكسر  الدال . والمقصود بهذه الالفاظ ان حق الفقراء في وسط المال لا في  خياره ولا في رذالته ، فاما اذا كان من النصاب كله معيبا ، فان الساعي  ياخذ من عرضه .
 وقوله : وفي الرقة ربع العشر . قال ابن قتيبة : الرقة : الفضة ،  دراهم كانت او غيرها .
 وقوله : ومن بلغت عنده من الابل صدقة الجذعة وليست عنده  وعنده حقه ، فانه يقبل منه الحقة ويجعل معه شاتين ان استيسرتا له ، او  عشرين درهما . فيه من الفقه ان كل واحد من الشاتين او الدراهم اصل  في نفسه وليس ببدل ، لانه خير بينهما بحرف ' او ' ، فعلم ان ذلك لا  يجري مجري تعديل القيمة ، لاختلاف ذلك في الازمنة والامكنة ، وانما  هو تعويض شرعي ، كالغرة في الجنين ، والصاع في المصراة . والسر  في هذا التقويم الشرعي ان الصدقة كانت تءخذ في البراري وعلي المياه  حيث لا يوجد سوق ولا مقوم يرجع اليه ، فحسن في الشرع ان يقدر  شيءا يقطع التشاجر .  
 وفي بعض طرق هذا الحديث : ان عثمان جلس علي بءر اريس ،  فسقط فيها خاتمه ، فنزحت فلم يوجد .
 بءر اريس بالمدينة ، والنزح : الاستقصاء في اخراج ما في البءر من  ماء . 
  /   وفي الحديث الخامس : خرج ابو بكر يمشي ومعه علي ،  فراي الحسن يلعب ، فحمله علي عاتقه وقال : ' بابي ، شبيه بالنبي ،  ليس شبيها بعلي ' وعلي يضحك .
 هذا الكلام من جنس الرجز الذي كانت العرب ترقص به اولادها .  والترقيص للصغير بالرجز ونحوه من الكلام المرتب اسرع لايقاظ  فطنته ، وقد كانت ام الاحنف ترقصه فتقول : 
  والله لولا حنف برجله  
  ودقة في ساقه من هزله  
  ما كان في فتيانكم من مثله  
 وكان الحسن شديد الشبه برسول الله صلي الله عليه وسلم . قال انس : لم يكن  فيهم احد اشبه بالنبي صلي الله عليه وسلم من الحسن . وممن كان يشبه برسول الله  جعفر بن ابي طالب ، وقثم بن العباس ، وابو سفيان بن الحارث ،  والساءب بن عبيدة ، وكان من التابعين رجل يقال له كابس بن ربيعة  السامي ، من بني سامة بن لءي ، كان يشبهه ، فبعث اليه معاوية فقبل    بين عينيه ، واقطعه قطيعة ، وكان انس بن مالك اذا راه بكي . 
  /   وفي الحديث السادس : لما استخلف ابو بكر قال : لقد  علم قومي ان حرفتي لم تكن تعجز عن مءنة اهلي ، وشغلت بامر  المسلمين ، فياكل ال ابي بكر من هذا المال ، ويحترف للمسلمين فيه .
 الاحتراف : الاكتساب ، وكان ابو بكر تاجرا ، فلما ولي الخلافة  رام التجارة ، فقال الصحابة : افرضوا لخليفة رسول الله ما يعنيه .  قالوا : نعم ، برداه اذا اخلقهما وضعهما واخذ مثلهما ، وظهره اذا  سافر ، ونفقته علي اهله كما كان ينفق قبل ان يستخلف ، فقال ابو بكر :  رضيت .
 اخبرنا محمد بن عبد الباقي البزاز قال : اخبرنا ابو محمد  الجوهري قال : اخبرني ابن حيويه قال : اخبرنا ابو الحسن بن معروف  قال : حدثنا الحسين بن الفهم قال : حدثنا محمد بن سعد قال :  اخبرنا مسلم بن ابراهيم قال : حدثنا هشام الدستواءي قال : حدثنا  عطاء بن الساءب قال : لما استخلف ابو بكر اصبح غاديا الي السوق  وعلي رقبته اثواب يتجر بها ، فلقيه عمر بن الخطاب وابو عبيدة بن  الجراح ، فقالا له : اين تريد يا خليفة رسول الله ؟ قال : السوق ،  قالا : تصنع ماذا ، قد وليت امر المسلمين ؟ قال : فمن اين اطعم  عيالي ؟ قالا له : انطلق حتي نفرض لك شيءا . فانطلق معهما ،  ففرضوا له كل يوم شطر شاة ، وماكسوه في الراس والبطن .   
  /   وفي الحديث السابع : كان لابي بكر غلام يخرج له  الخراج ، فجاء يوما بشء فاكل منه ابو بكر . فقال : كنت تكهنت  لانسان في الجاهلية ، فهذا الذي اكلت منه . فادخل ابو بكر يده ،  فقاء كل شء في بطنه .
 الخراج : الضريبة التي يتفق العبد مع سيده علي اخراجها له واداءها  اليه في كل يوم او كل شهر . والتكهن : تعاطي علم الغيب .  وابو بكر اول من قاء من الشبهات تحرجا . 
  /   وفي الحديث الثامن : اقبل ابو بكر من مسكنه بالسنح ،  فدخل علي عاءشة فبصر برسول الله مسجي ببردة ، فكشف عن وجهه ،  واكب عليه فقبله ، ثم بكي وقال : بابي انت وامي ، لا يجمع الله  عليك موتتين .
 السنح : ناحية من نواحي المدينة . والمسجي : المغطي . واكب  علي الشء : مال عليه يلزمه .
 وكان الناس قد شكوا في موت رسول الله ، وكان عمر يقول : لم  يمت ، حتي جاء ابو بكر ثم خرج الي المسجد فقال : من كان  يعبد محمدا فان محمدا قد مات ، ومن كان يعبد الله فان الله حي لا  يموت .   
  /   وفي الحديث التاسع : لم يكن ابو بكر يحنث في  يمين حتي انزل الله كفارة اليمين . انما كان يترك الحنث لموضع  التعظيم ، فلما نزلت كفارة اليمين ، ثم سمع النبي عليه السلام  يقول : ' من حلف علي يمين فراي غيرها خيرا منها فليكفر ' صار  يفعل ذلك . 
  /   وفي الحديث العاشر : دخل ابو بكر علي امراة من  احمس ، فراها لا تتكلم ، فقال : مالها ؟ قالوا : حجت مصمتة ،  فقال لها : تكلمي ؛ فان هذا لا يحل ، فقالت : ما بقاءنا علي الامر  الصالح الذي جاء الله به بعد الجاهلية ؟ فقال : ما استقامت بكم  اءمتكم .
 المصمت : الساكت ، يقال : صمت واصمت : اذا سكت .  وهذه كانت عادة لهم في الجاهلية يتعبدون بها . وارادت بالامر الصالح  دين الاسلام .
 ومعني قوله : ما استقامت بكم اءمتكم : يعني انها اذا حادت ملتم  عن الصواب . 
  /   وفي الحديث الحادي عشر : جاء وفد بزاخة من اسد  وغطفان الي ابي بكر يسالون الصلح ، فخيرهم بين الحرب المجلية  والسلم المخزية . فقالوا : هذه المجلية قد عرفناها ، فما المخزية ؟ قال :    ننزع منكم الحلقة والكراع ، ونغنم ما اصبنا منكم ، وتردون علينا ما اصبتم  منا ، وتدون لنا قتلانا ، وتكون قتلاكم في النار ، وتتركون اقواما يتبعون  اذناب الابل حتي يري الله خليفة رسول الله والمهاجرين امرا يعذرونكم  به . فقال عمر : نعم ما قلت ، الا ان قتلانا قتلت علي امر الله ، اجورها  علي الله ، ليس لها ديات . فتتابع القوم علي ما قال عمر .
 اما الحرب المجلية فهي المخرجة عن المال والوطن . والسلم :  الصلح ، ويقال بكسر السين وفتحها ، وتذكر وتءنث . المخزية : المقرة  علي الذل والصغار . واصل الخزي الهوان . قال الزجاج : المخزي في  اللغة : المذل المحقور بامر قد لزمه وبحجة . يقال : اخزيت فلانا : اي  الزمته حجة اذللته بها . والحلقة بسكون اللام حلقة الحديد ، والمراد  بها السلاح ، وقيل : هي الدروع خاصة . والكراع : اسم لجميع انواع  الخيل . وتدون قتلانا : اي تءدون دياتهم . وقوله : يتبعون اذناب  الابل : كانه يشير الي نفيهم .
 واما قول عمر : ليس لقتلانا ديات ، فغاية في الحسن ؛ لانه لم  يرض ان يكون عرض الدنيا عوضا لنفوس الشهداء التي ثومنت بالجنة ،  في قوله تعالي : @QB@ ان الله اشتري من المءمنين انفسهم واموالهم بان لهم الجنة @QE@ [ التوبة :  ] .  
 وفيما انفرد به مسلم من هذا المسند 
  /   قال ابو بكر لعمر بعد وفاة رسول الله : انطلق بنا الي ام  ايمن نزورها كما كان رسول الله يزورها .
 ام ايمن اسمها بركة ، وهي مولاة رسول الله وحاضنته ، ورثها من  ابيه واعتقها حين تزوج خديجة ، فتزوجها عبيد بن زيد ، فولدت له  ايمن ، ثم تزوجها بعد النبوة زيد بن حارثة ، فولدت له اسامة .  وكانت حين هاجرت قد اصابها عطش في الطريق ، فدلي عليها من  السماء دلو برشا ابيض ، فشربت حتي رويت ، فكانت تقول : ما  اصابني عطش بعد ذلك . وقد تعرضت للعطش بالصوم في الهواجر  فما عطشت . وحضرت ام ايمن احدا ، فكانت تسقي الماء ، وتداوي  الجرحي . وشهدت خيبر ، وتوفيت في خلافة عثمان ، وروت عن  النبي صلي الله عليه وسلم خمسة احاديث ، الا انه لم يخرج لها في الصحيحين شء ،  فلذلك ذكرت اخبارها هاهنا .   
  كشف المشكل من  مسند ابي حفص عمر بن الخطاب
 اسلم في سنة ست من النبوة ، وقيل : في سنة خمس . قال هلال  ابن يساف : اسلم بعد اربعين رجلا واحدي عشرة امراة . وقال الليث :  اسلم بعد ثلاثة وثلاثين رجلا . ويقال : انه اتم الاربعين ، فنزل  جبريل فقال : ' يا محمد ، استبشر اهل السماء باسلام عمر ' وسمي  الفاروق ؛ لان الاسلام ظهر يوم اسلم .
 وجملة ما روي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم خمسماءة وسبعة وثلاثون  حديثا ، اخرج له في الصحيحين احد وثمانون . 
  /   فمن المشكل في الحديث الاول : بينا عمر يخطب دخل  عثمان بن عفان ، فناداه عمر : اية ساعة هذه ؟ قال : اني شغلت  اليوم ، فلم انقلب الي اهلي حتي سمعت التاذين ، فلم ازد علي ان  توضات . فقال عمر : والوضوء ايضا ، وقد علمت ان رسول الله كان  يامر بالغسل ! .
 قوله : اية ساعة هذه ؟ ليس مراده استعلام الوقت ، لانه ما خطب  حتي عرف الوقت ، وانما هو انكار علي عثمان ، كانه يقول : كيف    تاخرت الي هذه الساعة ، وكذلك قوله : والوضوء ايضا ؟ اي كيف  اقتصرت علي الوضوء دون الغسل . واراد منه استعمال الفضاءل .
 وفي هذا الحديث من الفقه : ان غسل الجمعة ليس بواجب ؛ لانه  لو كان واجبا لما تركه عثمان ، ولامره به عمر ، فلما سكت عن امره  بذلك بمحضر الصحابة دل علي انه مسنون .
 وفيه ان للامام ان يتكلم في الخطبة . 
  /   وفي الحديث الثاني : كان رسول الله يعطيني العطاء  فاقول : اعطه من هو افقر اليه مني . فقال : ' خذه ، وما جاءك من هذا  المال وانت غير مشرف له ولا ساءل فخذه ، ومالا فلا تتبعه نفسك ' .
 المشرف والمستشرف علي الشء : المتطلع اليه الطامع فيه ،  ومتي طمعت النفس في شء فحصل لها عادت فاستعملت الات الفكر  في الطمع ، فاذا وقع عندها الياس من ذلك بالعزم علي الترك ، رات ان  الاستشراف لا يفيدها صرفت الفكر الي غير ذلك ، واذا جاء الشء لا  عن استشراف قل فيه نصيب الهوي ، وتمحض تعلق القلب بالمسبب .  وقال علي بن عقيل : معني الحديث : ما جاء بمسالتك فانك اكتسبت  فيه الطلب والسءال ، ولعل المسءول استحيا او خاف ردك فاعطاك  مصانعة ، ولا خير في مال خرج لا عن طيب نفس ، وما استشرفت اليه  نفسك فقد انتظرته وارتقبته ، فلنفسك فيه نوع استدعاء ، وما جاء من  غير ذلك فانما كان المزعج فيه للقلوب نحوك ، والمستسعي للاقدام    اليك الخالق سبحانه ، فمتي رددته رددت في الحقيقة علي المعطي ،  لان المعطي هو الذي اهاج نحوك القلوب . وحنن عليك النفوس .  فلما كان هو الذي تولي سوقه اليك كان ردك له ردا عليه .
 وقوله : امر لي بعمالة . العمالة : اجر العامل .
 وقد اشتمل هذا الحديث علي ثلاث فواءد :
 احدها : انه من نوي وجه الله بعمل ولم يرد ثوابا عاجلا فاثيب ،  جاز له ان ياخذ ، ولم يءثر اخذه في قصده الصافي . ومثل هذا ان  موسي عليه السلام سقي لبنتي شعيب [ عليه السلام ] لله تعالي ، فلما  قالت له احداهما : @QB@ ان ابي يدعوك ليجزيك @QE@ لم يمتنع ، لانه ما عمل  ليجازي فجعل ذكر الجزاء لغوا .
 والثانية : تعليم الجري علي اختيار الحق عز وجل ، فاذا بعث شيءا  قبل ، واذا منع رضي بالمنع .
 والثالثة : ان مثل هذا المستغني عنه الاخذ جعله مالا ، لقوله :  ' فتموله ' وهذا يدل علي فضل الغني علي الفقير ، او يتصدق به فيكون  الثواب له ، ولو لم ياخذه فاته ذلك الاجر .
 وربما تعلق بهذا الحديث جهال المتزهدين في قعودهم علي الفتوح .  ولا حجة لهم في ذلك ؛ لان قعود احدهم في رباط معروف تهيء  للقبول ، ومد كف الطلب ، فهو كمن يفتح حانوتا يقصد ، ثم كونه  ينوي القبول لما يزيد علي استشراف النفس ؛ لان الاستشراف تطلع  ما ، وهذا عازم علي القبول قطعا .  
 ثم لابد من النظر في حال الاخذ والماخوذ منه ، فان كان  الماخوذ زكاة او صدقة والاخذ يستحقها جاز له ، وان كان غير مستحق ،  مثل ان يكون قادرا علي الكسب ، او عنده ما يكفيه ، فقد قال النبي  صلي الله عليه وسلم : ' لا تحل الصدقة لغني ، ولا لذي مرة سوي ' . وان كان هدية  نظر الاخذ في حال نفسه : هل يخاف ان يكون قبوله اياها سببا لمداهنة  الماخوذ منه ، او لتعلق قلبه به ، واستشراف نفسه طمعا في تكرار  العطاء او لمنته عليه ، او كسبه غير طيب . فمن خاف شيءا من هذه  الاشياء لم يقبل ، وقد كان السلف ينظرون في هذه الدقاءق ، فيقل  قبولهم للعطايا ، ثم جاء اقوام يدعون التزهد ، وانما مرادهم الراحة  وايثار البطالة ، ولا يبالون اخذوا من ظالم او مكاس .
 ويمكن ان تكون الاشارة بقوله : ' وما جاءك من هذا المال ' الي  بيت المال الذي للمسلم فيه حق ، فيءمر بالاخذ منه بخلاف غيره ،  ويكون الاستشراف المكروه الي ما يزيد علي حق المسلم فيه . 
  /   وفي الحديث الثالث : ' ان الله ينهاكم ان تحلفوا باباءكم '  فقال عمر : فو الله ما حلفت بها منذ سمعت رسول الله ينهي عنها ذاكرا  ولا اثرا .
 كان من عادة العرب ان يحلفوا باباءهم . والحلف بالشء تعظيم  له ، فنهي رسول الله عن تعظيم غير الله بالقسم به .  
 قال ابو عبيدة : ليس قوله ذاكرا من الذكر بعد النسيان ، انما  اراد : متكلما بذلك ، كقولك ذكرت لفلان حديث كذا . وقوله : ولا  اثرا : يريد مخبرا عن غيري انه حلف به . ومنه : حديث ماثور : اي  يخبر به الناس بعضهم بعضا .
 فان قيل : فقد روي ابو داود في ' سننه ' من حديث طلحة بن  عبيد الله ان اعرابيا جاء الي النبي صلي الله عليه وسلم فساله عما افترض الله عليه ، فلما  اخبره قال : والله لا ازيد علي هذا ولا انقص ، فقال رسول الله :  ' افلح وابيه ان صدق . دخل الجنة وابيه ان صدق ' . فكيف ينهي عن  شء يستعمله ؟
 فالجواب من اربعة اوجه :
 احدها : انه ليس في الالفاظ المخرجة في الصحيح ، والصحيح  مقدم .
 والثاني : ان اكثر الرواة يروون بالمعني علي ما يظنونه ، فيحمل  علي انه من قول بعضهم .
 والثالث : انه يحمل علي ما قبل النهي ؛ لان قوله : ' ان الله  ينهاكم ' يشعر باتيان وحي في ذلك .
 والرابع : ان يكون هذا مما جري علي لسانه علي سبيل العادة ،  ولم يقصد به قصد القوم ، لانهم كانوا يعظمون الاباء ويفتخرون بهم ،  وكانوا اذا اجتمعوا بالموسم ذكروا فعال اباءهم وايامهم في الجاهلية    فافتخروا بذلك ، فنزل قوله تعالي : ^ ( فاذكروا الله كذكركم اباءكم او  اشد ذكرا ) [ البقرة :  ] 
  /   وفي الحديث الرابع : قال ابن عمر : دخلت علي حفصة  ونوساتها تنظف ، فقالت : اعلمت ان اباك غير مستخلف ؟ قلت : ما  كان ليفعل . قالت : انه فاعل . . . فذكر الحديث .
 وفيه ان عمر قال : وددت ان حظي منها الكفاف لا لي ولا علي .  فقالوا : جزاك الله خيرا ، راغب وراهب .
 النوسات : ما تحرك من شعر او حلي متدليا . والنوس : تحرك  الشء متذبذبا . يقال : ناس ينوس نوسا ونوسانا . وكان ملك يقال له  ذو نواس ، سمي بذلك لذءابة كانت تنوس علي ظهره .
 ويقال : نطف الشعر وغيره ينطف وينطف : اذا قطر . وليلة  نطوف : داءمة القطر . وكانه دخل عليها وقد اغتسلت .
 ولما علم عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يستخلف ، وان ابا بكر استخلف ،  اراد الجمع بين الحالتين ، فنص علي ستة ولم يعين احدا منهم .
 والكفاف : ما لا يقصر عن المراد ولا يفضل عن الحاجة ، واصله  المساواة لما جعل بازاءه ، فكانه يقول : ليتني اسلم ولايتي لا اكتسب  اجرا ولا احتقب وزرا .
 وقوله : راغب وراهب : معناه : اني ارجو واخاف . 
  /   وفي الحديث الخامس : قلت : يا رسول الله ، اني كنت    نذرت في الجاهلية ان اعتكف ليلة  وفي لفظ : يوما  في المسجد  الحرام . قال : ' فاوف بنذرك ' .
 الاعتكاف : الاقامة واللبث . وفي هذا الحديث دليل علي ان  الاعتكاف يصح بلا صوم ، ويصح في الليل وحده ، وهذا قول احمد  والشافعي . وعن احمد رواية اخري : انه لا يصح ، وهو قول ابي  حنيفة ، ومالك .
 فان قال قاءل : نذر الكافر مطرح ، فكيف اثبت له الرسول حكما ؟
 فالجواب : ان اصحابنا اختلفوا في هذا ، فمنهم من منع وقال :  متي كان نذر الكافر علي وفاق حكم الاسلام فهو صحيح . ومنهم من  تاول فقال : معني قوله : في الجاهلية ، اي ونحن بمكة قبل فتحها  واهلها جاهلية ، فعلي هذا لا يكون ناذرا في الكفر . ثم ان عندنا وعند  الشافعي ان يمين الكافر صحيحة ، واذا حنث وجبت عليه الكفارة ،  خلافا لابي حنيفة . قال الخطابي : اذا جاز ايلاء الكافر واخذ بحكمه  في الاسلام جازت يمينه وظهاره .
 وقد روي هذا الحديث ابن عمر فقال فيه : اني نذرت ان اعتكف .  قال : ' اذهب فاعتكف ' فعلي هذا اللفظ انما امره بالاعتكاف ، لا  علي ان النذر لازم .   
  /   وفي الحديث السادس : ' الميت يعذب في قبره بما نيح  عليه ' وفي لفظ : ' ما نيح عليه ' وفي لفظ : ' ببكاء الحي عليه ' .  وفي لفظ : ان عمر قال ذلك لما عولت حفصة وصهيب عليه .
 اما قوله : بم نيح عليه : فمعناه . بالنياحة عليه . وقوله : ما نيح  عليه اي مدة النياحة . وعولت بمعني اعولت . وقالت الخطابي : عول  ليس بجيد ، وانما الصواب اعول .
 فان قيل : كيف يعذب الميت بفعل غيره وقد قال الله تعالي : @QB@ ولا تزر وازرة وزر اخري @QE@ [ الانعام :  ] ؟ ثم ان الانسان لا يملك رد البكاء ،  وقد بكي رسول الله علي ولده ، وقال : ' ان العين لتدمع ' ، فاذا جاز  البكاء في حق الباكي وما يءاخذ به ، فكيف يءاخذ به غيره ؟
 فالجواب : اما البكاء في قوله : ' يعذب ببكاء الحي ' فليس  المراد به دمع العين فحسب ، وانما المراد به البكاء الذي يتبعه الندب  والنياحة ، فاذا اجتمع ذلك سمي بكاء ؛ لان الندب علي الميت كالبكاء  عليه ، وهذا معروف في اللغة ، سمعت شيخنا ابا منصور اللغوي يقول :  يقال للبكاء اذا تبعه الصوت والندب بكاء ، ولا يقال للندب اذا خلا عن  بكاء بكاء . فيكون المراد بالحديث البكاء الذي يتبعه الندب ، لا مجرد  الدمع ، ولا اشكال في مءاخذة الحي بالندب والنياحة ؛ لانه امر منهي  عنه ، وانما الاشكال في مءاخذة الميت بذلك .
 وجواب هذا الاشكال من خمسة اوجه :  
 احدها : ان حديث عمر مجمل ، وقد فسرته عاءشة ، فجاء في  المتفق عليه من حديثها : انه ذكر لها حديث ابن عمر : ' ان الميت  ليعذب ببكاء الحي ' فقالت : يغفر الله لابي عبد الرحمن ، اما انه لم  يكذب ، ولكنه نسي او اخطا ، انما مر رسول الله علي يهودية يبكي  عليها فقال ' انه ليبكي عليها ، وانها لتعذب في قبرها ' .
 وفي بعض الفاظ الحديث عن عاءشة انها قالت : انما قال رسول  الله : ' ان اهل الميت يبكون عليه ، وانه ليعذب بجرمه ' فعلي هذا  يكون التعذيب لا لاجل النوح ويكون الراوي : ' بما نيح عليه ' غالطا  في اللفظ . وقد كانت عاءشة تحفظ اشياء ترد بها علي جماعة من  الصحابة ، فيرجعون الي قولها . ومن ذلك ما سياتي في مسند ابن  عمر : انه سءل : هل اعتمر رسول الله في رجب ؟ فقال نعم .  فقالت عاءشة : ما اعتمر قط في رجب ، وابن عمر يسمع ، فلم ينكر  ما قالت ، وما ذاك الا انه علم انه غلط ، فرجع الي قولها .
 وهذا الجواب لا اعتمد عليه لثلاثة اوجه : احدها ان ما روته عاءشة  حديث وهذا حديث ، ولا تناقض بينهما ، بل لكل واحد منهما  حكمه . والثاني : انها انكرت برايها وقالت بظنها ، وقول الرسول اذا  صح لا يلتفت معه الي راي ، وليس هذا باعجب من انكارها الرءية  ليلة المعراج ، وانما يرجع الي الرواة المثبتين . والثالث : ان ما ذكرته  لم يحفظ الا عنها ، وذلك الحديث محفوظ عن عمر ، وابن عمر ،    والمغيرة ، وهم اولي بالضبط منها .
 والوجه الثاني : انه محمول علي من اوصي بذلك ، وهذا مشهور  من عادات العرب : انهم كانوا يوصون بالندب والنياحة ، كما قال عبد  المطلب لبناته عند وفاته : ابكينني وانا اسمع ، فبكته كل واحدة منهن  بشعر ، فلما سمع اميمة وقد امسك لسانه ، جعل يحرك راسه : اي قد  صدقت ، وقد كنت كذلك . وكان الذي قالت : 
  اعيني جودا يدمع درر   علي طيب الخيم والمعتصر 
  علي ماجد الجد واري الزناد   جميل المحيا عظيم الخطر 
  علي شيبة الحمد ذي المكرمات   وذي المجد والعز والمفتخر 
  وذي الحلم والفضل في الناءبات   كبير المكارم جم الفخر 
  له فضل مجد علي قومه   مبين يلوح كضوء القمر 
  اتته المنايا فلم تشوه   بصرف الليالي وريب القدر 
 وقال لبيد يخاطب ابنتيه : 
  فقوما فقولا بالذي قد علمتما   ولا تخمشا وجها ولا تحلقا الشعر 
  وقولا : هو المرء الذي لا صديقه   اضاع ، ولا خان الامير ولا غدر 
  الي الحول ثم اسم السلام عليكما   ومن يبك حولا كاملا فقد اعتذر 
 وقال اخر : 
  اذا مت فانعيني بما انا اهله   وشقي علي الجيب يا ابنة معبد   
 وهذا كثير في اشعارهم . وعلي هذا يلزم الميت العقوبة ، لانه اوصي  بذلك وامر به .
 والوجه الثالث : ان ' الباء ' في قوله : ببكاء اهله بمعني ' عند ' ،  كقوله تعالي : @QB@ والمستغفرين بالاسحار @QE@ [ ال عمران :  ] والمعني انه يعذب  عند وقت النياحة ، وغالب النياحة يقع عند قرب العهد ، ومعظم عذاب  المعذب في القبر يكون عند نزول اللحد ، ثم يدوم منه ما يدوم ،  فيكون العذاب واقعا حال النوح لا بسبب النوح . حكاه ابو سليمان  الخطابي عن بعض اهل العلم .
 والوجه الرابع : ان النوح يتضمن الثناء علي الميت بفضاءله ، وكان  الغالب علي فضاءل الجاهلية انهم يستحقون التعذيب بها ، فانه قل ان يرءس  منهم الا متجبر ، وكانوا يغير بعضهم علي بعض ، فيصير لهم الاموال من ذلك .  فاذا قالت الناءحة : يا رءيساه ، ويا جبلاه ، عذب لكونه راس بغير حق ، وعلا  علي وجه التجبر ، فيعذب بما يمدح به ، ويضاف العذاب الي النوح لانه  السبب في ظهور العذاب . ونحو هذا قوله : @QB@ ذق انك انت العزيز الكريم @QE@  [ الدخان :  ] فهذا مما يوبخ به ابو جهل في النار ، لانه عز بغير حق .
 وربما وقع تعذيب المسلم بقوله الناءحة : واعضداه ، من جهة انه  كان يظن انه عضد لاهله في باب الرزق ، وانه ركنهم في النصر ، كما  قال بعضهم عند الموت لاهله : 
  الي من ترجعون اذا حثوتم   بايديكم علي من التراب 
 ويءيد هذا ما اخبرنا به هبة الله بن محمد قال : اخبرنا الحسن بن    علي قال : اخبرنا ابو بكر بن مالك قال : حدثنا عبد الله بن احمد قال :  حدثني ابي قال : حدثنا ابو عامر قال : حدثنا زهير عن اسيد بن ابي  اسيد عن موسي بن ابي موسي الاشعري عن ابيه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال :  ' الميت يعذب ببكاء الحي ، اذا قالت الناءحة : واعضداه ، واناصراه ،  واكاسياه ، جبذ الميت وقيل له : انت عضدها ؟ انت كاسيها ؟ ' وسياتي  في مسند النعمان بن بشير قال : اغمي علي عبد الله بن رواحة فجعلت  اخته عمرة تبكي : واجبلاه ، واكذا ، واكذا ، فقال حين افاق : ما قلت  شيءا الا قيل لي : انت كذلك ؟ فلما مات لم تبك عليه .
 فعلي هذا الوجه اذا كان الميت كافرا او عاصيا عذب ، وكان النوح  سببا في تعذيبه بذنوبه ، وان كان صالحا اخبر بما تقول الناءحة فيزيده  ذلك الما ، لانه يرجو الاستغفار ، فاذا بلغه ما يكرهه كان غمه عذابا ؛  لعلمه ان الله تعالي يكره ذلك .
 وقد اخبرنا محمد بن عبد الباقي قال : اخبرنا الجوهري قال :  اخبرنا ابن حيويه قال : اخبرنا احمد بن معروف قال : اخبرنا الحسين  ابن الفهم قال : حدثنا محمد بن سعد قال : اخبرنا عثمان بن عمر  قال : اخبرنا يونس بن يزيد عن الزهري عن سعيد بن المسيب قال : لما  توفي ابو بكر اقامت عاءشة النوح ، فبلغ عمر ، فجاء فنهاهن عن النوح  علي ابي بكر ، فابين ان ينتهين ، فقال لهشام بن الوليد : اخرج الي  ابنة ابي قحافة ، فعلاها بالدرة ضربات ، فتفرق النواءح حين سمعن    ذلك ، وقال : تردن ان يعذب ابو بكر ببكاءكن ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم  قال : ' ان الميت يعذب ببكاء اهله عليه ' . قلت : ابنة ابي قحافة  هي ام فروة اخت ابي بكر ، فلما لم يمكنه ان يكلم عاءشة هيبة لها  واحتراما ، ادب هذه .
 والوجه الخامس : انه يعذب بذنوبه ، ويذكر له النوح توبيخا ،  فكانه يقال له : ايها المسء المستحق للتعذيب ، امثلك يندب عليه ؟  فكلما ذكر له ما نيح به عليه كان ذلك عذابا ، ورب توبيخ زاد علي  التعذيب . 
  /   وفي الحديث السابع : قال عمر علي منبر رسول الله صلي الله عليه وسلم :  نزل تحريم الخمر ، وهي من خمسة : من العنب ، والتمر ،  والعسل ، والحنطة ، والشعير . والخمر ما خامر العقل .
 انما ذكر عمر هذه الخمسة لان الغالب عمل الخمر منها ، وقد  تعمل من غيرها ، وقد اتفق علماء الاسلام علي ان الخمر اسم لعصير  العنب المشتد الذي يحصل به السكر ، واختلفوا في المشتد من غيره  مثل نقيع التمر والزبيب والحنطة ونحو ذلك ، فذهب الجمهور منهم  مالك والشافعي واحمد بن حنبل الي انه يقع عليه اسم الخمر ،  ويشارك المتفق عليه في التحريم ، وخالف في ذلك ابو حنيفة . وقول  عمر : الخمر ما خامر العقل ، دليل علي ما قلنا .
 فاما تسمية الخمر خمرا ، فذكر محمد بن القاسم الانباري في ذلك    ثلاثة اقوال : احدها : انها سميت خمرا لانها تخامر العقل : اي  تخالطه . والثاني : لانها تخمر العقل : اي تستره ، من قولهم :  خمرت المراة راسها بخمار : اي غطته . والثالث : لانها تخمر : اي  تغطي لءلا يقع فيها شء .
 وجميع الانبذة قد ساوي عصير العنب في هذا المعني فشملها  اسمه ، وهذا مبني علي مسالة اصولية وهي : هل يجوز اثبات الاسماء  بالقياس ام لا ؟ فعند جمهور العلماء يجوز ذلك ، فيسمي النبيذ خمرا  قياسا علي الخمر ، والنباش سارقا قياسا علي السارق ، واللوطي زانيا  قياسا علي الزاني . ويدل علي هذا قول عمر : الخمر ما خامر العقل .  وذهب الحنفيون وجمهور المتكلمين الي المنع من ذلك ، وقالوا : قد  نراهم يسمون الزجاج الذي تقر فيه الماءعات قارورة ، ولا يسمون  الكوز قارورة ، فبان بذلك ان الاسماء تثبت توقيفا .
 واجاب الاولون فقالوا : الاسماء علي ضربين : اعلام ، وهي  الالقاب المحضة التي يقصد منها تعريف الاعيان وتفريق ما بين الذوات  لا لمعني ولا لاثبات صفة ، كقولنا : زيد وعمر ، فهذا من الاصطلاح  والاختيار ، ولا مدخل للقياس في ذلك . والثاني : اسم مقيد بصفة  وضع لاجلها ، كقولنا : قاتل ؛ فانه سمي بذلك لوجود القتل منه ،  وكذلك الخمر لمكان مخامرتها للعقل . علي ان الصحابة الذين سموا  هذه الاشياء افصح العرب . واما تسمية القارورة خاصة فانهم خالفوا  بين الاسماء لاختلاف الانواع ، وذلك لا يرفع اصل القياس فيما بقي .  
 وفي هذا الحديث : ثلاث وددت ان رسول الله عهد الينا فيها :  الجد ، والكلالة ، وابواب من الربا .
 اما ذكر الجد فلموضع الاختلاف فيه ، فاحب عمر ان ينص  الرسول علي شء يستغني به عن الاختلاف في الجد ، وفي ابواب  الربا .
 واما الكلالة ففيها اربعة اقوال :  احدها : انها ما دون والوالد الولد . قاله ابو بكر الصديق ، وعمر ،  وعلي ، وابن مسعود ، وزيد بن ثابت ، وابن عباس في خلق .
 والثاني : انه من لا ولد له . روي عن عمر ايضا ، وهو قول طاوس .
 والثالث : انه ما عدا الوالد ، قاله الحكم .
 والرابع : ان الكلالة بنو العم الاباعد ، قاله ابن الاعرابي .
 وعلي ماذا تقع الكلالة ، فيه قولان : احدهما : علي الحي  الوارث . والثاني : علي الميت الموروث .
 وفيما اخذت منه الكلالة قولان : احدهما : انه اسم ماخوذ من  الاحاطة ، ومنه الاكليل لاحاطته بالراس . والثاني من الكلال ، كانه  يصل الميراث من بعد واعياء . قال الاعشي : 
  فاليت لا ارثي لها من كلالة   ولا من حفي حتي تزور محمدا 
  /   وفي الحديث الثامن : قال ابن عباس : كنت اقرء    رجالا من المهاجرين منهم عبد الرحمن بن عوف .
 اما اقراء ابن عباس لمثل عبد الرحمن بن عوف ففيه تنبيه علي اخذ  العلم من اهله وان صغرت اسنانهم او قلت اقدارهم . وقد كان حكيم  ابن حزام يقرا علي معاذ بن جبل ، فقيل له : تقرا علي هذا الغلام  الخزرجي ؟ فقال : انما اهلكنا التكبر .
 وفي الحديث : ان الموسم يجمع الرعاع والغوغاء ، فامهل حتي  تقدم المدينة فتخلص باهل الفقه .
 الرعاع : السفلة ، والغوغاء نحو ذلك ، واصل الغوغاء صغار  الجراد . وفي هذا تنبيه علي الا يودع العلم عند غير اهله ، ولا يحدث  القليل الفهم بما لا يحتمله فهمه ، ومن هذا المعني قال الشافعي : 
  اانثر درا بين سارحة النعم   اانظم منثورا لراعية الغنم 
  لءن سلم الله الكريم بفضله   وصادفت اهلا للعلوم وللحكم 
  بثثت مفيدا واستفدت ودادهم   والا فمخزون لدي ومكتتم 
  ومن منح الجهال علما اضاعه   ومن منع المستوجبين فقد ظلم 
 قوله : فقدمنا المدينة ، وذاك ان عمر قبل مشورة ابن عباس ، فلم  يتكلم بذلك حتي قدم المدينة .
 وفي هذا الحديث زيادة لم تذكر في الصحيحين : قال ابن عباس :  فعجلت الرواح صكة عمي . قال ابو هلال العسكري : عمي رجل    غزا قوما في قاءم الظهيرة ، فصكهم صكة شديدة ، فصار مثلا لكل من  جاء في ذلك الوقت ، لانه كان خلاف العادة في الغارة ؛ لان وقتها  الغداة . قال : وقيل : عمي تصغير اعمي ، وهو تصغير الترخيم ،  قال : ويعني به الظبي ، ويراد انه يسدر في شدة الحر والهواجر ، فكل  ما يستقبله يصكه . قال : وروي : صكة عمي علي فعلي ، مثل حبلي :  وهو اسم رجل .
 وفي هذا الحديث : انزل الله اية الرجم ، فاخشي ان يقول قاءل :  ما نجد الرجم في كتاب الله ، فيضلوا .
 اعلم ان المنسوخ من القران علي ثلاثة اضرب .
 احدها : ما نسخ لفظه وحكمه .
 الثاني : ما نسخ حكمه وبقي لفظه ، وهو كثير ، لاجله وضعت  كتب الناسخ والمنسوخ .
 والثالث : ما نسخ لفظه وبقي حكمه ، كاية الرجم .
 فمعني قول عمر : فيضلوا : ان الاجماع انعقد علي بقاء حكم ذلك  اللفظ المرفوع من اية الرجم ، وترك الاجماع ضلال .
 فان قيل : فما فاءدة نسخ رسم اية الرجم من المصحف مع كون  حكمها باقيا ، ولو كانت في المصحف لاجتمع العمل بحكمها وثواب  تلاوتها ؟
 فقد اجاب عنه ابن عقيل فقال : انما كان ذلك ليظهر به مقدار طاعة    هذه الامة في المسارعة الي بذل النفوس بطريق الظن من غير استقصاء  لطلب طريق مقطوع به فيسرعون قنوعا باسرع شء ، كما سارع  الخليل الي ذبح ولده بمنام ، والمنام ادني طرق الوحي واقلها .
 وقوله : او كان الحبل . قال ابن جرير : يعني حبل المحصنة التي  لا زوج لها ، ولا ينكر الزاني انه من زناه .
 وقوله : ' لا تطروني ' الاطراء : الافراط في المدح . والمراد به  هاهنا المدح الباطل . والذين اطروا عيسي ادعوا انه ولد الله ، تعالي الله  عن ذلك ، واتخذوه الها ، ولذلك قال : ' ولكن قولوا : عبد الله  ورسوله ' .
 فان قال قاءل : وما علمنا ان احدا ادعي في رسول الله ما ادعي في  عيسي .
 فالجواب انهم بالغوا في تعظيمه ، حتي قال معاذ بن جبل :  يا رسول الله ، رايت رجالا باليمن يسجد بعضهم لبعض ، افلا نسجد  لك ؟ فقال : ' لو كنت امرا بشرا ان يسجد لبشر ، لامرت المراة ان  تسجد لزوجها ' فنهاهم عما عساه يبلغ بهم العبادة . ثم ليس من شرط  النهي ان يكون المنهي عنه قد فعل ، وانما هو منع من امر يجوز ان يقع .
 وقوله : كانت بيعة ابي بكر فلتة . الفلتة : ما وقع عاجلا من غير  تمكث . وربما توهم سامع هذا الكلام ان عمر كالنادم علي بيعة  ابي بكر ، وليس كذلك ، وانما استعجل عمر بالبيعة مخافة الفتنة ،    ولو وقع توقف لم تءمن . قال ابو عبيد : عوجل ببيعة ابي بكر خوف  انتشار الامر ، وان يطمع من ليس بموضع لذلك ، فكانت تلك الفلتة  هي التي وقي الله بها الشر المخوف . وقال ثعلب : في الكلام  اضمار ؛ تقديره : كان فلتة من فتنة وقي الله شرها . قال ابو سليمان  الخطابي : وحدثنا ابو عمر عن ثعلب عن ابن الاعرابي قال : الفلتة :  الليلة يشك فيها : هل من رجب او شعبان ، وقد كان العرب يعظمون  الاشهر الحرم ولا يقتتلون فيها ، واذا كان اخر ليلة من الاشهر الحرم  فربما شك فيها قوم : هل هي من الحرم ام من الحلال ؟ فيبادر الموتور  الحنق في تلك الليلة ، فينتهز الفرصة في ادراك ثاره ، فيكثر الفساد في  تلك الليلة ، وسفك الدماء ، وشن الغارات . قال الشاعر يذكر ذلك : 
  ساءل لقيطا واشياعها   ولا تدعن وسل جعفرا 
  غداة العروبة من فلتة   لمن تركوا الدار والمحضرا 
 فشبه عمر ايام حياة رسول الله وما كان الناس عليه من الالفة ووقوع  الامنة بالشهر الحرام الذي لا قتال فيه . وكان موته شبه الفلتة التي هي  خروج من الحرم ، لما ظهر في ذلك من الفساد ، فوقي الله شرها  ببيعة ابي بكر .
 قلت : وقد روينا عن سيف بن عمر عن مبشر عن سالم بن عبد الله  قال : قال عمر : كانت بيعة ابي بكر فلتة . قلت : ما الفلتة ؟ قال :  كان اهل الجاهلية يتحاجزون في الحرم فاذا كانت الليلة التي يشك فيها    ادغلوا فاغاروا ، وكذلك كان يوم مات رسول الله ادغل الناس فيه ، من  بين مدع امارة ، او جاحد زكاة ، فولا اعتراض ابي بكر دونها لكانت  الفضيحة .
 وقوله : ليس فيكم من تقطع اليه الاعناق مثل ابي بكر . والمعني  ليس فيكم سابق الي الفضاءل يقطع اعناق مسابقيه فلا يلحقون له شاوا  مثل ابي بكر . يقال للسابق من الخيل : تقطعت اعناق الخيل في  مسابقته فلم تطقه ، وهذا لان المسابق يمد عنقه ، فاذا لم ينل مراده مع  تلك المشقة قيل : تقطعت عنقه . واذا كانت هذه صفة ابي بكر فلا وجه  للتردد في ولايته ، وانما يقع التردد فيمن له نظراء ليقع التخير .
 وقوله : لقينا رجلان ، وهما عويم بن ساعدة ، ومعن بن عدي .
 وقوله تمالا عليه القوم : اي اجتمع رايهم علي ذلك الشء .
 وقوله : فاذا رجل مزمل بين ظهرانيهم : المزمل : المغطي المدثر  وبين ظهرانيهم : اي فيما بينهم ، يقال : نزلت بين ظهرانيهم  وظهريهم ، ولا يقال بكسر النون .
 وقوله : يوعك ، اصل الوعك : الم المرض . يقال وعك  الرجل : اذا اخذته الحمي .
 والكتيبة : القطعة المجتمعة من الجيش . والرهط : العصابة دون  العشرة ، ويقال : بل الي الاربعين .
 فان قيل : كيف يقال هذا والمهاجرون خلق كثير ؟
 فعنه جوابان :  
 احدهما : انه انما هاجر اليهم الاحاد بعد الاحاد ، حتي اجتمعوا  فنظروا الي ان نصرة الرسول بكثرة جمع الانصار وقعت .
 والثاني : ان الاشارة بذلك الي من تكلم بذلك الامر ، وانما ذهب  اليهم ابو بكر وعمر ، وتكلم في ذلك عدد يسير .
 وقولهم دفت دافة : اي جاءت جماعة . والدفيف : سير في لين .
 ويختزلونا : بمعني يقطعونا عن مرادنا . وانخزل الرجل : ضعف .
 وقولهم : يحضنونا عن الامر : يقال : حضنت الرجل عن الامر  حضنا وحضانة : اذا نحيته عنه وانفردت به دونه . واصل الحضن  الانفراد بتدبير المحضون .
 وقوله : زورت في نفسي مقالة : اي هياتها لاقولها . قال ابو  عبيد التزوير : اصلاح الكلام وتهيءته قال : وقال ابو زيد : المزور من  الكلام والمزوق واحد وهو المصلح المحسن ، وكذلك الخط اذا قوم .
 قوله : كنت اداري منه بعض الحد . المداراة : الملاينه ، قال  الزجاج : يقال داريت الرجل : اذا لاينته . وداراته بالهمز : اذا دفعته .  ودريته : اذا اختلته . وقد سوي ابو عبيد بين داريت ودارات في باب  ما يهمز وما لا يهمز .
 والحد : الحدة من الغضب ، يقال : حد الرجل : اذا غضب .
 وقوله : علي رسلك : اي علي مهلك . قال ابن السكيت : الرسل    بكسر الراء : اللين والسير اللين . وقال الخطابي : الرسل بفتح الراء :  السير الرفيق الليل ، وبكسرها اللين .
 والبديهة : ما قيل من غير تقدم فكر فيه .
 وقوله : لن تعرف العرب هذا الامر الا لهذا الحي من قريش .  الامر هاهنا بمعني الامارة . والحي اصله من حي الرجل : وهم رهطه  الادنون . واما قريش فهم ولد النضر بن كنانة ، ومن لم يلده النضر فليس  بقرشي . وقيل : هم ولد فهر بن مالك بن النضر ، فمن لم يلده فليس  بقرشي . وانما سموا قريشا لتجارتهم وجمعهم المال . والقرش في  اللغة : الكسب ، يقال : فلان يقرش لعياله ويقترش . اي يكتسب .  وسال معاوية عبد الله بن العباس : لم سميت قريش قريشا ؟ فقال :  بدابة تكون في البحر يقال لها القريش ، لا تمر بشء الا اكلته ،  وانشد : 
  وقريش هي التي تسكن البحر  ، بها سميت قريش قريشا 
 وحكي ابن الانباري ان قوما قالوا : سموا قريشا بالاقتراش ، وهو  وقوع الرماح بعضها علي بعض ، وانشد : 
  ولما دنا الرايات واقتراش القنا   وطار مع القوم القلوب الرواجف 
 وقوله : هم اوسط العرب نسبا ودارا . الاوسط والوسط : الافضل    وهذا ان خير الاشياء اوساطها ، وان الغلو والتقصير مذمومان . والمراد  بالدار : القبيلة . ومنه قوله عليه السلام : ' الا انبءكم بخير دور  الانصار ؟ ' يعني القباءل .
 وانما اضاف ابو بكر ابا عبيدة الي عمر ؛ لان النبي صلي الله عليه وسلم قال في  ابي عبيدة : ' هو امين هذه الامة ' فراي ان الامارة تفتقر الي الامانة ،  وقد وصفه رسول الله صلي الله عليه وسلم بها .
 وقوله : فقال قاءل من الانصار : انا جذيلها المحكك ، وعذيقها  المرجب .
 واما القاءل فقد روي ان القاءل الحباب بن المنذر ، وقيل : هو  سعد بن عبادة قال ابو عبيد : الجذيل تصغير جذل او جذل : وهو  عود ينصب للابل الجربي لتحتك به من الجرب ، فاراد انه يستشفي  برايه كما تستشفي الابل بالاحتكاك بذلك العود . وقال غيره : بل  اراد : اني اثبت في الشداءد ثبوت العود الذي يحتك به الابل مع كثرة  ترددها عليه . والعذيق تصغير عذق بفتح العين : وهو النخلة . فاما  العذق بكسر العين فهو الكباسة . وانما اراد النخلة . والترجيب ان  يدعم النخلة اذا كثر حملها اما بخشبة ذات شعبتين او تبني بيتا  حولها ؛ شفقة علي حملها ، وحبا لها ، واراد : اني معظم في    النفوس ، اصلح للاءتمام بي .
 واللغط : ارتفاع الاصوات بما لا يفيد .
 وقوله : منا امير ومنكم امير . ربما ظن ظان بالانصار انهم شكوا  في تفضيل ابي بكر ؛ وليس كذلك ، انما جروا في هذا علي عادة  العرب : وهي ان لا يسود القبيلة الا رجل منها ، ولم يعلموا ان حكم  الاسلام علي خلاف ذلك ، فلما ثبت عندهم ان النبي صلي الله عليه وسلم قال :  ' الخلافة في قريش ' اذعنوا له وبايعوه .
 وقوله : ونزونا : معناه وثبنا ، وذلك انما كان للازدحام .
 وقوله : قتل الله سعدا : انما قال هذا لان سعدا اراد الولاية وما  كان يصلح ان يتقدم ابا بكر . وقال الخطابي : معني قوله : قتل الله  سعدا : اي احسبوه في عداد من مات وهلك ، اي لا تعتدوا بحضوره ،  لانه اراد ان يكون اميرا ، فخالف .
 وقوله : تغرة ان يقتلا : اي حذارا ، وهو ماخوذ من التغرير ،  كالتعلة من التعليل . وقال ابو عبيد : اراد ان في بيعتهما تغريرا بانفسهما  للقتل ، وتعرضا لذلك . 
  /   وفي الحديث التاسع : قال ابن عباس : حججت مع  عمر ، فلما كان ببعض الطريق عدل وعدلت معه بالاداوة فتبرز .    اما الاداوة فهي من جلود ، كالركوة ، يتوضا فيها .
 وتبرز بمعني خرج الي البراز وهو المكان الفسيح لقضاء الحاجة .
 وقوله : من المراتان اللتان قال الله عز وجل : @QB@ ان تتوبا الي الله @QE@ ؟  [ التحريم :  ] المعني : ان تتوبا من التعاون علي رسول الله بالايذاء @QB@ فقد صغت قلوبكما @QE@ اي زاغت عن الحق وعدلت . وانما قال @QB@ قلوبكما @QE@  لان كل اثنتين فما فوقهما جماعة . قال سيبويه : العرب تقول : وضعا  رحالهما ، يريدون رحلي راحلتيهما .
 والمراتان : عاءشة وحفصة ، وتعاونهما انهما احبتا ما كرهه رسول  الله من اجتناب جاريته مارية ، وذلك ان حفصة ذهبت يوما الي بيت  ابيها ، فارسل النبي صلي الله عليه وسلم الي جاريته مارية ، فظلت عنده في بيت  حفصة ، وكان اليوم الذي ياتي فيه عاءشة ، فرجعت حفصة فوجدتها في  بيتها ، فجعلت تنتظر خروجها ، فلما دخلت حفصة قالت : قد رايت  من كان عندك ، والله لقد سءتني ، فقال : ' والله لارضينك ، واني  اسر اليك سرا فاحفظيه : اني اشهد انها علي حرام ، فلا تذكري هذا  لاحد ' فذكرته لعاءشة ، فما زالت به عاءشة حتي حلف الا يقربها  فهذا هو السبب في هجره اياهن .
 قال ابن حبيب الهاشمي : يقال انه ذبح ذبحا ، فقسمته عاءشة بين  ازواجه ، فارسل الي زينب بنت جحش نصيبها ، فردته ، فقال :  ' زيديها ' ، فزادتها ثلاثا وهي ترده . فقال : ' لا ادخل عليكن شهرا ' .
 وقال غيره : بل كن قد سالنه زيادة في النفقة ، واذينه بالغيرة ،    فالي منهن شهرا .
 وقوله : فطفق نساءنا  اي اخذن في تعلم ذلك . وطفق مثل  قولك : انشا يقول ، وجعل يقول . واكثر اللغة علي طفق يطفق ، وقد  جاء طفق بفتح الفاء ، يطفق بكسرها .
 وقوله : لا يغرنك ان كانت جارتك هي اوسم . اراد بالجاره  عاءشة ، وانما سماها جارة لانها قد شاركتها في الزواج . واراد بقوله  اوسم : الوسامة : وهي الحسن . والمعني ان عاءشة تدل بحسنها ومحبة  الرسول لها ، فلا تغتري انت .
 ويوشك بمعني يقرب . يقال : اوشك الامر يوشك فهو وشيك : اذا  قرب .
 والمشربة بضم الراء وفتحها ، وجمعها مشارب ومشربات : وهي  الغرفة .
 وقوله : علي رمال حصير . الرمال يقال بكسر الراء وضمها ،  ومعناه ما نسج من حصير او غيره . قال الزجاج : يقال : رملت  الحصير رملا ، وارملته ارمالا : اذا نسجته ، ومعني الحديث : انه لم  يكن فوق الحصير فراش ولا غيره .
 وقوله : استانس : اي اجلس واستقر .
 والاهبة جمع اهاب : والاهاب اسم الجلد ، ويقال في جمعه اهب    واهب واهبه ، قال النضر بن شميل : انما يقال اهاب لجلد ما يءكل  لحمه .
 وقد جاء في لفظ اخر : انه دخل عليه وعنده افيق . والافيق : الجلد  لم يتم دباغه ، وجمعه افق . يقال : افيق وافق ، واديم وادم ، وعمود  وعمد ، واهاب واهب . ولم يجء ' فعيل ' ولا : ' فعول ' يجمع علي  ' فعل ' : الا هذه الاحرف ، وانما يجمع علي فعل نحو صبور وصبر .
 وقوله : ' الشهر تسع وعشرون ' . يشير الي ذلك الشهر الذي  حلف فيه ، فانه طلع الهلال فكان الشهر تسعا وعشرين ، وليس كل  الشهور يكون كذلك .
 وقوله : ' حتي تستامري ابويك ' الاستءمار : طلب امر المستامر  ليمتثله المستامر .
 وقوله : @QB@ ان كنتن تردن الحياة الدنيا وزينتها @QE@ وهذا لان عملهن  بمقتضي الغيرة وطلبهن زيادة النفقة ارادة منهن للدنيا .
 وقوله : @QB@ فتعالين امتعكن @QE@ [ الاحزاب :  ] يعني متعة الطلاق . والمراد  بالسراح : الطلاق . وبالدار الاخرة : الجنة . والمحسنات : المءثرات للاخرة .
 فلما اخترنه انباهن الله عز وجل ثلاثة اشياء :
 احدها : التفضيل علي ساءر النساء بقوله : @QB@ لستن كاحد من النساء @QE@  [ الاحزاب :  ] .
 والثاني : ان جعلهن امهات المءمنين .
 والثالث : ان حظر عليه طلاقهن والاستبدال بهن ، لقوله : @QB@ لا يحل لك النساء من بعد @QE@ [ الاحزاب :  ] .  
 وهل ابيح له بعد ذلك التزوج عليهن ؟ فيه قولان .
 وقوله : ولم يرسلني متعنتا . المتعنت : المشدد الذي يكلف من  يتعنته الامر الصعب ، وربما قصد بذلك اظهار عجزه . واصل العنت  المشقة يقال : اكمة عنوت : اذا كان سلوكها شاقا . ويقال : عنت  البعير يعنت عنتا : اذا حدث في رجله كسر لا يمكنه معه تصريفها .
 وقوله : تحسر الغضب عن وجهه : اي انكشف . وكشر بمعني تبسم .
 وقوله : @QB@ واذا جاءهم امر من الامن او الخوف @QE@ [ النساء :  ] الاشارة الي  المنافقين ، والمعني انهم اذا سمعوا خبرا يحدث خيرا او يوجب خوفا  اشاعوه من غير تثبت في معرفته ، @QB@ ولو ردوه الي الرسول @QE@ حتي يكون  هو المخبر به @QB@ والي اولي الامر منهم @QE@ كالاكابر من الصحابة @QB@ لعلمه الذين يستنبطونه منهم @QE@ .
 وفي هذا العلم قولان :
 احدهما : ان راجع الي المذيعين ، فلو ردوه الي اولي الامر منهم  علموا حقيقته وفهموا ما يستنبطونه منه باعلام اولءك .
 والثاني : انه راجع الي اولي الامر ، والمعني : لعلمه اولو الامر  عند استنباطهم له . والاستنباط في اللغة : الاستخراج . وقال الزجاج :  اصله من النبط : وهو الماء الذي يخرج من البءر في اول ما يحفر .  يقال من ذلك : قد انبط فلان في غضراء : اي استنبط الماء من طين  حر . وسمي النباط نباطا لاستنباطهم ما يخرج من الارض .  
 وعلي مقتضي حديث عمر ان هذا الذي اذاعوه قولهم ' طلق  رسول الله نساءه ، فانما اشاعوا ما لم يتيقنوه حتي استنبط ذلك عمر .
 وقوله : دخل عمر علي ام سلمة لقرابته منها .
 ام سلمة بنت عم ام عمر ؛ لان ام عمر حنتمة بنت هاشم بن المغيرة  ابن عبد الله بن عمرو بن مخزوم . وام سلمة بنت ابي امية بن المغيرة .
 وقولها له : قد دخلت في كل شء حتي تبتغي ان تدخل بين  رسول الله وازواجه . كان عمر رضي الله عنه ناصحا للاسلام ، فكان  ينبسط علي رسول الله ، فيقول : افعل ، ولا تفعل ، فيعلم رسول الله  شدة شفقته وموضع نصحه فلا ينكر عليه ، وقد قال لرسول الله :  احجب نساءك ، وقال : لا تصل علي ابن ابي ، الي غير ذلك . 
  /   الحديث العاشر : قال ابن عباس : شهد عندي رجال  مرضيون ، وارضاهم عندي عمر : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن الصلاة  بعد الصبح حتي تشرق الشمس ، وبعد العصر حتي تغرب .
 قلت : شهد عندي : معناه بينوا لي هذا واعلموني به ، وليس  المراد به اقامة الشهادة التي تكون عند الحكام . ومثل هذا قوله تعالي :  @QB@ شهد الله انه لا اله الا هو @QE@ [ ال عمران :  ] قال الزجاج : معناه : بين .
 قال : واشرقت الشمس : اذا اضاءت وصفت ، وشرقت : اذا  طلعت ، هذا اكثر اللغة ، وقال بعضهم : هما بمعني واحد .  
 واعلم ان هذا النهي يختص النوافل التي لا سبب لها ، واما التي  لها سبب كتحية المسجد ، فهل يجوز فعلها ؟ فيه عن احمد روايتان :  احداهما لا يجوز ، والاخري يجوز كقول الشافعي .
 واعلم ان كراهية التنفل في اوقات النهي تعم جميع المساجد جميع  الايام . وقال الشافعي : لا يكره التنفل في هذه الاوقات بمسجد مكة  خاصة ، ولا يكره التنفل يوم الجمعة عند الزوال . واما قضاء الفواءت  وفعل المنذورات في اوقات النهي فيجوز عندنا خلافا لابي حنيفة .
 فان قال قاءل : فقد صح عن عاءشة ان النبي صلي الله عليه وسلم لم يكن يترك  ركعتين بعد العصر . فسياتي الكلام عليه في مسندها ان شاء الله . 
  /   الحديث الحادي عشر : بلغ عمر ان فلانا باع خمرا ،  فقال : قاتل الله فلانا ، الم يعلم ان رسول الله قال : ' لعن الله اليهود ؛  حرمت عليهم الشحوم ، فجملوها فباعوها ' .
 الكناية بفلان عن سمرة بن جندب ، وكان واليا علي البصرة من  قبل عمر ، وفي كيفية بيعه للخمر ثلاثة اقوال :
 احدها : انه كان ياخذها من اهل الكتاب عن قيمة الجزية فيبيعها  منهم ظنا منه ان ذلك جاءز ، قاله لنا ابن ناصر . وانما كان ينبغي له ان  يوليهم بيعها ، قال ابن عقيل فهم اذا باعوها اخذوا ثمنها ونحن ناخذ  منهم ذلك الثمن عشرا ، وهذا القدر الحاءل بين الاخذين يخرج اسم    الماخوذ منهم عن اسم الثمنية ، كما قال البريرة : ' هو عليها صدقة ،  ولنا هدية ' .
 والثاني : ان يكون سمرة باع العصير ممن يتخذه خمرا ، وذلك  مكروه ، وقد يسمي العصير خمرا لانه يءول الي الخمر ، كما قال  عز وجل : @QB@ اعصر خمرا @QE@ [ يوسف :  ] .
 والثالث : ان يكون خلل الخمر وباعها ، واذا خللت لم تطهر ولم  تحل عندنا . ذكر هذين الوجهين ابو سليمان الخطابي . والصحيح  الاول .
 ومعني جملوها : اذابوها . والجميل : الشحم المذاب . قال  ابو عبيد : يقال : جملت واجملت واجتملت . قال لبيد : 
  وغلام ارسلته امه   بالوك فبذلنا ما سال 
  او نهته فاتاه رزقه   فاشتوي ليلة ريح واجتمل 
  /   الحديث الثاني عشر : قال ابن الزبير : لا تلبسوا نساءكم  الحرير ؛ فاني سمعت عمر يقول : سمعت رسول الله يقول : ' لا  تلبسوا الحرير ؛ فان من لبسه في الدنيا لم يلبسه في الاخرة ' وفي لفظ :  ' انما يلبس الحرير من لا خلاق له ' .  
 واما قول ابن الزبير : لا تلبسوا نساءكم الحرير ، فانه قد حمل لفظ  رسول الله في النهي علي العموم في حق الرجال والنساء ، وهذا  مقتضي هذا اللفظ ، غير ان هذا الاطلاق خص بقوله عليه السلام :  ' هذان حرام علي ذكور امتي ، حل لاناثها ' .
 والخلاق : النصيب 
  /   الحديث الثالث عشر : عن المسور وعبد الرحمن بن  عبد القاري ان عمر قال : سمعت هشام بن حكيم بن حزام يقرا سورة  الفرقان علي حروف كثيرة لم يقرءنيها رسول الله ، فكدت اساوره في  الصلاة .
 اما عبد الرحمن بن عبد القاري ، فالياء مشددة ، وهو من القارة ،  وله ولدان يذكران في الحديث بذلك النسب ، ابراهيم ومحمد ، وربما  نسبه بعض قراة الحديث الي القراءة فلم يشدد الياء ، وذلك غلط .
 وقوله : فكدت اساوره في الصلاة : معناه فاربت ذلك ولم افعل ،  وكاد كلمة اذا اثبتت انتفي الفعل ، واذا نفيت ثبت الفعل . ويشهد  للنفي عند الاثبات @QB@ يكاد البرق @QE@ [ البقرة :  ] @QB@ يكاد سنا برقه @QE@ [ النور :  ] ، ^ ( يكاد زيتها يضء ) ^ [ النور :  ] ويشهد للاثبات عند النفي : @QB@ وما كادوا يفعلون @QE@ [ البقرة :  ] ، @QB@ لا يكادون يفقهون حديثا @QE@ [ النساء :  ] ، @QB@ لم يكد يراها @QE@ [ النور :  ] ، @QB@ ولا يكاد يبين @QE@ [ الزخرف :  ] هذا هو الاصل في كاد ، وقد جاءت بمعني فعل ، قال ذو الرمة :   
  ولو ان لقمان الحكيم تعرضت   لعينيه مي سافرا كاد يبرق 
 اي : لو تعرضت لبرق : اي دهش وتحير . وجاءت المنفية بمعني  الاثبات ، وقال ذو الرمة ايضا : 
  اذا غير الناي المحبين لم يكد   رسيس الهوي من حب مية يبرح 
 اراد : لم يبرح .
 ومعني اساوره : اواثبه ، من سورة الغضب .
 وقوله : فتربصت . التربص : الانتظار .
 وقوله : لببته برداءه : جررته . اللبب : موضع النحر . واراد :  جررته بالرداء المتعلق بنحره .
 وقوله : ' ان هذا القران انزل علي سبعة احرف ' .
 واختلف العلماء في المراد بهذا علي خمسة وثلاثين قولا ، حكاها  ابو حاتم بن حبان الحافظ . غير ان جمهورها لا يختار ، والذي  نختاره ان المراد بالحرف اللغة ، فالقران انزل علي سبع لغات فصيحة  من لغات العرب ، فبعضه بلغة هذيل ، وبعضه  بلغة هوازن ، وغيرهم من الفصحاء .
 وقد يشكل علي بعض الناس فيقول : هل كان جبريل يلفظ باللفظ    الواحد سبع مرات ؟ فيقال له : انما يلزم هذا اذا قلنا ان السبعة الاحرف  تجتمع في حرف واحد ، ونحن قلنا : ان السبعة الاحرف تفرقت في  القران ، فبعضه بلغة قريش ، وبعضه بلغة غيرهم . ولو قلنا : انها  اجتمعت في الحرف الواحد قلنا : كان جبريل ياتي في كل عرضة  بحرف الي ان تمت سبعة احرف . 
  /   الحديث الرابع عشر : وافقت ربي في ثلاث : قلت : يا  رسول الله ، لو اتخذنا مقام ابراهيم مصلي ، فنزلت : @QB@ واتخذوا من مقام ابراهيم مصلي @QE@ [ البقرة :  ] وقلت : يا رسول الله ، يدخل علي  نساءك البر والفاجر ، فلو امرتهن يحتجبن فنزلت اية الحجاب .  واجتمع نساء النبي صلي الله عليه وسلم في الغيرة ، فقلت : @QB@ عسي ربه ان طلقكن @QE@  فنزلت كذلك .
 معني وافقت ربي : اي وافقت حكمه . ومقام ابراهيم : موضع  قيامه ، وهو مفتوح الميم ، فاذا ضمت فالمراد الاقامة ، ثم قد يستعمل  كل واحد منهما في موضع الاخر . والمراد بمقام ابراهيم الحجر المعروف .
 وفي سبب قيامه عليه قولان : احدهما : انه جاء من الشام الي مكة  لزيارة ابنه اسماعيل فلم يجده ، فقالت له زوجته : انزل ، فابي ؛ لان سارة  اشترطت عليه الا ينزل غيرة عليه . فقالت له : فدعني اغسل راسك ، فاتته  بالحجر فوضع رجله عليه وهو راكب ، فغسلت شقه ، ثم رفعته وقد غابت  فيه رجله ، فوضعته تحت الشق الاخر وغسلته ، فغابت فيه رجله ، فجعله  الله عز وجل من الشعاءر ، وهذا مروي عن ابن مسعود وابن عباس .  
 والثاني : انه قام علي الحجر لبناء البيت ، واسماعيل يناوله  الحجارة ، قاله سعيد بن جبير .
 فان قيل : فما السر في ان عمر لم يقنع بما في شريعتنا حتي طلب  الاستنان بملة ابراهيم ، وقد نهاه رسول الله عن مثل هذا حين اتي  باشياء من التوراة ، فقال . ' امطها عنا يا عمر ' ؟
 فالجواب : انه لما سمع قوله تعالي : @QB@ اني جاعلك للناس اماما @QE@  [ البقرة :  ] .
 ثم سمع قوله : @QB@ ان اتبع ملة ابراهيم @QE@ [ النحل :  ] علم ان الاءتمام به  مشروع في شرعنا دون الاءتمام بغيره من الانبياء . ثم راي ان البيت  مضاف الي ابراهيم وان اثر قدمه في المقام كرقم اسم الباني في البناء  ليذكر به بعد موته ، فراي الصلاة عند المقام كقراءة الطاءف بالبيت  اسم من بناه ، فوقعت موافقته في رايه . فاما غير ابراهيم من الانبياء  فلا يجري مجراه .
 علي ان هذا القدر من شرع ابراهيم معلوم قطعا ، وما في ايدي  الكتابيين من التوراة والانجيل امر مغير مبدل ، فنهاه عنه للعلتين جميعا .
 وقد بان هذا بما اخبرنا به ابو القاسم الكاتب قال : اخبرنا ابو علي  ابن المذهب قال : اخبرنا ابو بكر بن مالك . قال : حدثنا عبد الله بن  احمد بن حنبل قال : حدثني ابي قال : حدثنا شريح بن النعمان قال : حدثنا  هشيم قال : اخبرنا مجالد عن الشعبي عن جابر بن عبد الله : ان عمر  ابن الخطاب اتي النبي صلي الله عليه وسلم بكتاب اصابه من بعض اهل الكتاب ، فقراه    علي النبي صلي الله عليه وسلم ، فغضب وقال : ' امتهوكون فيها يا ابن الخطاب ؟  والذي نفسي بيده ، لقد جءتكم بها بيضاء نقية . لا تسالوهم عن شء  فيخبركم بحق فتكذبوا به او بباطل فتصدقوا به . والذي نفسي بيده ، لو  ان موسي عليه السلام كان حيا ما وسعه الا ان يتبعني ' .
 واما اية الحجاب فان النبي صلي الله عليه وسلم كان جاريا علي عادة العرب في ترك  الحجاب ، حتي امر بذلك ، والذي اشار به عمر لم يكن يخفي علي  رسول الله ، لكنه كان ينتظر الوحي في الاشياء ، وكان السبب في نزول  الحجاب ان رسول الله صلي الله عليه وسلم تزوج زينب ، واولم عليها ، فاكل جماعة  من الصحابة عنده في البيت وهي مولية وجهها لحاءط ، فانتظر رسول الله  خروجهم فلم يخرجوا ، وجلسوا يتحدثون ، فخرج رسول الله فلم  يخرجوا ، ثم عاد ولم يخرجوا ، فنزلت : @QB@ يا ايها الذين امنوا لا تدخلوا بيوت النبي الا ان يءذن لكم @QE@ [ الاحزاب :  ] . وهذا ياتي مشروحا في  مسند انس ان شاء الله تعالي .
 واما اساري بدر فان رسول الله كان قد استشار فيهم ابا بكر وعمر ،  فاشار ابو بكر بالفداء ، واشار عمر بالقتل ، علي ما سياتي عن قريب ،  فنزل قوله تعالي : @QB@ ما كان لنبي ان يكون له اسري حتي يثخن في الارض @QE@  [ الانفال :  ] فكان ذلك علي موافقة عمر .
 فان قال قاءل : كيف خفي الصواب علي رسول الله وابي بكر ؟
 فالجواب لثلاثة اوجه :  
 احدها : ليظهر النقص علي التام .
 والثاني : ليعلم ان الاصابة بتوفيق الله عز وجل ، لا براي الانسان  وترويه ، ولذلك اطلع سليمان علي ما خفي عن داود ، والخضر علي ما  غاب عن موسي [ عليهم السلام ] .
 والثالث : انه اذا اصاب عمر والرسول حي ، لم يرتب باستحقاقه  الولاية بعد ابي بكر . 
  /   الحديث الخامس عشر : ' اذا اقبل الليل وادبر النهار فقد  افطر الصاءم ' .
 في معني ' فقد افطر ' قولان : احدهما : فقد دخل وقت الفطر .  وجاز له . والثاني : فقد صار في حكم المفطر وانه لم ياكل . 
  /   الحديث السادس عشر : ' انما الاعمال بالنية ، وانما لكل  امرء ما نوي ، فمن كانت هجرته الي الله ورسوله فهجرته الي الله  ورسوله ، ومن كانت هجرته الي دنيا يصيبها او الي امراة يتزوجها  فهجرته الي ما هاجر اليه ' .
 الكلام في هذا الحديث من اربعة اوجه :
 احدها : من جهة الرواية : فقد رواه عن يحيي بن سعيد نحو من  ماءتين وخمسين رجلا . وقد روي من حديث ابي سعيد الخدري ،    رواه نوح بن حبيب البذشي ، فرفعه عن ابي سعيد الخدري ، فانقلب عليه  اسناد حديث بحديث . وروي من حديث ابي هريرة ، وابن عباس ، وابن  عمر ، ومعاوية ، وغيرهم ، ولا يصح مسندا الا من حديث عمر .
 والثاني : بيان سبب هذا الحديث : فان كثيرا من الاحاديث جاءت  علي اسباب ، كما ان كثيرا من الايات نزلت علي اسباب : وذلك ان  رجلا خطب امراة بمكة ، فهاجرت الي المدينة ، فتبعها الرجل رغبة في  نكاحها ، فقال رسول الله هذا الحديث ، فكان يقال للرجل : مهاجر  ام قيس .
 والثالث : فضل هذا الحديث وشرفه :
 فان العلماء كانوا يستحبون تقديمه في التصانيف لعموم الحاجة اليه ؛  اذ النية اصل العمل ، وكان عبد الرحمن بن مهدي يقول : ينبغي لمن  صنف كتابا ان يبتدء بهذا الحديث . ولهذا افتتح البخاري كتابه به .  وقال الشافعي : يدخل هذا الحديث في سبعين بابا من الفقه . وقال  احمد بن حنبل : اصول الاسلام علي ثلاثة احاديث : ' الاعمال بالنية ' ،  و ' حلال بين ، وحرام بين ' ، و ' من احدث في امرنا ما ليس فيه فهو  رد ' . وقال ابو داود السجستاني : الفقه يدور علي خمسة احاديث :  ' الاعمال بالنيات ' و ' حلال بين ' و ' ما نهيتكم عنكم فاجتنبوه ، وما  امرتكم به فاتوا منه ما استطعتم ' و : لا ضرر ولا ضرار ' و ' الدين  النصيحة ' .
 وفي رواية عن ابي داود قال : كتبت عن رسول الله خمسماءة الف    حديث ، انتخبت منها ما ضمنته كتاب ' السنن ' ، فذكرت الصحيح وما  يشبهه ويقاربه ، ويكفي الانسان لدينه من ذلك اربعة احاديث :  احدهما : ' الاعمال بالنيات ' والثاني : ' الحلال بين ' والثالث : ' من  حسن اسلام المرء تركه ما لا يعنيه ' ، والرابع : ' لا يكون المءمن مءمنا  حتي يرضي لاخيه ما يرضاه لنفسه ' .
 والوجه الرابع : تفسير الحديث :
 فقوله : ' انما ' كلمة تراد للحصر ، تثبت المشار اليه وتنفي ما  عداه ، فهي تعمل بركنيها اثباتا ونفيا . ومعلوم ان الرسول لم يرد نفي  الاعمال الحسية ، لانها قد توجد بغير نية ، وانما اراد صحة الافعال  الشرعية ، فبين ان النية هي الفاصلة بين ما يصح وما لا يصح .
 ومعني النية : قصدك الشء ، وتحريك طلبه . وقال بعض  اللغويين : اصل النية الطلب ، ويقال : لي عند فلان نية : اي طلبة  وحاجة . وانشد لكثير : 
  وان الذي ينوي من المال اهلها   اوارك لما تاتلف وعوادي 
 يريد : ما يطلبونه من المهر . والاوراك : المقيمة في الاراك تاكله .    يقال منه : اركت تارك اروكا : اذا اقامت في الاراك تاكله ، وهي ابل  اركة مثل فاعلة . فان اشتكت بطونها عنه قيل : ابل اراكي ، وكذلك  رماثي وطلاحي ، من الرمث والطلح .
 وقد افاد هذا الحديث ان الشرع انما يعتد بالعمل الذي فيه النية ،  فلو ان انسانا اغتسل بقصد التبرد لم يجزه عن الجنابة ، وهذا قول مالك ،  والشافعي ، واحمد بن حنبل . وقال ابو حنيفة : لا تجب النية في طهارة  الماء ، وتجب في التيمم . وقال : الاوزاعي : لا تجب فيهما .
 وقوله : ' وانما لامرء ما نوي ' تاكيد للكلام الاول . ويحتوي  علي فاءدة تخصه : وهي ايجاب تعيين النية للعمل المباشر ، فانه لو  صلي الانسان اربع ركعات ، فقال في نفسه : هذه قضاء فريضة ان  كانت علي ، والا فهي نافلة ، لم يجزه عن فرضه اذا بان ان عليه فريضة ،  لانه لم يمحض النية للفرض . وكذلك اذا قال ليلة الغيم : اذا كان غدا  من رمضان فهي فرضي ، وان لم يكن فهو نفل ، فانه لا يجزيه حتي  يقطع انه صاءم غدا من رمضان ، في المنصور عند اصحابنا .
 وقوله : فهجرته الي الله ورسوله : اي فهجرته مقبولة عند الله ورسوله .
 وقوله : ' الي ما هاجر اليه ' اخراج لما لم يقصد بالنية ، يريد ان  حظه من هجرته ما قصده من دنياه دون ما لم يقصده من اخرته . فبعض  الحديث يقوي بعضا ويءكده .   
  /   الحديث السابع عشر : من رواية مالك بن اوس النصري  عن عمر قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' الذهب بالذهب ربا الا هاء  وهاء . والورق بالورق ربا الا هاء وهاء . والبر بالبر ربا الا هاء وهاء .  والشعير بالشعير ربا الا هاء وهاء . والتمر بالتمر ربا الا هاء وهاء ' .
 الكلام في هذا الحديث في اربعة مقامات :
 الاول : في نسب الرواي وهو النصري بالنون والصاد غير المعجمة ،  وهو احد بني نصر بن معاوية ، وقد ذكره قوم في الصحابة ، ولا يصح  ذلك ، وقد كان يركب الخيل في الجاهلية ، الا انه تاخر اسلامه ،  فروي عن بعض الصحابة ، وفي الصحابة خلق كثير يشاركونه في  النسب ، واما النضري بالضاد فقليل .
 المقام الثاني : في تصحيح اللفظ : فالورق مكسورة الراء . وهاء  وهاء ممدودة ، وعامة المحدثين يقصرونها والصواب المد : اخبرنا ابن  ناصر قال : انبانا ابو محمد السمرقندي قال : اخبرنا عبد الغافر بن محمد  قال : حدثنا ابو سليمان الخطابي قال : قوله : الا هاء وهاء ممدودان ،  والعامة تقصرهما . ومعني هاء : خذ ، يقال للرجل : هاء . وللمراة :  هاءي . وللاثنين من الرجال والنساء : هاءما ، وللرجال هاءم ،  وللنساء هاءمن . واذا قلت هاك قصرت ، واذا حذفت الكاف مددت ،  فكانت المدة بدلا من كاف المخاطبة .  
 المقام الثالث : في تفسير اللفظ : الورق : الفضة . والبر :  الحنطة . وهاء بمعني هاك : اي خذ .
 المقام الرابع : بيان الحكم :
 فاعلم ان الربا علي ضربين : ربا الفضل ، وربا النسيءة .
 فربا الفضل يحرم بعلة كونه مكيل جنس او موزون جنس ، علي ما  سياتي في شرحه في مسند عبادة بن الصامت ان شاء الله تعالي ، فان  ذكره هناك اليق .
 واما ربا النسيءة : فاعلم ان كل شيءين يتحد فيهما علة ربا الفضل لا  يجوز بيع احدهما بالاخر نسيءة ، ومتي حصل التفرق في بيعهما قبل  القبض بطل العقد ، كالذهب بالفضة ، والحنطة بالشعير . وقال  ابو حنيفة : انما ذلك في الصرف خاصة . 
  /   الحديث الثامن عشر : قال مالك بن اوس : ارسل الي  عمر فجءته ، فوجدته في بيته جالسا علي سرير ، مفضيا الي رماله . . .
 الافضاء الي الشء : الا يكون بينك وبينه حاءل . والمعني انه لم يكن  تحته فراش . وقد شرحنا معني الرمال في الحديث التاسع من هذا المسند .
 وقوله : يا مال : يريد يا مالك : وقد قرا علي وابن مسعود : ( يا  مال ) ، بغير كاف ، والعرب تقول : يا حار : تريد يا حارث .  
 وقوله : قد دف اهل ابيات : اي وردوا متتابعين قوما بعد قوم ،  ولهم دفيف وهو سير لين . والمراد انهم وردوا لضر اصابهم في بلادهم .
 والرضح : عطاء ليس بالكثير .
 ويرفا : حاجب عمر واذنه .
 وقوله اتءد : اي تثبت ولا تستعجل .
 وقوله : انشدكم الله : اي اسالكم واعلمكم ما يجب عليكم من  الصدق لله .
 وقد كشفنا وجه الخصومة التي كانت تجري بين علي والعباس في  صدقات رسول الله صلي الله عليه وسلم في الحديث السادس من مسند ابي بكر .
 الا ان في بعض طرق هذا الحديث : فجءتما تطلب ميراثك من ابن  اخيك ، ويطلب هذا ميراث امراته من ابيها ، فقال ابو بكر : قال  رسول الله : ' لا نورث ' .
 وقد اشكل هذا علي بعض المتاخرين فقال : كيف قال : انشدكما  الله ، هل تعلمان ان رسول الله قال : ' لا نورث ؟ ' ثم قال : فجءتما  تطلبان الميراث .
 وجواب هذا : انكما طلبتما الميراث في زمن ابي بكر ، فلما  اخبركما ان رسول الله قال : ' لا نورث ' علمتما ذلك . وكان عمر قد  دفع صدقة رسول الله بالمدينة الي علي والعباس ، فغلبه عليها علي ،  واما خيبر وفدك فامسكهما عمر .
 والايجاف بالخيل : الايضاع ، وهو الاسراع في السير . والركاب :  الابل . وكان ما لم يوجف عليه ملكا لرسول الله خاصة ، هذا اختيار    ابي بكر من اصحابنا ، وهو قول الشافعي . وذهب بعض اصحابنا الي  ان الفء لجماعة المسلمين . وانما كان رسول الله ياخذ من نصيبه ما  ياخذ ويجعل الباقي في مصالح المسلمين .
 وقوله : كان ياخذ نفقة سنته . فيه جواز ادخار قوت سنة ، ولا يقال :  هذا من طول الامل ؛ لان الاعداد للحاجة مستحسن شرعا وعقلا ،  وقد استاجر شعيب موسي عليهما السلام عشر سنين . وفي هذا رد  علي جهلة المتزهدين في اخراجهم من يفعل هذا عن التوكل . فان  احتجوا بان رسول الله كان لا يدخر شيءا لغد فالجواب : انه كان  عنده خلق من الفقراء ، فكان يءثرهم .
 وقوله : ما استاثر عليكم : اي ما انفرد بذلك عنكم حتي يفء هذا  المال . يعني سهمه من اموال بني النضير .
 وقوله : ثم يجعل ما بقي اسوة المال : اي تابعا له في حكمه . 
  /   وفي الحديث التاسع عشر : كتب عمر الي عتبة بن فرقد :  اياكم والتنعم . وزي اهل الشرك ، ولبوس الحرير ، فان رسول الله  نهي عن لبوس الحرير ، قال : ' الا هكذا ' فرفع لنا رسول الله اصبعيه  الوسطي والسبابة وضمهما . وفي لفظ : نهي نبي الله عن لبس الحرير  الا موضع اصبعين ، او ثلاث ، او اربع .
 قوله : اياكم والتنعم . اعلم ان الافة في التنعم من ثلاثة اوجه :  
 احدها : ان الدنيا دار تكليف لا دار راحة ، فالمشتغل بالتنعم لا  يكاد يوفي التكليف حقه . اخبرنا محمد بن ابي منصور قال : اخبرنا  جعفر بن احمد قال : اخبرنا الحسن بن علي التميمي قال : اخبرنا  ابو بكر بن مالك قال : حدثنا عبد الله بن احمد قال : حدثني ابي  قال : حدثنا هارون قال : انبانا ضمرة عن ابن شوذب قال : سمعت  فرقدا يقول : انكم لبستم ثياب الفراغ قبل العمل ، الم تروا الي الفاعل  اذا عمل كيف يلبس ادني ثيابه ، فاذا فرغ اغتسل ولبس ثوبين نقيين ،  وانتم لبستم ثياب الفراغ قبل العمل .
 الافة الثانية : ان التنعم من حيث الاكل يوجب كثرة التناول ، فيقع  التشبع فيورث الكسل والغفله ، ويحصل البطر والمرح . ومن جهة  اللباس يوجب لين البدن فيضعف عن الاعمال الشاقة ، ويصعب عليه  الجهاد والتقلب في الاكتساب ، ويضم ضمنه الخيلاء . ومن جهة النكاح  فانه يحمل علي انفاق القوي في اللذات فيضعف عن اداء اللوازم .
 والافة الثالثة : ان من الف ذلك صعب عليه مفارقة ما الف ، فيفني  زمانه المحسوب عليه في اكتساب ذلك ، خصوصا في باب التنوق في  النكاح ، فان المتنعمة تحتاج الي اضعاف ما تحتاج اليها غيرها ،  ولهذه المعاني قال عمر : ' اخشوشنوا وتحفوا ' .
 واما زي اهل الشرك والاشارة الي ما ينفردون به ، فنهي عن التشبه  بهم .  
 ولبوس الحرير : لبسه .
 وقوله : الا موضع اصبعين او ثلاث او اربع . الاشارة بهذا الي  العلم الحرير في الثوب ، وقد افاد اباحة ما هذا قدره ، فلا يجوز اكثر  من اربع اصابع . وقال ابو بكر بن عبد العزيز من اصحابنا : يباح ذلك ،  وان كان مذهبا ، وكذلك يباح الرقعة في الثوب ، ولبنة الجيب . 
  /   الحديث العشرون : قال عمر : حملت علي فرس في  سبيل الله ، فاضاعه الذي كان عنده ، فاردت ان اشتريه ، وظننت انه  يبيعه برخص ، فسالت النبي صلي الله عليه وسلم فقال : ' لا تشتره ، ولا تعد في  صدقتك ، وان اعطاكه بدرهم ؛ فان العاءد في صدقته كالعاءد في قيءه '  وفي لفظ : ' كالكلب يعود في قيءه ' .
 قوله : حملت علي فرس : اي وهبته لمن يركبه في سبيل الله ،  وهذا مبين في الفاظ كثيرة جاءت لهذا الحديث ، منها : ان عمر تصدق  بفرس له ، فوجدها تباع . فيكون النهي عن شراءه تنزيها ، لانه قد  اخرج محبوبا له عن قلبه ، فلا ينبغي ان يستعيده . ومثل هذا حديث  ابن عمر انه اعتق جاريته رميثة ، ثم قال : لولا ان اعود في شء  جعلته لله لنكحتها ، فانكحها نافعا .
 والقء مهموز ، والعامة تثقله ولا تهمزه . والمعني ان العود في  الهبة حرام ، كتناول القء ، وانما ضرب المثل بالكلب لانه اخس ما  يضرب به المثل .   
  /   الحديث الحادي والعشرون : قدم علي رسول الله سبي ،  فاذا امراة من السبي تسعي اذا وجدت صبيا في السبي اخذته فالصقته  ببطنها فارضعته ، فقال رسول الله : ' اترون هذه المراة طارحة ولدها في  النار ؟ ' قلنا لا ، والله . قال : ' لله ارحم بعباده من هذه بولدها ' .
 اعلم ان هذه المراة سبيت دون ولدها ، وكانت تفعل هذا بالصبيان  شوقا اليه ، واعلم ان رحمة الله عز وجل ليست رقة ، وانما حدثهم  بما يفهمون . فمن عموم رحمته ارسال الرسل ، وامهال المذنبين . فاذا  جحده الكافر خرج الي مقام العناد فلم يكن اهلا للرحمة . واما  خصوص رحمته فلعباده المءمنين ، فهو يلطف بهم في الشدة والرخاء ،  يزيد علي لطف الوالدة بولدها . 
  /   الحديث الثالث والعشرون : من رواية سعد بن عبيد الله :  انه شهد العيد مع عمر ، فصلي ثم خطب فقال : ان رسول الله نهاكم  عن صوم هذين اليومين : اما احدهما فصوم فطركم من صومكم ،  واما الاخر فيوم تاكلون فيه من نسككم .
 ثم شهدته مع عثمان وكان يوم جمعة ، فقال لاهل العوالي : من  احب منكم ان ينتظر الجمعة فليفعل ، ومن احب ان يرجع الي اهله فقد  اذنا له .
 ثم شهدته مع علي ، فخطب وقال : ان رسول الله قد نهاكم ان    تاكلوا من لحوم نسككم فوق ثلاث .
 اما النهي عن صوم عيد الفطر ، فانه اذا تطوع فيه بالصوم لم يبن  المفروض من غيره ، ولهذا يستحب ان ياكل قبل ان يخرج الي  الصلاة . واما عيد الاضحي فامر فيه بالافطار لياكل المضحي من  اضحيته ، ثم الناس فيه تبع لوفد الله عز وجل عند بيته ، وهم كالضيف  ولا يحسن صومه عند مضيفه .
 فان نذر انسان صوم يوم العيد ، فعندنا انه ينعقد نذره ، ولكن لا  يصوم ، بل يقضي يوما مكانه ويكفر كفارة يمين . وعن احمد : يكفر  من غير قضاء . ونقل عنه مهنا . ما يدل علي انه اذا صامه صح  صومه . وقال القاضي ابو يعلي : قياس المذهب انه لا يصح صومه  لاجل النهي . وقال ابو حنيفة : يصح نذره ويلزمه القضاء بلا كفارة ،  فان صامه اجزاه . وقال مالك والشافعي : لا ينعقد نذره ولا يلزمه قضاء  ولا كفارة .
 فاما النسك فهو الذبح .
 واما اذا اتفق العيد يوم الجمعة فعندنا انه يجزي حضوره عن حضور  الجمعة ، وهو قول الشعبي والنخعي خلافا لاكثرهم . ويدل علي    مذهبنا ما روي ابو داود من حديث زيد بن ارقم : ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي  العيد ثم رخص في الجمعة . وانما خص عثمان اهل العوالي بالاذن  لبعد منازلهم ، وعلم ان من قرب منزله لم يءثر ترك الفضيلة في  حضور الجمعة .
 واما النهي عن لحوم النسك فوق ثلاث فقد حمله علي عليه السلام  علي ظاهر لفظه . وكانه لم يبلغه سبب النهي ، ولان النبي صلي الله عليه وسلم اذن في  ذلك بعد المنع . وانما كان سبب نهيه صلي الله عليه وسلم ان قوما من العرب اصابتهم  فاقة ، فدخلوا المدينة من الجوع ، واحب ان يواسوا ، وسياتي هذا  في مسند عاءشة مشروحا ان شاء الله تعالي . 
  /   وفي الحديث الرابع والعشرين : ان عمر قبل الحجر  وقال : اني لاعلم انك حجر ما تنفع ولا تضر ، ولولا اني رايت رسول  الله يقبلك ما قبلتك وفي لفظ اخر : ولكن رايت رسول الله بك حفيا .
 في هذا الحديث فنان من العلم :
 احدهما : ان عمر لما علم الف الجاهلية للحجارة تكلم بهذا  كالمعتذر من مس الحجر ، وبين انه لولا الشرع لم افعل شيءا من  جنس ما كنا فيه .
 والثاني : ان السنن تتبع وان لم يطلع علي معانيها ، علي انه قد  علم سبب تعظيم الحجر ، وذلك من وجهين منقولين في الحديث :  احدهما : ان الله عز وجل لما اخذ الميثاق من ذرية بني ادم اودعه    الحجر . والثاني : ان الحجر يمين الله في الارض ، وقد جرت عادة  من يبايع الملك بتقبيل يده ، فجعل الحجر مكان اليد علي جهة التمثيل ،  وان كان لا مثل .
 واما الحفي فهو المواظب علي الشء المعني به . قال ابن  الانباري : الحفي في كلام العرب : المعني بالشء . 
  /   وفي الحديث الخامس والعشرين : قال عدي بن حاتم :  ثم اتيت عمر من حيال وجهه : اي من قبل وجهه .
 وقوله : اول صدقة بيضت وجه رسول الله : اي سر بها ، فكني  بالتبيض عن السرور ؛ لان المسرور يشرق وجهه ، بخلاف المغموم .
 واجحفت بهم الفاقة : بمعني ذهبت باموالهم فافتقروا . 
  /   وفي الحديث السادس والعشرين : قال عمر : ان عجل  بي امر فالخلافة شوري بين هءلاء الستة .
 اي لا ينفرد احد منهم بالخلافة الا بعد تشاور الناس واجتماعهم .  والستة : علي ، وعثمان ، وطلحة ، والزبير ، وعبد الرحمن ، وسعد .
 وقوله : قد علمت ان اقواما يطعنون في هذا الامر : اي لا يرضون  بالذين اخترتهم ، ولا بالذين يرضي بهم المسلمون ، ايثارا لاهواءهم  فيمن يريدونه .  
 وقوله : اولءك الكفرة . ان قيل : وكيف سماهم بالكفرة ؟
 فالجواب : انه ان عني المنافقين فهم كفار ، ومرادهم الهوي  والعنت . وان عني المسلمين فقوله يحتمل وجهين : الاول : ان  افعالهم في ذلك افعال الكفرة من الخلاف ووفاق الهوي . والثاني :  انهم قد كفروا نعمة الله بمخالفتهم المسلمين .
 وقوله : لا ادع شيءا اهم من الكلالة . وقد تكلمنا في الكلالة في  الحديث السابع من هذا المسند .
 وقوله : ' يكفيك اية الصيف ' وهي اخر سورة النساء ، وانما نسبها  الي الصيف لانها نزلت في الصيف . قال ابو سليمان الخطابي : يشبه  ان يكون لم يفته ، ووكل الامر الي بيان الاية اعتمادا علي علمه وفقهه  ليتوصل الي معرفتها بالاجتهاد ، ولو كان الساءل ممن لا فهم له لبين له  البيان الشافي . فان الله عز وجل انزل في الكلالة ايتين : احداهما في  الشتاء ، وهي التي في اول سورة النساء ، وفيها اجمال وابهام لا يكاد  يبين المعني من ظاهرها ، ثم انزل الاية التي في اخر النساء في  الصيف ، وفيها زيادة بيان .
 وقوله : ان اعش اقض فيها . ربما قال قاءل : فهلا قضي قبل  موته ؟
 فالجواب : ان قضاءه فيها لا يكون عن بصر ، وانما يكون عن  اجتهاد ، والاجتهاد يحتاج الي ترو لا يحتمله مرضه .  
 وقوله : اوصيكم بالانصار . وهذا اسم لاهل المدينة الذين نصروا  رسول الله واووه حين هاجر اليهم .
 وقوله : انهم شعب الاسلام : الشعب : طريق بين جبلين ،  فشبههم بالطريق الذي يكتنفه الجبلان .
 وقوله : انه مادتكم . المادة : اصل الشء الذي يستمد منه ،  ويستعين به . وعني انكم تستمدون منهم المنافع ، كما يستمد اهل البلد  من اهل القري .
 وقوله : ورزق عيالكم : يعني ما يءخذ منهم من الجزية . 
  /   وفي الحديث الاول من افراد البخاري :
 قال ابن عمر : ما سمعت عمر يقول لشء قط : اني لاظنه كذا الا  كان كما يظن : بينا عمر جالس مر به رجل جميل ، فقال : لقد  اخطا ظني او ان هذا علي دينه في الجاهلية ، او لقد كان كاهنهم ،  علي الرجل : فدعي له ، فقال له ذلك ، فقال : كنت كاهنهم .
 اما صحة الظن فهو من قوة الذكاء والفطنة ، فان الفطن يري من  السمات والامارات ما يستدل به علي الخفي ، ثم لا يستبعد هذا من  مثل عمر المحدث الملهم . وقد قال بعض الحكماء : ظن العاقل  كهانة . وقال اخر : اذا رايت الرجل موليا علمت حاله . قيل : فان  رايت وجهه ؟ قال : ذاك حين اقرا ما في قلبه كالخط .
 وقد كانوا يعتبرون احوال الرجل بخلقه ، قال الشافعي : احذر    الاعور ، والاحول ، والاعرج ، والاحدب ، والكوسج ، وكل من  به عاهة في بدنه ، وكل ناقص الخلق ، فانهم اصحاب خب ، وقال :  مررت في طريقي بفناء دار رجل ازرق العين ، ناتء الجبهة ، سناط ،  فقلت : هل من منزل ؟ قال : نعم . قال الشافعي : وهذا النعت  اخبث ما يكون في الفراسة ، فانزلني واكرمني ، فقلت : اغسل كتب  الفراسة اذ رايت هذا ، فلما اصبحت قلت له : اذا قدمت مكة فسل  عن الشافعي . فقال : امولي لابيك كنت ؟ فقلت : لا . قال : اين ما  تكلفت له البارحة ؟ فوزنت ما تكلف ، وقلت : بقي شء اخر ؟  قال : كراء الدار ، ضيقت علي نفسي . فوزنت له ، فقال : امض ،  اخزاك الله ، فما رايت اشر منك .
 قوله : الم تر الجن وابلاسها . قال الفراء : المبلس : الايس  المنقطع رجاءه ، ولذلك قيل للذي يسكت عند انقطاع حجته : قد  ابلس . قال العجاج : 
  يا صاح هل تعرف رسما مكرسا  
  قال : نعم ، اعرفه وابلسا  
 اي : لم يحر جوابا . والمكرس : الذي بعرت فيه الابل وبولت ،    فركب بعضه بعضا .
 وقوله : وياسها من بعد ايناسها . انست الشء : ابصرته وادركته .  فكان الجن يءست مما كانت تدركه ببعثة النبي صلي الله عليه وسلم .
 والقلاص جمع قلوص : وهي الناقة الصابرة علي السير . وقيل :  هي الطويلة القواءم ، والاحلاس جمع حلس : وهو ما يجعل علي  ظهر البعير للتوطءة كالبرذعة . والمراد بهذا ان الجن لما علمت بظهور  رسول الله تحيرت ويءست من نيل مرادها ، فبعدت واستوحشت بعد  انبساطها وانسها .
 وقوله : يا جليح : اسم شخص . امر نجيح : اي سريع ، من  النجاح : وهو الظفر بالمراد . وهذا من الهواتف المنذرة ببعثة النبي  صلي الله عليه وسلم . اخبرنا هبة الله بن محمد قال : اخبرنا الحسن بن علي قال : اخبرنا  احمد بن جعفر قال : حدثنا عبد الله بن احمد قال : حدثني ابي قال :  حدثنا محمد بن بكر قال : اخبرنا عبد الله بن ابي زياد قال : حدثنا  عبد الله بن كثير عن مجاهد قال : حدثنا شيخ ادرك الجاهلية يقال له  ابن عبس قال : كنت اسوق بقرة لال لنا ، فسمعت من جوفها : يال  ذريح ، قول فصيح ، رجل يصيح : ان لا اله الا الله . قال : فقدمنا  مكة ، فوجدنا النبي صلي الله عليه وسلم قد خرج بمكة .
 وقوله : فما نشبنا ان قيل : هذا نبي . اي : ما تاخر ذلك .  والمعني : ما نشبنا في امر سوي هذا الامر ، اي انه كان عاجلا .   
  /   وفي الحديث الثاني : لما فدع اهل خيبر عبد الله بن  عمر .
 الفدع : ازالة المفاصل عن اماكنها ، وذلك بان تزيغ اليد عن عظم  الزند ، والرجل عن عظم الساق .
 وقوله : عامل رسول الله يهود خيبر علي اموالهم : اي اعطاهم  الشجر والنخل يعملون فيها .
 وقوله : نقركم ما اقركم الله : يريد : ان امرنا بحقكم بغير ذلك  فعلنا .
 وقوله : هم تهمتنا : اي الذين نتهمهم بذلك .
 والاجلاء : الاخراج عن المال والوطن علي وجه الازعاج والكراهة .
 والقلوص : قد ذكرناها في الحديث الذي قبله .
 وفي لفظ : كيف بك اذا رقصت بك راحلتك : اي خبت بك : وهو  ضرب من العدو . وارقصها راكبها : اذا حملها علي ذلك .
 والهزيلة : تصغير الهزل ، وهو ضد الجد .
 والصفراء : الذهب . والبيضاء : الفضة . والحلقة : السلاح .  والمسك بفتح الميم وتسكين السين : الاهاب .
 والنكث : نقض العهد .
 والشطر : النصف .
 والرشوة : اعطاء شء لفعل شء .
 والسحت : الحرام ، وفيه لغتان سحت وسحت ، كشغل وشغل ،    وعمر وعمر . قال ابو علي الفارسي : هما جميعا اسم للشء  المسحوت وليسا بالمصدر .
 وفي هذا الحديث دليل علي جواز المساقاة في النخل والكرم  والشجر وكل اصل له ثمر ، وهو ان يدفع الرجل نخله وكرمه الي  رجل يعمل فيها بما يصلحها ، ويكون له الشطر من ثمرها . فهذا جاءز  عند احمد . وقال الشافعي : يجوز المساقاة في النخل والكرم ، وله  في بقية الشجر قولان . وقال ابو حنيفة : لا يجوز بحال .
 وقال داود : لا يجوز الا في النخل . وقوله : وكان ابن رواحة  يخرصها عليهم : اي يحزر ثمرها .
 والوسق : ستون صاعا ، والصاع : خمسة ارطال وثلث .
 وقوله : فقسمها عمر بين من كان شهد خيبر من اهل الحديبية :  وذلك لان اهل الحديبية لما انصرفوا عن الحديبية بالصلح وعدهم الله  تعالي فتح خيبر . وخص بها من شهد الحديبية ، فقال من تخلف عن  الحديبية @QB@ ذرونا نتبعكم @QE@ الي خيبر ، فقال الله عز وجل : @QB@ سيقول المخلفون @QE@ الذين تخلفوا عن الحديبية @QB@ اذا انطلقتم الي مغانم @QE@ وهي خيبر  @QB@ ذرونا نتبعكم يريدون ان يبدلوا كلام الله @QE@ اي مواعيده بغنيمة خيبر لاهل  الحديبية خاصة @QB@ كذلكم قال الله من قبل @QE@ ان غناءم خيبر لمن شهد  الحديبية .   
  /   وفي الحديث الثالث : ان غلاما قتل غيلة ، فقال عمر :  لو اشترك فيها اهل صنعاء لقتلتهم .
 قال ابو عبيد : الغيلة : ان يخدع الانسان بالشء حتي يصير الي  موضع يخفي ، فاذا صار اليه قتل .
 وقد دل هذا الحديث علي ان الجماعة يقتلون بالواحد ، وهو قول  ابي حنيفة ومالك والشافعي واحمد بن حنبل . وعن احمد رواية : لا  يقتلون ، بل يجب عليهم الدية ، وهو قول داود . 
  /   الحديث الرابع : قال ابن عمر : لما فتح هذان المصران  اتوا عمر فقالوا : يا امير المءمنين ، ان رسول الله حد لاهل نجد  قرنا ، وانه جور عن طريقنا ، وانا ان اردنا ان ناتي قرنا شق علينا .  قال : فانظروا حذوها من طريقكم . قال : فحد لهم ذات عرق .
 المصر : البلد . قال ابن فارس : ان المصر الحد . واهل هجر  يكتبون في شروطهم : اشتري فلان الدار بمصورها : اي بحدودها .  قال عدي : 
  وجاعل الشمس مصرا لاخفاء به   بين النهار وبين الليل قد فصلا 
 قال المفضل الضبي : وسميت مصر المعروفة مصر ؛ لانها اخر    حدود المشرق واول حدود المغرب ، فهي حد بينهما .
 والمراد بالمصرين : الكوفة والبصرة . ولما افتتح سعد بن ابي وقاص  القادسية نزل الكوفة ، وخطها لقباءل العرب ، وابتني بها دارا ، ووليها  لعمر وعثمان . وكان سلمان الفارسي يقول : الكوفة قبة الاسلام .
 وفي تسميتها بالكوفة ثلاثة اقوال : احدها : انها من قولهم :  تكوف الرمل : اذا ركب بعضه بعضا . والثاني : استدارة النخل بها .  والثالث : انها من الكوفان ، يقال : للشر كوفان ، وكوفان ، ذكرهن  ابن فارس .
 فاما البصرة فقال مصعب بن محمد : انما سميت بصرة لانها كانت  فيها حجارة سود . والذي فتحها عتبة بن غزوان ، وهو الذي  اختطها .
 فلما شكا اهل هاتين البلدتين الي عمر ما يصعب عليهم من قصد  قرن حد لهم ذات عرق ، وانما حدها لهم لانها حذو قرن : اي  محاذيتها ، تقول : هذا حذو هذا ، ووازن هذا .
 وقد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه حد ذات عرق ، ولكن الصحيح ما  ذكرناه ، وقد تبع الناس راي عمر في ذلك الي زماننا هذا ، وسياتي  ذكر المواقيت في مسند ابن عباس ان شاء الله تعالي .  
 واما نجد فالاصل فيها الارتفاع ، يقال للارض المرتفعة نجد ،  وخلافها الغور ، لانه من الهبوط .
 والجور . الميل عن القصد . 
  /   الحديث الخامس : ان عمر قرا السجدة فلم يسجد ،  وقال : لم يفرض علينا السجود .
 وهذا دليل علي ان سجود التلاوة لا يجب ، وانما هو سنة ، وهو  قول مالك والشافعي واحمد بن حنبل وداود . وقال ابو حنيفة : هو  واجب . فاما اذا ركع بدلا من السجود فانه لا يجزي ، وهو قول  احمد والشافعي . وقال ابو حنيفة : هو بالخيار ان شاء ركع وان شاء  سجد . واما اذا قرا الانسان سجدة فسجد ثم اعاد ، فعندنا انه يسن ان  يعيد السجود . وقال ابو حنيفة : لا يعيد .
 وعندنا انه لا يصح سجود التلاوة الا بتكبيرة الاحرام والسلام ،  خلافا لاصحاب ابي حنيفة وبعض الشافعية . 
  /   الحديث السادس : قال ابن عمر : بينا عمر في الدار  خاءفا ، اذ جاءه العاص بن واءل السهمي وعليه حلة حبر وقميص  مكفوف بحرير ، وهو من بني سهم ، وهم حلفاءنا في الجاهلية ،    فقال له : ما مالك ؟ قال : زعم قومك انهم سيقتلونني ان اسلمت .  قال : لا سبيل اليك ، امنت ، فخرج العاص ، فلقي الناس قد سال  بهم الوادي ، فقال : اين تريدون ؟ قالوا : نريد ابن الخطاب الذي صبا  قال : لا سبيل اليه . فكر الناس .
 اما خوف عمر ؛ فلانه اسلم ، وفعل يوم اسلامه ما كاد به المشركين  وغاظهم ، فلذلك تواعدوه بالقتل . اخبرنا محمد بن ابي منصور قال :  اخبرنا احمد بن احمد قال : حدثنا ابو نعيم الاصبهاني قال : حدثنا  محمد بن احمد بن الحسن قال : حدثنا محمد بن عثمان بن ابي شيبة  قال : حدثنا عبد الحميد بن صالح قال : حدثنا محمد بن ابان عن  اسحاق بن عبد الله عن ابان بن صالح عن مجاهد عن ابن عباس قال :  سالت عمر : لاي شء سميت الفاروق ؟ قال : اسلم حمزة قبلي  بثلاثة ايام ، ثم شرح الله صدري للاسلام ، فقلت : @QB@ الله لا اله الا هو له الاسماء الحسني @QE@ فما في الارض نسمة احب الي من نسمة رسول  الله . فقلت اين رسول الله ؟ قالت اختي : هو في دار الارقم بن  الارقم عند الصفا ، فاتيت الدار وحمزة في اصحابه جلوس في الدار ،  ورسول الله في البيت ، فضربت الباب ، فاستجمع القوم ، فقال لهم  حمزة : مالكم ؟ قالوا : عمر بن الخطاب . قال فخرج رسول الله ،  فاخذ بمجامع ثيابه ثم نثره نثرة ، فما تمالك ان وقع علي ركبتيه فقال :  ' ما انت بمنته يا عمر ' قال : قلت : اشهد ان لا اله الا الله ، واشهد  ان محمدا عبده ورسوله . قال : فكبر اهل الدار تكبيرة سمعها اهل  المسجد . قال : فقلت : يا رسول الله ، السنا علي الحق ان متنا وان    حيينا ؟ قال : ' بلي ، والذي نفسي بيده انكم علي الحق ان متم وان  حييتم ' قال : فقلت : ففيم الاختفاء والذي بعثك بالحق ؟ فاخرجناه  في صفين ، حمزة في احدهما وانا في الاخر ، له كديد ككديد  الطحين حتي دخلنا المسجد ، فنظرت الي قريش والي حمزة ، فاصابتهم  كابة لم يصبهم مثلها ، فسماني رسول الله صلي الله عليه وسلم يومءذ الفاروق ، وفرق  الله بي بين الحق والباطل .
 اما العاص بن واءل فهو ابو عمرو .
 والحلة : لا تكون الا ثوبين ، قال ابو سليمان الخطابي : الحلة  ثوبان : ازار ورداء ، ولا تسمي حلة حتي تكون جديدة تحل عن طيها .
 فاما الحبر فهو نوع من البرود مخطط .
 والحلفاء جميع حليف ، وكانوا يتحالفون في الجاهلية علي الموالاة  والنصرة ، ويتوارثون بذلك .
 وسال بهم الوادي : سالوا فيه ، وهذا تجوز ، وانما قال هذا  لكثرتهم واسراعهم ، فشبههم بالسيل .
 وصبا بمعني خرج من دين الي دين ، يقال : صبا ناب البعير : اي  طلع ، وهو مهموز .
 وقوله : فكر الناس : اي رجعوا . 
  /   الحديث السابع : ان عمر قال لابي موسي : هل يسرك  ان اسلامنا مع رسول الله ، وهجرتنا معه ، وجهادنا معه ، وعملنا كله    معه برد لنا ، وان كل عمل عملناه بعده نجونا منه كفافا ، راسا براس ؟  فقال ابو موسي : لا والله ، قد جاهدنا بعد رسول الله ، وصلينا  وصمنا ، وعملنا خيرا كثيرا ، واسلم علي ايدينا بشر كثير ، وانا لنرجو  ذلك . قال عمر : لكني انا وددت ذلك .
 برد : بمعني ثبت لنا ثوابه وخلص .
 وقوله : كفافا : كناية عن المساواة . يقال خرجت من فعلي  كفافا : اي لا لي شء ولا علي شء .
 والذي تلمحه عمر ان جد الطالب في بداية امره صاف عن  الشواءب ، ولهذا اوجب فراقه الاهل والمال ، والصبر الشديد علي  الشداءد . ويحتمل ان يكون عمر انما خاف ما دخل فيه من الولاية . 
  /   الحديث الثامن : قال عمر : لما مات عبد الله بن ابي بن  سلول دعي له رسول الله صلي الله عليه وسلم ليصلي عليه ، فلما قام رسول الله وثبت  اليه فقلت : اتصلي علي ابن ابي وقد قال يوم كذا : كذا وكذا .
 كان عبد الله بن ابي سيد الخزرج في اخر جاهليتهم ، فلما ظهر  النبي حسده ، ونافق ، وهو ابن خالة ابي عامر الراهب الذي ترهب  في الجاهلية ، فلما بعث رسول الله حسده ابو عامر ايضا . وكان  المنافقون خلقا كثيرا ، حتي انه قد روي عن ابن عباس انه قال : كانوا  ثلاثماءة رجل ، وماءة وسبعين امراة . وقد احصينا من عرفنا منهم في    كتابنا المسمي ب ' التلقيح ' ، الا ان ابن ابي كان راس القوم ،  وابي : ابوه ، وسلول : اسم ام ابيه ، فهو عبد الله بن ابي بن مالك .  ويقال : ابن سلول ، فسلول ام ابي لا ام عبد الله ، فتارة ينسب ابي  اليها ، وتارة الي ابيه مالك . هكذا ذكره ابن سعد .
 وقوله : ' اني خيرت فاخترت ' يشير الي قوله تعالي : @QB@ استغفر لهم او لا تستغفر لهم ان تستغفر لهم سبعين مرة فلن يغفر الله لهم @QE@ [ التوبة :  ]  وانما فعل هذا رسول الله لثلاثة معان : احدها : لسعة حلمه عمن يءذيه .  والثاني : لرحمة الخلق عند تلمح جريان الاقدار عليهم . والثالث :  لاكرام ولده ، وكان ولده اسمه عبد الله ايضا ، وقد شهد بدرا . 
  /   الحديث التاسع : لما قدم عيينة بن حصن نزل علي ابن  اخيه الحر بن قيس بن حصن ، وكان من النفر الذين يدنيهم عمر ،  وكان القراء اصحاب عمر ومشاورته ، كهولا كانوا او شبانا .
 اما عيينة فكان اسمه حذيفة ، فاصابته لقوة فجحظت عينه ،  فسمي عيينة ، وهو معدود في المءلفة قلوبهم .
 والقراء : يراد بهم قراء القران . ويراد بهم اهل التعبد والزهد .  
 وقوله : ما تعطينا الجزل . الجزل : ما كثر من العطاء . واصله ما  عظم من الحطب ، فاستعير للكثير .
 وقوله : خذ العفو . العفو : الميسور . يقال : خذ منا ما عفا  لك : اي ما اتاك سهلا بلا اكراه ولا مشقة .
 وللمفسرين في المراد بهذا العفو ثلاثة اقوال :
 احدها : انه التجاوز عن اخلاق الناس . قاله ابن الزبير ،  والحسن ، ومجاهد . فيكون المعني : لا تستقص عليهم وسامح في  المخالطة .
 الثاني : انه المال ، ثم في المراد به قولان : احدهما : انه الزكاة ،  قاله مجاهد . والثاني : صدقة كانت تءخذ قبل فرض الزكاة ثم نسخت  بالزكاة ، روي عن ابن عباس .
 والثالث : ان المراد بها مساهلة المشركين والعفو عنهم ، ثم نسخ  باية السيف قاله ابن زيد .
 قوله : @QB@ وامر بالعرف @QE@ [ الاعراف :  ] العرف والمعروف : ما عرف  من طاعة الله عز وجل .
 قوله : ما جاوزها عمر : المعني انه وقف عند سماعها عن امضاء  ما هم به من العقوبة . 
  /   الحديث العاشر : عمل بالمعاصي حتي اغرق اعماله .    اي ابطلها وافسدها فذهب نفعها كما تذهب نفس الغريق بالغرق . 
  /   وفي الحديث الحادي عشر : سمعت رسول الله وهو  بوادي العقيق بقوله : ' اتاني الليلة ات من ربي فقال : صل في هذا  الوادي المبارك ، وقل : عمرة في حجة ' .
 اما وادي العقيق ، فقال ابو سليمان الخطابي : هو ميقات لاهل  العراق ، وكان الشافعي يستحب ان يحرم اهل العراق من العقيق ، وان  احرموا من ذات عرق اجزاهم .
 واما العمرة ، فقال الزجاج : هي القصد ، وكل قاصد شيءا فقد  اعتمره ، وكذلك الحج . وذكر ابن الانباري في العمرة قولين :  احدهما انها الزيارة . والثاني : القصد .
 وفي الحج لغتان : فتح الحاء ، وكسرها . وقال ثعلب : هو  بالفتح مصدر ، وبالكسر اسم .
 وهذا الحديث يحتج به الحنفيون ، لان القران عندهم افضل .  وقد اجيبوا ان في بعض الفاظه الصحيحة : عمرة وحجة . علي ان  لفظة في قد تكون بمعني ' مع ' . ثم هو محمول علي معني تحصيلهما  جميعا ، لان عمرة المتمتع واقعة في اشهر الحج .   
  /   وفي الحديث الثاني عشر : قال عمرو بن ميمون :  رايت عمر قبل ان يصاب بايام وقف علي حذيفة وعثمان بن حنيف  فقال : كيف فعلتما ؟ اتخافان ان تكونا قد حملتما الارض ما لا  تطيق ؟ .
 اما قول عمر لحذيفة وعثمان : اتخافان ان تكونا حملتما  الارض . كان عمر قد بعثهما لاخذ الخراج ، فقال : اتخافان ان  تكون حملتما الارض ما لا تطيق ؟ اشارة الي الخراج .
 والارامل : جمع ارملة : وهي المراة التي لا زوج لها . ويقال  للرجل اذا لم تكن له زوجة ارمل ايضا : واراد عمر بغني الارامل ما  يفرض لهن في بيت المال .
 والخلل : الفرجة بين الشيءين ، بضم الفاء . فاما الفرجة بفتحها  فانفراج الهم .
 وقوله : اكلني الكلب : ظن عمر ان كلبا قد عضه لما جرح ،  وكان يقول لهم : لقد طعنني وما اظنه الا كلبا حتي طعنني الثالثة .
 وقوله : فطار العلج : اي اسرع في مشيه الي عمر يدفع الناس ،  فشبه اسراعه باسراع الطاءر . والعلج : الرجل الشديد . ويقال : ان  اشتقاقه من المعالجة : وهي مزاولة الشء ، ويقال للاعجمي علج .  والاصل في العلج انه حمار الوحش .
 والبرنس : كساء ، وهو مبين في الحديث : انه طرح عليه  عبد الرحمن بن عوف الزهري خميصة كانت عليه ، وهو الذي احتز    راسه بعد ان قتل نفسه .
 وقوله : الصنع ؟ يريد : الذي يحسن الصناعة . يقال : رجل  صنع ، وامراة صناع .
 وكان ابو لءلءة حدادا نقاشا نجارا ، واسمه فيروز .
 وقوله : قاتله الله ، فيه ثلاثة اقوال : احدها : لعنه الله ، قاله ابن  عباس . والثاني : قتله الله ، قاله ابو عبيدة . والثالث : عاداه الله ،  ذكره ابن الانباري .
 وقوله : الحمد لله الذي لم يجعل ميتتي بيد رجل مسلم ، كان  ابو لءلءة مجوسيا .
 وقوله : فاحملوني وقل : يستاذن عمر . قد سبق استءذانه لعاءشة  في حياته ، وانما امرهم باعادة الاستءذان بعد موته ورعا ، مخافة ان  تكون اذنت له في حياته حياء ومحاباة .
 وقد سمينا الستة اصحاب الشوري في حديث السقيفة ، وذكرنا  هنالك تفسير كلمات في هذا الحديث .
 وقوله : يشهدكم عبد الله . طيب قلب ابنه بحضوره مع القوم ،  ولم يستخلفه لفضل غيره عليه .
 وفي المهاجرين الاولين قولان .
 احدهما : انهم الذين صلوا القبلتين . قاله ابو موسي ، وسعيد بن  المسيب .
 والثاني : انهم الذين ادركوا بيعة الرضوان ، قاله الشعبي ، وابن  سيرين .  
 فعلي القول الاول الاشارة الي من هاجر قبل تحويل القبلة ،  والقبلة حولت في نصف رجب سنة ثنتين من الهجرة ، وقيل : في  نصف شعبان ، وعلي الثاني الاشارة الي من هاجر قبل الحديبية ؛ لان  بيعة الرضوان فيها كانت ، وغزوة الحديبية كانت في سنة ست .
 والانصار اهل المدينة ، سموا بذلك لانهم نصروا رسول الله .
 والمراد بالدار المدينة . ( وتبوءوا ) بمعني نزلوا المدينة . والمعني تبوءوا  الدار واثروا الايمان . ( من قبلهم ) اي من قبل هجرة المهاجرين .
 والامصار : البلدان .
 والردء : العون والقوة . يقال : فلان ردء لفلان : اي معينه ومقويه .
 وقد سبق في الحديث السادس والعشرين شرح المادة .
 وحواشي المال : ما ليس من خياره . واصل الحواشي : النواحي ،  ويشير بذلك الي الزكاة .
 واهل الذمة : اهل الكتاب . وانما اوصي بهم ليقع الوفاء لهم بما  عقده الشرع .
 والرهط الذين ولاهم عمر هم الستة اهل الشوري .
 وقوله : لست بالذي انافسكم : اي لا احرص علي ان اغلب علي  ما تتنافسون فيه .
 والو : بمعني اقصر .  
 وانثال الناس عليه : اي تتابعوا في الاجتماع اليه . يقال : نثل ما  في كنانته : اي صب ذلك ، فتتابع بعضه خلف بعض .
 وابهار الليل : معناه انتصف ، اخذ من بهرة الشء : اي وسطه .
 ويقال : تهور الليل : اي ادبر وانهدم كما يتهور البناء ، قاله ابو  عبيد .
 وقوله : وكان يخشي من علي شيءا : اي يحذر ان يخالف ، ، وهو  المشار اليه بقوله : لك قرابة رسول الله والقدم في الاسلام : يعني  السابقة والمنزلة . والمعني : لك الفضل الذي قدمته لتقدم عليه . 
  /   الحديث الثالث عشر : قال عبد الرحمن بن عبد :  خرجت ليلة في رمضان الي المسجد ، فاذا الناس اوزاع متفرقون .
 الاوزاع : الجماعات المتفرقة .
 والرهط : ما بين الثلاثة الي العشرة .
 وقوله : نعمت البدعة . البدعة : فعل شء لا علي مثال تقدم ،  فسماها بدعة لانها لم تكن في زمن رسول الله علي تلك الصفة ، ولا  في زمن ابي بكر ، وقد تكون البدعة في الخير والشر ، وانما المذموم  من البدع ما رد مشروعا او نافاه .
 وقوله : التي ينامون عنها : يريد صلاة اخر الليل . 
  /   وفي الحديث السادس عشر : جلس عمر علي منبر    رسول الله ، وذلك الغد من يوم توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فتشهد وابو بكر  صامت . ثم قال عمر : اما بعد ، فاني قلت لكم امس مقالة ، وانها  لم تكن كما قلت ، وكنت ارجو ان يعيش رسول الله حتي يدبرنا .
 الاشارة بالمقالة التي قالها الي قوله : ان رسول الله لم يمت .
 ويدبرنا : بمعني يبقي بعدنا . قال اللغويون : دابر القوم : اخرهم ؛  لانه ياتي في ادبارهم ، ومنه قوله تعالي : @QB@ والليل اذ ادبر @QE@ [ المدثر :  ]  اي تبع النهار فكان بعد .
 قوله : فرايت عمر يزعج ابا بكر : اي ينهضه بسرعة . وكان قد  بويع يوم السقيفة ، وانما كانت البيعة العامة في اليوم الثاني عند المنبر .
 والاية التي تلاها ابو بكر في اول يوم مات الرسول : @QB@ وما محمد الا رسول @QE@ [ ال عمران :  ] .
 وعقرت بمعني دهشت . 
  /   الحديث السابع عشر : قال عمر : نهينا عن التكلف .  وفي لفظ ان عمر قرا : @QB@ وفاكهة وابا @QE@ [ عبس :  ] وقال : ما الاب ؟  ثم قال : ما كلفنا ، او ما امرنا بهذا .
 وهذا الحديث يحتمل ثلاثة اشياء :
 احدها : ان يكون عمر قد علم الاب ، لانها كلمة شاءعة بين    العرب ، وانه الذي ترعاه البهاءم ، ولكنه اراد تخويف غيره من التعرض  للتفسير بما لا يعلم ، كما كان يقول : اقلوا الرواية عن رسول الله وانا  شريككم ، يريد الاحتراز ، فان من احترز قلت روايته .
 والثاني : ان يكون ذلك خفي عنه كما خفي عن ابن عباس معني  @QB@ فاطر السماوات @QE@ [ الانعام :  ] .
 والثالث : ان يكون قد ظن بهذه الكلمة انها تقع علي مسميين ،  فتورع عن اطلاق القول .
 واصل التكلف : تتبع ما لا منفعة فيه ، او ما لا يءمر به الانسان ، ولا  يحصل الا بمشقة . فاما اذا كان مامورا به وفيه منفعة فلا وجه للذم .  وقد فسر رسول الله ايات ، وفسر كثير من الصحابة كثيرا من القران .  قال الحسن : والله ما انزل الله اية الا احب ان يعلم فيم انزلت ، وماذا  عني بها . 
  /   وفي الحديث الثامن عشر : فحصبني رجل : اي رماني  بالحصباء : وهي صغار الحصا . 
  /   وفي الحديث العشرين : ان عمر استعمل قدامة بن  مظعون علي البحرين ، وهو خال ابن عمر وحفصة ، فقدم الجارود من  البحرين فقال : يا امير المءمنين ، ان قدامة قد شرب مسكرا ، واني اذا  رايت حدا من حدود الله حق علي ان ارفعه اليك . فقال له عمر : من  يشهد ؟ فقال : ابو هريرة . فدعا عمر ابا هريرة فقال : علام تشهد ؟  فقال : لم اره حين شرب ، وقد رايته سكران يقء . فقال : لقد    تنطعت . وقال عمر : ماذا ترون في جلد قدامة ؟ فقال القوم : لا نري  ان تجلده ما دام وجعا ، ثم اصبح يوما وقد عزم علي جلده ، فقال :  ايتوني بسوط ، فجاءه مولاه اسلم بسوط دقيق صغير ، فاخذه عمر  وقال : قد اخذتك دقرارة اهلك ، ايتوني بسوط غير هذا . فامر به  فجلد ، فغاضب قدامة عمر ، فحجا ، حتي قفلوا من حجهم ، ونزل  عمر بالسقيا ، فنام ، فلما استيقظ . قال عجلوا علي بقدامة ، اني  جاءني ات فقال لي : سالم قدامة ؛ فانه اخوك .
 اما قدامة فانه اسلم قديما ، وهاجر الي ارض الحبشة الهجرة الثانية ،  وشهد بدرا وجميع المشاهد مع رسول الله ، ولم يذكر عنه انه شرب  الخمر ، انما شرب شيءا فاسكره ، فيحتمل ان يكون شرب قليلا من  النبيذ متاولا ، فخرج به الي السكر ، او شرب ما لا يظنه يسكر فسكر .
 علي انه قد ذكر في هذا الحديث تاويل له عجيب ، فانه قال لعمر :  لو شربت كما يقولون ما كان لك ان تجلدني . قال : ولم ؟ قال :  لان الله تعالي قال : @QB@ ليس علي الذين امنوا وعملوا الصالحات جناح فيما طعموا اذا ما اتقوا وامنوا @QE@ [ الماءدة :  ] فقال عمر : اخطات التاويل ، اذا  اتقيت اجتنبت ما حرم الله .
 وفي الجملة ، لا ينبغي ان نظن بالصحابة انهم تعمدوا الحرام اصلا ،  وقد روي محمد بن سعد من حديث الزهري عن سعيد بن المسيب  قال : شهد ابو بكرة ، وشبل بن معبد ، ونافع بن الحارث ، وزياد علي  المغيرة بن شعبة بالحدث الذي كان منه بالبصرة عند عمر ، فضربهم    عمر الحد غير زياد ، فانه لم يتم الشهادة عليه .
 قال ابن عقيل : للفقهاء فيما يفعلون تاويلات ، ومعلوم ان المتعة  قد كانت عقدا في الشرع ، وكان نكاح السر عند قوم من اهل المدينة  زنا ، فمن عثر علي ذلك الفعل شهد بالزنا ، والمغيرة سليم ، ولا  يجوز ان ينسب الصحابة الي شء من هذه الاشياء ، فمن فعل ذلك  جهل مقدار المضرة في ذلك القول ، او هو زنديق .
 وقول عمر : لقد تنطعت : التنطع : التعمق والغلو والافراط في  التدقيق ، يقال : تنطع فلان في كذا : اذا بالغ في اجتهاده . ولم يجلده  بقول ابي هريرة وانما جلده باقراره ، او باثبات شهادة عليه .
 واما جلده وهو مريض فهو مذهب ابي حنيفة ، واحمد بن حنبل ،  وعندهما انه لا يءخر الحد عن المريض ، سواء كان يرجي برءه او لا  يرجي ، فان كان ممن يخاف عليه التلف اقيم عليه الحد باطراف الثياب  ونحوها ، قال اكثر العلماء : يءخر الحد عن المريض ، الا ان مالكا  والشافعي قالا : اذا كان مرضه لا يرجي برءه اقيم عليه الحد في  الحال ، الا ان الشافعي يري اللطف في الضرب علي ما نحو ما ذكرنا ،  ومالك يقول : يضرب الجلد التام .
 الدقرارة : المخالفة ، واصلها الشء الذي ليس بمستقيم . قال ابو  سليمان الخطابي : اخذتك دقرارة اهلك : اي عادة اهلك في الخلاف .    وانما قال : اهلك ؛ لان عمر تزوج زينب بنت مظعون اخت قدامة ،  فجاءت منه بعبد الله وعبد الرحمن وحفصة ، فقدامة خالهم ، واسلم  مولاهم .
 وقفلوا بمعني رجعوا ، وبه سميت القافلة .
 والسقيا : موضع . 
  /   الحديث الحادي والعشرون : ان عمر قسم مروطا ، فبقي  منها مرط جيد ، فقال بعض من عنده : اعط هذا ابنة رسول الله التي  عندك ، يريدون ام كلثوم ، فقال : ام سليط احق به ، فانها ممن بايع  رسول الله ، وكان تزفر لنا القرب يوم احد .
 المروط جمع مرط : وهو كساء من صوف او خز يءتزر به .
 وام كلثوم بنت علي بن ابي طالب . وانما اضافوها الي رسول الله  لانها من فاطمة عليها السلام ، وكانت فاطمة قد ولدت لعلي الحسن  والحسين وزينب وام كلثوم ، فتزوج زينب عبد الله بن جعفر ، فولدت  له عبد الله وعونا ، وماتت عنده ، وتزوج ام كلثوم عمر ، فولدت له  زيدا ، ثم خلف عليها بعده عون بن جعفر ، ثم مات فخلف عليها  محمد بن جعفر ، فولدت جارية ، ثم خلف عليها بعده عبد الله بن  جعفر فلم تلد له ، وماتت عنده . وقد زاد ابن اسحق في اولاد فاطمة  من علي محسنا ، قال : ومات صغيرا . وزاد الليث بن سعد رقية ،  قال : وماتت ولم تبلغ .  
 والسبب في تزويج عمر ام كلثوم انه احب الاتصال بنسب  رسول الله صلي الله عليه وسلم ، لقوله عليه السلام : ' كل حسب ونسب منقطع يوم  القيامة الا حسبي ونسبي ' فخطبها من علي . فقال : يا امير المءمنين ،  انها صبية . فقال : انك والله ما بك ذلك ، ولكن قد علمنا ما بك ،  فامر علي بها ، فصنعت ، ثم امر ببرد فطواه ، ثم قال : انطلقي بهذا الي  امير المءمنين ، فقولي : ارسلني ابي يقرءك السلام ويقول : ان رضيت  البرد فامسكه ، وان سخطته فرده . فلما اتت عمر قال : بارك الله فيك  وفي ابيك ، قد رضينا ، فرجعت الي ابيها فقالت : ما نشر البرد ، ولا  نظر الا الي . فزوجها اياه ولم تكن قد بلغت ، فامهرها عمر اربعين  الفا .
 واما ام سليط فقد ذكرناها في المبايعات ، واحصيناهن في كتابنا  المسمي ب ' التلقيح ' .
 وتزفر بمعني تحمل . يقال : زفر يزفر وازدفر : اي حمل حملا فيه  ثقل ، والزفر : القربة المملوءة ماء ، ويقال للاماء اللواتي يحملنها زوافر .  وكان النساء يخرجن في الغزوات يحملن الماء الي الجرحي فيسقينهم . 
  /   الحديث الثاني والعشرون : قال عمر : لولا ان اترك اخر  الناس ببانا ليس لهم شء ، ما فتحت علي قرية الا قسمتها كما قسم    رسول الله خيبر ، ولكني اتركها خزانة لهم يقتسمونها .
 قوله : ببانا : اي شيءا واحدا ، كما تقول : هم باج واحد ،  والمعني انهم يستوون في الفقر والحرمان ، اذ لا شء لهم يرجعون  اليه ، ولذلك قال : لكني اتركها خزانة لهم يقتسمونها : اي ينتفعون  بفواءدها مع بقاء اصلها لهم ، كالعراق . 
  /   وفي الحديث الثالث والعشرين : ان عمر سال رسول الله  عن شء فلم يجبه ، ثم ساله فلم يجبه ، ثم ساله فلم يجبه . فقال  عمر : ثكلتك امك ، نزرت رسول الله .
 والمعني : اكثرت عليه السءال والححت واضجرته . ويقال :  عطاء منزور : اذا استخرج بعد شدة والحاح . 
  /   وفي الحديث الرابع والعشرين : لحقت عمر امراة  فقالت : يا امير المءمنين ، هلك زوجي وترك صبية صغارا ، والله ما  ينضجون كراعا .
 قال ابن فارس : الكراع من الانسان : ما دون الركبة ، ومن الدواب  ما دون الكعب . والمعني انهم لا يحسنون لصغرهم طبخ هذا القدر ،  ولا يقدرون علي اصلاح ما ياكلونه .
 قولها : وخشيت ان تاكلهم الضبع . والضبع اسم يقع علي الحيوان    المعروف ، وهو اسم للانثي منه ، والذكر ضبعان . ويقع علي السنة  المجدبة ، وهو المراد في هذا الحديث .
 وقوله : فانصرف الي بعير ظهير : وهو القوي الذي يستظهر بقوته  علي الحمل .
 ونستفء سهمانهما : اي نسترجعها ، وهو الفء ، وسمي فيءا لانه  مال استرجعه المسلمون من ايدي الكفار ، والمعني : ناخذ سهمانهما . 
  /   وفي الحديث الخامس والعشرين : ان عمر استعمل مولي  له علي الصدقة ، فقال : ضم جناحك عن الناس ، وادخل رب  الصريمة ورب الغنيمة . واياي ونعم ابن عفان وابن عوف ، فانهما ان  تهلك ماشيتهما يرجعان الي زرع ونخيل ، وان رب الصريمة والغنيمة ان  تهلك ماشيتهما ياتيني ببنيه فيقول : يا امير المءمنين ، افتاركه انا  لا  ابالك . فالماء والكلا ايسر من الذهب والفضة . وايم الله ، انهم ليرون  انا قد ظلمناهم ، انها لبلادهم ومياههم . قاتلوا عليها في الجاهلية ،  واسلموا عليها في الاسلام . والله لولا المال الذي احمل عليه في  سبيل الله ما حميت علي الناس من بلادهم شبرا .
 قوله : ضم جناحك عن الناس : اي لا تحمل ثقلك عليهم .
 وقوله : وادخل رب الصريمة : الصريمة تصغير الصرمة :  وهو القطيع من الابل نحو الثلاثين ، والغنيمة : القليلة .
 وكان عمر قد حمي مرعي لا يرعي فيه الا الخيل التي يعدها    للجهاد ، فامره بادخال الضعفاء في ذلك الحمي دون الاغنياء ، ولذلك  قال : واياي ونعم ابن عفان وابن عوف . ومعناه : لا يدخل نعمهما  الحمي . وحميت بمعني منعت . والحمي خلاف المباح . 
  /   الحديث الثامن والعشرون : قال عمر : كان اهل  الجاهلية لا يفيضون من جمع حتي تطلع الشمس ، ويقولون : اشرق  ثبير . قال : فخالفهم النبي صلي الله عليه وسلم وافاض قبل طلوع الشمس .
 الافاضة من المكان : سرعة السير منه الي مكان اخر ، وقال  الزجاج : الافاضة : الدفع بكثرة ، يقال : افاض القوم في الحديث :  اذا اندفعوا فيه واكثروا التصرف .
 وقولهم : اشرق ثبير : اي ادخل ايها الجبل في الشروق ، وهو  نور الشمس .
 وفي لفظ عنهم : كيما نغير : اي ندفع للنحر . يقال : اغار  يغير : اذا اسرع ودفع في عدوه . 
  /   وفي الحديث التاسع والعشرين : عن ابي الاسود قال :  قدمت المدينة والناس يموتون موتا ذريعا .
 عامة المحدثين يقولون : الدءلي ، وكذلك قال يونس النحوي الديل  في عبد القيس ساكنة الياء ، والدول من حنيفة ساكن الواو ، والدءل  في كنانة رهط ابي الاسود مهموزة ، فهو ابو الاسود الدءلي . وقال ابن    الكلبي : هو ابو الاسود الديلي . قال ابو عبيد : وهو الصواب عندنا .
 والذريع : السريع الكثير . 
  /   وفي الحديث الثلاثين : كان عطاء البدريين خمسة الاف  خمسة الاف ، وقال عمر : لافضلنهم علي من بعدهم .
 اعلم انه لما فتحت الفتوح وغنموا خزاءن كسري وغيرها ، دون  عمر الدواوين ، وفرض للناس الاعطية علي اقدارهم وتقدمهم في  الاسلام ، فبدا بالعباس ففرض له خمسة وعشرين الفا ، ثم فرض  لاهل بدر خمسة الاف خمسة الاف ، ثم فرض لمن بعد بدر الي  الحديبية اربعة الاف اربعة الاف ، ثم فرض لمن بعد الحديبية الي ان  اقلع ابو بكر عن اهل الردة ثلاثة الاف ثلاثة الاف ، ودخل في ذلك  من شهد الفتح ، ثم فرض لاهل القادسية ، واهل الشام اصحاب  اليرموك الفين الفين ، وفرض لازواج رسول الله عشرة الاف عشرة  الاف ، الا من جري عليه الملك ، وفضل عاءشة بالفين ، وجعل  نساء اهل بدر علي خمسماءة خمسماءة ، ونساء من بعد بدر الي الحديبية  علي اربعماءة اربعماءة ، ونساء من بعد ذلك الي الايام علي ثلاثماءة  ثلاثماءة ، ثم نساء اهل القادسية علي ماءتين ماءتين ، ثم سوي بين  النساء بعد ذلك ، وجعل الصبيان من اهل بدر وغيرهم سواء علي ماءة  ماءة .   
  /   وفي الحديث الثاني والثلاثين : ان عمر فرض للمهاجرين  الاولين اربعة الاف ، وفرض لابن عمر ثلاثة الاف وخمسماءة ، فقيل  له : هو من المهاجرين ، فلم نقصته من اربعة الاف ؟ قال : انما هاجر  به ابوه . يقول : ليس هو كمن هاجر بنفسه .
 في المهاجرين الاولين قولان قد ذكرناهما في الحديث الثاني عشر  من هذا المسند .
 والذي اعتمده عمر في حق ابنه من احسن المعتمدات ، لانه هاجر  به وهو غير محتلم ، فلم ير الحاقه بالبالغين . 
  /   الحديث الثالث والثلاثون : ان عمر اذن لازواج النبي صلي الله عليه وسلم  في اخر حجة حجها في الحج ، وبعث معهن عبد الرحمن بن عوف  وعثمان بن عفان .
 كان ازواج النبي صلي الله عليه وسلم قد استاذن عمر في الحج لمكان امامته ، وهو  الذي يحج بالناس عامءذ ، وانما بعث معهن عثمان وعبد الرحمن  ليحفظا الناحية التي يسرن فيها ، فكان احدهما بين ايديهن ، والاخر  من وراءهن . 
  /   الحديث الرابع والثلاثون : ان عبدا من رقيق الامارة وقع  علي وليدة من الخمس ، فاستكرهها حتي افتضها ، فجلده عمر الحد  ونفاه ، ولم يجلد الوليدة من اجل انه استكرهها .
 حد العبد اذا زني نصف حد الحر ، خمسون جلدة .  
 وقوله : ونفاه ، حجة لمالك ، فان عنده ان العبد يغرب ، وعندنا  لا يغرب ، فيحتمل قوله نفاه : ابعده من صحبته . 
  /   الحديث الاول من افراد مسلم :
 ان عمر راي حلة سيراء تباع .
 الحلة لا تكون الا من ثوبين ، وقد ذكرنا هذا في هذا المسند .  والسيراء : ضرب من البرود مخطط . يقال : برد مسير : اي مخطط ،  ولم يحرم من اجل الخطوط ، ولكنها كانت من حرير . وقال  الخطابي : السيراء : المضلعة بالحرير ، وسميت سيراء لما فيها من  الخطوط التي تشبه السيور .
 وقوله : ' من لا خلاق ' : الخلاق : النصيب . 
  /   وفي الحديث الثاني : ان عمر سال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اينام  احدنا وهو جنب ؟ قال : ' نعم ، اذا توضا ' .
 الجنابة في اللغة : البعد ، وفي تسمية الجنب جنبا قولان : احدهما  لمجانبة ماءه محله . والثاني : لما يلزمه من اجتناب الصلاة والقران  ومس المصحف ، ودخول المسجد . ويقال : رجل جنب ، ورجلان  جنبان ، ورجال جنب ، كما يقال : رجل رضي ، وقوم رضي .  
 وقد دل هذا الحديث علي استحباب التنظف من الاقذار عند النوم ،  لان الانسان لا يكاد يتوضا حتي يغسل ما به من اذي . وانما امر بذلك  عند النوم لان الملاءكة تبعد عن الوسخ والريح الكريهة ، والشياطين  تتعرض بالانجاس والاقذار . وقال عبد الله بن عمرو بن العاص : ان  الارواح يعرج بها في منامها الي السماء ، فتءمر بالسجود عند العرش ،  فما كان منها طاهرا سجد عند العرش ، وما ليس بطاهر سجد بعيدا  عن العرش . ثم ان الوضوء يخفف الحدث ، ولهذا يجوز عندنا  للجنب اذا توضا ان يجلس في المسجد . 
  /   وفي الحديث الثالث : قال عمر : يا رسول الله ،  اصبت ارضا لم اصب مالا احب الي ولا انفس عندي منها ، فقال :  ' ان شءت تصدقت بها ' . فتصدق بها عمر : علي ان لا تباع ولا توهب ،  في الفقراء وذوي القربي الرقاب والضيف وابن السبيل ، لا جناح علي  من وليها ان ياكل بالمعروف غير متمول مالا ، ويطعم .
 انفس بمعني افضل . وانما نبهه علي التصدق بها عند قوله : اني  لم اصب مالا احب الي منها ؛ لان الفضاءل لا تنال الا ببذل الاحب ،  قال الله تعالي : @QB@ لن تنالوا البر حتي تنفقوا مما تحبون @QE@ [ ال عمران :  ] .
 وفي هذا الحديث من العلم ان الرجل اذا وقف وقفا فاحب ان  يشترط لنفسه او لغيره فيه شرطا سوي الوجه الذي جعل الوقف فيه ،  كان له ذلك ، وعندنا انه اذا وقف علي غيره واستثني ان ينفق علي نفسه  حياته صح . وقال مالك والشافعي ومحمد : لا يصح . وقد دل  حديث عمر علي صحة مذهبنا ؛ لانه قال : لا جناح علي من وليها ان  ياكل . وانما ولي هذه الارض عمر .   
  /   وفي الحديث الرابع : قال يحيي بن يعمر : كان اول من  قال في القدر بالبصرة معبد الجهني ، فانطلقت انا وحميد بن  عبد الرحمن فقلنا : لو لقينا احدا من اصحاب رسول الله ، فسالناه  عما يقول هءلاء ، فوفق لنا عبد الله بن عمر داخلا المسجد ، فاكتنفته  انا وصاحبي .
 قوله : فوفق لنا ابن عمر : اي قدر لنا لقاءه فاكتنفته انا وصاحبي :  اي صرنا مما يليه .
 وقوله : سيكل الكلام الي : اي سيقتنع بقولي ويعتمد علي فيما  اذكر .
 قوله : يتقفرون العلم : اي يطلبونه ويتبعون اثره . يقال : فلان  يتقفر الشء : اذا طلبه واجتهد في البحث عنه . وربما قرا بعض طلبة  الحديث هذا فقدم الفاء ، وانما القاف المقدمة .
 وقوله : يزعمون ان لا قدر : اي ان الاشياء لم يسبق تقديرها .
 وقوله : ان الامر انف : اي مستانف لم يتقدم فيه قدر ولا مشيءة .  يقال : روضة انف : اذا كانت وافية الكلا ، لم يرع منها شء ،  ويعنون ان ما نعمله لم يقدر .
 واما فرقه بين الاسلام والايمان في السءال عنهما فدليل علي الفرق  بينهما .
 والمراد بالاحسان حسن الطاعات ، والاشارة الي المراقبة ؛ فانه من  راقب نظر الله عز وجل اليه حسنت عبادته ، فان عبد كانه يري المعبود    كانت عبادته احسن . وكان بعض السلف يقول : اذا تكلمت فاذكر من  يسمع ، واذا نظرت فاذكر من يري ، واذا تفكرت فاذكر من يعلم .
 وقوله : فاخبرني عن امارتها : الامارة : العلامة ، وكذلك الامار .  والامر الحجارة المنضودة علي الطريق للامارة .
 وقوله : ان تلد الامة ربتها : المراد بهذا ان الاسلام يظهر ويستولي  اهله علي بلاد الكفر فيسيبونهم ، فاذا ملك المسلم الجارية فاستولدها  كان الابن بمنزلة ربها ، والبنت بمنزلة ربتها ، لانه ولد سيدها . وفي  لفظ : ' وان تلد الامة بعلها ' . والمراد بالبعل هاهنا : المالك . وكان  بعض العرب قد ضلت ناقته ، فجعل ينادي : من راي ناقة انا بعلها ،  فجعل الصبيان يقولون : يا زوج الناقة .
 وقوله : ' وان تري الحفاة العراة العالة رعاء الشاء '  وفي مسند  انس : ' رعاء البهم ' والعالة : الفقراء ، والعيلة : الفقر . والبهم :  صغار الغنم ، والمعني ان العرب الذين كانوا لا يستقرون في مكان وانما  كانوا ينتجعون مواقع الغيث ، يسكنون البلدان ويتطاولون في البنيان ،  كل ذلك لاتساع الاسلام .
 وفي بعض طرق هذا الحديث قصة ادم وموسي ، وفيها : ' فحج  ادم موسي ' ومعني غلبه بالحجة . 
  /   الحديث الخامس : لما كان يوم خيبر قتل نفر من  اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فقالوا : فلان شهيد ، وفلان شهيد ، حتي  مروا علي رجل فقالوا : فلان شهيد ، فقال النبي صلي الله عليه وسلم : ' كلا ، اني  رايته في النار في بردة غلها  او عباءة ' ثم قال : ' يا ابن الخطاب ،    اذهب فناد في الناس انه لا يدخل الجنة الا المءمنون ' .
 النفر من ثلاثة الي عشرة .
 والشهيد : القتيل في سبيل الله . وفي تسميته بالشهيد سبعة اقوال :
 احدها : ان الشهيد هو الحي ، كانه شاهد : اي حاضر ، قال الله  سبحانه : @QB@ بل احياء عند ربهم يرزقون @QE@ [ ال عمران :  ] فارواحهم قد  احضرت الجنة وشهدتها ، وغيرهم لا يشهدونها . هذا قول النضر بن  شميل .
 والثاني : ان الله تعالي وملاءكته شهدوا له بالجنة : قاله ثعلب وابن  الانباري .
 والثالث : لان ملاءكة الرحمة تشهده .
 والرابع : لسقوطه بالارض ، والارض الشاهدة بما كان . حكي  القولين ابو الحسين بن فارس .
 والخامس : لقيامه بشهادة الحق في امر الله تعالي حتي قتل ، قاله  ابو سليمان الدمشقي .
 والسادس : لانه شهد لله سبحانه بالوجود والالهية بتسليم نفسه  للقتل ، لما شهد له غيره بالقول ، ذكره بعض اهل العلم .
 فاما الرجل المذكور فهو مدعم مولي رسول الله ، اهداه له رفاعة  ابن زيد الجذامي ، وكان اسود اللون ، وكان يسافر مع رسول الله    ويرحل له ، فبينا هو يحط رحل رسول الله اتاه سهم عاءر فقتله ،  فقال الناس : هنيءا له الجنة . فقال رسول الله : ' كلا والذي نفسي  بيده ، ان الشملة التي اخذها يوم خيبر من الغناءم لم يصبها المقسم  لتشتعل عليه نارا ' .
 والغلول : اخذ الشء من المغنم في خفية ، ومنه الغلالة : وهي  ثوب يلبس تحت الثياب . والغلل : الماء الذي يجري تحت الشجر .  والغل : الحقد الكامن في الصدر ، واصل الباب الاختفاء .
 والعباء : كساء يلتحف به .
 وانما امر عمر فنادي : ' لا يدخل الجنة الا المءمنون ' ؛ لان  الايمان اذا تحقق منع الغلول والمعاصي . 
  /   وفي الحديث السادس : قال عمر : لما كان يوم بدر نظر  رسول الله الي المشركين وهم الف ، واصحابه ثلاثماءة وتسعة عشر  رجلا ، فاستقبل نبي الله القبلة ، ثم مد يديه فجعل يهتف بربه يقول :  ' اللهم انجز لي ما وعدتني ' .
 اما بدر فقال الشعبي : هي اسم بءر لرجل يقال له بدر ، التقوا  عندها .  
 وقوله : واصحابه ثلاثماءة وتسعة عشر رجلا . هذا قول مفرد لم  ار احدا من ارباب التواريخ قال به ، فان جميع من شهد بدرا مع من  ضرب له رسول الله صلي الله عليه وسلم بسهمه واجره في عدد ابن اسحق ثلاثماءة  واربعة عشر ، وفي عدد ابي معشر والواقدي ثلاثماءة وثلاثة عشر ،  وفي عدد موسي بن عقبة ثلاثماءة وستة عشر ، وقد احصيت اهل بدر  علي الخلاف الواقع فيهم في كتابي المسمي ' بالتلقيح ' .
 وقوله : فجعل يهتف بربه . يقال : هتف يهتف : اذا رفع صوته  في دعاء او غيره .
 وقوله : ' انجز لي ما وعدتني ' انجاز الوعد : تعجيل الموعود ،  ولم يكن حد وقتا معينا في النصر ، فسال تعجيل ما وعد به .
 قوله : ' ان تهلك هذه العصابة لا تعبد في الارض ' .
 العصابة : الجماعة . واعصوصب القوم : صاروا عصاءب .  وعصب القوم بفلان : احاطوا به ، وبه سميت العصبة : وهم قرابة  الرجل لابيه .
 فان قال قاءل : كيف قطع رسول الله علي انقطاع العبادة بهلاك تلك  العصابة ؟ او ليس في القدر انشاء امثالهم ؟ كيف وقد قال عز وجل :  @QB@ وان تتولوا يستبدل قوما غيركم @QE@ [ محمد :  ] ؟  فالجواب انه لا يجوز ان يظن برسول الله صلي الله عليه وسلم انه اراد ان عدم  هءلاء يمنع من وجود عابد ، وكيف يقطع علي انقطاع المقدورات وهي    لا تتناهي ، علي اني قد قرات بخط علي بن عقيل مما اثبته من خواطره  السانحة قال : اقدر معاتبة علي بادرة النبي صلي الله عليه وسلم وقوله : ' ان تهلك هذه  العصابة لا تعبد ' فاقول : يا محمد ، انا لم اخرجك عن كونك رسولا  متبعا بقعودهم عنك يوم عمرة القضاء ، افاخرج انا ان اكون معبودا  بهلاكهم . فهذه زلة عالم هذا كلامه ، وهذا عندي في غاية القبح ،  ونسبة الزلل الي رسول الله في مثل هذا فوق القبيح .
 ثم قد اسلم بمكة خلق كثير في ثلاث عشرة سنة من النبوة ، ثم في  المدينة سنتين ، وامتد الاسلام في الاطراف ، ووجبت الهجرة ، فجاء  الخلق ، فاخذ من جملة المسلمين ثلاثماءة وثلاثة عشر ، وخرج  وتخلف عنه عثمان وطلحة وسعيد بن زيد لاسباب ، فقد كان في  المدينة وحدها خلق كثير لم يخرجوا معه غير من في البلاد ، فلو هلك  من معه لبقي اضعافهم من المسلمين ، فلم تنقطع العبادة ، غير ان من  قل علمه بالنقل ظن الذين معه هم جميع المسلمين . ومن الجاءز ان  يكون اشار بالعصابة الي جميع المسلمين ، ولو كان كذلك لم يجز ان  يقطع علي انقطاع التعبد بهلاكهم .
 فان قيل : فاذا استقبحت هذا وهو المفهوم من ظاهر الكلام ، فما  المراد به عندك ؟
 فالجواب : انا نتكلم في لفظ الحديث قبل تفسيره فنقول : قد  اختلفت الفاظه ، فرواه البخاري في افراده من مسند ابن عباس انه قال :  ' اللهم ان تشا لا تعبد بعد اليوم ' . ورواه مسلم في افراده من حديث    انس بن مالك ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : ' اللهم انك ان تشا لا تعبد في  الارض ' وعادة الرواة ذكر المعني الذي يظنون انه المعني ، وقد  يغلطون في العبارات عنه ، فربما كان حديث عمر مغيرا ممن قد ظن انه  اتي بالمعني .
 وعلي لفظ حديث ابن عباس وانس يسهل الجواب ، ويكون المعني :  انك قد جعلت الامور منوطة بالاسباب ، فاذا قطعت هذا السبب فكانك  قد شءت قطع العبادة . ويتضمن هذا شيءين : احدهما : انك غني عن  العبادة ونحن فقراء اليها . والثاني : اننا نخاف هلاك الصالحين فيبقي اهل  الفساد ، فيشمت بنا من قال : @QB@ اتجعل فيها من يفسد فيها @QE@ [ البقرة :  ] .
 وان نزلنا علي الاشد وتكلمنا علي لفظ حديث عمر ، فان القطع  علي نفي العبادة بعدم هءلاء محمول علي انه مما اطلع عليه من الغيب ،  وكان مما اطلع عليه ان الله تعالي لا يبعث نبيا بعده ، ولا يخلق لحفظ  قاعدة دينه ونصرته سوي هءلاء ، فاخبر عن علم الحق عز وجل لا عن  ظن نفسه ، فكانه يقول : اذا هلك هءلاء ، الناقلون عني وهم جمهور  المءمنين وخيارهم ولا نبي بعدي بطلت العبادة ؛ لان العبادة انما تكون  بنشر الشريعة . ويتضمن هذا القول منه نوع غيرة ، تقديرها : اغار الا  تعبد .
 ولا يجوز ان يظن برسول الله ما هو منزه عنه من الشطح والزلل  في القول ، مع شهادة الحق عز وجل له بالعصمة في كلامه بقوله  تعالي : @QB@ وما ينطق عن الهوي @QE@ [ النجم :  ] وقال له عبد الله بن عمرو بن  العاص : اكتب ما اسمع منك ؟ قال ' نعم ' قال : في السخط والرضا ؟    قال : ' في السخط والرضا ، فانه لا ينبغي لي ان اقول الا حقا ' .
 وقول ابي بكر : كذلك مناشدتك ربك . اشارة الي ترك الالحاح  واستعمال الرفق .
 فان قيل : افكان ابو بكر في ذلك المقام اثبت من رسول الله ؟
 قيل : كلا ، غير ان النبي صلي الله عليه وسلم راي ما باصحابه من الهم ، فناب  عنهم في الدعاء ، وكانت اول غزوة قاتل فيها بالانصار الذي اووه ،  فما احب ان يكون جزاء القوم علي احسانهم القتل . وعلم ان دعاءه  مستجاب ، فلذلك الح .
 وقوله : @QB@ اذ تستغيثون ربكم @QE@ [ الانفال :  ] اذ من صلة : @QB@ ويبطل الباطل @QE@ [ الانفال :  ] .
 وفي @QB@ تستغيثون @QE@ قولان : احدهما تستنصرون . والثاني :  تستجيرون . والفرق بينهما ان المستنصر يطلب الظفر ، والمستجير  يطلب الخلاص .
 وقوله : @QB@ فاستجاب لكم @QE@ اي اجابكم . يقال : استجاب واجاب  بمعني ، وانشدوا : 
  وداع دعا يا من يجيب الي الندي   فلم يستجبه عند ذاك مجيب   
 والامداد : اعطاء الشء بعد الشء . والمدد : العون .
 فاما ' مردفين ' فقرا جماعة منهم ابو عمرو @QB@ مردفين @QE@ بكسر الدال .  قال ابن عباس : هم المتتابعون . وقال ابو علي الفارسي ، تحتمل  وجهين : احدهما : مردفين مثلهم ، يقال : اردفت زيدا دابتي ، فيكون  المفعول الثاني محذوفا . والثاني : ان يكون المعني : جاءوا بعدكم .  تقول العرب : بنو فلان مردفونا : اي يجيءون بعدنا .
 وقرا قوم منهم نافع @QB@ مردفين @QE@ بفتح الدال . قال الفراء : فعل  ذلك بهم والمعني ان الله اردف المسلمين بهم .
 وقرا ابو المتوكل ' مردفين ' بفتح الراء والدال مع التشديد . وقرا  ابو الجوزاء ' مردفين ' بضم الراء وكسر الدال مع التشديد . قال  الزجاج : يجوز ' مردفين ' بكسر الراء مع تشديد الدال . وقال سيبويه :  الاصل مرتدفين ، فادغمت التاء في الدال ، فصارت مردفين ، لانك  طرحت حركة التاء علي الراء وكسرت الراء لالتقاء الساكنين ، وضمها  نافع لضم الميم .
 وقوله : اقدم حيزوم : وهو خطاب الملك لفرسه . وحيزوم :  اسم الفرس .
 وقوله : خطم انفه : اي اصيب بضربة اثرت فيه .
 والصناديد : الاشراف ، واحدهم صنديد .  
 وقوله : ' ابكي للذي عرض علي اصحابك من اخذهم الفداء ، لقد  عرض علي عذابهم ' .
 ان قال قاءل : كيف عرض عليه عذابهم ولم يتقدم اليهم في ذلك  نهي ؟
 فالجواب : انهم اختاروا الفداء وهو اهون الرايين ، فعوتبوا علي  اختيار الاوهن ، قاله ابن جرير .
 فان قيل : كيف اضاف الامر الي المشيرين اليه وقد مال هو الي  ذلك الراي ؟ ولم استحق المشير العذاب ؟
 فالجواب من ثلاثة اوجه :
 احدها : ان النبي صلي الله عليه وسلم ظهر منه الميل الي الفداء ولم يامر به ،  فاستحق العذاب من تعجل الاخذ من غير امر .
 والثاني : ان العذاب لمن طلب عرض الدنيا من القوم لا لمن  اشار ، ولذلك جاء التوبيخ بقوله تعالي : @QB@ تريدون عرض الدنيا والله يريد الاخرة @QE@ ثم اخبرهم بالمانع من تعذيبهم علي ما فعلوا بقوله : @QB@ لولا كتاب من الله سبق @QE@ [ الانفال :  ] .
 وفيه اربعة اقوال :
 احدها : لولا ان الله كتب في ام الكتاب انه سيحل لكم الغناءم  لمسكم فيما تعجلتم من الغناءم والفداء قبل ان تءمروا بذلك عذاب  عظيم . رواه ابن ابي طلحة عن ابن عباس .
 والثاني : لولا كتاب من الله سبق انه لا يعذب من اتي ذنبا علي    جهالة لعوقبتم ، رواه عطاء عن ابن عباس .
 والثالث : لولا ما سبق لاهل بدر انه لا يعذبهم لعذبتم . قاله  الحسن .
 والرابع : لولا ما سبق من انه يغفر لمن عمل الخطايا ، ثم علم ما  عليه فتاب . قاله الزجاج .
 فتخرج علي هذه الاقوال في معني الكتاب قولان : احدهما انه  كتاب مكتوب . والثاني : انه القضاء .
 فلما نزل قوله : @QB@ فكلوا مما غنمتم @QE@ [ الانفال :  ] اخذوا الفداء .
 والجواب الثالث : ان يكون اضاف العذاب اليهم لعز قدره  صلي الله عليه وسلم ، كما يضاف الخير الي الله عز وجل ، والشر الي ابليس ، لا  لكون القدر لم يشتمل الامرين ، بل لحسن الادب بالاضافة ، ومنه  قوله تعالي : @QB@ ما اصابك من حسنة فمن الله وما اصابك من سيءة فمن نفسك @QE@ [ النساء :  ] .
 وقوله : @QB@ ما كان لنبي ان يكون له اسري @QE@ [ الانفال :  ] اصل الاسر :  الشد ، وقرا ابو جعفر ' اساري ' . قال الفراء : اهل الحجاز  يقولون : اساري ، واهل نجد اكثر كلامهم اسري ، وهو اجود الوجهين  في العربية ؛ لانه بمنزلة جريح وجرحي . قال ابو عمرو : الاساري :  الذين شدوا ، والاسري في ايدي العدو ، الا انهم لم يشدوا . وقال  الزجاج : ' فعلي ' جمع لكل ما اصيب به الناس في ابدانهم وعقولهم ،    يقال : هالك وهلكي ، ومريض ومرضي ، وسكران وسكري ، ومن  قرا ' اساري ' فهو جمع الجمع ، لان جمع اسير اسري ، وجمع  اسري اساري .
 وقوله : ( حتي يثخن في الارض ) اي يتمكن فيها فيبالغ في قتل  اعداءه . وكان هذا اول حرب ، وفي المسلمين ضعف وقلة ، فلم يكن  لاستبقاء الاعداء وجه . 
  /   الحديث السابع : كتب حاطب بن ابي بلتعة الي اهل  مكة .
 اما حاطب فهو من لخم وكان نازلا بمكة وليس من اهلها ، فهاجر  وترك اهله هنالك ، فتقرب الي القوم ليحفظوه في اهله بان اطلعهم علي  بعض اسرار رسول الله صلي الله عليه وسلم في كيدهم وقصد قتالهم ، وعلم ان ذلك لا  يضر رسول الله لنصر الله عز وجل اياه ، وهذا الذي فعله امر يحتمل  التاويل ، ولذلك استعمل رسول الله حسن الظن . وقال في بعض  الالفاظ : ' انه قد صدقكم ' .
 وقد دل هذا الحديث علي ان حكم المتاول في استباحة المحظور  خلاف حكم المتعمد لاستحلاله من غير تاويل ، ودل علي ان من اتي  محظورا او ادعي في ذلك ما يحتمل التاويل كان القول قوله في ذلك وان  كان غالب الظن بخلافه .  
 وقول عمر : انه قد كفر ، يحتمل وجهين :
 احدهما : ان عمر تاول قوله تعالي : @QB@ لا تجد قوما يءمنون بالله واليوم الاخر يوادون من حاد الله ورسوله @QE@ [ المجادلة :  ] .
 والثاني : ان يكون اراد كفر النعمة .
 وفي بعض الفاظ الحديث : دعني اضرب عنق هذا المنافق . وهذا  لانه راي صورة النفاق . ولما احتمل قول عمر وكان لتاويله مساغ لم  ينكر عليه الرسول صلي الله عليه وسلم .
 وقد دل هذا الحديث علي انه الجاسوس المسلم لا يقتل . وقال  الاوزاعي : يستحق العقوبة المنكلة والتغريب الي بعض الافاق في  وثاق . وقال اصحاب الراي : يعاقب ويسجن . وقال مالك : يجتهد  فيه الامام . وقال الشافعي : اذا كان من ذوي الهيءات كحاطب احببت  ان يتجافي عنه ، وان لم يكن منهم كان للامام ان يعزره .
 وفي هذا الحديث دليل علي جواز النظر الي ما هو عورة من المراة  بموضع الضرورات لانهم فتشوا المراة .
 وقوله : ' اعملوا ما شءتم ' ليس علي الاستقبال ، وانما هو  للماضي ، وتقديره : اي عمل كان لكم فقد غفر . ويدل علي هذا شيءان :  احدهما : انه لو كان للمستقبل كان جوابه فساغفر . والثاني : انه كان  يكون اطلاقا في الذنوب ، ولا وجه لذلك ، ويوضح هذا ان القوم  خافوا من العقوبة فيما بعد ، فقال عمر : يا حذيفة ، هل انا منهم ؟   
  /   الحديث الثامن : ' من نام عن حزبه من الليل او عن شء  منه فقراه ما بين صلاة الفجر وصلاة الظهر كتب له كانما قراه من  الليل ' .
 قد صحف بعضهم فقال : من نام عن جزءه من الجزء الذي هو  القطعة من الشء ، وانما هو : عن حزبه بالحاء المهملة المكسورة .  وقال ابن قتيبة : الحزب من القران : الورد ، وهو شء يفرضه الانسان  علي نفسه ، يقرءه كل يوم . ويقال : القوم احزاب : اذا كانوا قطعا  وفرقا ، من كل ناحية فرقة . وقال ابن جرير الطبري : يعني بحزبه :  جماعة السور التي كان يقرءها في صلاتهم بالليل ، وكل جماعة مءتلفة  او متفرقة علي شء فهي حزب ، ومنه ' الاحزاب ' .
 واعلم ان ما بين الفجر الي الظهر مضاف عند العرب الي الليل ،  يقولون : كيف كنت الليلة ؟ الي وقت الزوال ، وكان النبي صلي الله عليه وسلم اذا  صلي الغداة يقول في بعض الايام : ' هل راي احد منكم الليلة  رءيا ' وقد بني ابو حنيفة علي هذا فقال : اذا نوي صوم الفرض قبل  الزوال صح ، فكانه نوي من اخر الليل . 
  /   الحديث التاسع : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' لاخرجن  اليهود والنصاري من جزيرة العرب ' . 
 قال الخليل : جزيرة العرب معدنها ومسكنها ، وانما قيل لها  جزيرة ؛ لان بحر الحبش وبحر فارس ودجلة والفرات قد احاط بها .  وقال الاصمعي : جزيرة العرب من اقصي عدن ابين الي ريف العراق  في الطول ، واما العرض فمن جدة وما والاها من ساحل البحر الي  اطرار الشام . 
  /   الحديث العاشر : ان رجلا توضا فترك موضع ظفر علي  قدمه ، فابصره النبي صلي الله عليه وسلم فقال : ' ارجع فاحسن وضوءك ' فرجع  فتوضا ثم صلي .
 قد احتج بهذا بعض اصحابنا في وجوب الموالاة ؛ لان الموالاة  عندنا شرط في صحة الوضوء ، وهو قول مالك ، وعن احمد ليس  شرطا كقول ابي حنيفة ، وللشافعي قولان . ولا خلاف في التفريق  اليسير انه لا يبطل ، وقد حد اصحابنا الكثير : بان ياتي علي العضو  زمان معتدل في الحر والبرد فينشف . ووجه الحجة في الحديث ان  الرجل فهم من قوله : ' احسن وضوءك ' اعادة الوضوء ، فكانه قال  له : تعلم كيف الوضوء ، فليس ما فعلت بوضوء . 
  /   وفي الحديث الحادي عشر  قال عمر في الضب : ان  رسول الله لم يحرمه . وفي لفظ : انما عافه رسول الله .  
 الضب معروف ، وهو مباح الاكل ، وعافه بمعني كرهه ،  ولكراهته له سببان :
 احدهما : انه لم يتعود اكله ، وسياتي في مسند ابن عمر ان النبي  صلي الله عليه وسلم قال في لحم الضب : ' كلوا ؛ فانه حلال ، ولكنه ليس من  طعامي ' . وفي مسند خالد بن الوليد ان النبي صلي الله عليه وسلم سءل عن الضب :  احرام هو ؟ قال : ' لا ، ولكنه ليس في قومي ، فاجدني اعافه ' .
 والثاني : انه خاف ان يكون ممن مسخ . وسياتي في افراد مسلم  من حديث جابر بن عبد الله ان النبي صلي الله عليه وسلم اتي بضب ، فابي ان ياكل منه  وقال : ' لا ادري ، لعله من القرون التي مسخت ' .
  /   الحديث الثاني عشر : قال ابو نضرة : كان ابن عباس يامر  بالمتعة ، وكان ابن الزبير ينهي عنها ، فذكرت ذلك لجابر بن عبد الله ،  فقال : علي يدي دار الحديث ، تمتعنا مع رسول الله ، فلما قام عمر  قال : ان الله كان يحل لرسوله ما شاء بما شاء ، وان القران قد نزل  منازله ، فاتموا الحج والعمرة كما امركم الله ، وابتوا نكاح هذه  النساء ، فلن اوتي برجل نكح امراة الي اجل الا رجمته بالحجارة .  وفي لفظ : فافصلوا حجكم من عمرتكم ؛ فانه اتم لحجكم ، واتم  لعمرتكم .  
 اما المتعة فانها كانت مباحة اول الاسلام ، وصفتها ان الرجل كان  ينكح المراة بشء معلوم الي اجل معلوم ، لا بعقد عند الاتصال ، ولا  بطلاق عند الانفصال ، ثم نسخ هذا بما سياتي في مسند علي عليه  السلام : ان رسول الله نهي عن متعة النساء يوم خيبر . وسياتي في  مسند سبرة بن معبد ما يدل علي انها نسخت عند فتح مكة ، فقد وقع  الاتفاق علي النسخ وان اختلف في الوقت ، غير ان حديث علي عليه  السلام مقدم لثلاثة اوجه :
 احدها : ان حديث علي متفق عليه ، وحديث سبرة من افراد  مسلم .
 والثاني : ان عليا عليه السلام اعلم باحوال رسول الله من غيره .
 والثالث : انه اثبت تقديما في الزمان خفي علي غيره .
 فكانهم استعملوا عند فتح مكة ما كانوا ابيحوه من غير علم بالناسخ  انه قد وقع ، فنهاهم . واما فتوي ابن عباس فانها لا تخلو من امرين :  اما ان يكون الناسخ ما وصل اليه ، واما ان يكون تاول النسخ في حق  المضطر الي ذلك ، وهو مذهب متروك .
 وقول جابر : علي يدي دار الحديث : اي بمشاهدتي وحضوري  جري ذلك .
 وقوله : فاتموا الحج والعمرة : اختلف العلماء في المراد باتمامها علي    اربعة اقوال :
 احدها : ان يفصل بينهما ، فياتي بالعمرة في غير اشهر الحج ،  وهو الذي اراده عمر ، واليه ذهب الحسن وعطاء .
 والثاني : ان يحرم الرجل من دويرة اهله ، قاله علي وطاوس  وابن جبير .
 والثالث : انه اذا شرع في احدهما لم يفسخه حتي يتم ، قاله ابن  عباس .
 والرابع : انه فعل ما امر الله فيهما ، قاله مجاهد .
 قوله : ابتوا نكاح هذه النساء . البت : القطع . والمعني : امضوه  امضاء لا استثناء فيه ؛ لانه اذا كان الي اجل كان غير داءم . قال  الزجاج : يقال : بت الحكم وابته : اذا قطعه .
 واعلم ان احكام امر النكاح لازم ، ولذلك تواعد علي المتعة  بالرجم ، بخلاف فصل الحج من العمرة ؛ فانه الافضل عند قوم ،  وجاءز عند اخرين .
 وربما توهم من لا علم له ان عمر نهي عن المتعة لمصلحة راها ،  وهذا لا يجوز لوجهين :
 احدهما : انه ليس له ان يغير شرع رسول الله ، ولولا انه ثبت  عنده الناسخ ما قال .
 والثاني : انه لو كان علي وجه المصلحة ما تواعد عليه بالرجم .  
  /   وفي الحديث الثالث عشر : قال عمر : ان رسول الله  يرينا مصارع اهل بدر بالامس ، يقول : ' هذا مصرع فلان غدا ان شاء  الله ، وهذا مصرع فلان ان شاء الله ' فو الذي بعثه بالحق ما اخطا الحدود  التي حدها رسول الله .
 المصرع : موضع المصروع ، وهو الملقي علي الارض ، يقال :  صرعت الرجل : اذا القيته ، ورجل صريع ومصروع .
 واخبار الرسول صلي الله عليه وسلم بذلك من اعظم المعجزات الدالة علي صدقه ،  لانه اخبر بما يكون ، فكان كما قال .
 وقوله : ما انتم باسمع لما اقول منهم . ان قيل : كيف اخبر  بسماعهم وقد قال عز وجل : @QB@ انك لا تسمع الموتي @QE@ [ النمل :  ] ؟
 فالجواب من وجهين :
 احدهما : ان الله تعالي احياهم له ، فسمعوا كلامه اكراما له واذلالا  لهم ، هذا قول قتادة . وعلي هذا القول ردت ارواحهم وقت خطابه ،  كما ترد الروح الي الميت عند سءال منكر ونكير ، ولذلك قال : ' انهم  ليسمعون قرع نعالكم اذا وليتم مدبرين ' .
 والثاني : ان الله تعالي اوصل صداه الي ارواحهم ، وانما البدن  الة ، والله قادر ان يوصل الي الروح بالة اخري ، وبغير الة .   
  /   الحديث الرابع عشر : لقد رايت رسول الله يظل اليوم  يلتوي ما يجد دقلا يملا به بطنه .
 يقال ' ظل فلان يفعل كذا : اذا فعله بالنهار ، وبات يفعل كذا  اذا فعله بالليل .
 ويلتوي : يتثني من الجوع .
 والدقل من التمر : اردءه .
 وانما جري هذا علي رسول الله لثلاثة اشياء :
 احدها : ان البلاء يلصق بالاقوياء ، ومنه قوله عليه السلام : ' نحن  معاشر الانبياء اشد الناس بلاء ، ثم الامثل فالامثل ، يبتلي الرجل علي  حسب دينه ' .
 والثاني : ليتاسي به الفقراء فيطيب عيشهم ، ولهذا المعني امر  الناس بالتجرد عن المخيط عند الاحرام لءلا ينكسر قلب الفقير .
 والثالث : ليكون ذلك اقوي دليل علي صدقه فيما جاء به ؛ لانه  لولا الصدق لطلب الدنيا ، فصبره علي الفقر من اقوي ادلة صدقه . 
  /   الحديث الخامس عشر : ان نافع بن الحارث لقي عمر  بعسفان ، وكان عمر يستعمله علي مكة ، فقال : من استعملت علي  اهل الوادي ؟ فقال : ابن ابزي فقال : ومن ابن ابزي ؟ فقال : مولي  من موالينا . فقال : استخلفت عليهم مولي ؟ فقال : انه قارء لكتاب  الله ، عالم بالفراءض . فقال عمر : اما ان نبيكم صلي الله عليه وسلم قد قال : ' ان    الله يرفع بهذا الكتاب اقواما ويضع به اخرين ' .
 اما نافع فليس كما نسبه الحميدي ، انما هو نافع بن عبد الحارث ،  كذلك ذكره محمد بن سعد في مواضع ، وذكره ابن ابي خيثمة ،  والبخاري في ' التاريخ ' .
 واما ابن ابزي فاسمه عبد الرحمن ، وهو مولي نافع .
 وقوله : ان الله يرفع بهذا الكتاب  يعني القران  اقواما . اراد يرفع  حافظيه والعاملين به ، ويضع المضيعين لحقه ، المفرطين في امره . 
  /   وفي الحديث السادس عشر : قال عقبة بن عامر : كانت  علينا رعاية الابل ، فجاءت نوبتي ، فروحتها بعشي .
 قوله : جاءت نوبتي : كانوا يتناوبون في رعي الابل . وقوله :  فروحتها : الرواح : من زوال الشمس الي الليل وكذلك العشي ، الا انه  اراد بالعشي هاهنا اواخر الوقت . وهو المساء . ويقال : ارحنا ابلنا :  اي رددناها وقت الرواح . والمراح : حيث تاوي الماشية بالليل .
 وقوله : ' فيحسن وضوءه ' احسان الوضوء : اتمامه .
 وقوله : ' يصلي ركعتين يقبل عليهما بقلبه ووجهه ' الاقبال بالوجه :  ترك الالتفات والنظر الي موضع السجود ، وبالقلب : قطع الفكر عنه    فيما سوي العبادة .
 وقوله : انفا . قال الزجاج : انفا : بمعني الساعة ، وهو من  قولك استانفت الشء : اذا ابتداته . وروضة انف : لم ترع ، فلها اول  مرعي . وقال ابو عمر غلام ثعلب : معني انفا : مذ ساعة .
 واسباغ الوضوء : اتمامه .
 فان قيل : ايجوز ان يقطع بالجنة لمن صلي ركعتين احضر فيهما  قلبه ، لقوله : ' وجبت له الجنة ' ؟
 فالجواب : انا لا نقطع لاحد بعينه ؛ لانه ربما لم يات بالحضور  المطلوب كما ينبغي ، وربما وجبت الجنة لشخص ثم حال بينه وبينها  عمل من اعماله القباح ، ولكنا نرجوها له . 
  /   الحديث السابع عشر : قال يعلي بن امية : قلت : لعمر :  @QB@ فليس عليكم جناح ان تقصروا من الصلاة ان خفتم ان يفتنكم الذين كفروا @QE@  [ النساء :  ] فقد امن الناس . فقال : عجبت مما عجبت منه ، فسالت  رسول الله عن ذلك ، فقال : ' صدقة تصدق الله بها عليكم ، فاقبلوا  صدقته ' .
 الجناح : الاثم . والقصر : النقص . والفتنة : القتل .
 وفي هذا الحديث ثلاثة اوجه .
 احدها : انه قد كان الحكم متعلقا بالخوف ، فلما زال الخوف ابقي  الله حكم القصر علي وجه التخفيف عن المسافر ، فيكون هذا من    الاحكام التي نطيت بسبب ، ثم زال السبب وبقي الحكم ، كالرمل .
 والثاني : ان الاية انما نزلت علي غالب اسفار رسول الله ،  واكثرها لم يخل من الخوف ، ونحو هذا قوله تعالي : @QB@ ولا تكرهوا فتياتكم علي البغاء ان اردن تحصنا @QE@ [ النور :  ] فخرج النهي علي صفة  السبب وان لم يكن شرطا فيه ، لانهن كن يردن التحصن .
 والثالث : ان تحمل علي معني ' ان ' كقوله تعالي : @QB@ وذروا ما بقي من الربا ان كنتم مءمنين @QE@ [ البقرة :  ] وقوله : @QB@ وانتم الاعلون ان كنتم مءمنين @QE@ [ ال عمران :  ] واعلم ان المسافر مخير بين الاتمام والقصر ،  وهذا مذهب احمد والشافعي ، وعن ابي حنيفة يتعين عليه القصر ولا  يجوز له الاتمام ، وعن اصحاب مالك كالمذهبين .
 ومستند هذا الخلاف ان القصر رخصة عندنا وعند الشافعي ، الا انه  مع كونه رخصة فهو عندنا افضل من الاتمام ، وهذا احد قولي الشافعي .  وعند ابي حنيفة انه عزيمة . ويدل علي قولنا قوله تعالي : @QB@ فليس عليكم جناح @QE@ والجناح انما يرفع في المباح لا في الواجب . ثم لو كان  الاصل ركعتين لم يكن لقوله : ' صدقة تصدق الله بها عليكم ' وجه .
 واختلف العلماء في مدة السفر التي يجوز فيه القصر ، فقال مالك  والشافعي : اقله ستة عشر فرسخا . وقال ابو حنيفة واصحابه : اقله  مسيرة ثلاثة ايام سير الابل . وقال الاوزاعي : مرحلة يوم . وقال داود :  يجوز القصر في السفر الطويل والقصير .
 فاما مدة الاقامة التي اذا نواها ببلده اتم الصلاة ، وان نوي اقل منها  قصر : فقال اصحابنا : اقامة اثنتين وعشرين صلاة . وقال ابو حنيفة :    اقامة خمسة عشر يوما . وقال مالك والشافعي : اقامة اربعة ايام .
 وعندنا ان القصر انما يباح للمسافر اذا كان سفره مباحا ، وهو قول  الشافعي . وقال ابو حنيفة وداود : يجوز له ان لم يكن سفره مباحا .  ووافقنا مالك في انه لا يجوز للعاصي بسفره الفطر ولا القصر ، وقال :  يجوز له اكل الميتة .
 فان قال لنا قاءل : كيف تمنعون المضطر الميتة حتي يموت ؟
 قلنا : نحن نقول له : تب وكل .
 وقوله : ' صدقة تصدق الله بها عليكم ' اي انعم بذلك كما ينعم  المتصدق ، فهو كقوله : @QB@ وتصدق علينا @QE@ [ يوسف :  ] . وفي هذا  الحديث رد علي من نهي ان يقال : اللهم تصدق علينا ، فانه قد روي  سعيد بن منصور في كتاب ' السنن ' عن عمر بن عبد العزيز ان رجلا  قال : تصدق علي تصدق الله عليك بالجنة . فقال : ان الله لا يتصدق ،  ولكن يجزي المتصدقين . وروي ايضا ان مجاهدا قال : لا تقل تصدق  علي ، فانما يتصدق من يبتغي الثواب . واعلم انهما انما قالا هذا  بمقتضي العرف ولم يقع اليهما الحديث . 
  /   الحديث الثامن عشر : عن جبير بن نفير قال : خرجت  مع شرحبيل بن السمط الي قرية علي سبعة عشر او ثمانية عشر ميلا ،    فصلي ركعتين فقلت له ، فقال : رايت عمر بن الخطاب صلي بذي  الحليفة ركعتين ، فقلت له ، فقال : انما افعل كما رايت رسول الله  يفعل .  اما القرية فاسم لما يجمع جماعة من الناس ، وهو ماخوذ من  الجمع .
 واما الميل فقال ابن فارس : الميل من الارض قدر مد البصر .
 ولا يخلو حال شرحبيل من امرين : اما ان يكون هذا المقدار غاية  سفره ، فيكون ممن يري قصر الصلاة في السفر القصير ، او ان يكون  خرج الي سفر طويل ، فلما وصل هذه القرية قصر .
 وقوله : رايت عمر صلي بذي الحليفة : يريد انه قصر في السفر . 
  /   الحديث التاسع عشر : ' اذا قال المءذن : الله اكبر الله  اكبر : فقال احدكم : الله اكبر الله اكبر . . . ' فذكر الاذان الي ان قال  عند الحيعلة : ' لا حول ولا قوة الا بالله ' وقال في اخره : ' فقال : لا  اله الا الله ، من قلبه دخل الجنة ' .
 قال ثعلب : قال اللغويون : ومعني الله اكبر : الله اكبر ، واحتجوا  بقول الفرزدق : 
  ان الذي سمك السماء بني لنا   بيتا دعاءمه اعز واطول 
 قال : وقال النحويون كالكساءي والفراء : معناه الله اكبر من كل    شء ، فحذفت من ، كما تقول : ابوك افضل ، اي من غيره  واحتجوا بقول الشاعر : 
  اذا ما ستور البيت ارخين لم يكن   سراج لنا الا ووجهك انور 
 ومعني اشهد ان لا اله الا الله : اعلم وابين .
 فاما معني حي علي الصلاة فقال الفراء : هلموا الي الصلاة واقبلوا  عليها . وفتحت الياء من حي لسكونها وسكون الياء التي قبلها ، كليت  ولعل .
 والفلاح : الفوز .
 وانما يقال عند هذا : لا حول ولا قوة الا بالله ، ولا يقال كما قال  المءذنون ؛ لان مضمون هذا الكلام دعاء المصلي ، فلا يجيب بمثله .
 ومعني لا حول : لا حيلة . يقال : ما للرجل حول ولا حيلة ولا  احتيال . 
  /   الحديث العشرون : قال عمر : قسم النبي صلي الله عليه وسلم قسما  فقلت : يا رسول الله لغير هءلاء احق به منهم . قال : ' انهم خيروني  بين ان يسالوني بالفحش ، او يبخلوني ، ولست بباخل ' .
 القسم بفتح القاف مصدر قسمت ، وبكسرها : الحظ والنصيب ،  يقال : هذا قسمك ، وهذا قسمي .  
 والفحش : الزاءد في الخروج عن حد الصواب ، وكل شء جاوز  قدره فهو فاحش .
 ويشبه ان يكون هءلاء الذين اعطاهم من المءلفة قلوبهم .
 وقد نبه الحديث علي جواز الاعطاء لحفظ العرض . 
  /   الحديث الحادي والعشرون : كان عمر اذا اتي عليه امداد  اهل اليمن سالهم : افيكم اويس بن عامر ؟
 اما الامداد فقوم يجيءون بعد قوم .
 واليمن سميت بذلك لانها عن يمين الكعبة .
 واويس تصغير اوس ، واوس اسم للذءب ، وانشدوا : 
  ما فعل اليوم اويس في الغنم  
 وقرن مفتوحة الراء : قبيلة . وقرن بتسكين الراء موضع من مواقيت  الحج .
 وغبر الناس من الغابر : وهو المتاخر عمن تقدمه . والغبرات :  البقايا . وهكذا سمعنا هذه الكلمة وتفسيرها ، وقد ذكرها ابن جرير في  ' تهذيب الاثار ' وقال : اكون في غثر الناس . قال : وهي الجماعة    المختلطة من قباءل شتي ، يقال : اقبلت غثيرة من الناس وغثراء  منهم ، ودهماء ، واوزاع ، واوباش ، واوشاب : وهم الفرق .
 وفي رواية اكون في خمار الناس : اي في زحمتهم حيث اخفي .  وانما اراد الخمول ؛ لان المتقدم مشتهر بخلاف المتاخر . والخمول  الي السلامة اقرب .   
  كشف المشكل من  مسند ابي عمر وعثمان بن عفان
 اسلم قديما ، وزوجه رسول الله ابنته رقية ، فلما ماتت زوجه ام  كلثوم ، فلما ماتت قال : ' لو كان عندي ثالثة لزوجتها عثمان ' .
 وجملة ما روي عن رسول الله ماءة وستة واربعون حديثا ، اخرج  منها في الصحيحين ستة عشر حديثا . 
  /   الحديث الاول : ان زيد بن خالد الجهني سال عثمان  فقال : ارايت اذا جامع الرجل امراته ولم يمن . قال عثمان : يتوضا  للصلاة ويغسل ذكره . وقال عثمان : سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم .
 في هذا الحديث تقديم وتاخير ، تقديره : يغسل ذكره ويتوضا  للصلاة ، والواو للجمع لا للترتيب .
 واعلم ان هذا كان في اول الاسلام ، وسياتي في مسند ابي بن  كعب ، وفي مسند ابي سعيد الخدري عن النبي صلي الله عليه وسلم نحو هذا ، الا    انه نسخ بما سياتي في المتفق عليه من مسند ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم انه  قال : ' اذا جلس بين شعبها الاربع ثم جهدها فقد وجب الغسل ' . وبما  سياتي في افراد مسلم من حديث عاءشة عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال : ' اذا  جلس بين شعبها الاربع ، ومس الختان الختان فقد وجب الغسل ' .
 وروي رافع بن خديج ان النبي صلي الله عليه وسلم مر به فناداه ، فخرج اليه ومضي  معه حتي اتي المسجد ، ثم انصرف واغتسل ، فراي النبي صلي الله عليه وسلم اثر الماء ،  فساله ، فقال : يا نبي الله ، سمعت نداءك وانا علي امراتي ، فقمت  قبل ان انزل فاغتسلت ، فقال النبي صلي الله عليه وسلم : ' انما الماء من الماء ' ثم قال  نبي الله صلي الله عليه وسلم بعدما انصرف : ' اذا جاوز الختان الختان وجب الغسل ' . 
  /   الحديث الثاني : ان عثمان دعا باناء فافرغ علي كفيه  ثلاث مرات فغلسهما .
 اما غسل اليدين ثلاثا قبل ادخالهما الاناء فسنة ، فان كان قد قام  من نوم الليل فهو عندنا واجب ، وسياتي ذكره .
 واما الاستنثار فتارة يراد به الاستنشاق : وهو اجتذاب الماء بالنفس الي  باطن الانف ، وتارة يراد به رمي ما في الانف من الاذي . والنثرة : الانف .  
 وقوله : ثم مسح براسه . احتج بعض اصحابنا بقوله : ومسح  براسه ، ولم يقل ثلاثا كما قال في المغسولات ، علي ان تكرار  المسح لا يسن ، وفيه عن احمد روايتان : احداهما : يسن ثلاثا ، وهو  قول الشافعي . والثانية : لا يسن ، وهو قول ابي حنيفة ومالك ،  والاولي اصح ؛ فانه قد روي مسلم من حديث عثمان ان النبي صلي الله عليه وسلم  توضا ثلاثا ثلاثا : ورواه ابو داود من حديث حمران وشقيق عن  عثمان انه وصف وضوء رسول الله : فمسح براسه ثلاثا . ورواه  الدارقطني من حديث حمران وشقيق وعبد الله بن جعفر وابن دارة مولي  عثمان وابن البيلماني عن ابيه ، كلهم عن عثمان : انه حكي وضوء  رسول الله : ومسح براسه ثلاثا .
 والاخذ بهذه الزيادة وهذا البيان اولي من الاخذ بامر محتمل ؛ لان  من لم يذكر في المسح عددا يحتمل انه لم يحفظ العدد ، ويحتمل ان  يكون احال به علي العدد المتقدم . ثم لو ثبت انه مسح مرة كان ذلك  لبيان الاجزاء . وما روي عنه من التكرار لا يجوز ان يريد به الاجزاء  لوجهين : احدهما : ان الاجزاء يقع بدونه .
 والثاني : ان الاجزاء قرين التقليل ، فثبت انه للفضيلة .
 وقوله : لم يحدث فيها نفسه : يريد به حضور القلب في الصلاة ،  واشتغال المصلي بتدبر التلاوة والخشوع .
 وقوله : كانت صلاته ومشيه الي المسجد نافلة . اي ان الغفران قد    حصل له بالوضوء ، فثواب صلاته ومشيه زيادة في الفضل .
 وقوله : لا ينهزه الا الصلاة : اي لا يحركه سواها .
 واما النطفة فهي الماء الذي لا كدر فيه ، والجمع نطف . وتقع  النطف علي القليل والكثير من الماء .
 وافاضة الماء : صبه .
 وقوله : ما ادري ، احدثكم او اسكت . يحتمل وجهين :
 احدهما : انه استطعم هذا منهم ان يسالوه ليحدثهم .
 والثاني : انه خاف ان يتكلوا علي هذا الثواب فيقتنعوا به عن كثرة  الاعمال .
 وقوله : ما لم يءت كبيرة . يعني انها تكفر الصغاءر . والكفارة  المغطية للذنوب . 
  /   الحديث الثالث : ' من بني لله مسجدا بني الله له في  الجنة مثله ' .
 قوله : ' لله ' يريد به الاخلاص في الفعل .
 ومن بني مسجدا فكتب اسمه عليه فهو بعيد من الاخلاص ؛ لان  المخلص يكتفي برءية المعمول معه . وقد كان حسان بن ابي سنان  يشتري اهل البيت فيعتقهم ولا يخبرهم من هو .
 وقوله : ' بني الله له في الجنة مثله ' ليس المراد به في المقدار ،    وانما المراد بني له بيتا ، يدل عليه ان اجر الاعمال يضاعف ، قال الله  عز وجل : @QB@ من جاء بالحسنة فله عشر امثالها @QE@ [ الانعام :  ] ، وقول  رسول الله : ' من تصدق بعدل تمرة من كسب طيب فان الله يقبلها ثم  يربيها حتي تكون مثل الجبل ' . 
  /   الحديث الاول من افراد البخاري :
 قال ابن الزبير : قلت لعثمان : هذه الاية التي في ' البقرة ' :  @QB@ والذين يتوفون منكم ويذرون ازواجا @QE@ الي قوله : @QB@ غير اخراج @QE@  [ البقرة :  ] قد نسختها الاخري ، فلم تكتبها ؟ فقال : ندعها يا ابن  اخي ، لا اغير شيءا منه من مكانه .
 اما الاية الناسخة لهذه الاية فهي قوله @QB@ يتربصن بانفسهن اربعة اشهر وعشرا @QE@ [ البقرة :  ] وظن ابن الزبير ان ما ينسخ حكمه فينبغي الا  يثبت ، وليس كذلك ؛ فان اثباته في المصحف يتضمن ثلاث فواءد :
 احداها : ان الله تعالي لو اراد نسخ لفظه لرفعه ، فقد رفع ايات  كثيرة من المصحف وصدور الحافظين .
 والثانية : ان في تلاوته ثوابا كما في تلاوة غيره .
 والثالثة : انه ان كان تثقيلا قد نسخ بتخفيف عرف بتذكرة قدر  اللطف ، وان كان تخفيفا قد نسخ بتثقيل علم ان المراد انقياد النفس  للاصعب ان يظهر منها عند ذاك التسليم .   
  /   وفي الحديث الرابع : ان المسور وعبد الرحمن بن  الاسود قالا لعبيد الله بن عدي بن الخيار : ما يمنعك ان تكلم امير  المءمنين عثمان في شان اخيه الوليد بن عقبة ، فقد اكثر الناس فيه .
 اما الوليد فهو اخو عثمان لامه ؛ لان امه اروي بنت كريز بن ربيعة  تزوجها عفان بن ابي العاص ، فولدت له عثمان وامية ، ثم تزوجها  عقبة بن ابي معيط فولدت له الوليد وعمارة وخالدا وام كلثوم وام حكيم  وهندا ، واسلمت اروي وهاجرت وبايعت ، وماتت في خلافة ابنها  عثمان . واسلم الوليد يوم فتح مكة .
 واما ما تكلم الناس في شانه فلانه شرب : اخبرنا المبارك بن علي  قال : اخبرنا شجاع بن فارس قال : اخبرنا ابو طاهر محمد بن احمد  الاشناني قال : اخبرنا علي بن احمد الحمامي قال : اخبرنا علي بن  ابي قيس قال : اخبرنا عبد الله بن محمد القرشي قال حدثنا ابو خيثمة  قال : حدثنا وهب بن جرير قال : حدثنا ابي قال : بعث عثمان علي  الكوفة الوليد بن عقبة  وهو اخوه لامه  وكان الوليد يشرب الشراب ،  فصلي بالناس يوما صلاة الغداة وهو سكران ، فلما فرغ قال : ازديكم ؟  فعظم ذلك عند الناس وانكروه ، فخرج وفد الي عثمان فاخبروه ،  وشهدوا عليه بالسكر ، فعزله وجلده الحد .
 قلت : وينبغي ان يحمل حال الوليد علي انه شرب من النبيذ متاولا  له ، وظنه انه لا يسكر فسكر . وقد انعمنا الكلام في وجوب تنزيه    الصحابة عن الاقدام علي الحرام من غير تاويل في قصة ' قدامة ' في  مسند عمر .
 وقول عبيد الله لعثمان : كنت ممن استجاب : اي اجاب .  وقوله : هاجرت الهجرتين : اما الهجرة الاولي فالي ارض الحبشة ،  والثانية الي المدينة . وكان السبب في الهجرة الي الحبشة ان المشركين  لما نصبوا لرسول الله العداوة وبالغوا في اذاه واذي اصحابه ، فمنعه الله  تعالي بعمه ابي طالب ، امر اصحابه بالخروج الي ارض الحبشة ،  وقال لهم : ' ان فيها ملكا لا يظلم الناس ببلاده ، فتحرزوا عنده حتي  ياتيكم الله بفرج منه ' فهاجر قوم ، واستتر اخرون باسلامهم ، فلما  نزلت سورة ' النجم ' ، وسمعوا ( تلك الغرانيق العلي ) كفوا عن  اذاهم . وهذه الكلمات اعني : ( تلك الغرانيق العلي . وان شفاعتهن  لترتجي ) لا يجوز ان تكون جرت علي لفظة رسول الله ، وانما قالها  بعض شياطين الانس ، غير تلاوة الرسول ، وسنوضح هذا في مسند  ابن مسعود .
 ولما بلغ اهل الحبشة ان المشركين قد كفوا عن اذي المسلمين  اقبلوا الي مكة ، فلقيهم ركب ، فقالوا : انهم قد عادوا بالاذي  لمحمد واصحابه ، فدخل قوم منهم بجوار ، وعاد اكثرهم ، فبالغ  المشركون في اذاهم ، فاذن لهم رسول الله في الخروج مرة ثانية .  وعدد الذين خرجوا في المرة الاولي قليل ، وانما خرج في المرة  الثانية خلق يزيدون علي ماءة نفس بين رجل وامراة ، وقد احصيتهم    في كتابي المسمي بالتلقيح .
 وقوله : ورايت هديه : اي سمته وطريقته .
 وقوله : جلد رسول الله اربعين ، وابو بكر اربعين ، وعمر  ثمانين ، وكل سنة .
 في هذا اشكال : وهو ان يقال : كيف يجوز ان يجعل فعل  الصحابي سنة ؟ وكيف ساوي بين الاربعين والثمانين ؟
 فالجواب : انه سياتي في مسند انس : ان رسول الله جلد بجريد  النخل نحو اربعين ، وفعله ابو بكر ، فلما كان عمر استشار الناس ،  فقال عبد الرحمن : اخف الحدود ثمانون ، فامر به عمر .
 وبيان ذلك ان رسول الله لم يحد في ذلك حدا يرجع اليه ، وانما  كان مقصوده التاديب والردع ، فاتفق انه جلد نحو الاربعين ، فلما  تتايع الناس في شرب الخمر راي عمر الزيادة في الردع ، واصل  الردع مسنون ، فكذلك فرعه ، ثم انما اطلقه بعدد مشروع ولم يقف  برايه علي عدد ، فلذلك قال علي : وكل سنة .
 وقال ابو سليمان الخطابي : قول علي عند الاربعين : حسبك ،  دليل علي ان اصل الحد في الخمر انما هو اربعون ، وما وراءه تعزير ،  وللامام ان يزيد في العقوبة اذا اداه اجتهاده الي ذلك . ولو كانت  الثمانون حدا ما كان لاحد فيه الخيار . قال : وقوله : وكل سنة ؛ لان  النبي صلي الله عليه وسلم قال : ' اقتدوا بالذين من بعدي : ابي بكر وعمر ' .  
 قلت : والذي ذهبت اليه انا اصح مما قال الخطابي ، لانه لو ثبت  ان الاربعين هي الحد ما جاز تجاوزها ، ولو كان ما بعدها تعزيرا لم  يبلغ عددها ؛ فان التعزير لا يرتقي عندنا الي حد الحد . قال الخرقي  من اصحابنا : لا يبالغ بالتعزير ادني الحدود . علي انه قد قال مالك :  يفعل الامام ما يءديه اجتهاده اليه وان زاد علي الحد .
 وقد اختلف العلماء في عدد الضرب في الخمر : وفيه عن احمد  روايتان : احداهما : ثمانون ، وهو قول ابي حنيفة ومالك . والثانية :  اربعون ، وهو قول الشافعي .
 وقول علي : وهذا احب الي ؛ لانه قد روي عن رسول الله انه  ضرب نحو الاربعين . 
  /   الحديث الخامس : عن عبيد الله بن عدي انه دخل علي  عثمان وهو محصور ، فقال : انك امام العامة ، وقد نزل بك ما تري ،  وهو يصلي لنا امام فتنة ، وانا اتحرج من الصلاة معه . فقال عثمان :  ان الصلاة احسن ما يعمل الناس ، فاذا احسن الناس فاحسن معهم ،  واذا اساءوا فاجتنب اساءتهم .
 وقوله : انك امام العامة . يعني العموم .
 وقوله : يصلي لنا امام فتنة : اي يءمنا . وكان الذين خرجوا علي  عثمان قد هجموا علي المدينة ، وعثمان يخرج فيصلي بالناس وهم    يصلون خلفه شهرا ، ثم خرج في اخر جمعة خرج فيها فحصبوه حتي  وقع عن المنبر ولم يقدر ان يصلي بهم ، فصلي بهم يومءذ ابو امامة بن  سهل بن حنيف . ثم حصروه ومنعوه الصلاة ، فكان يصلي بهم ابن  عديس تارة ، وكنانة بن بشر اخري ، وهما من الخوارج علي عثمان ،  فبقوا علي هذا عشرة ايام ثم قتلوه . وفي رواية انهم حصروه اربعين ليلة  وطلحة يصلي بالناس . وفي رواية : ان علي بن ابي طالب صلي بهم  اكثر تلك الايام .
 اخبرنا المبارك بن علي قال : اخبرنا شجاع بن فارس قال : اخبرنا  ابو طاهر محمد بن الاشناني قال : اخبرنا علي بن احمد بن عمر الحمامي  قال : اخبرنا علي بن محمد بن ابي قيس قال : اخبرنا ابو بكر عبد الله  ابن محمد القرشي قال : حدثنا داود بن عمرو قال : حدثنا يوسف بن  يعقوب عن عتبه بن مسلم قال : ان اخر خرجة خرجها عثمان يوم  جمعة ، فلما استوي علي المنبر حصبه الناس ، فقال رجل من غفار يقال  له الجهجاه : والله لنغرينك الي جبل الدخان ، فنزل ، فحيل بينه وبين  الصلاة ، فصلي للناس يومءذ ابو امامة بن سهل بن حنيف .
 قال القرشي : وحدثنا ابو خيثمة قال : حدثنا عبد الرحمن بن  مهدي عن حماد بن زيد عن يزيد بن ابي حازم عن سليمان بن يسار ان  ' جهجاه ' الغفاري اخذ عصا النبي صلي الله عليه وسلم من عثمان فكسرها بركبته ،  فوقعت الاكلة في ركبته .  
 قال القرشي : وحدثت عن كامل بن طلحة قال : حدثنا ابن لهيعة  قال : حدثنا يزيد بن عمرو المغافري انه سمع ابا ثور الفهمي قال :  قدمت علي عثمان بن عفان فاذا بوفد اهل مصر ، فقلت : اني اري وفد  اهل مصر قد رجعوا جيشا عليهم ابن عديس ، فصعد ابن عديس منبر  رسول الله فصلي بهم الجمعة ، فقال في خطبته : الا ان عبد الله بن  مسعود حدثني انه سمع رسول الله يقول : الا ان عثمان اصل من عيبة  علي قفلها ، فدخلت علي عثمان فاخبرته ، فقال : كذب والله ابن  عديس ، ما سمعها من ابن مسعود ، ولا سمعها ابن مسعود من رسوله الله  قط .
 اخبرنا محمد بن الحسن واسماعيل بن احمد قالا : حدثنا ابن  النقور قال : اخبرنا المخلص قال : اخبرنا احمد بن عبد الله بن سيف  قال : حدثنا السري بن يحيي قال : حدثنا سيف بن عمر عن مبشر بن  الفضيل عن سالم قال : قلت له : كيف صنع الناس بالصلاة خلف  المصريين ؟ قال : كرهها كلهم الا الاعلام . فانهم خافوا علي انفسهم ،  فكانوا يشهدونها اذا شهدوا ، ويلوذون منها بضياعهم اذا تركوا .
 وحدثنا سيف عن سهل بن يوسف عن ابيه قال : كره الناس الصلاة  خلف المصريين ما خلا عثمان ؛ فانه قال : من دعا الي الصلاة فاجيبوه .
 وقوله : وانا اتحرج من الصلاة معه . معني اتحرج : اتاثم : اي  اخاف الاثم . واصل الحرج الضيق ، وكل ضيق حرج وحرج .  والحرجة : الشجر الملتف .   
  /   وفي الحديث السادس : ' خيركم من تعلم القران  وعلمه ' .
 اختلف في هذا الحديث اماما المحدثين سفيان الثوري وشعبة بن  الحجاج . ورواه شعبة عن علقمة بن مرثد عن سعد بن عبيدة عن ابي  عبد الرحمن عن عثمان . وتابع شعبة قيس بن الربيع والحكم بن ظهير  وحفص بن سليمان الاسدي في اخرين .
 ورواه سفيان عن علقمة عن ابي عبد الرحمن عن عثمان ، فلم  يذكر فيه سعد بن عبيدة . وتابع سفيان مسعر والجراح بن الضحاك ،  وعمرو بن قيس الملاءي ، وموسي الفراء ، ومحمد بن ابان ، وعثمان  ابن مقسم ، وايوب بن جابر ، والربيع بن ركين في اخرين .
 وصحح البخاري كلتا الروايتين اعتمادا علي اتقان الامامين سفيان  وشعبة ، وحملا للامر علي ان علقمة سمعه من سعد بن عبيدة عن ابي  عبد الرحمن ، وسمعه من ابي عبد الرحمن . فكان تارة يرويه عن  سعد عن ابي عبد الرحمن ، وتارة عن ابي عبد الرحمن ، فاخرجه  البخاري عن حجاج بن المنهال عن شعبة ، وعن ابي نعيم عن سفيان ،  وصححه الترمذي ايضا بالروايتين ، واعرض عن اخراجه مسلم لما راي  من الاختلاف فيه ، وراي البخاري في ذلك اسد .
 وقد روي هذا الحديث يحيي بن سعيد القطان عن سفيان وشعبة ،  كلاهما عن علقمة عن سعد بن ابي عبد الرحمن ، فيقال : انه وهم في  هذا الحديث علي سفيان .    وقد درج بعض الرواة في هذا الحديث كلمات يظن من لا يعلم  انها مرفوعة ، فرواه الجراح بن الضحاك عن علقمة بن مرثد عن  ابي عبد الرحمن السلمي عن عثمان قال : قال رسول الله : ' خيركم  من تعلم القران وعلمه . وفضل القران علي ساءر الكلام كفضل الله علي  خلقه ' وذاك انه منه . فهذه الزيادة يظن انها من كلام رسول الله ، وانما  هي من كلام ابي عبد الرحمن . وقد بين ذلك علماء النقل ، ولم تذكر  في الصحاح .
 فاما تفسير الحديث : فانه لما كان القران العزيز اصل العلوم مع  كونه كلام الله تعالي ، كان افضل العلوم .
 فان قيل : فايما افضل : تعلم القران او تعلم الفقه ؟
 فالجواب : ان تعلم اللازم منهما فرض علي الاعيان ، وتعلم  جميعها فرض علي الكفاية ، فاذا قام به قوم سقط الفرض عن الباقين ،  فقد استويا في الفريضة في الحالتين . فاذا فرضنا الكلام في التزيد  منهما علي قدر الواجب في حق الاعيان ، فالتشاغل بالفقه افضل ،  وذاك راجع الي حاجة الانسان ، لا ان الفقه افضل من القران ، وانما  كان الاقرا في زمان رسول الله هو الافقه ، فلذلك قدم القارء في  الصلاة . 
  /   وفي الحديث السابع : ان عثمان قال : انشدكم الله ،    الستم تعلمون ان رسول الله قال : ' من جهز جيش العسرة فله الجنة '  فجهزتهم ؟ الستم تعلمون انه قال : ' من حفر بءر رومة فله الجنة '  فحفرتها ؟ فصدقوه بما قال .
 اما جيش العسرة ففي غزوة تبوك ، وكان قد بلغ رسول الله ان  الروم قد جمعت جموعا كثيرة بالشام ، فندب رسول الله الناس  واعلمهم المكان الذي يريد ليتاهبوا له . وفي هذه الغزاة جاء البكاءون ،  وفيها تخلف الثلاثة الذين خلفوا . وخرج الناس في حر شديد ، فاشتد  بهم العطش حتي جعلوا ينحرون ابلهم فيعصرون اكراشها ويشربون  ماءها ، وكان يركب البعير الواحد رجلان او ثلاثة . فكانت العسرة  في الماء والظهر والنفقة ، فسمي جيش العسرة بما اصابهم . وكان  رسول الله صلي الله عليه وسلم قد حث الناس علي تجهيز هذا الجيش قبل خروجهم ،  فقام عثمان فقال : علي ماءة بعير باحلاسها واقتابها . ثم حض فقام  عثمان فقال : علي ماءة بعير باحلاسها واقتابها ، ثم حض فقام فقال  كذلك .
 وفي حديث ان عثمان جاء يومءذ بالف دينار في ثوبه ، فصبها في  حجر رسول الله صلي الله عليه وسلم فجعل النبي صلي الله عليه وسلم يقلبها ويقول : ' ما ضر  عثمان ما فعل بعد هذا ' .
 وقد دل هذا الحديث علي جواز نقل الحديث بالمعني لمن يفهم    المعني ؛ لانه قال : ' من يجهز جيش العسرة ' ومعلوم ان هذه اللفظة لم  يقلها رسول الله ؛ لانه في وقت التجهيز لم يسم الجيش بهذا الاسم ،  وانما لقوا في سفرهم شدة اوجبت تسميتهم بذلك ، فروي عثمان  بالمعني ، فكانه يقول : حث رسول الله علي الجيش الذي سمي بجيش  العسرة .
 واما بءر رومة فبءر معروفة بالمدينة . 
  /   وفي الحديث الاول من افراد مسلم :
 ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : ' لا ينكح المحرم ولا ينكح ولا يخطب ' .
 وهذا دليل علي انه لا يصح ان يعقد المحرم عقد نكاح لنفسه ولا  لغيره ، فان فعل فالنكاح باطل ، وهذا قول مالك والشافعي واحمد .  وقال ابو حنيفة : النكاح صحيح .
 واما الرجعة في حال الاحرام فلا تصح في احدي الروايتين عن  احمد ، وفي الرواية الاخري تصح ، وهو قول مالك ، والشافعي .
 فاما الخطبة والشهادة علي النكاح فيكره عندنا في حق المحرم .  وقد تاول الحنفيون هذا الحديث علي انه اخبار عن حال المحرم ؛ لانه  باشتغاله بالنسك لا يتفرغ للنكاح ، وهذا باطل من ثلاثة اوجه :
 احدها : ان العلماء بالحديث رووه : ' لا ينكح المحرم ' بكسر  الحاء علي معني النهي .  
 والثاني : ان النبي صلي الله عليه وسلم لا يخبرنا بما نعلم ، وقد علمنا ان المحرم  مشغول ، وانما تحمل الفاظه علي الفواءد الشرعية .
 والثالث : ان ابان بن عثمان رواي الحديث انكر علي محرم اراد  عقد النكاح ، وروي له هذا الحديث . فان عارضنا الخصم بحديث  ابن عباس : ان رسول الله تزوج ميمونة وهو محرم ، فسياتي الكلام  عليه في مسنده ان شاء الله تعالي .
  /   الحديث الثاني : ان عمر بن عبيد الله اشتكي عينه  وهو محرم ، فاراد ان يكحلها ، فنهاه ابان بن عثمان ، وامره ان  يضمدها بالصبر ، وحدثه عن عثمان عن النبي صلي الله عليه وسلم انه كان يفعله .
 وفي لفظ : خرجنا مع عثمان ، حتي اذا كنا بملك اشتكي عمر . . .
 اما ملك فهو اسم موضع . وانما امره بالصبر لانه ليس بطيب .  وقد رخص احمد بن حنبل للمحرم في الكحل الذي لا طيب فيه ،  وكره للمحرم الاثمد .
 وقال ابن جرير في كتاب ' تهذيب الاثار ' : وفي هذا الحديث  دليل علي فساد ما يقوله اهل الغباوة من اهل التصوف من ان التوكل لا  يصح لاحد عالج علة في جسده بدواء ، اذ ذاك عندهم طلب العافية من  غير من بيده العافية والضر والنفع . وفي اطلاق النبي صلي الله عليه وسلم للمحرم علاج    عينيه بالصبر لدفع المكروه دليل علي ان معني التوكل غير ما قاله الذين  ذكرنا قولهم ، وان للناس ان يعالجوا اجسامهم من العلل العارضة لهم ،  وان ذلك غير مخرج فاعله من الرضا بقضاء الله عز وجل . كما ان من  عرض له كلب الجوع لم يخرجه فزعه الي الغذاء من التوكل والرضا  بالقضاء ؛ لان الله تعالي لم ينزل داء الا انزل له دواء الا الموت . وقد  جعل اسبابا لدفع الاذي ، كما جعل الاكل سببا لدفع الجوع ، وقد  كان قادرا ان يحيي خلقه بغير غذاء ، لكنه خلقهم ذوي حاجة ، لا  يندفع عنهم اذي الجوع الا بالاكل ، فكذلك الداء العارض . 
  /   وفي الحديث الرابع : ان ابا بكر استاذن علي رسول  الله وهو مضطجع علي فراشه ، لابس مرط عاءشة .
 المرط : قد سبق بيانه في مسند عمر .
 وقوله : ' اجمعي عليك ثيابك ' اي ضميها وزيدي في الاستتار بها  وفزعت : بمعني تاهبت ، للتحول من حال الي حال . 
  /   الحديث الخامس : من صلي العشاء في جماعة  فكانما قام نصف الليل ، ومن صلي الصبح في جماعة فكانما صلي  الليل كله .
 العشاء : هي التي تسميها الناس العتمة . والمراد من الحديث : ان  من صلي في جماعة كمن قام الليل ولم يصل في جماعة .  
 وظاهر قوله : ' ومن صلي الصبح في جماعة فكانما صلي الليل  كله ' ان هذه الصلاة وحدها تفي بثواب قيام الليل كله ؛ لان مصليها في  جماعة يحتاج الي الانتباه بوقت يمكنه فيه التهيء للصلاة وادراك  الجماعة ، والنوم حينءذ مستلذ ، قال الشاعر : 
  فلو كنت يوما كنت يوم وصالنا   ولو كنت نوما كنت اغفية الفجر 
 فان العادة لم تجر بالنوم قبلها ، فلذلك نال مصلي الصبح في  جماعة ضعف ثواب من صلي العشاء في جماعة .
 ويحتمل ان يكون قوله : فكانما صلي الليل من يصلي العشاء  والفجر في جماعة ، فتكون كل واحدة بنصف الليل .   
  كشف المشكل من مسند  ابي الحسن علي بن ابي طالب
 اسلم وهو ابن سبع سنين ، ولم يتخلف عن مشهد شهده رسول  الله ، الا انه خلفه في اهله في غزوة تبوك ، وقال له : ' الا ترضي ان  تكون مني بمنزلة هارون من موسي ' وكان كبراء الصحابة يرجعون اليه  في رايه وعلمه ، حتي كان عمر يتعوذ من معضلة ليس لها ابو حسن .
 وجملة ما روي من الحديث عن النبي صلي الله عليه وسلم خمسماءة وسبعة وثلاثون ،  مثل عمر ، اخرج له في الصحيحين اربعة واربعون حديثا . 
  /   الحديث الاول : ان النبي صلي الله عليه وسلم طرقه وفاطمة ليلا ،  فقال : ' الا تصليان ؟ ' .
 قوله : طرقه : معناه اتاه ليلا ، وكل من اتاك ليلا فقد طرقك ،  وسمي النجم طارقا في قوله : @QB@ والسماء والطارق @QE@ [ فاتحة الطارق ] لانه  يطلع ليلا .
 وقوله : انما انفسنا بيد الله . يشير الي قوله تعالي : ^ ( والتي لم    تمت في منامها ) ^ [ الزمر :  ] .
 قوله : فاذا شاء ان يبعثنا . اي يوقظنا . والبعث : اثارة الشء عن  مكانه ، فتارة يذكر ويراد به الاحياء ، وتارة يراد به الايقاظ . ويقال :  بعثت الناقة : اي اثرتها .
 وقوله : ولم يرجع الي شيءا : اي لم يجبني بشء .
 وقوله : ^ ( وكان الانسان اكثر شء جدلا ) ^ . قال الزجاج : الجدال :  المبالغة في المناظرة والخصومة ، وهو ماخوذ من الجدل : وهو شدة  الفتل . ويقال للصقر اجدل لانه اشد الطير . وكل ما يعقل من  الملاءكة والجن يجادل ، والانسان اكثر هذه الاشياء جدلا . 
  /   وفي الحديث الثاني : كان لي شارف من نصيبي من  المغنم يوم بدر .
 الشارف : المسنة من النوق ، ومثلها الناب ، والجمع شرف  ونيب ، ولا يقال ذلك للذكر .
 وقوله : فلما اردت ان ابتني فاطمة . قال ابن قتيبة : الاصل في  هذا انه كان من اراد الدخول علي اهله ضرب عليها قبة ، فقيل لكل  داخل باهله بان .  
 والصواغ : الصاءغ
 والوليمة : الدعوة . والعرس : طعام الوليمة . واعرس فلان  باهله : بني بها .
 والاقتاب : ما يوضع علي ظهور الابل من اداة احمالها .
 والغراءر جمع غرارة : وهي اكسية تجعل كالظروف لما يحمل فيها .
 وجبت : قطعت .
 وبقرت : شقت وفتحت .
 والشرب بفتح الشين : القوم يجتمعون للشراب . وبكسرها :  النصيب من الماء ، وبضمها الفعل .
 والقينة : المغنية . والغناء بالمد : التطريب بالشعر . والغني  بالقصر ، من المال .
 وقولها : يا حمز ، تريد يا حمزة . وقولها للشرف : اي انهض  الي الشرف ، تستدعيه ان ينحرها ليطعم اضيافه من لحمها . والنواء :  السمان . والني : الشحم يقال : ناقة ناوية : اذا كان لها شحم .
 وقوله : فانطلقت حتي ادخل علي رسول الله : اي حتي دخلت ،  وهذا كقوله تعالي @QB@ افعل ما تءمر @QE@ [ الصافات :  ] اي ما امرت .
 وطفق : اخذ في الفعل .
 والثمل : السكران .
 وصعد البصر : رفع البصر .
 ونكص : رجع . والقهقري : الرجوع علي العقبين .  
 وقد احتج بهذا الحديث بعض من يري ان طلاق السكران لا يقع .  وقال : لو كان لكلام حمزة حكم لكان خروجا من الدين .
 واجيب بان الخمر كانت حينءذ مباحة ، فلما حرمت اوخذ شاربها  بقوله .
 وعندنا في الصحيح من الروايتين ان طلاق السكران يقع ، وهو قول  ابي حنيفة ومالك والشافعي . والرواية الثانية لا يقع ، وهو مذكور عن  الشافعي وبعض الحنفية .
 فاما ظهاره فيقع في اصح الروايتين ، وهو قول ابي حنيفة . وفي  الاخري : لا يقع . وللشافعي قولان .
 واما ردته واسلامه فعندنا يصح ، ولا يقام عليه الحد حتي يفيق ،  وهو قول الشافعي ، وقال ابو حنيفة : لا تصح ردته ويصح اسلامه .
 وقال اصحابنا : ويتخرج في قتل السكران وزناه وسرقته وقذفه  وايلاءه وما اشبه ذلك روايتان . 
  /   وفي الحديث الثالث : وضع عمر علي سريره .
 يعني الجنازة التي يحمل عليها الميت .
 وتكنفه الناس : بمعني احاطوا به واقتربوا منه . ويقال : اكتنفوه  وتكنفوه .
 ويصلون : بمعني يدعون .  
 والعرب تذكر لفظتين بمعني ، تريد التاكيد كقول الشاعر : 
     والفي قولها كذبا ومينا 
 قوله : فلم يرعني : اي ما ازعجني عن حالي التي انا عليها الا  ذلك .
 والمنكب : مجتمع راس العضد في الكتف .
 وقوله : وايم الله . يقال : ايم الله بفتح الهمزة ، وايم الله بكسرها ،  واصلها ايمن الله ، وايمن الله جمع يمين ، قال ابو النجم : 
  يبري لها من ايمن واشمل  
 فحذفت النون ، فبقيت ايم الله ، وانما حذفت لان هذه الكلمة  تستعمل في القسم كثيرا ، فحذفت النون لكثرتها فيه واختصاصها  به . 
  /   الحديث الرابع : ' خير نساءها مريم بنت عمران ، وخير  نساءها خديجة ' الاشارة بنساءها الي اهل زمانها . ولعاءشة زمان غير  زمان خديجة ؛ لانها كانت عند وفاة خديجة بنت خمس سنين ، فلما    ارتقت الي مقام العلم والقرب من رسول الله كانت لها مرتبة اخري . 
  /   الحديث الخامس : ان عليا قال لابن عباس : ان رسول  الله نهي عن متعة النساء يوم خيبر ، وعن اكل لحوم الحمر الانسية .
 وقد ذكرنا المتعة ونسخها في مسند عمر .
 والحمر الانسية : التي عند الانس . وفي بعض الالفاظ : ' الاهلية ' ،  وانما قيد وصفها لان حمر الوحش مباحة . 
  /   الحديث السادس : قال علي عليه السلام : كنت  رجلا مذاء ، فاستحييت ان اسال رسول الله لمكان ابنته ، فامرت  المقداد فساله ، فقال : ' يغسل ذكره ويتوضا ' وفي لفظ : ' توضا وانضح  فرجك ' .
 المذاء : الكثير المذي ، والمذي : ماء رقيق يظهر عند اللمس والسر  والفكر ، يقال : مذيت وامذيت . وحكمه عندنا وجوب غسل الذكر  والانثيين في احدي الروايتين . وانما الحقنا الانثيين لان ابا داود رواه من  طريق اخر ، وفيه ' فليغسل ذكره وانثييه ' . وقيل : انما امر بغسل الانثيين  لان الماء البارد اذا اصاب الانثيين رد المذي وكسر حدته . وكان  ابو بكر الخلال من اصحابنا يقول : استقر قول احمد انه كالبول . وهذا  قول اكثر الفقهاء . والمنصور عندنا انه نجس ؛ لانه امر فيه بالغسل .    وقال ابن عقيل : قد قيل انه من اجزاء المني ، فيجب حينءذ ان يتخرج  في نجاسته روايتان .
 واما الودي فهو ماء ابيض يخرج عقيب البول ، وحكمه حكم  البول .
 والمذي والودي مخففان في اللفظ ، والمني مشدد .
 وقوله : ' وانضح فرجك ' فيه وجهان : احدهما : ان المراد  بالنضح الغسل . والثاني : رش الماء ليدفع الوسواس . 
  /   الحديث السابع : اجتمع علي وعثمان بعسفان ، فكان  عثمان ينهي عن المتعة او العمرة ، فقال له علي : ما تريد الي امر فعله  رسول الله تنهي الناس عنه ؟ فقال عثمان ' دعنا عنك ، قال : اني لا  استطيع ان ادعك . فلما راي ذلك علي اهل بهما جميعا . وفي لفظ  فقال : ' لبيك بعمرة وحجة ' .
 اعلم انه لا خلاف في جواز التمتع والقران والافراد . والتمتع : هو  ان ياتي الانسان بالعمرة في اشهر الحج ثم يحج عامه . والقران :  ان يقرن بينهما في احرامه . والافراد : ان يحج ، فاذا احرم  بالعمرة . وانما الخلاف في الافضل : فعندنا ان التمتع افضل ، وهو  قول علي وسعد وعمران بن حصين وابن عباس والحسن وعطاء ومجاهد    في خلق كثير ، وهو قول الشافعي القديم ، الا انهم لا ينصرونه .  وعند ابي حنيفة ان القران افضل . وعند مالك والشافعي الافراد .
 ومنبع الخلاف في ثلاثة اشياء :
 احدها : اختلاف الرواية عن رسول الله في حجه : هل تمتع او  قرن او افرد ، فانه يتحري الافضل في الحجة الواجبة عليه .
 والثاني : ان القران عند ابي حنيفة الاصل ، وعند الشافعي ان  الاصل الافراد ، والقران والتمتع رخصة .
 والثالث : البحث عن دم التمتع : فعندنا انه نسك لا دم جبران ،  وقد وافق ابو حنيفة علي ان دم القران دم نسك ، الا انه يقول : القران  يوجب زيادة في الافعال والتعبدات ؛ لان من مذهبه ان القارن لا يجزءه  طواف واحد ولا سعي واحد . وعند الشافعي ان الدم في التمتع والقران  دم جبران ، والعبادة المجبورة انقص من التي لا تفتقر الي جبر .
 وقد دل هذا الحديث علي ان رسول الله تمتع ، وكذلك في المتفق  عليه من حديث ابن عمر وعاءشة : انه تمتع . فان قيل : ففي المتفق  عليه من حديث انس ان النبي صلي الله عليه وسلم اتي بالحج والعمرة جميعا . وفي  صحيح مسلم من حديث عاءشة انه افرد . وانما كانت حجته واحدة ،  فكيف تحكمون بصحة الاحاديث وبعضها يضاد بعضا ؟
 فالجواب : ان المشروط في صحة النقل ثقة الناقل . وكل النقلة  لهذه الاخبار ثقات ، غير انه قد يحفظ بعض الرواة ما لا يحفظه غيره .
 فاما من روي التمتع فانه يقول : اعتمر رسول الله وتحلل من    العمرة ، ثم احرم بالحج ، ثم امر اصحابه بالفسخ ليفعلوا مثل فعله ؛  لانهم لم يكونوا احرموا بعمرة . ومنعه من فسخ الحج الي عمرة ثانية  عمرته الاولي وسوقه الهدي . وهذا ظاهر حديث ابن عمر وعاءشة ؛  لان فيه : اهل بالعمرة ثم اهل بالحج .
 فان قيل : كيف يصح هذا وقد قال : ' لو استقبلت من امري ما  استدبرت ما سقت الهدي ولجعلتها عمرة ' . فعلل بسوق الهدي لا  بفعل عمرة متقدمة . قلنا : ذكر احدي العلتين دون الاخري ، وذلك  جاءز .
 واما من روي انه افرد فقد سمع من لفظه : ' لبيك بحج ' وخفي  عليه قوله : ' وعمرة ' فحكي عنه الافراد ، وحفظ غيره الزيادة فرواها .  ويحتمل قول من حكي عنه القران انه سمعه يعلم شخصا فيقول : قل :  لبيك بحجة وعمرة .
 علي ان راوي التمتع قد اثبت احرامه بالحج ، واثبت احرامه  بالعمرة ، الا انه اراد تبيان ان الامرين وقعا في حالتين .
 وقد روي عن الشافعي رضي الله عنه انه قال : لما حج اصحابه  بين مفرد وقارن ومتمتع ، وكل ذلك صادر عن امره صلي الله عليه وسلم جاز ان يضاف  الفعل اليه ؛ لانه عن امره . والعرب تضيف الفعل الي الامر ، فتقول :  ضرب الامير فلانا ، كما جاء في الحديث : رجم رسول الله ماعزا .  فعلي هذا يكون معني افرد ، وقرن : امر بذلك وعلمه الناس .
 وقول علي عليه السلام : لبيك بعمرة وحجة . اي وحجة ستاتي    بعد العمرة ، فان من مذهبه التمتع . 
  /   الحديث الثامن : بعثني رسول الله انا والزبير والمقداد  وقال : ' انطلقوا حتي تاتوا روضة خاخ ؛ فان بها ظعينة معها كتاب ،  فخذوه منها ' .
 روضة خاخ : موضع معروف .
 والظعين : اسم للهودج ، والجمع ظعاءن ، سواء كان فيهن النساء  او لم يكن ، فسميت المراة المسافرة ظعينة باسم ما نزلت فيه ، علي  وجه الاستعارة ، لكونها تكون في الظعينة .
 والعقاص : الخيط الذي يعقص به اطراف الذواءب . وعقص فلان  شعره : اذا ضفره . واصل العقص اللي والعقد .
 وهذا الكتاب كتاب حاطب الي اهل مكة . وقد سبق ذكره .
 وقوله : كنت ملصقا في قريش : اي غريبا فيهم .
 وقوله : ' انه شهد بدرا ' فيه تنبيه علي السكوت عما جري بين  الصحابة ، والنهي عن الطعن في احد منهم لما تقدم لهم في الصحبة ،  فتغفر لذلك هفواتهم . وقد تكلمنا علي هذا الحديث في مسند عمر . 
  /   الحديث التاسع : ان النبي صلي الله عليه وسلم قال يوم الاحزاب   وفي رواية : يوم الخندق : ' ملا الله قبورهم وبيوتهم نارا كما شغلونا    عن الصلاة الوسطي حتي غابت الشمس ' وفي لفظ : ' شغلونا عن  الصلاة الوسطي صلاة العصر ' .  ان يوم الخندق هو يوم الاحزاب ، سمي بيوم الخندق لان رسول الله  حفر الخندق في تلك الغزاة . وسمي بيوم الاحزاب لان الكفار تحزبوا  علي رسول الله ؛ وذلك انه لما اجلي بني النضير خرج نفر من اشرافهم  الي مكة فحرضوا قريشا علي قتاله ، ثم عادوا الي غطفان وسليم  فحرضوهم . فاجتمع الكل علي القتال ، فاولءك الاحزاب ، فلما  اقبلوا نحو المدينة اشار سلمان بالخندق فحفر .
 وفي الصلاة الوسطي خمسة اقوال :
 احدها : انها العصر ، وقد صرح بذلك في بعض الفاظ هذا  الحديث . وقد رواه ابن مسعود وسمرة وعاءشة عن رسول الله ، وبه قال  هءلاء الرواة ، ومعهم ابي بن كعب وابو ايوب وابو هريرة وابو سعيد ،  ومن التابعين خلق كثير ، منهم الحسن وابن المسيب وابن جبير وعطاء  وطاوس . ومن الفقهاء ابو حنيفة واحمد بن حنبل .
 والثاني : انها الفجر ، روي عن عمر وابي موسي ومعاذ وجابر  ومالك والشافعي .
 والثالث : الظهر ، روي عن زيد بن ثابت واسامة بن زيد .
 والرابع : المغرب ، روي عن ابن عباس وقبيصة بن ذءيب .
 والخامس : العشاء ، ذكره علي بن احمد النيسابوري في ' تفسيره ' .  
 وفي المراد بالوسطي ثلاثة اقوال : احدهما : انها اوسط الصلوات  مقدارا . والثاني : اوسطها محلا . والثالث : انها افضلها ، واوسط  الشء افضله .
 فمن قال : الوسطي : الفضلي ، جاز لكل مذهب ان يدعي هذا .  ومن قال : اوسطها مقدارا فهي المغرب ، لان اقل المفروضات ركعتان ،  واكثرها اربع . ومن قال : محلا فللقاءلين انها العصر ان يقولوا : قبلها  صلاتان في النهار ، وبعدها صلاتان في الليل ، فهي الوسطي . ومن  قال : الفجر ، قال : هي وسط بين الليل والنهار ؛ لان اول النهار عند  العرب طلوع الشمس . ومن قال : الظهر ، قال : هي وسط النهار .  ومن قال : المغرب ، احتج بان اول صلاة فرضت الظهر ، فصارت  المغرب وسطي . ومن قال : العشاء قال : هي بين صلاتين لا  تقصران . والمعتمد عليه انها العصر ، للاثر الصحيح . 
  /   الحديث العاشر : كساني رسول الله حلة سيراء ،  فخرجت فيها ، فرايت الغضب في وجهه ، فشققتها بين نساءي . وفي  لفظ ان اكيدر دومة اهدي الي النبي صلي الله عليه وسلم ثوب حرير ، فاعطاه عليا  وقال : ' شققه خمرا بين الفواطم ' .
 وقد فسرنا في مسند عمر معني الحلة السيراء . واما اكيدر فانه كان  ملكا علي دومة الجندل ، وكان نصرانيا ، فبعث رسول الله خالد بن    الوليد في اربعماءة وعشرين فارسا سرية اليه ، فانتهي اليه خالد وقد  خرج من حصنه في ليلة مقمرة الي بقر يطاردها هو واخوه حسان ،  فشدت عليه خيل خالد ، فاستاسر اكيدر ، وامتنع اخوه حسان فقاتل  حتي قتل ، وهرب من كان معهما الي الحصن ، واجار خالد اكيدر من  القتل حتي اتي به رسول الله علي ان يفتح له دومة الجندل ، وصالحه  علي الفي بعير وثمانماءة راس واربعماءة درع واربعماءة رمح ، وقدم  باكيدر علي النبي صلي الله عليه وسلم فاهدي لرسول الله هدية ، فصالحه علي الجزية ،  وحقن دمه ، وكتب له كتابا بالامان . وقد حكي ابو نعيم الاصبهاني ان  اكيدر اسلم ، وما حفظناه عن غيره ، بلي ، كان لاكيدر وله اسمه  عبد الملك ، اسلم ، وروي عن رسول الله .
 فان قيل : كيف قبل هدية كافر وقد روي عياض بن حمار انه اهدي  الي النبي صلي الله عليه وسلم هدية وهو مشرك ، فردها وقال : ' انا لا نقبل زبد  المشركين ' ؟
 فالجواب : من ثلاثة اوجه ذكرها ابو بكر الاثرم :
 احدها : ان تكون احاديث القبول اثبت ، وفي طريق حديث  عياض ارسال .
 والثاني : ان حديث عياض متقدم كان في اول الامر ، وحديث  اكيدر في اخر الامر قبل موت رسول الله بيسير ، فيكون هذا من باب  الناسخ والمنسوخ .  
 والثالث : ان يكون قبول الهدية من اهل الكتاب ، وعياض لم يكن  من اهل الكتاب ، والاكيدر كان علي دين الروم .
 والقول الاول اختيار الاثرم ، وهذا الاخير اختياري ، لان ابا داود  روي حديث عياض مبينا ، فقال : اهديت لرسول الله صلي الله عليه وسلم ناقة فقال :  ' هل اسلمت ؟ ' قلت : لا ، فقال : ' اني نهيت عن زبد المشركين '  والزبد : العطاء . وانما قبل هدية النجاشي لانه كان من اهل الكتاب ،  وقد ابيح لنا طعامهم ونكاحهم ، فجاز لنا قبول هداياهم .
 يبقي علي هذا ما روي عن علي عليه السلام قال : اهدي كسري  لرسول الله فقبل منه ، واهدي له قيصر فقبل منه ، واهدت له الملوك  فقبل منها .
 وجوابه من وجهين :
 احدهما : انه لا يثبت ، لانه يرويه ثوير بن ابي فاختة ، وليس بثقة .
 والثاني : ان يكون منسوخا في حق من لا كتاب له .
 فاما دومة ففيها ثلاث لغات ، دومة ، ودومة ، بضم الدال وفتحها ،  ودوماء ، وهذا مكان معروف .
 والخمر جمع خمار : وهو ما تخمر به المراة راسها : اي تغطيه  وتستره كالوقاية .
 وقوله : ' بين الفواطم ' روي ابو بكر بن ابي الدنيا هذا الحديث    في كتاب ' الهدايا ' فقال فيه : فشققت منها اربعة اخمرة : خمار  لفاطمة بنت اسد ، وخمار لفاطمة بنت محمد ، وخمار لفاطمة بنت  حمزة بن عبد المطلب . ونسي الراوي الرابعة . 
  /   الحديث الحادي عشر : ما سمعت النبي صلي الله عليه وسلم جمع  ابويه لاحد الا لسعد بن مالك ، سمعته يقول يوم احد : ' يا سعد  ارم ، فداك ابي وامي ' .
 سعد هو ابن ابي وقاص ، وابوا رسول الله كافران ، وفداء المسلم  بالكافر ليس بعيب . 
  /   الحديث الثالث عشر : نهي رسول الله ان ينتبذ في  الدباء والمزفت .
 الدباء : القرع ، والمزفت : الذي قد طلي بالزفت : وهو القار ،  وانما نهي عن هذه الاشياء لانه قد يغلي فيها فيسكر ولا يدري به . 
  /   وفي الحديث الرابع عشر : امرني رسول الله ان اقوم  علي بدنه وان اتصدق بلحومها وجلودها واجلتها ، والا اعطي الجزار  منها شيءا ، وقال : ' نحن نعطيه من عندنا ' .
 البدن : الابل . والاجلة جمع جلال : وهو ما يجلل به ظهر البعير  والجزار : الذي ينحرها . والجزارة مضمومة الجيم كالسقاطة والنشارة ،  وهو اسم لما يعطي كالعمالة . وقال قوم : هي الجزارة بالكسرة كالخياطة    والحجامة ، يريد بها عمله فيها .
 وانما نهاه ان يعطيه الاجرة منها لان الاجرة منها في معني البيع ، والهدي  لا يباع . وقد افاد هذا الحديث انه لا يجوز بيع شء من لحم الهدي  ولا جلوده ولا اجلته ، بل يتصدق بذلك .
 واختلف العلماء في جواز اكل لحم لحوم الهدي ، فقال ابو حنيفة :  لا يءكل الا من هدي التمتع والقران والتطوع اذا بلغ محله ، وهي  احدي الروايتين عن احمد ، والرواية الثانية : لا يءكل من النذر وجزاء  الصيد ، ويءكل من الباقي . وقال مالك يءكل من الهدي كله الا من  جزاء الصيد وفدية الاذي وما نذره للمساكين . وقال الشافعي : لا يءكل  الا من التطوع . 
  /   وفي الحديث السادس عشر : كنا في جنازة في بقيع  الغرقد .
 البقيع : المكان المتسع من الارض . وقال قوم : لا يكون بقيعا  الا وفيه شجر . وقال ابن قتيبة : والغرقد : من شجر العضاة ، والعضاة  شجر له شوك مثل الطلح والسدر . قال : وبلغني ان الغرقد كبار  العوسج ، وقد كان في بقيع الغرقد غرقد ثم ذهب الشجر وبقي  الاسم .
 قوله : ومعه مخصرة : المخصرة كالعصا تكون مع الامير يشير بها ،    او مع الخطيب .
 وقوله : فنكس : اي اطرق .
 وقوله : ينكت بمخصرته : اي يضرب بطرفها الارض .
 والمقعد : موضع القعود ، كالمسكن : موضع السكني .
 وقوله : افلا نتكل علي كتابنا ؟ اي علي ما قضي لنا ، وانما قالوا  هذا لانه اخبرهم بعلم الله عز وجل فيهم ، فراموا ان يتخذوا ذلك حجة  في ترك العمل ، فنهاهم عن ذلك بقوله : ' كل ميسر ' والميسر  للشء : المهيا له ، المصرف فيه . والتيسير : التسهيل للفعل . وانما  اراد ان يكونوا في عملهم الظاهر خاءفين مما سبق به القضاء ، فيحسن  السير بين سابق العمل وقاءد الخوف .
 وقوله : ( اعطي واتقي ) . قال مجاهد : اتقي البخل .
 ( وصدق بالحسني ) وهي الجنة ( فسنيسره لليسري ) اي نيسر عليه  فعل الخير . 
  /   وفي الحديث السابع عشر : بعث رسول الله سرية  واستعمل عليهم رجلا من الانصار .
 هذا الرجل المستعمل علي هذه السرية اسمه عبد الله بن حذافة .  وقول الراوي عن علي عليه السلام : انه من الانصار ، غلط ؛ لانه  عبد الله بن حذافة بن قيس بن عدي من بني سهم ، وهو اخو خنيس  ابن حذافة زوج حفصة قبل رسول الله ، وقد هاجر الي الحبشة في قول    ابن اسحق والواقدي . وذهب قوم الي انه شهد بدرا ، ولا يصح ،  وهو رسول رسول الله بكتابه الي كسري .
 وقوله : فاغضبوه ، فامرهم بايقاد نار وان يدخلوها .
 فان قيل : هذا رجل كبير القدر ، فكيف امرهم بدخول النار ؟
 فالجواب من وجهين :
 احدهما : انه داعبهم بهذا ، قاله ابو سعيد الخدري . فعلي هذا  لو راي منهم الجد في الدخول لمنعهم .
 والثاني : ان امره اياهم بدخول النار اشارة الي ان مخالفتي توجب  دخول النار ، فاذا شق عليكم دخول هذه النار ، فكيف تصبرون علي  النار الكبري ، ولو راي منهم الجد في ولوج النار لمنعهم .
 فاما قول رسول الله : ' لو دخلوها ما خرجوا منها ' فالمعني انهم  قد علموا ان الطاعة لا تكون في المعصية ، لان امر الله عز وجل قد  سبق امر هذا الرجل ، وانما يطاع المخلوق فيما لا ينافي طاعة الخالق ،  فلو دخلوا النار عذبوا بمعصيتهم لله عز وجل . 
  /   وفي الحديث الثامن عشر : خطب علي عليه السلام  فقال : ما عندنا من كتاب نقرءه الا كتاب الله وما في هذه الصحيفة ،  فنشرها ، فاذا فيها اسنان الابل واشياء من الجراحات .  
 اما اسنان الابل فالمراد ما يءخذ منها في الدية .
 قوله : واشياء من الجراحات : اي ما يجب فيها .
 وفي هذا الحديث : والمدينة حرم ما بين عير الي ثور . قال ابو  عبيد : اهل المدينة لا يعرفون جبلا بها يقال له ثور ، وانما ثور بمكة ،  فنري ان الحديث انما اصله : ما بين عير الي احد .
 وقد دل هذا الحديث علي ان صيد المدينة وشجرها محرم ، وهو  قول مالك والشافعي واحمد بن حنبل . وقال ابو حنيفة : ليس بمحرم .  واختلفت الرواية عن احمد : هل يضمن صيدها وشجرها بالجزاء ام  لا ؟ فروي عنه انه لا جزاء فيه وهو قول مالك ، وروي عنه انه يضمن .  وللشافعي قولان كالروايتين . واذا قلنا بضمانه فجزاءه سلب القاتل ،  يتملكه الذي يسلبه . وللشافعي قولان مبنيان علي القول الذي يري فيه  انه مضمون : احدهما : كقولنا . والثاني : يتصدق به علي مساكين  المدينة . ويفارق المدينة حرم مكة في ان من ادخل اليها صيدا لم يجب  عليه رفع يده عنه ، ويجوز له ذبحه واكله .
 ويجوز ان يءخذ من شجرها ما تدعو الحاجة اليه للرحل والوساءد ،  وكذلك يءخذ من حشيشها ما يحتاج اليه للعلف ، بخلاف حرم مكة .  
 وقوله : ' من احدث فيها حدثا ، او اوي محدثا ' قال ابو عبيد :  الحدث كل حد لله يجب ان يقام علي صاحبه . ومعني اوي محدثا :  حماه وحفظه .
 وقوله : ' لا يقبل الله منه يوم القيامة صرفا ولا عدلا ' فيه ثلاثة  اقوال :
 احدها : ان الصرف : التوبة ، والعدل : الفدية ، ذكره ابن الانباري  عن النبي صلي الله عليه وسلم ، وبه قال مكحول والاصمعي وابو عبيد .
 والثاني : ان الصرف : النافلة ، والعدل : الفريضة . قاله الحسن ،  وقال ابو عبيدة : العدل عند العرب في الجاهلية : الدية ، والصرف  زيادة علي الدية ، وهو في الاسلام الفريضة والتطوع .
 والثالث : الصرف : الاكتساب . والعدل : الفدية . قاله يونس .
 وقوله : ' ذمة المسلمين واحدة ' الذمة : الامان والعهد . والمعني  انه اذا اعطي الرجل منهم العدو امانا جاز ذلك علي جميع المسلمين .
 وقوله : ' يسعي بها ادناهم ' فيه دليل علي صحة امان العبد .  وعندنا انه اذا امن احاد المشركين صح امانه سواء اذن له سيده في  القتال او لم ياذن ، وهو قول اصحاب مالك والشافعي . وقال ابو  حنيفة : لا يصح امانه الا ان يكون سيده قد اذن له في القتال .
 وقوله : فمن اخفر مسلما : اي نقض عهده . قال الزجاج :    اخفرت الرجل : اذا نقضت عهده ، فهو مخفر ، وخفرته فهو مخفور :  اذا اجرته .
 وقوله : ومن والي قوما بغير اذن مواليه . قال ابو سليمان  الخطابي : ظاهره يوهم انه شرط في جواز ادعاء نسب او ولاء ، وليس  معناه معني الشرط ، وانما هو بمعني التوكيد للتحريم والتنبيه علي  البطلان والارشاد الي السبب . والمعني : لا يجوز ان يتولي غيرهم ،  لانه لو استاذنهم لم ياذنوا له .
 وقوله : والذي فلق الحبة : اي شقها لانباتها . وبرا : بمعني  خلق . والنسمة : النفس ، سميت بذلك لانها تتنسم : اي تتنفس .
 وقوله : الا فهما . يعني ما يفهم من فحوي الكلام ويدرك من  بواطن المعاني .
 والعقل : ما يتحمله العاقلة من دية القتيل خطا . وهذا ثبت من  طريق السنة ، وقصدت به المصلحة ، اذ لو اخذ قاتل الخطا بالدية لاتي  ذلك علي جميع ماله ، ولو ترك الدم صار هدرا . فقيل لعصبة القاتل :  تعاونوا ، ولم يكلفوا الا بما لا يجحف . ولا يدخل الجاني مع العاقلة  في التحمل ، وقال ابو حنيفة : هو كاحد العاقلة . وعن مالك  كالمذهبين . وقال الشافعي : لا يلزمه ، الا ان يتسع بحمل العاقلة  فيلزمه ما يحمل كل واحد من العاقلة غير مقدر ، وانما هو علي حسب  الاجتهاد فيما يمكن . وقال ابو حنيفة : يتقدر اكثره باربعة دراهم ، ولا    يتقدر اقله . وقال الشافعي : يتقدر اقله بنصف دينار علي الغني وربع  دينار علي المتوسط ، ولا يتقدر اكثره . ويعتبر في تحمل العقل الاقرب  فالاقرب . وقال ابو حنيفة : يستوي القريب والبعيد ، ويحمل الغني  اكثر من المتوسط . وقال ابو حنيفة يسوي بين الجميع ، ويشترك في  التحمل الغاءب والحاضر . وقال مالك : لا يحمل الغاءب منها شيءا .  وعن الشافعي كالمذهبين .
 واما فكاك الاسير فهو فداءه من ايدي العدو .
 وفي قوله : والا يقتل مسلم بكافر دليل علي انه لا يقتل المسلم  بالذمي ، وهو قول مالك والشافعي واحمد . وقال ابو حنيفة : يقتل  به . ووافق في المستامن انه لا يقتل به . 
  /   وفي الحديث التاسع عشر : قال علي عليه السلام :  ' اذا حدثتكم عن رسول الله فو الله لءن اخر من السماء احب الي من ان  اكذب عليه ، واذا حدثتكم فيما بيني وبينكم فان الحرب خدعة ' .
 في هذه اللفظة ثلاث روايات :
 الاولي : خدعة بفتح الخاء وتسكين الدال ، ويقال : هي لغة  رسول الله . والمعني ينقضي امرها بخدعة واحدة .
 والثاني : خدعة بضم الخاء وفتح الدال ، فكان الفعل قد اضيف    الي الحرب ، اي انها تخدع الرجال وتهلكهم ، كما يقال : رجل  لعبة : اذا كان كثير التلعب بالاشياء ، وهذا اختيار الكساءي .
 والثالث : خدعة بضم الخاء وسكون الدال . قال الخطابي : من  قال هذا اراد الاسم ، كما يقال : هذه لعبة .
 ومعني الكلام : انني اتوقي في الرواية عنه ما لا اتوقي في كلامي .
 وقوله : سيخرج قوم حدثاء الاسنان . يعني به الصبوة .
 وقوله : سفهاء الاحلام . الاحلام : العقول . قال الزجاج :  اصل السفه خفة الحلم ، يقال : ثوب : سفيه : اذا كان رقيقا باليا ،  وتسفهت الريح الشجر : اذا مالت به ، قال الشاعر : 
  مشين كما اهتزت رماح تسفهت   اعاليها مر الرياح النواسم 
 وقوله : يقولون من خير قول البرية . قال ابن قتيبة : البرية الخلق .  واكثر العرب والقراء علي ترك همزها لكثرة ما جرت علي الالسنة ،  وهي فعيلة بمعني مفعولة ، ومن الناس من يزعم انها ماخوذة من بريت  العود . ومنهم من يزعم انها من البرا : وهو التراب ، اي خلق من  التراب ، وقالوا : لذلك لا تهمز . وقال الزجاج : لو كانت من البرا  وهو التراب ، لما قرءت بالهمزة ، وانما اشتقاقها من برا الله الخلق .   وقال الخطابي : اصلها الهمز ، الا انهم اصطلحوا علي ترك الهمز  فيها .
 والحناجر جمع حنجرة : وهي الحلقوم .
 ويمرقون : يخرجون . يقال : مرق السهم : اذا نفذ وجاوز في  رميته ، قال : وظاهر قوله ' من الدين ' اي من اصل الدين . وقال  الخطابي : الدين هاهنا الطاعة ، والمعني انهم يخرجون من طاعة  الاءمة . وفي هذا بعد ، لانه قال : مروق السهم .
 ثم قال : ينظر في نصله ، في فوقه ، والمعني ان السهم مر فلم  يعلق من الدم بشء ، فكذلك هءلاء لم يعلقوا من الدين بشء .  وقال ابن قتيبة : الرمية : الطريدة المرمية ، فعيلة في معني مفعولة .  وهذا الحديث في صفة الخوارج . 
  /   وفي الحديث العشرين : ما كنت لاقيم حدا علي احد  فيموت ، فاجد في نفسي منه شيءا الا صاحب الخمر ، فانه لو مات  وديته ، وذلك ان رسول الله لم يسنه .
 وديت الرجل : اذا اعطيت ديته .
 فان قيل : كيف لم يسنه رسول الله وقد سبق في مسند عثمان ان  عليا قال : جلد رسول الله اربعين ؟
 فالجواب : انا قد ذكرنا هنالك ان رسول الله انما اراد تعزير الشارب    فضربه ، واتفق الضرب ان بلغ اربعين . وسياتي في مسند انس ضرب  الشارب بالجريد اربعين ، فكانه ما سن عددا لا يتجاوز ، ولا الة لا  تتغير ، وانما سن اصل العقوبة ، اذ لو سن شيءا من ذلك وتقرر لم  يتجاوز . 
  /   وفي الحديث الاول من افراد البخاري :
 ان العباس قال لعلي في مرض رسول الله : انت  والله  بعد  ثلاث عبد العصا .
 والمعني انه يتامر عليك . 
  /   وفي الحديث الثاني : ان عليا شرب قاءما وقال :  رايت رسول الله فعل كما فعلت .
 ان قال قاءل : كيف الجمع بين هذا وبين نهي رسول الله عن  الشرب قاءما ؟
 فالجواب من وجهين : احدهما : ان يكون فعله لعذر . والثاني :  لبيان الجواز . والاولي الا يشرب قاءما . 
  /   الحديث الثالث : قال علي عليه السلام : حدثوا  الناس بما يعرفون .    اراد : حدثوهم بما تحتمله افهامهم من العلم . 
  /   الحديث الرابع : عن محمد بن الحنفية قال : لو كان  علي ذاكرا عثمان بسوء ذكره يوم جاءه ناس يشكون اليه سعاة عثمان ،  فقال : اذهب بهذا الكتاب الي عثمان ، واخبره ان فيه صدقة رسول الله ،  فمر سعاتك يعملون بها . فاتيته بها ، فقال : اغنها عنا . فاتيت عليا  فقال : لا عليك ، ضعها حيث وجدتها .
 السعاة جمع ساع : وهو العامل علي الصدقة ، الذي يسعي في  استخراجها ، ويءديها الي الامام .
 وقوله : اغنها عنا : اي اصرفها عنا . قال ابن قتيبة : اغن عني  وجهك : اي اصرفه ، واغن عني السفيه ، ومنه قوله تعالي : @QB@ لكل امرء منهم يومءذ شان يغنيه @QE@ [ عبس :  ] اي يصرفه ويصده عن قرابته .  وانما اعرض عثمان عن تلك الصحيفة لانه قد كان عنده علم من ذلك  يكتفي به . 
  /   وفي الحديث السادس : قال علي : اقضوا كما كنتم  تقضون ، فاني اكره الخلاف حتي يكون الناس جماعة او اموت كما  مات اصحابي . فكان ابن سيرين يري عامة ما يروون عن علي كذبا .
 لما وجد علي عليه السلام من يرد عليه قوله كما روينا في الحديث  الذي قبل هذا ، وكما روينا في حديث التمتع ، كره الخلاف .   
  /   وفي الحديث السابع : ان عليا حين رجم المراة  ضربها يوم الخميس ، ورجمها يوم الجمعة . وقال : جلدتها بكتاب  الله ، ورجمتها بسنة رسول الله .
 اسم هذه المراة شراحة الهمدانية ، اتت عليا فقالت : اني زنيت ،  فقال : لعلك غصبت نفسك . قالت : ما غصبت . قال : لعلك اتيت  وانت ناءمة . قالت : اتيت طاءعة غير مكرهة ، فحبسها ، فلما ولدت  وشب ولدها جلدها ماءة ، ثم امر فحفر لها في الرحبة الي منكبها  ثم ادخلت ، ثم رمي ورمي اصحابه .
 وهذا الحديث يدل علي انه يجتمع الجلد والرجم علي الزاني  المحصن ، وهي احدي الروايتين عن احمد ، وبها قال داود . وفي  الرواية الثانية ترجم ولا تجلد ، وهو قول ابي حنيفة ومالك والشافعي . 
  /   وفي الحديث الثامن : عن قيس بن عباد عن علي  قال : انا اول من يجثو للخصومة بين يدي الرحمن يوم القيامة . قال  قيس : فيهم نزلت : @QB@ هذان خصمان اختصموا في ربهم @QE@ [ الحج :  ] وقال :  هم الذين تبارزوا يوم بدر : علي وحمزة وعبيدة ، وشيبة بن ربيعة  وعتبة بن ربيعة والوليد بن عتبة .
 اما قيس بن عباد ، فالعين في عباد مضمومة والباء مفتوحة خفيفة ،  وليس له في اسماء المحدثين نظير .  
 وقوله : يجثو ، يقال جثا الرجل يجثو : اذا اعتمد علي ركبتيه  في جلوسه ، فهو جاث ، والجمع جثي . وانما قال : انا اول من  يجثو ، لان غزاة بدر كانت اول غزاة قوتل فيها المشركون ، وكان اول  من برز الي قتالهم علي ومعه حمزة بن عبد المطلب وعبيدة بن الحارث  ابن عبد المطلب . والسبب في خروج هءلاء ان عتبة وشيبة والوليد  برزوا وقالوا : من يبارز ؟ فخرج اليه فتية من الانصار . وفي رواية :  فخرج اليهم شببة من الانصار ، والشببة جمع شاب ، مثل كاتب وكتبة ،  وقد صحفه عبيد الله بن موسي فقال : ستة ، والصواب الاول . فقال  عتبة : لا نريد هءلاء ، ولكن يبارزنا من بني عمنا من بني عبد المطلب .  فقال رسول الله : ' قم يا علي ، وقم يا حمزة ، وقم يا عبيدة ' فقتل  الكفار الثلاثة ، وسلم علي وحمزة ، وخرج عبيدة فمات ، فدفنه  رسول الله بالصفراء .
 ومعني قوله : @QB@ هذان خصمان @QE@ اي : جمعان ، ولهذا قال :  @QB@ اختصموا @QE@ . ومعني @QB@ في ربهم @QE@ اي : في دينه . 
  /   وفي الحديث الاول من افراد مسلم :  نهاني رسول الله صلي الله عليه وسلم عن التختم بالذهب ، وعن لباس القسي ،  وعن القراءة في الركوع والسجود ، وعن لبس المعصفر .  
 القسي : ثياب منسوبة الي القس : وهي ناحية من نواحي مصر ،  قريبة من تنيس . قال ابو عبيد : واهل مصر يقولون : القسية بفتح  القاف ، واصحاب الحديث يكسرونها . وقال قوم : الاصل القز  بالزاي فابدلوا منها سينا .
 والمعصفر : المفدم المشبع . 
  /   وفي الحديث الثاني : ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : ' لعن الله  من اوي محدثا . لعن الله من غير منار الارض ' .
 اما الكلمة الاولي فقد فسرناها في المسند انفا .
 اما منار الارض فهي اعلامها التي تضرب علي الحدود ليتميز بها  الاملاك بين الجارين ، فاذا غيرت اختلطت الاملاك ، وانما يقصد  مغيرها ان يدخل في ارض جاره . 
  /   وفي الحديث الثالث : كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا قام الي  الصلاة قال : @QB@ وجهت وجهي للذي فطر السماوات والارض @QE@  [ الانعام :  ] .
 اي جعلت قصدي بعبادتي وتوحيدي للذي فطر  اي خلق .
 و ( حنيفا ) نصب علي الحال . وفي معناه قولان :
 احدهما : انه ماخوذ من الميل ، والاحنف الذي تميل قدماه كل    واحدة منهما الي اختها باصابعها . فالحنيف : الماءل الي العبادة ، هذا  اختيار الزجاج .
 والثاني : ان الحنيف المستقيم ، ومنه قيل للاعرج : حنيف تطيرا  الي السلامة ، كما يقال للديغ سليم ، وهذا قول ابن قتيبة .
 والنسك جمع نسيكة . وروي عن ابن عباس انه قال : النسك  هاهنا الذباءح ، وروي عنه انه قال : هي الدين والحج والذباءح . قال  الزجاج : كل ما تقرب به الي الله تعالي فهو نسك ، الا ان الغالب  عليه امر الذباءح .
 وفي قوله : ومحياي ومماتي قولان :
 احدهما : ان المعني : لا يملك حياتي ومماتي الا الله عز وجل .
 والثاني : حياتي لله في طاعته ، ومماتي له في رجوعي الي جزاءه .  ومقصود الكلام ان احوالي لله عز وجل وحده لا كما تشركون انتم .
 والرب : المالك . والعالمون : جمع عالم ، وهو عند اهل اللغة  اسم ماخوذ من العلم ، فيقع علي من يعلم ، وهم الجن والانس  والملاءكة .
 وقوله : ' واهدني لاحسن الاخلاق ' . اللام بمعني الي ، كقوله  تعالي : @QB@ الحمد لله الذي هدانا لهذا @QE@ [ الاعراف :  ] .
 وقوله : لبيك . فيه ثلاثة اقوال :  
 احدها : ان اصل التلبية الاقامة بالمكان ، يقال : الببت بالمكان :  اذا اقمت به ، ولببت ، لغتان ، ثم قلبوا الباء الثانية الي الياء استثقالا ،  كما قالوا : تظنيت ، فكان قوله لبيك : اي انا عندك ، وانا مقيم  معك ، وقد اجبتك ، ثم بنوه للتوكيد ، فكان المعني : اقمت عندك  اقامة بعد اقامة ، واجابة بعد اجابة ، حكاه ابو عبيد عن الخليل .
 والثاني : انه بمعني اتجاهي اليك ، ماخوذ من قولهم : داري تلب  دارك : اي تواجهها .
 والثالث : انه بمعني محبتي لك ، ماخوذ من قولهم : امراة لبة اذا  كانت محبة لولدها ، عاطفة عليه .
 ومعني سعديك : ساعدت طاعتك مساعدة بعد مساعدة . وقال ابن  الانباري : معناه اسعدك الله اسعادا بعد اسعاد .
 قوله : والشر ليس اليك : اي ليس مضافا اليك .
 وقد يشكل هذا فيقال : اليس كل شء بقدر ؟
 فالجواب : ان المعني : لا يضاف الشر اليك فتخاطب به تادبا  لك ، فلا يقال : يا قاتل الانبياء ، ويا مضيق الرزق ، وانما تخاطب بما  يليق بالادب ، فيقال : يا كريم يا رحيم . ويقول المذنب : ظلمت نفسي ،  ولا يقول : انت قضيت ، لانه كالمناظرة . والمراد من العبادة الذل  للمعبود ، ولهذا المعني لما قام ادم مقام العبودية قال : @QB@ ربنا ظلمنا انفسنا @QE@ [ الاعراف :  ] فلما التقي بموسي قال له : ' اتلومني علي امر    قد قدر علي ' ؟ وكذلك قال ابن مسعود : اقول برايي ، فان كان صوابا  فمن الله ، وان كان خطا فمني . وقال الخليل : قوله : الشر ليس  اليك : اي ليس مما يتقرب به اليك .
 قوله : تباركت : معناه ارتفعت .
 قوله : خشع لك سمعي وبصري . الخشوع : الخضوع  والتواضع . والمعني ان جوارحي ذليلة منقادة لامرك .
 وقوله : ما اسرفت . الاسراف : مجاوزة الحد . 
  /   وفي الحديث الرابع : ان الحرورية لما خرجت علي  علي بن ابي طالب فقالوا : لا حكم الا الله ، قال علي : كلمة حق  اريد بها باطل ، ان رسول الله وصف لنا ناسا اني لاعرف صفتهم في  هءلاء ، يقولون الحق بالسنتهم ، لا يجوز هذا منهم . واشار الي حلقه .  من ابغض خلق الله اليه ، منهم اسود ، احدي يديه طبي شاة ، او  حلمة ثدي .
 اعلم ان الحرورية قد نسبوا الي حروراء : وهي صحراء بالكوفة ،  خرجوا علي علي بن ابي طالب ، وانكروا عليه تحكيمه ابا موسي في  امر معاوية ، وقالوا له : شككت في امر الله ، وحكمت عدوك ،  فطالت خصومتهم له ، ثم اصبحوا يوما قد خرجوا براية وهم ثمانية  الاف واميرهم ابن الكواء ، فبعث علي عليه السلام اليهم ابن عباس ،  فناظرهم فرجع منهم الفان وبقي ستة الاف ، فخرج اليهم علي  فقاتلهم .  
 وانما لم يجز قولهم حلوقهم لان اعمالهم لا ترفع في الاعمال  الصالحة ، وكانوا يتعبدون ولكن بجهل ، ويبنون علي غير اصل .
 وقوله : طبي شاة : اي كطبي شاة ، وطبيها ضرعها . وحلمة  الثدي : الناتءة منه ، والثدي يءنث ويذكر ، وجمعه ثدي . وثندوة  الرجل كثدي المراة ، وهو مهموز اذا ضم اوله ، فان فتح لم يهمز .
  /   وفي الحديث الخامس : انه ذكر الخوارج فقال :  فيهم رجل مخدج اليد ، او مثدون اليد ، او مودن اليد ، لولا ان  تبطروا لحدثتكم بما وعد الله الذين يقتلونهم علي لسان محمد صلي الله عليه وسلم .
 المخدج اليد : الذي خلق يده ناقص .
 وقوله : او مثدون اليد ، ويروي مثدن اليد : اي صغير اليد  مجتمعها ، وقال ابو عبيد : اذا كان كما قيل انه من الثندوة تشبيها بها  في القصر والاجتماع فالقياس ان يقال مثند ، الا ان يكون مقلوبا .  قال : وانما قيل ذو الثدية فادخلوا الهاء واصل الثدي ذكر لانهم ارادوا  لحمة او قطعة من ثدي ، وصغر علي هذا المعني وانث . قال :  وبعضهم يرويه اليدية بالياء . وفي رواية : مودن اليد : اي قصير ،  يقال : اودنت الشء : قصرته ، وودنته ايضا لغة .
 واسم هذا المخدج نافع ، وكان اسود . قال ابو مريم الثقفي :  كان هذا المخدج رجلا ضاويا ضعيفا ، وكسوته برنسا لفقره ، وكان    يشهد طعام علي عليه السلام ، وقد سمع عليا يذكر الخوارج ، وان  فيهم المخدج ، سمعه منه مرارا ، حتي كان لكثرة ما يسمع من ذلك  يمتنع من حضور الطعام .
 والبطر : تجاوز الحد في المرح . 
  /   وفي الحديث السادس : ذكر الخوارج ايضا . قال  سلمة بن كهيل : فنزلني زيد بن وهب منزلا منزلا . اي سمي لي  المنازل التي نزلوها منزلا بعد منزل .
 وقوله : كما ناشدوكم يوم حروراء . قد ذكرنا ان حروراء صحراء  بالكوفة .
 وقوله : فوحشوا برماحهم : اي رموا بها متخففين .
 ومعني شجرهم الناس برماحهم : طعنوهم ، يقال : تشاجر القوم  بالرماح : اي تطاعنوا . 
  /   وفي الحديث السابع : قال علي : يا رسول الله ،  مالك تتوق في قريش وتدعنا ؟ قال : ' وعندكم شء ' قلت : نعم ،  بنت حمزة . فقال : ' انها لا تحل لي ، انها ابنة اخي من الرضاعة ' .
 تتوق بتاءين : من تاق الي الشء : اذا اشتهاه واحبه ، والمعني  تشتاق وترغب في نكاحهم ، هكذا رووه لنا وفسروه ، وربما قاله  بعضهم بالنون مع تشديد الواو ، وقد ذكر ابو عمر غلام ثعلب  فقال : تانق الرجل وتنوق . وقال محمد جرير الطبري في كتاب    ' تهذيب الاثار ' : تنوق : تفعل من التوقان الي الشء : وهو التشوق  اليه ، قال : ومن قال تنوق فانه بمعني يستجيد ، من النيقة .
 واما بنت حمزة فقد روينا في هذا المسند انه كانت له بنت يقال لها  فاطمة ، والظاهر انها درجت صغيرة ، وانما الباقية بعده هي التي  اختصم علي وجعفر وزيد في كفالتها لما هاجرت علي ما سياتي في  مسند البراء بن عازب ، والجماعة يسمونها امامة ، وانفرد الواقدي  بتسميتها عمارة .
 وقوله : ' انها ابنة اخي ' كانت ثويبة مولاة ابي بكر قد ارضعت  حمزة ، ثم ارضعت بعده رسول الله ، وكان ابو لهب قد اعتقها ، فلما  مات راه بعض اهله في المنام فقال : ماذا لقيت ؟ فقال : لم نذق  بعدكم رخاء ، غير اني سقيت في هذه ، بعتقي ثويبة ، واشار الي النقرة  التي بين الابهام والتي تليها من الاصابع .
 وكان رسول الله يكرم ثويبة ويصلها وهو بمكة ، فلما هاجر كان  يبعث اليها بالصلة ، الي ان جاء خبرها حين رجع من خيبر انها  توفيت ، ولا نعلم احدا ذكر انها اسلمت الا ما حكاه ابو نعيم الاصبهاني  عن بعض العلماء انه قال : قد اختلف في اسلامها . 
  /   وفي الحديث الثامن : ان عليا خطب فقال : ايها الناس ،  اقيموا الحدود علي ارقاءكم ، من احصن ومن لم يحصن ، فان امة    لرسول الله زنت فامرني ان اجلدها ، فاتيتها فاذا هي حديثة عهد  بنفاس ، فخشيت ان انا جلدتها ان اقتلها ، فذكرت ذلك لرسول الله  فقال : ' احسنت ، اتركها حتي تماثل ' . والارقاء : المماليك .
 والاحصان : اصله في اللغة المنع ، ومنه سميت الحصون لانها  تمنع من العدو وقال ثعلب : كل امراة عفيفة فهي محصنة ومحصنة ،  وكل امراة متزوجة فهي محصنة لا غير والظاهر من كلام علي عليه  السلام انه اراد بالاحصان التزويج ، ويجوز ان يريد به الاسلام .
 والرقيق لا يثبت في حقه الرجم ولا الجلد التام ، وانما يضرب  خمسين جلدة . وعندنا انه لا يغرب خلافا لمالك ولاحد قولي  الشافعي ، وعند داود ان المملوك في جميع ذلك كالحر ، الا انه وافق  في الامة .
 وقد دل قوله : اقيموا الحدود علي ارقاءكم علي انه يجوز للمولي  ان يقيم حد الزنا علي رقيقه ، وهو مذهب احمد والشافعي ، الا ان  احمد يستثني الامة اذا كانت تحت زوج ، والشافعي يطلق ، فاما ابو  حنيفة فلا يجيزه بحال .
 وقوله : حديثة عهد بنفاس . قال ابن الانباري : قال اللغويون :  سميت النفساء نفساء لما يسيل منها من الدم ، يقال نفست المراة : اذا    حاضت ، وعركت ، ودرست ، ويقال امراة نفساء ونفساء ونفساء ،  وفي الجمع نفساوات ونفاس ونفس ونفاس .
 واكثر ما يمتد اليه حكم النفاس اربعون يوما ، وهو قول ابي حنيفة ،  وقال الشافعي ومالك في رواية ستون يوما ، والرواية الثانية عن مالك :  لا حد له ، بل تجلس اقصي ما يجلس النساء ، ويرجع في ذلك الي  اولات العلم والخبرة به منهن .
 وقوله : ' اتركها حتي تماثل ' قد ذكرنا في مسند عمر جواز اقامة  الحد علي المريض ، فيحمل تاخيره عن هذا لاجل الولد . 
  /   الحديث العاشر : جعل رسول الله ثلاثة ايام ولياليهن  للمسافر ، ويوما وليلة للمقيم .
 هذا الحديث يدل علي جواز المسح في الحضر والسفر ، وقال  مالك في رواية له : لا يجوز في الحضر . وقالت الامامية وابن داود :  لا يجوز المسح بحال . وقد دل الحديث علي التوقيت ، وقال  الشافعي في ' القديم ' : لا يتوقت ، والحديث حجة عليهم . 
  /   الحديث الحادي عشر : نهاني عن لبس القسي ،    وعن جلوس علي المياثر .
 قد سبق في هذا المسند تفسير القسي .
 والمياثر جمع ميثرة . وقال ابو عبيد : الميثرة كانت من مراكب  العجم ، احسبها من حرير او ديباج ، فجاء النهي عنها لذلك . وقال  غيره : الميثرة : جلود السباع . فعلي هذا يكون النهي لنجاسة الجلود ،  والسباع عندنا نجسة في حال حياتها ، فان دبغت جلودها بعد الموت  لم يتغير حكم النجاسة ، لان غاية الدباغ ان يرد الجلد الي حالته في  الحياة . وعند الشافعي : يطهر بالدباغ كل جلد الا جلد الكلب  والخنزير . وقال ابو حنيفة : الا جلد الخنزير ، وقال ابو يوسف وداود :  يطهر الكل . فاما اذا ذبح ما لا يءكل لحمه فانا لا نحكم بطهارة جلده  بذبحه ، وهو قول مالك والشافعي . وعند ابي حنيفة يحكم بطهارة  جلده ؛ لان الذبح عنده يمنع النجاسة الحاصلة بالموت ، فيبقي الحكم  بالطهارة ، وعندنا ان هذا الحيوان نجس العين ، فلا ينفع الذبح . 
  /   وفي الحديث الثاني عشر : قل : اللهم اني اسالك  الهدي والسداد ، واذكر بالهدي هدايتك الطريق ، والسداد سداد  السهم .  
 قال اللغويون : اصل الهدي في اللغة التوفيق .
 والسداد بفتح السين : اصابة المقصد ، وبكسرها اسم لكل شء  سددت به خللا ، ومنه قولهم : سداد من عوز ، وانشدوا : 
  اضاعوني واي فتي اضاعوا   ليوم كريهة وسداد ثغر 
 وقوله : واذكر بالهدي هدايتك الطريق . المعني ان سالك الطريق  انما يءم سمت الطريق ولا يفارق الجادة . فالمراد : اخطر بقلبك هداية  الطريق ، وسل الله الهدي والاستقامة كما تتحراه في هداية الطريق ،  وكذلك الرامي يسدد نحو الغرض ، فاخطر هذا المعني بقلبك حين تسال  الله السداد ليكون ما تنويه من ذلك علي شاكلة ما تستعمله من الرمي . 
  /   الحديث الثالث عشر : رايت رسول الله قام فقمنا ،  وقعد فقعدنا . يعني في الجنازة .
 لما قعد صلي الله عليه وسلم بعد القيام نسخ القيام وبطل حكمه . 
  /   الحديث الرابع عشر : عن ابي الهياج قال : قال لي  علي رضي الله عنه : الا ابعثك علي ما بعثني عليه رسول الله ؟ الا تدع  تمثالا الا طمسته ، ولا قبرا مشرفا الا سويته .
 التمثال : الصورة . وطمسها : محوها .  
 والمشرف : العالي . وعلي هذا يكره تعلية القبر : فاما التسنيم فهو  السنة عندنا ، وعند الشافعي السنة تسطيح القبور . 
  /   وفي الحديث الخامس عشر : عن حضين بن المنذر  قال : شهدت عثمان اتي بالوليد ، فشهد عليه رجلان احدهما :  حمران انه شرب الخمر ، وشهد احدهما انه راه يتقيا .
 اما حضين فهو بالضاد المعجمة ، وليس لاسمه اخ .
 وقد فسرنا هذا الحديث في مسند عثمان ، وذكرنا ان قول عثمان : انه  لم يتقيا حتي شربها محمول علي انهم تيقنوا من القء ريح المسكر .  وقد روي عن احمد انه اذا وجد منه ريح المسكر حد . قال ابو بكر من  اصحابنا : وهذا محمول علي انه اذا تحقق انه مسكر فاما اذا كانت  الراءحة تحتمل ان تكون من مسكر ، وان تكون من غير مسكر فلا .  والرواية الاخري المنصورة انه اذا وجد سكرانا او تقيا خمرا ، او وجد  ريحها منه فلا حد عليه الا ان يقر او تقوم البينة .
 وقول الحسن : ول حارها من تولي قارها . وهذا مثل معناه : ول  العقوبة والضرب من توليه العمل والنفع . والقار : البارد . وقال  الاصمعي : معناه : ول شديدها من تولي هينها .   
  كشف المشكل من  مسند ابي محمد عبد الرحمن بن عوف
 اسلم قديما ، وهاجر الهجرتين ، ولم يفته مع رسول الله مشهد ،  وثبت مع رسول الله يوم احد ، وصلي رسول الله خلفه ، كان قد  ذهب في غزوة تبوك للطهارة ، فجاء وعبد الرحمن قد صلي بهم  ركعة ، فصلي معه واتم الذي فاته ، وقال : ' ما قبض نبي حتي يصلي  خلف رجل صالح من امته ' .
 وروي عن رسول الله خمسة وستين حديثا ، اخرج له منها في  الصحيحين سبعة احاديث . 
  /   فمن المشكل في الحديث الاول : ان عمر خرج الي  الشام ، حتي اذا كان بسرغ لقيه امراء الاجناد فاخبروه ان الوباء قد وقع  بالشام .
 سرغ : موضع .  
 واما امراء الاجناد فقال ابو الحسن الهناءي اللغوي : الشام خمسة  اجناد ؛ الاردن ، وحمص ، ودمشق ، وفلسطين ، وقنسرين .
 واما مشاورة عمر فانه لما راي ان الله تعالي قد امر نبيه بالمشاورة  اقتدي بذلك ، ثم عمل بقول من وافق رايه . والفرار من المخوف  مشروع ، وكذلك الاحتراز منه ، قال عز وجل : @QB@ خذوا حذركم @QE@  [ النساء :  ] . وقد مر النبي صلي الله عليه وسلم بحاءط ماءل فاسرع ، واستعمل الدواء ،  ولبس الدرع . فهذه الاشياء موضوعة علي قانون الحكمة ، فليس لقاءل  ان يعتمد علي القدر ويعرض عن الاسباب ، فان الرزق مقدر ،  والكسب مشروع ، والوباء عند المتطببين انه يعرض للهواء فيفسده .
 وفي قوله : لو غيرك قالها يا ابا عبيدة ، قولان : احدهما : ان المعني  لعاقبته . والثاني : ان يكون المعني : هلا تركت هذه الكلمة لمن قل فقهه .
 وعدوة الوادي : جانبه ، وفيها لغتان : ضم العين وكسرها ،  والجمع عدي وعدي . والجدب ضد الخصب .
 وقوله : ' اذا سمعتم به ' يعني الطاعون .
 وفي قوله : ' لا تقدموا عليه ' اثبات الحذر ، والنهي عن التعرض  للتلف ، فهو تاديب وتعليم .
 وفي قوله : ' فلا تخرجوا ' اثبات التوكل والتسليم لامر الله تعالي  وقضاءه .  
 فان قيل : فهذان ضدان ، كيف يامر بالحذر ثم ينهي عنه ؟
 فالجواب : انه لما لم يءمن علي القادم علي الطاعون ان يظن اذا  اصابه ان ذلك علي سبيل العدوي التي لا صنع للقدر فيها نهي عن  ذلك ، ولما ظن الخارج عنه ان خروجه يدفع القدر نهي عن ذلك ،  فكلا الامرين يراد لاثبات القدر ، وترك التعرض بما يزلزل الباطن .  وقال بعض العلماء : انما نهي اذا وقع الطاعون في بلد ان يخرج منه  لانه اذا خرج الاصحاء هلك المرضي ، لانه لا يبقي من يقوم بامرهم ،  فخروجهم لا يقطع بنجاتهم ، وهو قاطع بهلاك الباقين ، والمسلمون  كالبنيان يشد بعضه بعضا . 
  /   وفي الحديث الثاني : انني لواقف في الصف يوم  بدر ، فنظرت فاذا انا بغلامين حديثة اسنانهما ، فتمنيت ان اكون بين  اضلع منهما .
 اضلع منها : اي اقوي ، والضلاعة : القوة .
 والسواد : الشخص .
 والغلامان معاذ بن عمرو بن الجموح ، ومعاذ بن عفراء ، وهما  من بني الخزرج ، وقد شهدا العقبة ، وهما ضربا ابا جهل .
 وقول رسول الله : ' كلاكما قتله ' ثم قضي بسلبه لمعاذ ، وكانه  عليه السلام راي علي سيف معاذ ما يدل علي ان اضافة القتل اليه اولي .
 وابن عفراء منسوب الي امه ، واسم ابيه الحارث بن رفاعة . وهذه  المراة التي اسمها عفراء من بني النجار اسلمت وبايعت ، وليس في    الصحابيات من شهد لها سبعة بنين بدرا الا هي ، فانها كانت عند  الحارث بن رفاعة ، فولدت له معاذا ومعوذا ، ثم طلقها فتزوجها بكير  ابن عبد ياليل ، فولدت له خالدا واياسا وعاقلا وعامرا ، ثم راجعها  الحارث فولدت له عوفا ، فشهدوا كلهم بدرا ، واستشهد معاذ ومعوذ  وعاقل ببدر ، وخالد يوم الرجيع ، وعامر يوم بءر معونة ، واياس يوم  اليمامة . والبقية منهم لعوف . 
  /   وفي الحديث الاول من افراد البخاري :
 كاتبت امية بن خلف ان يحفظني في صاغيتي بمكة واحفظه في  صاغيته بالمدينة .
 صاغية الرجل : اهله وحاشيته وكل من يصغي اليه : اي يميل ،  ومنه قولهم : اصغيت الي فلان : اي ملت بسمعي ، ويقال : صغوك  مع فلان : اي ميلك معه .
 خرجت لاحرزه : اي لاحوطه واحفظه من القتل ، وسمي الحرز  حرزا لحفظه . 
  /   وفي الحديث الثاني : لما قدمنا المدينة اخي رسول الله  بيني وبين سعد بن الربيع .
 سعد بن الربيع من نقباء الانصار ، شهد بدرا واحدا ، وقال النبي    صلي الله عليه وسلم يوم احد : ' من ياتيني بخبر سعد بن الربيع ؟ ' فقال رجل : انا  فذهب يطوف بين القتلي ، فقال له سعد بن الربيع : ما شانك ؟ قال :  بعثني رسول الله صلي الله عليه وسلم لاتيه بخبرك . قال : فاذهب واقره مني السلام ،  واخبره اني قد طعنت اثنتي عشرة طعنة ، وانه قد انفذت مقاتلي ،  واخبر قومك انهم لا عذر لهم عند الله ان قتل رسول الله وواحد منهم  حي ، ومات من جراحته تلك .
 وهذه المءاخاة كانت في اول سنة من سني الهجرة ، وعامتها بين  المهاجرين والانصار ، ولها سببان :
 احدهما : انه اجراهم علي ما كانوا الفوا في الجاهلية من الحلف ،  فانهم كانوا يتوارثون بالحلف ، فنفاه واثبت من جنسه المءاخاة ، لان  الانسان اذا فطم عما يالفه علل بجنسه .
 والثاني : ان المهاجرين قدموا محتاجين الي المال والمنازل ، فنزلوا  علي الانصار ، فاكد هذه المخالطة بالمءاخاة ، ولم يكن بعد غزاة بدر  مءاخاة ، لان الغناءم وقعت بالقتال ، فاستغني المهاجرون بما كسبوا .
 وقد احصيت عدد الذين اخي بينهم في كتابي المسمي بالتلقيح ،  فكانوا ماءة وستة وثمانين رجلا .
 وقوله : ' فكم سقت ؟ ' اي كم اعطيت ؟ وكان عادتهم سوق  الابل الي المراة في المهر .
 والنواة في الموزونات خمسة دراهم ، هكذا ذكر ابو عبيد . وقال    ابو سليمان الخطابي : ذهبا كان او فضة .
 وقد دل هذا علي جواز النكاح بدون عشرة دراهم ، لان النبي صلي الله عليه وسلم  لم ينكر عليه ما صنع . وعندنا انه ليس لاقل الصداق حد ، وكل ما  جاز ان يكون ثمنا جاز ان يكون صداقا ، وهو قول الشافعي وداود .  وقال ابو حنيفة ومالك : يقدر بما يقطع به السارق ، فعند ابي حنيفة  يقطع في عشرة دراهم ، وعند مالك في ثلاثة دراهم او ربع دينار .
 والوليمة : الطعام عند العرس ، وهي عندنا مستحبة ، وعن  الشافعي انها واجبة . 
  /   وفي الحديث الخامس : جاء كتاب عمر : اقتلوا كل  ساحر وساحرة ، وفرقوا بين كل ذي محرم من المجوس ، وانههم عن  الزمزمة .
 عندنا ان الساحر كافر ، وانه يقتل ولا تقبل توبته . وعن احمد  تقبل توبته كالمرتد . وقال الشافعي : لا يكفر بذلك ، فان قتل بالسحر  قتل قصاصا . فاما المراة فحكمها عندنا حكم الرجل . وقال ابو حنيفة :  يحبس ولا يقتل . فاما اذا كان الرجل ذميا فعندنا انه لا يقتل ، لانا نقتل  المسلم لقوله واعتقاده في السحر ما يخرج به عن الاسلام ، والذمي  مقر علي مثل ذلك . وقال ابو حنيفة : يقتل .  
 وقوله : فرقوا بين كل ذي محرم من المجوس . في هذا وجهان :  احدهما : ان يكون هذا قبل اخذه منهم الجزية ، لانه لم ياخذها منهم  حتي شهد عبد الرحمن بن عوف ان رسول الله اخذها من مجوس  هجر . والثاني : ان يكون المراد منعهم من اظهار هذا ليستتروا به كما  تستتر النصاري بصلبانهم .
 والزمزمة : الصوت ، وكانوا يزمزمون عند الاكل ، وانما نهوا عنها  لانها ربما تضمنت الكفر او عيب ديننا .
 وفي هذا الحديث : والقوا وقر بغل او بغلين : اي مما اختانوه .   
  كشف المشكل من  مسند طلحة بن عبيد الله التيمي
 اسلم قديما ، وشهد المشاهد كلها ما خلا بدرا ؛ فان رسول الله صلي الله عليه وسلم  بعثه وسعيد بن زيد يتجسسان خبر عير قريش ، ففاتهما بدر ، فضرب  لهما باجرهما وسهامهما ، فكانا كمن شهدها ، وسماه رسول الله  يومءذ : طلحة الخير ، ويوم غزوة ذات العشيرة : طلحة الفياض ، ويوم  حنين : طلحة الجود .
 وروي عن رسول الله ثمانية وثلاثين حديثا ، اخرج له منها في  الصحيحين سبعة . 
  /   فمن المشكل في الحديث الاول :
 جاء رجل من نجد ثاءر الراس ، يسمع دوي صوته ولا يفقه ما  يقول .
 ثاءر الراس : يعني ان شعره متفرق لقلة الرفاهية .
 والدوي : صوت رفيع متكدر لا يكاد يفهم منه شء .  
 وقوله : لا ازيد ولا انقص ، يحتمل وجهين :
 احدهما : لا ازيد في الفراءض ولا انقص منها كما فعلت اليهود  والنصاري .
 والثاني : ان اكتفي بما دون النوافل . 
  /   وفي الحديث الثاني من افراد البخاري :
 رايت يد طلحة شلاء وقي بها رسول الله يوم احد .
 الشلل : فساد يلحق اليد فيرخيها . وكان رسول الله حين تفرق  الناس يوم احد يرمي بالقوس حتي صارت شظايا ، وثبت معه عصابة  من الصحابة ، فاصيبت يومءذ رباعيته ، وكلم في وجنتيه ، وعلاه ابن  قميءة بالسيف فاتقاه طلحة بيده ، فشلت يده ، وقيل : انما شلت  اصبعان من يده . 
  /   وفي الحديث الاول من افراد مسلم :
 كنا مع طلحة ونحن حرم ، فاهدي لنا طير وطلحة راقد ، فمنا من  اكل ومنا من تورع فلم ياكل ، فلما استيقظ طلحة وفق من اكله وقال :  اكلناه مع رسول الله .
 الحرم : المحرمون .  
 والطير جمع طاءر .
 وتورع : امتنع مما يشك فيه .
 ومعني وفق : صوب .
 والحديث محمول علي انه اهدي لهم ما لم يصطد لاجلهم .  وعندنا انه يحرم علي المحرم اكل ما صيد لاجله خلافا لابي حنيفة ،  فان اكل منه فعليه الضمان خلافا لاحد قولي الشافعي . 
  /   وفي الحديث الثاني : اذا وضع احدكم بين يديه مثل  مءخرة الرحل فليصل .
 مءخرة الرحل : اخره ، وهي خشبة لطيفة قاءمة ، والمراد بذلك  ان يصلي الي سترة ، ولا يضره من جاز خلفها . 
  /   وفي الحديث الثالث : مررت مع رسول الله بقوم علي  رءوس النخل ، فقال : ' ما يصنع هءلاء ؟ ' فقالوا : يلقحونه .
 التلقيح : ترك شء من النخلة الذكر في النخلة الانثي .
 وقوله : ' ما اظن ذلك يغني شيءا ' اعراض منه عن الاسباب ، ثم  تفكر في تاثير الاسباب فقال : ' ان كان ينفعهم ذلك فليصنعوه ' .   
  كشف المشكل من  مسند الزبير بن العوام
 وامه صفية بنت عبد المطلب عمة رسول الله . اسلم قديما وهو  ابن ست عشرة سنة ، فعذبه عمه ليرجع عن دينه فلم يفعل ، وهاجر  الهجرتين ولم يتخلف عن مشهد شهده رسول الله ، وهو اول من سل  سيفا في سبيل الله ، وكان يوم بدر علي الميمنة وعليه ريطه صفراء قد  اعتجز بها ، فنزلت الملاءكة علي سيماه ، وذلك لانه اول حربها ،  فنزلت علي سيما اول محارب .
 روي عن رسول الله ثمانية وثلاثين حديثا مثل طلحة ، اخرج له  منها في الصحيحين تسعة . 
  /   فمن المشكل في الحديث الاول :
 ان رجلا خاصم الزبير عند رسول الله في شراج الحرة ، فقال النبي :  ' اسق يا زبير ، ثم ارسل الماء الي جارك ' فغضب الانصاري ثم قال :  يا رسول الله ، ان كان ابن عمتك . فتلون وجه رسول الله ، ثم قال  للزبير : ' اسق يا زبير ، ثم احبس الماء حتي يرجع الي الجدر ' وفي لفظ :  
 فلما احفظ الانصاري رسول الله استوعي للزبير حقه في صريح  الحكم ، فلا احسب هذه الاية نزلت الا في هذا : @QB@ فلا وربك لا يءمنون حتي يحكموك فيما شجر بينهم @QE@ [ النساء :  ] .
 قال ابو عبيد : الشراج : مجاري الماء من الحرار الي السهل ،  واحدها شرج .
 والحرة : الارض التي قد البست حجارة سوداء ، وكان واديان من  اودية المدينة يسيلان بالمطر فيتنافس اهل الحواءط في سيلهما ، فقضي  به رسول الله للاعلي فالاعلي ، والاقرب فالاقرب .
 وقوله : ان كان ابن عمتك ، الالف في ان مفتوحة ، والمعني :  تقضي له لكونه ابن عمتك ، ومثله قوله تعالي : @QB@ ان كان ذا مال وبنين @QE@  [ القلم :  ] المعني : لان كان ذا مال تطيعه .
 والجدر : الجدار . قال ابو سليمان الخطابي : وقد رواه بعضهم  الجذر بالذال المعجمة ، يريد به مبلغ تمام الشرب ، من جذر  الحساب ، والاول اصح .
 واحفظ : اغضب .  وصريح الحكم : ظاهره .  واستوعي : استوفي له الحق ، وهو ماخوذ من الوعاء ، كانه  جمعه في وعاءه .
 وشجر ما بين القوم : اختلفوا ، واشتجروا : تنازعوا .   
  /   وفي الحديث الثاني : كنت يوم الاحزاب مع النساء في  اطم حسان .
 الاطم بضم الالف : بناء من حجارة مرفوع كالقصر والحصن .  وقال ابو عبيد : الاطم : الحصن ، وجمعه اطام ، ومثله الاجم  وجمعه اجام ، وهي لغة حجازية . 
  /   وفي الحديث الاول من افراد البخاري :
 ان الزبير قتل وترك ارضين من الغابة ، وانه خلف خمسين الف  الف وماءتي الف .
 الغابة : اسم موضع .
 وترك هذه الاموال دليل علي انه لا يكره جمع الاموال من حلال ،  وان يخلفها الانسان لعياله ، خلافا لجهلة المتزهدين . 
  /   وفي الحديث الثاني : ' من كذب علي متعمدا فليتبوا  مقعده من النار ' .
 اصل التبوء من مباءة الابل : وهي اعطانها ، يقال : تبوا لنفسه  مكانا : اذا اتخذه . وظاهر اللفظ الامر ومعناه الخبر ، وقد يكون  ظاهر اللفظ الخبر ومعناه الامر كقوله : ^ ( والمطلقات يتربصن    بانفسهن ) ^ [ البقرة :  ] ^ ( والوالدات يرضعن ) ^ [ البقرة :  ] .
 ومعلوم ان الزبير ما خاف تعمد الكذب ، انما خاف الزلل . 
  /   وفي الحديث الرابع : لقيت يوم بدر عبيدة  ويقال  عبدة  بن سعيد بن العاص وهو مدجج لا تري منه الا عيناه ، وكان  يكني ابا ذات الكرش ، فقال : انا ابو ذات الكرش ، فحملت عليه  بالعنزة ، فطعنته في عينه فمات ، ولقد وضعت رجلي عليه ، ثم  تمطيت فكان الجهد ان نزعتها وقد انثني طرفها .
 المدجج : المغطي بالسلاح .
 والعنزة : الحربة .
 وتمطيت : اي تمددت ، وهو ماخوذ من المطا وهو الظهر ،  فالمتمطي يمد ظهره . وقال ابن قتيبة : اصل يتمطي يتمطط ، فقلبت  الطاء فيه ياء ، كما قالوا يتظني والاصل يتظنن ، ومنه المشية المطيطاء ،  واصل الطاء في هذا كله دال يقال : مططت ومددت بمعني .
 قوله : وكان الجهد ان نزعتها  يعني الحربة . والجهد بالفتح :  المشقة . والجهد بالضم : الطاقة ، وبعضهم يقول لغتان بمعني . 
  /   وفي الحديث الخامس : قالوا للزبير يوم اليرموك : الا  تشد فنشد معك . قال : اني ان شددت كذبتم .
 اليرموك : وقعة كانت في خلافة عمر .  
 ومعني قوله : كذبتم : اي حملتم ثم عدتم . يقال : كذب الرجل  في القتال ، وهلل وعرد : اذا حمل ثم رجع . 
  /   وفي الحديث السادس : ضربت للمهاجرين يوم بدر  بماءة سهم .
 اي عنهم . 
  /   وفي الحديث السابع : كان سيف الزبير محلي بفضة .
 اعلم ان اليسير من الفضة اذا كان قاءما مقام ما لا غناء له عنه من  الصفر والنحاس وغيره جاز ، كقبيعة السيف ، وشعيرة السكين ،  وتشعيب قدح ، وان لم يكن الي ذلك اليسيرحاجة كالحلقة في الاناء  لم يجز ، فان كان كثيرا حرم علي كل حال . وقال اصحاب الشافعي :  ان كان يسيرا يحتاج اليه كاصلاح موضع كسر فهو مباح ، فاما اذا لم  يحتج اليه فمنهم من اباحه ومنهم من كرهه . واما اذا كان كثيرا : فان  احتيج اليه فهو مكروه عندهم ، وان لم يحتج اليه فحرام . وقال ابو  حنيفة وداود : لا يكره ذلك ، كثيرا كان او يسيرا .   
  كشف المشكل من  مسند سعد بن ابي وقاص
 واسمه مالك بن وهيب ، اسلم قديما ، وقال : كنت ثالثا في الاسلام  وانا اول من رمي بسهم في سبيل الله ، ولم يفته مشهد مع رسول الله .
 وروي عنه ماءتي حديث وسبعين حديثا ، اخرج له منها  في الصحيحين ثمانية وثلاثون . 
  /   فمن المشكل في الحديث الاول :
 قوله : كنت اصلي بهم صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم لا اخرم عنها ،  اصلي صلاتي العشي ، فاركد في الاولتين ، واخف في الاخرتين .
 قوله : لا اخرم : اي لا اترك ولا انقص .
 وصلاتا العشي الظهر والعصر ؛ لان الفدو من اول النهار الي وقت  الزوال ، والعشي من عند الزوال الي المغرب .
 واركد : اثبت واسكن . يقال : ماء راكد : اي واقف .
 والركعتان الاوليان هما الاصل في الصلاة ، فلهذا تطول .   
  /   وفي الحديث الثاني : اعطي رسول الله رهطا وانا  جالس ، فترك منهم رجلا هو اعجبهم الي ، فقمت فقلت : مالك  عن فلان ؟ والله اني لاراه مءمنا . فقال رسول الله : ' او مسلما ' ثم قال :  ' اني لاعطي الرجل وغيره احب الي منه خشية ان يكب في النار علي  وجهه ' .
 الرهط : جماعة دون العشرة .
 وقوله : مالك عن فلان ؟ : اي مالك اعرضت عنه فلم تعطه .
 وهذا الحديث صريح في الفرق بين الاسلام والايمان ، وذلك ان  الاسلام الاقرار باللسان ، والايمان الاعتقاد بالقلب .
 وقوله : ' اعطي الرجل وغيره احب الي خشية ان يكب في النار '  كانه اشارة الي المءلفة ، او الي من اذا منع نسب الرسول الي البخل ،  فاستحق بهذه النسبة النار . 
  /   وفي الحديث الثالث : جاءني رسول الله يعودني ،  فقلت : اتصدق بثلثي مالي ؟ قال : ' لا ' قلت : فالشطر ؟ قال ' لا ' .
 الشطر : النصف .
 وقوله : ' انك ان تذر ورثتك ' سمعناه من رواة الحديث بكسر  ' ان ' وقال لنا ابو محمد عبد الله بن احمد النحوي : انما هو بفتح  الالف ولا يجوز الكسر ؛ لانه لا جواب له . ومثله قوله تعالي :    @QB@ وان تصوموا خير لكم @QE@ [ البقرة :  ] .
 والعالة : الفقراء ، جمع عاءل وهو الفقير .
 ومعني يتكففون : يمدون الاكف ساءلين . يقال : تكفف واستكف :  اذا مد كفه ساءلا . وفي هذا استحباب تخليف المال للورثة .
 وقوله : ' تبتغي بها وجه الله ' يعني الاخلاص ، فعلق الاجر  بالاخلاص .
 وقوله : ' ولكن الباءس سعد بن خولة ' الباءس : ذو البءس . فعده  من جملة المساكين والفقراء لما فاته من الفضل لو مات في غير مكة ،  وذلك ان المهاجرين هجروا مكة في الله عز وجل فكرهوا ان تكون  حياتهم ومماتهم في مكان هجروه لله عز وجل ، فيكون ذلك كالعود  فيما تركوا .
 فاما ابن خولة فان الجماعة يقولون : سعد بن خولة ، سوي ابي  معشر فانه يقول : ابن خولي . وهو ممن شهد بدرا . واتفق انه خرج  الي مكة فمات بها ، وكان يكره لمن هاجر من مكة ان يرجع الي مكة  فيقيم بها اكثر من انقضاء نسكه ، ليبين اثر الهجرة .
 وقوله : اخلف بعد اصحابي ؟ اي يرحلون عني وابقي بمكة .
 وفي قوله : ' اللهم اشف سعدا ' دليل علي استحباب الدعاء  للمريض بالعافية .  
 وقوله : ان نفقتك علي عيالك صدقة يحتمل وجهين : احدهما : ان  يكون المعني : يكتب لك بذلك اجر الصدقة . والثاني : انه لما اراد ان  يتصدق بماله اخبره ان ما يناله من العيال فيه اجر ، كما ان في الصدقة  اجرا . 
  /   وفي الحديث الرابع : اعظم المسلمين في المسلمين جرما  من سال عن شء لم يحرم علي الناس فحرم من اجل مسالته .
 هذا محمول علي من سال عن الشء عنتا او عبثا فعوقب لسوء  قصده بتحريم ما سال عنه ، والتحريم يعم . 
  /   وفي الحديث الخامس : ما سمعت رسول الله قال  لاحد يمشي علي الارض انه من اهل الجنة الا لعبد الله بن سلام ،  وفيه نزلت : @QB@ وشهد شاهد من بني اسراءيل علي مثله @QE@ [ الاحقاف :  ] قال  الراوي : لا ادري قال مالك الاية او في الحديث .
 ان قال قاءل : كيف يقول سعد هذا وقد علم ان رسول الله قد شهد  لجماعة من الصحابة بالجنة وسعد منهم ؟
 فالجواب من وجهين :
 احدهما : ان يكون سعد لم يسمع ذلك ، فان حديث العشرة انهم  في الجنة يرويه عبد الرحمن بن عوف ، ويرويه سعيد بن زيد .
 والثاني : ان يشير بذلك الي غير العشرة ، فان امر العشرة  مستفيض .  
 واما قوله : @QB@ وشهد شاهد من بني اسراءيل @QE@ فانبانا عبد الوهاب  الحافظ قال : اخبرنا جعفر بن احمد قال : اخبرنا ابو بكر احمد بن  علي الحافظ قال : ذكر الاية من قول انس بن مالك ، رواه عبد الله  بن وهب عن مالك ، والزيادة فيه مبينة مفصولة من الحديث .
 واما الشاهد فهو عبد الله بن سلام .
 واسراءيل : يعقوب ، وفيه لغات : اسراءيل ، واسراءين ، واسرال .
 وقوله : @QB@ علي مثله @QE@ المثل صلة ، والمعني : شهد علي ان هذا  القران من عند الله . 
  /   وفي الحديث السادس : ' من تصبح بسبع تمرات  عجوة لم يضره ذلك اليوم سم ولا سحر ' وفي لفظ : ' من عجوة  العالية ' وفي لفظ ' من اكل سبع تمرات مما بين لابتيها ' .
 معني تصبح : اكلهن وقت الصباح قبل ان ياكل شيءا . والعجوة :  نوع من التمر يكون بالمدينة . والعالية : مكان قريب من المدينة .
 قال ابو سليمان الخطابي : وكونها عوذة من السم والسحر انما هو  من طريق التبرك لدعوة من الرسول سبقت فيها ، لا لان من طبع التمر  ان يصنع شيءا من ذلك .
 وقوله : ' ما بين لابتيها ' قال ابو عبيدة : اللابة : الحرة ، وهي    الارض التي قد البستها حجارة سود . وجمع اللابة لابات ، ما بين  الثلاث الي العشر ، فاذا كثرت فهي اللاب واللوب . ومثله قارة وقور ،  وساحة وسوح . 
  /   وفي الحديث السابع : استاذن عمر علي النبي وعنده  نسوة يسالنه ويستكثرنه .
 اي يطلبن منه الكثير ، وانما علت اصواتهن لعلمهن بصفحه  وحلمه .
 وقوله : ' ايه ' كلمة تقال عن استزادة الحديث . وايها عند الامر  بالكف .
 والفج واحد الفجاج ، قال ابو عبيدة : هي المسالك . وقال  الزجاج : كل منخرق بين جبلين فهو فج . 
  /   وفي الحديث الثامن : خلف رسول الله علي بن  ابي طالب في غزوة تبوك ، فقال : يا رسول الله ، اتخلفني في النساء  والصبيان ! فقال : ' اما ترضي ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي ،  غير انه لا نبي بعدي ' .
 لما شبهه في تخليفه اياه بهارون حين خلفه موسي ، خاف ان يتاول  متاول فيدعي النبوة لعلي عليه السلام ، فقال : ' غير انه لا نبي بعدي '    وانما كانت خلافة هارون في وقت خاص في حياة موسي . 
  /   الحديث التاسع : عن مصعب بن سعد قال : صليت  الي جنب ابي ، فطبقت بين كفي ثم وضعتها بين فخذي ، فنهاني عن  ذلك وقال : كنا نفعل هذا فنهينا عنه ، وامرنا ان نضع ايدينا علي  الركب .
 كانوا يلصقون الراحة بالراحة ويضعونهما بين الفخذين فوق  الركب ، وكان ذلك يسمي التطبيق ، فنهوا عن ذلك وامروا بوضع  الكفين علي الركب ، وهو امكن للمصلي . 
  /   وفي الحديث الحادي عشر : رد رسول الله علي  عثمان ابن مظعون التبتل ، ولو اذن له لاختصينا .  اصل التبتل الانقطاع . يقال : بتلت الشء ابتله : اذا ابنته عن غيره  ومنه : طلق الرجل زوجته بتة بتلة . والمتبتل : المنقطع الي الله عز  وجل . والمراد به هاهنا الانقطاع عن النساء وترك النكاح ، ومنه قيل  لمريم العذراء : البتول ، لانقطاعها عن التزويج . وانما نهي نبينا صلي الله عليه وسلم  عن التبتل ليكثر الموحدون والمجاهدون .
 والاختصاء : نزع الخصي . 
  /   وفي الحديث الثاني عشر : نثل رسول الله كنانته .    اي اخرج ما فيها من النبل .
 قوله : وكان رجل قد احرق المسلمين : اي بالغ في اذاهم .
 قوله : فضحك حتي نظرت الي نواجذه . قال ابن قتيبة : قال ابو  زيد للانسان اربع ثنايا واربع رباعيات ، الواحدة رباعية مخففة . واربعة  انياب ، واربعة ضواحك ، واثنتا عشرة رحي ، ثلاث في كل شق ،  واربعة نواجذ وهي اقصاها . وقال الاصمعي مثل ذلك كله ، الا انه  جعل الارحاء ثمانيا : اربعا من فوق واربعا من اسفل . والناجذ :  ضرس الحلم ، يقال : رجل منجذ : اذا احكم الامور ، وذلك ماخوذ  من الناجذ . والنواجذ للانسان بمنزلة القارح من الفرس : وهي الانياب  من ذوات الخف . وقال ابو بكر الانباري : النواجذ : اخر  الاضراس ، واحدها نجذ ، ولا تبدو الا عند الشديد من الضحك ،  وفي الفم اثنان وثلاثون سنا : ثنيتان من فوق ، وثنيتان من تحت ،  ورباعيتان من فوق ، ورباعيتان من تحت ، ونابان من فوق ، ونابان من  تحت ، وضاحكان من فوق ، وضاحكان من تحت ، وثلاث ارحاء  من فوق ، وثلاث ارحاء من تحت في الجانب الايمن ، وفي الجانب  الايسر . وناجذان في الجانب الايمن ، وناجذان في الجانب الايسر .  ويقال لما بين الثنية والاضراس : العارض ، قال جرير : 
  اتذكر يوم تصقل عارضيها     
 وقد رتبها بعض اهل اللغة فقال : الثنايا اربع : اثنتان من فوق ،  واثنتان من تحت ، ثم يليهن الرباعيتان : اثنتان من فوق ، واثنتان من  تحت ، ثم يليهن الانياب وهي اربع ، ثم يليهن الاضراس وهي  عشرون ، من كل جانب من الفم خمسة من اسفل وخمسة من فوق ،  منها الضواحك وهي اربعة اضراس تلي الانياب ، الي جنب كل ناب  من اسفل الفم واعلاه ضاحك ، ثم بعد الضواحك الطواحن ، ويقال  لها الارحاء ، وهي اثنا عشر طاحنا من كل جانب ثلاثة ، ثم يلي  الطواحن النواجذ ، وهي اخر الاسنان ، من كل جانب من الفم واحد  من فوق وواحد من اسفل . 
  /   وفي الحديث الرابع عشر : كنا نغزو مع رسول الله  مالنا طعام الا ورق الحبلة وهذا السمر ، حتي ان كان احدنا ليضع كما  تضع الشاة ، ماله خلط ، ثم اصبحت بنو اسد تعزرني علي الاسلام .
 الحبلة بضم الحاء وسكون الباء  كذلك قال ابو عبيد وغيره : وهي  ثمر العضاة ، والعضاة : كل شجر من شجر الشوك كالطلح  والعوسج . قال ابن قتيبة : والحبلة ايضا : ضرب من الحلي يكون في  القلاءد ، قال النمر بن تولب :   
  وكل حليل عليه الرعاث   والحبلات كذوب ملق 
 وانما قيل له حبلة لانه يصاغ علي مثال ثمر العضاة .
 والسمر : شجر الطلح .
 وقوله : ماله خلط : اي من اليبس وقشف العيش .
 وتعزرني : تءدبني ، ومنه التعزير الذي هو التاديب علي التفريط .  والمعني : يعلمونني الصلاة ، ويعيرونني باني لا احسنها . وقال ابو  عمر الزاهد : يعلمونني الفقه .
 فان قال قاءل : كيف مدح هذا الرجل نفسه ومن شان المءمن  التواضع ؟
 فالجواب : انه اذا اضطر الانسان الي اظهار فضله حسن اظهاره ،  كما قال يوسف عليه السلام : @QB@ اني حفيظ عليم @QE@ [ يوسف :  ] فهذا لما  عيره الجهال اضطر الي ذكر فضله .
 واعلم ان المدحة اذا خلت عن البغي والاستطالة علي اهل الحق ،  وكان مقصود قاءلها اقامة حق او ابطال جور او اظهار نعمة ، لم يلم .  فلو ان قاءلا : اني لحافظ لكتاب الله ، عالم بتفسيره وبالفقه في  الدين ، يقصد بهذا اظهار الشكر ، او تعريف المتعلم ما عنده ليستفيده ،  اذ لو لم يبين ذلك لم يعلم ما عنده فلم يطلب ، لم يستقبح ذلك .  ولهذا المعني قال يوسف عليه السلام : @QB@ اني حفيظ عليم @QE@ وقال نبينا عليه  السلام : ' انا اكرم ولد ادم علي ربه ' . وقال عمر حين اعطي الساءل    قميصه : والله لا املك غيره . وقال علي : سلوني عن كتاب الله ،  فو الله ما من اية الا وانا اعلم : ابليل نزلت ام بنهار ، ام في سهل  نزلت ام في جبل . وقال ابن مسعود : والله ما نزلت في القران  سورة الا انا اعلم حيث انزلت ، ولو اعلم احدا اعلم مني بكتاب الله  تبلغه الابل لاتيته ، وقال الحباب بن المنذر : انا جذيلها المحكك ،  وعذيقها المرجب . وقال الاحنف بن قيس : ما جلس الي اثنان قط  ثم انصرفا من عندي فذكرتهما بسوء . وقال سعيد بن جبير : قرات  القران في ركعة في الكعبة . وقال مورق العجلي : ما قلت في  الغضب شيءا قط فندمت عليه في الرضا . وقال ثابت البناني : ما  تركت سارية في الجامع الا صليت عندها وبكيت عندها .
 وقد كانت الجاهلية تصف محاسنها لتبعث علي الاقتداء بها . قال  حاتم طء : والله ما خاتلت جارة لي قط ، ولا اءتمنت علي امانة الا  اديتها ، ولا اتي احد قط من قبلي بسوء ، وقال : 
  ولا تشتكيني جارتي ، غير انني   اذا غاب عنها بعلها لا ازورها 
  سيبلغها خيري ويرجع بعلها   اليها ، ولم تقصر علي ستورها   
 وقال الاخر : 
  وانا لقوم ما نري القتل سبة   اذا ما راته عامر وسلول 
  يقصر حب الموت اجالنا لنا   وتكرهها اجالهم فتطول 
  وما مات منا ميت في فراشه   ولا طل منا  حيث كان  قتيل 
  تسيل علي حد الظبات نفوسنا   وليست علي غير الظبات تسيل 
  وان قصرت اسيافنا كان وصلها   خطانا الي اعداءنا فتطول 
  وايامنا معلومة في عدونا   لها غرر مشهورة وحجول 
  واسيافنا في كل شرق ومغرب   بها من قراع الدارعين فلول 
  معودة الا تسل نصالها   فتغمد حتي يستباح قبيل 
 وقال الاخر : 
  ايا ابنة عبد الله وابنة مالك   ويا بنت ذي البردين والفرس الورد 
  اذا ما صنعت الزاد فالتمسي له   اكيلا ، فاني لست اكله وحدي 
  وكيف يسيغ المرء زادا وجاره   خفيف المعي بادي الخصاصة والجهد 
  واني لعبد الضيف ما دام ثاويا   وما في الا تلك من شيمة العبد    
  /   الحديث الخامس عشر : ' لا يكيد اهل المدينة احد  الا اماع كما يماع الملح في الماء ' .
 الكيد : المكر والحيلة والاجتهاد في المساءة .
 والمدينة دار الهجرة ، وقد سبق معني هذا الاسم في مسند ابي  بكر .
 وذكرنا ' اللابة ' انفا ، والمدينة بين لابتين .
 وقوله : ' بارك لهم في مدهم ' المد : مكيال معروف قدره رطل  وثلث بالعراقي وقد سبق ذكر تحريم المدينة في مسند علي عليه السلام . 
  /   وفي الحديث الثاني من افراد البخاري :
 لقد رايتني وانا ثلث الاسلام : يعني ثالث المسلمين . 
  /   وفي الحديث الثالث : ' اعوذ بك من البخل والجبن ،  وان ارد الي ارذل العمر ، ومن فتنة الدجال ' .
 اما البخل فهو ان يضن الانسان بماله ان يبذله في اللوازم او المكارم .
 والجبن ضد الشجاعة ، وانما يكون من ضعف القلب وخسة النفس .  والشجاعة تنبعث من قوة القلب وعز النفس .  
 وارذل العمر : اردءه ، وهي حالة الهرم .
 والدجال : الكذاب ، والمراد به المسيح الخارج في اخر الزمان . 
  /   وفي الحديث الرابع : قال سعد في قوله تعالي :  @QB@ قل هل ننبءكم بالاخسرين اعمالا @QE@ [ الكهف :  ] هم اليهود والنصاري .
 قال : والحرورية : الذين ينقضون عهد الله من بعد ميثاقه . انما  خسرت اليهود والنصاري لانهم تعبدوا علي غير اصل صحيح ، فخسروا  الاعمال . والحرورية الذي قاتلوا عليا عليه السلام ، وقد سبق وصفهم ،  فلما خالفوا ما عهد اليهم في القران من طاعة اولي الامر بعد اقرارهم  به ، كان ذلك نقضا منهم . 
  /   وفي الحديث الخامس : ان سعدا راي ان له فضلا علي  من دونه ، فقال النبي صلي الله عليه وسلم : ' هل تنصرون وترزقون الا بضعفاءكم ' .
 انما اراد النبي كسر سورته في اعتقاده فضله علي غيره ليستعمل  التواضع والذل ، فاعلمه ان الضعفاء في مقام انكسار وذل ، وهو  المراد من العبد ، وهو المقتضي للرحمة والانعام . 
  /   وفي الحديث الاول من افراد مسلم :
 ان النبي صلي الله عليه وسلم امر بقتل الوزغ ، وسماه فويسقا .
 اصل الفسق : الخروج ، وقد سميت الفارة فويسقة لخروجها من    جحرها علي الناس ، كذلك قال الفراء وغيره . فلما كان الوزغ يخرج  من جحره فيءذي الناس سماه فويسقا ، ويمكن ان يقال لما صدر منه  الاذي كما يصدر من الفاسق سمي بذلك . 
  /   وفي الحديث الثاني : كنت اري النبي يسلم عن يمينه  وعن يساره حتي اري بياض خده .
 ظاهر هذا الفعل يدل علي وجوب التسليم ، وهو مذهب احمد .  وقال ابو حنيفة : لا يجب ، بل يخرج من الصلاة بكل ما ينافيها ،  ويدل علي ان التسليمة الثانية واجبة ، وهو مذهب احمد في احدي  الروايتين ، وفي الاخري انها سنة ، وهو قول ابي حنيفة والشافعي في  ' الجديد ' . وقال مالك : السنة الاقتصار علي واحدة . 
  /   وفي الحديث الثالث : ' الحدوا لي لحدا ، وانصبوا  علي اللبن نصبا كما صنع برسول الله ' .
 اللحد : شق في جانب القبر ، ومنه الالحاد : وهو الميل عن  الاستقامة في الدين . وفي حديث جرير عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال :  ' اللحد لنا ، والشق لغيرنا ' وانما يكون الشق في وسط القبر ، وهو  فعل اليهود ، فاذا كان لحدا كان اللبن منتصبا .   
  /   وفي الحديث الرابع : ان سعدا ركب الي قصره  بالعقيق ، فوجد عبدا يقطع شجرا او يخبطه ، فسلبه ، فلما رجع سعد  جاءه اهل العبد فكلموه ان يرد عليهم غلامهم ، فقال : معاذ الله ان ارد  شيءا نفلنيه رسول الله .
 العقيق : اسم موضع ، بينه وبين المدينة عشرة اميال ، وبه مات  سعد وحمل الي المدينة ، فصلي عليه ودفن بها .
 الخبط بتسكين الباء : ضرب الشجر بعصا ليسقط ورقه ، واسم  الورق الساقط خبط بفتح الباء ، والضارب مختبط .
 وقوله : فسلبه : اي اخذ ثيابه .
 ونفلنيه : اعطانيه . وهذا كان في حرم المدينة . وقد بينا في مسند  علي عليه السلام ان جزاء صيدها وقطع شجرها سلب القاتل ، يتملكه  الذي يسلبه . وما كان سعد شرها الي مثل تملك الثياب ، ولكن  اراد ان يعلم حرمة المكان ، ويظهر العقوبة علي ذلك ، فيكف  الناس . 
  /   وفي الحديث السادس : ما منعك ان تسب ابا  تراب ؟
 انما كني علي عليه السلام بابي تراب ، لانه خرج من بيته يوما  مغاضبا لفاطمة عليها السلام ، فنام في المسجد ، فجاء النبي صلي الله عليه وسلم  فسالها عنه ، فاخبرته ، فدخل المسجد فراه ناءما وبعض جسده علي    التراب ، فقال : ' قم ابا تراب ' وسياتي هذا الحديث في مسند سهل  ابن سعد .
 وقوله : ' احب الي من حمر النعم ' . قال ابو بكر الانباري :  النعم : الابل ، وحمرها : كرامها واعلاها منزلة . والنعم في قول  بعضهم لا يقع الا علي الابل ، والانعام يقع علي الابل والبقر والغنم ،  فاذا انفردت الابل قيل لها نعم وانعام ، واذا انفردت البقر والغنم لم يقل  لها نعم ولا انعام . وقال اخرون : النعم والانعام بمعني واحد ،  وانشدنا ابو العباس : 
  اكل عام نعم تحوونه   يلقحه قوم وتنتجونه 
 وقال عز وجل @QB@ وان لكم في الانعام لعبرة نسقيكم مما في بطونها @QE@  [ المءمنون :  ] فذكر الهاء لانه حمل الانعام علي معني النعم كما قال  الشاعر : 
  بال سهيل في الفضيخ ففسد   وطاب البان اللقاح وبرد 
 اراد : وطاب لبن اللقاح .   
  /   وفي الحديث السابع : كان سعد في ابله فجاء ابنه  عمر ، فلما راه سعد قال : اعوذ بالله من شر هذا الراكب .
 قلت : لقد نظر سعد في ابنه عمر بنور الله عز وجل ، فانه كان لا  خير فيه ، وهو الذي تولي قتال الحسين عليه السلام .
 وقوله : ان الله يحب التقي الغني الخفي . اعلم ان صاحب القناعة  هو الغني وليس بالكثير المال ؛ فان الغني غني النفس ، والاشارة  بالخفي الي خمول الذكر ، والغالب علي الخامل السلامة . 
  /   الحديث الثامن : ' اني احرم ما بين لابتي المدينة ان  يقطع عضاهها ' .
 قد فسرنا اللابة في الحديث السادس من هذا المسند ، وذكرنا  العضاة في الحديث الرابع عشر ، وتكلمنا في تحريم المدينة في مسند  علي عليه السلام .
 ' والمدينة خير لهم ' انما قال هذا لان اقواما كانوا يستوخمون  المدينة ويصعب عليهم شداءدها .
 وقوله : ' لا يدعها احد رغبة ' انما كان هذا في حياته عليه السلام ،  وكان من خرج يرغب عن جواره ، فاما بعد وفاته فقد خرج خلق كثير  من خيار اصحابه .
 واللاواء : شدة الحال .
 والجهد : المشقة .     /   وفي الحديث التاسع : ' سالت ربي الا يهلك امتي  بالسنة فاعطانيها ، وسالته الا يجعل باسهم بينهم فمنعنيها ' .
 السنة : الجدب . والباس : الشجاعة والشدة في الحرب .  والمراد الا يقتتل المسلمون ، وانما يقع قتالهم علي الدنيا ، لانهم قد  اجتمعوا في الدين . 
  /   وفي الحديث العاشر : ' لان يمتلء جوف احدكم قيحا  حتي يريه خير له من ان يمتلء شعرا ' .
 القيح : المدة لا يخالطها دم ، يقال : قاح الجرح يقيح .
 قال ابو عبيد : يريه ، من الوري ، يقال منه : رجل موري : وهو  ان يدوي جوفه ، قال العجاج : 
  عن قلب ضجم توري من سبر  
 يصف الجراحات ، شبهها بالقلب : وهي الابار ، يقول : ان  سبرها انسان اصابه الوري من شدتها . وقال عبد بني الحسحاس : 
  وراهن ربي مثل ما قد ورينني   واحمي علي اكبادهن المكاويا 
 وقال الراجز :   
  قالت له وريا اذا تنحنحا  
 وهذا الحديث محمول علي من جعل جميع شغله حفظة الشعر ،  فلم يحفظ شيءا من القران ولا من العلم ، لانه اذا امتلا الجوف بالشء  لم يبق فيه سعة لغيره . قال النضر بن شميل لم تمتلء اجوافنا من  الشعر ، فيها القران وغيره . قال : وهذا كان في الجاهلية ، واما اليوم  فلا . وقال احمد بن حنبل : اكره من الشعر الهجاء والرقيق الذي  يشبب بالنساء ، فاما الكلام الجاهلي فما انفعه .
 قلت : فاما ما رواه الكلبي عن ابي صالح عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم انه قال : ' لان يمتلء جوف احدكم قيحا ودما خير له من ان يمتلء  شعرا هجيت به ' فانه حديث باطل ؛ لان الكلبي لا يوثق به ، وحفظ  بيت من ذلك يكفي في الذم دون تعليق ذلك بملء الجوف . والصحيح  عندي ما ذكرته اولا ، وان المراد بامتلاء الجوف بالشعر حتي لا يكون  لغيره موضع . وقد مدح رسول الله الشعر بقوله : ' ان من الشعر  حكمة ' وكان يسمعه ويستنشده ، وكان ابو بكر يقول الشعر ، وعمر  وعثمان ، وكان علي اشعرهم . وقال حبيب بن ابي ثابت : كان ابن    عباس يعجبه شعر زهير ويقضي له ، وكان معاوية يعجبه شعر عدي  ويقضي له ، وكان ابن الزبير يعجبه شعر عنترة ويقضي له . قال : وانما  اختار ابن عباس شعر زهير لانه كان يختار من الشعر اكثره امثالا وادله  علي العلم والخير . واختار معاوية شعر عدي لانه كان كثير الاخبار .  واختار ابن الزبير شعر عنترة لشجاعته .
 اخبرنا عبد الرحمن بن محمد قال : اخبرنا احمد بن علي بن ثابت  قال : اخبرنا علي بن محمد المعدل قال : اخبرنا محمد بن عمرو  الرزاز . قال : حدثنا ابراهيم بن الوليد قال : حدثنا نصر بن علي قال :  حدثنا نوح بن قيس عن يونس بن مسلم عن وادع بن الاسود عن  الشعبي قال : ما اروي شيءا اقل من الشعر ، ولو شءت لانشدتكم  شهرا لا اعيد .
 قلت : وما زال العلماء يقولون الشعر ويحفظونه ويسمعونه ، وقد  ذكرت من هذا ما يكفي في كتابي المسمي ب ' احكام الاشعار في  احكام الاشعار ' . 
  /   وفي الحديث الحادي عشر : ضرب رسول الله يده علي  الاخري ، وقال : ' الشهر هكذا وهكذا ' ثم نقص في الثالثة اصبعا .
 هذا محمول علي احد معنيين : اما ان يشير به الي الشهر بعينه ،  فانه الي من نساءه شهرا ، فاتفق ذلك تسعا وعشرين ، فقال : ' الشهر  تسع وعشرون ' او ان يريد به انه قد يكون هكذا . 
  /   وفي الحديث الثاني عشر : ' الله اكبر كبيرا ' .
 ينتصب ' كبيرا ' علي وجهين : احدهما علي التعظيم : تقديره :  اعظم كبيرا ، ودل علي الفعل المحذوف قوله : ' الله اكبر ' لانه  تعظيم . والوجه الاخر : ان يكون صفة لمحذوف تقديره : تكبيرا كبيرا ،  ودل علي هذا المصدر قوله : ' الله اكبر ' لان المعني اكبر الله تكبيرا .  وقد كثر مجء ' كبيرا ' صفة للمصدر ، من ذلك قوله تعالي : @QB@ وعتوا عتوا كبيرا @QE@ [ الفرقان :  ] ومنه : @QB@ والعنهم لعنا كبيرا @QE@ [ الاحزاب :  ] علي قراءة من قرا بالباء . 
  /   وفي الحديث الرابع عشر : حلفت ام سعد لا تكلمه  ابدا حتي يكفر بدينه .
 كان سعد رضي الله عنه برا بامه ، فلما اسلم قالت : ما هذا الدين  الذي قد احدثت ، لتدعنه او لا اكل ولا اشرب حتي اموت فتعير بي  ويقال : يا قاتل امه . فقال لها : لا تفعلي ؛ فاني لا ادع ديني لشء ،  فمكثت ثلاثا لا تاكل ولا تشرب حتي غشي عليها من الجهد ،  فاصبحت وقد جهدت ، فقال لها سعد : والله يا اماه لو كانت لك ماءة  نفس فخرجت نفسا نفسا ما تركت ديني هذا لشء ، فاكلت ، فنزل  قوله تعالي : ^ ( ووصينا الانسان بوالديه  ) ^ الي قوله تعالي : ^ ( وان  جاهداك علي ان تشرك بي ما ليس لك به علم  ) ^ [ لقمان :    ] اي لتتخذ    معي شريكا لا تعلمه لي .
 وقوله : فاذا ارادوا ان يطعموها شجروا فاها : اي فتحوه بعصا ثم  اوجروها . والوجور : ما ادخل في الفم من دواء او غذاء تستدرك به  القوة .
 وفي هذا الحديث نفلني : اي اعطنيه من النفل ، وهو الزيادة علي  سهم الغناءم .
 والقبض بفتح الباء : اسم لما قبض من المغانم وجمع .
 والحش : البستان ، ويقال بضم الحاء .
 وقوله : اخذ رجل احد لحيي الراس . يريد عظم الفك .
 والفرز : الشق .
 قوله : فانزل الله تعالي : ^ ( انما الخمر والميسر  ) ^ [ الماءدة :  ] قد  ذكرنا في مسند عمر معني تسمية الخمر خمرا . فاما الميسر فقال  الزجاج : انما كان الميسر قمارا في الجزر خاصة ، وكل القمار حرام  قياسا عليه . قال ابن قتيبة : يقال : يسرت : اذا ضربت بالقداح .  ويقال للضارب بالقداح ياسر وياسرون ويسر وايسار وكان اصحاب  الثروة والاجواد في الشتاء عند شدة الزمان وكلبه ينحرون جزورا  ويجزءونها اجزاء ، ثم يضربون عليها بالقداح ، فاذا قمر القامر جعل  ذلك لذوي الحاجة ، وكانوا يتمادحون بذلك ، ويتسابون بتركه ،  ويعيبون من لا ييسر .  
 واما الانصاب ففيها قولان : احدهما : انها اصنام تنصب فتعبد ،  قاله ابن عباس والفراء والزجاج . والثاني : حجارة كانوا يذبحون  عليها . ويشرحون اللحم عليها ويعظمونها ، قاله ابن جريج .
 واما الازلام فقال ابن قتيبة : هي القداح ، واحدها زلم وزلم ،  وكانوا يضربون بها فيعملون بما يخرج فيها من امر ونهي قال  مجاهد : الازلام : سهام العرب . وقال سعيد بن جبير : الازلام : حصي  بيض كانوا اذا ارادوا غدوا او رواحا كتبوا في قدح : امرني ربي ، وفي  اخر : نهاني ربي ، ثم يضربون بها ، فايهما خرج عملوا به . وقال  السدي : وكانت الازلام تكون عند الكهنة . وقال مقاتل : في بيت  الاصنام .
 واما الرجس فقال الزجاج : هو اسم لكل ما استقذر من عمل .  يقال : رجس الرجل يرجس ، ورجس يرجس : اذا عمل عملا  قبيحا . والرجس بفتح الراء : شدة الصوت ، فكان الرجس العمل  الذي يقبح ذكره ويرتفع في القبح ، يقال : رعد رجاس : اذا كان  شديد الصوت .
 وقوله : @QB@ من عمل الشيطان @QE@ نسبة ذلك الي الشيطان تجوز ، الا انه  لما كان الداعي اليه جازت النسبة .   
  /   وفي الحديث الخامس عشر : في الطاعون : ' ان هذا  الوجع رجس وعذاب ' .
 والرجز : العذاب المقلقل . وقد ذكرنا تفسير الحديث في مسند  ابن عوف . 
  /   الحديث السادس عشر : ' لا يزال اهل الغرب ظاهرين  علي الحق حتي تقوم الساعة ' .
 كان الاشارة الي جهادهم للكفار وهم في ذلك علي الحق .  والظاهر : الغالب . 
  /   وفي الحديث السابع عشر : سالت سعدا عن المتعة  في الحج ، قال : فعلناها وهذا يومءذ كافر بالعرش .
 قد ذكرنا المتعة في مسند علي عليه السلام .
 وقوله : وهذا ، اشارة الي معاوية ، لانه كان ينهي عن المتعة .
 والعرش بضم العين والراء : البيوت ، واراد بيوت مكة ، وهذا  مفسر في الحديث .
 وقال ابو عبيد : سميت بالعرش لانها عيدان تنصب ويظلل عليها ،  واحدها عريش ، نحو قليب وقلب ، والمعني : وهو مقيم بمكة علي    كفره . وقد غلط بعض قراة الحديث فقال : كافر بالعرش ، بفتح العين  وتسكين الراء .   
  كشف المشكل من  مسند سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل 
 اسلم قديما ، ولم يفته مشهد سوي بدر للعذر الذي ذكرناه  في ترجمة طلحة .
 وروي عن رسول الله ثمانية واربعين حديثا ، اخرج له منها في  الصحيحين ثلاثة . 
  /   فمن المشكل في الحديث الاول : ' الكماة من المن ' .
 الكماة نبت معروف .
 وفي قوله : ' من المن ' ثلاثة اقوال :
 احدها : من الذي انزل علي بني اسراءيل . اخبرنا علي بن  محمد بن عمر قال : اخبرنا علي بن ايوب قال : اخبرنا ابو علي بن  شاذان قال : اخبرنا ابو سهل احمد بن محمد بن زياد قال : حدثنا  القاضي ابو العباس احمد بن محمد البرتي قال : حدثنا القواريري قال  حدثنا ابن عيينة عن عبد الملك بن عمير عن عمرو بن سعيد يعني ابن  زيد بن عمرو بن نفيل عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : ' الكماة من المن الذي انزل  علي بني اسراءيل ' .  
 اخبرنا ابن الحصين قال : اخبرنا ابن المذهب قال : اخبرنا احمد بن  جعفر قال : حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل قال : حدثني ابي قال :  حدثنا عبد الصمد قال : حدثني ابي عن عطاء بن الساءب عن عمرو بن  حريث قال : حدثني سعيد بن زيد عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ' الكماة  من السلوي ' .
 والقول الثاني : انها مما من الله عز وجل به من غير بذر ولا  تعب ، كما من علي بني اسراءيل بالمن . قال ابو عبيد : انما شبهها  بالمن الذي سقط علي بني اسراءيل ؛ لان ذلك كان ينزل عليهم عفوا  بلا علاج ، فيصبحون وهو بافنيتهم ، فكذلك الكماة ، ليس علي احد  منها مءونة في بذر ولا سقي .
 والثالث : انها من المن الذي يسقط علي الشجر في بعض البلاد ،  يشبه طعمه طعم العسل فيجمع ، ذكره ابو عبد الله الحميدي .
 وقوله : ' وماءها شفاء للعين ' فيه قولان :
 احدهما : انه ماءها حقيقة ، الا ان ارباب هذا القول اتفقوا علي  انه لا يستعمل بحتا في العين . ثم اختلفوا كيف يصنع به ، علي قولين :  احدهما : انه يخلط في الادوية التي يكتحل بها . قال ابو عبيد : يقال :  انه ليس معني الحديث ان يءخذ ماءها بحتا فيقطر في العين ، ولكنه    يخلط ماءها في الادوية التي تعالج بها العين . ويصدق قول ابي عبيد  ان الاطباء يقولون : اكل الكماة يجلو البصر . والثاني : ان تءخذ  الكماة فتشق وتوضع علي الجمر حتي يغلي ماءها ، ثم يءخذ الميل  فيصير في ذلك الشق وهو فاتر فيكتحل بماءها ، ولا يجعل الميل في  ماءها وهي بادرة يابسة ، قاله ابراهيم الحربي . قال : وقال لي صالح  وعبد الله ابنا احمد بن حنبل : انهما اشتكت اعينهما فاخذا كماة فدقاها  وعصراها فاكتحلا بماءها ، فهاجت اعينها ورمدت . وانما الوجه ما  ذكرنا .
 والقول الثاني : انه انما اراد الماء الذي ينبت به ، وهو اول مطر ينزل  الي الارض ، فيه تربي الاكحال ، قاله لنا شيخنا ابو بكر بن عبد الله  الباقي . وقد عصر بعض الناس الكماة فداوي به عينه فذهبت . 
  /   وفي الحديث الثاني : ان سعيد بن زيد خاصمته اروي  الي مروان ، وادعت انه اخذ شيءا من ارضها ، فقال : انا كنت اخذ  من ارضها شبرا بعد الذي سمعت من رسول الله ، سمعته يقول : ' من  اخذ شبرا من الارض ظلما طوقه من سبع ارضين ' فقال مروان : لا  اسالك بينة بعدها .
 في معني طوقه ثلاثة اقوال :
 احدها : ان يخسف به الارض بعد موته او في حشره ، فتصير    البقعة المغصوبة منها في عنقه كالطوق ، ويءيد هذا حديث ابن عمر :  ' خسف به الي سبع ارضين ' .
 والثاني : ان يكلف حمل ذلك ، فيكون من تطويق التكليف لا من  تطويق التقليد ، وليس ذلك بممتنع ، فان قد صح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه  قال : ' لا الفين احدكم ياتي وعلي رقبته بعير  ، وعلي رقبته شاة ' .
 والثالث : ان يريد به تطويق الاثم ، وانما قال : ' من سبع  ارضين ' لان حكم اسفل الارض تابع لاعلاها .
 واما قول مروان : لا اسالك بينة ، اي لا اريد ابين من هذا الحديث  في معني غصب الارض ، والا فليست روايته للحديث بينة له . 
  /   وفيما انفرد به البخاري عن سعيد بن زيد قال :
 لقد رايتني موثقي عمر علي الاسلام انا واخته ، وما اسلم ، ولو  ان احدا انقض  وقيل : ارفض  للذي صنعتم بعثمان لكان محقوقا ان  ينقض .
 كان سعيد بن زيد زوج اخت عمر بن الخطاب ، فجاء عمر فاغلظ  لهما واوثقهما ليصدهما عن الاسلام قبل ان يسلم .
 اخبرنا ابو بكر بن ابي طاهر قال : اخبرنا ابو محمد الجوهري قال :  اخبرنا ابو عمر بن حيويه قال : اخبرنا ابو الحسن بن معروف قال :  
 اخبرنا الحسين بن الفهم قال : حدثنا محمد بن سعد قال : اخبرنا  اسحاق بن يوسف الازرق قال : اخبرنا القاسم بن عثمان البصري عن  انس بن مالك قال : خرج عمر متقلدا السيف ، فلقيه رجل من بني زهرة  فقال : اين تعمد ؟ فقال : اريد ان اقتل محمدا . قال : وكيف تامن في  بني هاشم وبني زهرة وقد قتلت محمدا ؟ فقال له عمر : ما اراك الا  قد صبات وتركت دينك الذي انت عليه . فقال : افلا ادلك علي  العجب يا عمر ، ان اختك وختنك قد صبوا وتركا دينك ، فمشي  عمر ذامرا حتي اتاهما وعندهما خباب بن الارت ، فلما سمع  خباب حس عمر تواري في البيت ، فدخل عليهما فقال : ما هذه  الهينمة التي سمعتها عندكم ؟ قال : وكانوا يقرءون ( طه ) . فقالا :  ما عدا حديثا تحدثناه . قال : فلعلكما قد صبوتما . فقال له ختنه :  ارايت يا عمر ان كان الحق في غير دينك . فوثب عمر علي ختنه  فوطءه وطءا شديدا ، فجاءت اخته فدفعته عن زوجها ، فنفحها نفحة  بيده ، فدمي وجهها ، فقالت وهي غضبي : يا عمر ، ان كان الحق  في غير دينك اشهد ان لا اله الا الله ، واشهد ان محمدا رسول الله .  فلما يءس عمر قال : اعطوني هذا الكتاب الذي عندكم فاقرءه ، وكان  عمر يقرا الكتب ، فقالت اخته : انك رجس ، ولا يمسه الا المطهرون ،  فقم فاغتسل او توضا ، فقام فتوضا ، ثم اخذ الكتاب فقرا : @QB@ طه @QE@  حتي انتهي الي قوله : @QB@ انني انا الله لا اله الا انا فاعبدني واقم الصلاة لذكري @QE@ [ طه :  ] فقال عمر : دلوني علي محمد ، فلما سمع خباب  قول عمر خرج من البيت فقال : ابشر يا عمر ، فاني ارجو ان تكون  دعوة رسول الله لك ليلة الخميس : ' اللهم اعز الاسلام بعمر بن    الخطاب او بعمر بن هشام ' فانطلق عمر فاسلم .
 واما قوله : ولو ان احدا انقض ، فمعناه هوي وسقط . وارفض :  تفرق . وكانت المناسبة بين ذكر ما صنعوا بعثمان وبين ما فعل عمر ان  عمر راي الخطا صوابا قبل ان يسلم في ايثاق ختنه واخته علي الاسلام ،  فكذلك من راي ما فعل بعثمان صوابا .   
  كشف المشكل من  مسند ابي عبيدة بن الجراح
 واسمه عامر بن عبد الله ، شهد المشاهد كلها ، وثبت مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم يوم احد ، ونزع يومءذ بفيه الحلقتين اللتين دخلتا في وجنتي  رسول الله صلي الله عليه وسلم من حلق المغفر ، فوقعت ثنيتاه ، فكان من احسن  الناس هتما .
 وروي عن رسول الله خمسة عشر حديثا ، ولم يخرج له في  الصحيحين سوي كلمة وهي : 
  /   نحن رسل رسول الله ، فهي مندرجة في حديث  يرويه جابر ، وفيه : بعثنا رسول الله وامر علينا ابا عبيدة ناتي عيرا  لقريش ، وزودنا جرابا من تمر لم يجد لنا غيره ، فكان ابو عبيدة يعطينا  تمرة تمرة ، فكنا نمصها كما يمص الصبي ثم نشرب عليها من الماء ،  فتكفينا يومنا الي الليل ، وكنا نضرب بعصينا الخبط ثم نبله بالماء فناكله ،  ورفع لنا علي ساحل البحر كهيءة الكثيب الضخم ، فاتيناه فاذا هي دابة  تدعي العنبر ، فقال ابو عبيدة : ميتة ، ثم قال : لا ، بل نحن رسل  رسول الله ، وفي سبيل الله ، وقد اضطررتم فكلوا ، قال : فاقمنا عليها  شهرا ونحن ثلاثماءة حتي سمنا ، ولقد رايتنا نغترف من وقب عينه    بالقلال الدهن ، ونقطع منه الفدر كالثور ، ولقد اخذ منا ابو عبيدة  ثلاثة عشر رجلا فاقعدهم في وقب عينه ، واخذ ضلعا من اضلاعه  فاقامها ، ثم رحل اعظم بعير معنا ، فمر من تحتها ، وتزودنا من  لحمه وشاءق ، فلما قدمنا ذكرنا ذلك لرسول الله ، فقال : ' هو رزق  اخرجه الله لكم ، فهل معكم من لحمه شء فتطعمونا ؟ ' فارسلنا الي  رسول الله منه فاكله .
 العير : الابل التي تحمل الميرة .
 والخبط قد فسرناه فيما مضي .
 وفيما صبر هءلاء القوم عليه دليل علي قوة ايمانهم ، اذ لو ضعف  ايمانهم لما صبروا علي هذه المشاق .
 وقول ابي عبيدة : ميتة ، دليل علي انه كان لا يري جواز اكل  السمك الطافي ، وانما استجازه علي وجه الاضطرار كما يستجيز اكل  الميتة ، وهذا مذهب ابي حنيفة ، وقد رد ذلك الراي قول الرسول :  ' هل معكم منه شء ' فاعطوه ، فاكل وليس بمضطر ، فدل علي جواز  اكل الطافي ، وهذا مذهب احمد ، ثم قد ثبت جواز اكل السمك اذا  مات في البر ، فكذلك اذا مات في البحر . ويمكن ان يقول من منع  منه : ان البحر محل حياة السمك ، فاذا مات في محل حياته دل علي  مرض اوجب ذلك ، فنزه عن اكله .
 ووقب العين : ما تقعر منها . والوقب كالنقرة في الشء .  
 القلال مثل الجرار .
 والفدر جمع فدرة : وهي القطعة من اللحم .  ومعني رحل اعظم بعير : جعل عليه رحله .
 والوشاءق : ما قطع من اللحم ليقدد ، والواحدة وشيقة .   
  كشف المشكل من  مسند عبد الله بن مسعود
 اسلم قديما ، وهاجر الي الحبشة مرتين ، ثم الي المدينة ، ولم يفته  مع رسول الله مشهد ، وكان صاحب سر رسول الله ووساده وسواكه  ونعليه وطهوره في السفر ، وكان يشبه برسول الله في هديه وسمته .
 وروي عن رسول الله ثمانماءة حديث وثمانية واربعين ، اخرج له  منها في الصحيحين ماءة وعشرون . 
  /   فمن المشكل في الحديث الاول قال :
 لما نزلت : @QB@ ولم يلبسوا ايمانهم بظلم @QE@ [ الانعام :  ] شق ذلك علي  اصحاب رسول الله وقالوا : اينا لم يظلم نفسه ؟ فقال : ' انما هو  الشرك ' .
 يلبسوا بمعني يخلطوا ، يقال : لبست بفتح الباء ، البس بكسرها :  اذا خلطت ، ولبست بكسر الباء البس بفتحها من لبس الثوب .  
 والظلم يقع علي الشرك وعلي المعاصي دونه ، وقد فسره الرسول  الله عليه السلام هاهنا بالشرك . 
  /   وفي الحديث الثاني : بينا انا مع رسول الله وهو يتوكا  علي عسيب .
 العسيب من النخل كالقضيب من ساءر الشجر .
 وقوله : @QB@ قل الروح من امر ربي @QE@ [ الاسراء :  ] اي مما انفرد بعلمه فلم  يعلمه غيره . وما اكثر كلام الناس في الروح وماهيتها ، مع ان القران  لم يفصح بذلك والرسول المسءول عنها لم يبينها ، ولست اعجب من  الفلاسفة الذين لا يتدينون بديننا اذا تكلموا فيها ، انما العجب من  علماء الاسلام كيف يرون الرسول المسءول لم يجب ، والقران لم  يفصح بشء ، ثم يقول بعضهم : هي جسم ، ويقول بعضهم : هي  شء والنفس شء ، وانما اخذوه من كلام الفلاسفة والاطباء ، وانما  الروح امر من امر الله عز وجل لا يعرف الا بتصرفاته ، كما لا يستدل  علي وجود الحق سبحانه الا بافعاله ، والشء اذا لم يكشف للابصار  منعت البصاءر في وصفه بالجمل ، الا تري الي قول الخليل عليه  السلام : @QB@ ارني كيف تحيي الموتي @QE@ [ البقرة :  ] فلما لم يدخل ادراك  الاحياء في قدرة الخليل ، اراه الحق سبحانه الموتي قد عاشوا . 
  /   وفي الحديث الثالث : كنا نسلم علي النبي صلي الله عليه وسلم  وهو في الصلاة فيرد علينا ، فلما رجعنا من عند النجاشي سلمنا  عليه فلم يرد علينا وقال : ' ان في الصلاة شغلا ' هذا لفظ    الصحيح ، وقد رواه احمد في ' مسنده ' فقال فيه : ' ان الله يحدث  في امره ما يشاء ، وانه قد احدث ان لا تتكلموا في الصلاة ' .
 كان الكلام في الصلاة مباحا ثم حرم ، واختلفوا متي حرم ؟  فقال قوم : حرم ورسول الله بمكة ، واستدلوا بهذا الحديث . قالوا :  وانما رجع ابن مسعود من عند النجاشي الي مكة . وقال اخرون : انما  حرم بالمدينة بدليل ما في الصحيحين من حديث زيد بن ارقم قال :  كنا نتكلم في الصلاة ، يكلم الرجل صاحبه وهو الي جانبه في الصلاة  حتي نزلت : @QB@ وقوموا لله قانتين @QE@ [ البقرة :  ] فامرنا بالسكوت . قالوا  وزيد من الانصار ، وانما اسلم بالمدينة . وابن مسعود لما عاد الي مكة  من الحبشة رجع في الهجرة الثانية الي النجاشي ، ثم قدم علي رسول  الله بالمدينة وهو يتجهز لبدر . وقال الخطابي : انما نسخ الكلام بعد  الهجرة بمدة يسيرة ، فاجاب الاولون بان الظاهر تجدد هذه الحال في  غيبة ابن مسعود الاولي لانه قال : فلما رجعنا من عند النجاشي ، ولم  يقل في المرة الثانية ، وحملوا حديث زيد علي انه اخبار عن الصحابة  المتقدمين ، كما يقول القاءل : قتلناكم وهزمناكم ، يعنون الاباء  والاجداد . وقول الخطابي يحتاج الي تاريخ ، والتاريخ بعيد .
 ورايت ابا حاتم بن حبان الحافظ قد ذكر في هذا شيءا حسنا ، فانه  قال : لقد توهم من لم يحكم صناعة العلم ان نسخ الكلام في الصلاة  كان بالمدينة لحديث زيد بن ارقم ، وليس كذلك ؛ لان الكلام في    الصلاة كان مباحا في اول الاسلام الي ان رجع ابن مسعود واصحابه  من عند النجاشي ، فوجدوا اباحة الكلام قد نسخت ، وكان بالمدينة  مصعب بن عمير يقرء المسلمين ويفقههم في الدين ، وكان الكلام  بالمدينة مباحا كما كان بمكة ، فلما نسخ ذلك بمكة تركه الناس  بالمدينة ، فحكي زيد ذلك الفعل ، لا ان نسخ الكلام كان بالمدينة . 
  /   وفي الحديث الرابع : ' من استطاع منكم الباءة  فليتزوج ' .
 الباءة كلمة ممدودة ، انبانا محمد بن ابي منصور قال : اخبرنا ابو علي  ابن المهدي قال : اخبرنا ابو الحسين بن رزمة اذنا قال : اخبرنا عمر بن  محمد بن سيف قال : اخبرنا محمد بن العباس اليزيدي قال : اخبرنا  عبد الرحمن بن اخي الاصمعي قال : قرات علي عمي الاصمعي قال :  يقال : باء وباءة : وهو الغشيان ، وان شءت جمعت بالتاء فقلت  باءات ، قال الراجز : 
  ان كنت تبغي صالح الباءات  
  فاعمد الي هاتيكم الابيات  
 وقال ابو سليمان الخطابي : الباءة كناية عن النكاح ، واصل الباءة  الموضع الذي ياوي اليه الانسان ، ومنه اشتق مباءة الغنم : وهو المراح  الذي تاوي اليه بالليل . والوجاء : رض الانثيين ، والخصاء نزعهما .    وقال ابو عبيد : يقال للفحل اذا رضت انثياه : قد وجء وجاء فهو  موجوء ، فان نزعت نزعا فقد خصي ، فان شدت الانثيان شدا قيل :  عصبته عصبا فهو معصوب . قال : وقال بعض اهل العلم : ' فهو له  وجا ' بفتح الواو مقصورة ، يريد الحفا ، والوجه الاول .
 وفي الحديث دليل علي جواز التعالج لقطع الباءة بالادوية ، لقوله :  ' فليصم ' .
 ومعني : ' احصن للفرج ' اعف . 
  /   وفي الحديث الخامس : جاء حبر الي رسول الله صلي الله عليه وسلم  فقال : يا محمد ، ان الله يضع السماء علي اصبع ، والارضين علي  اصبع ، والجبال علي اصبع ، والشجر والانهار علي اصبع ، وساءر  الخلق علي اصبع ، ثم يقول : انا الملك . فضحك رسول الله وقال :  @QB@ وما قدروا الله حق قدره @QE@ [ الزمر :  ] وفي رواية اخري : ثم يهزهن .  وفيها : ان رسول الله ضحك حتي بدت نواجذه ، تعجبا وتصديقا له .
 الحبر : العالم .
 ومذهب علماء السلف السكوت عن مثل هذا الحديث ، وان يمر  علي ما جاء من غير تشبيه ولا تاويل .
 اخبرنا الكروخي قال : اخبرنا ابو عامر الازدي وابو بكر الغورجي    قالا : اخبرنا الجراحي قال : حدثنا المحبوبي قال : حدثنا الترمذي  قال : روي عن مالك بن انس وسفيان بن عيينة وعبد الله بن المبارك  انهم قالوا : امروا هذه الاحاديث بلا كيف . قال الترمذي : وهذا قول  اهل العلم من اهل السنة والجماعة .
 قلت : وقد كان بعض السلف اذا تحدث بهذا الحديث يحرك اصابعه  علي التقريب الي الفهم لا علي التشبيه ، فاخبرنا ابو القاسم هبة الله  ابن الحسين بن الحاسب قال : اخبرنا ابو علي بن البناء قال : اخبرنا  ابو الفتح بن ابي الفوارس قال : حدثنا ابو بكر احمد بن جعفر بن سلم  قال : حدثنا ابو حفص عمر بن محمد بن عيسي الجوهري قال :  حدثنا صالح بن احمد بن حنبل قال : سمعت ابي يقول : حدثني  يحيي بحديث الاعمش ، حديث عبد الله : ' ان الله يضع السموات  علي اصبع ' فجعل يقول باصابعه هكذا ، حتي اتي علي اخرها .
 وقال ابو سليمان الخطابي : يحتمل ان يكون ضحك رسول الله  انكارا ، قال : وقول من قال : تصديقا ، ظن منه ، والظاهر ان ذلك  من تخليط اليهود وتخريفهم ، وان ضحك رسول الله انما كان تعجبا  وانكارا . قال : ثم لو صحت الرواية باثبات ذلك كان المعني ان  سهولة الامر عليه كمن جمع شيءا في كفه فاستخف حمله ، فلم يشتمل  بجميع كفه عليه ، لكنه اقله ببعض اصابعه . يقال : ان فلانا ليفعل كذا  بخنصره .  
 وقوله : @QB@ وما قدروا الله حق قدره @QE@ اي ما عظموه حق عظمته .
 وقد ذكرنا النواجذ في مسند سعد . 
  /  وفي الحديث السادس : ان ابن مسعود وجد من رجل  ريح الخمر ، فضربه الحد .
 قد تكلمنا علي هذا الحديث في الحديث الخامس عشر من مسند  علي عليه السلام . 
  /   وفي الحديث السابع : ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي فزاد او  نقص . وفي لفظ : صلي خمسا ، فلما سلم اخبر ، فسجد سجدتين .  وفي لفظ : ' اذا شك احدكم في صلاته فليتحر الصواب فليبن عليه ،  ثم ليسجد سجدتين ' وفي لفظ : انه سجد بعد السلام والكلام .
 وقد دل هذا الحديث علي وجوب سجود السهو لانه امر به ، وهذا  مذهب احمد . وقال مالك : اذا كان عن نقصان وجب ، واما عن  زيادة فلا يجب . وقال الشافعي : سجود السهو مسنون .
 واما من نسي سجود السهو فلنا فيه روايتان : احداهما : انه يسجد ما  لم يتطاول الزمان او يخرج من المسجد  وان تكلم . والثانية : يسجد  وان خرج وتباعد . وقال ابو حنيفة : لا يسجد بعد الكلام والخروج .  وقال الشافعي : ان ذكر قريبا سجد ، وان تباعد فعلي قولين .  
 وقوله : فليتحر الصواب : اي ليجتهد في الاصابة . 
  /   وفي الحديث الثامن : ان ابن مسعود قال : لعن الله  الواشمات والمستوشمات ، والمتنمصات ، والمتفلجات للحسن  المغيرات خلق الله .
 اما الوشم فهو غرز الكف او الذراع بالابرة ، ثم يحشي بكحل او  نحوه فما يخضره ، فالفاعلة واشمة ، والتي تطلب ان يفعل بها ذلك  مستوشمة .
 والنامصة : التي تنتف الشعر من الوجه . والمتنمصة : هي التي  تطلب ان يفعل بها ذلك ، وهو ماخوذ من المنماص ، وهو المنقاش ،  وبعض قراة الحديث تقول : المنتمصة بتقديم النون . والذي ضبطناه  عن اشياخنا في كتاب ابي عبيد بتقديم التاء مع التشديد .
 والمتفلجات : هن اللواتي يتكلفن تفريج ما بين الثنايا والرباعيات  بصناعة . والفلج في الاسنان : تباعد ما بين ذلك . يقال : رجل افلج  الاسنان ، وامراة فلجاء الاسنان ، ولا بد من ذكر الاسنان .
 وقد جاء في حديث اخر : انه لعن الواشرة والمءتشرة . قال  ابو عبيد : الواشرة التي تشر اسنانها : اي تفلجها وتحددها حتي يكون  لها اشر : وهي رقة وتحدد في اطراف اسنان الاحداث ، فهذه تتشبه  باولءك . ومنه ثغر مءشر . 
 وظاهر هذا الحديث ان الكلام مطلق في حق كل من فعل هذا .  وقول ابن مسعود يدل علي ذلك . ويحتمل ان يراد به المتصنعات من  النساء للفجور ، لان مثل هذا التحسن دابهن . ويحتمل ان يراد بهن  المموهات علي الرجال بمثل هذه الافعال لتغر المتزوج . 
  /   وفي الحديث الحادي عشر : ان النبي صلي الله عليه وسلم قرا  ( النجم ) فسجد ، وسجد من كان معه ، غير ان شيخا من قريش اخذ  كفا من تراب فرفعه الي جبهته ، فلقد رايته قتل كافرا .
 انما سجد رسول الله في سورة ' النجم ' عند السجدة التي في  اخرها ، وهذا دليل علي مالك ، لانه يقول : ليس في المفصل  سجدة . ولما سجد رسول الله سجد المشركون معه ، وانما سجدوا  لانهم سمعوا ( تلك الغرانيق العلي . وان شفاعتهن لترتجي ) ففرحوا  ووافقوه في السجود . وقد بينت في ' التفسير ' ان شيطانا تكلم بذلك  فسمعوه ، اما من شياطين الجن او من شياطين الانس ، لانهم كانوا اذا  قرا الرسول لغوا كما وصفهم الله عز وجل بقوله : @QB@ لا تسمعوا لهذا القران والغوا فيه @QE@ [ فصلت :  ] فلما سمعوا هذه السورة قال بعض  الشياطين هذه الكلمات علي وزنها ، فظنوا ان رسول الله قد قالها ،  وانما قيلت في ضمن تلاوته . فاما ان يكون جري علي لسان الرسول  المعصوم مثل هذا فمحال ، فلا تغترر بما تسمعه في التفاسير من انه    جري علي لسانه ، فانه لو صح هذا لاختلط الحق بالباطل ، وجاز ان يشك  في الصحيح ، فيقال : لعل هذا مما القاه الشيطان ايضا ، وقد عصم الله  نبيه من مثل هذا ، وبين كيفية حفظ الوحي من الشياطين ، فقال تعالي :  @QB@ فانه يسلك من بين يديه ومن خلفه رصدا @QE@ [ الجن :  ] والمعني ان يحرس  الوحي عند تلاوة الملك له علي الرسول من استراق الشياطين لءلا يسبقونه  الي الكاهن فيتكلم به قبل الرسول ، وهذه العصمة تنافي صحة ما ادعي  مما انكرناه . وقد ذهب الي ما قلته كبار العلماء ، منهم ابو الحسين بن  المنادي ، وابو جعفر النحاس ، وابو الوفاء بن عقيل ، في خلق كثير من  المحققين . وقد بالغت في شرح هذا المعني في تفسيري الكبير المسمي  ب ' المغني ' واشرت اليه في التفسير المتوسط المسمي ب ' زاد  المسير ' ، فاخذت في تجويز منقول لا يثبت يقع به هدم اصل عظيم .
 واما الشيخ القرشي فانه الوليد بن المغيرة . 
  /   وفي الحديث الثالث عشر : لا يجعلن احدكم  للشيطان شيءا من صلاته ، يري ان حقا عليه الا ينصرف الا عن يمينه ،  قد رايت رسول الله كثيرا ينصرف عن يساره .
 اكد الوصية في هذا الحديث ابن مسعود بنون التوكيد حين قال : لا  يجعلن ، والمعني : لا يرين احدكم هذا حقا واجبا او مسنونا فاضلا . 
  /   وفي الحديث الرابع عشر : عن عبد الرحمن بن يزيد    قال : صلي بنا عثمان بن عفان بمني اربع ركعات ، فقيل لابن مسعود ،  فقال : صليت مع رسول الله بمني ركعتين .
 في هذا الحديث دليل علي انه يجوز للمسافر اتمام الصلاة ، ولولا  ذلك ما اقروا عثمان عليه . وقال الزهري : انما اتم عثمان لانه اتخذ  الاموال بالطاءف واراد ان يقيم بها . 
  /   وفي الحديث الخامس عشر : ما رايت رسول الله  صلي صلاة لغير ميقاتها الا صلاتين . جمع بين المغرب والعشاء بجمع ،  وصلي الفجر يومءذ قبل ميقاتها .
 اما جمع فهو اسم لموضع المزدلفة . وحد المزدلفة ما بين  المازمين ووادي محسر ، وهو اسم ماخوذ من الازدلاف وهو القرب ،  سميت بذلك لاقتراب الناس الي مني بعد الافاضة من عرفات . ومن  دفع من عرفة قبل غروب الشمس فعليه دم خلافا لاحد قولي الشافعي ،  فاذا وصل الي المزدلفة جمع بين المغرب والعشاء قبل حط الرحال ،  فان صلي المغرب قبل الوصول الي مزدلفة صحت الصلاة . وقال  ابو حنيفة : لا تصح .
 وقوله : صلي الفجر قبل ميقاتها : اي قبل الوقت المعتاد ، لا انه  صلي قبل طلوع الفجر ، وقد بين هذا في تمام الحديث .
 وقوله : حين يبرغ الفجر : اي يطلع .  
 وقوله : حتي يعتموا . يقال : عتم الليل : اذا مضي منه صدر .  وقال الخليل : العتمة من الليل بعد غيبوبة الشفق . وعتم المسافر  واعتم : اذا سار في ذلك الوقت او وصل الي المنزل .
 واسفر الصبح : اضاء وتبين . 
  /   وفي الحديث السادس عشر : ان عبد الله رمي بجمرة  العقبة من بطن الوادي ، فقيل له : ان ناسا يرمونها من فوقها ، فقال :  هذا والذي لا اله الا هو مقام الذي انزلت عليه سورة البقرة .
 وفي تخصيصه سورة البقرة دون غيرها وجهان : احدهما : لان معظم  المناسك وما يتعلق بالحج فيها . والثاني : لطولها وعظم قدرها وكثرة  ما تحوي من الاحكام . وقد خصها رسول الله بعجز الفجرة عن  حفظها ، فقال : ' ولا تستطيعها البطلة ' وامر العباس يوم حنين لما  فر الناس فقال : ' ناد باصحاب السمرة : يا اصحاب سورة البقرة '  ويمكن ان يكون خص البقرة بالذكر حين فرارهم لان فيها : @QB@ كم من فءة قليلة غلبت فءة كثيرة @QE@ [  ] وفيها : @QB@ فهزموهم باذن الله @QE@ [  ] ، او  لان فيها : @QB@ واوفوا بعهدي اوف بعهدكم @QE@ [  ] وفيها : @QB@ ومن الناس من يشري نفسه @QE@ [  ] .
 وفي هذا الحديث رد علي اقوام قالوا : لا يقال سورة البقرة ، وانما    يقال : السورة التي تذكر فيها البقرة ، لانه قال : الذي انزلت عليه  سورة البقرة . 
  /   وفي الحديث السابع عشر : جاء رجل فقال لابن  مسعود : ان قاصا عند ابواب كندة يقص ويزعم ان اية الدخان تجء  فتاخذ بانفاس الكفار ، وياخذ المءمن منه كهيءة الزكام . فقال عبد الله  وجلس وهو غضبان : يا ايها الناس ، اتقوا ، من علم شيءا فليقل  بما يعلم ، ومن لا يعلم فليقل الله اعلم . ان رسول الله لما راي من  الناس ادبارا قال : ' اللهم سبع كسبع يوسف ' ، فاخذتهم سنة حصت  كل شء حتي اكلوا الجلود والميتة من الجوع ، وينظر الي السماء  احدهم فيري كهيءة الدخان ، قال الله تعالي : @QB@ فارتقب يوم تاتي السماء بدخان مبين @QE@ [ الدخان :  ] .
 قوله : ' سبع كسبع يوسف ' . يعني سبع سنين ، يشير الي قوله :  @QB@ قال تزرعون سبع سنين دابا @QE@ [ يوسف :  ] .
 وحصت : اذهبت النبات فانكشفت الارض ، واصله الظهور  والتبين . والاحص : القليل الشعر .
 وقوله : @QB@ فارتقب @QE@ اي فانتظر .
 وقد فسر ابن مسعود في هذا الحديث الدخان بانه كان من شدة جوع  اهل مكة ، كان احدهم يري ما بينه وبين السماء كهيءة الدخان ، وانكر ان  يكون دخان يجء قبل القيامة ، وقال : افنكشف عذاب الاخرة . يشير    الي قوله : ^ ( انا كاشفوا العذاب ) ^ [ الدخان :  ] وقد ذهب الي ما انكره  ابن مسعود جماعة وقالوا : انه دخان ياتي قبل قيام الساعة ، وهو مروي  عن علي وابن عمر وابي هريرة وابن عباس والحسن . وقال ابن ابي  مليكة : غدوت علي ابن عباس ذات يوم فقال : ما نمت الليلة . قلت :  ولم ؟ قال : طلع الكوكب ذو الذنب فخشيت ان يطرق الدخان .  وعلي قول هءلاء يكشف هذا العذاب في القيامة قليلا ثم يعودون الي  عذاب شديد . وعلي هذا تكون البطشة الكبري في القيامة . وعلي قول  ابن مسعود كانت يوم بدر .
 وقوله : @QB@ فسوف يكون لزاما @QE@ [ الفرقان :  ] اي يكون تكذيبكم عذابا  لازما لكم . 
  /   وفي الحديث الثامن عشر : ' ليس منا من ضرب  الخدود ، وشق الجيوب ، ودعا بدعوي الجاهلية ' .
 قوله : ' ليس منا ' اي ليس علي طريقتنا وسنتنا ، وانما نهي عما  يدخل تحت الكسب من ضرب الخد وشق الجيب ، ولم ينه عن  البكاء والحزن .
 واما دعوي الجاهلية فما كانوا يذكرونه عند موت الميت ، تارة من  تعظيمه ومدحه ، وتارة من الندب عليه مثل قولهم : واجبلاه . 
  /   وفي الحديث العشرين : ' ليس من نفس تقتل ظلما  الا كان علي ابن ادم الاول كفل من دمها ، لانه سن القتل اولا ' .  
 ابن ادم : هو قابيل ، وهو اول من قتل . وللمتقدم في الخير  والشر اثر يزيد به علي غيره ، كما قال عليه السلام : ' من سن في  الاسلام سنة حسنة كان له اجرها واجر من عمل بها بعده من غير ان  ينقص من اجورهم شء ، ومن سن في الاسلام سنة سيءة كان عليه  وزرها ووزر من عمل بها بعده من غير ان ينقص من اوزارهم شء ' . 
  /   وفي الحديث الحادي والعشرين : ' ان اشد الناس  عذابا يوم القيامة المصورون ' ورواه البرقاني فقال فيه : ' ان اشد الناس  عذابا رجل قتله نبي ، او مصور ' .
 اما المصورون فانما اشتد عذابهم لانهم ضاهوا فعل الله عز وجل ،  ففعلوا كما فعل من تصوير الصور ، وسياتي شرح هذا بالغا ان شاء الله  تعالي . واما من قتله نبي فالغالب انه لا يقتله النبي حتي يروم قتل  النبي ، فاذا قتله النبي الذي جاء بالتلطف دل علي انه قد بارز بعناد لا  يتلافي ، فضوعف عذابه . 
  /   وفي الحديث الرابع والعشرين : ذكر سلي الجزور  الذي القي علي ظهر رسول الله .
 السلي : هو الوعاء الذي يكون فيه الولد اذا وضع الجزور من  الابل ، سمي بذلك للجزر ، وهو القطع .  
 وقوله : فانبعث اشقي القوم وهو عقبة بن ابي معيط .
 والمنعة : العز والامتناع من العدو .
 وفي هذا الحديث ذكر الوليد بن عتبة في الجماعة الذين حضروا  ذلك ، وهذا غلط فقد روي هذا الحديث البرقاني فقال : السابع عمارة  ابن الوليد ، وهو الصحيح . وقد رواه احمد في ' مسنده ' فقال فيه :  ثم سحبوا الي القليب غير ابي بن خلف او امية ، هكذا علي الشك ،  وهو من الراوي ، وانما هو امية بلا شك ، فان ابي بن خلف لم يقتل  يوم بدر ، وانما اسر ففدي نفسه وعاد الي مكة ، ثم جاء يوم احد فقتله  رسول الله بيده يومءذ .
 والقليب : البءر التي لم تطو ، فاذا طويت فهي الطوي .
 وانزعاج القوم من دعاءه عليهم دليل علي علمهم بصدقه ، وانما  غلبهم الهوي والحسد . 
  /   الحديث الخامس والعشرون : دخل النبي يوم الفتح  وحول الكعبة ثلاثماءة وستون نصبا ، فجعل يطعنها بعود كان في يده  ويقول : ' جاء الحق وزهق الباطل ' .
 في تسمية الكعبة كعبة قولان :
 احدهما : لانها مربعة ، يقال : برد مكعب : اذا طوي مربعا ،    وهذا مذهب عكرمة ومجاهد .
 والثاني : لعلوها ونتوءها . يقال : كعبت المراة كعابة فهي كاعب :  اذا نتا ثديها .
 واما النصب فهو واحد الانصاب : وهي الاصنام التي كانوا  ينصبونها ويعبدونها .
 وقوله : ' جاء الحق ' يعني الاسلام والتوحيد . ' وزهق ' اي بطل  واضمحل ' الباطل ' وهو الشرك .
 فان قيل : الشرك في اعتقاد اهله صحيح معمول عليه عندهم ،  فكيف يقال : بطل ؟ فالجواب من وجهين :
 احدهما : انه لما ازيلت الاصنام ومنع من عبادتها بمكة بطلت .
 والثاني : انه لما وضح عيب الشرك بالدليل بطل حكمه عند  المتدبر الناظر .
 وقوله : @QB@ وما يبدء الباطل @QE@ [ سبا :  ] قال قتادة : الباطل : الشيطان ،  لا يخلق خلقا ولا يبعثه . وقال الضحاك : هي الاصنام ، لا تبدء  خلقا ولا تحييه . وقال ابو سليمان الدمشقي : لا يبتدء الصنم كلاما  ولا يرد . 
  /   وفي الحديث السادس والعشرين : قوله : @QB@ اولءك الذين يدعون يبتغون الي ربهم الوسيلة @QE@ [ الاسراء :  ] قال : كان نفر  من الانس يعبدون نفرا من الجن ، فاسلم النفر من الجن ، فاستمسك    الاخرون بعبادتهم ، فنزلت : @QB@ اولءك الذين يدعون يبتغون الي ربهم الوسيلة @QE@ .
 الوسيلة : القربة ، يقال : توسلت الي فلان : اي تقربت ، وانشدوا : 
  اذا غفل الواشون عدنا لوصلنا   وعاد التصافي بيننا والوساءل 
 و ( يدعون ) بمعني يعبدون ، والمعني : ان الذين يعبدهم هءلاء  يطلبون التقرب الي الله عز وجل . 
  /   وفي الحديث السابع والعشرين : علمني رسول الله  التشهد : التحيات لله ، والصلوات والطيبات .
 في التحيات ثلاثة اقوال ذكرها ابن القاسم :
 احدها : انه السلام ، ومنه قوله تعالي : @QB@ واذا حييتم بتحية @QE@  [ النساء :  ] اي : اذا سلم عليكم .
 والثاني : انه الملك ، وذلك ان الملك كان يحيا فيقال له : انعم  صباحا ايها الملك ، ابيت اللعن ، قال عمرو بن معد يكرب : 
  اسيرها الي النعمان حتي   انيخ علي تحيته بجند   
 اي علي ملكه . قال ابن قتيبة : انما كانت التحية الملك لان الملك  كان يحيا فيقال له : انعم صباحا ، لا يقال ذلك لغيره ، ثم سمي  الملك تحية اذ كانت التحية لا تكون الا للملك .
 والثالث : ان التحيات البقاء ، قال زهير بن جناب : 
  ابني ان اهلك فانني   قد بنيت لكم بنيه 
  وتركتكم او لا سادات   زنادكم وريه 
  من كل ما نال الفتي   قد نلته الا التحيه 
 اي : الا البقاء ، فانه لا ينال . وقال ابن قتيبة : انما اراد بالبيت  الملك ، فكانه قال : قد نلت كل شء الا اني لم اصر ملكا .
 اما الصلوات فهي الرحمة .
 والطيبات اي : والطيبات من الكلام لله ، اي ذلك يليق بمجده .
 وقوله : ' السلام عليك ' في السلام قولان :
 احدهما : انه اسم لله عز وجل . ومعناه ذو السلامة : اي صاحبها ،  والمعني : عليك ، اي علي حفظك .
 والثاني : انه جمع سلامة .
 وتشهد ابن مسعود هذا هو اختيار احمد بن حنبل وابي حنيفة    واصحابه ، واما مالك فيختار تشهد عمر بن الخطاب ، وفيه : التحيات  لله ، الزاكيات لله ، الصلوات لله . واما الشافعي فيختار تشهد ابن  عباس : ' التحيات المباركات الصلوات لله ' وسياتي في افراد مسلم  من مسند ابن عباس . ثم يقع الاتفاق فيما بعد هذه الالفاظ .
 وقوله : ثم يتخير من المسالة ما شاء . محمول عندنا علي التخير  من الادعية المذكورة في القران وفي الحديث ، ومتي دعا بكلام من  عنده مثل ان يقول : اللهم ارزقني جارية ، او طعاما ، فسدت صلاته ،  وهو قول ابي حنيفة ، وعند مالك والشافعي يجوز ان يدعو بما شاء .
 وقد استدل بهذا الحديث من لا يري وجوب الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم  في التشهد ، فقال : لما ذكر التشهد قال : ' ثم يتخير من المسالة '  فدل علي انه لا يجب سوي ما ذكر .
 والجواب ان العلماء اختلفوا في ذلك : فقال الشافعي : الصلاة  عليه بعد التشهد واجبة . وقال ابو حنيفة ومالك : سنة . وعن احمد  كالمذهبين ووجه الايجاب ان الله تعالي امر بالصلاة عليه فقال : @QB@ يا ايها الذين امنوا صلوا عليه وسلموا تسليما @QE@ [ الاحزاب :  ] ولا خلاف ان  الصلاة عليه لا تجب في غير الصلاة ، وقد وقع الاتفاق علي وجوب  التسليم عليه في الصلاة ، فكانت الصلاة واجبة عليه .   
  /   وفي الحديث الثامن والعشرين : بينما نحن مع رسول  الله بمني انفلق القمر فلقتين .
 الفلقة : القطعة من الشء المنشق . قال ابن عباس : اجتمع  المشركون الي رسول الله فقالوا : ان كنت صادقا فشق لنا القمر فلقتين .  فقال : ' ان فعلت ذلك تءمنون ؟ ' قالوا : نعم ، فسال ربه ، فانشق  القمر فرقتين ، ورسول الله ينادي : ' يا فلان ، يا فلان ، اشهد ' وقال  مجاهد : ثبتت فرقة وذهبت فرقة من وراء الجبل . وقال ابن زيد : كان  يري نصفه علي قعيقعان والنصف الاخر علي ابي قبيس . قال ابن  مسعود : فقال قريش : سحركم ابن ابي كبشة . فاسالوا السفار  فسالوهم ، فقالوا : نعم ، قد رايناه ، فنزلت قوله : @QB@ اقتربت الساعة وانشق القمر @QE@ [ فاتحة القمر ] .
 واعلم ان انشقاق القمر من الايات التي فاق بها علي الانبياء ،  فليس لهم مثلها ؛ لانه امر خارج عن الامور الارضية . وقد اعترض  قوم فقالوا : كيف نقل هذا نقل احاد والخلق قد راوه ؟
 فالجواب : ان هذا امر طلبه قوم من اهل مكة فاراهم تلك الاية  ليلا ، واكثر الناس نيام وفي اسمارهم واشغالهم ، وانما راه القليل ممن  لم يطلب ، ولو ظهر لجميع الخلق ثم لم يءمنوا لبغتوا بالعذاب كما  جري للامم المكذبة بالايات الحسية ، قال عز وجل : @QB@ وما منعنا ان نرسل بالايات الا ان كذب بها الاولون @QE@ [ الاسراء :  ] المعني : كذبوا  فاهلكوا ، ولو ارسلناها فكذبتم لاهلكتكم .  
 والاشارات الي الايات الحسية ، كناقة صالح .
 وقد روي حديث انشقاق القمر جماعة من الصحابة ، الا انه في  الصحاح من حديث ابن مسعود وابن عباس وابن عمر وانس بن  مالك . 
  /   وفي الحديث الثلاثين : انك لتوعك وعكا شديدا .  وقد فسرناه في حديث السقيفة .
 وقد دل الحديث علي ان القوي يحمل ، والضعيف يرفق به ، الا  انه كلما قويت المعرفة بالمبتلي هان البلاء الشديد ، ومن اهل البلاء من  يري الاجر فيهون البلاء عليه ، واعلي منه من يري تصرف المبتلي في  ملكه ، وارفع منه من تشغله محبة الحق عن وقع البلاء ، ونهاية  المراتب التلذذ بضرب الحبيب ، لانه عن اختياره نشا . 
  /   وفي الحديث الحادي والثلاثين : قال ابن مسعود :  ان المءمن يري ذنوبه كانه قاعد تحت جبل يخاف ان يقع عليه .
 انما كانت هذه صفة المءمن لشدة خوفه من العقوبة ، لانه علي  يقين من الذنب ، وليس علي يقين من المغفرة ، والفاجر قليل المعرفة  بالله ، فلذلك قل خوفه فاستهان بالمعاصي .
 والارض الدوية منسوبة الي الدو : وهي المفازة القفر التي تبعد    عن العمران ، فيخاف علي سالكها الهلاك .
 وما ضرب من المثل في هذا الحديث لفرح الله عز وجل بالتوبة  يبين اثر القبول ، ولا يجوز ان يعتقد في الله تعالي ما يعتقد في  المخلوقين من التاثر ، فان الله عز وجل يءثر ولا يتاثر ، وصفاته قديمة  فلا تحدث له صفة . 
  /   وفي الحديث الثاني والثلاثين : ' لا حسد الا في  اثنتين : رجل اتاه الله مالا فسلطه علي هلكته في الحق ، ورجل اتاه الله  حكمة فهو يقضي بها ويعلمها ' .
 الحسد : هو تمني زوال النعمة عن المحسود وان لم تصر للحاسد ،  وسببه انه قد وضع في الطباع كراهة المماثلة وحب الرفعة علي الجنس ،  فاذا راي الانسان من قد نال ما لم ينل احب بالطبع ان يزول ذلك ليقع  التساوي ، او ليحصل له الارتفاع علي ذلك الشخص . وهذا امر مركوز  في الطباع ، ولا يسلم منه احد ، وانما المذموم العمل بمقتضي ذلك من  سب المنعم عليه ، او السعي في ازالة نعمته . ثم ينبغي للانسان اذا وجد  الحسد من نفسه ان يكره كون ذلك فيه كما يكره ما وضع في طبعه من  حب المنهيات ، وقد ذم الحسد علي الاطلاق لما ينتجه ويوجبه .
 فاما الحديث فله ثلاثة اوجه :
 احدها : ان المراد بالحسد الغبطة ، والغبطة : تمني مثل نعمة  المحسود من غير حب زوالها عن المغبوط ، وهذا ممدوح . ولما كان  كثير من الناس لا يفرقون بين الحسد والغبطة سمي هذا باسم هذا تجوزا .  
 والثاني : ان المراد بالحسد في هذا الحديث شدة الحرص  والرغبة ، فكني بالحسد عنهما لانهما سبب الحسد والداعي اليه ، هذا  مذهب ابي سليمان الخطابي .
 والثالث : ان المراد بالحديث نفي الحسد فحسب ، فقوله : ' لا  حسد ' كلام تام ، وهو نفي في معني النهي . وقوله : ' الا في اثنتين '  استثناء ليس من الجنس ، ومثله : @QB@ وما لاحد عنده من نعمة تجزي الا ابتغاء وجه ربه الاعلي @QE@ [ الليل :  ،  ] .
 واما الحكمة فانها علم محكم ، وسميت حكمة من الحكم : وهو  المنع ، فالحكمة تمنع الحكيم من الجهل . وسميت حكمة الدابة  لانها تمنعها الخلاف .
 ومعني : ' يقضي بها ' يعمل ويقول . 
  /   وفي الحديث الثالث والثلاثين : رخص لنا ان ننكح  المراة بالثوب الي اجل .
 هذه هي المتعة ، وقد ذكرناها في مسند عمر ، وبينا انها نسخت . 
  /   وفي الحديث الخامس والثلاثين : ' انها ستكون  بعدي اثرة ' .  
 الاثرة : الاستءثار ، وهو انفراد المستاثر بما يستاثر به عمن له فيه  حق .
 وقوله : ' تءدون الحق الذي عليكم ' اي من طاعة الامراء ، وترك  الخروج عليهم . 
  /   وفي الحديث السادس والثلاثين : ' ان خلق احدكم  يجمع في بطن امه اربعين يوما ، ثم يكون علقة مثل ذلك ، ثم يكون  مضغة مثل ذلك ، ثم يبعث الله ملكا باربع كلمات : يكتب رزقه ، واجله ،  وعمله ، وشقي او سعيد ، ثم ينفخ فيه الروح . فو الذي لا اله غيره ، ان  احدكم ليعمل بعمل اهل الجنة حتي ما يكون بينه وبينها الا ذراع ، فيسبق  عليه الكتاب فيعمل بعمل اهل النار فيدخلها ، وان احدكم ليعمل بعمل  اهل النار حتي ما يكون بينه وبينها الا ذراع ، فيسبق عليه الكتاب فيعمل  بعمل اهل الجنة فيدخلها ' .
 هكذا اخرج الحديث في الصحيحين ، وظاهر سياقه يدل علي انه  كله من كلام النبي صلي الله عليه وسلم ، وقد انبانا عبد الوهاب الحافظ قال : اخبرنا  جعفر بن احمد قال : اخبرنا ابو بكر احمد بن علي بن ثابت قال : من  اول الحديث الي قوله : ' وشقي او سعيد ' من كلام النبي صلي الله عليه وسلم  وما بعده الي اخر الحديث من كلام ابن مسعود . وقد رواه بطوله سلمة بن  كهيل عن زيد بن وهب ففصل كلام ابن مسعود من كلام النبي صلي الله عليه وسلم .    فاما تفسيره : فالعلقة : دم عبيط جامد ، وسميت علقة لرطوبتها  وتعلقها بما تمر به ، والمضغة : لحمة صغيرة ، قال ابن قتيبة : وسميت  بذلك لانها بقدر ما يمضغ ، كما يقال غرفة لقدر ما يغرف .  والحديث يدل علي ان الامور مقدرة . وقوله : فيسبق عليه الكتاب :  يعني ما قضي له . 
  /   وفي الحديث السابع والثلاثين : ' خير الناس قرني ،  ثم الذين يلونهم ، ثم الذين يلونهم ، ثم يجء قوم تسبق شهادة احدهم  يمينه ، ويمينه شهادته ' .
 القرن : مقدار التوسط في اعمار اهل الزمان ، فهو في كل قوم  علي قدر اعمارهم . واشتقاقه من الاقتران ، فهو المقدار الذي يقترن  فيه بقاء اهل ذلك الزمان في الاغلب . قال ابن الانباري : والمعني :  خير الناس اهل قرني ، فحذف المضاف . وقال غيره : قد يسمي اهل  العصر قرنا لاقترانهم في الوجود .
 وقوله : ' يسبق شهادة احدهم يمينه ' يعني انهم لا يتورعون في  اقوالهم ، ويستهينون بالشهادة واليمين . 
  /   وفي الحديث الثامن والثلاثين : قال لي النبي صلي الله عليه وسلم :  ' اقرا علي ' .
 هذا الحديث يحث علي استماع القارء القران من غيره ، والمذكر    التذكير من سواه ، لانه حالة تلاوته وتذكيره يشتغل باصلاح النطق ،  فاذا سمع من غيره جمع همه في الانصات .
 وقوله : فاذا عيناه تذرفان . يقال : ذرفت العين دمعها : اذا  اطلقته ، وذرف الدمع يذرف ذروفا ، والمذارف : المدامع . وانما  بكي عليه السلام عند هذه الاية : @QB@ فكيف اذا جءنا من كل امة بشهيد وجءنا بك علي هءلاء شهيدا @QE@ [ النساء :  ] لانه لا بد له من الشهادة ، والحكم  علي المشهود عليه انما يكون بقول الشاهد ، فلما كان هو الشاهد ،  وهو الشافع بكي علي المفرطين منهم . 
  /   وفي الحديث الاربعين : سالت رسول الله : اي  الذنب اعظم ؟ فقال : ' ان تجعل لله ندا وهو خلقك ' .
 الند : المثل ، يقال هذا ند هذا ونديده .
 وقوله : ثم اي ؟ مشدد منون ، كذلك سمعته من ابي محمد  الخشاب ، وقال : لا يجوز الا تنوينه ، لانه اسم معرب غير مضاف ،  وقال : ومعني غير مضاف : ان يقال : اي الرجلين ؟
 وقوله : ' ان تقتل ولدك ' اشارة الي الموءودة .
 وقوله : ' ان تزاني حليلة جارك ' تزاني : تفاعل ، من الزنا .  والحليلة واحدة الحلاءل : وهن الازواج . وقال الزجاج : حليلة يعني  محلة ، وهي مشتقة من الحلال . وقرات علي شيخنا ابي منصور  اللغوي قال : الحليل : الزوج ، والحليلة : المراة ، وسميا ذلك اما  لانهما يحلان في موضع واحد ، او لان كل واحد منهما يحال صاحبه :    اي ينازله ، او لان كل واحد منهما محل ازار صاحبه .
 قلت : فلما كان الشرك اعظم الذنوب بدا به لانه جحد للتوحيد ،  ثم ثناه بالقتل لانه محو للموجد ، ولم يكف كونه قتلا ، حتي جمع  بين وصف الولادة وظلم من لا يعقل وعلة البخل ، فلذلك خصه  بالذكر من بين انواع القتل ، ثم ثلث بالزنا لانه سبب لاختلاط الفرش  والانساب ، وخص حليلة الجار لان ذنب الزنا بها يتفاقم بهتك حرمة  الجار ، وقد كان العرب يتشددون في حفظ ذمة الجار ، ويتمادحون  بحفظ امراة الجار ، قال عنترة : 
  يا شاة ما قنص لمن حلت له   حرمت علي وليتها لم تحرم 
 قال ابن قتيبة : عرض بجارته ، فكانه قال : اي صيد انت لمن  حل له ان يصيدك ، اما انا فان حرمة الجوار قد حرمتك علي .
 وقال مسكين الدارمي : 
  ما ضر لي جار اجاوره   الا يكون لبابه ستر 
  اعمي اذا ما جارتي خرجت   حتي يواري جارتي الجدر 
  وتصم عما بينهم اذني   حتي يكون كانه وقر 
 وقد اختلفت احاديث الصحيح في عدد الكباءر ، فهي هاهنا ثلاث ،  وسياتي في حديث ابي بكرة ثلاث ايضا الا انها تختلف ، وتاتي في  حديث انس اربع ، وكذلك في حديث عبد الله بن عمرو الا انها    تختلف ، وياتي في حديث ابي هريرة سبع ، ووجه هذا الاختلاف ان  يكون ذكر لكل قوم ما يقرب من افعالهم من الذنوب ، او ان يكون ذكر  الاصول في موضع وزاد تفريعا في موضع . 
  /   وفي الحديث الثاني والاربعين : قال رجل : يا رسول  الله ، اني عالجت امراة .
 يشير بذلك الي اللمس والتقبيل ونحو ذلك . وقوله : ما دون ان  امسها ، يعني بالمس الوطء ، فهو كقوله تعالي @QB@ وان طلقتموهن من قبل ان تمسوهن @QE@ [ البقرة :  ] .
 واختلفوا في اسم هذا الرجل علي ثلاثة اقوال : احدها : عمرو بن  غزية بن عمرو ، ابو حية الانصاري التمار ، رواه ابو صالح عن ابن  عباس ، قال : وكان يبيع التمر ، فاتته امراة تبتاع منه فاعجبته ، فقال  لها : ان في البيت تمرا اجود من هذا فانطلقي معي حتي اعطيك منه ،  فنزلت فيه هذه الاية . والثاني : انه ابو مقبل عامر بن قيس الانصاري ،  قاله مقاتل . والثالث : انه ابو التيسر كعب بن عمرو الانصاري ، ذكره  احمد بن علي بن ثابت .
 وهذا الرجل لما غلبه هواه انتقم منه بتسليم نفسه الي العقوبة ،  فقال : انا هذا ، فاقض في ما شءت .
 وقول عمر : لقد سترك الله لو سترت نفسك ، كلام عالم حازم ،    وذلك ان من اتي ذنبا واستتر به وتاب ، كان ذلك اولي من اظهاره  لاقامة الحد عليه لانه يفضح نفسه بالاقرار . وقد نص علي هذا احمد  ابن حنبل والشافعي ، ويدل علي هذا تنبيه الرسول ماعزا علي الرجوع  بقوله : ' ارجع ' وقوله : ' لعلك قبلت او غمزت ' ولو كان الاقرار مستحبا  لما لقنه الرجوع عن المستحب . واوضح من هذا في الدليل قوله عليه  السلام : ' من اتي شيءا من هذه القاذورات فليستتر بستر الله ' . فاما  اذا كانت الجريمة قد شاعت ففيه وجهان عن اصحابنا : احدهما : انه  يستحب له ان ياتي الحاكم ويقر له ليقيم عليه الحد ، قاله القاضي ابو  يعلي . والثاني : انه لا يستحب ، لانه لو كان مستحبا لما لقن النبي  صلي الله عليه وسلم ماعزا ان يرجع ، قاله ابن عقيل ، وهو الصحيح .
 وقوله : ^ ( واقم الصلاة ) ^ [ هود :  ] معناه : اتم ركوعها وسجودها .
 والطرف : الجانب . قال ثعلب : واول النهار عند العرب طلوع  الشمس . وقال ابن فارس : النهار ضياء ما بين طلوع الفجر الي  غروب الشمس .  وللمفسرين في المراد بصلاة الطرف الاول قولان : احدهما :  الفجر ، قاله الاكثرون . والثاني : الظهر ، حكاه ابن جرير .  
 ولهم في الطرف الثاني ثلاثة اقوال : احدها صلاة المغرب ، قاله  ابن عباس . والثاني : العصر : قاله قتادة . والثالث : الظهر والعصر ،  قاله مجاهد .
 قوله : ^ ( وزلفا من الليل ) ^ قال ابو عبيدة : الزلف الساعات ،  واحدها زلفة : اي ساعة ومنزلة وقربة ، ومنه سميت المزدلفة ، قال  العجاج . 
  ناج طواه الاين مما اوجفا  
  طي الليالي زلفا فزلفا  
  سماوة الهلال حتي احقوقفا  
 وللمفسرين في صلاة الزلف قولان : احدهما العشاء ، والثاني  المغرب والعشاء ، والقولان عن ابن عباس .
 وقوله : ^ ( ان الحسنات ) ^ يعني الصلوات الخمس ^ ( يذهبن السيءات ) ^  يعني صغاءر الذنوب ، @QB@ ذلك @QE@ يعني اقام الصلاة . @QB@ ذكري @QE@ اي توبة  للذاكرين .
 قوله : فقال رجل من القوم : هذا له خاصة ؟ اختلفوا في هذا  الرجل الساءل علي ثلاثة اقوال : احدها : انه عمر بن الخطاب .    والثاني : ابو اليسر . والثالث : معاذ بن جبل ، ذكر هذه الاقوال احمد  ابن علي بن ثابت . 
  /   وفي الحديث الثالث والاربعين : ' لا يمنعن احدكم  اذان بلال من سحوره ، فانه يءذن  او قال : ينادي  بليل ، ليرجع  قاءمكم ، ويوقظ ناءمكم ' .
 هذا الحديث يدل علي جواز الاذان للفجر قبل طلوعه ، لان  الرسول عليه السلام لم ينكر علي بلال فعل ذلك ، وهذا قول مالك  والشافعي واحمد وداود . وقال ابو حنيفة : لا يجوز .
 وقوله : ' ليرجع قاءمكم ' اي ليعلمه بقرب الفجر فيجلس  للاستغفار ، ' ويوقظ ناءمكم ' ليتاهب للصلاة .
 وقوله : ' ليس الفجر ان تقول هكذا ' كانه وصف الفجر الاول  في قوله : ' وليس الفجر ' ووصف الثاني في الوصف الاخر .  والفجر : انفجار الظلمة عن الضوء . والمستطيل : هو الفجر الاول  يصعد طولا ، ثم تاتي بعده الظلمة ، ثم يظهر الفجر الثاني معترضا  في ذيل السماء ، فهو المستطير ، والمستطير : المنتشر بسرعة ، يقال :  استطار الفجر : اذا انتشر واعترض في الافق ، وذلك الذي يمنع  السحور .   
  /   وفي الحديث الرابع والاربعين : قال عبد الله : من  اشتري محفلة فردها فليرد معها صاعا .
 المحفلة : المصراة ، وهي الشاة والبقرة او الناقة يترك حلبها اياما  حتي يجتمع اللبن في ضرعها ، فيغتر المشتري بما يراه ويظنه في كل  يوم ، فاذا اشتراها وحلبها بان له التدليس ، وسميت محفلة لان اللبن  حفل في ضرعها واجتمع ، وكل شء كثرته فقد حفلته . واحتفل  القوم : اجتمعوا ، ومحفلهم : مجمعهم .
 وذكر الصاع هاهنا مجمل . وفي رواية : ' من تمر ' وسنكشف هذا  ونشبع الكلام فيه في مسند ابي هريرة ان شاء الله تعالي ، لانه هاهنا من  قول ابن مسعود ، وهو هناك مرفوع .
 وفي هذا الحديث : نهي رسول الله عن تلقي البيوع . وهو تلقي  الركبان ، فيشتري منهم ولا يعرفون سعر البلد ، فيبيعون مغترين ،  وسنشرح هذا فيما بعد ان شاء الله تعالي . 
  /   وفي الحديث الخامس والاربعين : ' اذا كنتم ثلاثة  فلا يتناجي اثنان دون الاخر ، فان ذلك يحزنه ' .
 التناجي : كلام في سر يكون بين اثنين واكثر ، وهو من النجوة :  وهي المكان المرتفع ، كان المتناجيين بانفرادهما عن الجماعة الباقين    ارتفعا عنهما ، وانما يحزنه هذا لاحد ثلاثة اشياء : اما لانه يري اكرام  المناجي دونه ، او يخاف ان يعاب ببعض فعله ، او يحذر دسيس غاءلة  في حقه ، وقد كان بعض علماء السلف يقول : هذا مخصوص بالسفر ،  والمواضع التي لا يامن فيها الانسان علي نفسه ، وهذا التخصيص لا  وجه له لوجهين : احدهما : ان الكلام مطلق . والثاني : انه لو كان  كما قال لقال : فان ذلك يخوفه . فلما قال : ' يحزنه ' كان ما ذكرنا  اليق .
 وقوله : ' ولا تباشر المراة المراة ' كان المباشرة هاهنا مستعارة من  التقاء البشرتين للنظر الي البشرة ، فتقديره : تنظر الي بشرتها ، وانما  نهي عن وصفها للزوج لان المحاسن اذا ذكرت امالت القلب الي  الموصوف ، وكم ممن قد عشق بالوصف . 
  /   وفي الحديث السادس والاربعين : ' سباب المسلم  فسوق ، وقتاله كفر ' السباب : السب والشتم ، والفسوق : الخروج  عن طاعة الله عز وجل .
 وهذا محمول علي من سب مسلما او قاتله من غير تاويل ، فقد  قال عمر في حاطب : دعني اضرب عنق هذا المنافق ، فلم ينكر  عليه الرسول لتاويله . واذا قاتل المسلم المسلم من غير تاويل كان  ظاهر امره انه راه كافرا ، او راي دين الاسلام باطلا ، او لا يري ان    الاسلام قد عصم دمه ، فيكفر باعتقاد ذلك .
 ويحتمل هذا الحديث وما في معناه مثل قوله : ' فقد باء بها  احدهما ' ، وقوله : ' لا ترجعوا بعدي كفارا يضرب بعضكم رقاب  بعض ' وقوله : ' كفر بالله ' انتفاء من نسب ، وان دق ان يكون انما  نسب هذه الاشياء الي الكفر لانها افعال الكفار ، ويكون ذكر ذلك علي  جهة التغليط ، لا ان ذلك يخرج عن الملة . 
  /   وفي الحديث السابع والاربعين : ' لا احد اغير من  الله ولذلك حرم الفواحش ' .
 قال العلماء : كل من غار من شء اشتدت كراهيته له ، فلما حرم  الله عز وجل الفواحش وتواعد عليها وصفه رسوله عليه السلام بالغيرة .  واما الفواحش فجمع فاحشة : وهي ما تفاقم قبحه . فاما ما ظهر منها :  فما اعلن به ، وما بطن : ما استتر به .
 وقوله : ' ولا احد احب اليه المدح من الله ' قال ابن عقيل : قال  بعض العامة : اذا كان الله عز وجل يحب المدح فكيف لا نحبه نحن ؟  وهذا غلط : لن حب الله للمدحة ليس من جنس ما يعمل من حبنا  للمدح ، وانما الله سبحانه احب الطاعات ، ومن جملتها مدحه ليثيب  علي ذلك فينتفع المكلف ، ولا ينتفع هو بالمدح ، ونحن نحب المدح  لننتفع به ويرتفع قدرنا في قومنا : قال : ' ولا احد احب اليه العذر من  الله ' تفسيره علي نحو حبه للمدح ، لانه يثب المكلف به اذا اعتذر من  الله وقام بشرط العبودية في خضوعه .   
  /   وفي الحديث الثامن والاربعين : قال رجل لابن  مسعود : كيف تقرا : @QB@ من ماء غير اسن @QE@ [ محمد :  ] .
 الاسن : المتغير الريح والطعم .
 قال الرجل : اني لاقرا المفصل في ركعة . اسم هذا الرجل نهيك  ابن سنان . والمفصل : قصار السور . وقد قالوا انه من اول  الحجرات ، غير ان هذا لا يقع علي مصحف ابن مسعود ؛ فانه قد ذكر  ' الدخان ' في المفصل . قال ابن قتيبة : سميت مفصلا لقصرها وكثرة  الفصول فيها بسطر ( بسم الله الرحمن الرحيم ) .
 وقوله : هذا كهذ الشعر ؟ الهذ : سرعة القطع . يقال : سكين  هذوذ : قطاع ، شبه سرعة التلاوة بسرعة القطع .
 وقوله : لا يجاوز تراقيهم . الترقوة : العظم المشرف في اعلي  الصدر . وهما ترقوتان ، والجمع تراق . والمراد : ان تلاوتهم  باللسان دون استقرار الايمان والفهم في القلب .
 وقوله : ان افضل الصلاة الركوع والسجود . هذا مما اختلف فيه ،  فراي بعض العلماء هذا ، وراي بعضهم طول القيام افضل من  كثرة الركوع ، والسجود ، لقول النبي صلي الله عليه وسلم وقد سءل : اي  الصلاة افضل ؟ فقال : ' اطولها قنوتا ' . وقال بعض العلماء :  طول القيام بالليل افضل ؛ لان القلب يخلو للتلاوة ، وكثرة  الركوع والسجود بالنهار افضل ، ولم ينقل عن رسول الله في    الليل الا طول القيام .
 وقوله : اني لاعلم النظاءر التي كان رسول الله يقرن بينهن .  النظاءر : المتماثلة في العدد ، واراد هاهنا المتقاربة ، لان ( حم الدخان )  ستون الا اية ، و ( عم يتساءلون ) اربعون . والسور التي لها نظاءر في  العدد كثيرة ، الا ان في المفصل ' الحجرات ' ثماني عشرة اية ، ومثلها  ' التغابن ' ' الحديد ' تسع وعشرون ، ومثلها ' التكوير ' . ' المجادلة '  اثنتان وعشرون ، ومثلها ' البروج ' . ' الجمعة ' احدي عشرة اية ،  ومثلها ' المنافقون ' ، ' والضحي ' . ' والعاديات ' ، و ' القارعة '  و ' الطلاق ' اثنتا عشرة اية ، ومثلها التحريم . ' الملك ' ثلاثون اية ،  ومثلها ' الفجر ' . ' ن ' خمسون اية وايتان ، ومثلها ' الحاقة ' . ' نوح '  عشرون وثمان ايات ، ومثلها ' الجن ' . ' المزمل ' عشرون ، ومثلها  ' البلد ' . ' القيامة ' اربعون ، ومثلها ' التساءل ' . ' الانفطار '  تسع عشرة ، ومثلها ' الاعلي ' و ' العلق ' . ' الانشراح ' ثماني  ايات ، ومثلها ' التين ' و ' لم يكن ' و ' الزلزلة ' و ' التكاثر ' . ' القدر '  خمس ايات ، ومثلها ' الفيل ' و ' تبت ' و ' الفلق ' . ' العصر '  ثلاث ايات ، ومثلها ' الكوثر ' و ' النصر ' . ' قريش ' اربع ايات ،  ومثلها ' الاخلاص ' . ' الكافرون ' ست ايات ، ومثلها ' الناس ' .
  /   وفي الحديث التاسع والاربعين : لو اعلم ان احدا  اعلم مني لرحلت اليه .  
 قد ذكرنا في مسند سعد ان الانسان اذا اضطر اظهار فضله جاز  له ذلك ، ولولا ان ابن مسعود الجء الي هذا بتركهم قراءته لما قال  ذلك . 
  /   وفي الحديث الخمسين : ' بءسما لاحدهم ان يقول :  نسيت اية كيت وكيت ، بل هو نسي ' .
 قوله : ' بءسما لاحدهم ان يقول نسيت ' فيه وجهان : احدهما ان  يكون هذا خاصا في زمن النبي صلي الله عليه وسلم ، فتكون الاشارة الي ما رفع لفظه  فينساه الانسان ، اي يرفع من صدره ، فنهاهم عن ذلك القول لءلا  يتوهمون في محكم القران انه قد ضاع ، واخبرهم ان ما يكون من رفعه  لحكمة يعلمها الله تعالي . والثاني : ان يكون عاما ، ويكون المعني :  انما نسي لذنب ارتكبه ، وربما كان ذلك الذنب ترك تعهده للقران .
 وقوله : ' كيت وكيت ' هي كلمة يعبر بها عن الجمل الكثيرة  والحديث الطويل ، ومثلها ذيت وذيت . وقال ثعلب : كان من الامر  كيت وكيت ، وكان من فلان ذيت وذيت ، فكيت كناية عن الافعال ،  وذيت اخبار عن الاسماء وكناية عنها .
 وقوله : استذكروا القران تحريض علي تلاوته لءلا ينسي .
 والتفصي : الانفصال : يقال : تفصي فلان من كذا : اذا انفصل عنه .
 والنعم : الابل . وقوله : ' من عقله ' هكذا ضبطه لنا اشياخنا في  كتاب ابي عبيد بضم القاف . والعقل جمع عقال .   
  /   وفي الحديث الحادي والخمسين : ذكر عند رسول  الله رجل نام ليلة حتي اصبح ، فقال : ' ذلك رجل بال الشيطان في  اذنيه  او قال : في اذنه ' .
 في تاويل هذا الحديث وجهان :
 احدهما : ان يحمل علي ظاهره ، وقد جاء في القران ان الشيطان  ينكح ، قال تعالي : @QB@ لم يطمثهن انس قبلهم ولا جان @QE@ [ الرحمن :  ] وقال :  @QB@ افتتخذونه وذريته @QE@ [ الكهف :  ] وجاء في الحديث انه ياكل ويشرب ،  فلا يمتنع ان يكون له بول وان لم يكن علي ما يظهر للحس .
 والثاني : انه مثل مضروب ، شبه هذا الغافل عن الصلاة لتثاقله في  نومه بمن وقع البول في اذنه فثقل سمعه وفسد حسه ، والعرب تضرب  المثل بمثل هذا ، قال الراجز : 
  بال سهيل في الفضيخ ففسد  
  وطاب البان اللقاح وبرد  
 واراد : طلع سهيل ، فجعل طلوعه في افساد الفضيخ بمنزلة البول  فيه . 
  /   وفي الحديث الثاني والخمسين  : ' انا فرطكم علي  الحوض ' .
 الفرط والفارط : المتقدم في طلب الماء ، يقال : فرطت القوم    افرطهم : اذا تقدمتهم لترتاد الماء . قال الشاعر : 
  فاثار فارطهم غطاطا جثما   اصواته كتراطن الفرس 
 والمعني انه لم يجد في الركية ماء . وقال القطامي : 
  فاستعجلونا وكانوا من صحابتنا   كما تعجل فراط لوراد 
 وقوله : ' اختلجوا دوني ' اي اجتذبوا واقتطعوا ، يقال : خلجت  الشء : اذا نزعته . والظاهر انه حدث بهءلاء النفاق في زمانه والكفر  بعده . وقال ابو بكر بن مقسم . هءلاء  والله اعلم  الذي وفدوا  عليه من بني حنيفة ، وراهم وعرفهم ، ثم ارتدوا مع مسيلمة وماتوا  كفارا ، فاما اصحاب رسول الله فانه لم يمت احد منهم كافرا .
 فان قيل : السر في وجود الحوض ؟
 فالجواب : شدة العطش والعرق يومءذ ، لان الشمس تدني من  رءوس الخلاءق ، فيشتد العطش والعرق ، فجعل له الحوض علي عادة  العرب في جعل الاحواض للواردين عليها كالضيافة . 
  /   وفي الحديث الثالث والخمسين : انءاخذ بما عملنا  في الجاهلية ؟ فقال : ' من احسن في الاسلام لم يءاخذ بما عمل في  الجاهلية ، ومن اساء في الاسلام اخذ بالاول والاخر ' .  
 هذا الحديث محمول علي احد وجهين : اما ان تحمل هذه الاشياء  علي الشرك فانه اذا اشرك بعد اسلامه عاد الي ما كان عليه قبل  الاسلام ، فانخرط الحكم في سلك واحد . والثاني : انه اذا جني في  الاسلام كما كان يجني في الكفر وبخ في الاسلام وعير بذلك ، وقيل  له : هذا الذي كنت تفعله في كفرك ، فهلا منعك منه الاسلام ؟ فيكون  معني المءاخذة بما سبق بالتعيير . 
  /   وفي الحديث الرابع والخمسين : كان رسول الله  يتخولنا بالموعظة .
 قال ابو عبيد : يتخولنا : يتعهدنا ، والخاءل : المتعهد للشء  والمصلح له والقاءم به ، والتخون مثل التخول . وكان ابو عمرو بن  العلاء يقول : انما هو يتحولهم بالحاء : اي ينظر حالاتهم التي  ينشطون فيها للموعظة والذكر فيعظم فيها ، ولا يكثر عليهم فيملوا . 
  /   وفي الحديث الخامس والخمسين : انه لما كان يوم  حنين اثر النبي صلي الله عليه وسلم ناسا في القسمة ، فقال رجل : والله ان هذه لقسمة  ما عدل فيها .
 كان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد اثر جماعة من المءلفة يوم حنين ، وما  عرفنا ان احدا قال عن رسول الله انه ما عدل سوي ذي الخويصرة  التميمي .  
 وقوله : فتغير وجهه حتي كان كالصرف . الصرف : صبغ يصبغ به  الاديم .
 فاما قوله لا جرم ، فقال الفراء : هي كلمة كانت في الاصل بمنزلة  لابد ، ولا محالة ، فكثر استعمالهم لها حتي صارت بمنزلة حقا ،  واصله من : جرمت : اي كسبت . قال ابن الانباري : ومن العرب  من يغير لفظ جرم مع لا خاصة ، فيقول بعضهم : لا جرم ، بضم  الجيم وسكون الراء ، ويقول اخرون : لا جر بحذف الميم ، ويقال :  لاذا جرم ولاذا جر بغير ميم ، ولا ان ذا جرم ، ولا عن ذا جرم ،  ومعني اللغات كلها : حقا . 
  /   وفي الحديث التاسع والخمسين : ' المرء مع من  احب ' .
 هذا الحديث قد رواه ابو واءل عن ابن مسعود وعن ابي موسي ،  ويقول في الروايتين : حدثنا عبد الله ، ولا يدري من منهما . وقد  روي مشروحا من حديث صفوان بن عسال قال : بينما نحن في مسير ،  اذ نادي اعرابي رسول الله بصوت له جهوري : يا محمد ، فاجابه  نحو ذلك : ' هاءم ' قلنا : ويحك ، او ويلك ، اغضض من  صوتك ؛ فانك قد نهيت عن ذلك ، فقال : والله لا اغضض من  صوتي ، قال : ارايت رجلا احب قوما ولما يلحق بهم . قال : ' المرء    مع من احب ' .
 قال الخطابي : يشبه ان يكون رفع النبي صلي الله عليه وسلم صوته في جواب  الاعرابي ، وقوله : ' هاءم ' يمد بها صوته من ناحية الشفقة عليه لءلا  يحبط عمله ، لما جاء من الوعيد في قوله : @QB@ لا ترفعوا اصواتكم فوق صوت النبي @QE@ [ الحجرات :  ] فعذره رسول الله لجهله ، ورفع صوته حتي  كان فوق صوته او مثله لشفقته علي امته .
 وفي هذا دلالة علي احتمال دالة التلامذة ، والصبر علي اذاهم ،  لما يرجي من عاقبه النفع لهم .
 فان قال قاءل : فالرافضة يحبون عليا عليه السلام ، فهل هم معه ؟
 فالجواب : لا ، لان محبة الصحابة شرعية ، فينبغي ان تكون علي  وجه ياذن الشرع فيه ، ومن ضروراتها اتباع المحبوب ، وعلي عليه  السلام لا يرضي بالبراءة من ابي بكر وعمر عليهما السلام .
 والمعني : هاءم ، خذوا جوابي . 
  /   وفي الحديث الحادي والستين : ' لكل غادر لواء يوم  القيامة ' .
 الغدر : نقض العهد . والمراد من الحديث : انه يشهر امر الغادر  للخلق ، وينادي عليه بغدره ، فينصب له لواء للتعريف . 
  /   وفي الحديث الثالث والستين : ' ان الصدق يهدي  الي البر ' .  
 البر : الطاعة ، والفجور : المعصية .
 والصديق : الكثير الصدق ، وهو ' فعيل ' من ابنية المبالغة ، كما يقال  سكيت وسكير وشريب وخمير وضليل وظليم وفسيق وعشيق : اذا كثر  ذلك منه ، وفي هذا الحديث : ' الا انبءكم ما العضه ' والعضه : النميمة .
  /   وفي الحديث الرابع والستين : ' من حلف علي مال  امرء مسلم بغير حقه لقي الله وهو عليه غضبان ' فقال الاشعث بين  قيس : كان بيني وبين رجل خصومة ، فقال رسول الله : ' من حلف  علي يمين صبر يقتطع بها مال امرء مسلم ، هو فيها فاجر ، لقي الله وهو  عليه غضبان ' .
 هذا الحديث ذكره الاشعث تصديقا لحديث ابن مسعود ، وليس  للاشعث في الصحيحين سواه .
 واسم الرجل الذي خاصم الاشعث الجفشيش ، يقال بالجيم  وبالحاء وبالخاء .
 وقوله : ' علي يمين صبر ' في معناها قولان : احدهما : ان يصبر  نفسه : اي يحبسها علي اليمين الكاذبة غير مبال بها . والثاني : ان يكون  معني الصبر الجراة ، من قوله تعالي : @QB@ فما اصبرهم علي النار @QE@ [ البقرة :  ]  اي يجترء بتلك اليمين علي هتك دينه .   
  /   وفي الحديث الاول من افراد البخاري :
 سمعت رجلا يقرا اية سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقرا خلافها ، فاخذت بيده  فانطلقت به الي النبي صلي الله عليه وسلم فذكرت ذلك له ، فقال : ' كلاكما محسن ،  لا تختلفوا ، فان من كان قبلكم اختلفوا فهلكوا ' .
 قد ذكرنا في مسند عمر نحو هذا الحديث وبيناه ، ووجه الهلاك  في الاختلاف . ان هذا يكفر بما يقرا هذا ويزعم انه ليس من كلام الله .  فاما الاختلاف في حركات الحروف المنقولة عن القراء فانه لا يضره . 
  /   وفي الحديث الثالث : قال عبد الله : واحسن الهدي  هدي محمد .
 الهدي : الطريقة .
 والمحدث والمبتدع في الشرع انما يقع ذمهما اذا صادما مشروعا يرده .
 وقوله : ' وما انتم بمعجزين ' : اي انكم لا تفوقونا اذا اردنا تعذيبكم . 
  /   وفي الحديث الرابع : عن عبد الله : @QB@ لقد راي من ايات ربه الكبري @QE@ [ النجم :  ] قال : راي رفرفا اخضر سد افق السماء .
 قال ابن قتيبة : الرفرف : بساط ، ويقال : فراش ، وبعضهم يجعله  جمعا ، واحدته رفرفة ، ويحتج بقوله : تعالي : @QB@ متكءين علي رفرف خضر @QE@ [ الرحمن :  ] . ويقال : الرفرف : ضرب من الثياب ، قال ابن    مسعود : راي رسول الله جبريل في حلتي رفرف . 
  /   وفي الحديث السادس : ' حي علي الطهور ' اي  اقبلوا اليه . 
  /   وفي الحديث الثامن : اتي النبي صلي الله عليه وسلم الغاءط .
 الغاءط في اللغة : المكان المطمءن من الارض ، فكني عن  الحدث بمكانه ، كما سموا الحدث عذرة ، وانما العذرة فناء البيت ،  فسموا ما كانوا يلقونه بافنية البيوت باسم المكان ، وقالوا للمزادة  راوية ، وانما الراوية البعير الذي يستقي عليه . وقالوا للنساء ظعاءن ،  وانما الظعاءن الهوادج وكن يكن فيها .
 وقوله في الروثة : ' هذه ركس ' : ما كان منقلبا علي الجهة  المحمودة . والارتكاس : الانقلاب عن الصواب ، ومنه قوله تعالي :  @QB@ والله اركسهم بما كسبوا @QE@ [ النساء :  ] قال ابن قتيبة : يقال : ركست  الشء واركسته ، لغتان ، والمعني نكسهم وردهم في كفرهم ، وكان  المعني : هذه راجعة عن الحالة الاولي . 
  /   وفي الحديث التاسع : قال ابن مسعود في ' بني  اسراءيل ' و ' الكهف ' و ' مريم ' و ' طه ' ، و ' الانبياء ' : انهن من  العتاق الاول ، وهن من تلادي .  
 قوله من العتاق : يعني ان نزولهن متقدم .
 وهن من تلادي : اي مما حفظته قديما . والتليد والتالد ضد  الطريف ، فالتليد : القديم ، والطريف : المستحدث . 
  /   وفي الحديث الثاني عشر : قال ابو جهل : هل اعمد  من رجل قتلتموه .
 قال ابو عبيد : المعني : هل زاد علي سيد قتله قومه ، هل كان الا  هذا ؟ واراد ان هذا ليس بعار . فكانه يهون علي نفسه ما جري عليه .  قال الخطابي : ورواه ابو داود : هل ابعد ، وهو غلط ، والصواب  اعمد . 
  /   وفي الحديث الثالث عشر : ' الجنة اقرب الي احدكم  من شراك نعله ، والنار مثل ذلك ' .
 يعني ان نيل الجنة سهل ، وذلك بتصحيح العقد ، وتمكن الطاعة ،  والنار قريبة بموافقة الهوي وعصيان الخالق . 
  /   وفي الحديث الرابع عشر : ' لا يقولن احدكم اني خير  من يونس بن متي ' .
 يونس : اسم اعجمي ، وفيه ست لغات : يونس من غير همز مع    كسر النون وفتحها وضمها ، ومهموز مع الكسر والفتح والضم .
 وقوله : ' لا يقولن احدكم اني خير ' يعني نفسه ، وتقديره : لا  تقولوا عني اني خير من يونس .
 وقوله : ' ما ينبغي لاحد ان يكون خيرا ' اي ما ينبغي لي ان اقول  اني خير ، والخيرية هاهنا القوة في الصبر علي تبليغ الرسالة كقوله :  @QB@ اهم خير ام قوم تبع @QE@ [ الدخان :  ] اي : اقوي ، فكانه قال : لا ينبغي لي  ان اقول اني اقوي من يونس في التبليغ ، فربما يكون قد عاني من  الشداءد ما لم اعانه ، وفضيلتي التي نلتها كرامة من الله لا من قبل  نفسي ، ولا بلغتها بقوتي ، فليس لي ان افتخر بها ، وانما يجب علي ان  اشكر ربي عليها . وانما خص يونس لما ذكر عنه من قلة الصبر . وقال  ابن قتيبة : انما قال هذا تواضعا ، كقول ابي بكر : وليتكم ولست  بخيركم . قال : والمعني لعل يونس كان اكثر عملا في البلوي والصبر  مني . وقال ابو سليمان الخطابي : يجوز ان يريد به من سواه من الناس  دون نفسه . قلت : وهذا غلط ، لانه لا يجوز ان يراد به الا الانبياء ،  لانه ليس لغير الانبياء ان يظنوا قربهم من درجات الانبياء ، وعلي هذا  يحمل لفظ حديث ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : ' قال  يعني الله عز  وجل : لا ينبغي لعبد لي ان يقول : انا خير من يونس بن متي ' . 
  /   وفي الحديث الخامس عشر : انه قرا ( هءت لك )    [ يوسف :  ] بكسر الهاء ، وقرا ( بل عجبت ) بفتح التاء [ الصافات :  ] .
 اما هيت ففيها قراءات ( هءت ) بكسر الهاء وفتح التاء كما ذكرنا  عن ابن مسعود ، وهي قراءة نافع ، وابن عامر و ( هيت ) بفتح الهاء  وتسكين الياء وضم التاء وهي قراءة ابن كثير . ( وهءت ) بكسر الهاء  وضم التاء من الهيءة ، كانها قالت : تهيات لك . و ( هيت ) بفتح  الهاء وكسر التاء قراها ابن محيصن . و ( هءت ) بكسر الهاء والتاء  مع الهمزة قراها ابو العالية ، و ( هيءت ) قراءة ابي السميفع . و ( ها انا لك )  قراها ابي بن كعب ، و ( هيت ) بفتح الهاء والتاء من غير همز وهي قراءة  الجمهور ، وهي اجود اللغات ، ومعناها : هلم لك ، اي اقبل علي  ما ادعوك اليه . قال الشاعر : 
  ابلغ امير المءمنين   اخا العراق اذا اتيتا 
  ان العراق واهله   عنق اليك فهيت هيتا 
 اي اقبل وتعال .
 فاما قوله : ( بل عجبت ) فقرا الاكثرون كما قرا ابن مسعود  بفتح  التاء ، والمعني : بل عجبت يا محمد منهم اذ كفروا ويسخرون هم منك .    وقرا حمزة والكساءي بضم التاء . وانكرها شريح القاضي وقال : ان  الله لا يعجب ، انما يعجب من لا يعلم . قال الزجاج : انكارها خطا ،  لان العجب من الله تعالي خلاف العجب من الادميين ، انما هو  كقوله تعالي : @QB@ ويمكر الله @QE@ [ الانفال :  ] @QB@ سخر الله منهم @QE@ [ التوبة :  ] . وقال ابن الانباري : معناها : جازيتهم علي عجبهم من الحق ، فسمي  الجزاء علي الشء باسم الشء ، والعرب تسمي الفعل باسم الفعل اذا  داناه من بعض وجوهه . قال عدي : 
  ثم اضحوا لعب الدهر بهم    
 فجعل اهلاك الدهر لهم لعبا . 
  /   وفي الحديث السادس عشر : لقد اتاني اليوم رجل  فقال : ارايت رجلا مءديا .
 يقال في الرجل اذا كان كامل الاداة : هذا مءد بالهمز ، ولا بد من  الهمز ، اذ لولاه لكان من اودي : اذا هلك .
 وقوله : لا نحصيها : اي لا نطيقها ، من قوله تعالي : @QB@ علم ان لن تحصوه @QE@ [ المزمل :  ] اي لن تطيقوا قيام الليل .
 وغبر يصلح للماضي والباقي ، وهو بالماضي هاهنا اشبه ،    لقوله : ما اذكر .
 والثغب : الماء المستنقع في الموضع المطمءن ، والجمع ثغاب . 
  /   وفي الحديث الثامن عشر : خط رسول الله خطا  مربعا ، وخط خطا في الوسط خارجا منه ، وخط خططا صغارا الي هذا  الذي في الوسط من جانبه الذي في الوسط ، فقال : ' هذا الانسان ،  وهذا اجله محيطا به  او قد احاط به ، وهذا الذي هو خارج امله ،  وهذه الخطط الصغار الاعراض ، فان اخطاه هذا نهشه هذا ، وان اخطاه  هذا نهشه هذا '
 هذا تمثيل ما في الحديث علي هذه الهيءة :
 والامثال حكمة العرب ، بها ينكشف الشء الخفي ، فاخبر صلي الله عليه وسلم  ان امل الادمي بين يديه ، وعينه الي الامل ، والاجل محيط به ، وقد  الهاه امله عن اجله . 
  /   وفي الحديث التاسع عشر : ان ابا موسي قال : لا  تسالوني عن شء ما دام هذا الحبر فيكم ، يعني ابن مسعود .
 الحبر واحد الاحبار ، وهم العلماء ، وفيه لغتان : حبر وحبر ،    وقال الفراء : اكثر ما سمعت العرب تقوله بالكسر .
 وفي اشتقاق هذا الاسم ثلاثة اقوال : احدها : انه من الحبار وهو  الاثر الحسن ، قاله الخليل . والثاني : من الحبر الذي يكتب به ، قاله  الكساءي . والثالث : من الحبر الذي هو الجمال والبهاء ، كقوله عليه  السلام : ' يخرج من النار رجل قد ذهب حبره وسبره ' . اي جماله  وبهاءه ، فالعالم بهي : بجمال العلم ، وهذا قول قطرب . 
  /   وفي الحديث العشرين : ان اهل الاسلام لا يسيبون .
 هذا ما ذكره البخاري من هذا الحديث ، والحديث : ان رجلا جاء  الي ابن مسعود فقال : اني اعتقت عبدا لي وجعلته ساءبه ، فمات وترك  مالا ولم يترك وارثا . قال عبد الله : ان اهل الاسلام لا يسيبون ،  وانت ولي نعمته فلك ميراثه ، فان تاثمت وتحرجت فنحن نقبله ونجعله  في بيت المال .
 اعلم ان العرب كانت تنذر في مرض او سفر : ان شفيت ، ان  قدمت فناقتي ساءبة ، فتسيب ولا تمنع من مرعي ولا تطرد عن ماء ولا  ينتفع بها ، وكذلك عتق العبد ساءبة : اي لا ملك لي عليه ولا ولاء .  واصله من يسييب الدواب : وهو ارسالها . وكان اول من سن لهم    هذا في الجاهلية ابن لحي ، حتي جاء الاسلام فابطل ذلك . فبان من  هذا ان الساءبة العبد يعتق ولا يكون ولاءه لمعتقه ، ويضع العبد ماله  حيث شاء . وممن اعتق ساءبة ابو العالية الرياحي ، واوصي بماله كله ،  فقيل له : فاين مواليك ؟ فقال : كنت مملوكا لاعرابية ، فدخلت  المسجد معها ، فوافقنا الامام علي المنبر فقبضت علي يدي فقالت :  اللهم اذخره عندك ذخيرة ، اشهدوا يا اهل المسجد انه ساءبة لله ،  ثم ذهبت فما تراءينا بعد . وولي النعمة المعتق .
 وقوله : فان تاثمت او تحرجت : اي خفت الاثم والحرج .
 وما ذهب اليه ابن مسعود من ابطال حكم الساءبة الذي كان عليه  اهل الجاهلية وان الولاء لمن اعتق وان المعتق ساءبة يرث معتقه مذهب  الاكثرين ، منهم ، ابو حنيفة والشافعي ، ويتخرج في مذهبنا روايتان :  احداهما : انه يرثه كقول الجماعة ، والثانية : يصرف ولاءه في رقاب  يشترون فيعتقون . 
  /   وفي الحديث الحادي والعشرين : اختلفوا في شان  سبيعة بنت الحارث .
 كانت سبيعة قد مات زوجها وهي حامل ، فلما وضعت ارادت ان  تتزوج ، فقال لها بعض الصحابة : امكثي اربعة اشهر وعشرا ، اخذا  بقوله تعالي : @QB@ والذين يتوفون منكم ويذرون ازواجا يتربصن بانفسهن اربعة اشهر وعشرا @QE@ [ البقرة :  ] فاتت رسول الله ، فاجاز لها النكاح لقوله  تعالي : @QB@ واولات الاحمال اجلهن ان يضعن حملهن @QE@ [ الطلاق :  ] فهذه الاية    خصت الحامل من بقية المتوفي عنهن ازواجهن . 
  /   وفي الحديث الاول من افراد مسلم :
 ' اخر من يدخل الجنة رجل ، فهو يمشي مرة ويكبو مرة ' .
 يكبو بمعني يعثر .
 وتسفعه : تصيبه بلفحها حتي تبقي فيه اثرا .
 وتبارك : تعالي وارتفع .
 فان قال قاءل : كيف قال هذا الرجل : لقد اعطاني الله شيءا ما  اعطاه الاولين والاخرين وقد راي نفسه في النار ، وقد علم ان خلقا لم  يدخلوا اليها ، وان خلقا في الجنة وهو انما نجا من النار فقط ؟
 فالجواب من وجهين : احدهما : ان هذا الرجل تفكر في ذنوبه  فراي انه يستحق الخلود وطول المكث ، فشكر مجرد الكرم لا في  مقابلة عمل ، وراي ان كل من جوزي فعلي قدر عمله . والثاني : ان  يكون قوله عاءدا الي من في النار من المعذبين .
 وقوله : ' ما يصيرني منك ؟ ' اصل التصرية القطع ، ومنه سميت  المصراة ، لانه قد قطع حلب لبنها وجمع ، وكل شء قطعته ومنعته  فقد صريته ، وانشدوا : 
     هواهن ان لم يصره الله قاتله   
 والمعني : ما الذي يقطع مسالتك ويرضيك .
 وقوله : ' اتستهزء مني ؟ ' الهزء : السخرية ، فاما الضحك  المضاف الي الله سبحانه فقال ابو سليمان الخطابي : الضحك الذي  يعتري البشر غير جاءز علي الله سبحانه ، وانما هذا مثل مضروب معناه  الاخبار عن الرضا وحسن المجازاة . 
  /   وفي الحديث الثاني : ' ما من نبي بعثه الله عز وجل الا  كان له من امته حواريون ' .
 الحواريون : الخواص الاصفياء ، فكانهم خلصوا ونقوا من كل  عيب ، وسمي الدقيق الحواري لتخليصه من لباب البر ، ويقال : عين  حوراء : اذا اشتد بياضها وخلص واشتد سوادها وقيل : الحواريون :  هم الناصرون . وقال ابو عبيد : اصل هذا من الحواريين اصحاب  عيسي عليه السلام ، فقيل لكل ناصر حواري تشبيها بذلك .
 والخلوف : الخالفون بعد السالفين .
 والمجاهدة بالقلب : انكار المعصية وبغضها والنفور من فاعلها ،  ومتي لم يكن القلب علي هذه الصفة فالايمان بعيد منه .   
  /   وفي الحديث الثالث : ' هلك المتنطعون ' .
 التنطع : التعمق والغلو الوتكلف لما لم يءمر به . 
  /   وفي الحديث الرابع : ' لا يدخل الجنة من كان في  قلبه مثقال ذرة من كبر ' .
 المثقال ' مفعال ' من الثقل ، ومثقال الشء : زنة الشء ، يقال :  هذا علي مثقال هذا : اي علي وزنه ، وقرات علي شيخنا ابي منصور  اللغوي : فقال : يظن الناس ان المثقال وزن دينار لا غير ، وليس كما  يظنون ، مثقال كل شء وزنه ، وان كان وزن الف . وقال ابو  حاتم : سالت الاصمعي عن صنجة الميزان فقال : فارسي معرب ، ولا  ادري كيف اقول ، ولكنني اقول : مثقال .
 واختلف العلماء في المراد بالذرة علي خمسة اقوال :
 احدها : انها راس نملة حمراء ، رواه عكرمة عن ابن عباس .
 والثاني : ذرة يسيرة من التراب ، رواه يزيد بن الاصم عن ابن  عباس .
 والثالث : اصغر النمل ، قاله ابن قتيبة .
 والرابع : الخردلة .  
 والخامس : الواحدة من الهباء الظاهر في ضوء الشمس اذا طلعت  من ثقب ، ذكرهما ابو اسحق الثعلبي .
 فاما الكبر فهو العظمة ، يقال : تكبر فلان عن كذا : اذا تعظم  عنه ، قال سفيان بن عيينة : من راي انه خير من غيره فقد استكبر .
 فان قيل : فالكبر لا يوجب الكفر ، فكيف يمنع دخول الجنة ؟
 فالجواب من ستة اوجه :
 احدهما : ان يراد بالجنة بعض الجنان ، لانها جنان في جنة ،  فيكون المعني : لا يدخل الجنة التي هي اشرف الجنان وانبلها ،  ويشهد لهذا ما روي عن عبد الله بن عمرو انه قال : لا يدخل حظيرة  القدس سكير ولا عاق ولا منان .
 والثاني : ان تكون مشيءة الله تعالي مضمرة في هذا الوعيد ، فيكون  المعني : الا ان يشاء الله ، ذكر القولين ابن خزيمة .
 والثالث : ان يكون المراد كبر الكفر ، كما قال تعالي : @QB@ انهم كانوا اذا قيل لهم لا اله الا الله يستكبرون @QE@ [ الصافات :  ] اي يتعظمون عن  قولها ، فعلي هذا كبر الكافر منعه من الايمان ، فلا يدخل الجنة ، يدل  علي صحة هذا الوجه انه قابل الكبر بالايمان ، فقال : ' ولا يدخل  النار احد في قلبه مثقال ذرة من ايمان ' .
 والرابع : ان يكون المعني : حكم هذا الا يدخل الجنة ، وحكم هذا  الا يدخل النار ، كقوله تعالي في قاتل المءمن @QB@ فجزاءه جهنم خالدا فيها @QE@  [ النساء :  ] اي : ان جازاه فهذا قدر استحقاقه . ومثل هذا في الكلام ان    تري دارا صغيرة فتقول : هذه الدار لا ينزلها امير ، اي حكمها هذا وقد  ينزلها .
 والخامس : ان الناس اذا وقفوا في العرض ميز من يدخل الجنة  ممن يدخل النار ، فالعصاة يدخلون النار لا الجنة ، فاما خروجهم بعد  احتراقهم فذاك حكم اخر ، فكان المراد : لا يدخل الجنة ابتداء وانما  يدخل النار ، وعلي هذا تفسير قوله : ' لا يدخل الجنة قتات ' ، ويبقي  علي هذا الوجه قوله : ' ولا يدخل النار من في قلبه مثقال ذرة من  ايمان ' فيكون المعني : لا يدخلها دخول تخليد .
 والسادس : انه اذا اذن لاهل الجنة في الدخول نزع كبر المتكبر وغل  الحقود ، كما قال تعالي : @QB@ ونزعنا ما في صدورهم من غل @QE@ [ الاعراف :  ]  وهذا اختيار ابي بكر الاثرم ، قال ابن عباس : اول ما يدخل اهل الجنة  الجنة تعرض لهم عينان ، فيشربون من احدي العينين فيذهب الله ما في  قلوبهم من غل وغيره مما كان في الدنيا ، ثم يدخلون الي العين الاخري  فيغتسلون فيها فتشرق الوانهم ، وتصفو وجوههم ، وتجري عليهم  نضرة النعيم .
 وقوله : ' الكبر بطر الحق ' التكبر عن الاقرار به ، والطغيان في  دفعه .
 قال ابو عبيد : وغمط الناس : الاحتقار لهم والازراء بهم ، ومثله  غمص الناس بالصاد .   
  /   وفي الحديث الخامس : جاء رجل من الانصار فقال :  لو ان رجلا وجد مع امراته رجلا فتكلم جلدتموه ، او قتل قتلتموه ، او  سكت سكت علي غيظ ، والله لاسالن عنه رسول الله ، فساله فقال :  ' اللهم افتح ' فنزلت اية اللعان .
 وهذا الحديث سياتي في المتفق عليه من حديث سهل بن سعد :  ان رجلا من الانصار جاء فقال : فتلاعنا ، وقد سمي هذا الرجل في  الحديث عويمر بن الحارث العجلاني . وياتي في المتفق عليه من  حديث ابن عباس قال : اتي رسول الله رجل يرمي امراته ، فنزلت اية  التلاعن . وهذا الرجل المذكور في حديث ابن عباس اسمه هلال بن  امية ابن عامر الواقفي . وقد ذكر في افراد البخاري من مسند ابن عباس  باسمه هلال بن امية ، وانه قذف امراته بشريك بن سحماء . ولا يمتنع  اتفاق هاتين القصتين في زمانين متقاربين ، وان الاية نزلت فيهما . واما  حديث ابن مسعود هذا فالظاهر ان الاشارة فيه الي عويمر ، لان فيه :  ' لعلها ان تجء به اسود جعدا ' كما روي في حديث عويمر ، وفي  ذلك اتهام للمقذوف ، لا انه يعمل به .
 وانما قال النبي صلي الله عليه وسلم للمراة حين ارادت ان تلتعن : ' مه ' ولم يقل  للرجل لان الظاهر صدق الرجل ، اذ الانسان لا يءثر ان يهتك زوجته  بالمحال ، ولهذا جعلت اللعنة للرجل ، والغضب علي المراة ، والغضب  اشد ؛ لان اللعنة بمعني الابعاد ، وقد يبعد من لا يغضب عليه .  
 ومعني قوله : ' افتح ' اقض ، ومنه سمي القاضي لانه يفتح بابا  مغلقا .
 والقذف المطلق عندنا يوجب اللعان بين الزوجين خلافا لاحدي  الروايتين عن مالك انه لا يجب حتي يضيف القذف الي المشاهدة . فان  نكل الزوج عن اللعان حد . وقال ابو حنيفة : يحبس حتي يلاعن او  يقر ، فان نكلت الزوجة عن اللعان لم تحد ، وفي حبسها روايتان .  وقال مالك والشافعي : تحد . ولا يصح اللعان عندنا لنفي الحمل قبل  وضعه ، وقال مالك والشافعي : يصح . 
  /   وفي الحديث الثامن : لم اكن ليلة الجن مع رسول  الله .  هذا الحديث يرد ما يحتج به الحنفيون من حديث ابن مسعود :  كنت معه ليلة الجن ، فخط لي خطا ، وهو حديث النبيذ ؛ لان هذا  حديث صحيح ، وذاك مجهول الرواية .
 وقوله : التمسناه في الاودية : وهي جمع واد ، وهو كل منفرج بين    جبلين . والشعاب جمع شعب ، وقد سبق بيانه .  واستطير : استطيل بالاذي عليه ، وانتشر الاعداء في طلبه .  والاغتيال : الوثوب بالمكروه علي عقله .
 وقوله : من قبل حراء : اي من ناحيته . وحراء جبل معروف  اخبرنا ابن ناصر قال : انبانا الحسن بن احمد السمرقندي قال : اخبرنا  عبد الغافر بن محمد الفارسي قال : حدثنا ابو سليمان الخطابي قال :  سمعت ابا عمر الزاهد يقول : حراء اسم علي ثلاثة احرف ،  واصحاب الحديث يغلطون منه في ثلاثة مواضع : يفتحون الحاء وهي  مكسورة ، ويكسرون الراء وهي مفتوحة ، ويقصرون الالف وهي  ممدودة ، وانما هو حراء . قال الشاعر : 
  وراق لبر من حراء ونازل  
 وقوله : ' ذكر اسم الله عليه ' اي : علي ذبح الشاة .
 فان قيل : اذا كان قد جعل العظام قوتا لهم ، فما لنا نراها في  المزابل والتلال ؟
 فالجواب : انه قال : ' يقع في ايديكم او فيما يكون لحما ' ،  فكانهم اذا تناولوا العظم صار عليه لحم فيتزودون منه ويلقونه . قال ابن  عقيل : ويجوز ان يكون زادهم انهم يشمونها او يلحسون زهاءمها  ودسمها وتبقي اجسامها . 
  /   وفي الحديث التاسع : سءل عن الوسوسة فقال :  ' تلك محض الايمان ' .  
 الوسوسة حديث الشيطان في بواطن القلوب ، والمحض : الخالص .  واصل هذا ان اللبن اذا لم يخلط بالماء قيل له محض : اي خالص .
 وقد روي هذا الحديث ابو هريرة مكشوفا فقال : جاء ناس من  اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم فسالوه : انا نجد في انفسنا ما يتعاظم احدنا ان  يتكلم به . قال : ' وقد وجدتموه ؟ ' قالوا : نعم ، قال : ' ذاك  صريح الايمان ' والمعني : عن الذي يمنعكم من قبول ما يلقيه  الشيطان اليكم حتي يصير ذلك وسوسة لا يتمكن من القلوب ولا  تطمءن اليها النفوس صريح الايمان ، لا ان الوسوسة نفسها صريح  الايمان ، لانها من فعل الشيطان فكيف تكون ايمانا ؟ 
  /   وفي الحديث العاشر : ' ليلني منكم اولو الاحلام  والنهي ، ثم الذين يلونهم  ثلاثا  واياكم وهيشات الاسواق '
 كثير من المبتدءين في قراءة الحديث يقرءون : ليليني باثبات الياء ،  وهو غلط ، انما هو مجزوم بالامر : ' ليلني ' . والاحلام : العقول .  والنهي : اسم للعقل ايضا ، لانه ينهي عن القبيح . وانما امر بهذا  لثلاثة معان : احدها : تفضيلهم بالتقدم . الثاني : ليعقلوا عنه ما ينقل  من فعله . والثالث : لانه ربما احتاج اليهم اما بتذكيره ما اخل به او في  استنابتهم ان نابه امر . وفي تقديمهم تعليم للناقصين التادب بالتاخر  وقوله : ' ثم الذين يلونهم ' اي في المنزلة والقدر .
 وهيشات الاسواق : اختلاطها وما يكون فيها من الجلبة وارتفاع    الاصوات والفتن ، وهو ماخوذ من هوشت الشء : اذا خلطته ،  والعامة تقول : شوشت ، قرات علي شيخنا ابي منصور اللغوي قال :  يقال : هوشت الشء : اذا خلطته ، ومنه اخذ اسم ابي المهوش  الشاعر ، ولا تقل شوشته . وقد اجمع اهل اللغة ان التشويش لا  اصل له في العربية ، وانه من كلام المولدين وخطءوا الليث فيه .
 والمراد من الحديث التحذير من التعرض بالفتن ، وقد رووا في  هذا الحديث : ' ولا تختلفوا ' يشير الي اختلاف الصفوف . 
  /   وفي الحديث الحادي عشر : اتينا ابن مسعود في داره  فقال : اصلي هءلاء ؟ يشير الي الامراء ، وكانه اقتنع باذان المسجد  واقامته .
 وقوله : جعل احدنا عن يمينه والاخر عن شماله ، هذا راي راه  كان مستنده ان الاثنين ليسوا عنده جماعة ، ولهذا قال : ' واذا كنتم  ثلاثة فصلوا جميعا ، واذا كنتم اكثر من ذلك فليءمكم احدكم ' ، وراي  ان اليسار موقف ايضا .
 وما امرهم به من التطبيق امر نسخ ولم يثبت عنده ناسخه ، وقد  ذكرناه في مسند سعد .  
 واما شرق الموتي فذكر ابو عبيد فيه قولين : احدهما : انه حين  تذهب الشمس عن الحيطان وتبقي بين القبور ، فشروقها حينءذ للموتي  لا للاحياء . والثاني : ان المراد يءخرونها الي ان يبقي من الوقت بقدر  ما يبقي من نفس الذي يشرق بريقه عند الموت .
 والسبحة : النافلة . 
  /   وفي الحديث الرابع عشر : قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم :  ' اذنك علي ان يرفع الحجاب ، وان تستمع سوادي حتي انهاك ' .
 الاذن في اللغة : الاطلاق من غير حجز . والسواد بكسر السين :  السرار . قال ابو عبيد : ويجوز ضمها ، فتكون مثل الحوار  والحوار ، قال الاحمر : هو من ادناء سوادك من سواده : اي  شخصه . والسرار لا يكون الا بادناء السواد من السواد ، وانشد : 
  من يكن في السواد والدد والاعرام   زيرا فانني غير زير 
 وسءلت ابنة الخس : لم زنيت بعبدك ؟ فقالت : قرب الوساد ،  وطول السواد .
 والدد : اللهو ، قال الاعشي :   
  اترحل عن ليلي ولما تزود   وكنت كمن قضي اللبانة من دد 
 وقوله : ' حتي انهاك ' اي : حتي اقول لك ارجع .
 ومعني الحديث : اذا رفع الحجاب وسمعت كلامي الخفي فادخل  الا ان تسمع المنع . 
  /   وفي الحديث الخامس عشر : سمعت الذي انزلت  عليه سورة البقرة يقول في هذا المقام : ' لبيك اللهم لبيك ' .
 قد ذكرنا في اواءل هذا المسند وجه تخصيصه سورة البقرة بالذكر ،  وفسرنا في مسند علي عليه السلام معني ' لبيك ' . 
  /   وفي الحديث السابع عشر : سالنا عبد الله عن هذه  الاية : @QB@ ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله امواتا @QE@ [ ال عمران :  ] .
 ان قيل : كيف لا يحسب القتلي امواتا ، وحقيقة الموت عندهم  موجودة ؟
 فالجواب : انه لما ثبت في النفوس ان تعطيل الذوات بالموت  مخرج عن التنعيم اعلمهم ان الشهداء في وصول النعيم اليهم كالاحياء  علي ما في الحديث من ' ان ارواحهم في حواصل طير خضر ' .
 فان قيل : فجميع المءمنين ينعمون بعد الموت ، وفي حديث كعب  ابن مالك عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال : ' نسمة المءمن طاءر يعلق من شجر    الجنة ' اي ياكل .
 فالجواب : ان الشهداء ميزوا علي غيرهم من المءمنين بزيادة نعيم  وعلو قدر ورفعة ذكر ، فهم احياء يصل اليهم نعيم الجنة ، وياوون الي  اشرف منزل ، وهم بالذكر الجميل في الدنيا كالاحياء ، قال ابن جرير  الطبري : الشهداء مخصوصون ، يرزقون من الجنة قبل بعثهم دون  ساءر المءمنين .
 وقوله في الحديث ' هل تشتهون شيءا ؟ قالوا : ان ترد ارواحنا  حتي نقتل في سبيلك ' .
 وان قيل : ما الفاءدة من عرض التمني عليهم ، فلما تمنوا شيءا لم  يعطوه ، والحق عز وجل قد علم قبل سءالهم ما يتمنون ، وعلم انه لا  يعطيهم ذلك ، فما الفاءدة في استعراض حاجة لا تقضي ؟
 فالجواب من وجهين : احدهما ان القوم خرجوا من دار التكليف  الي دار الجزاء ، واحبوا العود لا لمعني يرجع الي اغراضهم ، بل  قضاء لشكر نعمة الحق عليهم ، فترك اجابتهم الي ما يوقعهم في  النصب اجابة ، فكانه يقول : مرادكم من العود شكر النعمة او توفير  الاجر ، وقد رضيت شكركم ، وسانيلكم ما تريدون من غير تعب .  ومثال هذا ان ينعم السلطان علي شخص عن خدمة نصب فيها ثم يقول  له : تمن ، فيقول : لو ان تعيدني الي الخدمة ، ومراده ان يزداد عنه  رضي ، فيمنعه النصب ، ويخبره بتمام الرضي .
 والثاني : انهم لما سلموا الي الشهادة نفوسا لا تخلو من تلويث    تقصير ، فراوا ذلك الجزاء الباهر احبوا ان يعادوا فيسلموا نفوسا مطهرة  بالشهادة من كل دنس ، ليتضاعف الجزاء ، فمنعوا ذلك ؛ لان التسليم  الاول كان علي وجه الايمان بالغيب ، والثاني لو كان عن عيان ،  والعبادة بالغيب هي المطلوبة لامع العيان ، فكانت الفاءدة لهم في جريان  هذه الحال ان يسالوا غير هذا الفن ، وكانت الفاءدة لمن بلغته الحال  ان يجد ويجتهد في تزكية نفسه ليسلم نفسا زاكية اذ لا سبيل الي العود . 
  /   وفي الحديث الثامن عشر : ان اميرا كان بمكة يسلم  تسليمتين ، فقال عبد الله : اني علقها ؟ ان رسول الله كان يفعله .
 اني تكون بمعني من اين ، والمعنيان يتقاربان ، يجوز ان يتاول في  كل واحد منها الاخر ، وقد جمع الكميت بين اللفظتين فقال : 
  اني ومن اين ابك الطرب   من حيث لا صبوة ولا ريب 
 ومعني علقها : علق بها .
 وقد دل ظاهر هذا الحديث علي وجوب التسليمتين ، وقد ذكرنا  الخلاف فيه من مسند سعد . 
  /   وفي الحديث التاسع عشر : ' وما تعدون الرقوب  فيكم ؟ ' قلنا : الذي لا يولد له . قال : ' ليس ذاك بالرقوب ، ولكنه  الرجل الذي لم يقدم من ولده شيءا ' . قال : ' فما تعدون الصرعة  فيكم ؟ ' قلنا : الذي لا تصرعه الرجال . قال : ' ليس بذلك ، ولكنه    الذي يملك نفسه عند الغضب ' .
 دلهم بهذا الحديث علي النظر الي المعاني دون الصور ، لانهم  الفوا في كلامهم ان الرقوب الذي يفقد اولاده ، فاخبرهم انه الذي يفقد  ثواب اولاده في الاخرة . ولما عرفوا ان الصرعة الذي لا يصرعه  الرجال اخبرهم ان الشدة في ملكة النفس ، كما قال في الحديث  الاخر : ' من المفلس ؟ ' فقالوا : من لا دينار له ولا درهم . فبين  لهم ان المفلس من تفرق حسناته علي اهل المظالم ، وكما قال جندب  ابن عبد الله : المحروب من حرب دينه . 
  /   وفي الحديث الحادي والعشرين : غشي السدرة فراش  من ذهب ، وغفر لمن لا يشرك من امته المقحمات .
 السدرة : شجرة النبق . والفراش : ذباب يقتحم ضوء السراج ويقع  في ناره ، والمقحمات : الكباءر التي تقحم صاحبها في النار : اي تلقيه  فيها . 
  /   وفي الحديث الثاني والعشرين : ' يءتي بجهنم ' .
 قرات علي شيخنا ابي منصور اللغوي عن ابي بكر الانباري قال :  في جهنم قولان : قال يونس بن حبيب واكثر النحويين : جهنم اسم  للنار التي يعذب بها في الاخرة ، وهي اعجمية لا تجري للتعريف    والعجمة ، وقيل : انه عربي ، ولم تجر للتانيث والتعريف ، وحكي  عن رءبة انه قال : ركية جهنام بعيدة القعر .
 وقال الاعشي : 
  دعوت خليلي مسحلا ودعوا له   جهنام جدعا للهجين المذمم 
 فترك صرفه يدل علي انه اعجمي معرب . 
  /   وفي الحديث الثالث والعشرين : كنا مع رسول الله  فمررنا بصبيان فيهم ابن صياد .
 اما ابن صياد فاسمه عبد الله ، ويقال فيه ابن صياد وابن صاءد وابن  الصاءد ، وكان ابوه من اليهود ، ولد في زمن النبي صلي الله عليه وسلم ، وهو اعور  مختون مسرور ، واتاه رسول الله وهو صبي فساله عما خبا له ،  فاجابه ، فقالوا : هو الدجال ، وكان ابن عمر وجابر يحلفان بالله من  غير شك انه الدجال ، وكان يقول : انا مءمن والدجال كافر ، وقد ولد  لي والوجال لا يولد له ، وكان له ولد اسمه عمارة من خيار المسلمين ،  روي عنه مالك بن انس . واختلف الناس في اخر امره ، فروي عن  جابر انه قال : فقدناه يوم الحرة . وروي انه تاب عما كان يدعيه ،    ومات بالمدينة ، وانهم لما ارادوا الصلاة عليه كشفوا عن وجهه حتي  راه الناس ، وقيل لهم : اشهدوا .
 وقوله : تربت يداك : اي افتقرت .
 وقوله لعمر : ' ان يكن الذي تري  اي تظن  فلن تستطيع قتله '  لانه اذا كان الدجال فلا بد من ظهوره ، فكيف يقتل ولم يظهر ؟
 قوله : اني خبات لك خبيءا فقال : دخ . يريد الدخان .
 وفي بعض الفاظ حديث ابن عمر الذي ذكر في الصحاح ان رسول  الله خبا له يوم تاتي السماء بدخان مبين .
 فقال : ' اخسا ' ، اي ابعد ' فلن تعدو ' ، اي لن تتجاوز ' قدرك ' .  وفي معناه وجهان : احدهما : انه لا يبلغ قدرك ان تطالع الغيب من  قبل الوحي الذي يختص الانبياء ، ولا من قبل الالهام الذي يدركه  الاولياء ، وانما كان الذي قاله شء القاه اليه الشيطان ، اما لكون النبي  صلي الله عليه وسلم تكلم بذلك بينه وبين نفسه فسمعه الشيطان ، واما ان يكون الشيطان  سمع ما سيجري بينهما من السماء ، لانه اذا قضي القضاء في السماء  تكلمت به الملاءكة فاسترق الشيطان السمع فالقاه الي اذن الكاهن ،  وسياتي هذا مشروحا في مسند عاءشة . واما ان يكون رسول الله  حدث بعض اصحابه بما اضمر فاختلس الشيطان ذلك ، ويدل علي هذا  قول ابن عمر : وخبا له رسول الله يوم تاتي السماء بدخان مبين .  فالظاهر انه اعلم الصحابة ما يخبا له .  
 والثاني : ان المعني : لن تعدو قدر الله فيك .
 فان قيل : فما السر في انه اضمر له الدخان ؟
 فجوابه من وجهين : احدهما : ان يكون اضمر ما خطر له كما  اتفق . والثاني : ان يكون اعتمد ذلك ، لان الدخان يستر عن الناظر  عين الشمس ، وكذلك باطل الدجال ثم هو ضرر لا نفع فيه .
 فان قيل : كيف ترك الرسول رجلا يدعي النبوة كاذبا ؟
 فالجواب من وجهين : احدهما : ان هذه القصة جرت له معه ايام  مهادنة اليهود وحلفاءهم ، وذلك انه لما قدم المدينة كتب بينه وبين اليهود  كتابا صالحهم فيه ، علي ان لا يهاجوا ، وكان ابن صياد في جملة  القوم ، فلما بلغ رسول الله ما يدعيه من علم الغيب امتحنه فراه مبطلا ،  وعلم انه لا يعدو الكهانة والسحر . والثاني : انه حين جرت له معه  هذه القصة كان صبيا غير بالغ ، ولا حكم لقول الصبي . 
  /   وفي الحديث الرابع والعشرين : ' ولكن الله اعانني  عليه فاسلم ' .
 جمهور الرواة يقولون : فاسلم بفتح الميم ، يريدون : الشيطان  اسلم ، وكان سفيان بن عيينة يقول : فاسلم بضمها ، والمعني : فاسلم  من شره . وكان يقول : الشيطان لا يسلم . وقول ابن عيينة حسن  يظهر اثر المجاهدة بمخالفة الشيطان ، غير ان قوله : ' فلا يامرني الا  بخير ' دليل علي اسلام الشيطان ، لان الذي نفر منه ابن عيينة وقال :    لا يسلم ، ينبغي ان يقع النفار منه في قوله : ' فلا يامرني الا بخير ' وقد  رواه احمد في مسنده بلفظ اخر : ' فلا يامرني الا بحق ' . 
  /   وفي الحديث الخامس والعشرين : قالت ام حبيبة :  اللهم امتعني بزوجي رسول الله ، وبابي ابي سفيان ، وباخي معاوية ،  فقال النبي صلي الله عليه وسلم : ' لقد سالت الله لاجال مضروبة ، وايام معدودة ،  وارزاق مقسومة ، لن يعجل شيءا قبل حله ، او يءخر شيءا عن حله ، ولو  كنت سالت الله ان يعيذك من عذاب النار او عذاب في القبر كان  خيرا ' .
 ام حبيبة هي زوج رسول الله صلي الله عليه وسلم ، واسمها رملة بنت ابي سفيان .
 فان قيل : كيف ردها عن سءال ، وعلل بالقدر ، وامرها بسءال  وهو داخل في باب القدر ايضا ؟
 فالجواب : ان سءال ما يجلب نفعا في الاخرة ويظهر عبودية من  الساءل ، اولي مما يجتلب به مجرد النفع في الدنيا ، فاراد منها  التشاغل بامور الاخرة .
 وفي هذا الحديث : ' ان الله لم يجعل لمسخ نسلا ولا عقبا '  وفي ذلك دليل علي ان الذين مسخوا لم يبقوا ولم ينسلوا ، وقد كان  ابن قتيبة يقول : انا اظن ان هذه القردة والخنازير هي المسوخ باعيانها  توالدت . ثم قال : الا ان يصح حديث ام حبيبة . وقد صح حديثها ،    فلا يلتفت الي ظن ابن قتيبة . 
  /   وفي الحديث السادس والعشرين : ان النبي صلي الله عليه وسلم قال  لقوم يتخلفون عن الجمعة : ' لقد هممت ان امر رجلا يصلي بالناس ،  ثم احرق علي رجال يتخلفون عن الجمعة بيوتهم ' .
 ان قال قاءل : لو فعل هذا لفاتته الجمعة ، فما وجه هذا القول ؟
 فالجواب من ثلاثة اوجه :
 احدها : ان ابا هريرة قد روي هذا الحديث في الجماعات لا في  الجمعة ، فهو في الصحيحين من حديثه ، وحديث ابن مسعود من  افراد مسلم ، فذاك مقدم ، ويحتمل ان يكون الراوي قد سها من ذكر  الجماعة الي الجمعة .
 والثاني : انه قاله علي وجه المبالغة ولم يفعله ، كما قال : ' من  قتل عبده قتلناه ' .
 والثالث : انه يمكن ان يمضي فيامر بتحريق بيوت اقوام سمعوا  التاذين ، ثم يعود فيدرك الصلاة . 
  /   وفي الحديث الثامن والعشرين : ولقد كان الرجل  يهادي بين الرجلين .
 اي يحمل برفق وهو يعتمد عليهما من ضعفه وقلة تماسكه ، يقال :    تهادت المراة في مشيتها : اي تمايلت . 
  /   وفي الحديث التاسع والعشرين : ' لو كنت متخذا  خليلا لاتخذت ابا بكر خليلا ' .
 قال ابن الانباري : الخليل ' فعيل ' من الخلة ، والخلة : المودة .  قال : وقال بعض اهل اللغة : والخليل المحب ، والمحب الذي ليس  في محبته نقص ولا خلل ، فابراهيم عليه السلام كان يحب الله ويحبه  الله محبة لا نقص فيها ولا خلل . قال : ويقال : الخليل : الفقير ،  من الخلة ، والخلة : الفقر ، قال زهير : 
  فان اتاه خليل يوم مسغبة   يقول لا غاءب مالي ولا حرم 
 اراد : وان اتاه فقير . قال : ويقال : الخليل : الفقير اليه ، ينزل  فقره وفاقته به ولا ينزل ذلك بغيره . وقال ابو سليمان الخطابي :  الخليل من : تخلل المودة القلب وتمكنها منه ، قال : وقيل : انها من  خلة الرعي : وهو نبات تستحيله الماشية فتكثر منه . والمقصود من  الحديث : ان الخلة تلزم فضل مراعاة للخليل وقيام بحقه ، واشتغال  القلب بامره ، فاخبر صلي الله عليه وسلم انه ليس عندي فضل  مع خلة الحق   للخلق ، لاشتغال قلبي بمحبته سبحانه فلا يحتمل ميلا الي غيره . 
  /   وفي الحديث الثالث والثلاثين : ' بحسب المرء من    الكذب ان يحدث بكل ما سمع ' .
 فيه تاويلان : احدها : ان يروي ما يعلمه كذبا ولا يبينه فهو احد  الكاذبين . والثاني : ان يكون المعني : بحسب المرء ان يكذب ، لانه ليس  كل مسموع يصدق به ، فينبغي تحديث الناس بما تحتمله عقولهم . 
  /   وفي الحديث الرابع والثلاثين : هاجت ريح حمراء  بالكوفة ، فجاء رجل ليس له هجيري الا : يا عبد الله بن مسعود ،  جاءت الساعة .
 قوله : ليس له هجيري : اي ماله شان ولا شغل الا هذا . قال  ابو عبيد : مثل الهجيري في الوزن الخليفي : وهي الخلافة ، وقول  عمر بن عبد العزيز لا رديدي في الصدقة : اي لا ترد . ويقال : كانت  بين القوم رميا ، ثم حجزت بينهم حجيزي : اي صاروا الي المحاجزة  بعد الرمي ، وكذلك الهزيمي من الهزيمة ، والمنيني من المنة ،  والدليلي من الدلالة . واكثر كلامهم في الدلالة بالفتح . والخطيبي من  الخطبة .
 وقوله : فيشترط المسلم شرطه . الشرطه : قوم يقدمون الي القتال  يشترطون الثبات ويتعاقدون علي الجد وان ال بهم الي الموت .   
  كشف المشكل من  مسند ابي اليقظان عمار بن ياسر
 اسلم قديما ، وكان من المستضعفين الذين يعذبون بمكة ليرجعوا  عن دينهم ، واحرقه المشركون بالنار ، فكان رسول الله يمر به فيمر يده  علي راسه ويقول : ' يا نار كوني بردا وسلاما علي عمار كما كنت علي  ابراهيم ' وشهد بدرا ، ولم يشهدها ابن مءمنين غيره ، لان اباه  ياسرا اسلم ، وامه سمية بنت خباط ، وكانوا كلهم يعذبون ليرجعوا عن  الاسلام ، فقال النبي صلي الله عليه وسلم ' صبرا يا ال ياسر ، موعدكم الجنة ' .  وسماه النبي صلي الله عليه وسلم الطيب المطيب .
 وروي عن رسول الله اثنين وستين حديثا ، اخرج له منها في  الصحيحين خمسة : 
  /   فمن المشكل في الحديث الاول : ان ابا موسي قال  لابن مسعود ارايت لو ان رجلا اجنب فلم يجد الماء شهرا ، كيف  يصنع بالصلاة ؟ فقال عبد الله : لا يتيمم وان لم يجد الماء شهرا .    فقال ابو موسي : فكيف بهذه الاية : @QB@ فلم تجدوا ماء فتيمموا @QE@ [ الماءدة :  ]  قال عبد الله : لو رخص لهم في هذه الاية لاوشك اذا برد عليهم الماء  ان يتيمموا بالصعيد ، فذكر له حديث عمار في التيمم .
 وفي رواية : ان رجلا اتي عمر فقال : اجنبت فلم اجد ماء .  فقال : لا تصل . فقال عمار : الا تذكر يا امير المءمنين اذ انا وانت  في سرية فاجنبنا فلم نجد ماء ، فاما انت فلم تصل ، واما انا فتمعكت  في التراب وصليت ، فقال رسول الله : ' انما كان يكفيك ان تضرب  بيديك الارض ثم تمسح بهما وجهك وكفيك ' فقال عمر : اتق الله  يا عمار . قال : ان شءت لا احدث به . فقال عمر : نوليك ما توليت .
 ظاهر المناظرة بين ابن مسعود وابي موسي ان ابن مسعود لم يلتفت  الي الاية ، وليس كذلك ، ولكن ابن مسعود راي ان الاية لا تتضمن  التيمم انما تختص بالحدث الاصغر ، فلذلك لم ير جواز التيمم للجنب .  وقد اختلف الناس في هذه الاية : فمنهم من قال : انما دلت علي التيمم  عن الحدث الاصغر فقط ، وهم القاءلون بان اللمس لمس اليد . قالوا :  وانما استفدنا جواز التيمم للجنب من حديث عمار ، ويدل عليه انه لما  تمعك عمار في التراب واخبر رسول الله بفعله قال : ' انما كان يكفيك  ان تقول هكذا ' وعلمه التيمم ولم يرده الي بيان الاية ، ولو كان فيها  بيان ذلك لقال كما قال لعمر في شان الكلالة : ' يكفيك اية الصيف ' .
 ومنهم من قال : بل دلت علي التيمم عن الجنابة ، واختلف هءلاء  علي اي وجه دلت علي ثلاثة اقوال : احدها : ان المراد باللمس فيها    الوطء ، قاله علي عليه السلام . والثاني : ان فيها تقديما وتاخيرا ،  وتقديرها : اذا قمتم الي الصلاة من النوم ، فافاد ذلك النوم وما في  معناه من البول والمذي والريح . @QB@ او لامستم @QE@ اي باليد @QB@ فاغسلوا @QE@ .  ثم قال : @QB@ وان كنتم جنبا @QE@ فافادت الاية ذكر الطهارتين عند وجود الماء  مع التنبيه علي الاحداث . ثم قال : @QB@ وان كنتم مرضي او علي سفر او جاء احد منكم من الغاءط او لامستم النساء فلم تجدوا ماء فتيمموا @QE@ فانصرف الي  الطهارتين جميعا ، وافاد جواز التيمم عن الحدثين ، وهذا المعني  مروي عن زيد بن اسلم وابنه . والثالث : ان الاية لما جعلت التيمم  بدلا عن الوضوء نبهت علي انه بدل عن الغسل لان التراب لما جعل  بدلا عن الماء وجب ان ينوب عن طهارات الماء .
 واما التيمم فانه في اللغة القصد ، قال الاعشي : 
  تيممت قيسا وكم دونه   من الارض من مهمه ذي شزن 
 وقوله : لو رخص لهم في هذا لاوشك اذا برد عليهم الماء ان  يتيمموا للصلاة .
 وعندنا انه اذا خاف ضرر البرد تيمم وصلي ولا اعادة عليه ان كان  مسافرا ، وان كان مقيما فعلي روايتين . قال الشافعي : يعيد المقيم ،  وله في المسافر قولان .  
 وقوله : فتمرغت في الصعيد كما تتمرغ الدابة . وانما فعل هذا لانه  راي التراب بدلا عن الماء فاستعمله في جميع البدن . فاما الصعيد فهو  التراب قاله علي وابن مسعود واللغويون ، منهم الفراء وابو عبيد  والزجاج وابن قتيبة .
 وقال الشافعي : لا يقع اسم الصعيد الا علي تراب ذي غبار ،  فعلي هذا لا يجوز التيمم الا بالتراب ، وهو قول احمد والشافعي  وداود . وقال ابو حنيفة ومالك : يجوز بجميع اجزاء الارض كالنورة  والجص والزرنيخ وغيره . وزاد مالك فقال : ويجوز بالحشيش والشجر ،  فعلي هذا يكون الصعيد عندهما ما تصاعد علي وجه الارض سواء كان  ترابا او غيره ، ولا خلاف انه اذا ضرب بيده علي الطين انه لا يجزيه .  وقد سلم خصمنا برادة الذهب والفضة والصفر والنحاس والدقيق  وسحيق الزجاج والجوهر والصندل ونحاتة الخشب ونحو ذلك ، فاما  الرمل فلابي حنيفة واحمد فيه روايتان .
 وقد دل حديث عمار هذا علي انه يجوز الاقتصار في التيمم علي  الوجه والكفين بضربة واحدة ، وهو قول مالك وداود . وقال ابو حنيفة  والشافعي في الجديد : لا يجزيه الا ان يمسح الي المرفقين . ولا    يختلف اصحابنا في جواز الامرين ، انما اختلفوا في المسنون : فقال  القاضي ابو يعلي : المسنون ان يضرب ضربتين ، يمسح بواحدة وجهه  وبالاخري يديه الي المرفقين ، فان ضرب ضربة فمسح بها وجهه وكفيه  جاز . وقال ابو الخطاب الكلواذاني : بل المسنون عند احمد ضربة  واحدة للوجه والكفين . وقال ابو الوفاء بن عقيل : ظاهر كلام احمد  يدل علي ان المسح الي المرفقين جاءز وليس بمستحب .
 وقوله : ونفض يديه . وفي لفظ : ' يكفيك ان تضرب بيديك  الارض ثم تنفخ ' يحتج به من يري جواز الضرب علي حجر لا غبار  له ، وهو مذهب ابي حنيفة ومالك . وعند احمد والشافعي : لا بد من  غبار يعلق باليد ، لقوله تعالي : @QB@ فامسحوا بوجوهكم وايديكم منه @QE@  و ' من ' للتبعيض . واما نفض اليد ونفخها فالمراد به تخفيف ما تعلق  باليد . فانه قد تعلق بها الكثير ، والنفخ لا يدفع الخفيف ، وبه تقع  الكفاية .
 وقوله : اتق الله يا عمار . معناه : احترز فيما تروي ، وليس انه  شك فيه ، ولكنه تثقيف له وتاديب لغيره .
 وقوله : نوليك ما توليت : معناه ندعك وما تتقلد .   
  /   وفي الحديث الاول من افراد البخاري :
 لما بعث علي عمارا الي الكوفة ليستنفرهم .
 الاستنفار : الدعاء الي النصرة . وهذا كان عند خروج عاءشة عليها  السلام الي البصرة . 
  /   وفي الحديث الثاني : دخل ابو موسي وابو مسعود  علي عمار حيث اتي الي الكوفة ليستنفر الناس ، فقالا : ما راينا منك  امرا منذ اسلمت اكره عندنا من اسراعك في هذا الامر . فقال : ما  رايت منكما امرا منذ اسلمتما اكره عندي من ابطاءكما عن هذا الامر :  قال ثم كساهما حلة .
 ابو موسي هو الاشعري ، وابو مسعود هو البدري ، واسمه عقبة  ابن عمرو .
 والاشارة بقولهم : هذا الامر ، الي الخروج مع علي عليه السلام  ومع عاءشة رضي الله عنها . وانما كرها لعمار الخروج فيما ظاهره  القتال والفتن ، وكره لهما عمار قعودهما عن نصرة علي عليه السلام ،  والحق في ذلك مع عمار ؛ لان عليا عليه السلام كان الامام علما  وخلافة ، فهو اعلم بالحق من كل من خاصمه ، وانما خرجت عاءشة  عليها السلام لتصلح الامر فانخرق . 
  /   وفي الحديث الثالث : رايت رسول الله وما معه الا  خمسة اعبد وامراتان .    اما عمار فانه اسلم قديما ، وقد اسلم جماعة قبله ، وانما حكي ما راي . 
  /   وفيما انفرد به مسلم :
 خطبنا عمار فاوجز وابلغ ، فقلنا : لو كنت تنفست ، فقال :  سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : ' ان طول صلاة الرجل وقصر خطبته  مءنة من فقهه ، وان من البيان سحرا ' .
 تنفست بمعني مددت الكلام قليلا ، وهو مشبه بمد النفس .
 ومءنة بمعني علامة تدل علي فقه الرجل . قال ابو عبيد : هو  كقولك : مخلقة ، ومجدرة ، ومحراة .
 والفقه : الفهم ، قال الازهري : الفقه ان يعلم الرجل من باطن ما  يسال عنه كما يعلم من ظاهره لا يخفي عليه منه شء . فاما البيان  فقال ابو عبيد : البيان من الفهم وذكاء القلب مع اللسن ، فصاحبه يمدح  فيصدق ، ويذم فيصدق ، وكانه قد سحر السامعين بذلك . وقال مالك  ابن دينار : ما رايت ابين من الحجاج ، ان كان ليرقي المنبر فيذكر  احسانه الي اهل العراق وصفحه عنهم واساءتهم اليه حتي اقول في  نفسي : والله اني لاحسبه صادقا ، واني لاظنهم ظالمين له .   
  كشف المشكل من  مسند حارثة بن وهب الخزاعي
 وجملة ما روي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ستة احاديث ، وقد غلط ابو  بكر البرقي فقال في ' تاريخه ' : جملة ما روي حديثان ، وبيان غلطه  انه قد اخرج له في الصحيحين اربعة احاديث . 
  /   فمن المشكل في الحديث الاول : قوله صلي بنا  رسول الله ونحن اكثر ما كنا قط وامنه بمني ركعتين .
 يشير بهذا الي ان قصر الصلاة لم يقف علي الخوف . وقد شرحنا  هذا في مسند عمر . 
  /   وفي الحديث الثاني : ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : ' حوضه ما  بين صنعاء والمدينة ' .
 الاشارة الي ان طول الحوض بقدر هذه المسافة . 
  /   وفي الحديث الثالث : ' يمشي الرجل بصدقته فيقول    الذي اعطيها : لو جءتنا بها بالامس قبلتها ' .
 والاشارة بهذا الي كثرة المال في اخر الزمان . 
  /   وفي الحديث الرابع : ' الا اخبركم باهل الجنة ؟  كل ضعيف متضعف ، لو يقسم علي الله لابره . الا اخبركم باهل النار ؟ كل  عتل جواظ مستكبر ' .
 الضعيف : الفقير ، والمتضعف بفتح العين  ويغلط من يقرءها من  المحدثين بالكسر ؛ لان المراد ان الناس يستضعفونه ويقهرونه .
 قال ابو عبيدة : العتل عند العرب : الشديد . وقال غيره :  هو الفظ الغليظ الشديد الخصومة الذي لا ينقاد لخير .
 فاما الجواظ ففيه خمسة اقوال : احدها : انه الجموع المنوع .  والثاني : الشديد الصوت في الشر . والثالث : القصير البطن .  والرابع : المتكبر المختال في مشيه الفاخر . والخامس : انه الكثير  اللحم المختال في مشيه .   
  كشف المشكل من  مسند ابي ذر
 واختلفوا في اسمه واسم ابيه ، فقال قوم : جندب بن جنادة بن  كعب . وقال اخرون : جندب بن السكن . وقال بعضهم : يزيد بن  جنادة . وقيل : يزيد بن اشعر ، ويقال : يزيد بن عشرقة . ويقال :  اسمه جنادة .
 وكان يتعبد قبل مبعث النبي صلي الله عليه وسلم قديما ، وقال : كنت خامسا في  الاسلام ، ورجع الي بلاد قومه ولم يقدم الا بعد الخندق .
 روي عن رسول الله ماءتي حديث ، واحدا وثمانين حديثا ، اخرج  له منها في الصحيحين ثلاثة وثلاثون . 
  /   فمن المشكل في الحديث الاول : انه تزود وحمل  شنة فيها ماء حتي قدم مكة .  الشنان : الاسقية التي قد اخلقت ، واحدها شن ، وكل جلد بال  شن ، ويقال للقربة منها شنة ، وهي اشد تبريدا للماء من الجدد .  
 وقوله : ما اني للرجل . اي : ما ان .
 ويقفوه بمعني يتبعه .
 وقوله : لاصرخن بها : اي بكلمة التوحيد بين ظهرانيهم ، يعني  المشركين بمكة .
 وقوله : فثني علينا الذي قيل له : اي اظهره لنا . وانما يقال النثا  بتقديم النون في الشء القبيح ، فاذا قدمت الثاء فهو الكلام الجميل .
 وقوله : لا جماع لك : اي لا نجتمع معك .
 والصرمة : القطعة من الابل نحو الثلاثين .
 وقوله : فنافر انيس عن صرمتنا وعن مثلها : اي من قضي له بالغلبة  اخذ ذلك . وقال ابو عبيد : المنافرة : ان يفتخر الرجلان كل واحد  منهما علي صاحبه ثم يحكما رجلا بينهما ، والنافر : الغالب ،  والمنفور : المغلوب . يقال : قد نفره ينفره وينفره نفرا : اذا غلب  عليه .
 وقوله : فاتيا الكاهن فخير انيسا عليه : اي غلبه وقضي له .
 وقوله : قد صليت قبل ان القي رسول الله . هذا الهام القلوب  الطاهرة ، ومقتضي العقول السليمة ، فانها توفق للصواب وتلهم  للرشد
 وقوله : كاني خفاء . قال ابو عبيد : الخفاء ممدود هو الغطاء ،  وكل شء غطيته بشء من كساء او ثوب فذلك الغطاء خفاء ، وجمعه    اخفية . قال ابن دريد : الخفاء كساء يطرح علي السقاء .
 وقوله : فراث علي : اي ابطا .
 وقوله : وضعت قوله علي اقراء الشعر ، قال ابن قتيبة : يريد  انواعه وطرقه ، واحدها قري ، يقال هذا الشعر علي قري هذا .
 وقوله : فتضعفت رجلا : اي رايته ضعيفا ، فعلمت انه لا ينالني  بمكروه ولا يرتاب مقصدي .
 وقوله : كاني نصب احمر : اي قمت بعد ان وقعت كاني لجريان  دمي احد الانصاب : وهي حجارة يذبحون عليها فتحمر بالدماء .
 فاما زمزم فقال ابن فارس : هو من قولك : زممت الناقة : اذا  جعلت لها زماما تحبسها به ، وذلك ان جبريل لما هزم الارض  بمقاديم جناحه ففاض الماء زمتها هاجر فسميت بذلك .
 وقوله : فما وجدت سخفة جوع . قال الاصمعي : السخفة :  الخفة ، ولا احسب قولهم سخيف الا من هذا .
 وقوله : فبينا اهل مكة . قال الزجاج : مكة لا تنصرف لانها  مءنثة . وهي معرفة ، ويصلح ان يكون اشتقاقها من قولهم : امتك    الفصيل ما في ضرع الناقة : اذا مص مصا شديدا حتي لا يبقي فيه شيءا ،  فتكون قد سميت بذلك لشدة الازدحام فيها .
 وللعلماء في تسمية مكة اربعة اقوال : احدها : لانها مثابة يءمها  الخلق من كل فج ، فكانها التي تجلب الخلق اليها ، من قولهم :  امتلك الفصيل ما في ضرع الناقة .
 والثاني : من قولك : مككت الرجل : اذا رددت نخوته ، فكانها  تمك من ظلم فيها : اي تهلكه وتنقصه ، وانشدوا : 
  يا مكة الفاجر مكي مكا   ولا تمكي مذحجا وعكا 
 والثالث : سميت بذلك لجهد اهلها .
 والرابع : لقلة الماء بها .
 وقوله : في ليلة قمراء . القمراء منسوبة الي القمر ، والمعني : في  ليلة كثيرة الضوء . قال ابن قتيبة : يقال : ليلة اضحيان واضحيانة  وضحيانة : اذا كانت مضيءة .
 وقوله : ضرب علي اصمختهم : الاصمخة جمع صماخ : وهي خرق  الاذن الباطن الذي يفضي الي الراس ، ومنه يتادي فهم المسموع الي  النفس ، وهذا كناية عن النوم المفرط ، لان الضرب هاهنا : المنع من  الاستماع ، يقال : ضرب فلان علي يد فلان : اذا منعه من التصرف في    ماله . وقال الزجاج : يقال لهذا الخرق الصماخ والسم والمسمع .
 قلت : وقد رواه بعض المحدثين بالسين ، وهو غلط ، وجميع  اللغويين ذكروه بالصاد .
 واساف وناءلة صنمان : انبانا احمد بن علي بن محمد بن المحلي  قال : اخبرنا ابو بكر احمد : علي بن ثابت قال : اخبرنا علي بن  محمد بن بشران قال : حدثنا ابو علي الحسين بن صفوان قال : حدثنا  ابو عوانة عن ابي بشر عن ابن ابي نجيح ان اسافا وناءلة رجل وامراة  حجا من الشام قبلها وهما يطوفان ، قال : فمسخا حجرين ، ولم  يزالا في المسجد حتي جاء الله بالاسلام فاخرجا .
 قوله : فما تناهتا : اي ما رجعتا عن قولهما .
 فقلت : هن مثل الخشبة  يعني الذكر .
 فانطلقتا تولولان : اي تدعوان بالويل .
 وقولهما : لو كان احد من انفارنا : اي من قومنا ، ماخوذ من  النفر ، والنفر : مابين الثلاثة الي العشرة .
 وقولهما : الصابء : يعني الخارج من دين قومه .
 وقولهما : قال كلمة تملا الفم : اي كلمة عظيمة . وانما اشارتا  الي قوله : هن مثل الخشبة .  
 وتحية الاسلام : السلام .
 وانما كره انتسابه الي غفار لان هذه القبيلة كانت تزن بسرقة  الحاج .
 وقوله : فقدعني صاحبه : اي كفني ومنعني . يقال : قدعت الرجل  واقدعته : اذا كففته ، ومنه قول الحسن : اقدعوا هذه الانفس فانها  طلعة .
 وقوله : ' انها طعام طعم ' اي طعام يشبع منه ويكف الجوع .
 وغبرت بمعني بقيت .
 واما يثرب فقال ابو عبيدة : يثرب اسم ارض ، ومدينة النبي صلي الله عليه وسلم في  ناحية منها . وقال ابن فارس : يروي ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي ان تسمي  المدينة يثرب ، وذلك انه اسم ماخوذ من التثريب : وهو اللوم وتقبيح  الفعل في عين فاعله ، قال الله تعالي : @QB@ لا تثريب عليكم اليوم @QE@  [ يوسف :  ] اي : لا لوم .
 وقوله : ' غفار غفر الله لها ، واسلم سالمها الله ' فيه للعلماء قولان :
 احدهما : انه دعاء لهما واستغفار ، وانما استغفر لهاتين القبيلتين ،  لانهما اسلمتا طوعا من غير حرب ، وكان غفار تزن بسرقة الحاج ،  فاحب ان يمحو عنهم تلك السبة السببة ، وان يعلم الناس ان ما سبق من    ذلك مغفور باسلامهم .
 والثاني : انه اخبار عن القبيلتين ، فالمعني ان الله سبحانه منع من  اذاهما وحربهما .
 والمسالمة : الصلح علي ترك القتال والاذي ، ولما سالمت اسلم ،  فجاءت طوعا ، فدخلت فيما دخلت فيه غفار قال : ' اسلم سالمها الله ' .
 وفي هذا دليل علي جواز اختيار الكلام المتناسب المتجانس ، لانه  قد كان يمكن ان يقول : غفار عفا الله عنها ، فلما قال : ' غفر الله  لها ' . وقال : ' اسلم سالمها الله ' دل علي اختيار ذلك . وانما يختار  مثل هذا لانه احلي في السمع .
 وشنفوا له : ابغضوه ونفروا منه . والشنف : المبغض .
 وتجهموا : اي تنكرت وجوههم فاستقبلوه بالمكروه ، يقال :  تجهم وجه الرجل : اذا كره وعبس . 
  /   وفي الحديث الثاني : فرج سقف بيتي وانا بمكة فنزل  جبريل . . . ' اي كشف وشق .
 قوله : ' ثم جاء بطست ' . قرات علي شيخنا ابي منصور  اللغوي عن ابي عبيد عن ابي عبيدة قال : ومما دخل في كلام العرب  الطست ، وهو فارسي معرب . وقال الفراء : طء تقول طست ،  وغيرهم يقول طس ، وهم الذين يقولون للص لصت ، وجمعهما  طسوت ولصوت عندهم . وقال سفيان الثوري : الطس : الطست ،  لكن الطس بالعربية ، اراد انهم لما عربوه قالوا طس ، ويجمع طساسا    وطسوسا . قال الراجز : 
  ضرب يد اللعابة الطسوسا  
 فان قيل : الايمان والحكمة كيف يملان الطست وليسا بجسم ؟
 فالجواب : ان هذا ضرب مثل لينكشف بالمحس ما هو معقول .
 وهذا الحديث يدل علي انه شرح صدره ليلة المعراج . وقد روي  شرح صدره في زمان رضاعه عند حليمة ، وهذه زيادة تطهير لمكان  الزيارة .
 وقول الخازن : ' وارسل اليه ؟ ' يحتمل هذا الاستفهام وجهين :
 احدهما : ان يكون ارسال محمد عليه السلام خفي عن ذلك  الملك ؛ لان الملاءكة مشغولون بالعبادة ، حتي ان احدهم لا يعرف من  الي جانبه .
 والثاني : ان يكون المعني : وارسل اليه للعروج الي السماء ، لان  بعثته استفاضت بين الملاءكة .
 وقوله : ' عن يمينه اسودة ' اي اشخاص ، وهو من السواد ،  والسواد : الشخص ، يقال : سواد واسودة كغراب واغربة .
 والنسم جمع نسمة : وهي النفس .
 وقوله : حتي ظهرت : يعني علوت وارتفعت ، لمستوي : وهو  المكان المستوي المعتدل .
 وصريف الاقلام : صوت حركتها علي المخطوط فيه ، فكان الاشارة    بذلك الي ما تكتبه الملاءكة من اللوح من اقضية الله عز وجل ووحيه .
 فان قيل : كيف راي ادم وموسي والانبياء وهم مدفونون  في الارض ؟
 فقد اجاب عنه ابن عقيل فقال : شكل الله ارواحهم علي صور  اجسادهم .
 وجنابذ اللءلء قبابه ، واحدها جنبذة : وهي القبة ، وقد وقع في  بعض النسخ حنابل بالحاء المهملة وبعدها باء . وفي نسخة كذلك الا  انه بالجيم المعجمة ، وكل ذلك تصحيف ، والصحيح جنابذ . 
  /   وفي الحديث الثالث : ' ان المكثرين هم المقلون يوم  القيامة ، الا من اعطي الله خيرا فنفخ فيه بيمينه وشماله ' .
 النفخ رمي الشء بسرعة .
 والقاع : المكان السهل الذي لا ينبت فيه الشجر ، والجمع القيعان .
 والحرة : ارض ذات حجارة سود .
 وارغم الله انف فلان : الصقه بالرغام : وهو التراب . المعني :  وان كره ابو ذر ذلك .
 فان قيل : كيف الجمع بين قوله : ' من مات لا يشرك بالله شيءا  دخل الجنة ' وبين دخول الموحدين بذنوبهم النار ؟
 فالجواب : ان مالهم الي الجنة وان دخلوا النار . 
  /   وفي الحديث الرابع : اذن مءذن رسول الله الظهر ،    فقال النبي صلي الله عليه وسلم ' ابرد ، ابرد ' او قال : ' انتظر ، انتظر ' وقال : ' ان شدة  الحر من فيح جهنم '
 الابراد : انكسار وهج الحر وتوقده ، وذلك ان فتور الحر بالاضافة  الي شدته برد . وفيح جهنم : التهابها وغليانها ، وهذا رفق بالماشي  الي الصلاة ، اما ليمشي في الفء ، او لينتبه من قاءلته ، او لهما .  وسياتي في مسند ابي موسي : ' من صلي البردين دخل الجنة ' يعني  الفجر والعصر ، لانها يصليان في برد النهار . 
  /   وفي الحديث السادس : كنت مع رسول الله عند  غروب الشمس فقال : ' اتدري اين تذهب الشمس ؟ ' فقلت : الله  ورسوله اعلم . قال : ' تذهب تسجد تحت العرش ' .
 ربما اشكل الامر في هذا الحديث علي من لم يتبحر في العلم ،  فقال : نحن نراها تغيب في الارض ، وقد اخبر القران انها تغيب في  عين حمءة ، فاذا دارت تحت الارض وصعدت ، فاين هي من العرش ؟
 فالجواب : ان الارضين السبع في ضرب المثال كقطب رحا ،  والعرش لعظم ذاته كالرحي ، فاين سجدت الشمس سجدت تحت  العرش ، وذلك مستقرها . 
  /   وفي الحديث السابع : قال ابراهيم التيمي : كنت اقرا  علي ابي في السدة ، فاذا قرا السجدة سجد .  
 قال ابو عبيد : السدة : الظلة تكون بباب الدار ، ومنه : من يغش  سدد السلطان يقم ويقعد . وكان عروة بن المغيرة يصلي في السدة ،  وسدة المسجد ، وسمي اسماعيل السدي لانه كان يبيع الخمر في  سدة المسجد ، ومنهم من يجعل السدة الباب .
 فاما سجوده في السدة المضافة الي المسجد فجاءز لانه بقارعة  الطريق ، وسجود هذا الرجل محمول علي انه قد كان يامر ابنه عند  القراءة بالسجود ثم يتبعه ، لانه انما يسن سجود السامع اذا سجد  القارء .
 والمسجد الاقصي : بيت المقدس . وانما قيل الاقصي لبعد  المسافة بينه وبين الكعبة . وقيل : انه لم يكن وراءه موضع عبادة .
 فان قيل : كيف قال : ' بينهما اربعون عاما ' ، وانما بني الكعبة  ابراهيم ، وبني بيت المقدس سليمان وبينهما اكثر من الف سنة ؟
 فالجواب : ان الاشارة الي اول البناء ووضع اساس المسجدين ،  وليس اول من بني الكعبة ابراهيم ، ولا اول من بني بيت المقدس  سليمان ، وفي الانبياء والصالحين والبانين كثرة ، فالله اعلم بمن ابتدا .  وقد روينا ان اول من بني الكعبة ادم ، ثم انتشر ولده في الارض ،  فجاءز ان يكون بعضهم قد وضع بيت المقدس . 
  /   وفي الحديث الثامن : قال ابو ذر : بشر الكانزين    برضف يحمي عليه في نار جهنم فيوضع علي حلمة ثدي احدهم حتي  يخرج من نغض كتفيه .
 قال ابن قتيبة : الرضف جمع رضفة : وهي حجارة تحمي  بالنار .
 والناغض : قرع الكتف ، قيل له ناغض ، لانه يتحرك اذا حرك  الرجل يده او عدا . وقال ابو سليمان الخطابي نغض الكتف :  الشاخص ، واصل النغض الحركة ، وسمي ذلك الموضع من الكتف  نغضا لانه يتحرك من الانسان في مشيه وتصرفه ، ويتزلزل يتحرك  بانزعاج ومشقة .
 ويعتريهم : يقصدهم ويغشاهم .
 قوله : فاذا كان العطاء ثمنا لدينك فدعه . المعني : اذا لم يعطوك  الا ان تسكت عن انكار منكرهم كان كالرشوة ، فدعه .
 وقوله : ' ارصده لدين ' اي اعده له . وكيف يظن برسول الله صلي الله عليه وسلم  انه كان يدخر المال وهو يعلم كثرة المحتاجين اليه ، مع ان طبعه الكرم  وسجيته الزهد . 
  /   وفي الحديث التاسع : رايت ابا ذر وعليه حلة وعلي  غلامه مثلها ، فسالته عن ذلك ، فذكر انه ساب رجلا علي عهد رسول  الله فعيره بامه .  
 قد بينا فيما تقدم ان الحلة لا تكون الا ثوبين .
 وقوله : فعيره بامه ، قال لنا ابن الخشاب : الفصيح : عيرت فلانا امه ، وقد جاء في شعر عدي بن زيد : 
  ايها الشامت المعير بالدهر  . . . . . . . . . 
 واعتذروا عنه فقالوا : انه كان عباديا ولم يكن فصيحا .
 وقوله : ' انك امرء ' اخبرنا محمد بن ابي منصور قال : اخبرنا ابو  طاهر بن سوار قال : اخبرنا ابن رزمة قال : اخبرنا ابو سعيد السيرافي  قال : اخبرنا ابن مجاهد قال : حدثنا علي بن الجهم قال : قال الفراء :  اهل الحجاز واسد واهل العالية من قيس يقولون : المرء والمراة  فيسكنون الراء ويهمزون ، فاذا لم يكن فيه الف ولام قالوا : امرء وامراة .  وبعض قيس يقولون : الامرء الصالح ، والامراة الصالحة ، وربما قالوا  هذا مرء صالح ، ومراة صالحة ، ومن العرب من يقول : هذا مرء  صالح ، فيرفع الميم في موضع الرفع ، ويخفضها في موضع الخفض ،  وينصبها في موضع النصب .
 وقوله : ' فيك جاهلية ' المعني : قد بقي فيك من اخلاق القوم ،  لان من اخلاقهم عقوبة من لم يجن ، والشريعة لا تقتضي ذم شخص    بفعل غيره ، وانما ينشا هذا من الكبر ، فتواضع ابو ذر بعد ذلك حتي  ساوي غلامه .
 والخول : الخدم والتبع .
 وقوله : ' فان كلفتموهم ما يغلبهم ' اي ما يعجزون عن القيام به . 
  /   وفي الحديث العاشر : انتهيت الي النبي صلي الله عليه وسلم  فجلست ، فلم اتقار ان قمت .
 قوله : فلم اتقار : اي لم اتمكن من الاستقرار .
 والاظلاف جمع ظلف ، والظلف للبقر كالظفر للانسان ، والحافر  للفرس .
 ونفدت : فرغت وانتهت . والاشارة الي من لم يخرج زكاتها . 
  /   وفي الحديث الحادي عشر : ' ليس من رجل ادعي  الي غير ابيه وهو يعلمه الا كفر ' .
 الادعاء الي غير الاب مع العلم حرام ، فمن اعتقد اباحة ذلك  كفر ، لمخالفته الاجماع ، فخرج عن الاسلام ، ومن لم يفعل ذلك  معتقدا ففي معني كفره وجهان : احدهما : انه قد اشبه فعله فعل  الكفار . والثاني : انه كافر للنعمة .
 وقوله : ' ليس منا ' ان اعتقد جواز ذلك خرج من الاسلام ، وان  لم يعتقد فالمعني : لم يتخلق باخلاقنا .
 وقوله : ' فليتبوا مقعده من النار ' لفظه الامر ومعناه الخبر ،    والمقصود : فقد اتخذ مقعدا من النار .
 ومن دعا رجلا بالكفر وليس كذلك كان هو الكافر ، لاعتقاده  في مسلم انه كافر .
 وحار بمعني انقلب . واذا لم تنقلب هذه الاشياء عليه انقلب اثمها . 
  /   وفي الحديث الثاني عشر : ' اي الرقاب افضل ؟ '  قال : ' انفسها عند اهلها واكثرها ثمنا ' .
 الانفس : الافضل ، ولذلك يغلو ثمنه ، فزيد الثواب لذلك .
 وقوله : ' تعين ضاءعا ' اي ذا ضياع من فقر او عيال او حالة قصر  عن القيام بها . قال الاسماعيلي : هذا هو الذي في الحديث ،  ويحتمل : صانعا بالنون .
 وقوله : ' او تصنع لاخرق ' وهو الذي قد تحير ودهش ، فيما  يرومه .
 وقوله : ' فانها صدقة منك علي نفسك ' وذاك انه اذا كف عن  الشر . نجي النفس من الاثم فتصدق عليها بالسلامة . 
  /   وفي الحديث الثاني من افراد البخاري :
 كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا اخذ مضجعه من الليل قال : ' باسمك اللهم  اموت واحيا ' .  
 ذكر الاسم صلة في الكلام ، فهو كقوله : @QB@ سبح اسم ربك @QE@  [ الاعلي :  ] والمعني : بل اموت واحيا بارادتك وقدرتك .
 وقوله : ' احيانا بعدما اماتنا ' يحتمل وجهين : احدهما : ان يكون  المشار اليه بداية الخلق وهي النطفة ، فانها كانت خالية عن روح .  والثاني : ان تكون الاشارة الي النوم ، فشبه بالموت تجوزا لتعطيل  افعال الحس .
 والنشور : البعث . 
  /   وفي الحديث الاول من افراد مسلم :
 عن ابي ذر قال : كانت المتعة في الحج لاصحاب محمد خاصة .  وفي رواية : لا تصلح المتعتان الا لنا خاصة  يعني متعة النساء ومتعة  الحج .
 هذا ظن من ابي ذر ، وليس كذلك . فاما متعة النساء فلولا انها  نسخت لبقي حكمها ، وقد سبق ذكرها ونسخها . واما متعة الحج  فحكمها باق ، وقد بينا انه الافضل عند جماعة من الصحابة والتابعين  وفقهاء الامصار . 
  /   وفي الحديث الثاني : ' ثلاثة لا يكلمهم الله : المسبل ،  والمنان ، والمنفق سلعته بالحلف الكاذب ' .  
 المسبل : يريد به اسبال الازار علي وجه الخيلاء . والمنان : يعني  بالصدقة وفعل الخير . والمنفق سلعته بالحلف : وهو ان يحلف : لقد  اعطيت بها كذا ، وما اعطي ، لتنفق . 
  /   وفي الحديث الرابع : ' من تقرب مني شبرا تقربت  منه ذراعا ' .
 الشبر : قدر فتح الاصابع الخمس : والذراع : قدر طول الذراع  الي رءوس الاصابع . والباع : قدر امتداد اليدين . والهرولة : الاسراع  في المشي . وهذه كلها امثلة ، والمعني : اني اربح معاملي ، واتفضل  علي مطيعي .
 وقراب الارض : ما يقارب ملءها . 
  /   وفي الحديث الخامس : ' يصبح علي كل سلامي من  احدكم صدقة ' .
 السلامي : علي وزن ' فعالي ' وربما شدده احداث طلبة الحديث  لقلة علمهم ، وجمعها سلاميات بفتح الميم وتخفيف الياء . قال ابو  عبيد : السلامي في الاصل عظم يكون في فرسن البعير ، ويقال ان اخر  ما يبقي فيه المخ من البعير اذا عجف في السلامي والعين ، فاذا ذهب    منهما لم يكن له بقية بعد ، قال الراجز : 
  لا يشتكين عملا ما انقين  
  ما دام مخ في سلامي او عين  
 فكان معني الحديث : علي كل عظم من عظام ابن ادم صدقة ،  لانه اذا اصبح العضو سليما فينبغي ان يشكر ، ويكون شكره بالصدقة ،  فالتسبيح والتحميد وما ذكره يجري مجري الصدقة عن الشاكر .
 وقوله : ' ويجزء من ذلك ركعتان يركعهما من الضحي ' لان  الضحي من الصباح ، وانما قامت الركعتان مقام ذلك لان جميع  الاعضاء تتحرك فيها بالقيام والقعود فيكون ذلك شكرها . 
  /   وفي الحديث السادس : ' عرضت علي اعمال امتي ،  فوجدت في محاسن اعمالها الاذي يماط عن الطريق ، ووجدت في  مساوء اعمالها النخاعة تكون في المسجد لا تدفن '
 يماط بمعني ينحي .
 والنخاعة والنخامة والبصاق بمعني ، الا ان البصاق من ادني الفم ،  والنخاعة من اقصي الفم ، وكانه ماخوذ من النخاع .   
  /   وفي الحديث السابع : ' ذهب اهل الدثور  بالاجور ' .
 الدثور جمع دثر : وهو المال الكثير .
 وهذا الحديث يتضمن شكوي الفقراء وغبطتهم للاغنياء ، كيف  ينالون الاجر بالصدقة ، وهم لا يقدرون ، فاخبرهم انهم يثابون علي  تسبيحهم وتحميدهم وافعالهم الخير كما يثاب اولءك علي الصدقة .
 وقوله : ' وفي بضع احدكم ' البضع : الفرج ، فكانه يقول : في  وطء الرجل زوجته صدقة ، وذلك لانه يعفها ونفسه . 
  /   وفي الحديث الثامن : ' كما ينقص المخيط اذا دخل  البحر ' .
 المخيط والخياط اسم للابرة . 
  /   وفي الحديث التاسع : ' يقرءون القران لا يجاوز  حلاقيمهم ' .
 الحلاقيم جمع حلقوم : وهو مجري النفس لا غير ، ومبدءه من  اقصي الفم ، فاما الذي يجري فيه الطعام فهو مركب خلف  الحلقوم يقال له المرء .
 والرمية : اسم للمرمي .
 وقد فسروا قوله : ' هم شر الخلق ' فقالوا : الخلق : الناس :  ' والخليقة ' : الدواب والبهاءم .   
  /   وفي الحديث العاشر : ' اذا قام احدكم يصلي فانه  يستره مثل اخرة الرحل ، فاذا لم يكن بين يديه مثل اخرة الرحل فانه يقطع  صلاته الحمار والمراة والكلب الاسود ' قيل لابي ذر : ما بال الاسود  من الاحمر والاصفر ؟ فقال : سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال : ' الكلب  الاسود شيطان ' .
 اخرة الرحل : مءخرة ، فان لم يكن بين يدي المصلي سترة فخط  بين يديه خطا قام مقام السترة ، فان لم يفعل ذلك ومر بين يديه كلب  اسود بهيم ، وهو الذي جميعه اسود ، فانه يقطع صلاته ، وهذا مذهب  الحسن ومجاهد وعطاء وعكرمة وطاوس ومكحول واحمد بن حنبل .  وقال ابو حنيفة ومالك والشافعي : لا يقطع . فاما الحمار والمراة  ففيهما عن احمد روايتان ، والحديث صريح في القطع ، وسياتي في  افراد مسلم من حديث ابي هريرة مثل حديث ابي ذر . 
  /   وفي الحديث الحادي عشر : ' اوصاني خليلي ان  اسمع واطيع وان كان عبدا مجدع الاطراف ' .
 اي مقطوع الاطراف : واكثر ما يستعمل الجدع في الانف والاذن ،  وهما من اطراف الانسان .   
  /   وفي الحديث الثاني عشر : ' انية الحوض اكثر من  عدد نجوم السماء وكواكبها في الليلة الظلماء المصحية ' .
 والمصحية : التي ذهب غيمها ، وانما قال المظلمة لان ظلمتها مع  الصحو ابين للنجوم .
 وقوله : ' لم يظما ' الظما : العطش ، مهموز مقصور ، والمعني  لم يعطش ' اخر ما عليه ' يعني ابدا .
 وقوله : ' يشخب ' الشخب : ما امتد من اللبن حين يحلب ،  وشخبت اوداج القتيل دما .
 وقوله : ' عرضه ما بين عمان ' الذين سمعناه وحفظناه من  المحدثين ' عمان ' بفتح العين وتشديد الميم ، وقال ابو سليمان  الخطابي : الميم خفيفة . 
  /   وفي الحديث الثالث عشر : ' ان احب الكلام الي الله  سبحان الله وبحمده ' .
 قال الزجاج : لا اختلاف بين اهل اللغة ان التسبيح هو التنزيه لله  عز وجل عن كل سوء . وقال ابن القاسم : معني سبحان الله : تنزيه  له من الاولاد والصاحبة والشركاء .
 وقوله : ' وبحمده ' اي وبحمده نبتدء ونفتتح ، فحذف الفعل    لدلالة المعني عليه ، كما قال عز وجل : @QB@ فاجمعوا امركم وشركاءكم @QE@  [ يونس :  ] معناه : وادعوا شركاءكم . وقال الزجاج : المعني : وبحمده  سبحته . 
  /   وفي الحديث الرابع عشر : ارايت الرجل يعمل الخير  ويحمده الناس ؟ قال : ' تلك عاجل بشري المءمن ' .
 والمعني ان الله تعالي اذا تقبل العمل اوقع في القلوب قبول العامل  ومدحه ، فيكون ما اوقع في القلوب مبشرا بالقبول ، كما انه اذا احب  عبدا حببه الي خلقه ، وهم شهداء الله في الارض . 
  /   وفي الحديث السادس عشر : ' لا تحقرن من  المعروف شيءا ولو ان تلقي اخاك بوجه طليق ' .
 اي منطلق ، وهو ضد العبوس ، قال جرير : ما راني رسول الله  صلي الله عليه وسلم الا تبسم وهذا من المعروف ، لان الانسان ينتفع بذلك كما ينتفع  بساءر المعروف . 
  /   وفي الحديث السابع عشر : سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم :  هل رايت ربك ؟ فقال : ' نور ، اني اراه ' .
 ذكر ابو بكر الخلال في كتاب ' العلل ' عن احمد بن حنبل انه    سءل عن هذا الحديث فقال : ما زلت منكرا لهذا الحديث وما ادري ما  وجهه . وذكر ابو بكر محمد بن اسحاق بن خزيمة في هذا الحديث  تضعيفا فقال : في القلب من صحة سند هذا الخبر شء ، لم ار احدا  من علماء الاثر فطن لعلة في اسناده ، فان عبد الله بن شقيق كانه لم  يكن يثبت ابا ذر ولا يعرفه بعينه واسمه ونسبه ، لان ابا موسي محمد  ابن المثني حدثنا قال : حدثنا معاذ بن هشام قال : حدثني ابي عن  قتادة عن عبد الله بن شقيق قال : اتيت المدينة ، فاذا رجل قاءم علي  غراءر سود يقول : الا ليبشر اصحاب الكنوز بكي في الجباه  والجنوب فقالوا : هذا ابو ذر ، فكانه لا يثبته ولا يعلم انه ابو ذر .  وقال ابن عقيل : قد اجمعنا علي انه ليس بنور ، وخطانا المجوس في  قولهم : هو نور . فاثباته نورا مجوسية محضة ، والانوار اجسام .  والبارء سبحانه وتعالي ليس بجسم ، والمراد بهذا الحديث : ' حجابه  النور ' وكذلك روي في حديث ابي موسي ، فالمعني : كيف اراه  وحجابه النور ، فاقام المضاف مقام المضاف اليه .
 قلت : من ثبت رءية رسول الله صلي الله عليه وسلم ربه عز وجل فانما ثبت كونها  ليلة المعراج ، وابو ذر اسلم بمكة قديما قبل المعراج بسنتين ثم رجع    الي بلاد قومه فاقام بها حتي مضت بدر واحد والخندق ، ثم قدم المدينة ،  فيحتمل انه سال رسول الله صلي الله عليه وسلم حين اسلامه : هل رايت ربك ، وما  كان قد عرج به بعد ، فقال : ' نور ، اني اراه ؟ ' اي ان النور يمنع من  رءيته ، وقد قال بعد المعراج فيما رواه عنه ابن عباس : ' رايت ربي ' . 
  /   وفي الحديث الثامن عشر : ' انها امانة ' .
 يعني الامارة والولاية ، ولما راه ضعيفا حسن تحذيره ، لان  الضعف يعجز عما يجب عليه من الاحتياط .
 وقوله : ' لا تولين مال يتيم ' اليتيم : من مات ابوه وهو صغير .  قال الاصمعي : اليتم في الناس من قبل الاب ، وفي غير الناس من قبل  الام . وقال ابو بكر بن الانباري : قال ثعلب : اليتم معناه في كلام  العرب الانفراد ، فمعني يتيم منفرد عن ابيه . وقرات علي شيخنا ابي  منصور اللغوي قال : اذا بلغ الصبي ذهب عنه اسم اليتيم ، وكل منفرد  عند العرب تييم . قال : وقيل : اصل اليتم الغفلة ، وبه سمي اليتيم  لان يتغافل عن بره . وقال ابو عمرو : اليتم : الابطاء ، ومنه اخذ  اليتم لان البر يبطا عنه . 
  /   وفي الحديث التاسع عشر : ' ستفتحون مصر ،  فاستوصوا باهلها خيرا ؛ فان لهم ذمة ورحما ' .  
 اخبرنا اسماعيل بن احمد السمرقندي قال : اخبرنا عمر بن عبيد الله  البقال قال : اخبرنا ابو الحسين بن بشران قال : حدثنا عثمان بن احمد  الدقاق قال : حدثنا حنبل قال : حدثني ابو عبد الله  يعني احمد بن  حنبل قال : حدثنا سفيان  وسءل عن قوله : ' فان لهم ذمة ورحما '  قال : من الناس من يقول : هاجر كانت قبطية وهي ام اسماعيل ،  ومن الناس من يقول : كانت مارية ام ابراهيم قبطية .
 قوله : ' فاذا رايت رجلين يختصمان في موضع لبنة فاخرج '  الاشارة الي كثرة الناس فيها وازدحامهم .   
  كشف المشكل من  مسند حذيفة بن اليمان
 واليمان من اجداده فنسب اليه ، وانما هو حذيفة بن حسيل بن جابر  ابن ربيعة بن عمرو بن جروة  وهو اليمان ، فكان جروة قد اصاب دما  في قومه ، فهرب الي المدينة فحالف بني عبد الاشهل ، فسماه قومه  اليمان لانه حالف اليمانية . وقيل : بل اليمان اسم الحسيل .
 روي حذيفة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم حديثا كثيرا ، الا انه اخرج له في  الصحيحين سبعة وثلاثون حديثا . 
  /   فمن المشكل في الحديث الاول :  ' لا تلبسوا الحرير ولا الديباج ' .
 قرات علي شيخنا ابي منصور اللغوي قال : الديباج اعجمي  معرب ، وقد تكلمت به العرب ، قال مالك بن نويرة : 
  ولا ثياب من الديباج نلبسها   هي الجياد ، وما في النفس من دبب   
 الدبب : العيب .
 ويجمع علي ديباج ودبابيج ، علي ان تجعل اصله مشددا . واصل  الديباج بالفارسية ديوباف اي نساجة الجن .
 وقوله : ' ولا ياكلون في صحافها ' الصحاف جمع صحفة : وهي  القصعة . 
  /   وفي الحديث الثالث : ' قتنة الرجل في اهله  وماله . . . ' .
 الفتنة في الاصل الاختبار ، يقال : فتنت الذهب في النار : اذا  ادخلته اياها لتعلم جودته من رداءته ، والمراد بالفتنة في الاهل والمال :  ما يقع من الزلل والذنوب .
 وقوله : كموج البحر  يعني الفتنة العامة العظيمة .
 وقوله : تكسر ، اشارة الي محيي الفنتة بشدة وقتل .
 وقد بين في الحديث ان المراد بالباب عمر وقتله .
 واحري بمعني اجدر واخلق .
 وقوله : ليس بالاغاليط  اي ليس مما يغلط فيه او يشكل . 
  /   وفي الحديث الرابع : ' احصوا لي كم يلفظ بالاسلام '  فقلنا : يا رسول الله ، اتخاف علينا ونحن ما بين الستماءة الي السبعماءة .  قال : ' انكم لا تدرون ، لعلكم ان تبتلوا ' فابتلينا حتي جعل الرجل منا  لا يصلي الا سرا .  
 ظاهر هذا الحديث يدل علي ان حذيفة اسلم بمكة ، لان هذه  الاشياء انما جرت بمكة لا بالمدينة . وانما يقع الابتلاء للمءمنين بقهر  الكافرين لهم مع قدرة المعبود سبحانه علي النصر ليسلموا لافعاله  وليصبروا علي قضاءه .
  /   وفي الحديث الخامس : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا قام  من الليل يشوص فاه بالسواك .
 قال ابو عبيد : الشوص : الغسل ، وكل شء غسلته فقد شصته  تشوصه شوصا ، وكذلك مصته اموصه موصا .
 والسواك ما يستاك به ، وهو مكسور السين ، الاسم والفعل . 
  /   وفي الحديث السادس : كنت مع النبي صلي الله عليه وسلم فانتهي  الي سباطة قوم فبال قاءما .
 السباطة : ملقي التراب والقمام ونحو ذلك ، تكون بافنية البيوت  مرفقا للناس ، وتكون في الغالب سهلة لا يرتد منها الرشاش علي  الباءل .
 وقوله : فانتبذت : اي تنحيت .
 والعقب : مءخر القدم .
 فان قيل : كيف بال قاءما وقد نهي عن ذلك ؟  
 فالجواب من اوجه :
 احدها : انه قد قيل انه منسوخ بنهيه بعد ذلك عن البول قاءما .
 والثاني : انه كان لمرض منعه القعود ، قال ابو هريرة : بال  رسول الله صلي الله عليه وسلم قاءما من جرح كان بمابضه . وقال الزجاج : المابض :  باطن الركبة .
 والثالث : انه استشفي بذلك من مرض كان به . قال الشافعي :  كانت العرب تستشفي لوجع الصلب بالبول قاءما .
 والرابع : انه يحتمل ان يكون البول اعجله ولم يجد سوي ذلك  المكان ، ولم يتمكن من القعود لكثرة الانجاس فيه .
 فان قيل : كيف قال لحذيفة : ' ادن ' وكان اذا اراد الخلاء ابعد ؟  فالجواب ان السباطة تكون في الافنية ، فاراد ان يستتر به من الناس .
 وفي رواية : كان ابو موسي يشدد في البول ، ويبول في قارورة ،  فاورد حذيفة هذا الحديث ليسهل الامر عليه . وانما كان تشديد ابي  موسي لانه قد سمع التحذير من الانجاس ، وقد صح عن النبي صلي الله عليه وسلم انه  قال في القبرين : ' انما ليعذبان ، وما يعذبان في كبير ، كان احدهما لا  يستتر في بوله ' . ولعمري ان الاحتراز حسن ، لكنه ينبغي ان يكون  بمقدار . وقد راينا في زماننا من يشدد في هذا تشديدا يعود بضد    المقصود ، فراينا جماعة اذا بال احدهم يقوم ويمشي ، ويتنحنح ، ويحط  رجلا ويرفع اخري ، ويطيل ذلك الفعل ، فيعود البول الذي قد  تماسك قاطرا ، فكانه استحلبه بذلك الفعل ، وهذا لان البول يرشح في  المثانة داءما ، وعلي فم المثانة عضلة تشدها وتمنع جريان البول ، فاذا  فعل ما ذكرنا حرك العضلة وفتحها ، فيجتمع في تلك المديدة قطرات ،  فتاتي ، وهذا يتصل ، وربما ضعفت العضلة بهذا الفعل وتجدد سلس  البول ، وهذا من وساوس ابليس وليس من الشريعة ، بل ينبغي للانسان  اذا بال وانقطع جريان البول ان يحتلب بقية البول باصبعي يده اليسري  من اصل الذكر الي راسه ، ثم ينثر الذكر ثلاثا ويصب الماء . 
  /   وفي الحديث السابع : ' ليردن حوضي اقوام ثم  يختلجون دوني ' .
 وهذا ذكرناه ، وقد شرحناه في مسند ابن مسعود . 
  /   وفي الحديث الثامن : حدثنا رسول الله صلي الله عليه وسلم حديثين ،  قد رايت احدهما ، وانا انتظر الاخر . حدثنا ان الامانة نزلت في جذر  قلوب الرجال . ثم حدثنا عن رفع الامانة ، قال : ' ينام الرجل نومة  فتقبض الامانة من قلبه فيظل اثرها مثل اثر الوكت ، ثم ينام النومة  فتقبض الامانة من قلبه فيظل اثرها مثل اثر المجل ، كجمر دحرجته علي  رجلك ، فنفط فتراه منتبرا وليس فيه شء  ثم اخذ حصي فدحرجه علي  رجله  فلا يكاد احد يءدي الامانة حتي يقال للرجل : ما اجلده ، ما    اظرفه ، وما في قلبه مثقال حبة من خردل من ايمان ' .
 الجذر : الاصل ، ومنه جذر الحساب ، كقولك : عشرة في عشرة  ماءة ، فالعشرة جذر الماءة اي اصلها الذي يقوم منه هذا العدد . وقال  ابو عبيد : الجذر : الاصل من كل شء  بفتح الجيم وكسرها .
 والوكت : اثر الشء اليسير ، ومنه : بسر موكت بكسر الكاف :  اذا بدا فيه شء من الارطاب .
 والمجل : اثر العمل في الكف ، يقال : مجلت يده ومجلت ،  لغتان .
 وقوله : فتراه منتبرا : اي منتفطا ، يعني ارتفاع الجلد ولا شء  تحته .
 وقوله : ' فلا يكاد احد يءدي الامانة ' اي يقل من يءديها . ويكاد  بمعني يقارب .
 وقوله : ما اجلده : اي ما اقواه .
 وقوله : ما اظرفه . قرات علي شيخنا ابي منصور اللغوي قال :  الناس يعنون بقولهم فلان ظريف انه حسن اللباس لبقه ، ويخصونه  بذلك ، وليس كذلك ، وانما الظرف في اللسان والجسم . اخبرت عن  الحسن بن علي عن الخزاز عن ابي عمر عن ثعلب قال : الظريف يكون  حسن الوجه وحسن اللسان ، الظرف في المنطق والجسم ، ولا يكون    في اللباس . وقال عمر : اذا كان اللص ظريفا لم يقطع . معناه : اذا  كان بليغا جيد الكلام احتج عن نفسه بما يسقط عنه الحد . والفعل من  هذه الكلمة ظرف يظرف فهو ظريف ، والجمع الظرفاء ، ولا  يوصف بذلك السيد ولا الشيخ ، انما يوصف به الفتيان الازوال  والفتيات الزولات ، يعني الخفاف . وقال ابن الاعرابي : الظرف في  اللسان ، والحلاوة في العينين ، والملاحة في الفم ، والجمال في  الانف . وقال محمد بن يزيد : الظريف مشتق من الظرف : وهو  الوعاء ، كانه جعل الظريف وعاء للادب ومكارم الاخلاق .
 وقوله : ليردنه علي ساعيه : اي رءيسه الذي يحكم عليه وينصفني  منه . 
  /   وفي الحديث التاسع : ' لا يدخل الجنة قتات ' .
 وقد فسر في الحديث انه النمام ، قال ابو عبيد : يقال : فلان يقت  الاحاديث قتا : اي ينمها . وقال ابن الاعرابي القتات : الذي ينقل  عندك ما تحدثه به وتستكتمه اياه ، والقساس الذي يتسمع عليك ما  تحدث به غيره ثم ينقله عنك .
 وقد كشفنا اشكال قول القاءل بان هذا ليس بكفر ، فكيف يمنع  دخول الجنة ، في مسند ابن مسعود .   
  /   وفي الحديث العاشر : ' لابعثن اليكم امينا حق امين ' ؛  فاستشرف الناس لها ، فبعث ابا عبيدة .
 الامين ماخوذ من الامن ، فكان صاحب الامانة امن بكونها مع  الامين .
 ومعني استشرف الناس : رفعوا رءوسهم ينظرون من المخصوص  بهذه الصفة كالمتعجبين . 
  /   وفي الحديث الحادي عشر : ' ان مع الدجال ماء ونارا ،  فالذي يري الناس انه نار فماء بارد ، والذي يري الناس انه ماء بارد فنار  تحرق . وانه ممسوخ العين ، عليها ظفرة غليظة ' .
 الدجال : الكذاب ، وقيل : سمي دجالا لتمويهه علي الناس  وتلبيسه ، يقال : دجل : اذا موه ولبس ، وسيف مدجل : اذا طلي  بالذهب ، وبعير مدجل : اذا كان مطليا بالقطران ، فسمي دجالا لانه  غطي الحق بباطله .
 وقوله : فالذي يراه الناس نارا ماء ، هذا هو من جنس السحر يبتلي  به الخلق .
 فان قال قاءل : فهل معجزات الانبياء الا ما شهد بها الحس ؟
 فالجواب : ان هذا الرجل لو ادعي النبوة لاختلطت الادلة وتمكنت  الشبهات وعسر الفرق ، ولكنه ادعي الالهية ، ويكفي في تكذيبه كونه  جسما ، ثم هو راكب حمارا ، وهو اعور .  
 وقوله : عليها ظفرة غليظة . قال الزجاج : الظفرة : جلدة تبتدء  في الماق ، وربما البست الحدقة .
 وفي هذا الحديث حديث الذي قال لاهله : اجمعوا لي حطبا  جزلا .
 الحطب الجزل : الغليظ . وقرات علي شيخنا ابي منصور اللغوي  قال : الناس يقولون : حطب زجل ، وانما هو حطب جزل : وهو  الغليظ من الحطب ، وقيل : اليابس ، قال الشاعر : 
  ولكن بهذاك اليفاع فاوقدي   بجزل اذا اوقدت لا بضرام 
 والضرام والشخت ضده ، ثم كثر الجزل في كلامهم حتي صار  كل ما كثر جزلا ، فقالوا : اعطاه عطاء جزلا ، واجزلت للرجل ،  وجزل لي من ماله .
 وقوله : وامتحشت : اي احرقت العظام . والمحش : احراق النار  الجلد .
 وقوله : انظروا يوما راحا : اي كثير الريح . ويقال للموضع الذي  تخترقه الرياح مروحة . ركب عمر بن الخطاب ناقة فمشت به مشيا  جيدا ، فقال : 
  كان راكبها غصن بمروحة   اذا تدلت به او شارب ثمل   
 فاما المروحة التي يتروح بها فمكسورة الميم .
 وقوله : فاذروه في اليم . اي انسفوه في البحر . قال ابن قتيبة :  واليم : البحر ، بالسريانية . 
  /   وفي الحديث الثاني عشر : كان الناس يسالون رسول  الله عن الخير واساله عن الشر مخافة ان يدركني .
 اما سءاله عن الشر فليجتنبه ، قال الشاعر : 
  عرفت الشر لا للشر لكن لتوقيه  
  ومن لا يعرف الشر من الناس يقع فيه  
 والدخن : الكدر والمكروه . واصل الدخن في الالوان كدورة الي  سواد . قال ابو عبيد : ولا احسبه اخذ الا من الدخان ، وهو شبيه  بلون الحديد .
 ووجه الحديث ان القلوب لا يصفو بعضها لبعض .
 وقوله : من جلدتنا اي من انفسنا وقومنا ، يعني العرب .
 فامره بالعزلة عند ظهور الافات . وقوله : ' ولو ان تعض باصل  شجرة ' اشار الي العزلة ، لان الشجر خارج عن المدن .
 والشياطين جمع شيطان ، قال الخليل : كل متمرد عند العرب  شيطان . وفي هذا الاسم قولان : احدهما : انه من شطن : اي بعد عن    الخير ، فعلي هذا تكون النون اصلية ، قال امية بن ابي الصلت في  صفة سليمان عليه السلام : 
  ايما شاطن عصاه عكاه   ثم يلقي في السجن والاغلال 
 عكاه : اوثقه .
 وقال النابغة : 
  نات بسعاد عنك نوي شطون   فبانت والفءاد لها رهين 
 والثاني : انه من شاط يشيط : اذا التهب واحترق ، فتكون النون  زاءدة . وانشدوا : 
  . . . . . . . . . . . . . . .  وقد يشيط علي ارماحنا البطل 
 اي يهلك .
 والجثمان : الشخص .
 والانس : الناس ، سموا انسا لظهورهم .   
  /   وفي الحديث الاول من افراد البخاري :
 عن حذيفة : @QB@ وانفقوا في سبيل الله ولا تلقوا بايديكم الي التهلكة @QE@  [ البقرة :  ] قال : نزلت في النفقة .
 سبب نزول هذه الاية ان الانصار كانت تنفق وتتصدق ، فاصابتهم  سنة فامسكوا ، فنزلت هذه الاية ؛ قال الضحاك بن ابي جبيرة :  والسبيل في اللغة : الطريق . وانما استعملت هذه الكلمة في الجهاد  لانه السبيل الذي يقاتل فيه علي عقد الدين . قال المبرد : وارادوا  بالايدي الانفس ، فعبر عن الكل . و ( التهلكة ) بمعني الهلاك ،  يقال : هلك االرجل يهلك هلاكا وهلكا وتهلكة ، فعلي هذا يكون  الهلاك واقعا بالبخل ، فان كان في الواجبات فهو الهلاك بالاثم ، وان  كان في المندوبات فهو فوت الفضاءل . 
  /   وفي الحديث الثاني : انما النفاق علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فاما اليوم فهو الكفر او الايمان .
 قال ابو سليمان الخطابي : معني الحديث ان المنافقين في زمان  رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يكونوا قد اسلموا ، وانما كانوا يظهرون الاسلام  رياء ونفاقا ، ويسرون الكفر عقدا ، فاما اليوم  وقد شاع الاسلام  واستفاض  فمن نافق بان يظهر الاسلام ويبطن خلافه فهو مرتد ،  لان نفاقه كفر احدثه بعد قبول الدين ، وانما كان المنافق في زمان  رسول الله صلي الله عليه وسلم مقيما علي كفره الاول ، فلم يتشابها .   
  /   وفي الحديث الثالث : ان حذيفة راي رجلا لم يتم  ركوعه ولا سجوده ، فقال : ما صليت .
 الركوع من اركان الصلاة ، ولا يكون الا باتمامه ، وكذلك السجود .
 وقوله : ما صليت ، يعني الصلاة الصحيحة .
 والفطرة هاهنا : الدين والملة . 
  /   وفي الحديث الرابع : قال حذيفة : ما بقي من  اصحاب هذه الاية الا ثلاثة ، ولا من المنافقين الا اربعة . يعني بالاية  @QB@ فقاتلوا اءمة الكفر @QE@ [ التوبة :  ] فقال اعرابي : ما بال هءلاء الذين يبقرون  بيوتنا ، ويسرقون اعلاقنا ؟ فقال : اولءك الفساق .
 يبقرون بمعني يفتحون . يقال : بقرت الشء : اذا فتحته . وقد  رواها قوم : ينقبون ، والاول اصح .
 والاعلاق : نفاءس الاموال ، وكل شء له قيمة او قدر في نفسه  ومزية فهو علق . 
  /   الحديث السادس : قد تقدم في مسند ابي ذر . 
  /   الحديث السابع : قال حذيفة : لقد انزل النفاق علي  قوم خير منكم ، ثم تابوا فتاب الله عليهم .
 مقصود حذيفة ان جماعة من المنافقين صلحوا واستقاموا وكانوا  خيرا من اولءك التابعين بمكان الصحبة والصلاح . وممن كان منافقا    فصلح امره واستقام مجمع ويزيد ابنا جارية بن عامر ، كانا وابوهما  منافقين ، فصلحت حال الولدين واستقامت ، وكانه اشار بالحديث  الي تقليب القلوب . 
  /   وفي الحديث الثامن : ما نعلم اقرب سمتا ودلا وهديا  برسول الله صلي الله عليه وسلم من ابن ام عبد .
 قال ابو عبيد : السمت : حسن الهيءة والمنظر في مذهب الدين  وليس من الزينة ، ولكن يكون لصاحبه هيءة اهل الخير ومنظرهم .  والهدي والدل من السكينة . والوقار في الهيءة والمنظر والشماءل .
 وقوله : حتي يتواري ، احتراز من الشهادة علي الباطن المستور .
 وقوله : لقد علم المحفوظون ، يعني رءوس القوم الذين حفظهم  الله من تحريف او تخريف في قول او فعل .
 والوسيلة : القربة .
 وربما ظن من يسمع قوله ابن ام عبد انه نسبها الي ابنها عبد الله بن  مسعود ، وليس كذلك ، انما هذه المراة يقال لها ام عبد بنت عبد ود  ابن سوي بن قريم ، اسلمت وبايعت رسول الله صلي الله عليه وسلم ، ولا نعلمها  روت عن رسول الله صلي الله عليه وسلم شيءا .   
  /   وفي الحديث الاول من افراد مسلم :
 عن قيس بن عباد : قال : قلت لعمار : ارايتم صنيعكم هذا الذي  صنعتم في امر علي ، ارايا رايتموه ، او شيءا عهده اليكم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يشير الي قتالهم معه ونصرهم اياه . فقالوا : ما عهد الينا شيءا لم  يعهده الي الناس ، ولكن حذيفة اخبرني . . . .
 معناه انه ما عهد الينا شيءا ، انما عهد الي حذيفة في امر المنافقين .
 والجمل : الحيوان المعروف . والخياط : الابرة . وسمها :  ثقبها ، وفيه لغتان فتح السين وضمها .
 والدبيلة : خراج عظيم .
 وينجم : يظهر . 
  /   وفي الحديث الثاني : عن جندب قال : جءت يوم  الجرعة فاذا رجل جالس . فقلت : ليهراقن اليوم دماء . فقال ذاك  الرجل : كلا والله ، قلت : بلي والله : قال فاذا الرجل حذيفة .
 الجرعة بفتح الراء : التل من الرمل لا ينبت شيءا ، وهذا مكان  نزلوه ليتهيءوا للقتال ، وذلك ان عثمان بعث سعيد بن العاص اميرا علي  الكوفة ، فخرجوا فردوه ، فرجع الي عثمان ، فقال عثمان : ما تريدون ؟    قالوا : البدل . قال : فمن تريدون ؟ قالوا : ابا موسي . فبعثه اليهم .
 اخبرنا المبارك بن علي الصيرفي قال : اخبرنا شجاع بن فارس قال :  اخبرنا ابو طاهر محمد بن احمد الاشناني قال : اخبرنا ابو الحسن علي  ابن احمد بن عمر الحمامي قال : اخبرنا علي بن محمد بن ابي قيس  قال : حدثنا ابو بكر بن عبيد قال : حدثني يحيي بن عبد الله الخثعمي  عن ابي عبيدة معمر بن المثني : ان عثمان بن عفان نزع سعد بن ابي  وقاص عن الكوفة واستعمل الوليد بن عقبة ، ثم نزعه وبعث سعيد بن  العاص ، فلم يدعوه يدخلها .
 وقال القرشي : وحدثنا ابو خيثمة قال : حدثنا وهب بن جرير عن  ابيه ان سعيد بن العاص توجه الي الكوفة اميرا ، فقال اهل الكوفة : لا  والله لا يدخلها علينا سعيد ولا يلي امرنا ، وبعثوا الي الاشتر فقدم  عليهم ، وخرج اهل الكوفة حتي نزلوا الجرعة وامرهم الي الاشتر ،  فلما قدم سعيد ركبوا خيولهم واخذوا رماحهم وقالوا : ارجع وراءك ،  فلا والله لا تلي امرنا ، فرجع .
 وقال جرير عن الاعمش عن زيد بن وهب : لما خرج الناس الي  الجرعة قيل لحذيفة : الا تخرج ؟ قال : لقد علمت انهم لن يهريقوا  بينهم محجمة من دم .
 وعن الاعمش عن عمرو بن مرة عن ابي البختري عن ابي ثور  الحداءي قال : دفعت الي حذيفة وابي مسعود يوم الجرعة وهما يتحدثان ،  وابو مسعود يقول : والله ما كنت اري ان ترتد علي عقبيها ولم يهريقوا    فيها محجمة من دم .
 وفي الحديث من الفقه : جواز ان يحلف الرجل علي ما يظن كما  حلف جندب ، ثم قال لنفسه : ما هذا الغضب ؟ وذلك انه بان له ان  الصواب ليس معه فرجع الي الصواب . 
  /   وفي الحديث الرابع : ما منعني ان اشهد بدرا الا اني  خرجت انا وابي الحسيل ، فاخذنا كفار قريش ، فاخذوا منا عهد الله  وميثاقه الا نقاتل مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فاتيناه فاخبرناه ، فقال : ' نفي  لهم بعهدهم ' .
 في هذا الحديث من الفقه حفظ الوفاء بالعهد ولو للمشرك فيما  يمكن الوفاء به . 
  /   وفي الحديث الخامس : كان بين رجل من اهل  العقبة وبين حذيفة بعض ما يكون بين الناس ، فقال : انشدك الله ، كم  كان اصحاب العقبة ؟ قال : فقال القوم : اخبره اذ سالك . فقال : كنا  نخبر انهم اربعة عشر ، فان كنت منهم فقد كان القوم خمسة عشر ،  واشهد ان اثني عشر منهم حرب لله ولرسوله في الدنيا ويوم يقوم  الاشهاد ، وعذر ثلاثة قالوا : ما سمعنا منادي رسول الله صلي الله عليه وسلم ولا علمنا  بما اراد القوم ، وقد كان في حرة فمشي فقال : ' ان الماء قليل ، فلا  يسبقني اليه احد ' فوجد قوما قد سبقوه فلعنهم .  
 هذا الحديث يشكل علي المبتدءين ؛ لان اهل العقبة اذا اطلقوا  فانما يشار بهم الي الانصار المبايعين له ، وليس هذا من ذاك ، وانما  هذه عقبة في طريق تبوك ، وقف فيها قوم من المنافقين ليفتكوا به :
 اخبرنا هبة الله بن الحصين قال : اخبرنا ابو علي بن المذهب قال :  اخبرنا احمد بن جعفر قال : حدثنا عبد الله بن احمد قال : حدثنا ابي  قال : حدثنا يزيد قال : اخبرنا ابو الوليد  يعني ابن عبد الله بن جميع  عن ابي الطفيل قال : لما اقبل رسول الله صلي الله عليه وسلم من غزوة تبوك امر  مناديا فنادي : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اخذ العقبة فلا ياخذها احد . فبينما  رسول الله صلي الله عليه وسلم يقوده حذيفة ويسوقه عمار اذ اقبل رهط متلثمون علي  الرواحل غشوا عمارا وهو يسوق برسول الله صلي الله عليه وسلم ، واقبل عمار يضرب  وجوه الرواحل ، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لحذيفة : ' قد ، قد ' حتي  هبط رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فلما هبط رسول الله صلي الله عليه وسلم نزل ، ورجع عمار ،  فقال : ' يا عمار ، هل عرفت القوم ' فقال : قد عرفت عامة الرواحل ،  والقوم متلثمون . قال : ' هل تدري ما ارادوا ؟ ' قال : الله ورسوله  اعلم . قال : ' ارادوا ان ينفروا برسول الله فيطرحوه ' .
 قال ابو الوليد : وذكر ابو الطفيل في تلك الغزوة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم  قال للناس  وذكر له ان في الماء قلة  فامر رسول الله صلي الله عليه وسلم مناديا فنادي  ان لا يرد الماء احد قبل رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فورده النبي صلي الله عليه وسلم فوجد قوما  قد وردوه قبله ، فلعنهم رسول الله صلي الله عليه وسلم .  
 قال ابو سليمان الدمشقي المفسر : اصحاب العقبة خمسة عشر من  المنافقين ، تاب ثلاثة ومضي اثنا عشر علي النفاق ، منهم معتب بن  قشير ، ووديعة بن ثابت ، ورفاعة بن التابوت ، وسويد ، وداعس ،  وجد بن عبد الله بن نتيل ، والحارث بن يزيد الطاءي ، واوس بن  قيظي ، وسعد بن زرارة ، وقيس بن عمرو بن سهل ، وهو عم قتادة بن  النعمان ، وقد ذكر عنه قتادة انه راي منه ما يدل علي صحة اسلامه .  وزيد بن النصيب ، كذا قال ابو سليمان . وغيره يقول : اللصيت  وكان يهوديا منافقا ، وسلالة بن الحمام ، والجلاس بن سويد ، وقيل :  وكعب ، وابو لبابة ، وتاب هءلاء الثلاثة . 
  /   وفي الحديث السادس : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لقيه وهو  جنب ، فحاد عنه فاغتسل ، ثم جاءه فقال : كنت جنبا . فقال : ' ان  المسلم لا ينجس ' .
 وقد سبق بيان تسمية الجنابة بهذا الاسم . ولا خلاف في  طهارة الادمي في حياته ، فاما اذا مات : فهل ينجس بالموت ؟ فيه  روايتان عن احمد وقولان عن الشافعي ، ونص ابو حنيفة  علي نجاسته .   
  /   وفي الحديث السابع : في الدجال : ' انه جفال  الشعر ' .
 الفاء خفيفة ، قال ابو عبيد : الجفال : الكثير الشعر ، قال ذو الرمة : 
  واسود كالاساود مسبكرا   علي المتنين منسدرا جفالا 
 المسبكر : المسترسل . والمنسدر : المنتصب ، وبعضهم يرويه منسدلا . 
  /   وفي الحديث الثامن : صليت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم  فافتتح البقرة فقلت : يركع عند الماءة ، ثم مضي فقلت : يصلي بها  في ركعة ، فمضي .
 هذا حديث يدل علي طول قيام رسول الله صلي الله عليه وسلم في الصلاة ، وقد  كان ركوعه نحوا من قيامه . وهذا انما يروي عنه في صلاة الليل  اعني  طول القيام .
 والترسل : التثبت .
 وقوله : اذا مر بسءال سال . اختلفت الرواية عن احمد رحمة الله  عليه : هل يجوز للمصلي في صلاة الفرض اذا مرت به اية رحمة ان  يسالها ، او اية عذاب ان يستعيذ منه ، فروي عنه جواز ذلك ، وهو قول  الشافعي ، وروي عنه انه جاءز في التطوع دون الفريضة ، وهو قول ابي  حنيفة . وكان شيخنا ابو بكر الدينوري يتاول الحديث فيقول : معني    يسال ويستعيذ : انه يسال باعادة الاية ، مثل ان يقرا : @QB@ ربنا فاغفر لنا @QE@  [ ال عمران :  ] فيردد ذلك ، لا انه يتكلم بكلام من عنده ، وهذا الاشبه  باصولنا ، وقد قال عليه السلام : ' ان صلاتنا هذه لا يصلح فيها شء  من كلام الادميين ' . 
  /   وفي الحديث التاسع : ' كل معروف صدقة ' .
 المعروف : فعل الخير والبر ، وانما كان المعروف صدقة لانه لا يجب . 
  /   وفي الحديث العاشر : ' تعرض الفتن علي القلوب  كالحصير عودا عودا ، فاي قلب اشربها نكت فيه نكتة سوداء ، واي قلب  انكرها نكت فيه نكتة بيضاء حتي تصير علي قلبين : ابيض مثل الصفا ،  فلا تضره فتنة ما دامت السموات والارض ، والاخر اسود مربادا كالكوز  مجخيا ، لا يعرف معروفا ولا ينكر منكرا ، الا ما اشرب من هواه . . . ' .
 قوله : كالحصير ، يعني ان الفتن تحيط بالقلوب فتصير القلوب  كالمحصور المحبوس . وقال الليث : حصير الجنب : عرق يمتد  معترضا علي الجنب الي ناحية البطن ، فشبه احاطتها بالقلب باحاطة  هذا العرق بالبطن .  
 وقوله : عود عود : اي مرة بعد مرة .
 ومعني : اشربها : قبلها وسكن اليها .
 وقوله : نكت فيه : اي ظهر فيه اثر .
 وقوله : حتي تصير علي قلبين . يعني القلوب .
 والصفا : الحجر الاملس .
 وقوله : مربادا : المرباد والمربد : الذي في لونه ربدة : وهي لون  بين السواد والغبرة كلون النعامة ، ولهذا قيل للنعام ربد .
 وقوله كالكوز مجخيا . المجخي : الماءل ، ويقال منه : جخي  الليل : اذا مال ليذهب . والمعني : ماءلا عن الاستقامة منكوسا .
 وقد تقدم شرح بعض هذا الحديث في المتفق عليه من هذا المسند . 
  /   وفي الحديث الحادي عشر : ' ان حوضي لابعد من  ايلة من عدن ، اني لاذود عنه الرجال كما يذود الرجل الابل الغريبة عن  حوضه ' قالوا : وتعرفنا ؟ قال : ' نعم . تردون علي غرا محجلين من  اثار الوضوء ' .
 اذود بمعني اطرد ، وهذا يحتمل وجهين : اما طرد من لا يستحق ،  واما طرد من يجب تقديم غيره . وفي افراد مسلم من حديث ثوبان ان  النبي صلي الله عليه وسلم قال : ' اني لبعقر حوضي اذود عنه لاهل اليمن ' .
 والغرة والتحجيل : نور يعرفون به ، ثوابا للوضوء .   
  /   وفي الحديث الثاني عشر : ' جعلت صفوفنا  كصفوف الملاءكة ' .
 صفوف الملاءكة ان كل واحد بجانب الاخر .
 وقوله : ' جعلت لنا الارض كلها مسجدا ' اي موضعا للسجود ،  وهذا خارج مخرج الامتنان علي هذه الامة ؛ لان الامم المتقدمة كانوا  لا يصلون الا في كناءسهم وبيعهم ، وهذا لفظ عام خصت منه البقاع  المنهي عن الصلاة عنها بدليل ، كما خص نكاح الذميات في عموم  قوله : @QB@ ولا تنكحوا المشركات @QE@ [ البقرة :  ] .
 قوله : ' وجعلت تربتها لنا طهورا ' فيه دليل علي انه اذا ضرب بيده  علي حجر لا غبار عليه لم يجزه ، لان التربة التراب . 
  /   وفي الحديث الثالث عشر : ' اضل الله عن الجمعة  من كان قبلنا ' .
 انما وقع اضلال القوم بمخالفة نبيهم . قال ابن عباس : قال موسي  لقومه : تفرغوا لله عز وجل في كل سبعة ايام يوما ، فاعبدوه يوم  الجمعة . فقالوا : لا ، الا يوم السبت . وقيل : كان سبب اختيارهم  السبت انهم زعموا ان الله تعالي فرغ يوم السبت من الخلق ، فقالوا :  فنحن نستريح فيه من عمل الدنيا ونتشاغل بالتعبد والشكر ، فالزموه  عقوبة لهم . واختارت النصاري الاحد وقالوا : هو اول يوم بدا الله فيه  الخلق ، فهو اولي بالتعظيم . فهدانا الله ليوم الجمعة ، وهو اليوم    الذي خلق فيه ادم ، وهو سابق السبت والاحد ، فنحن السابقون لهم  في التعبد ، وامتنا  وان تاخر وجودهم  فهم السابقون الي الفضل  والي دخول الجنة .
 وقوله : ' المقضي لهم ' اي علي جميع الامم ؛ لان حجتهم  توجب علي من سبقهم ان يتبعهم . 
  /   وفي الحديث الرابع عشر : ' فيقوم المءمنون حتي  تزلف لهم الجنة ' .
 تزلف بمعني تقرب .
 وقول ابراهيم : ' اني كنت خليلا من وراء وراء ' اي من خلف حجاب .
 وقوله : ' وترسل الامانة والرحم ' المعني انهما تخلصان القاءمين  بحقوقهما .
 وشد الرجال : عدوهم .
 وقوله : ' الا زحفا ' اي انهم يعجزون عن المشي فيزحفون كزحف  الصبي الصغير .
 والكلاليب جمع كلوب : وهو معروف .
 والمخدوش من الخدش : وهو الاصابة باثر قريب ، ثم ينجو علي  ما به .
 والمكدوس في النار : الملقي فيها .
 والخريف : المراد به هاهنا السنة . 
  /   وفي الحديث الخامس عشر : من الفتن : ' ثلاثة لا  يكدن يذرن شيءا ' . اي لعظمهن .  
 وقوله : ' ومنهن فتن كرياح الصيف ' . اي فيها بعض الشدة ،  وانما خص الصيف لان رياح الشتاء اقوي .
 قوله : فذهب اولءك الرهط كلهم غيري . يعني الذي سمعوا هذا .  والرهط : العصابة دون العشرة . ويقال : بل الي الاربعين . 
  /   وفي الحديث السادس عشر : قال رجل : لو ادركت  رسول الله صلي الله عليه وسلم قاتلت معه فابليت . فقال حذيفة : انت كنت تفعل  ذلك ؟ .
 في هذا الحديث من الفقه انه لا ينبغي للانسان ان يدعي شيءا لا  يدري كيف يكون فيه ، فان الصحابة مع جدهم في طلب الشهادة  توقفوا عن اجابتهم يوم الخندق حتي قال : ' من ياتيني بخبر القوم '  حتي عين علي حذيفة .
 وقوله : ' لا تذعرهم ' اي لا تظهر لهم ، وليكن ذهابك في سر .  والذعر : الخوف .
 وقوله : كاني امشي في حمام ، يشير الي حرارة الخوف .
 ويصلي ظهره : يدفءه .
 وقوله : قررت : اي اصابني القر .
 والعبادة والعباية من الاكسية ، كذلك قال ابن فارس .  
 وقوله : ' يا نومان ' اي يا كثير النوم ، لان بناء ' فعلان ' للمبالغة  كسكران .   
  كشف المشكل من مسند  ابي موسي عبد الله بن قيس الاشعري
 اسلم بمكة ، وهاجر الي ارض الحبشة ، ثم قدم مع اهل السفينتين  ورسول الله صلي الله عليه وسلم بخيبر . وبعضهم ينكر هجرته الي الحبشة .
 وروي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ثلثماءة وستين حديثا ، اخرج له منها في  الصحيحين ثمانية وستون . 
  /   فمن المشكل في الحديث الثاني : ' من صلي البردين  دخل الجنة ' .
 البردان : الغداة والعصر ، سميا بالبردين لانهما يصليان في بردي  النهار : وهما طرفاه حين تذهب سورة الحر . 
  /   وفي الحديث الثالث : ' وما بين القوم وبين ان ينظروا  الي ربهم الا رداء الكبرياء علي وجهه في جنة عدن ' .
 هذا يرجع الي الراءي وهو كونه في جنة عدن لا الي المرءي ، لان  المرءي لا تحيط به الامكنة . ورداء الكبرياء : ما له من الكبر والعظمة ،    وكانه يقول : ان منعهم فلعظمته وان شاء كشف لهم بجوده وكرمه . 
  /   وفي الحديث السادس : قال معاذ : يا ابا موسي ،  كيف تقرا القران ؟ قال : اتفوقه تفوقا علي فراشي وفي صلاتي .
 اتفوقه : اي افرق حزبي تخفيفا علي نفسي فاقراه في مرات لا في  مرة واحدة ، ماخوذ من فواق الناقة ، فانها تحلب ثم تترك حتي تدر ،  ثم تحلب وقتا بعد وقت ليكون ادر للبنها .
 وقول معاذ : احتسب في نومتي ما احتسب في قومتي . كلام فقيه ،  فان الانسان اذا نوي بنومه اعطاء بدنه حقه والتقوي بذلك علي العمل  صار النوم كانه تعبد ، واثيب عليه .
 وقوله : ' لا نولي هذا العمل احدا ساله ' وهذا لان الحرص علي  الولاية فيه تهمة ودليل علي حب الدنيا ، فينبغي ان يحذر خاطب  الولاية . ومن هذا الجنس قول بعض الحكماء : اذا هرب الزاهد من  الناس فاطلبه ، واذا طلبهم فاهرب منه .
 وقلصت الشفة : ارتفعت .
 والمخلاف لاهل اليمن كالرستاق ، والمخاليف : الرساتيق . 
  /   وفي الحديث السابع : ' علي كل مسلم صدقة ' .
 وقد سبق شرح هذا المعني في مسند ابي ذر .   
  /   وفي الحديث العاشر : برء رسول الله صلي الله عليه وسلم من  الصالقة والحالقة والشاقة .
 الصلق : الصياح الشديد ، وكذلك السلق ، ومنه قوله تعالي :  @QB@ سلقوكم بالسنة حداد @QE@ [ الاحزاب :  ] فالصالقة : الصاءحة بالصوت  الشديد . والحالقة : التي تحلق شعرها للمصيبة . والشاقة : التي  تخرق الثياب للمصاب . 
  /   وفي الحديث الحادي عشر : امر لنا بثلاث ذود غر  الذرا .
 حكي ابن السكيت عن الاصمعي انه قال : الذود : ما بين الثلاث  الي العشر ، ولا يقال ذود الا للنوق . وقال ابو زيد : بل يقال للذكور  والاناث .
 وقوله : غر الذرا . يريد ان ذرا الاسمنة منهن بيض من سمنهن .  والذرا جمع ذروة ، وذروة كل شء اعلاه .
 وقوله : اتي بنهب ابل . يريد بالنهب المغنم .
 وقوله : اغفلنا رسول الله يمينه . اي غفل عن يمينه بسبب سءالنا .
 قوله : ' وما انا حملتكم ولكن الله حملكم ' فيه ثلاثة اوجه :  
 احدها : ان يكون ناسيا ليمينه لما امر لهم بالابل فيكون كقوله  للصاءم : ' الله اطعمك وسقاك ' .
 والثاني : ان يقصد افراد الحق عز وجل بالمنن .
 والثالث : ان الله تعالي لما ساق هذه الابل في وقت حاجتهم كان  هو الحامل . 
  /   وفي الحديث الرابع عشر : ' اشفعوا تءجروا ' .
 والشفاعة : سءال الشفيع يشفع سءال المشفوع فيه ، والمراد من  الحديث انكم تءجرون في الشفاعة وان لم تقض الحواءج . 
  /   وفي الحديث السادس عشر : ' من مر ومعه نبل  فليقبض علي نصالها بكفه ' .
 النصال جمع نصل ، والنصل : حديدة السهم .
 وقوله : فما متنا حتي سددنا بعضها في وجوه بعض . يقال :  سددت اليه السهم : اي قصدت به قصده . والمعني : اقتتلنا بها ،  والاشارة الي الفتن التي جرت بينهم . 
  /   وفي الحديث السابع عشر : ' من حمل علينا السلاح  فليس منا ' .
 من حمل السلاح علي المسلمين لكونهم مسلمين فليس بمسلم ،  فاما اذا لم يحمل السلاح لاجل الاسلام فقد اختلف العلماء في معني    قوله : ' فليس منا ' فقال ابو عبيد ليس متخلقا باخلاقنا وافعالنا . وقال  غيره : ليس من اهل ديننا . وقال قوم : ليس مثلنا . 
  /   وفي الحديث الثامن عشر : ' ان هذه النار عدو لكم  فاذا نمتم فاطفءوها ' .
 لما كان الاذي يقع من العدو ومن النار حسن التشبيه ، وان وقع  الفرق بالقصد وعدمه . 
  /   وفي الحديث التاسع عشر : ' المءمن للمءمن  كالبنيان يشد بعضه بعضا ' وشبك بين اصابعه .
 ظاهره الاخبار ومعناه الامر ، وهو تحريض علي التعاون . 
  /   وفي الحديث العشرين : ' فذهب وهلي الي انها  اليمامة ' .
 اي وهمي ، والمعني : ظننت . 
  /   وفي الحديث الثاني والعشرين : اعتم بالصلاة : اي  اخرها .
 وابهار الليل : انتصف او قارب .
 والرسل : التمهل .   
  /   وفي الحديث الثالث والعشرين : ' من احب لقاء الله  احب الله لقاءه ، ومن كره لقاء الله كره الله لقاءه ' .
 وربما ظن ظان ان كراهية الموت تءثر في لقاء الله ، وليس  كذلك ، وسياتي مكشوفا في مسند عاءشة . 
  /   وفي الحديث الرابع والعشرين : خسفت الشمس علي  عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال : ' افزعوا الي ذكر الله ' .
 معني خسفت : انكسفت .
 ويقال : فزعت الي كذا : اذا لجات اليه ، وفزعت من كذا : اذا  خفته .
 وفي قوله : ' لا يكون لموت احد ولا لحياته ' ابطال لما كان عليه  اهل الجاهلية ، فانهم كانوا يزعمون ان ذلك يوجب حدوث حوادث  كما يقول المنجمون .
 فان قيل : ما فاءدة حدوث الكسوف ؟
 ففيه سبع فواءد :
 احدها : ظهور التصرف في الشمس والقمر .  والثانية : ان يتبين عند شينها قبح شان من يعبدها .
 والثالثة : ان تنزعج القلوب المساكنة للغفلة عن مسكن الذهول ؛  فان المواعظ تزعج القلب الغافل .
 والرابعة : ليري الناس انموذج ما سيجري في القيامة من قوله تعالي :    @QB@ وخسف القمر وجمع الشمس والقمر @QE@ [ القيامة :  ،  ] .
 والخامسة : انهما يءخذان علي حال التمام فيوكسان ثم يلطف بها  فيعادان الي ما كانا عليه ، فيشار بذلك الي خوف المكر ورجاء العفو .
 والسادسة : ان يفعل بهما صورة عقاب من لا ذنب له ليحذر ذو  الذنب .
 والسابعة : ان الصلوات المفروضات عند كثير من الخلف عادة لا  انزعاج لهم فيها ولا وجود هيبة ، فاتي بهذه الاية وسنت لها الصلاة  ليفعلوا صلاة علي انزعاج وهيبة . 
  /   وفي الحديث الخامس و العشرين : سءل رسول الله  صلي الله عليه وسلم عن اشياء كرهها ، فلما اكثر عليه غضب ثم قال : ' سلوني عما  شءتم ' فقال رجل : من ابي ؟ فقال : ' ابوك حذافة ' .
 انما قال : ' سلوني عما شءتم ' غضبا . فان قيل : فجوابه حكم  وقد قال : ' لا يقضي القاضي بين اثنين وهو غضبان ' فالجواب انه  لما كان معصوما من الزلل تساوي غضبه ورضاه في انه لا يقول الا  الحق ، ولهذا قال لعبد الله بن عمرو وقد ساله : اكتب عنك ما تقول  في السخط والرضا ؟ قال : ' نعم ' . 
  /   وفي الحديث السادس والعشرين : فنقبت اقدامنا ،  فكنا نلف علي ارجلنا الخرق ، فسميت غزوة ذات الرقاع ، ثم كره ابو    موسي اظهار هذا .
 نقبت بمعني تقرحت وورمت . وهذه الغزاة كانت في السنة الرابعة  من الهجرة .
 وانما ندم علي اظهار عمله لان عمل السر يزيد علي عمل العلانية  سبعين ضعفا ، وكان سفيان الثوري يقول : ان العبد ليعمل العمل سرا ،  ولا يزال به الشيطان حتي يتحدث به ، فينقل من ديوان السر الي ديوان  العلانية . الا ان مقصود ابي موسي اعلام الناس بصبر الصحابة ليقتدوا  بهم ، فيثاب علي اظهار هذا بهذه النية . 
  /   اما الحديث السابع والعشرون : فقد فسرناه في مسند  ابن مسعود . 
  /   وفي الحديث التاسع والعشرين : ' اما ان يحذيك ' .
 اي يهب لك الشء من ذلك . يقال : احذيت الرجل احذيه : اذا  اعطيته الشء واتحفته به . 
  /   وفي الحديث الثلاثين : ' وانا النذير العريان ' .
 الرواية بالراء من العري ، وذلك ان الربيءة للقوم اذا كان علي  مكان عال فبصر بالعدو نزع ثوبه فالاح به ينذر ، فيبقي عريانا . وقال  بعض اهل اللغة : عري النذير ابلغ في الانذار ؛ لان الجيش اذا راوه    عريانا علموا ان الامر عظيم ، وانشدوا : 
  ليس النذير الذي ياتيك مءتزرا   مثل النذير الذي ياتيك عريانا 
 قال ابو سليمان الخطابي : وقد روي لنا : ' وانا النذير العربان '  بالباء ، فان كان ذلك محفوظا فمعناه المفصح بالانذار لايكني ولا  يوري . يقال رجل عربان : اي فصيح اللسان ، ويقال : اعرب الرجل  بحاجته : اذا افصح بها .
 وقوله : فادلجوا ، اذا خففت الدال كان معني الكلمة قطع الليل  كله بالسير ، واذا شددت الدال فهو السير من اخر الليل .
 ومعني اجتاحهم استاصلتهم ، ومنه الجاءحة التي تفسد الثمار  وتهلكها . 
  /   وفي الحديث الحادي والثلاثين : ' ان مثل ما بعثني  الله به من الهدي والعلم كمثل غيث اصاب ارضا ، فكانت منها طاءفة  طيبة قبلت الماء فانبتت الكلا والعشب الكثير ، وكان منها اجادب  امسكت الماء فنفع الله بها الناس ، واصاب طاءفة انما هي قيعان ' .  
 قوله : ' فكانت منها طاءفة ' هذا اللفظ الذي ذكره الحميدي ، وقد  رواه البخاري بلفظ اخر لم يذكره الحميدي : ' وكان منها ثغبة ' بالثاء  والغين المعجمة ، والثغبة مستنقع الماء في الجبال والصخور ، وهو  الثغب ايضا . وقد رواه احمد في ' المسند ' : ' فكانت منها طاءفة  نقية ' بالقاف .
 واما الاجادب فهي من الجدب واليبس ، وهذا المحفوظ في الرواية .  والحديث يدل علي ان المراد الارض الصلبة التي تمسك الماء ، وقال  قوم : انما هي اجارد ، وهي المواضع المتجردة من النبات . وقد رواه ابو  سليمان البستي من طريق ابي كريب فقال : احارب بالحاء والراء ، وليس  بشء ، قال : وقال بعضهم : انما هي اخاذات ، سقطت منها الالف ،  واحدتها اخاذة : وهي التي تمسك الماء ، والرواية هي الاولي .
 والقيعان جمع قاع .
 وهذه امثال ضربت ، فالاول : لمن يقبل الهدي ويعلم غيره فينتفع  وينفع ، والثاني : لمن ينفع غيره بالعلم ولا ينتفع . والثالث : لمن لا  ينفع ولا ينتفع . ويحتمل ان يشار بالطاءفة الاولي الي العلماء بالحديث  والفقه ، فانهم حفظوا المنقول واستنبطوا ، فعم نفعهم . ويشار بالطاءفة  الاخري الي من نقل الحديث ولم يفهم معانيه ولا تفقه ، فهو يحفظ  الالفاظ وينقلها الي من ينتفع بها . ويشار بالقيعان الي من لم يتعلق  بشء من العلم . 
  /   وفي الحديث الثاني والثلاثين : علي سرير مرمل .  
 اي منسوج بالسعف . وقد شرحنا هذا في مسند عمر . 
  /   وفي الحديث الرابع والثلاثين : ولد لي غلام فاتيت  به النبي صلي الله عليه وسلم فسماه ابراهيم وحنكه بتمرة .
 قال ابو عبيد : يقال : حنكت الصبي وحنكته بالتخفيف والتشديد ،  فهو محنوك ومحنك : اذا مضغت التمر ثم دلكته بحنكه . قال  الزجاج : والحنك سقف الفم الاعلي .
 وفي هذا الحديث تسمية المولود قبل السابع علي خلاف حديث  سمرة . 
  /   وفي الحديث الخامس والثلاثين : وافقنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم حين افتتح خيبر ، فاسهم لنا وما اسهم لاحد غاب عن خيبر منها  شيءا الا لاصحاب سفينتنا .
 قال ابو سليمان الخطابي : يحتمل ان يكون اعطاهم عن رضي  ممن شهد الوقعة او من الخمس الذي هو حقه . 
  /   وفي الحديث السابع والثلاثين : ' ومنهم حكيم اذا  لقي الخيل قال لهم : ان اصحابي يامرونكم ان تنظروهم ' .  
 اي تنتظروهم ، والمعني : لا تبرحوا ، والمقصود شجاعته . 
  /   وفي الحديث الثامن والثلاثين : ' ان الاشعريين اذا  ارملوا في الغزو او قل طعام عيالهم بالمدينة جمعوا ما كان عندهم في  ثوب ثم اقتسموه بينهم بالسوية ، فهم مني وانا منهم ' .
 ارملوا : قلت ازوادهم ، فمدحهم بالايثار والمواساة ، واضافهم  اليه لانه غايه الكرم ، فقال : ' هم مني ' يعني بافعالهم وان لم يكونوا  من اقاربه ، قال الشاعر : 
  وقلت : اخي ، قالوا : اخ ذو قرابة ! '  فقلت : لهم : ان الشكول اقارب 
  نسيبي في رايي وعزمي ومذهبي   وان خالفتنا في الامور المناسب 
  /   وفي الحديث التاسع والثلاثين : سمع النبي صلي الله عليه وسلم  رجلا يثني علي رجل ويطريه في المدح ، فقال : ' اهلكتم  او قطعتم   ظهر الرجل ' .
 الاطراء : الافراط في المدح ، ولا يخلو من الكذب . واشار  بقوله : ' قطعتم ظهر الرجل ' الي تاذيه في دينه ، فجعله كقطع ظهره .
 واعلم ان المدح يشتمل علي افتين : احداهما تتعلق بالمادح وهي  الكذب الذي لا يكاد يتخلص منه . والثانية تتعلق بالممدوح وهي تحريكه  الي التكبر بفضاءله ، والطبع كاف في جلب الكبر وغيره من الشر  فيحتاج الي مقاومة تضاده ، فاذا جاء المدح اعان الطبع فزاد الفساد .   
  /   وفي الحديث الاربعين : جلس علي بءر اريس وتوسط  قفها .
 اريس : بءر معروفة بالمدينة . والقف ما يبني حول البءر ليجلس  عليه الجالس .
 والحاءط : البستان . 
  /   وفي الخامس والاربعين : ' اربعوا علي انفسكم '  اي ارفقوا بها .
 ومعني لا حول : لا حيلة ، يقال : ما له حيلة ، وماله حول ،  وماله احتيال ، وماله محتال ، وماله محالة . 
  /   وفي الحديث السادس والاربعين : قدمت علي  رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو منيخ بالبطحاء فقال لي : ' بم اهللت ؟ ' قلت :  اهللت باهلال رسول الله صلي الله عليه وسلم . قال : ' هل سقت من هدي ؟ ' قلت :  لا ، قال : ' فطف بالبيت وبالصفا والمروة ثم حل ' .
 كان النبي صلي الله عليه وسلم قد اهل بالحج وساق الهدي فما امكنه ان يحل حتي  يتم الحج ، فامر من لم يسق الهدي من اصحابه ان يفسخ الحج الي  العمرة ويحل ثم يهل بعد ذلك بالحج .
 وقوله : اهللت باهلال رسول الله صلي الله عليه وسلم ، يدل علي جواز ارسال  النية من غير تعيين النوع الذي يريده من انواع الحج ، ثم لم تعيينه عند    ارادة الشروع في الاعمال . ويحتمل ان يكون ابو موسي سال عن حال  النبي صلي الله عليه وسلم فاخبر انه قارن فنوي القران ، فلما ساله قال : اهللت بما  اهللت به .
 وفي هذا الحديث دليل علي ان النبي صلي الله عليه وسلم لم يكن مفردا ؛ لان  الهدي انما يجب علي المتمتع والقارن . 
  /   وفي الحديث السابع والاربعين : كان يوم عاشوراء  يوما تعظمه اليهود .
 قال شيخنا ابو منصور اللغوي : عاشوراء ممدود ، ولم يجء علي  ' فاعولاء ' في كلام العرب الا عاشوراء ، والضارواء : الضراء ،  والساروراء : السراء ، والدالولاء : الدالة ، وخابوراء : موضع .  وهي القوباء ، وكربلاء ، وسلاء النخل : شوكه ، الواحدة سلاءة ،  كل ذلك ممدود .
 وقوله : ' شارتهم ' الشارة : ما يتجمل به من اللباس . 
  /   وفي الحديث الثامن والاربعين : ' وفضل عاءشة علي  النساء كفضل الثريد ' .  
 العرب تفضل الثريد لانه اسهل في التناول ، ولانه ياخذ جوهر  المرق . 
  /   وفي الحديث التاسع والاربعين : ' لا احد اصبرعلي  اذي سمعه من الله عز وجل ' .
 الصبر : الحبس ، والمعني لا احد يحبس العقوبة عن مخالفه مع  القدرة عليه كالحق عز وجل ، فانه يمهل المشرك والعاصي . 
  /   وفي الحديث الخمسين : ' لقد اوتيت مزمارا من  مزامير ال داود ' وفي رواية : لو علمت انك تسمع قراءتي لحبرته لك  تحبيرا .
 المراد بالمزمار طيب الصوت ، وذكر الال صلة ، والمعني من  مزامير داود . ويروي انه كان اذا قرا داود وقف الطير .
 والتحبير : التحسين والتزيين ، والمحبر : الشء المزين ، وكان  يقال لطفيل المحبر ، لانه كان يحبر الشعر .
 وفي هذا جواز تحسين الصوت وتجويد التلاوة لاجل انتفاع  السامعين ، ولا يقال ان زيادة التجويد في ذلك رياء لاجل الخلق اذا كان  المقصود اجتذاب نفعهم : فاما الالحان التي يصنعها قراء هذا الزمان  فمكروهة عند العلماء ، لانها ماخوذة من طراءق الغناء .   
  /   وفي الحديث الثاني من افراد البخاري :  ' مثل المسلمين واليهود والنصاري كمثل رجل استاجر قوما يعملون  له عملا الي الليل علي اجر معلوم ، فعملوا له الي نصف النهار ، فقالوا :  لا حاجة لنا الي اجرك الذي شرطت لنا ، وما عملنا باطل ، واستاجر  اخرين فقال : اكملوا بقية يومكم هذا ولكم الذي شرطت لهم من الاجر ،  فعملوا حتي اذا كان حين صلاة العصر قالوا : ما عملنا باطل ولك الاجر  الذي جعلت لنا ، فاستاجر قوما فعملوا بقية يومهم حتي غابت الشمس  واستكملوا اجرة الفريقين ، فذلك مثلهم ومثل ما قبلوا من هذا النور ' .
 هذا مثل مضروب لعمل اليهود والنصاري ، فان اليهود طال زمن  عملهم وزاد علي مدة النصاري ، ولانه كان بين موسي وعيسي  في  رواية ابي صالح ابن عباس  الف سنة وستماءة سنة واثنتان وثلاثون  سنة ، وفي قول ابن اسحق الف سنة وتسعماءة وتسع عشرة سنة ، ولا  يختلف الناس انه كان بين عيسي ونبينا صلي الله عليهما ستماءة سنة ،  فلهذا جعل عمل اليهود من اول النهار الي وقت الظهر ، وجعل عمل  النصاري من الظهر الي العصر . ثم قد اتفق ايضا تقديم اليهود علي  النصاري في الزمان مع طول عمل اولءك وقصر عمل هءلاء . فاما  عمل المسلمين فانه جعل ما بين العصر الي المغرب ، وذاك اقل الكل  في مدة الزمان .
 فربما قال قاءل : فهذه الامة قد قاربت ستماءة سنة من بعثة    رسول الله صلي الله عليه وسلم فكيف يكون زمانها اقل ؟
 فالجواب : ان عملها اسهل ، واعمار المكلفين اقصر ، والساعة  اليهم اقرب ، فجاز لذلك اي يقلل زمان عملهم .
 والنور : الاسلام والقران . 
  /  _ وفي الحديث الرابع : ' وفكوا العاني ' .
 يعني الاسير ، وفكاكه : السعي في اطلاقه . 
  /   وفي الحديث الاول من افراد مسلم :
 ' ان ابواب الجنة تحت ظلال السيوف ' .
 هذا مثل ، والمراد به ان دخول الجنة يكون بالجهاد . والظلال  جمع ظل ، فاذا دنا الشخص من الشخص صار تحت ظل سيفه .
 وقوله : فقام رجل فكسر جفن سيفه  يعني الغمد . وانما كسر  الغمد علي عزم الا يغمد السيف ، وهذا الرجل كان صاحب همة  عالية ، فلما صحت عنده الفضيلة جد نحوها . 
  /   وفي الحديث الثالث : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم كثيرا مما  يرفع راسه الي السماء .
 في هذا دليل علي استحباب النظر الي السماء لمكان الاعتبار بها ،    وقد قال عز وجل : @QB@ قل انظروا ماذا في السماوات والارض @QE@ [ يونس :  ]  @QB@ افلم ينظروا الي السماء فوقهم كيف بنيناها @QE@ [ ق :  ] وفي هذا رد علي جهلة  المتعبدين الذين وصفوا بان احدهم بقي سنين لا يرفع راسه الي السماء  حياء من الله عز وجل ، ولولا جهل هءلاء لعلموا ان اطراقهم الي  الارض في باب الحياء كرفع الابصار الي السماء ، ولكن الجهل  يتلاعب بالعباد والزهاد ، فلا يخلص منه الا علماءهم .
 وقوله : ' انا امنة لاصحابي ' الامنة : الامن .
 وقوله : ' اتي السماء ما توعد ' اشارة الي تشققها وذهابها .
 وقوله : ' اتي اصحابي ما يوعدون ' اشارة الي وقوع الفتن ،  وكذلك عند ذهاب اصحابه . والاشارة الي مجء الشر عند ذهاب اهل  الخير ، فانه لما كان عليه السلام بين اظهرهم كان يبين ما يختلفون فيه  ويدعو الي الصواب ، فلما عدم جالت الاراء واختلفت ، الا ان كل  صحابي يسند القول الي الرسول في قول او فعل او دلالة حال ، فلما  فقدت الصحابة قل النور وقويت الظلم . 
  /   وفي الحديث الرابع : ' يجء يوم القيامة ناس من  المسلمين بذنوب امثال الجبال يغفرها الله لهم ويضعها علي اليهود  والنصاري ' .
 فان قيل : كيف يكون هذا وقد قال الله تعالي : @QB@ ولا تزر وازرة وزر اخري @QE@ [ فاطر :  ]  فالجواب من وجهين :  
 احدهما : ان يكون المعني يعذب بمثلها اليهود والنصاري من افعال  اليهود والنصاري ، فكانه سامح المسلمين في شء لم يسامح به غيرهم .
 والثاني : ان يضاعف عقاب اليهود والنصاري فيكون بقدر جرمهم  وجرم غيرهم ، وله ان يضاعف ويخفف . 
  /   وفي الحديث الخامس : ' المءمن ياكل في معي واحد ،  والكافر ياكل في سبعة امعاء ' .
 المعي مقصورة وجمعها امعاء ممدودة . قال الفراء : جاء في الحديث  معي واحدة ، وواحد اعجب الي ، واكثر كلام العرب تذكره ، وربما  انثوه كانه واحد دل علي جمع ، قال القطامي : 
  كان نسوع رحلي حين ضمت   حوالب غزرا ومعي جياعا 
 ولهذا الحديث معنيان : احدهما ان المءمن يسمي الله عز وجل  اذا اكل ، فيحصل له شيءان : البركة في الطعام ، ودفع الشيطان عنه ،  فيكون المتناول منه قليلا ، فكان المءمن قد اكل في معي واحد ،  والكافر لا يبارك له لعدم التسمية ، ويتناول الشيطان معه فيذهب من  الطعام كثير ، فكانه قد اكل في سبعة امعاء .
 والثاني : ان المءمن لاستشعاره الخوف ، ونظره في حل المطعم ،  وحذره من حساب الكسب ، يقل اكله ، والكافر لا يهتم بشء من    ذلك فيكثر اكله ، ولهذا المعني تري من قوي خوفه وحزنه نحيلا ،  بخلاف اهل الغفلات .
 وقال ابو حامد الطوسي : معني هذا الحديث ان الكافر ياكل سبعة  اضعاف ما ياكله المءمن ، او تكون شهوته سبعة اضعاف شهوته ، فيكون  المعي كناية عن الشهوة ، لان الشهوة هي التي تقبل الطعام وتاخذه كما  تاخذه المعي ، وليس المراد به زيادة عدد معي الكافر علي معي المءمن .
 وقد ذهب ابو عبيد الي ان هذا الحديث خاص في رجل بعينه كان  يكثر الاكل قبل اسلامه ثم اسلم فنقص ذلك ، فذكر ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم  فقال فيه هذا . واهل مصر يروون انه ابو بصرة الغفاري ، قال : ولا  نعلم للحديث وجها غير هذا ، لانك تجد من المسلمين من يكثر اكله ،  ومن الكفار من يقل اكله . وقد روي عطاء بن يسار عن جهجاه  الغفاري انه قدم في نفر من قومه يريدون الاسلام ، فحضروا مع  رسول الله صلي الله عليه وسلم المغرب ، فلما سلم قال : ' لياخذ كل رجل منكم بيد  جليسه ' قال : فلم يبق في المسجد غير رسول الله صلي الله عليه وسلم وغيري ، فذهب  بي رسول الله صلي الله عليه وسلم الي منزله ، فحلب لي عنزا فاتيت عليها ، حتي  حلب لي سبعة اعنز فاتيت عليها ، فلما اسلمت دعاني الي منزله  فحلب لي عنزا فرويت وشبعت ، فقالت ام ايمن : يا رسول الله ،  اليس هذا ضيفنا ؟ قال : ' بلي ، ولكنه اكل في معي مءمن الليلة واكل  قبل ذلك في معي كافر ، والكافر ياكل في سبعة امعاء ' قلت : وان كان    هذا الحديث ورد علي سبب فلفظه عام ، ثم اذا حمل علي كافر بعينه  في انه ياكل في سبعة امعاء فكيف يصنع بالمءمن الكثير الاكل ، وانما  الكلام واقع علي الاغلب ، والسبب ما ذكرته لك ولا اعتبار بالنادر . 
  /   وفي الحديث السادس : ' فجعله لها فرطا ' .
 الفرط والفارط : الذي يتقدم الي الماء لاصلاح ما يرد عليه  اصحابه . 
  /   وفي الحديث السابع : ' اذا عطس احدكم فحمد الله  فشمتوه ، واذا لم يحمد الله فلا تشمتوه ' .
 قال ابو عبيد : التشميت : الدعاء ، كقولك : يرحمك الله ، وكل  داع بخير فهو مشمت ومسمت ، بالشين والسين ، والشين اكثر . وقال  ابو علي الفارسي : اشتقاق التشميت بالشين المعجمة كانه الدعاء  بالتثبيت علي طاعة الله ، ماخوذ من الشوامت وهي القواءم ، واشتقاق  التسميت بالسين المهملة من السمت وهو الهدي ، كانه رده الي سمته  وهديه . وحكي ابو عمر بن عبد البر قال : قال ثعلب : معني  التشميت : ابعد الله عنك الشماته وجنبك ما يشمت به عليك ، ومعني  التسميت : جعلك الله علي سمت حسن . 
  /   وفي الحديث الثامن : ان ابا موسي استاذن علي عمر  ثلاثا فلم يءذن له ، فذهب ثم استدعاه عمر فقال : ما ردك ؟ قال :  سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : ' الاستءذان ثلاث ' فقال عمر : لتاتيني    ببينة والا فعلت وفعلت ، فجاء ابي بن كعب فشهد .
 اعلم ان عمر لم يشك في خبر ابي موسي ، وانما خاف ان يتهجم  غيره ممن يشك فيه علي الرواية ، فادب الغير بطلب البينة من ابي  موسي ليحذر من لا يصلح للرواية كما قيل للنبي صلي الله عليه وسلم : @QB@ لءن اشركت ليحبطن عملك @QE@ [ الزمر :  ] @QB@ فان كنت في شك @QE@ [ يونس :  ] وكما قال عليه السلام : ' لو سرقت فاطمة لقطعتها ' . 
  /   وفي الحديث التاسع : في شان ساعة الجمعة :  سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : ' هي ما بين ان يجلس الامام الي ان  تقضي الصلاة ' .
 اما ساعة الجمعة فسياتي في الصحيحين من حديث ابي هريرة  عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال : ' في الجمعة ساعة لا يوافقها مسلم يسال ربه  شيءا الا اتاه ' وهذا الحديث قد بين وقت تلك الساعة . وقد روي  جابر عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال : ' التموسها اخر الساعات بعد العصر '  ومن حديث انس عن النبي صلي الله عليه وسلم : ' التمسوها فيما بين صلاة العصر الي  غروب الشمس ' وفي حديث كثير بن عبد الله عن ابيه عن جده ان  النبي صلي الله عليه وسلم سءل عنها فقال : ' ما بين فراغ الامام من الخطبة الي ان  تقضي الصلاة ' . وهذا كثير هو ابن عبد الله بن عمرو بن عوف بن    زيد بن ملحة المزني ، ويكني عمرو ابا عبد الله ، وله صحبة ، وفي  حديث فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم انها سالت النبي صلي الله عليه وسلم عنها فقال :  ' اذا تدلي نصف عين الشمس للغروب ' قال ابو بكر الاثرم : لا تخلو  هذه الاحاديث من وجهين : اما ان بعضها اصح من بعض . واما ان  تكون هذه الساعة تنتقل في الاوقات كانتقال ليلة القدر في ليالي العشر . 
  /   وفي الحديث العاشر : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يسمي لنا  نفسه اسماء فقال : ' انا محمد ، واحمد ، والمقفي ، ونبي التوبة ، ونبي  المرحمة ' وفي رواية : ' الملحمة ' .
 اعلم ان لنبينا ثلاثة وعشرين اسما : محمد ، واحمد ، والماحي ،  والحاشر ، والعاقب ، والمقفي ، ونبي الرحمة ، ونبي التوبة ، ونبي  الملحمة ، والشاهد ، والمبشر ، والنذير ، والضحوك ، والقتال ،  والمتوكل ، والفاتح ، والامين ، والمصطفي ، والرسول ، والنبي ، والامي ،  والقثم . فقد جعلوا هذه كلها اسماء ، ومعلوم ان بعضها صفات .
 ومعني الماحي : الذي يمحي به الكفر . والحاشر : الذي يحشر  الناس علي قدميه ؛ اي يقدمهم وهم خلفه . والعاقب : اخر الانبياء .  والمقفي في معناه ؛ لانه تبع الانبياء ، وكل من تبع شيءا فقد قفاه .  والمرحمة بمعني الرحمة . والملاحم : الحروب . والضحوك صفته  في التوراة ، قال ابن فارس : وانما قيل له الضحوك ، لانه كان طيب    النفس فكها ، وقال : ' اني لامزح ' . والقثم من معنيين : احدهما :  من القثم وهو الاعطاء ، يقال : قثم له من العطاء يقثم : اذا اعطاه ،  وكان عليه السلام اجود من الريح الهابة . والثاني : من القثم  وهو الجمع ، يقال للرجل الجموع للخير قثوم وقثم . 
  /   وفي الحديث الحادي عشر : ' ان الله لا ينام ، ولا  ينبغي له ان ينام ' .
 اي ان النوم يستحيل عليه .
 والقسط : العدل ، يقال : اقسط يقسط فهو مقسط : اذا عدل ،  وقسط يقسط فهو قاسط : اذا جار . ويحتمل الكلام معنيين : احدهما :  ان يشبه القسط بميزان ، والذي يزن يخفض ويرفع . والثاني : ان يكون  المعني : يخفض بالعدل ويرفع بالعدل .
 واما الحجاب فينبغي ان يعلم انه حجاب المخلوق عنه ، لانه لا  يجوز ان يكون محجوبا ، لان الحجاب يكون اكبر مما يستره ويستحيل  عليه سبحانه ان يكون جسما او جوهرا او متناهيا محاذيا ، اذ جميع    ذلك من علامات الحدث .
 وقوله ' لاحرقت سبحات وجهه ' قال ابو عبيد : ويقال في السبحة  انها جلال وجهه ونوره ، ومنه قيل سبحان الله ، انما هو تعظيم له  وتنزيه . قال : ولم نسمع هذا الحرف الا في هذا الحديث . 
  /   وفي الحديث الثاني عشر : ' ان الله عز وجل يبسط  يده بالليل ليتوب مسء النهار ، ويبسط يده بالنهار ليتوب مسء الليل  حتي تطلع الشمس من مغربها ' .
 لما كانت التوبة كالمبايعة والمعاهدة حصل ضرب مثل هذا المثل  لها . فاما طلوع الشمس من مغربها فعلامة علي امتناع قبول التوبة . 
  /   وفي الحديث الخامس عشر : قال حطان : صليت  خلف ابي موسي ، فلما كان عند القعدة قال رجل من القوم : اقرت  الصلاة بالبر والزكاة ، فلما سلم ابو موسي قال : ايكم القاءل ؟ فارم  القوم . فقال : لعلك قلتها يا حطان . قلت : ما قلتها ، ولقد رهبت ان  تبكعني بها .
 قوله : عند القعدة يعني حالة القعود .
 وقوله : اقرت الصلاة بالبر . هذا الرجل تكلم بكلام من عنده في  الصلاة ، فلذلك انكر ابو موسي .
 وارم القوم : سكتوا مطرقين ، قال الشاعر :   
  يردن والليل مرم طاءره  
 ورهبت : خفت .
 ويقال : بكعت الرجل ابكعه بكعا : اذا استقبلته بما يكره .
 والمغضوب عليهم اليهود . والضالون النصاري .
 واما قوله امين ففي معناها ثلاثة اقوال :
 احدها : انها بمعني : كذلك يكون ، حكاه ابن الانباري عن ابن  عباس .
 والثاني : ان معناها اللهم استجب ، قاله الحسن ، واختاره  الزجاج .
 والثالث : انه اسم من اسماء الله عز وجل ، قاله مجاهد . وقال  هشام بن الكلبي : معناها : يا الله ، ويضمر الداعي : استجب . وقال  ابن قتيبة : المعني : يا امين ، اجب دعاءنا ، فسقطت ' يا ' كما  سقطت في قوله تعالي : @QB@ يوسف اعرض عن هذا @QE@ [ يوسف :  ] ومن  طول الالف فقال امين ادخل الف النداء علي الف امين ، كما يقال :  ازيد ، اقبل ، ومعناه : يا زيد . وقال ابن الانباري : هذا القول خطا  عند جميع النحويين ؛ لانه اذا دخل ' يا ' علي ' امين ' كان منادي  مفردا ، فحكم اخره الرفع ، فلما اجمعت العرب علي فتح نونه دل  علي انه غير منادي . وانما فتحت نونه لسكونها وسكون الياء التي قبلها ،  كما تقول ليت ولعل .  
 وفي امين لغتان : القصر والمد ، والنون فيهما مفتوحة ، قال :  وانشدنا ابو العباس عن ابن الاعرابي : 
  سقي الله حيا بين صارة والحمي   حمي فيد صوب المدجنات المواطر 
  امين وادي الله ركبا اليهم   بخير ووقاهم حمام المقادر 
 وانشدنا ابو العباس : 
  تباعد مني فطحل اذ سالته   امين فزاد الله ما بيننا بعدا 
 وانشدنا ابو العباس : 
  يا رب لا تسلبني حبها ابدا   ويرحم الله عبدا قال امينا 
 وانشدني ابي : 
  امين ومن اعطاك مني هوادة   رمي الله في اطرافه فاقفعلت 
 وانشدني ابي :   
  فقلت له قد هجت لي بارح الهوي   اصاب حمام الموت اهوننا وجدا 
  امين واضناه الهوي فوق ما به   امين ولاقي من تباريحه جهدا 
 وقوله : ' فتلك بتلك ' فيه وجهان :
 احدهما : فتلك الدعوة متعلقة بتلك الكلمة . اي ان استجابة  الدعاء المذكور في الفاتحة معلق بامين ، وقول : سمع الله لمن حمده  معلق بقوله : ربنا ولك الحمد .
 والثاني : ان الاشارة الي الصلاة . والمعني ان صلاتكم معلقة  بصلاة الامام فاتبعوه ولا تخالفوه .
 وقوله : سمع الله لمن حمده : اي اجاب الله من حمده ، وانشد  ابن الاعرابي : 
  دعوت الله حتي خفت الا   يكون الله يسمع ما اقول 
 وقوله : يسمع الله لكم : اي يستجيب .
 وقد سبق تفسير ما اخللنا به من الحديث .   
  كشف المشكل من مسند  جرير بن عبد الله البجلي
 روي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ماءة حديث ، اخرج له منها في  الصحيحين خمسة عشر حديثا . 
  /   فمن المشكل في الحديث الثالث : كنا جلوسا ليلة مع  النبي صلي الله عليه وسلم فنظر الي القمر ليلة اربع عشرة فقال : ' انكم سترون ربكم  كما ترون هذا ، لا تضامون في رءيته ' .
 هذا تشبيه بايضاح الرءية لابالمرءي . وقوله : ' لا تضامون ' قد  رويت علي ستة اوجه :
 الرواية الاولي : تضامون بضم التاء والتخفيف الميم وعليها اكثر  الرواة ، والمعني : لا ينالكم ضيم ، والضيم : الظلم ، ورجل  مضيم : مظلوم ، وهذا الضيم يلحق الراءي من وجهين : احدهما : من  مزاحمة الناظرين له . والثاني : من تاخره عن مقام الناظر المحقق    فكان المتقدمين ضاموه ، ورءية الحق عز وجل يستوي فيها الكل ولا  ضيم . وقال ابن الانباري : الضيم : الذل والصغار ، فكانه يذل من  سبق بالرءية او حرم تحقيقها ، والاصل ' يضيمون ' فالقيت فتحة الياء  علي الضاد فصارت الياء الفا لانفتاح ما قبلها .
 والرواية الثانية : تضامون بضم التاء وتشديد الميم .
 والثالثة : بفتح التاء مع تشديد الميم . حكاهما الزجاج ، وقال :  المعني فيهما : لا تتضامون : اي لا ينضم بعضكم الي بعض ، فيقول :  هذا لهذا : ارايته ؟ كما تفعلون عند النظر الي الهلال .
 والرواية الرابعة : لا تضارون بضم التاء .
 والخامسة : تضارون بفتح التاء والراء مكان الميم في الروايتين  مشددة ، ذكرهما الزجاج وقال : المعني : لا تتضارون ، اي لا يضار  بعضكم بعضا بالمخالفة في ذلك ، يقال : ضاررت الرجل اضاره  مضارة وضرارا : اذا خالفته . وقال ابو بكر بن الانباري : هو  ' يتفاعلون ' من الضرار : اي لا يتنازعون ويختلفون ، قال الشاعر : 
  فيلتءم الصدع صدع الاخاء   ويترك اهل الضرار الضرارا 
 والرواية السادسة : تضارون بضم التاء وتخفيف الراء . وقال ابن  القاسم : تضارون تفعلون من الضير ، والضير والضر واحد : اي لا  يقع لكم في رءيته ضر اما بالمخالفة والمنازعة ، او لخفاء المرءي .
 وقوله : ' سترون ربكم عيانا ' ذكر العيان تاكيد للرءية وتحقيق لها .
 وقوله : ' فان استطعتم الا تغلبوا علي صلاة قبل طلوع الشمس '  يعني الفجر ، ' وقبل غروبها ' يعني : العصر . ووجه المناسبة بين ذكر  الرءية والصلاتين انهما من افضل القرب ، فانه قال عز وجل في صلاة    الفجر : @QB@ وقران الفجر ان قران الفجر كان مشهودا @QE@ [ الاسراء :  ] وقال في  صلاة العصر : @QB@ والصلاة الوسطي @QE@ [ البقرة :  ] فكانه يقول : دوموا  علي افضل القرب لتنالوا افضل العطايا . 
  /   وفي الحديث السادس : رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم بال ثم  توضا ومسح علي خفيه . قال ابراهيم  يعني النخعي : كان اصحاب  عبد الله يعجبهم هذا الحديث ؛ لان اسلام جرير كان بعد نزول  ' الماءدة ' .
 وفاءدة هذا انه قد خص عموم القران بالحديث . 
  /   وفي الحديث السابع : ' استنصت لي الناس ' ثم  قال : ' لا ترجعوا بعدي كفارا يضرب بعضكم رقاب بعض ' .
 استنصت : اي مرهم بالانصات .
 وقد بينا فيما تقدم انه من قاتل مسلما بلا تاويل فانما قاتله لاسلامه  فيكفر بذلك . 
  /   وفي الحديث الثامن : في احراق بيت كان للجاهلية  يقال له الكعبة اليمانية ، قال جرير : ما جءتك حتي تركناها كانها جمل  اجرب .
 وشبه ما بها من اثار الاحراق والنقص بما بالجمل الاجرب .   
  /   وفي الحديث الاول من افراد مسلم :
 رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يلوي ناصية فرس باصبعيه ويقول : ' الخيل  معقود بنواصيها الخير الي يوم القيامة : الاجر والغنيمة ' .
 النواصي جمع ناصية ، والناصية : مقدم شعر الراس من الادمي ،  وهو من الدابة شعر القفا ، وهذا مما ذكر منه البعض والمراد الكل ،  وقد يقال عن العبد : ناصية مباركة .
 وقوله : ' الاجر والغنيمة ' جامع لفواءد الدنيا والاخرة . 
  /   وفي الحديث الثاني : سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم  عن نظرة الفجاة فامرني ان اصرف بصري .  نظرة الفجاة : هي وقوع البصر علي ما لم يقصد بالنظر ، وتلك حالة  قد جمعت وصفين : احدهما : انها لم تقصد ، فلا اثم . والثاني : ان  الطبع ليس بحاضر ، لانه متي وقع البصر علي شخص فصرف في الحال  كان كان الانسان لم ير ، فاما اذا استدام او كرر حضر الطبع فوقع الفساد . 
  /   وفي الحديث الثالث : ' اذا اتاكم المصدق فليصدر  عنكم وهو راض ' .
 المصدق هاهنا هو الساعي لجمع الزكاة . ومصدقو رسول الله صلي الله عليه وسلم  كانوا من خيار مصدقيه ، فلا غش فيهم ولا كدر ، فكانه عرض  للمعطين بانكم انتم المقصرون في اداء الحق حين قال وقد شكوا    مصدقيه : ' ارضوا مصدقيكم ' . 
  /   وفي الحديث الرابع : ' ايما عبد ابق فقد برءت منه  الذمة ' .
 ذمة الاسلام اوجبت علي السيد مراعاة العبد والا يحبسه ولا يعاقبه  فاذا ابق جاز له اخذه وحبسه وعقوبته .
 وقوله : ' لم تقبل له صلاة ' محمول علي اذا ما استحل الاباق ،  وبذلك يكفر ، فقد يمتنع قبول الصلاة بالمعصية ، فانه قد قال عليه  السلام : ' من شرب الخمر لم تقبل له صلاة اربعين يوما ' ويجوز ان  يراد بالكفر كفر النعمة ، والله اعلم . 
  /   وفي الحديث الخامس : جاءه قوم عراة مجتابي النمار  او العباء ، فتمعر وجه رسول الله صلي الله عليه وسلم .
 النمار جمع نمرة : وهي كساء من صوف ملون مخطط .  واجتابوها : قطعوها فلبسوها ، واصل الجوب القطع ، ومنه : @QB@ جابوا الصخر بالواد @QE@ [ الفجر :  ] .
 والعباء جمع ، واحده عباءة وعباية : وهي ضرب من الاكسية .
 تمعر : تغير مما شق عليه من امرهم .
 والفاقة : الفقر .  
 واصل الكوم ما ارتفع واشرف .
 وقوله : كانه مذهبة ؛ كان شيخنا ابو الفضل بن ناصر يقول بالذال  المعجمة والباء ، يشير الي لون الذهب واشراقه ، كان المعني : كانه  مراة مذهبة : اي مطلية بالذهب . وقال ابو عبد الله الحميدي : كانه  مدهنة ، بالدال غير المعجمة والنون ، قال : والمدهن نقرة في الجبل  يستنقع فيها ماء المطر . والمدهن ايضا : ما جعل فيه الدهن ،  والمدهنة من ذلك ، شبه صفاء وجهه باشراق السرور بصفاء هذا الماء  المستنقع في الحجر او بصفاء الدهن .
 وقوله : ' من سن في الاسلام سنة حسنة ' اي فعل فعلا جميلا  فاقتدي به وكذلك اذا فعل فعلا قبيحا فاقتدي به فليجتهد الانسان في فعل  خير يلحقه ثوابه بعد موته ، وليحذر من فعل شر يدركه اثمه بعد تلفه . 
  /   وفي الحديث السادس : ' من يحرم الرفق يحرم  الخير ' .
 وهذا لان عموم الاشياء لا تتم الا بالرفق ، فاذا حرمه الانسان لم  يكد غرضه يتم .   
  كشف المشكل من  مسند ابي جحيفة وهب بن عبد الله السواءي
 وجملة ما روي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم خمسة واربعون حديثا ، اخرج  له منها في الصحيحين ستة احاديث . 
  /   فمن المشكل في الحديث الاول : رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم فرايت بياضا تحت شفته السفلي  العنفقة .
 العنفقة : الشعر الذي تحت الشفة السفلي ، وقد كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم شاب يسيرا ، وقد ذكرنا شيبه وما روي من خضابه في كتاب  ' الشيب ' .
 وقوله : ابري النبل . النبل : السهام ، وبريها اصلاحها . واريشها :  اجعل لها الريش . 
  /   وفي الحديث الثاني : اتيت النبي صلي الله عليه وسلم بمكة وهو  بالابطح ، فخرج بلال بوضوءه ، فمن ناضح وناءل .
 الابطح والبطحاء والبطيحة : كل مكان متسع من الارض .  
 والوضوء بفتح الواو : الماء الذي يتوضا به .
 والناضح : الذي ياخذ منه شيءا يسيرا . والناءل ينال اكثر من ذلك .
 والبلل : نداوة اليد .
 واتتبع فاه : اميل معه يمينا وشمالا .
 وحي علي الصلاة معناه : هلموا واقبلوا . والفلاح : الفوز ،  ويقال : البقاء .
 والعنزة : الحربة . وركزها : اثبتها في الارض . 
  /   وفي الحديث الثالث : امر لنا بثلاثة عشر قلوصا .
  القلوص : الناقة الطويلة القواءم ، وقيل : القوية علي السير من  النوق .
 وقوله : كان قد شمط . الشمط : اختلاط الشيب بسواد الشعر ،  ومنه سمي الصباح شميطا لاختلاطه بباقي ظلمة الليل . 
  /   وفي الحديث الاول من افراد البخاري :
 زار سلمان ابا الدرداء ، فراي ام الدرداء متبذلة .
 اي في ثياب البذلة : وهي خلاف ثياب التجمل والتزين ، وكان ابو  الدرداء من الزهاد ، وكذلك كان سلمان لكنه كان افقه من ابي الدرداء ،  ولذلك جاء في حديث اخر : ان النبي صلي الله عليه وسلم قال له : ' يا عويمر ،    سلمان افقه منك ' .
 وقد مضي خلق كثير من الزهاد وقلت علومهم ، فحملوا علي  النفوس فوق الطاقة من التعبد وهجر ما يصلح النفس ويقيمها ، ظنا  منهم بان المراد من العبد ذلك ، وما اخوفني عليهم من العقوبة بما  طلبوا به المثوبة ، فكم فيهم من سالك طريق الرهبنة وعنده انه علي  الشرع ، وكم فيهم من تزوج وترك الزوجة لا ايما ولا ذات بعل ،  وكم فيهم من تبتل بترك النكاح اصلا وهذه رهبنة ، وكم فيهم من منع  نفسه ما يصلحها حتي خرج الامر به الي الامراض الشديدة ، وانما  البدن كالناقة ، والنفس كالراكب ، ومتي لم يرفق الراكب بالناقة لم  تبلغه ، فعليك بما كان عليه الرسول صلي الله عليه وسلم ، ولا تقتد بمعظم في النفوس  مذكور بالزهد اذا كان علي خلاف السنة . 
  /   وفي الحديث الثاني : نهي عن ثمن الدم ، وثمن  الكلب ، وكسب البغي .
 اما ثمن الدم فالمراد به اجر الحجام ، وهذا علي وجه الكراهة ،  وانما كره لوجهين : احدهما : انه لا يعرف قدر ما يخرج من الدم  فيتهيا قطع اجرة لذلك . والثاني : ان هذا مما يعين فيه المسلمون  بعضهم بعضا ، كغسل الميت ودفنه ، فلا ينبغي للمسلم اذا احتاج اليه  اخوه المسلم في هذا ان ياخذ عنه اجرة .
 واما الكلب فعندنا لا يجوز بيعه وان كان معلما . وقال ابو حنيفة :    يجوز . وعن المالكية كالمذهبين . والحديث دليلنا ، وقد روي النهي  عن ثمن الكلب ابو جحيفة ، وابو مسعود البدري ، وجابر بن عبد الله ،  وكل احاديثهم في الصحيح . وقد ثبت ان ظاهر النهي التحريم الا ان  تظهر قرينة انه نهي تنزيه كاجرة الحجام ، فانه لما اعطي الحجام اجرة  علمنا انه نهي كراهة . قال ابو سليمان الخطابي : نهيه صلي الله عليه وسلم عن ثمن  الكلب يدل علي فساد العقد ؛ لان العقد اذا صح كان دفع الثمن مامورا  به ، فدل نهيه علي سقوط وجوبه ، واذا بطل الثمن بطل البيع ؛ لان  البيع انما هو عقد علي شء معلوم ، واذا بطل الثمن بطل المثمن ،  كقوله عليه السلام : ' فجملوها فباعوها واكلوا اثمانها ' فجعل حكم  الثمن والمثمن سواء .
 واما البغي فهي الزانية ، فكانوا يضربون علي الاماء الخراج فيءدين  اجرة اعمال يعملنها ، كالخبز وغيره ، ويتعبن من خلال ذلك ، فيصير  كسبهن شبهة ، فاما اذا لم يعلم لها كسبا الا البغي فهو حرام بحت .
 وفي هذا الحديث : لعن الواشمة والمستوشمة . وقد سبق في  مسند ابن مسعود . 
  /   وفي الحديث الثالث : ' لا اكل وانا متكء ' .  
 المشهور في معني هذا الحديث انه الاتكاء علي احد الجانبين ، وفي  ذلك شيءان : احدهما : انه فعل المتجبرين والمتكبرين . والثاني : انه  يمنع من نزول الطعام كما ينبغي الي المعي ، وربما لم يسلم من ضغط  يناله الاكل من مجاري طعامه . وكان ابو سليمان الخطابي يذهب الي  مذهب فيه بعد فيقول : المتكء هاهنا هو المعتمد علي الوكاء الذي  تحته ، وكل من استوي قاعدا علي وطاء فهو متكء ، والاتكاء ماخوذ من  الوكاء ، فالمتكء هو الذي اوكا مقعدته وشدها بالقعود علي الوكاء  الذي تحته ، فالمعني : اني اذا اكلت لم اقعد متكءا علي الاوطءة  والوساءد فعل من يريد ان يستكثر من الاطعمة ، ولكني اكل علقة فيكون  قعودي مستوفزا . ويروي انه كان ياكل مقعيا ويقول : ' انا عبد اكل  مما ياكل العبد ' .   
  كشف المشكل من  حديث عدي بن حاتم الطاءي
 وجملة ما روي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ستة وستون حديثا ، اخرج له  منها في الصحيحين خمسة . 
  /   فمن المشكل في الحديث الاول : ' اذا رميت  بالمعراض فخرق فكله ، وان اصابه بعرض فلا تاكله ' .
 المعراض : نصل عريض له ثقل ورزانة ، فاذا اصاب بحده قطع  فذكي ، واذا اصاب بعرضه وقذ فكانت ميتة . والخرق : الطعن ،  والخارق من السهام ما اصاب الغرض واثر فيه .
 واعلم انه يشترط في اباحة الصيد ثلاثة اشياء : اهلية الصاءد ،  وصلاحية الالة ، وكيفية الاصطياد . فاما الاهلية فان يكون الصاءد من  اهل الذكاة كالمسلم والكتابي . فاما الالة فنوعان : جوارح وغير  جوارح ، فالجوارح نوعان : حيوان ومحدد ، فالحيوان نوعان : احدهما  يصيد بنابه كالكلب والفهد والنمر ، والثاني بمخلابه كالبازي والصقر  والعقاب والشاهين . وانما يباح صيدهن بعد التعليم ، ويعلم التعليم بان    يرسله فيسترسل ، ويدعوه فيرجع ، ويشترط في تعليم ذي الناب الا  ياكل ما امسكه ولو مرة . وقال الشافعي وابو يوسف ومحمد : حد  تعليم سباع البهاءم ان تصيد ولا تاكل ثلاث مرات . واما ذوو المخلاب  فلا يشترط في تعليمهن ترك الاكل ؛ لانهن يعلمن بالاكل ، وذوو الناب  يعلمن بترك الاكل ، فان اكل ذو الناب من صيده بعد تعلمه لم يحرم ما  يقدم من صيوده خلافا لابي حنيفة ، وهل يحرم ما اكل منه ؟ فيه عن  احمد روايتان ، وللشافعي قولان : فاذا ادرك الصيد وفيه حياة فمات قبل  ان يذكيه ، فان كان ذلك قبل القدرة علي تذكيته ابيح ، وان امكنه فلم  يذكه لم يبح ، وهذا قول مالك والشافعي ، وقال ابو حنيفة : لا يباح  في الموضعين .
 فاما الكلب الاسود فعندنا انه لا يباح صيده وان كان معلما ؛ لان  النبي صلي الله عليه وسلم امر بقتله ، والامر بالقتل يمنع ثبوت الند ويبطل حكم الفعل ،  فيصير وجوده كالعدم .
 واما الجارح من المحدد فكل ما رمي به الصيد فجرحه وانهر دمه ،  الا السن والظفر فانه لا يباح الصيد بهما ، فان رمي الصيد بمحدد فقتله  بثقله ولم يجرحه لم يحل ، وهذا المشار اليه في هذا الحديث بقوله :  ' وان اصابه بعرض فلا تاكله ' لانه اذا اصابه بعرضه فانما اصابته خشبة  السهم لا حديدها الذي يسيل الدم . فان نصب منجلا او سكينا فجرح    الصيد فقتله حل . وقال الشافعي : لا يحل .
 واما غير الجوارح كالشبكة والفخ فانه اذا حصل فيها الصيد لم يبح  اكله حتي يدرك وبه حياة مستقرة فيذكي .
 واما كيفية الاصطياد فيشترط فيها ثلاثة اشياء : احدهما : التسمية ،  فان اتي بغيرها من الاذكار لم يجز . واما ان ترك التسمية فعن احمد  اربع روايات . احداهن : لا يحل الاكل سواء نسي او تعمد ، وهذا  قول الشعبي وابي ثور وداود . والرواية الثانية : ان تركها عامدا لم يحل  وان نسي حل ، وهذا قول ابي حنيفة والثوري ومالك . والثالثة : ان  نسيها علي السهم حل الاكل ، فاما علي الكلب والفهد فلا . والرابعة :  يحل الاكل سواء تركها عامدا او سهوا ، وهو مذهب الشافعي .
 وقوله : ' فان خالطها كلاب ' وهذا لانه لا يدري اكلبه الذي سمي  عليه عقر هذا الصيد ام غيره ، والاصل الحظر .
 وقوله : ' فان اخذ الكلب ذكاة ' اي قاءم مقام الذكاة .
 وقوله : ' فان وجدته غريقا في الماء فلا تاكل ، فانك لا تدري الماء  قتله ام سهمك ' اعلم انه اذا كانت الجراحة غير موجبة ثم وجد في  الماء فانه لا يحل اكله قولا واحدا ، فان كانت موجبة قد وقعت في  مقتل ، فهل يحل ام لا ؟ علي روايتين عن احمد ، فان قلنا برواية المنع  فهي علي وفق الحديث ، وان قلنا بالجواز كان المنع من الحديث    محمولا علي احد شيءين : اما علي ما اذا لم تكن الجراحة في مقتل ،  واما علي الورع وان كانت في مقتل .
 وقد جاء في بعض الفاظ هذا الحديث : ' يرمي الصيد فيقتفر اثره  اليومين والثلاثة ' اي يتبع . 
  /   وفي الحديث الثاني : ' ما منكم من احد الا سيكلمه  ربه ليس بينه وبينه ترجمان ' .
 الترجمان : المعبر عن الانسان .
 قوله : ' فينظر ايمن منه واشام منه ' يعني : عن يمينه وعن شماله .  ' وتلقاء وجهه ' بين يديه وهو ما يلاقي وجهه .
 والشق هاهنا نصف الشء ، وقد يقع علي المشقة ، كقوله تعالي :  @QB@ الا بشق الانفس @QE@ [ النحل :  ] . 
 واشاح بمعني اعرض ، وقال ابو عبيد : اشاح بمعني حذر من  الشء وعدل عنه ، وانشد : 
  اذا سمعن الرز من رباح   شايحن منه ايما شياح 
 واشاح : اذا جد في قتال او غيره ، قال عبيد : 
  قطعته غدوة مشيحا   وصاحبي بازل خبوب   
 ومعني الحديث : حذر كانه ينظر الي النار حين ذكرها  فاعرض لذلك ، ويجوز ان يكون اراد الجد في كلامه ، والاول اشبه  بالمعني .
 والظعينة قد فسرناها في مسند علي عليه السلام .
 وقوله : فاين دعار طء . الدعار جمع داعر : وهم قطاع الطريق ،  واصل الكلمة من الفساد ، لان الدعارة والدعر الفساد . قال شيخنا ابو  منصور اللغوي : والعامة تقول : هم الذعار بالذال المعجمة ، وانما  هو بالدال ، وهو ماخوذ من العود الدعر ، وهو الذي يءذي بكثرة  دخانه ، قال ابن مقبل : 
  باتت حواطب ليلي يلتمسن لها   جزل الجذا غير خوار ولا دعر 
 فان ذهب بهم الي معني الفزع جاز ان يقال بالذال .
 وقوله : الذين سعروا البلاد : اي ملءوها شرا وفسادا ، وهو مستعار  من استعار النار : وهو توقدها والتهابها .
 وقوله : ' لتفتحن كنوز كسري ' الكنوز جمع كنز ، قال الزجاج :  هو في اللغة المال المدفون المدخر .
 واما كسري فقرات علي شيخنا ابي منصور اللغوي : هو اسم  اعجمي ، وهو بالفارسية خسرو ، وقد تكلمت به العرب ، قال  عدي :   
  اين كسري كسري الملوك ابو ساسان   ام اين قبله سابور 
 وقال عمرو بن حسان : 
  وكسري اذ تقسمه بنوه   باسياف كما اقتسم اللحام 
 وكسري بكسر الكاف افصح من كسري بفتحها ، والنسب اليه  كسروي بفتح الكاف ، ويجمع كسورا واكاسر واكاسرة .
 وهرمز : اسم اعجمي .
 واما كثرة المال في اخر الزمان فلكثرة الفتوح وانتشار الاسلام . 
  /   وفي الحديث الثالث : لما نزلت : @QB@ حتي يتبين لكم الخيط الابيض من الخيط الاسود @QE@ [ البقرة :  ] عمدت الي عقال اسود والي  عقال ابيض .
 العقال هاهنا الحبل الذي يعقل به البعير . وقد جاء هذا الحديث  في رواية اخري وفيه : ' ان وسادك اذن لعريض ' وظاهر هذا اللفظ  عرض الوساد لما تحته . وفي لفظ : ' انك لعريض القفا ' لان عرض  الوساد علي قدر عرض القفا ، وفي هذا كناية عن البلادة ؛ فان المستثقل  في النوم عندهم بليد والمتيقظ خفيف النوم . ومقصود الحديث : انك  ما فهمت . وقال الخطابي : انما اراد بهذا القول : ان نومك اذن لطويل ،  فكني بالوساد عن النوم ؛ لان الناءم يتوسد ، والعرض في مثل هذا    يراد به السعة والكثرة . وقال الخطابي : وقد يتاول هذا علي ان من  ياكل حتي يسفر يدوم له عرض قفاه ولحم بدنه فلا ينهكه الصوم . وقد  قيل : انما اشكل علي عدي لانه لم يكن نزل ( من الفجر ) قال  سهل بن سعد : نزلت هذه الاية ولم ينزل ( من الفجر ) فكان رجال اذا  ارادوا الصوم ربط احدهم في رجليه الخيط الاسود والخيط الابيض ،  ولا يزال ياكل حتي يتبين له رءيهما ، فنزل قوله تعالي : ( من الفجر )  فعلموا انما يعني بذلك الليل والنهار . 
  /   وفي الحديث الاول من افراد مسلم :
 ' ليس عندي الا درعي ومغفري '
 قال ابو الحسين بن فارس : درع الحديد مءنثة ، ودرع المراة  قميصها مذكر . واما المغفر فجنة للراس في الحرب من حديد ايضا ،  وسمي مغفرا لانه يستر الراس .
 وقوله في اليمين : فليكفرها وليات الذي هو خير . ظاهره يدل    علي جواز التكفير قبل الحنث ، وسواء كفر بالمال او بالصيام ، وهذا  مذهب احمد ومالك . وقال الشافعي : لا يجوز تقديمها بالصيام  ويجوز بغيره . وقال ابو حنيفة : لا يجوز اصلا ، وان قدمها لم يجزه ،  ومن حجة ابي حنيفة ان الواو للجمع لا للترتيب ، وان الكفارة اذا  وجبت لاجل الحنث . 
  /   وفي الحديث الثاني : ان رجلا خطب فقال : من يطع  الله ورسوله فقد رشد ، ومن يعصهما فقد غوي ، فقال النبي صلي الله عليه وسلم :  ' قل : ومن يعص الله ورسوله ' .
 انما انكر عليه لان جمع الاثنين بلفظ واحد يدل علي التساوي ،  فاراد منه الفرق لتعظيم العظيم .
 والغواية : الضلال .   
  كشف المشكل من  مسند جابر بن سمرة
 وجملة ما روي عن رسول الله ماءة حديث وستة واربعون حديثا ،  اخرج له منها في الصحيحين خمسة وعشرون . 
  /   فمن المشكل في الحديث الاول : ' اذا هلك كسري  فلا كسري بعده ، واذا هلك قيصر فلا قيصر بعده ' .
 واما كسري فقد ذكرناه في المسند الذي قبل هذا . واما قيصر  فقرات علي شيخنا ابي منصور اللغوي قال : قيصر اسم اعجمي ،  وهو اسم لملك الروم ، كما ان تبعا للعرب ، وكسري للفرس ،  والنجاشي للحبشة ، وقد تكلمت به العرب قديما ، قال امرء  القيس : 
  بكي صاحبي لما راي الدرب دونه   وايقن انا لاحقان بقيصرا 
 وقال جرير :   
  اذا افتخروا عدوا الصبهبذ منهم   وكسري وال الهرمزان وقيصرا 
 وهذا الحديث يشكل علي من سمع ان كسري لما قتل ملك ولده  ثم ملك بعده جماعة ، وكذلك قيصر ، والذي يزيل الاشكال ان كسري  وقيصر كانا في ملك ثابت ، فلما زالا تزلزل ملكهما وما زال الي  انمحاق وانقراض وما خلفهما مثلهما ، وهذا كما يقال للمريض : هذا  ميت ، والمعني انه قريب من الموت وان احواله تحمله اليه .
 فان قال قاءل : قدروا صحة هذا في كسري ، فكيف بقيصر ومملكة  الروم الي اليوم باقية ؟ فقد اجاب عن هذا ابو الوفاء بن عقيل فقال :  كانت العرب بين هذين الملكين كالكرة يلعبان بهم ، ويحملون اليهما  الهدايا ، فلما جاء الاسلام صارت كلمة العرب العليا ، فلا كسري ولا  قيصر من حيث المعني ، انما هو اسم فارغ من المعني . 
  /   وفي الحديث الثاني : ' يكون بعدي اثنا عشر اميرا  كلهم من قريش ' وفي رواية : ' لا يزال امر الناس ماضيا ما وليهم اثنا  عشر رجلا كلهم من قريش ' . وفي رواية : ' لا يزال الدين قاءما حتي تقوم  الساعة او يكون عليكم اثنا عشر خليفة كلهم من قريش ' وفي رواية : ' لا  يزال هذا الدين عزيزا منيعا الي اثني عشر خليفة كلهم من قريش ' .
 هذا الحديث قد اطلت البحث عنه ، وطلبته مظانه ، وسالت عنه ،    فما رايت احدا وقع علي المقصود به ، والفاظه مختلفة لا اشك ان التخليط  فيها من الرواة ، وبقيت مدة لا يقع لي فيه شء ، ثم وقع لي فيه شء  فسطرته ، ثم رايت ابا سليمان الخطابي قد اشار الي ما وقع لي ، ثم وقع  الي كلام لابي الحسين بن المنادي علي هذا الحديث علي وجه اخر ،  ثم وقع لي حديث يدل علي وجه ثالث ، وهاهنا اذكر الوجوه الثلاثة :
 اما الوجه الاول الذي وقع لي ثم رايت من كلام الخطابي ما يوافقه :  فهو ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اشار به الي ما يكون بعده وبعد اصحابه ، لان  حكم اصحابه مرتبط بحكمه ، فاخبر عن الولايات الواقعة بعد ذلك  وانها تتم لاربابها في هذه المدة ثم تنتقل الامارة ، وكانه اشار بذلك الي  مدة ولاية بني امية فيكون مراده بقوله : ' لا يزال الدين ' يعني الولاية  والملك الي ان يذهب اثنا عشر خليفة ثم تنتقل الامارة ، وهذا علي  شرح الحال في استقامة السلطنة لا علي طريق المدح لولاية بني امية .  فاول القوم يزيد بن معاوية ، ثم ابنه معاوية بن يزيد  ولا يذكر ابن  الزبير لكونه معدودا في الصحابة ، ولا مروان بن الحكم لكونه بويع له  بعد بيعة ابن الزبير ، وكان ابن الزبير اولي منه فكان هو في مقام  غاصب  ثم عبد الملك ، ثم الوليد ، ثم سليمان ، ثم عمر بن عبد  العزيز ، ثم يزيد بن عبد الملك ، ثم هشام بن عبد الملك ، ثم الوليد  ابن يزيد ، ثم يزيد بن الوليد بن عبد الملك ، ثم ابراهيم بن الوليد ،  ثم مروان بن محمد ، فهءلاء اثنا عشر . ثم خرجت الخلافة منهم  وانتقلت الي بني العباس صلوات الله عليه . ومما يقوي هذا القول ما    روي ابو داود من حديث ابن مسعود عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال : ' تدور  رحي الاسلام لخمس وثلاثين ، او ست وثلاثين ، او سبع وثلاثين ، فان  يهلكوا فسبيل من هلك ، وان يقم لهم دينهم يقم لهم سبعين عاما '  ورواه الخطابي من حديث ابن مسعود ايضا ، فقال فيه : ' يقم لهم  سبعين عاما ' فقالوا : يا رسول الله ، سوي الثلاث والثلاثين ؟ قال :  ' نعم ' .
 قلت : وفي سنة خمس وثلاثين  وقيل ست وثلاثين  قتل عثمان ،  فيمكن ان يريد بدوران الرحي استقامة الامر ، ويمكن ان يريد بذلك  زوال الاستقامة بدليل انه في بعض الفاظ الحديث : ' ان رحي الاسلام  ستزول بعد خمس وثلاثين سنة ، او ست وثلاثين ، او سبع وثلاثين '  وذكر الزوال ابين ، والمعني : تزول الرحي عن استقرارها . فان كانت  الرواية سنة خمس ففيها قدم اهل مصر وحصروا عثمان ، وان كانت  سنة ست ففيها خرج طلحة والزبير الي الجمل ، وان كانت سنة سبع  ففيها كانت صفين ، فتغيرت الاحوال في هذه الاشياء ثم استقام الملك  الي انقراض ملك بني امية وعادت الفتن .
 وفي بعض الفاظ الحديث : ' ان رحي الاسلام ستزول بعد خمس  وثلاثين سنة ، فان يصطلحوا فيما بينهم ياكلوا الدنيا سبعين عاما رغدا ،  وان يقتتلوا يركبوا سنن من كان قبلهم ' وقال الخطابي : قوله :   ' تدور رحي الاسلام ' كناية عن الحرب ، شبهها بالرحي التي تطحن  الحب لما يكون فيها من تلف الارواح . قال : وقوله : يقم لهم دينهم :  اراد بالدين هاهنا الملك ، قال زهير : 
  لءن حللت بجو في بني اسد   في دين عمرو وحالت بيننا فدك 
 يريد في ملك عمرو وولايته . قال الخطابي : ويشبه ان يكون اراد  بهذا ملك بني امية وانتقاله عنهم الي بني العباس ، فكان ما بين استقرار  الملك بيي امية وظهور الوهن فيه نحوا من سبعين سنة .
 قلت : ويدل علي هذا ما اخبرنا به ابو منصور عبد الرحمن بن  محمد بن عبد الواحد قال : اخبرنا ابو بكر احمد بن علي بن ثابت  قال : انبانا ابو سعيد الماليني قال : اخبرنا عبد الله بن عدي قال : حدثنا  محمد بن جعفر المطيري قال : حدثنا محمد بن احمد بن السكن قال :  حدثنا اسماعيل بن ذءاد  بغدادي  قال : حدثنا ذءاد بن علبة عن  عبد الله بن عثمان بن خثيم من ابي الطفيل عامر بن واثلة عن عبد الله  ابن عمرو قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' اذا ملك اثنا عشر من بني كعب  ابن لءي كان النقف والنقاف الي يوم القيامة ' قال ذءاد : قال لي عبد  الله بن عثمان وانا اطوف معه : ورب هذه البنية ، لقد حدثتك كما  حدثني ابو الطفيل .
 واخبرنا عبد الحق بن عبد الخالق قال : اخبرنا محمد بن مرزوق   قال : حدثنا ابو بكر احمد بن علي بن ثابت قال : اخبرني علي بن  احمد بن محمد بن الرزاز قال : حدثنا احمد بن سليمان النجاد قال :  قرء علي الحسن بن مكرم وانا اسمع قال : قرانا علي قيس بن محمد  البصري عن سفيان الثوري عن منصور عن ربعي عن البراء بن ناجية  عن عبد الله بن مسعود قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' تدور رحي  الاسلام في خمس وثلاثين او ست وثلاثين او سبع وثلاثين ، فان يهلكوا  فسبيل من يهلك ، وان يقم لهم دينهم يقم لهم سبعين عاما ' قلت : يا  رسول الله ، مما مضي او مما بقي ؟ قال : مما بقي . قال الخطيب :  قوله : ' تدور رحي الاسلام ' مثل يريد به ان هذه المدة اذا انتهت حدث  في الاسلام امر عظيم يخاف لذلك علي اهله الهلاك ، يقال للامر اذا  تغير واستحال : قد دارت رحاه ، وهذا  والله اعلم  اشارة الي انقضاء  مدة الخلافة . وقوله : ' يقم لهم دينهم ' اي ملكهم وسلطانهم ،  والدين : الملك والسلطان ، ومنه قوله تعالي : @QB@ ما كان لياخذ اخاه في دين الملك @QE@ [ يوسف :  ] وكان بين مبايعة الحسن بن علي معاوية بن ابي  سفيان الي انقضاء ملك بني امية من المشرق نحو من سبعين سنة .
 واما الوجه الثاني الذي ذكره ابو الحسين بن المنادي في هذا الحديث  فانه قال في قوله : ' يكون بعدي اثنا عشر خليفة ' قال : هذا انما يكون  بعد موت المهدي الذي يخرج في اواخر الزمان . قال : وقد وجدنا في  كتاب ' دانيال ' : اذا مات المهدي ملك خمسة رجال وهم من ولد    السبط الاكبر  يعني ابن الحسن بن علي ، ثم يملك بعدهم خمسة رجال  من ولد السبط الاصغر ، ثم يوصي اخرهم بالخلافة لرجل من ولد  السبط الاكبر فيملك ، ثم يملك بعده ولده ، فيتم بذلك اثنا عشر ملكا  كل واحد منهم امام مهدي . قال ابن المنادي : ووجدنا في رواية ابي  صالح عن ابن عباس انه ذكر المهدي فقال : اسمه محمد بن عبد الله ،  وهو رجل ربعة مشرب حمرة ، يفرج الله به عن هذه الامة كل كرب ،  ويصرف بعدله كل جور ، ثم يلي الامر بعده اثنا عشر رجلا خمسين  وماءة ، فستة من ولد الحسن ، وواحد من ولد عقيل بن ابي طالب ،  وخمسة من ولد الحسين ، ثم يموت فيفسد الزمان ويعود المنكر .  قال : وقال كعب الاحبار : يكون اثنا عشر مهديا ، ثم ينزل روح الله  فيقتل الدجال . قال : وكانه اشار بقوله ' لا مهدي الا عيسي ' يعني  لا نبي يظهر سواه .
 والوجه الثالث : انه اراد وجود اثني عشر خليفة في جميع مدة  الخلافة الي يوم القيامة يعلمون بالصواب وان لم تتوال ايامهم ، فقد  يكون الرجل عادلا ، وياتي بعده من يجور ، ثم ياتي بعد مدة من يعدل ،  فيتم عدل الاثني عشر الي يوم القيامة . ويدل علي هذا الوجه ما اخبرنا  به ابو منصور عبد الرحمن بن محمد القزاز قال : اخبرنا ابو بكر احمد  ابن علي بن ثابت قال : اخبرنا علي بن احمد بن عمر المقرء قال :  حدثنا محمد بن عبد الله الشافعي قال : حدثنا معاذ بن المثني قال :    حدثنا مسدد قال : حدثنا يحيي بن ابي يونس قال : حدثنا ابو بحر ان  ابا المجلد حدثه وحلف عليه : انه لا تهلك هذه الامة حتي يكون فيها  اثنا عشر خليفة كلهم يعمل بالهدي ودين الحق ، منهم رجلان من اهل  بيت النبي صلي الله عليه وسلم ، يعيش احدهم اربعين سنة والاخر ثلاثين سنة .
 واما الاسلمي فهو ماعز .
 والعصبة والعصابة : الجماعة .
 والبيت الابيض قصر كسري ، وكان مبنيا بالجص ، وكانت فيه  اموال عظيمة ، فروينا في الفتوح ان سعد بن ابي وقاص خاض باصحابه  دفتيه وهي تطفح  الي ولد كسري ، فما بلغ الماء الي حزام الفرس ،  وما ذهب للمسلمين شء ، الا ان قدحا وقع واخذه رجل برمحه من  الماء ، فعرفه صاحبه فاخذه ، ووجدوا قبابا مملوءة سلالا فيها انية  الذهب والفضة ، ووجدوا كافورا فظنوه ملحا فعجنوا به فوجدوا مرارته  في الخبز ، فكان في بيوت اموال كسري ثلاثة الاف الف الف ثلاث  مرات . 
  /   وفي الحديث الاول من افراد مسلم :
 ' لينتهين اقوام يرفعون ابصارهم الي السماء في الصلاة او لا يرجع  اليهم ' .
 لما كان الماخوذ علي المتعبد في الصلاة ان يخشع ، والخشوع :  التذلل والتواضع ، ناسب هذا الوعيد سوء الادب .   
  /   وفي الحديث الثاني : ' مالي اراكم رافعي ايديكم  كانها اذناب خيل شمس ، اسكنوا في الصلاة ' ثم خرج علينا فرانا حلقا  فقال : ' مالي اراكم عزين ؟ ' .
 الشمس جمع شموس : وهو من الدواب الذي لا يكاد يستقر .  وقد احتج بعض اصحاب ابي حنيفة بهذا الحديث في منعهم رفع  اليدين في الركوع وعند الرفع منه ، وليس لهم فيه حجة ؛ لانه قد  روي مفسرا بعد حديثين ، قال جابر : صلينا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فكنا  اذا سلمنا قلنا بايدينا : السلام عليكم ، السلام عليكم ، فنظر الينا رسول  الله صلي الله عليه وسلم فقال : ' ما شانكم تشيرون بايديكم كانها اذناب خيل شمس ؟  اذا سلم احدكم فليلتفت الي صاحبه ولا يومء بيده ' فبان بهذا انه ليس  لرفع الايدي للتكبير .
 والحلق جمع حلقة : وهي الجماعة المستديرة .
 قال الفراء : والعزون الحلق ، الجماعات ، واحدها عزه ، وقال  ابو عبيدة : عزين جمع عزة ، مثل ثبة وثبين ، فهي جماعات في تفرقة .  وقيل : الاصل في الاسم ان كل جماعة كان اعتزاءها واحدا فهي عزة .
 وقوله : ' وتتراصون في الصف ' اي تتضامون فيه .   
  /   وفي الحديث الثالث : اتوضا من لحوم الابل ؟ قال :  ' نعم ، فتوضا من لحوم الابل ' قال : اصلي في مرابض الغنم ؟ قال :  ' نعم ' . قال : اصلي في مبارك الابل ؟ قال : ' لا ' .
 في هذا الحديث دليل علي وجوب الوضوء علي من اكل لحم  الجزور ، وبه قال من الصحابة جابر بن سمرة راوي هذا الحديث ،  ومن الفقهاء يحيي بن يحيي ، وابن راهويه ، وداود ، وهو اظهر  الروايتين عن احمد بن حنبل ، خلافا لابي حنيفة والشافعي . فاما اذا  شرب من لبنها او اكل من كبدها او طحالها فهل ينتقض وضوءه ؟ فيه  روايتان عن احمد .
 ومرابض الغنم : مواضع ربوضها . ومبارك الابل : موضع بروكها ،  والبرك في اللغة الصدر ، وانما قيل : برك البعير لوقوعه علي صدره ،  والمراد بمباركها اماكن اقامتها . وظاهر هذا ان الصلاة فيها لا تصح ،  وهي احدي الروايتين عن احمد ، والرواية الثانية : تكره وتصح ، وبه  قال ابو حنيفة ومالك والشافعي . 
  /   وفي الحديث الخامس : ' ثم يسلم علي اخيه من علي  يمينه وشماله ' .
 عندنا انه ينوي بالسلام الخروج من الصلاة ، فيحمل هذا الكلام    علي معني : ثم يسلم كما يسلم علي اخيه : وعند اصحاب ابي حنيفة  والشافعي : ينوي السلام علي الملاءكة والمامومين . ونحن نقول :  متي نوي هذا ولم ينو الخروج من الصلاة كره له ، الا ان احمد نص  علي انها لا تبطل . وقال ابن حامد : تبطل ، واختلف اصحابنا : هل  تجب نية الخروج من الصلاة ؟ علي وجهين . 
  /   وفي الحديث السادس : ' ان الله تعالي سمي المدينة  طابة ' .
 قال ابن فارس : طابة وطيبة من الطيب ، وذلك انها طهرت من  الشرك ، وكل طاهر طيب ، ولذلك يسمي الاستنجاء استطابة ، لان  الانسان تطيب نفسه من الخبث . 
  /   وفي الحديث السابع : رايت ماعزا حين جء به وهو  اعضل .
 الاعضل : الكثير اللحم ، ماخوذ من العضلة : وهي اللحمة  الصلبة في العصب .
 والاخر : علي فعل المدبر المتخلف ، وهذا يقال في السب  والشتم : ابعد الله الاخر .
 فرجمه : اي ضربه بالرجم ، والرجم : الحجارة ، وفي الحديث :    ' لا ترجموا قبري ' اي لا تدعوا عليه الحجارة ، دعوه مستويا .
 وقوله : ' خلف احدهم ' اي بقي بعدنا .
 وقوله : ' له نبيب كنبيب التيس ' نبيبه صوته عند السفاد .
 وقوله : ' يمنح احدهم ' اي يعطي ' الكثبة ' وهي القليل من  اللبن .
 وقوله : ' لانكلنه عنهن ' النكال : العقوبة ، والمعني لاعاقبنه  ليرجع عنهن .
 وقوله فرده مرتين  وروي : اربعا . من روي اربعا فقد زاد ،  والزيادة من الثقة مقدمة . وعندنا انه لا يجب حد الزنا الا بالاقرار اربع  مرات . وقال مالك والشافعي : اذا اقر مرة واحدة حد . وابو حنيفة  يوافقنا في الاربع الا انه يقول : يحتاج الاقرار ان يكون في اربعة مجالس  متفرقة ، فلو اقر عن يمين الحاكم ويساره وامامه ووراءه كانت اربعة  مجالس ، وعندنا انه يصح الاقرار في مجلس واحد . فاما اذا ثبت الزنا  بالشهود فعندنا ان المجلس الواحد شرط في اجتماع الشهود واداء  الشهادة ، فاذا جمعهم مجلس واحد سمعت شهادتهم وان جاءوا متفرقين ،  ووافقنا ابو حنيفة ومالك ان المجلس الواحد شرط لكنهما قالا : هو شرط  في مجيءهم مجتمعين ، فان جاءوا متفرقين في مجلس واحد حدوا . وقال  الشافعي : ليس المجلس الواحد شرطا في اجتماعهم ولا في مجيءهم ،  ومتي شهدوا بالزنا متفرقين وجب الحد علي الزاني ، فاذا لم يكمل عدد  الشهود فانهم قذفة يحدون عندنا وعند ابي حنيفة ومالك ، خلافا لاحد    قولي الشافعي : انهم لا يحدون . 
  /   وفي الحديث التاسع : كان يخطب قاءما ثم يجلس ،  ثم يقوم فيخطب .
 اما خطبة الجمعة فانها شرط في صحة الجمعة عند اكثر الفقهاء  خلافا لداود ، واما القيام في الخطبتين والجلوس بينهما فسنة عند ابي  حنيفة ومالك واحمد ، وعند الشافعي ان ذلك شرط في صحتها فلا  تجزي مع القدرة علي القيام ، وان ترك القعود بينهما لم تجز الخطبة ،  فان كان مريضا خطب جالسا وفصل بين الخطبتين بسكته . 
  /   وفي الحديث العاشر : كانت صلاته قصدا وخطبته  قصدا .
 القصد : بين الطول والقصر . 
  /   وفي الحديث الثالث عشر : كان بلال يءذن اذا  دحضت الشمس .
 يعني زالت . 
  /   وفي الحديث الخامس عشر : كان اذا صلي الفجر    جلس في مصلاه حتي تطلع الشمس حسناء .
 الذي قراناه علي مشايخنا حسناء علي وزن فعلاء ، وانما تظهر  حسنة اذا اخذت في الارتفاع ، فحينءذ يتكامل ضوءها ويحسن . ورايته  بخط ابي عبد الله الحميدي : حسنا منونا ، يريد : طلوعا حسنا .  وفي فعله هذا فاءدتان : احداهما : الجلوس للذكر فانه وقت شريف ،  وقد جاءت احاديث كثيرة في الذكر في ذلك الوقت . والثانية : انه لما  تعبد الانسان لله عز وجل قبل طلوع الشمس لازم مكان التعبد الي ان  تنتهي حركات الساجدين للشمس اذا طلعت . 
  /   وفي الحديث السادس عشر : صليت مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم العيدين بغير اذان ولا اقامة .
 انما كان هذا لاحد امرين : اما لتمييز ما هو فرض عن غيره ، كما  ان صلاة الكسوف لما كانت سنة نودي لها : الصلاة جامعة ، لتمييز  الفراءض العينية . والثاني : ان الاذان والاقامة للاعلام بالصلاة ، والعيد  انما يقام في الصحراء لا عند البيوت ، فالذين يقصدونها قد خرجوا  والمتاخرون لا يسمعون الاذان في اغلب المواضع ، فلم يكن فيه فاءدة . 
  /   وفي الحديث السابع عشر : صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم علي  ابن الدحداح .
 اسم هذا الرجل ثابت بن الدحداح ، ويقال الدحداحة ، ويكني    ابا الدحداح ، وهو من الانصار ، وقد اختلف الرواة في موته ، فقال  بعضهم : قتل يوم احد في المعركة . وقال اخرون : بل جرح وبرا ثم  مات علي فراشه مرجع رسول الله صلي الله عليه وسلم من الحديبية ، وهذا اصح لهذا  الحديث .
 وقوله : ثم اتي بفرس عري  اي عريان ، وكذلك معروري .
 فعقله رجل : اي امسكه له حتي ركبه ، فجعل يتوقص به . قال  ابو عبيد : التوقص ان يقصر عن الخبب ويمرح عن العنق وينقل قواءمه  نقل الخبب ، غير انها اقرب قدرا في الارض .
 والعذق بفتح العين : النخلة ، وبكسرها : الكباسة ، والمراد هاهنا  الكباسة ؛ لانه قال : ' معلق او مدلي ' .
 والرداح : الثقيل بحمله ، ومنه امراة رداح : اذا كانت ثقيلة الاوراك .
 وكان هذا الرجل لما نزل قوله تعالي : @QB@ من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا @QE@ [ البقرة :  ] تصدق ببستان له فيه ستماءة نخلة ، وكان اهله فيه ،  فجاء فقال : يا ام الدحداح ، اخرجي فقد اقرضته ربي عز وجل ،  فقال النبي صلي الله عليه وسلم : ' كم من عذق رداح في الجنة لابي الدحداح ' فكانه  عليه السلام اعاد ذلك عند موت هذا الرجل . 
  /   وفي الحديث الثامن عشر : اتي النبي صلي الله عليه وسلم برجل قتل  نفسه بمشاقص فلم يصل عليه .  
 المشاقص جمع مشقص ، واختلفوا فيه ، فقال قوم : هو سهم فيه  نصل عريض ، وقال قوم : هو اسم لنصل السهم اذا كان طويلا ، فان  كان عريضا فهو المعبلة .
 وقد دل هذا الحديث علي ان الامام لا يصلي علي من قتل نفسه ،  وهو مذهب احمد بن حنبل خلافا للباقين . 
  /   وفي الحديث العشرين : ' الا اني فرط لكم علي  الحوض ، كان الاباريق فيه النجوم ' .
 وقد سبق بيان الفرط وانه المتقدم الي الماء .
 والاباريق جمع ابريق ، وقرات علي شيخنا ابي منصور اللغوي  قال : الابريق فارسي معرب ، وترجمته من الفارسية احد شيءين : اما ان  يكون طريق الماء ، او صب الماء علي هينة ، وقد تكلمت به العرب  قديما ، قال عدي بن زيد : 
  ودعا بالصبوح يوما فجاءت   قينة في يمينها ابريق 
 واما شبه الاباريق بالنجوم لكثرتها ، وانما كثرت فيه لءلا يقف  شارب لانتظار اخر 
  /   وفي الحديث الحادي والعشرين : كانما اخرج يده من    جونة عطار .
 الجونة : وعاء يجعل فيه الطيب وغيره وجمعها جون .
 وهذا الحديث يتضمن كثرة استعمال رسول الله صلي الله عليه وسلم للطيب . 
  /   وفي الحديث الثاني والعشرين : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم  ضليع الفم .
 اي واسع الفم ، والعرب تمدح بذلك لاجل التمكن من  الكلام .
 وقوله : اشكل العين ، قد فسر في الحديث انه طويل شق العين .  وقد قيل : الشكلة في العين حمرة في سوادها ، وقيل : حمرة في  بياضها .
 وقوله : منهوس العقب ، وقد فسر في الحديث انه قليل لحم  العقب ، وفي العقب لغتان : كسر القاف وتسكينها . قال الاصمعي :  العقب اسم لما اصاب الارض من مءخر الرجل الي موضع  الشراك . 
  /   وفي الحديث الثالث والعشرين : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم  قد شمط مقدم راسه ولحيته ، وكان اذا ادهن لم يتبين ، واذا شعث  راسه تبين .  
 قد سبق معني الشمط ، وانه اختلاط البياض بالسواد .
 والشعث : تلبد شعر الراس وتغيره اذا بعد عنه الدهن  والمشط .
 قوله : ورايت الخاتم ، كان الخاتم غدة من اللحم عليها شعرات .  اخبرنا عمر بن ابي الحسن البسطامي قال : اخبرنا احمد بن ابي منصور  الخليلي قال : اخبرنا علي بن احمد الخزاعي قال : اخبرنا الهيثم بن  كليب الشاشي قال : حدثنا ابو عيسي الترمذي قال : حدثنا قتيبة قال :  حدثنا حاتم بن اسماعيل عن الجعد بن عبد الرحمن قال : سمعت  الساءب بن يزيد يقول : ذهبت بي خالتي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالت :  يا رسول الله ، ان ابن اختي وجع ، فمسح راسي ، ودعا لي بالبركة ،  وقمت وراء ظهره فنظرت الي الخاتم بين كتفيه فاذا هو مثل زر  الحجلة .
 قال الترمذي : وحدثنا سعيد بن يعقوب الطالقاني قال : حدثنا  ايوب بن جابر عن سماك بن حرب عن جابر بن سمرة قال :  رايت الخاتم بين كتفي رسول الله صلي الله عليه وسلم غدة حمراء مثل بيضة  الحمامة .
 قال الترمذي : وحدثنا محمد بن بشار قال : اخبرنا ابو عاصم  قال : حدثنا عزرة بن ثابت قال : حدثني علباء بن احمر قال : حدثني  ابو زيد بن اخطب قال : قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' يا ابا زيد ، ادن    مني فامسح ظهري ' فمسحت ظهره فوقعت اصابعي علي الخاتم ، ثم  قلت : وما الخاتم ؟ قال شعرات مجتمعات .
 وقال ابو سعيد الخدري : كان الخاتم بضعة ناشزة .   
  كشف المشكل من  مسند سليمان بن صرد
 وجملة ما روي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم خمسة عشر حديثا ، اخرج له  منها في الصحيحين حديثان . 
  /   فمن المشكل في الحديث الاول : كنت جالسا مع  النبي صلي الله عليه وسلم ورجلان يستبان واحدهما قد احمر وجهه وانتفخت اوداجه .
 الاوداج جمع ودج ، وانما هما ودجان ، وهما العرقان اللذان  يقطعهما الذابح ، واما ذكرهما بلفظ الجمع فلا يخلو ان يكون علي لغة  من يوقع الجمع علي التثنية ، كقوله تعالي @QB@ وكنا لحكمهم شاهدين @QE@  [ الانبياء :  ] او لان كل قطعة من الودج تسمي ودجا ، كما جاء في  الحديث : ' كان ازج الحواجب ' .
 قوله : ' اعوذ بالله ' معني اعوذ : الجا والوذ . وقد سبق معني الشيطان .  
 وفي الرجيم قولان : احدهما : انه الملعون ، قاله قتادة . والثاني :  انه فعيل بمعني مفعول ، مثل قتيل بمعني مقتول ، فهو المرجوم ، قاله  ابو عبيدة ، فانما يرجم بالنجوم .
 وقد افاد هذا الحديث انه ينبغي ان يلجا الي الله تعالي من الشيطان  الذي يغري بالسب ويقوي الغضب للنفس . 
  /   وفي الحديث الثاني : انه قال حين اجلي الاحزاب  عنه : ' الان نغزوهم ولا يغزونا ، نحن نسير اليهم ' .
 اجلي الاحزاب : انصرفوا .
 وقد دل هذا الحديث علي صدق نبوة نبينا عليه اسلام ؛ لان القوم  بعد غزاة الاحزاب لم ياتوا لقتال ، وانما كان النبي صلي الله عليه وسلم يخرج اليهم ،  وخرج لفتح مكة فدخلها قاهرا .   
  كشف المشكل من  مسند عروة البارقي
 هذا الرجل يقال له عروة بن الجعد ، ويقال : ابن ابي الجعد . وفي  الصحابة والتابعين خلق كثير علي هذا الفن ، فمن الصحابة اوس بن اوس  الثقفي ، ويقال : ابن ابي اوس ، وبشر بن ارطاة ، ويقال ابن ابي ارطاة ،  وعبد الرحمن بن عميرة ، ويقال : ابن ابي عميرة ، وعبد الرحمن بن  علقمة ، ويقال ابن ابي علقمة . وفي التابعين من بعدهم خلق كثير قد  احصيتهم في كتابي المسمي بالتلقيح .
 وجملة ما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم ثلاثة عشر حديثا ، اخرج له منها في  الصحيحين حديث واحد : 
  /   ' الخيل معقود في نواصيها الخير ' وقد فسرناه في  مسند جرير ، وقد رواه البرقاني فزاد فيه : ' الابل عز لاهلها ، والغنم  بركة ' وذلك لان العربي يشرف قدره بينهم بكثرة ماله ، وانفس  اموالهم عندهم الابل ، والبركة في الغنم من جهة البانها واولادها .   
  كشف المشكل من  مسند عمران بن حصين
 اسلم قديما ، وروي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ماءة وثمانين حديثا ،  اخرج له منها في الصحيحين احد وعشرون حديثا . 
  /   فمن المشكل في الحديث الاول : اسرينا مع النبي  صلي الله عليه وسلم .
 وقد بينا في مسند ابي بكر ان سري واسري لغتان : وهو سير الليل .
 وقوله : وقعنا وقعة لا وقعة عند المسافر احلي منها . وذاك لانه  يكون قد اخذ منه السير والسهر فيستلذ النوم .
 وقوله : وكان جليدا . يقال للرجل اذا كان قوي الجسم او  القلب : انه لجليد ، وجلد .
 وقوله : ' لا ضير ' اي ما جري لا يضر .
 فان قيل : كيف قال : ' ارتحلوا ' واخر الصلاة ، وفي الصحيحين    من حديث انس عنه انه قال : ' من نسي صلاة او نام عنها فكفارتها ان  يصليها اذا ذكرها ، لا كفارة لها الا ذلك ' ؟
 فالجواب : ان يعمل علي حديث انس ، وانه لا يجوز تاخير الصلاة  عند الذكر والانتباه ، واما ارتحاله عن المكان فقد جاء في الحديث  انه قال : ' ان هذا الوادي به شيطان فارتحلوا منه ' وهذا لا يعلمه الا  الانبياء .
 فان قيل : فكيف ذهب الوقت ولم يشعر به رسول الله صلي الله عليه وسلم وقد  قال : ' ولا ينام قلبي ' ؟
 فالجواب من وجهين : احدهما : ان ذلك خاص في امر الحدث ؛  لان الناءم يكون منه الحدث ولا يشعر به ، وليس كذلك رسول الله  صلي الله عليه وسلم . والثاني : انه اعطي ذلك لاجل الوحي في المنام ، فاما معرفة  الوقت ، ورءية الشمس ، فذلك يدرك بالبصر لا بالقلب .
 وقوله : بين مزادتين . قال ابو عبيد : المزادة هي التي يسميها الناس  الراوية ، وانما الرواية البعير الذي يستقي عليه .
 وقوله : ونفرنا خلوف . قد سبق ان النفر ما بين الثلاثة الي العشرة .    والخلوف : الغيب . وقيل : الخلوف : الذين خرجوا يستقون الماء ،  يقال : اخلف الرجل واستخلف : اذا استقي الماء ، وارادت انه لم يبق  في الحي الا النساء .
 وقولها : الصابء ، تعني الخارج من دين قومه الي غيره . قال ابو  سليمان : كل من خرج من دين الي دين غيره سمي صابءا ، مهموزا ،  يقال : صبا الرجل : اذا فعل ذلك . فاما الصابي بلا همز فهو الذي  يميل الي الهوي . يقال : صبا يصبو فهو صاب .
 وقوله : واوكا افواههما : اي ربط العليا . والوكاء : اسم لما يشد  به من خيط ونحوه . والعزالي : افواه المزاد السفلي ، واحدها عزلاء .
 واقلع عنها : تنحي عنها .
 والعجوة : جنس من التمر يكون بالمدينة .
 وقوله : ' تعلمين ' اي اعلمي ' ما رزانا ' اي ما نقصنا .
 وقوله : ' اسقانا ' اي جعل لنا سقيا . قال الفراء : العرب  مجتمعون علي ان يقولوا : سقيت الرجل فانا اسقيه : اذا سقيته لشفته ،  فاذا اجروا للرجل نهرا قالوا : اسقيته . وقال ابو عبيدة : كل ما كان  من السماء ففيه لغتان : اسقاه الله وسقاه ، قال لبيد : 
  سقي قومي بني مجد واسقي   نميرا والقباءل من هلال 
 فجاء باللغتين . وتقول : سقيت الرجل ماء وشرابا ، وليس فيه الا  لغة واحدة : اذا كان في الشفة ، فاذا جعلت له شرابا قلت : اسقيته ،    واسقيت ارضه وابله ، فلا يكون غير هذا ، وكذلك اذا استسقيت له ،  كقول ذي الرمة : 
  وقفت علي رسم لمية ناقتي   فما زلت ابكي عنده واخاطبه 
  واسقيه حتي كاد مما ابثه   تكلمني احجاره وملاعبه 
 قوله : ولا يصيبون الصرم . قال ابو عبيد : الصرم : الفرقة من  الناس ليس بالكثير ، وجمعه اصرام ، قال الطرماح : 
  يا دار اقوت بعد اصرامها   عاما ، وما يبكيك من عامها 
 وقوله : تكاد تنضرج بالماء ، يعني المزادتين ، اي تنشق لكثرة  امتلاءها . والانضراج : الانشقاق ، يقال : انضرج البرق وتضرج : اي  تشقق .
 فان قيل : كيف استباحوا اخذ الماء الذي معها ؟
 فالجواب من اربعة اوجه :
 احدها : انها كانت كافرة .
 والثاني : انها لو كانت مسلمة ، ففداء نفس رسول الله صلي الله عليه وسلم بانفس  امته جاءز .
 والثالث : ان ضرورة العطش تبيح للانسان الماء المملوك لغيره  علي عوض يعطيه .  
 والرابع : انهم لما جاءوا بها الي رسول الله صلي الله عليه وسلم اظهر معجزته في  سقي اصحابه من ذلك الماء ، ثم رده ولم ينقص شيءا . 
  /   وفي الحديث الثاني : انزلت اية المتعة في كتاب الله  ففعلناها ، قال رجل برايه ما شاء .
 اما اية المتعة فهي قوله تعالي : @QB@ فمن تمتع بالعمرة الي الحج @QE@  [ البقرة :  ] وقد سبق شرح معني المتعة في مسند علي عليه السلام .
 وقوله : قال رجل برايه ما شاء . قد ذكرنا هناك ان عثمان عليه  السلام كان ينهي عن المتعة .
 وقوله : ' قد كان يسلم علي ' كان عمران بن حصين قد سقي  بطنه فبقي ثلاثين سنة علي ذلك ، وكان يعرض عليه ان يكتوي فيابي ،  فروي مطرف عنه ان الملاءكة كانت تسلم عليه . وروي عنه قتادة ان  الملاءكة كانت تصافحه ، فلما اكتوي انقطع ذلك عنه . وروي عنه  الحسن انه قال : اكتوينا فما افلحنا ولا انجحنا . وكان هشام ينكر هذا  اللفظ ويقول : انما هو فما افلحن ولا انجحن ، يعني المكاوي . فلما  ترك الكي عاد التسليم اليه ، ثم مات قريبا من ذلك . 
  /   وفي الحديث الثالث : عن مطرف : صليت انا وعمران  خلف علي بن ابي طالب ، فكان اذا سجد كبر ، واذا رفع كبر ، واذا    نهض من الركعتين كبر ، فقال عمران : قد ذكرني هذا صلاة محمد  صلي الله عليه وسلم .
 وفي هذا دليل علي ان التكبيرات غير تكبيرة الاحرام واجبة ، لانه  وصف صلاة النبي صلي الله عليه وسلم ، وهذا مذهب احمد وداود ، خلافا للباقين في  قولهم انها سنة . 
  /   الحديث الرابع : ' اصمت من سرة هذا الشهر شيءا ؟ '  قال : لا . قال : ' فاذا افطرت فصم يومين ' وفي لفظ : ' من سرر  شعبان ' .
 سرر الشهر وسراره وسراره : اخره ، وسمي بذلك لان الهلال  يستسر ، قال الشاعر : 
  نحن صبحنا عامرا في دارها  
  جردا تعادي طرفي نهارها  
  عشية الهلال او سرارها  
 واما سرته فظاهرها انها وسط الشهر ، فعلي هذه اللفظة تكون  الاشارة الي ايام البيض ، وعلي باقي الالفاظ يشكل الامر ، لانه قد  نهي عن استقبال رمضان بيوم او يومين ، الا ان العلماء تاولوا ذلك  فقالوا : لعله علم من ذلك الرجل ان عليه نذرا نذره في ذلك الوقت ،    فلما فات امره بقضاءه . قال ابو عبيد : لا اعرف للحديث وجها غير  هذا . قال الخطابي : يجوز ان يكون لهذا الرجل عادة فامره ان  يحافظ علي عادته . واما قول بعض الرواة : اظنه يعني رمضان فخطا ؛  لان رمضان يتعين صومه جميعه . 
  /   وفي الحديث الخامس : عن ابي الاسود : قال لي  عمران : ارايت ما يعمل الناس ، اشء قضي ؟ قلت : نعم . قال :  افلا يكون ظلما ؟ ففزعت من ذلك ، فقال : اني لم ارد بما سالتك الا  لاحرز عقلك .
 الكدح : السعي والاجتهاد في العمل . وقد نبه هذا الحديث علي  سبر عقول الطالبين للعلم لينظر مبلغ فهمهم ، وليحدثوا بما تحتمله  عقولهم .
 والفجور : الخروج عن الحق والانبعاث في المناهي . 
  /   وفي الحديث السادس : خير امتي قرني .
 قد سبق ذكر القرن في مسند ابن مسعود .
 وقوله : ' يشهدون ولا يستشهدون ' ان قال قاءل : كيف الجمع  بين هذا وبين حديث زيد بن خالد الجهني عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال : ' الا    اخبركم بخير الشهداء ؟ الذي ياتي بشهادته قبل ان يسالها ' .
 فالجواب ان ابا عيسي الترمذي ذكر عن بعض اهل العلم ان المراد  بالذي يشهد ولا يستشهد شاهد الزور ، واستدل بحديث عمر بن  الخطاب عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال : ' يفشو الكذب حتي يشهد الرجل ولا  يستشهد ' والمراد بحديث زيد : الشاهد علي الشء ، فيءدي شهادته  ولا يمتنع من اقامتها .
 وقوله : ' ويظهر فيه السمن ' وذلك انما ينشا من كثرة المطعم وقوة  الغفلة ؛ لان العاقل المتيقظ يمنعه خوفه ان يشبع وان يسمن .
 وقوله : ' ويحلفون ولا يستحلفون ' هذا من قلة احترامهم لاسم  الله عز وجل ، وقد كان الناس يتورعون عن الحلف في الصدق . 
  /   وفي الحديث الثامن : ' الحياء لا ياتي الا بخير ' .
 وهذا لان المستحيي منقبض عن كثير من القول والفعل ، والوقاحة  توجب الانبساط فيقع الشر من ذلك . 
  /   وفي الحديث الاول من افراد البخاري :
 ' اطلعت في الجنة فرايت اكثر اهلها الفقراء ، واطلعت في النار  فرايت اكثر اهلها النساء ' .  
 لما كان الفقير فاقدا للمال الذي يتسبب به الي المعاصي ويحصل به  البطر والشبع والجهل واللهو ، بعد عما يقرب الي النار . ولما كان  الاغلب علي النساء الشبع والبطر والجهل واللهو لازمهن ما يحمل الي  النار .
 فان قيل : اذا كان هذا فضل الفقر ، فلم استعاذ منه رسول الله صلي الله عليه وسلم ؟
 فالجواب : ان قوما يقولون : انما استعاذ من فقر النفس ،  والصواب ان يقال : الفقر مصيبة من مصاءب الدنيا ، والغني نعمة من  نعمها ، فوزانهما المرض والعافية ، فيكون المرض فيه ثواب لا يمنع  سءال الله العافية . 
  /   وفي الحديث الثالث : ' من صلي قاعدا فله نصف  اجر القاءم ، ومن صلي ناءما فله نصف اجر القاعد ' .
 هذا محمول علي ان من اطاق القيام في التنفل فاختار القعود ، او  اطاق القعود فاختار الاضطجاع . فاما الذي يمنعه عجزه فنيته تتمم .
 واما صفة صلاة القاعد فانه يصلي متربعا ويثني رجليه في حال  سجوده ، فان عجز عن القعود صلي علي جنبه الايمن مستقبل القبلة  بوجهه ، وان صلي مستلقيا علي ظهره ورجلاه الي القبلة جاز وان  كان تاركا للاستحباب ، وعند اصحاب الراي ان هذا هو المستحب .  وكان ابو سليمان الخطابي يقول : لا احفظ عن احد من اهل العلم انه  رخص في صلاة التطوع ناءما كما رخصوا فيها قاعدا ، فان صحت هذه  اللفظة عن النبي صلي الله عليه وسلم ولم تكن من كلام بعض الرواة ادرجه في الحديث    وقاسه علي صلاة القاعد ، او اعتبره بصلاة المريض ناءما اذا لم يقدر  علي القعود ، فان التطوع مضطجعا للقادر علي القعود جاءز كما يجوز  للمسافر ان يتطوع علي راحلته . فاما من جهة القياس فلا يجوز ان  يصلي مضطجعا كما يجوز ان يصلي قاعدا ؛ لان القعود شكل من  اشكال الصلاة وليس الاضطجاع في شء من اشكال الصلاة .
 قال الخطابي في كتاب ' الاعلام ' : قد كنت تاولت هذا الحديث  في كتاب ' المعالم ' علي ان المراد به صلاة التطوع ، الا ان قوله :  ' من صلي ناءما ' يفسد هذا التاويل ؛ لان المضطجع لا يصلي التطوع  كما يصلي القاعد ، فرايت الان ان المراد به المريض المفترض الذي  يمكنه ان يتحامل فيقوم مع مشقة ، فجعل اجر القاعد علي النصف من  اجر القاءم ترغيبا له في القيام مع جواز قعوده ، وكذلك المضطجع  الذي لو تحامل لامكنه القعود مع شدة المشقة . 
  /   وفي الحديث الرابع : ' اقبلوا البشري يا بني تميم '  فقالوا : بشرتنا فاعطنا ، فتغير وجهه .
 اما تغير وجهه لقلة علم اولءك ، فانهم علقوا امالهم بعاجل الدنيا  دون الاخرة .
 والذكر : اللوح المحفوظ .
 واما السراب فقال ابن قتيبة : هو ما تراه نصف النهار كانه ماء .   
  /   وفي الحديث الثاني من افراد مسلم :  ' قد ظننت ان بعضكم خالجنيها ' .
 اي نازعنيها ، كانه ينزع ذلك من لسانه ، ويخلط عليه لموضع  جهره بها ، واصل الخلج الجذب والنزع . 
  /   وفي الحديث الثالث : ' يدخل الجنة سبعون الفا بغير  حساب ' قالوا : ومن هم يا رسول الله ؟ قال : ' هم الذين لا  يكتوون ولايسترقون ' .
 فان قال قاءل : قد اكد هذا الحديث ما روي ابو داود من حديث  عمران بن حصين ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن الكي . فكيف الجمع بين  هذا وبين ما سياتي في مسند جابر ان النبي صلي الله عليه وسلم بعث الي ابي بن كعب  طبيبا يقطع له عرقا وكواه . ولما رمي سعد بن معاذ في اكحله  حسمه النبي صلي الله عليه وسلم ، ثم ورمت فحسمت ثانية . وفي الصحيح انه  رخص في الرقية من العين والحمة ، وقال للذي رقي بفاتحة  الكتاب : ' وما يدريك انها رقية ؟ ' .  
 فالجواب : اما الكي فعلي خمسة اضرب : احدها : كي الصحيح  لءلا يسقم ، كما يفعل كثير من العجم . والثاني : ان كثيرا من العرب  يعظمون امر الكي علي الاطلاق ويقولون انه يحسم الداء واذا لم يفعل  عطب صاحبه ، فيكون النهي عن الكي علي هذين الوجهين ، وتكون  الاباحة لمن طلب الشفاء ورجا البرء من فضل الله عز وجل عند الكي ،  فيكون الكي سببا لا علة .
 والوجه الثالث : ان يكون نهي عن الكي في علة علم انه لا ينجع  فيها ، وقد كان عمران به علة الناصور ، فيحتمل ان يكون نهاه عن  الكي في موضع من البدن لا يءمن فيه الخطر .
 والوجه الرابع : كي الجرح اذا نغل والعضو اذا قطع ، فهذا دواء  مامور به كما يءمر باتقاء الحر والبرد .
 والوجه الخامس : استعمال الكي علي وجه استعمال الدواء في امر  يجوز ان ينجح فيه ويجوز الا ينجح ، كما تستعمل اكثر الادوية ،  وربما لم يفد ، فهذا يخرج المتوكل عن التوكل .
 وعندنا ان ترك التداوي بالكي في مثل هذا الحال افضل .
 واما الرقية فعلي ضربين : رقية لا تفهم ، فربما كانت كفرا فينهي  عنها لذلك المعني . وفي الصحيح عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال : ' لا باس  بالرقي ما لم تكن شرك ' . ورقية جاءزة فهذه علي ضربين : رقية يعتقد    فيها انها تدفع ما سيعرض ، فهذه منهي لهذا المعني . ورقية لما  قد حدث ، فهذه مرخص فيها . وقال احمد بن حنبل : لا باس بالرقية  من العين ، وساله مهنا عن الرجل تاتيه المراة مسحورة فيطلق عنها  السحر فقال : لا باس .
 واما الاستشفاء بالقران والدعاء فهو في معني الرقيه فلا يكره  بحال .
 وقوله : ' ولا يتطيرون ' التطير : التشاءم بالشء تراه او تسمعه  وتتوهم وقوع المكروه به ، واشتقاقه من الطير ، كتطيرهم من الغراب  رءية وصوتا ، ثم استمر ذلك في كل ما يتطير برءيته وصوته .  فالمءمنون يضيفون الكل الي تقدير الله عز وجل ولا يلتفتون الي هذه  الاشياء ، ولهذا وصفهم فقال : ' وعلي ربهم يتوكلون ' اي يعتمدون  عليه .
 قوله : فقام عكاشة . عكاشة هو ابن محصن بن حرثان ، ويقال  عكاشة بتشديد الكاف ، شهد بدرا .
 وقوله : فقام رجل فقال : ادع الله ان يجعلني منهم . اختلفوا في  هذا الرجل ، فقال قوم : كان منافقا ؛ اخبرنا محمد بن ابي منصور  قال : اخبرنا ابو عبد الله احمد بن احمد الواسطي اذنا قال : اخبرنا  ابو احمد الفرضي قال : اخبرنا ابو عمر النحوي قال : سالت ثعلبا :  لم قال للاول نعم وللثاني لا ؟ قال : الاول مءمن والاخر منافق ، فلم    يقل له : انت منافق ، فقال له : ' سبقك بها عكاشة ' . وقد روي  الدارقطني عن احمد بن محمد بن عيسي البرتي القاضي انه قال : يقال  ان هذا الرجل كان منافقا فاجابه النبي صلي الله عليه وسلم بمعاريض الكلام . وقد روي  ابو بكر الخطيب باسناد له عن مجاهد انه قال : هذا الرجل هو سعد بن  عبادة . فان صح هذا فسعد برء من النفاق ، وانما يكون المنع لاحد  ثلاثة اشياء : اما لكون سعد ما بلغ تلك المنزلة ، فانه لم يشهد بدرا ،  فمنعه المقام الاعلي بالتعريض . واما لان طلب هذه المنزلة يحتاج الي  حرقة قلب من الطالب ، فلعله لم يملك حرقة قلب عكاشة وانما سمعه  يطلب فطلب ، واما لانه لو اجابه لقام اخر واخر ، فربما تعرض بهذه  الفضيلة من لا يستحقها ، فاقتصر علي الاول لءلا يقع رد للبعض . 
  /   وفي الحديث الرابع : ان رجلا اعتق ستة مملوكين له  عند موته لم يكن له مال غيرهم ، فدعاهم رسول الله صلي الله عليه وسلم فجزاهم  اثلاثا ثم اقرع بينهم ، فاعتق اثنين وارق اربعة وقال له قولا شديدا .
 فدل بهذا الحديث علي ان العمل بالقرعة ، والقرعة : ان يكتب  اسم كل واحد منهم في رقعة ، وتدرج كل رقعة في بندقة من طين او شمع  وتكون البنادق متساوية في القدر والوزن ، ثم تطرح في حجر رجل لم  يحضر ذلك . وقال ابو حنيفة في مثل هذه القضية : يعتق من كل واحد  ثلثه ويستسعي في الباقي ، والحديث حجة عليه ، وكذلك يقول اذا اعتق  ثلاثة مماليك لا يملك غيرهم في مرضه فمات احدهم قبل موت المعتق ،  فانا نقرع بين الميت والحيين ، فان خرجت علي الميت حكمنا بانه مات    حرا ، وان خرجت علي احد الاحياء حكمنا بانه مات رقيقا . وقال  مالك : الميت رقيق بكل حال ، ويقرع بين الحيين .
 وقوله : وقال له قولا شديدا . اي اغلظ له في اقدامه علي اخراج  مال قد تعلقت به حقوق الورثة . 
  /   وفي الحديث السادس : اسر اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم  رجلا واصابوا مه العضباء .
 العضباء اسم لناقة رسول الله صلي الله عليه وسلم ، وهي التي تسمي بالجدعاء  والقصواء . قال ابن المسيب : كان في طرف اذنها جدع . وقال  الخطابي : قطع من اذنها فسميت القصواء . وهذه الناقة اصابها  رسول الله صلي الله عليه وسلم من هذا الرجل الماسور ، وكان من بني عقيل ، واسرت  امراة من الانصار ، واصيبت العضباء اي اخذها العدو .
 وقوله : يريحون نعمهم بين يدي بيوتهم : اي يردونها الي موضع  مبيتهم .
 والمنوقة : المذللة ، مثل قوله مدربة .
 ونذروا بها : علموا .
 وقوله : ' بءس ما جزتها ' وذلك لان هذه المراة ركبت العضباء ،  فلما سلمت عليها نذرت نحرها .  
 وقوله : ' لا وفاء لنذر في معصية الله ' . هذا دليل علي انعقاده ؛  لانه انما نفي الوفاء لا الانعقاد . وعندنا ان نذر المعصية ينعقد ويكون  موجبه كفارة يمين . وقال ابو حنيفة ومالك والشافعي : لا ينعقد ولا  يلزم به كفارة .
 وقوله : ' فيما لا يملك العبد ' وهذا من جنس الاول ، وعندنا انه  اذا قال : غلام فلان حر لافعلن كذا اليوم ، ولم يفعل ، فعليه كفارة  في احدي الروايتين ، وفي الاخري : لا شء عليه . 
  /   وفي الحديث السابع : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي العصر  فسلم من ثلاث ركعات ، ثم دخل منزله فقام اليه رجل يقال له الخرباق  فذكر له صنيعه ، فخرج غضبان حتي اتي الي الناس فقال : ' اصدق  هذا ؟ ' قالوا : نعم ، فصلي ركعتين ، ثم سجد سجدتين ، ثم سلم .
 ظاهر هذا الحديث انه سجد قبل السلام ، وليس كذلك ؛ فانه  سياتي في مسند ابي هريرة مبينا ، وانه سلم ثم سجد سجدتين ، الا انه  ليس في حديث ابي هريرة ذكر سلام بعد السجدتين ، وهو مذكور  هاهنا في مسند عمران .
 وهذا الحديث يدل علي ان كلام المصلي ناسيا لم يبطل الصلاة ،    فان النبي صلي الله عليه وسلم تكلم معتقدا انها قد تمت وانه ليس في الصلاة ، وكذلك  الخرباق تكلم معتقدا انها تمت لامكان وقوع النسخ . فاما كلام بقية  الناس فقد روي انهم اوماوا : اي نعم ، فيكون قول الراوي : قالوا :  نعم ، يجوز : رواه بالمعني كما تقول : قلت بيدي وراسي ، قال الشاعر : 
  قالت له العينان سمعا وطاعة  . . . . . . . . . . . . . . . . . 
 فان ثبت هذا فلا كلام ، وان كانوا قالوا بالسنتهم فلا يضر لانه لم  ينسخ من الكلام ما كان جوابا لرسول الله صلي الله عليه وسلم ، لقوله تعالي :  @QB@ استجيبوا لله وللرسول اذا دعاكم لما يحييكم @QE@ [ الانفال :  ] ويدل عليه  حديث سعيد بن المعلي : كنت اصلي فدعاني رسول الله صلي الله عليه وسلم فلم  اجبه ، فقلت : كنت اصلي ، فقال : ' الم يقل الله : @QB@ استجيبوا لله وللرسول اذا دعاكم لما يحييكم @QE@ ؟ ' واذا ثبت ان جواب الرسول واجب  فليس بمبطل .
 وقد اختلفت الرواية عن احمد في كلام الناسي في الصلاة ، فروي  عنه انه تبطل ، وهو قول ابي حنيفة واختاره اكثر مشايخنا ، وروي عنه انه  لا تبطل ، وهو قول مالك والشافعي ، وهو الذي اختاره . والحرف  الذي يتنازع فيه : هل الكلام من المنافيات او من المحظورات ؟ فعلي  الرواية الاولي انه مناف كالحدث ، وعلي الاخري انه محظور ، ولا  حظر مع النسيان .   
  /   وفي الحديث الثامن : ' ان اخا لكم قد مات فصلوا  عليه ' .
 يعني النجاشي . قال ابن اسحق : اسم النجاشي اصحمة . وهو  بالعربية عطية . وقال ابن قتيبة : انما النجاشي اسم الملك كقولك  هرقل وقيصر ، ولست ادري ابالعربية هو ام وفاق وقع بين العربية  وغيرها . والنجاشي هو الناجش ، والنجش : استثارة الشء ، ومنه  قيل للزاءد في السلعة ناجش ونجاش .
 وقد دل الحديث علي جواز الصلاة علي الميت الغاءب بالنية ، وهو  قول احمد والشافعي ، وقال ابو حنيفة : لا يجوز . 
  /   وفي الحديث التاسع : ان امراة لعنت ناقتها ، فقال  النبي صلي الله عليه وسلم : ' خذوا ما عليها ودعوها ؛ فانها ملعونة ' .
 ان قيل : اللعنة البعد ، وانما يكون جزاء الذنب ، والناقة غير  مكلفة ، فكيف تقع عليها لعنة ؟
 فالجواب من اربعة اوجه :
 احدها : ان معني وقوع اللعنة عليها خروجها من البركة واليمن ،  ودخولها في الشر والشءم ، وللعنة تاثير في الارض والمياه ، وسياتي  في مسند ابن عمر ان الناس نزلوا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ارض ثمود  واستقوا من بءارها واعتجنوا به ، فامرهم رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يهريقوا ما    استقوا من بءارها وان يعلفوا الابل العجين ، وامرهم ان يسقوا من البءر  التي كانت تردها الناقة . وسياتي في حديث ابي برزة ان امراة لعنت  ناقتها ، فقال النبي صلي الله عليه وسلم : ' لا تصاحبنا ناقة عليها لعنة ' . وسياتي في  حديث ابي اليسر ان رجلا لعن بعيره فقال النبي صلي الله عليه وسلم : ' انزل عنه ، فلا  تصحبنا بملعون . ولا تدعوا علي انفسكم ، ولا تدعوا علي اولادكم ، ولا  تدعوا علي اموالكم ، ولا توافقوا من الله ساعة يسال فيها عطاء فيستجاب  لكم ' .
 والثاني : انه نهي عن ركوبها ؛ لان لاعن الناقة ظلمها باللعن ،  فتخوف رجوع اللعنة عليه ، قال عمرو بن قيس : اذا لعن الرجل  الدابة قالت له : علي اعصانا لله لعنته . ذكره ابن الانباري .
 والثالث : ان دعوة اللاعن للناقة كانت مجابة ، ولهذا قال : ' انها  ملعونة ' .
 والرابع : انه انما فعل هذا عقوبة لصاحبها لءلا يعود الي مثل ذلك ،  حكاهما الخطابي .   
  كشف المشكل من  مسند عبد الرحمن بن سمرة
 وجملة ما روي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم اربعة عشر حديثا ، اخرج له  منها في الصحيحين ثلاثة . 
  /   فمن المشكل في الحديث الاول قوله : ' لا تسال  الامارة ، فانك ان اعطيتها من غير مسالة اعنت عليها ، وان اعطيتها عن  مسالة وكلت اليها ' .
 اما نهيه عن سءال الامارة ، فان الامارة امانة ، والامارة بلاء ،  فنهاه عن سءال البلاء .
 وقوله : ' وكلت اليها ' اي اسلمت اليها فضعفت عنها وظهر  عجزك .
 وقد افاد هذا الحديث تعليم التسليم الي اختيار الله عز وجل ؛ فانه  من رضي بالقضاء اعين علي المقضي ، ومن مال الي اختيار نفسه وكل  الي تدبيره كما قال في حق هاجر : ' لو تركت زمزم لكانت عينا  معينا ' .  
  /   وفي الحديث الاول من افراد مسلم :
 ' لا تحلفوا بالطواغي ولا باباءكم ' .
 الطواغي جمع طاغية ، وهي الطواغيت ، وهي الاصنام التي كانت  تعبد في الجاهلية . والطغيان في الحقيقة مضاف الي عابديها ، لكنها  لما كانت السبب اضيف اليها فقيل طواغي : اي مطغي فيها ، كقوله  تعالي : @QB@ انهن اضللن كثيرا من الناس @QE@ [ ابراهيم :  ] واصل الطغيان مجاوزة  الحد في المعصية ، ويقال : طغي البحر : اذا هاجت امواجه ، وطغي  السيل : جاء بماء كثير . وطغي الدم : تتيع . قال الخليل :  والطغوان لغة في الطغيان ، والفعل طغيت وطغوت .
 واما الحلف بالاباء فقد ذكرناه في مسند عمر . 
  /   وفي الحديث الثاني : حسر عنها : اي كشف .   
  كشف المشكل من  مسند عبد الله بن مغفل
 وجملة ما روي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ثلاثة واربعون حديثا ، اخرج له  منها في الصحيحين ستة . 
  /   فمن المشكل في الحديث الاول قوله : ' بين كل  اذانين صلاة لمن شاء ' .
 المراد بالاذانين الاذان والاقامة ، فلما اضيفت الاقامة الي الاذان  سميت باسمه ، كما قيل العمران والمراد ابو بكر وعمر ، ومعني  الحديث : من شاء تطوع حينءذ .
 فان قيل : فلم خص التطوع بهذا الوقت وقد علم انه يجوز في  غيره ؟
 فالجواب انه قد يجوز ان يتوهم ان الاذان للصلاة يمنع ان يفعل  سوي الصلاة التي اذن لها ، فبين جواز التطوع . 
  /   وفي الحديث الثاني : فنزوت .  
 والمعني : وثبت مسرعا . 
  /   وفي الحديث الثالث : نهي عن الخذف وقال : ' انه  لا ينكا به عدو ' .
 الخذف في الاغلب : الرمي بالشء اليسير كالحصاة والنواة ،  واغلب ما يكون باطراف الاصابع .
 والنكاية في العدو : التاثير فيه ببلوغ الاذي منه .
 ويفقا العين : يشقها . 
  /   وفي الحديث الرابع : فرجع في قراءته .
 اي : ردد وتثبت . 
  /   وفيما انفرد به البخاري :
 ' لا يغلبنكم الاعراب علي اسم صلاتكم المغرب ، والاعراب تقول  هي العشاء ' .
 المعني : سموها انتم بالمغرب لا بالعشاء ، وسياتي في مسند ابن  عمر : ' لا يغلبنكم الاعراب ، الا انها العشاء ، وهم يعتمون بحلاب  الابل ' . وهذه اشارة الي العتمة .   
  /   وفيما انفرد به مسلم :
 امر بقتل الكلاب ثم قال : ' ما بالهم وبال الكلاب ' ثم ارخص في  كلب الصيد وكلب الغنم .
 اما امره بقتل الكلاب فقد بقي هذا مدة ثم نهي عن ذلك بقوله :  ' ما بالهم وبال الكلاب ' وسياتي في مسند جابر قال : امرنا رسول الله  بقتل الكلاب ثم نهي عن قتلها . وقال في موضع اخر : اقتلوا منها  كل اسود بهيم . ويجء في حديث : ' لولا ان الكلاب امة لامرت  بقتلها ' اي لاستدمت الامر بذلك . ولو اراد الله سبحانه ابطال امة لما  امر نوحا ان يحمل معه في سفينته من كل زوجين اثنين ، فلما حفظ  الحماءر للتناسل علم انه اراد حفظ كل الامم . ويحتمل قوله : ' لولا  ان الكلاب امة ' اي خلق كثير يشق استيعابها في كل الاماكن ، فلا  يحصل استءصالها ، وانما امر بقتلها لان القوم الفوها ، وكانت  تخالطهم في اوانيهم ، فاراد فطامهم عن ذلك فامر بالقتل ، فلما  استقر في نفوسهم تنجيسها وابعادها نهي عن ذلك ، فصار النهي  ناسخا لذلك الامر .
 ومعني : رخص في كلب الصيد والغنم : اي في اقتناءهما .
 وقوله : ' اذا ولغ الكلب . . . ' ولوغ الكلب : تناوله الماء بطرف  لسانه ، يقال : ولغ يلغ .  
 وتعفير الاناء : غسله بماء معه تراب . والعفر : التراب .
 وقد دل هذا الحديث علي نجاسة الكلب ، لانه امر بغسل الاناء ،  وقد كشف هذا قوله في حديث اخر : ' طهور اناء احدكم ' والطهارة  تضاد النجاسة ، وزاد هذا كشفا امره بالتعفير ، فلا يخفي ان ضم  التراب الي الماء لزيادة الاحتياط في التطهير ورفع النجاسة . وممن  ذهب الي ان الكلب نجس ابو حنيفة والشافعي واحمد ، وقال مالك  وداود : انه طاهر ، وانما يغسل ولوغه تعبدا .
 وقد دل هذا الحديث علي وجوب العدد ، واختلفت الرواية عن  احمد ، فروي عنه سبع مرات احداهن بالتراب علي حديث ابي هريرة ،  وهو قول الشافعي ، ووافق مالك داود علي وجوب هذا العدد ، الا ان  عندهما لا للنجاسة . وروي عن احمد ثمان مرات احداهن بالتراب علي  هذا الحديث . واختلفت الرواية عن ابي حنيفة ، فروي عنه : يغسل  ثلاثا ، وروي عنه انه لا يشترط العدد ، بل يغسل حتي يغلب علي  الظن الطهارة .
 فان ادخل الكلب يده او رجله غسل الاناء كما لو ولغ فيه ، وهو  قول الشافعي وقال مالك وداود : لا يجب غسله .
 والخنزير كالكلب فيما ذكرنا خلافا لمالك وداود .
 وقد نبه هذا الحديث علي وجوب العدد في غسل النجاسات ، لانه  لما نص في الولوغ علي سبع نبه علي ساءر النجاسات ، وهذا هو  المنصور من مذهب احمد بن حنبل ، وعنه رواية اخري : يجب غسل    الانجاس ثلاث مرات ، وهو قول لابي حنيفة ، وعنه رواية ثالثة :  لا يجب العدد ، وهو قول مالك والشافعي والمشهور عن ابي حنيفة .
  
  (  )  كشف المشكل من  مسند ابي بكرة
  [  ] واسمه نفيع ، وانما كني بابي بكرة لان رسول الله لما حاصر اهل  الطاءف نادي مناديه : ' ايما عبد نزل من الحصن الينا فهو حر . . فنزل  ابو بكرة في بكرة ، فكني بذلك .  وجملة ما روي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ماءة واثنان وثلاثون حديثا ،  اخرج له منها في الصحيحين اربعة عشر حديثا . 
  /  فمن المشكل في الحديث الاول :  [  ] ' ان الزمان قد استدار كهيءته يوم خلق الله السموات والارض ' .  انما قال هذا لاجل النسء الذي كانت العرب تفعله ، وفيه نزل : ^ ( انما النسء زيادة في الكفر ) ^ [ التوبة :  ] والنسء ؛ تاخير الشء ،  وكانت العرب قد تمسكت من ملة ابراهيم عليه السلام بتحريم الشهور  الاربعة ، فربما احتاجوا الي تحليل المحرم لحرب تكون بينهم  فيءخرون تحريم المحرم الي صفر ، ثم يحتاجون الي تاخير تحريم  صفر ، ثم كذلك حتي تتدافع الشهور فيستدير التحريم علي السنة كلها ،  فكانهم يستنسءون الشهر الحرام ويستقرضونه . قال الفراء : كانت    العرب في الجاهلية اذا ارادوا الصدر عن مني قام رجل من بني كنانة  يقال له نعيم بن ثعلبة . وكان رءيس الموسم ، يقول : انا الذي لا اعاب  ولا اخاب ولا يرد لي قضاء ، فيقولون : انسءنا شهرا ، يريدون : اخر  عنا حرمة المحرم واجعلها في صفر ، فيفعل ذلك . وقال مجاهد :  اول من اظهر النسء جنادة بن عوف الكناني ، فوافقت حجة ابي بكر ذا القعدة ، ثم حج النبي صلي الله عليه وسلم في العام القابل في ذي الحجة ، فذلك  حين قال : ' ان الزمان قد استدار كهيءة ' . وقوله : ' استدار ' من  الدور . والهيءة : الحالة . وسمي الشهر شهرا لشهرته .  [  ] وقوله : : ' منها اربعة حرم انما سماها حرما لمعنيين : احدهما :  لتحريم القتال فيها ، وكانت العرب تعتقد ذلك . والثاني : لان تعظيم  انتهاك المحارم فيها اشد من تعظيمه في غيرها .  [  ] قوله : ' ذو القعدة ' قال ثعلب : انما سموه ذا القعدة لانهم كانوا  يقعدون فيه ؛ وسموه ذا الحجة لانهم كانوا يحجون فيه . واما المحرم فلتحريمه ، واما صفر فلانهم كانوا يطلبون الميرة فيه ، يقال : صفر السقاء : اذا لم يكن فيه شء . وربيع لانهم يربعون فيها . وجمادي لان الماء يجمد فيهما . ورجب من التعظيم ، يقال : رجبه يرجبه : اذا عظمه .  [  ] اما اضافته الي مضر فلانهم كانوا يعظمونه اشد من بقية العرب .  [  ] وقوله : ' بين جمادي وشعبان ' يحتمل وجهين : احدهما : التاكيد  كما قال : ' ابن لبون ذكر ' . والثاني : لمكان ما كانوا يفعلونه من  النسء ؛ فان الاشهر كانت تنقلب بالنسء .    [  ] قال ثعلب : وسمي شعبان لانهم كانوا يتفرقون فيه ويتشعبون .  [  ] قوله : واعراضكم ' اي نفوسكم ، قال ابن قتيبة : عرض الرجل  نفسه ، ومن شتم عرض رجل فانما ذكره في نفسه بالسوء ، ومنه قول  النبي صلي الله عليه وسلم في اهل الجنة : ' لا يبولون ولا يتغوطون ، وانما هو عرق  يجري من اعراضهم مثل المسك ' وقال ابو بكر بن الانباري : قال  ابو العباس العرض موضع المدح والذم من الانسان ، ذهب به ابو  العباس الا ان القاءل اذا ذكر عرض فلان فمعناه اموره التي يرتفع او  يسقط بذكرها ، ومن جهتها يحمد او يذم ، فيجوز ان تكون امورا يذكر  بها دون اسلافه ، ويجوز ان يذكر اسلافه ليلحقه النقص بعيبهم ، لا  يعلم بين اهل اللغة خلافه الا ما قاله ابن قتيبة ، فانه انكر ان يكون  العرض الاسلاف ، وزعم ان عرض الرجل نفسه ، واحتج بقوله عليه  السلام : ' وانما هو عرق يجري من اعراضهم ' قال : معناه من  ابدانهم ، واحتج بقول ابي الدرداء : اقرض من عرضك ليوم فقرك .  قال معناه : من نفسك بان لا تذكر من ذكرك . واحتج بحديث ابي  ضمضم : اللهم اني قد تصدقت بعرضي ، قال : معناه : بنفسي  واحللت من اغتابني . قال : فلو كان العرض الاسلاف ما جاز له ان  يحل من سب الموتي ، لان ذلك اليهم لا اليه . ومما يدل علي ذلك  قول حسان :   
  فان ابي ووالده وعرضي   لعرض محمد منكم وقاء  [  ] قال ابو بكر : فهذا الذي ذهب اليه ابن قتيبة واضح الخطا ؛ الا  تري قول مسكين الدارمي : 
  رب مهزول سمين عرضه   وسمين الجسم مهزول الحسب  [  ] فلو كان العرض البدن والجسم علي ما ادعي لم يكن مسكين  ليقول : ' رب سمين عرضه ' اذ كان مستحيلا ان يقول القاءل : رب  مهزول سمين جسمه ، لانه متناقض ، وانما اراد : رب مهزول جسمه  كريمة افعاله . فاما الحديث الذي احتج به في صفة اهل الجنة فقال  الاموي : الاعراض : المغابن ، وهي المواضع التي تعرق من الجسد  وقول ابي الدرداء : اقرض من عرضك ، معناه : من عابك وذكر  اسلافك فلا تجاره . وكذلك قول ابي ضمضم معناه : قد تصدقت علي  من ذكرني او ذكر اسلافي بما يرجع الي عيبه ، ولم يرد انه احله من  اسلافه ، لكنه اذا ذكر اباءه لحقه بذكرهم نقيصة فاحله مما اوصل اليه  من الاذي ، فاما حسان فانه اراد بقوله : وعرضي : جميع اسلافي الذين  امدح واذم من جهتهم ؛ يدل عليه قول النبي صلي الله عليه وسلم : ' فان دماءكم  واعراضكم ' فلو كان العرض هو النفس كان ذكر الدم كافيا .  وقوله : ' الا هل بلغت ؟ ' الا كلمة ينبه بها المخاطب . وهل  بمعني قد ، كقوله : @QB@ هل اتاك حديث موسي @QE@ [ النازعات :  ] .    [  ] وقوله : ' يضرب بعضكم رقاب بعض ' قال لنا ابن الخشاب :  قد قاله قوم يضرب بجزم الباء ، والصحيح يضرب بالرفع .  [  ] وقوله : انكفا الي كبشين . اي رجع . والاملح : الذي فيه بياض  وسواد ، غير ان البياض فيه اكثر ، قال الشاعر : 
  لكل دهر قد لبست اثوابا  
  حتي اكتسي الراس قناعا اشيبا  
  املح لا لذا ولا محببا   والجزيعة : القطعة من الغنم .  [  ] قال الدارقطني : هذه الزيادة  يعني ذكر الكبشين والجزيعة من  الغنم  وهم من ابن عون فيما يقال ، وانما رواه ابن سيرين عن انس ،  ولم يخرج البخاري هذه الزيادة لذلك . والله اعلم .  [  ] وقوله : ما بهشت لهم . اي ما دافعتهم ولا قاتلتهم . واصل  البهش من الحركة والانزعاج . وهذا قاله ابو بكرة يوم حرق  ابن الحضرمي ، وهذا هو عبد الله بن عامر بن الحضرمي ، وقيل :  عبد الله بن عمرو . وقال ابو عبيد : وجه معاوية عبد الله بن  عامر الحضرمي الي البصرة يدعو اهلها الي بيعته ، فنزل مربعة    الاحنف ، فبعث اليه علي بن ابي طالب عليه السلام جارية بن  قدامة ، فسار اليه في خيله ، فالتجا ابن عامر الي دار ومعه سبعون  رجلا ، فامر جارية ، فاشعلت النار في الدار ، فاحترق ابن عامر ومن  معه ، وكان مع ابن الحضرمي في الدار عبد الله ابن خازم السلمي ،  فاتته امه عجلي فقالت : لتنزلن او لالقين رداءي ، فلم يفعل ، فالقت  رداءها ، ثم قالت : لتنزلن او لالقين خماري ، فلم يفعل ، فالقته ثم  قالت : لتنزلن او لالقين ازاري فنزل ، فاخذت بناصيته تجره وهي تقول : 
  الله نجاك فشكرا شكرا  
  من حر نار سعروها سعرا  
  طوبي لام زفرتك زفرا  
  لو كنت تجزيها بشفع وترا  
  ما نلت من دنياك عيشا مرا   [  ] فلقيها رجل وهي تسوقه فقال : اتفعلين هذا بسيد العرب ؛ فقال :  دعها ، فانها والدة . 
  /  وفي الحديث الثاني :  ' شهرا عيد لا ينقصان : رمضان وذو الحجة ' .  [  ] اما العيد فقال الخليل بن احمد العيد كل يوم يجمع ،  كانهم عادوا اليه . وقال ابن الانباري : سمي عيدا لانه عود من    الترح الي الفرح .  [  ] واما رمضان فقال ابن فارس : الرمض : حر الحجارة من شدة حر  الشمس . ولما نقلوا اسماء الشهور من اللغة القديمة سموها بالازمنة  التي وقعت فيها ، فوافق هذا الشهر ايام رمض الحر ، ويجمع علي  رمضانات و ارمضاء .  [  ] فان قيل : كيف سمي رمضان شهر عيد ، وانما العيد في شوال ؟  [  ] فقد اجاب عنه الاثرم بجوابين : احدهما : انه قد يري هلال شوال  بعد الزوال في اخر يوم من شهر رمضان . والثاني : انه لما قرب العيد  من الصوم اضافه اليه ، والعرب تسمي الشء باسم الشء اذا قرب منه .  [  ] وفي معني قوله : ' لا ينقصان ' اربعة اقوال :  [  ] احدها : ان الكلام خرج علي الغالب ، والغالب انهما لا يجتمعان  في النقص ان كان احدهما تسعا وعشرين كان الاخر ثلاثين . قال  الاثرم : كان احمد بن حنبل يذهب الي هذا .  [  ] والثاني : ان المراد تفضيل العمل في عشر ذي الحجة وانه لا  ينقص من الاجر عن شهر رمضان .  والثالث : ان الناس لما كان يكثر اختلافهم في هذين الشهرين  لاجل عيدهم وحجهم ، اعلمهم صلي الله عليه وسلم ان الشهرين  وان نقصت  اعدادهما فحكمهما علي التمام والكمال في حكم العبادة ، لءلا يقع في  القلوب شك اذا صاموا تسعة وعشرين ، او وقع وقوفهم خطا في    الحج فبين ان الثواب تام وان نقص العدد ، والمعني : لا ينقص اجر  من صامهما ، ذكرهن ابو سليمان البستي .  [  ] والرابع : ان الاشارة بهذا كانت الي سنة معلومة ، ذكره ابو بكر  بن فورك . 
  /   وفي الحديث الثالث : امرنا ان نشتري الفضة بالذهب  كيف شءنا ، ونشتري الذهب بالفضة كيف شءنا ، فساله رجل فقال :  يدا بيد ؟ فقال : هكذا سمعت .  [  ] اعلم ان الربا علي ضربين : ربا الفضل ، وربا النسيءة . وقد سبق  الكلام في ربا النسيءة في مسند عمر عليه السلام ، وسياتي الكلام في  ربا الفضل في مسند عبادة ان شاء الله تعالي ، لان هناك اليق به . 
  /   وفي الحديث الرابع : ' الا انبءكم باكبر الكباءر ؟  الاشراك بالله ، وعقوق الوالدين ' وكان متكءا فجلس فقال : ' الا وقول  الزور ، وشهادة الزور ' فما زال يكررها حتي قلنا : ليته سكت .  [  ] ان قال قاءل : كيف بدا بالشرك في هذا الحديث وفي حديث ابن  مسعود المتقدم ثم ثني هناك بقتل الولد ، فثلث بالزنا ، وثني هنا  بعقوق الوالدين وثلث بشهادة الزور ، وسمي هذه اكبر الكباءر ،  ومعلوم ان القتل والزنا اعظم من العقوق وشهادة الزور ؟   [  ] فالجواب : انه كانه عليه السلام ذكر لكل قوم ما يخاف  ان يصدر منهم اكثر من غيره ، كما قال لبعضهم : ' لا تغضب ' كانه احس  منه بشدة الغضب . ويحتمل ان يكون اقتصر في حديث ابن مسعود علي  الذنوب التي بين العبد وبين ربه ، وذكر هاهنا بعد الشرك ما يتعلق  بالادمي وجنسه .  [  ] فان قيل : فكيف عظم شهادة الزور بتفخيم امرها وتكرار ذكرها  والشرك اعظم ؟  [  ] فالجواب : ان تعظيم امر الشرك قد عرف ، فاراد تعظيم ما لا  يعرف قدر وقعه ، فكرر ، كما اكثر ذكر عيب قوم لوط بالفاحشة ،  وقوم شعيب بالتطفيف ، وان كان الشرك اعظم .  [  ] واعلم ان قبول قول الشاهد انما كان لما يظهر من دينه وصلاحه ،  وذاك من ستر الله عز وجل عليه وانعامه ، فاذا شهد بالزور قابل النعمة  بالكفران وبارز الساتر ، ثم ضم الي هذا اقتطاع المال الحرام ،  فصار قوله سببا لنقض حكم الشريعة من اختصاص صاحب المال  بماله ، فلذلك عظم الامر .  [  ] واما قوله : ' حتي قلنا ليته سكت ' ، فلانهم علموا ان تكراره  لذلك يوجب تعظيم هذا الذنب ، وقد عرفوا ان هذه الذلة تقع ببعض  المسلمين ، فاحبوا تيسير الامر . 
  /  وفي الحديث الخامس : اثني رجل عند النبي صلي الله عليه وسلم  فقال : ' ويلك ، قطعت عنق صاحبك ' ثم قال : ' من كان مادحا اخاه لا   محالة فليقل : احسب فلانا ، والله حسيبه ، ولا ازكي علي الله احدا ' .  [  ] معني الحديث : انك عرضت صاحبك للهلاك بمدحك اياه ، لان  المدح يحرك الي الاعجاب بالنفس ، والكبر .  [  ] وقوله : ' والله حسيبه ' اي محاسبه علي اعماله ، فان شاء عاقبه  بذنوبه . وقد سبق الكلام في المدح في مسند ابي موسي . 
  /  وفي الحديث السادس : ' لا يحكم احد بين اثنين وهو غضبان ' .  [  ] الغضب : غليان دم القلب طلبا للانتقام ، وذلك يخرج الطبع عن  حد الاعتدال ، ومن قد عجز عن الحكم لعقله علي هواه عجز عن  الحكم لغيره ، وقد كانت العرب تقول : الغضب غول العقل .  يعنون انه يغوله ويذهب به . وفي معني الغضب الجوع والمرض وكل  ما يخرج عن الاعتدال . 
  /  وفي الحديث السابع : ' ارايتم ان كان جهينة ومزينة  واسلم وغفار خيرا من بني تميم وبني اسد وبني غطفان ' قالوا : خابوا  وخسروا . قال : ' فانهم خير منهم ' .  [  ] هذه القباءل المفضولة كانت ناقصة القدر عند العرب ، ففضلت  بالاسلام علي من كان افضل منها 
  /  وفي الحديث الثامن : ' اذا التقي المسلمان بسيفيهما    فالقاتل والمقتول في النار ' .  [  ] قال ابو سليمان الخطابي : هذا انما يكون في اللذين يقتتلان علي  غير تاويل ، بل علي عداوة او عصبية او طلب دنيا ، فاما من قاتل اهل  البغي فقتل او دفع عن نفسه فانه لا يدخل في هذا الوعيد ؛ لانه مامور  بالذب عن نفسه غير قاصد قتل صاحبه ، الا تراه يقول : ' انه كان  حريصا علي قتل صاحبه ' .  [  ] وقوله : ' فهما في جرف جهنم ' الجرف جانب الوادي الذي  يتجرف بالسيل ، اي يتهدم او يخاف عليه ذلك . 
  /   وفي الحديث الثاني من افراد البخاري :  [  ] ان ابا بكرة انتهي الي النبي صلي الله عليه وسلم وهو راكع فركع قبل ان يصل الي  الصف ، فذكر ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم فقال : ' زادك الله حرصا ، ولا تعد ' .  [  ] ظاهر هذا الحديث النهي عن صلاة الفذ ، ومن صلي ولم يعلم  بالنهي اعلم وصحت صلاته ، فان علم وصلي فذا لم تصح ، وهذا  قول سعيد بن جبير ، والنخعي ، والحسن بن صالح ، واسحق بن  راهويه ، واحمد بن حنبل ، خلافا للاكثرين .   
  /  وقد ذكرنا الحديث الثالث في مسند ابي موسي ، الا  ان صفة صلاة الكسوف تاتي في مسند ابن عباس ان شاء الله تعالي . 
  /  وفي الحديث الرابع : ' لا يفلح قوم ولوا امرهم امراة ' .  [  ] سبب قول رسول الله هذا انه لما قتل شيرويه اباه كسري لم يملك  سوي ثمانية اشهر ، ويقال ستة اشهر ، ثم هلك فملك بعده ابنه  اردشير ، وكان له سبع سنين فقتل ، فملكت بعده بوران بنت كسري ،  فبلغ هذا رسول الله ، فقال : ' لن يفلح قوم ولوا امرهم امراة ' .  وكذلك كان ، فانهم لم يستقم لهم امر .  [  ] والفلاح : الفوز بالمطلوب ، والتدبير يحتاج الي كمال الراي  ، ونقص المراة مانع .  [  ] وفي الحديث دليل علي ان المراة لا تلي الامارة ولا القضاء ولا  عقد النكاح . 
  /  وفي الحديث الخامس : استقبل الحسن بن علي  معاوية بكتاءب امثال الجبال .  [  ] الكتاءب جمع كتيبة : وهي القطعة المجتمعة من الجيش .    والاقران جمع قرن .  [  ] وقوله : قد عاثت في دماءها . اي افسدت وتجاوزت . والعيث :  الفساد .  [  ] وقوله : ' ان ابني هذا سيد ' السيد الرءيس الذي يفوق قومه . قال  الخطابي : اشتقاقه من السواد : اي هو الذي يلي السواد العظيم ويقوم  بشانهم .  [  ] والفءة : الجماعة . قال الزجاج : هو من فاوت راسه بالعصا ،  وفايت : اذا شققته .  [  ] وقد بان صدق رسول الله صلي الله عليه وسلم في مصالحة الحسن معاوية . 
  /  وفيما انفرد به مسلم :  ' تكون فتنة القاعد خير من الماشي فيها ، والماشي فيها خير من  الساعي ' .  [  ] المشي دون السعي .  [  ] وقوله : ' يعمد الي سيفه فيدق علي حده ' كناية عن ترك القتال ،  لانه اذا فعل هذا بسيفه لم يقاتل .  [  ] وقوله : ' يبوء باثمه ' : اي يرجع باثمه فيما اجترا عليك ، ' وباثمك '  فيما ارتكبه في قتلك .  
  (  )  كشف المشكل من  مسند بريدة بن الحصيب
  [  ] ليس في الصحابة من اسمه بريدة سوي هذا . وفي الصحابيات  امراة اسمها بريدة بنت بشر بن الحارث ، ليس في الصحابيات من  اسمها بريدة سواها .  [  ] وجملة ما روي بريدة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ماءة وسبعة وستون حديثا ،  له منها في الصحيحين اربعة عشر حديثا . 
  /  فمن المشكل في الحديث الاول قوله : غزا رسول الله  صلي الله عليه وسلم ست عشرة غزوة . وفي رواية : تسع عشرة غزوة ، قاتل منهن في  ثمان .  [  ] كان بريدة يشير الي ما شاهد من الغزوات ؛ لانه لقي رسول الله في  طريق الهجرة الي المدينة فاسلم ، ولم يقدم عليه حتي مضت بدر واحد .  وعلي ما ساقه محمد بن سعد في ' الطبقات ' : غزوات رسول الله سبع  وعشرون ، وسراياه ست وخمسون . وفي رواية ان السرايا سبع واربعون ،  والذي قاتل فيه رسول الله من الغزوات : بدر ، واحد ، والمريسيع ،   والخندق ، وقريظة ، وخيبر ، والفتح ، وحنين ، والطاءف . قال ابن  سعد : هذا الذي اجتمع لنا عليه ، وفي بعض الروايات انه قاتل في  بني النضير ، وفي غزاة وادي القري منصرفه من خيبر ، وفي  الغابة . 
  /  وفي الحديث الاول من افراد البخاري :  [  ] ان رسول الله بعث عليا الي خالد يعني الي اليمن ليقبض  الخمس ، فاصطفي علي منها سبية ، فاصبح وقد اغتسل ، فقلت  لخالد : الا تري الي هذا ؟ . وتمام هذا الحديث في غير هذه  الرواية : وكنت ابغض عليا ، فلما قدمنا علي النبي صلي الله عليه وسلم ذكرت له ذلك  فقال : ' يا بريدة اتبغض عليا ؟ ' فقلت : نعم . فقال : ' لا تبغضه  ، فان له في الخمس اكثر من ذلك ' .  [  ] وفي هذا الحديث اشكال من اربعة اوجه : احدها : كيف جاز  لعلي عليه السلام ان يصطفي لنفسه مما لم يقسم ؟ والثاني :  كيف جاز له ان يطا من غير استبراء ؟ . والثالث : كيف فعل  هذا وقد علم غضب النبي صلي الله عليه وسلم لما خطب علي فاطمة ؟  والرابع : كيف يجوز لبريدة ان يبغض عليا ، وما وجه  هذا البغض ؟  [  ] والجواب : اما الاول فاعلم ان كثيرا من الاحاديث تروي مبتورة   فيقع الاشكال لذلك ، وقد جاء هذا الحديث مبينا من طريق اخر : قال  بريدة : كنت في جيش فغنموا ، فبعث امير الجيش الي رسول الله ان  ابعث من يخمسها ، فبعث عليا وفي السبي وصيفة من افضل السبي  وقعت في الخمس ، ثم خمس فصارت في اهل بيت النبي صلي الله عليه وسلم ، ثم  خمس فصارت في ال علي عليه السلام . فقد كشف هذا الحديث  الحال ، وانه امر عليا بقبض الخمس وقسمته وقبض حقه منه ، فعلي  هذا ما تصرف الا بعد القسمة .  [  ] واما الاشكال الثاني : فجوابه من ثلاثة اوجه : احدها : ان عليا  عليه السلام اصطفي تلك السبية واصبح يوما من الايام وقد اغتسل لا من  وطءها ، فظنوا انه من وطءها . والثاني : ان يكون من وطءها ولا يكون  ذلك الاصباح عقيب سبيها . بل لما استبراها .  [  ] والثالث ان تكون غير بالغة ، وقد ذهب جماعة من العلماء الي ان  غير البوالغ لا يستبران ، منهم القاسم بن محمد ، ومنهم الليث بن  سعد ، وابو يوسف ، وكان ابو يوسف لا يري استبراء العذراء  وان كانت بالغة ، فيحتمل ان تكون تلك الوصيفة عذراء .  [  ] واما الاشكال الثالث : فجوابه من وجهين : احدهما : ان يكون هذا قبل ما جري من خطبته جويرية بنت ابي جهل وانكار رسول الله  تلك الحالة . والثاني : ان وطء سبية لموضع الحاجة في السفر لا يكون كاتخاذ زوجة .  [  ] واما الاشكال الرابع : فان الانسان اذا راي من يفعل شيءا لا يفهمه    ابغضه لذلك ، وهذا منسوب الي سوء الفهم ايضا ، فكانه كان يري من افعاله مالا يعلم معناه فيبغضه لذلك : 
  وكم من عاءب قولا صحيحا   وافته من الفهم السقيم  [  ] وقد بلغنا ان رجلا من كبار العلماء تزوج امراة ثم طلقها ، فلما كان  في بقية تلك الليلة دخل عليها فوطءها ، وكان يري ان وطء الرجعية  مباح ، وهو مذهب جماعة من العلماء ، علي انه يمكن ان يكون اشهد  علي ارتجاعها حينءذ وهي لا تعلم ، فاخبرت تلك المراة ولدا لها  وقالت : ما هذا بمسلم ؛ لانه طلقني ثم وطءني . فقال الولد : انا  احتال في قتله ، فقدر الله عز وجل ان علم بالحال فقيه ، فاخبرهما  بجواز ذلك ، فهذا مما يلاقي اهل العلم ممن لا يعرفه . 
  /  وفي الحديث الثاني : بكروا بصلاة العصر .  اي قدموها في اول الوقت . 
  /  وفي الحديث الاول من افراد مسلم :  ' نهيتكم عن زيارة القبور فزوروها ' .  [  ] انما نهاهم لانهم كانوا اذا زاروا القبور ربما ذكروا محاسن الاباء  علي عادة الجاهلية ، وكن النساء يندبن ويبكين ، فنهي الكل ، ثم اطلق  الرجال بعد معرفتهم باداب الاسلام وبقيت الكراهية للنساء لضعفهن عن التماسك .    [  ] وقوله : ' نهيتكم عن لحوم الاضاحي ' فان ذلك ذلك كان لسبب  سياتي ذكره في مسند عاءشة عليها السلام .  [  ] وقوله : ' فاشربوا في الاسقية ' الاسقية : الاوعية التي يجعل فيها  الماء ، ولا تكون الا من جلود ، والظروف اعم لانها تكون للماء  وللنبيذ وغيرهما ، وكل شء جعلت فيه شيءا فهو ظرف له ووعاء .  [  ] وفي قوله : ' كل مسكر حرام ' دليل علي تحريم النبيذ . 
  /  وفي الحديث الثالث : ان ماعزا اقر بالزنا ، فارسل  الي قومه : ' اتعلمون بعقله باسا ؟ اتنكرون منه شيءا ؟ ' فقالوا : ما  نعلمه الا وفي العقل . فلما اقر اربعا حفروا له حفرة ، ثم امر به  فرجم ، فجاءت الغامدية فردها ، فلما كان الغد جاءت فقال : لعلك  ان تردني كما رددت ماعزا ، فو الله اني لحبلي . فقال : ' اما لا  فاذهبي حتي تلدي ' .  [  ] قد سبق الخلاف في عدد الاقرار في مسند جابر بن سمرة .  [  ] والوفي العقل : الكامل .  [  ] وقوله : ' اما لا ' قرات علي شيخنا ابي منصور اللغوي قال :  العوام يقولون اما لي بفتح الالف واللام وتسكين الياء ، والصواب اما  لا بكسر الالف وبعدها لا ، واصله : الا يكن ذلك الامر فافعل هذا ،  وما زاءدة وانشدني ابو زكريا 
  امرعت الارض لو ان مالا    
  لو ان نوقا لك او جمالا  
  او ثلة من غنم اما لا   [  ] وفي هذا الحديث انه حفر لماعز . وسياتي في مسند ابي سعيد انه  قال في ماعز : ما اوثقناه ولا حفرنا له ، وظاهر كلام احمد يدل علي  انه لا يحفر في حد الرجم لا للرجل ولا للمراة ، وقد اختلف كلام  القاضي ابي يعلي ، فذكر في كتابه ' المجرد ' ان ثبت الحد علي  المراة بالاقرار لم يحفر لها ، وان ثبت بالبينة حفر لها الي الصدر ،  وهو اختيار صاحبيه ابي الوفاء بن عقيل وابي الخطاب . وقال في كتابه  ' الخلاف ' : لا يحفر لها . وقال مالك والشافعي : يحفر للمراة ،  والعلة في ذلك انها عورة . والوجه في ترك الحفر انه كالربط والشد ،  ولا يمكن معه الهرب . قال ابن عقيل : فاذا شرعنا في اقامة الحد علي  الزاني فهرب من الم الحجارة ، فهل يتبع بالرجم او يترك ؟ ينظر ، فان  كان حده ثبت باقراره ترك ، لان الهرب نوع رجوع ، وان كان ثبت  بالبينة اتبع فرجم الي ان تزهق نفسه .  [  ] والغامدية كانت من غامد .  [  ] وصاحب المكس : العشار الذي كان ياخذ من المسلمين عشر  اموالهم لا علي وجه الزكاة ، بل علي وجه التعدي . والمكس :  الانتقاص ، ومنه المماكسة ، فكان العشار ينتقص الاموال   [  ] ومعني فاستنكهه : شم ريح فمه ، والنكهة : ريح الفم ، وكانه  ظن انه سكران لاجل اقراره بما يوجب الحد .  [  ] وقوله : ' احاطت به خطيءته ' ذكر فيه ابو علي الفارسي وجهين :  احدهما : احاطت بحسناته : اي احبطتها ، لان المحيط اكثر من المحاط به ، فيكون كقوله : @QB@ وان جهنم لمحيطة بالكافرين @QE@ [ التوبة :  ]  وقوله : @QB@ احاط بهم سرادقها @QE@ [ الكهف :  ] والثاني : احاطت به  : اهلكته ، كقوله : @QB@ الا ان يحاط بكم @QE@ [ يوسف :  ] .  [  ] وقد ذكرنا فيما تقدم ان كتمان المعاصي افضل من اظهارها ، غير  ان ماعزا والغامدية لم يعلما بذلك ، وغلب عليهما خوف الله عز وجل  والغضب علي النفس في اقدامها علي المنهي ، فاسلما انفسهما الي  الحد ، وذلك من احسن التوبة واصحها . 
  /  وفي الحديث الرابع : ان امراة قالت : كان علي امي  صوم شهر ، قال : ' صومي عنها ' .  [  ] ظاهر هذا انه كان عليها نذر ، وعندنا ان الولي يصوم عن الناذر ،  فاما اذا كان عليه قضاء رمضان واتسع الوقت لقضاءه فلم يقضه فعندنا  يطعم عنه ولا يصام . وقال ابو حنيفة وداود : لا يصام ولا يطعم عنه لا  في النذور ولا في قضاء رمضان الا ان يوصي بذلك . وقال الشافعي في  الجديد : يطعم عنه فيهما . وفي القديم : يصام فيهما .    [  ] وقوله : ' حجي عنها ' دليل علي ان الحج لا يسقط بالموت ،  والمعني : افعلي ما لزمها ، وهذا مذهب احمد ، وقال ابو حنيفة ومالك :  يسقط الا ان يوصي به الميت . وعندنا انه اذا مات من عليه فرض الحج  لزم الورثة ان يحجوا عنه من صلب ماله ، من دويرة اهله ، سواء  اوصي بذلك ام لم يوص . وقال ابو حنيفة ومالك : لا يلزمهم الا ان  يوصي . قال الشافعي : يحج عنه من الميقات ، وهذا الحج علي ما  وصفنا بقع عن المحجوج عنه في مذهب مالك والشافعي واحمد .  وقال ابو حنيفة : يقع عن الحاج ، وللمحجوج عنه ثواب النفقة . 
  /  وفي الحديث الخامس : ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي الصلوات يوم الفتح بوضوء واحد ، وقال : ' عمدا صنعته ' .  [  ] كان من عادته عليه السلام الوضوء لكل صلاة ايثارا للمستحب ،  ففعل هذا ليبين انه جاءر . 
  /  وفي الحديث السادس : ان رجلا نشد في المسجد  فقال : من دعا الي الجمل الاحمر : فقال النبي صلي الله عليه وسلم : ' لا وجدت ' .  [  ] نشد الرجل الضالة بمعني طلبها : وانشدها بمعني عرفها ، وانما  قال له : ' ولا وجدت ' لترك احترامه المسجد ، والمسجد انما بني لذكر  الله عز وجل وطلب الاخرة لا لامور الدنيا ، وقد كان ينبغي لهذا ان  ينشد ضالته علي باب المسجد لا فيه .  
  /   وفي الحديث السابع : ابرد بالظهر ، وصلي المغرب  قبل ان يغيب الشفق ، واسفر بالفجر .  [  ] ابرد بالظهر : اخرها حتي خف الحر . والشفق : الحمرة .  واسفر : اخر الصلاة حتي اضاء الصبح . 
  /  وفي الحديث الثامن : ' السلام عليكم اهل الديار من  المءمنين والمسلمين ' .  [  ] كان شيخنا ابو الفضل بن ناصر يقول اذا دخل المقابر : عليكم  السلام اهل دار قوم مءمنين ، ولا يقول السلام عليكم ، لحديث رواه  جابر بن سليم الهجيمي : اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم فقلت : عليك السلام  يا رسول الله . فقال : ' لا تقل عليك السلام ، فانها تحية الميت '  فتوهم الشيخ لاجل هذا الحديث ان السنة في تحية الميت ان يقال  عليك السلام ، وترك الاخذ بالحديث الصحيح الذي رواه بريدة وابو  هريرة ، وفيه دليل علي ان سنة السلام لا تختلف في تحية الاحياء  والاموات ، وانما قال ما قال للهجيمي اشارة الي ما جرت به العادة  منهم في تحية الاموات ، فانهم كانوا يقدمون اسم الميت علي الدعاء  وهو مذكور في اشعارهم ، قال الشماخ : 
  عليك سلام من امير وباركت   يد الله في ذاك الاديم الممزق     وقال اخر : 
  عليك سلام الله قيس بن عاصم   ورحمته ما شاء ان يترحما  [  ] فان قال قاءل : انما يقال ان شاء الله في الامر المظنون ، وقد وقع  اليقين بالموت ، فما وجه قوله : ' وانا ان شاء الله بكم لاحقون ' .  [  ] فالجواب : من اربعة اوجه :  [  ] احدهما : ان استثناءه وقع علي البقاع ، لانه لا يدري اين يموت ،  في هذه البقعة او في غيرها ، رواه اسحاق بن ابراهيم بن هانء عن  احمد بن حنبل .  [  ] والثاني : انه لما قيل له : ^ ( ولا تقولن لشء اني فاعل ذلك غدا الا ان  يشاء الله ) ^ [ الكهف :  ،  ] صارت هذه الكلمة هجيراه في المتيقن  والمظنون ، وهذه الكلمة لما اهمل ذكرها سليمان عليه السلام في  قوله : ' لاطوفن الليلة علي ماءة امراة تلد كل امراة غلاما ' لم يحصل  له مقصوده . واذا اطلقت علي لسان رجل من ياجوج وماجوج فقال :  غدا يحفر السد ان شاء الله نفعتهم . فقدر علي الحفر ، فاذا فات  مقصود نبي بتركها ، وحصل مراد كافر بقولها ، فليعرف قدرها ، وكيف  لا وهي تتضمن اظهار عجز البشرية وتسليم الامر الي قدرة الربوبية .  [  ] والثالث : ان الاستثناء واقع علي استصحاب الايمان الي الموت لا  الي نفس الموت ، فيكون ذلك صادرا من رسول الله صلي الله عليه وسلم علي جهة  التعليم ، او لانه كان معه غيره ممن لا يدري ماله .   [  ] الرابع : ان يكون معه من ينافق ، فينصرف استثناءه اليهم ، ويكون  المعني : ان شاء الله لحوق هءلاء بالمءمنين قبل الموت وقع اللحوق  بالمءمنين من الموتي للكل .  [  ] فان قيل : انما تسال العافية للحي ، فما معني سءالها للميت ؟  [  ] فالجواب : انه يتعين الايمان بتعذيب الموتي وببعثهم ، فسال  للمعذبين منهم العافية من بلاء العذاب . 
  /   وفي الحديث التاسع : ' لا تغلوا ، ولا تغدروا ، ولا تمثلوا ' .  [  ] الغلول اخذ شء من المغنم قبل قسمته في خفية ، والغدر : نقض  العهد . والمثلة : تشويه الخلقة .  [  ] وقوله : ' ولا تقتلوا وليدا ' الوليد : الصغير ، وذلك لان الصبيان  والنساء يصيرون رقيقا بنفس السبي ، ولا يجوز اضاعة المال .  [  ] والذمة : العهد ، واخفرت الذمة : نقضتها .  [  ] وقوله : ' فانك لا تدري اتصيب حكم الله ' فيه وجهان : احدهما :  حكم الله الظاهر في شرعه ، فربما خفي عنك وانت باجتهادك في تلك  الحال معذور . والثاني : حكم الله الذي عنده . 
  /  وفي الحديث العاشر : ' حرمة نساء المجاهدين علي  القاعدين كحرمة امهاتهم ' .   [  ] انما عظم الخطب في هذا لاجل الجهاد في سبيل الله ، فان  المجاهدين يجمعون بين نصر دين الله ، وطاعته ، وحفظ حوزة القاعدين ،  وترك شهوات النفس في الاقامة ، فتعين حفظهم علي القاعدين من هذه  الجهات ، كما عظم الزنا بحليلة الجار لحق الجوار ، والجهاد اعظم .  [  ] ومعني قوله : ' يخلف رجلا ' يقوم مقامه في النظر الي اهله .  [  ] وقوله : رسول الله : ' فما ظنكم ؟ ' يحتمل ثلاثة اوجه :  [  ] احدهما : ما ظنكم ان الله يفعل بهذا الخاءن ، فهو كقوله تعالي :  @QB@ وما ظن الذين يفترون علي الله الكذب يوم القيامة @QE@ [ يونس :  ] تقديره : ما  ظنهم ان الله فاعل بهم ؟  [  ] والثاني : ما ظنكم بهذا الذي قد حكم في اعمال هذا الخاءن ، هل  يدع منها شيءا ؟  [  ] والثالث : ما ظنكم بهذا المظلوم في اهله ، هل يترك حقه يوم  الحاجة الي الاخذ مع هذا الانبساط الشنيع في اهله ؟ 
  /   وفي الحديث الحادي عشر : ' من لعب بالنرد شير  فكانما صبغ يده في لحم الخنزير ودمه ' .  [  ] النرد اعجمي معرب ؟ وشير : حلو . والخنزير اسم يقع علي  الذكر والانثي . والمراد بصبغ يده في لحم الخنزير ودمه ان لحم  الخنزير ودمه حرام التناول ، فقد مس بيده ما يحرم تناوله ، فكذلك  اللاعب بالنرد يلعب بما يحرم عليه اللعب به .  
  (  )  كشف المشكل من  مسند عاءذ بن عمرو المزني
  [  ] وجملة ما روي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ثمانية احاديث ، اخرج له منها  في الصحيحين ثلاثة . 
  /   فمن المشكل في الحديث الاول : سالت عاءذ بن  عمرو : هل ينقض الوتر ؟ فقال : اذا اوترت من اوله فلا توتر من اخره .  [  ] اعلم ان من له عادة بقيام الليل فالافضل له ان يءخر الوتر ، فان  اوتر اول الليل ثم اراد التطوع بعد ذلك فهل ينقض وتره ؟ كره احمد  ذلك ، وقال ابو بكر من اصحابنا : ينقض وتره . قال ابن عقيل : فصار في  المسالة رواية ووجه ، والتطوع بعد الوتر  وان كان تركه اولي  جاءز . 
  /   وفي الحديث الاول من افراد مسلم :  ' ان شر الرعاء الحطمة ' .  [  ] الرعاء : جمع راع ، كما يقال صاحب وصحاب . والحطمة :   المفسد من الولاة الذي لا يرفق برعيته . والحطم : السواق بعنف كانه يحطم بعض الابل ببعض ، قال الشاعر : 
  قد لفها الليل بسواق حطم   [  [  ] واصل الحطم كسر الشء اليابس ، وسميت جهنم الحطمة  لحطمها ما يلقي فيها ، فانها تكسر العظم بعد اكل اللحم .  [  ] وفي هذا الحديث : قال عبيد الله بن زياد لعاءذ : انت من نخالة  اصحاب محمد ، اي من رذالتهم . وهذه جراة قبيحة من ذلك الفاسق  علي اقوام قد عمهم الله بالشهادة لهم بالخير ، فقال : @QB@ محمد رسول الله والذين معه اشداء علي الكفار رحماء بينهم @QE@ [ الفتح :  ] وقال النبي صلي الله عليه وسلم :  ' لا تسبوا اصحابي ، فلو انفق احدكم مثل احد ذهبا ما بلغ مد احدهم  ولا نصيفه ' . 
  /   وفي الحديث الثاني : ان ابا سفيان اتي علي سلمان  وصهيب وبلال في نفر فقالوا : ما اخذت سيوف المسلمين من عنق  عدو الله ماخذها . فقال ابو بكر : اتقولون هذا لشيخ قريش وسيدهم !  فاتي النبي صلي الله عليه وسلم فاخبره ، فقال : ' يا ابا بكر ، لعلك اغضبتهم ، لءن  كنت اغضبتهم لقد اغضبت ربك ' .  [  ] قوله : ما اخذت ماخذها : اي ما استوفت حقها من المكافاة له   علي صنيعه بالمسلمين .  [  ] وقوله : ' لعلك اغضبتهم ' تعظيم لهم ، لان الحق عز وجل اوصاه  بهم وبامثالهم من الفقراء والموالي بقوله تعالي : @QB@ ولا تطرد الذين يدعون ربهم @QE@ [ الانعام :  ] وقوله @QB@ واذا جاءك الذين يءمنون باياتنا فقل سلام عليكم @QE@ [ الانعام  ] قال الحسن : كان اذا راهم بداهم بالسلام ، وكذلك قوله : @QB@ واصبر نفسك مع الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي @QE@ [ الكهف :  ] .  
  (  )  كشف المشكل من  مسند سمرة بن جندب  [
  ] وجملة ما روي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ماءة وثلاثة وعشرون حديثا ،  اخرج له منها في الصحيحين سبعة . 
  /   في المشكل في الحديث الاول قوله : لقد كنت علي  عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم غلاما ، فكنت احفظ عنه فما يمنعني من القول الا  ان هاهنا رجالا هم اسن مني .  [  ] هذا الحديث ينبه الاحداث علي التادب للاشياخ .  [  ] وقوله : صلي علي نفساء . قد بينا معني النفاس في مسند علي عليه  السلام .  [  ] فاما قيام الرسول عليه السلام وسط المراة فهو مذهب احمد  والشافعي . فاما اذا كان الميت رجلا فعندنا يقف بحذاء صدره . وقال  ابو حنيفة : يقف بحذاء صدر الميت رجلا كان او امراة . وقال مالك :  يقف عند وسط الرجل ، ومن المراة عند منكبيها . واختلف اصحاب  الشافعي في الموقف من الرجل : فمنهم من ذهب الي مذهبنا ، ومنهم   من قال : بحذاء راسه .  [  ] فان قيل : فالرسول عليه السلام لا يفعل شيءا الا لحكمة ، فما  حكمة الفرق بين الرجل والمراة ؟  [  ] فالجواب : انه لا يفعل شيءا الا لحكمة ، وقد يخفي علينا وجه  الحكمة ، وقد لا تبلغه افهامنا ، وقد يكون المراد نفس الابتلاء  بالتسليم . علي ان الحكمة ظاهرة هاهنا : وهو انه اذا كان الميت رجلا فللقيام عند صدره وجهان : احدهما انه كالمواجهة له بالدعاء .  والثاني : ان صدره وعاء للقران والعلم . فاما المراة فالحكمة في  الوقوف عند وسطها من ثلاثة اوجه : احدها ان القرب من وجهها  يوجب فكر الانسان في محاسن الوجه ، وكذلك فيما سفل ، فكان  التوسط اولي . والثاني : ان قيام الانسان في وسطها فيه نوع ستر للمراة  عن المامومين ؛ لان القيام عند وجهها يري معه معظمها ، وكذلك عند  مءخرها ، وما كانوا يحملون الا علي النعش . والثالث : ان الذي  تمت به المراة حملها للاولاد ، فالوقوف في وسطها اشارة بلسان  الحال الي السءال بمحل حمل المءمنين . 
  /   وفي الحديث الثاني : كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا صلي الصبح  اقبل عليهم بوجهه فقال : ' هل راي احد منكم البارحة رءيا ؟ ' .  [  ] ذكر ' البارحة ' تجوز من بعض الرواة ، لانهم كانوا يروون بالمعني ،   وهذا غلط ممن ظن استواء اللفظين ، والصحيح انه قال : الليلة ،  وكذلك رواه احمد في ' المسند ' : ' هل راي احد منكم الليلة رءيا ؟ '  ويدل علي صحة ما قلنا قوله بعد ذلك : ' اتاني الليلة اتيان ' وقرات  علي شيخنا ابي منصور اللغوي قال : من الغلط ان تقول فيما بين صلاة  الفجر الي الظهر : فعلت البارحة كذا ، والصواب ان تقول : فعلت  الليلة كذا الي الظهر ، وتقول بعد ذلك : فعلت البارحة ، الي اخر  اليوم .  [  ] واما الرءيا فيقال لما كان في النوم ، وهي في اليقظة رءية .  [  ] وقوله : فيقص عليه : اي يذكر ما راي ، يقول : قصصت الحديث  اقصه قصا وقصصا : وهو الكلام يتصل بعضه ببعض ، والاصل فيه  الاتباع ، وهو ان المتكلم يتبع ما قد كان بالخبر عنه .  [  ] وقوله : ' ابتعثاني ' اصل البعث اثارة الشء عن مكانه .  [  ] وقوله : ' فيثلغ راسه ' : اي يشدخه . والشدخ : فضخ الشء  الرطب بالشء اليابس .  [  ] وقوله : ' فيتدهدا هذا الحجر ' قد روي ' فيتدهده ' قال ابو عبيد :  يقال : تدهدي الحجر وغيره تدهديا ، ودهديته انا ، ادهديه دهداة  ودهداء ، ويقال تدهدا تدهدا ، ودهداته انا ادهدءه دهداة ودهداء :  اذا دحرجته .   [  ] والكلوب بفتح الكاف وهو الكلاب ، والجمع فيهما كلاليب .  [  ] وقوله فيشر شر شدقه ، قال ابو عبيد : اي يقطعه ويشققه ، قال  ابو زبيد الطاءي يصف الاسد : 
  يظل مغبا عنده من فراءس   رفات عظام او غريض مشرشر  [  ] والشدق : جانب الفم .  [  ] قوله : ' علي مثل التنور ' التنور معروف ، قال ابن عباس : التنور  بكل لسان عربي واعجمي . وقرات علي شيخنا ابي منصور اللغوي  عن ابن دريد قال : التنور فارسي معرب ، لا تعرف له العرب اسما غير هذا .  [  ] وقوله : ' فاذا فيه لغط ' اللغط اصوات مختلطة لا تفهم .  [  ] واللهب : ما يرتفع من حر النار عند اشتعالها .  [  ] وقوله : ضوضوا : اي ضجوا وصاحوا بما لا يفهم منه الا  الاستغاثة مما هم فيه . والضوضاة بغير همز : وهي اصوات الناس  وضجيجهم .  [  ] وقوله : ' علي شط النهر ' الشط جانب الوادي ، ومثله الشاطء .  [  ] وقوله : ' فيفغر له فاه ' اي يفتحه ، ويقال : انفغر النور : اذا  تفتح .  [  ] ' والقمه حجرا ' اي جعله كاللقمة في فيه .    [  ] وقوله : ' كريه المراة ' المراه والمراي : المنظر .  [  ] ويحشها : يوقدها .  : والروضة : المكان المخضر من الارض ، قال ابو عبيدة : ليس  شء عند العرب احسن من الرياض المعشبة ولا اطيب منها ريحا ،  قال الاعشي : 
  ما روضة من رياض الحزن معشبة   خضراء جاد عليها مسبل هطل 
  يوما باطيب منها نشر راءحة   ولا باحسن منها اذ دنا الاصل  [  ] والمعتمة : الوافية النبات ، والعميم : الطويل من النبات ، قال  الاعشي : 
     مءزر بعميم النبت مكتهل   [  ] ونور الربيع : الوان نباته .  [  ] والدوحة : الشجرة العظيمة من اي شجر كان ، والجمع دوح .  [  ] والمحض : اللبن الخالص ، سمي بصفته ، ثم يستعار في مواضع  فيقال : هذا الكلام صدق محض ، وكذب محض ، وامحضتك  النصيحة : اي لا شوب في هذه الاشياء من غير جنسها .  [  ] وقوله : ' فسما بصري صعدا ' اي ارتفع ناحية العلو .  [  ] والقصر : المنزل المبني .  [  ] واما الربابة فقال ابو عبيد : هي السحابة قد ركب بعضها بعضا ،   وجمعها رباب . والربابة بكسر الراء شبيهة بالكنانة تكون فيها  السهام .  [  ] وقوله : ' ياخذ القران فيرفضه ' يحتمل وجهين : احدهما : يرفض  تلاوته حتي ينساه . والثاني : يرفض العمل له .  [  ] وقوله : ' يبلغ الافاق ' الافاق : النواحي .  [  ] وقال ابن قتيبة : والفطرة : الاقرار بالله عز وجل والمعرفة به لا  الاسلام . ومعني الفطرة ابتداء الخلقة ، والكل اقروا حين قال :  @QB@ الست بربكم قالوا بلي @QE@ [ الاعراف :  ] ولست واجدا احدا الا وهو مقر  بان له صانعا ومدبرا وان سماه بغير اسمه . ويدل علي قوله ابن قتيبة  قوله في هذا الحديث : ' واولاد المشركين ' .  [  ] والارض المقدسة : المطهرة .  [  ] وقوله : ' يحدث بالكذبة فتحمل عنه فيصنع بها ' اي يعمل بها  وهذا تحذير من الكذب الا انه هنا بامور الشريعة اخص . 
  /  وفي الحديث الاول من افراد مسلم :  ' من روي عني حديثا يري انه كذب فهو احد الكاذبين ' .  [  ] يري بمعني يعلم ، ومن علم ان الحديث كذب لم يجز له ان  يحدث به الا علي سبيل القدح في راويه وتبيين الكذب .   
  /  وفي الحديث الثاني : ' لا يغرنكم من سحوركم اذان  بلال ' .  [  ] قد سبق شرحه وتبيين الفجرين في مسند ابن مسعود . 
  /   وفي الحديث الثالث : ' لا تسمين غلامك يسارا ، ولا  رباحا ' .  [  ] وقد بينت علة هذا النهي في الحديث ، وكانه اشتقاق من  استعمال التطير . 
  /   وفي الحديث الرابع : ' منهم من تاخذه النار الي  حجزته ، ومنهم الي ترقوته ' .  حجزة الازار : معقده عند السره . والترقوة قد سبق بيانها في مسند  ابن مسعود .   
  (  )  كشف المشكل من  مسند معقل بن يسار المزني
  [  ] وجملة ما روي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم اربعة وثلاثون حديثا ، اخرج له  منها في الصحيحين اربعة . 
  /  فمن المشكل في الحديث الاول : ' ما من عبد  يستر عيه الله رعية يموت وهو غاش لرعيته الا حرم الله عليه  الجنة ' .  [  ] ان لا يمحض النصيحة .  [  ] وقوله : ' حرم الله عليه الجنة ' محمول علي احد امرين : اما علي جنة مخصوصة من اشرف الجنان ، واما علي الدخول معهم عند ابتداء دخولهم ،  فكانه يءخر للحساب والعذاب ، وقد سبق شرح هذا المعني فيما تقدم . 
  /   وفي الحديث الاول من افراد البخاري :  [  ] عن معقل : كانت لي اخت تخطب .  [  ] اسم هذه الاخت جميل بضم الجيم وفتح الميم ، ذكره عبد الغني   الحافظ عن الكلبي انه سمي هذه المراة فقال : جميل بنت يسار .  [  ] وقوله : @QB@ واذا طلقتم النساء @QE@ [ البقرة :  ] الطلاق : التخلية ، قال ابن  الانباري : هو من قول العرب : اطلقت الناقة فطلقت : اذا كانت  مشدودة فازلت الشد عنها وخليتها ، فشبه ما يقع بالمراة بذلك ، لانها  كانت متصلة الاسباب بالرجل ، وكانت الاسباب كالشد لها ، فلما طلقها  قطع الاسباب . ويقال : طلقت المراة وطلقت بفتح اللام وضمها .  وقال غيره : هو من اطلقت الشء ، الا انهم لكثرة استعمالهم  اللفظتين فرقوا بينهما ليكون التطليق مقصورا علي الزوجات .  [  ] وقوله : @QB@ فبلغن اجلهن فلا تعضلوهن @QE@ يريد به انقضاء العدة ،  بخلاف قوله تعالي في الاية التي قبلها : @QB@ فبلغن اجلهن فامسكوهن @QE@  [ البقرة :  ] قال الشافعي رضي الله عنه : دل اختلاف الكلامين  علي افتراق البلوغين .  [  ] وقوله : @QB@ فلا تعضلوهن @QE@ خطاب للاولياء ، المعني : فلا تحبسوهن ،  يقال : عضلت الناقة : اذا احتبس ولدها ، وعضلت الدجاجة : اذا  احتبس بيضها ، ويقال للشداءد معضلات وداء عضال : اذا اعيا .  [  ] وقال الشافعي : وهذه الاية ابين اية في انه ليس للمراة ان تتزوج الا  بولي . وقد اتفق احمد والشافعي علي ان النكاح بغير ولي باطل .  وقال ابو حنيفة : اذا زوجت نفسها بشاهدين من كفء جاز . وقال ابو    يوسف ومحمد : النكاح موقوف حتي يجيزه الولي او الحاكم . 
  /   وفي الحديث الاول من افراد مسلم :  ' العبادة في الهرج كهجرة الي ' .  [  ] الهرج : القتال والاختلاط . واذا عمت الفتن اشتغلت القلوب ، واذا  تعبد حينءذ متعبد دل علي قوة اشتغال قلبه بالله عز وجل فيكثر اجره . 
  /  وفي الحديث الثاني : لقد رايتني يوم الشجرة والنبي  صلي الله عليه وسلم يبايع الناس .  [  ] هذه البيعة كانت في غزاة الحديبية لسنة ست من الهجرة ، وسببها  ان النبي صلي الله عليه وسلم كان قد خرج يقصد العمرة ، فلما بلغ المشركين خروجه  اجمع رايهم علي صده عن المسجد الحرام وخرجوا بعسكرهم ، فسار  رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي دنا من الحديبية ، وهي طرف الحرم علي تسعة  اميال من مكة ، فوقفت يدا راحلته ، فقال المسلمون : حل حل ،  يزجرونها ، فابت ، فقالوا : خلات القصواء ، فقال : ' ما خلات ،  ولكن حبسها حابس الفيل . اما والله لا يسالوني اليوم خطة فيها تعظيم  حرمة الله الا اعطيتهم اياها ' ثم جرها فقامت ، فولي راجعا حتي نزل  بالناس علي ثمد من اثماد الحديبية قليل الماء ، فانتزع سهما من كنانته  فغرزه فيها ، فجاشت لهم بالرواء ، وجاءه بديل بن ورقاء في ركب    فقالوا : جءناك من عند قومك يقسمون بالله لا يخلون بينك وبين البيت  حتي تبيد خضراءهم ، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' انا لم نات لقتال احد ، انما  جءنا لنطوف بهذا البيت ، فمن صدنا عنه قاتلناه ' فرجع بديل فاخبرهم .  وارسل رسول الله صلي الله عليه وسلم اليهم عثمان بن عفان فقال له : ' اخبرهم انا لم  نات لقتال احد ، وانما جءنا زوارا لهذا البيت معظمين لحرمته ، معنا  الهدي ننحره وننصرف ' فاتاهم فاخبرهم ، فقالوا : لا كان هذا ابدا ،  ولا يدخلها العام . وبلغ رسول الله صلي الله عليه وسلم ان عثمان قد قتل ، فحينءذ دعا  المسلمين الي البيعة وهي بيعة الرضوان فبايعهم تحت الشجرة ، قال  سلمة بن الاكوع : بينا نحن قاءلون زمن الحديبية نادي منادي رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ايها الناس ، البيعة ، البيعة ، نزل روح القدس . فثرنا الي  رسول الله صلي الله عليه وسلم تحت الشجرة فبايعناه . وانما سميت بيعة لانهم باعوا  انفسهم من الله عز وجل بالجنة ، وكانت الشجرة سمرة ، والسمرة  واحدة السمر ، وهو شجر الطلح . ثم ال الامر الي ان جري بين  رسول الله صلي الله عليه وسلم وبين قريش الصلح ، علي ان يرجع ويعود في العام  المقبل .  [  ] وفي هذا الحديث : ونحن اربعة عشرة ماءة . ومثله يقول جابر ،  والبراء ، وسلمة بن الاكوع . وفي رواية عن جابر : كنا الفا وخمسماءة . وعن عبد الله بن ابي اوفي كنا الفا وثلاثماءة .  
  (  )  كشف المشكل من  مسند مالك بن الحويرث
  [  ] وجملة ما روي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم خمسة عشر حديثا ، اخرج له  منها في الصحيحين ثلاثة . 
  /  ففي الحديث الاول : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا كبر  رفع يديه حتي يحاذي بهما اذنيه ، واذا ركع واذا رفع . وفي رواية  : فروع اذنيه .  [  ] الفروع : الاعالي . وقد وقع الاتفاق علي ان رفع اليدين عند  تكبيرة الاحرام مسنون وانما الخلاف في رفعها عند الركوع وعند الرفع  منه ، فعند احمد والشافعي يسن ذلك ، وعند ابي حنيفة لا يسن ، وعن  مالك كالمذهبين . وهذا الحديث المتفق عليه لا يندفع ، وهو في  المتفق عليه من حديث ابن عمر ايضا عن النبي صلي الله عليه وسلم ، وقد روي هذه  السنة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم عمر ، وعلي وابو موسي ، وابو قتادة ، وسهل  ابن سعد ، وابو هريرة ، وانس ، في نحو ثلاثين من الصحابة ، وهو  مذهب جمهور الصحابة والتابعين ، وليس للخصم حديث صحيح .   
  /  وفي الحديث الثاني : اتينا رسول الله صلي الله عليه وسلم ونحن شببة  متقاربون .  [  ] الشببة : الشباب . والمتقاربون يعني في السن .  [  ] وانما قال : ' وليءمكم اكبركم ' لانهم كانوا متقاربين في القراءة .  [  ] وقوله : استوي قاعدا ثم نهض . هذه تسمي جلسة الاستراحة ،  وهي مسنونة في احدي الروايتين عن احمد .  
  (   كشف المشكل من  مسند جندب بن عبد الله
  [  ] وجملة ما روي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ثلاثة واربعون حديثا ، اخرج له  منها في الصحيحين اثنا عشر . 
  /  فمن المشكل في الحديث الاول : ' كان فيمن قبلكم  رجل به جرح ، فجزع واخذ سكينا فجز بها يده ، فما رقا الدم حتي مات ،  فقال الله عز وجل : بادرني عبدي بنفسه فحرمت عليه الجنة ' .  [  ] الجز : قطع بعض العضو دون ابانته .  [  ] ورقا بمعني انقطع .  [  ] واما تحريم الجنة عليه فيحتمل ان يكون مشركا قد ضم الي شركه  هذا الفعل ، او مستحلا لذلك . فان لم يكن كان تحريم الجنة  المرتفعة القدر من بين الجنان ، او المنع من دخول الجنة في اول  العرض الي ان يعذب بالنار ، لانه اذا وقع العرض دخل قوم الي الجنة  وقوم الي النار .   
  /  وفي الحديث الثاني : ' من سمع سمع الله به ، ومن  يراءي يراءي الله به ' .  [  ] والمعني : من عمل لغير الله عز وجل يراءي به الناس جازاه الله  تعالي علي ذلك بان يفضحه ويظهر ما يبطنه ويستره . 
  /   وفي الحديث الثالث : اقرءوا القران ما اءتلفت عليه  قلوبكم ، فاذا اختلفتم فقوموا ' .  [  ] كان اختلاف الصحابة يقع في القراءات واللغات ، فامروا بالقيام  عند الاختلاف لءلا يجحد احدهم ما يقرا الاخر فيكون جاحدا لما انزله الله عز وجل . 
  /   وفي الحديث الرابع : ' انا فرطكم ' .  [  ] وقد تقدم في مسند ابن مسعود وغيره . 
  /   وفي الحديث الخامس : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال في  بعض المشاهد وقد دميت اصبعه : ' هل انت الا اصبع دميت . وفي  سبيل الله ما لقيت ' .  [  ] هذا شعر تمثل به عليه السلام وليس له ، ولم يكن يقول الشعر ،  ولم يكن الشعر يتزن له ، حتي انه قال يوما للعباس بن مرداس : ' انت    القاءل : اصبح نهبي ونهب العبيد بين الاقرع وعيينة ؟ ' فقال ابو  بكر : والله ما انت بشاعر ولا ينبغي لك الشعر ، انما قال كذا وكذا .  [  ] وانما منع من قول الشعر لءلا تدخل الشبهة علي قوم فيما اتي به  من القران ، فيقولون : قوي علي ذلك بما في طبعه من الفطنة للشعر ،  وانما كان يتمثل به ، وقد قال يوما : 
  . . . . . . . .  وياتيك بالانباء من لم تزود   وقال : 
  الا كل شء ما خلا الله باطل  . . . . . . . . . 
  /  وفي الحديث السادس : اشتكي رسول الله صلي الله عليه وسلم فلم  يقم ليلة او ليلتين ، فجاءته امراة فقالت : يا محمد ، اني لارجو ان  يكون شيطانك قد تركك ، فانزل الله تعالي : ^ ( والضحي ، والليل  اذا سجي ، ما ودعك ربك وما قلي ) [ الضحي :    ] .  [  ] هذه المراة قد قيل انها ام جميل بنت حرب اخت ابي سفيان ،    وهي امراة ابي لهب ، وكانت تنسب ما يذكره من الوحي الي ان شيطانا  ياتي به .  و ( سجي ) بمعني اظلم . و ( قلي ) اي ابغض . 
  /  وفي الحديث السابع : صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم  النحر ، ثم خطب ، ثم ذبح وقال : ' من ذبح قبل ان يصلي فليذبح  اخري ' .  [  ] عندنا انه لا يجوز ذبح الاضحية قبل صلاة الامام ، ويجوز بعدها  وان لم يكن قد ذبح الامام ، وهذا في جميع الاماكن . وقال ابو حنيفة  في اهل الامصار كقولنا ، وفي اهل القري يجوز ان يذبحوا بعد طلوع  الفجر من يوم النحر . وقال مالك : وقت الذبح ان يمضي بعد دخول  وقت الصلاة زمان يمكن فيه صلاة ركعتين وخطبتان ، وهو ظاهر كلام  الخرقي من اصحابنا . 
  /   وفي الحديث الاول من افراد مسلم :  ' من صلي الصبح فهو في ذمة الله ، فلا يطلبنكم الله من ذمته بشء ' .  [  ] معني الحديث : ان من صلي الفجر فقد اخذ من الله ذماما فلا  ينبغي لاحد ان يءذيه بظلم ، فمن ظلمه فان الله يطالبه بذمته .    [  ] وقوله : يكبه . ربما قراه بعض قراة الحديث بضم الياء يظنه انه من  اكببت وليس كذلك ، انما هو من قولك : كببت فلانا علي وجهه .  فاما اكب فلان علي عمله فبالالف . 
  /   وفي الحديث الثاني : ' قال رجل : والله لا يغفر الله  لفلان ، فقال الله عز وجل : من ذا الذي يتالي علي ان الا اغفر لفلان ؟  اني قد غفرت له واحبطت عملك ' .  [  ] يتالي بمعني يحلف . والالية : اليمين . والاحباط : الابطال .  وهذا المتالي جهل سعة الكرم فعوقب باحباط العمل . 
  /  و  في الحديث الثالث : ' اني ابرا الي الله ان يكون لي  منكم خليل ، فان الله قد اتخذني خليلا ، ولو كنت متخذا من امتي  خليلا لاتخذت ابا بكر خليلا ' .  [  ] قد بينا في مسند ابن مسعود معني الخليل ، واعتذاره عن اتخاذ ابي  بكر خليلا .  [  ] واما نهيه عن اتخاذ القبور مساجد فلءلا تعظم ، لان الصلاة عند  الشء تعظيم له ، وقد اغرب اهل زماننا بالصلوات عند قبر معروف  وغيره ، وذلك لغلبة الجهلة وملكة العادات .   
  /  الحديث الرابع : ' من قتل تحت راية عمية يدعو  عصبية او ينصر عصبية فقتلة جاهلية ' .  [  ] العمية : الامر الملبس لا يدري ما وجهه ، قال احمد بن حنبل :  هو الامر الاعمي ، كالعصبية التي لا يستبان ما وجهها والمقصود انه  يقاتل لهواه لا علي مقتضي الشرع . 
  /  وفي الحديث الخامس : ان رجلا قتل رجلا قال لا اله  الا الله ، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' كيف تصنع بلا اله الا الله ؟ ' .  [  ] والمعني انما امرنا بقبول الظواهر ، وليس علينا تفتيش البواطن .   
  (  )  كشف المشكل من  مسند معيقيب
  [  ] وجملة ما روي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم سبعة احاديث ، اخرج له منها  في الصحيحين حديث واحد . 
  /   وفيه من الاشكال : ان الرسول صلي الله عليه وسلم قال في الرجل  يسوي التراب حيث يسجد : ' ان كنت فاعلا فواحدة ' .  [  ] اعلم ان القوم كانوا يصلون علي الارض ، فربما كان موضع  السجود غير معتدل ، او يكون حر الشمس قد اثر في المكان ، فيطلب  الساجد بمسحه تعديله او كشف الحار ليسجد علي ما هو ابرد منه ،  فاجيزت له المرة ، لان المقصود يحصل بها ، ولءلا يتكرر العمل  فيخرج الي شبه العبث .   
    كشف المشكل من  مسند مجاشع ومجالد ابني مسعود
  ليس لهما في الصحيحين سوي حديث واحد . 
  /   وفيه : ' لا هجرة بعد فتح مكة ' .  [  ] اما الهجرة فهي مفارقة الكفار الي المسلمين ، ولما فتحت مكة  صارت كالمدينة في كونها وطنا للمسلمين ، وبفتحها هان امر ساءر  البلدان ؛ لانها ام القري .  [  ] وقوله : فلقيت معبدا . كذا وقع في اصل الحميدي وهو غلط ،  وانما هو : فلقيت ابا معبد ، وهي كنية مجالد ، وقد ذكره بعد اسطر  علي الصحة .   
  (  )  كشف المشكل من  مسند يعلي بن امية
  [  ] ويقال له يعلي بن منية . فامية ابوه ومنية امه ، وليس في الصحيحين  من الصحابة من اسمه علي حرف الياء سواه . وجملة ما روي عن  رسول الله صلي الله عليه وسلم ثمانية وعشرون حديثا ، اخرج له منها في الصحيحين  ثلاثة احاديث . 
  /   فمن المشكل في الحديث الاول : غزوت مع  رسول الله صلي الله عليه وسلم جيش العسرة ، وكان له اجير فقاتل انسانا ، فعض  احدهما صاحبه فانتزع اصبعه ، فاندر ثنيته فسقطت ، فانطلق الي النبي  صلي الله عليه وسلم فاهدر ثنيته وقال : ' ايدع اصبعه في فيك تقضمها كما يقضم  الفحل ' .  [  ] جيش العسرة يراد به غزوة تبوك . وكان الامر قد اشتد عليهم في  تلك الغزوة وقوي الحر .  [  ] واندر ثنيته : اي اسقطها ، وندر الشء بمعني سقط .  والهدر : مالا مطالبة عنه ولا غرامة فيه .   [  ] والقضم بادني الاضراس . والخضم باقصاها ، والمعني : كما  يعض الفحل . 
  /  وفي الحديث الثاني : كيف تري في رجل احرم في  جبة بعدما تضمخ بطيب ؟ فقال : ' اما الطيب الذي بك فاغسله ، واما  الجبة فانزعها ' . وفي رواية : جاءه رجل وهو مصفر لحيته وراسه ، فقال  : ' انزع عنك الجبة ، واغسل عنك الصفرة ' .  [  ] هذا الحديث يدل علي ان من احرم وعليه مخيط لم يلزمه تخريقه  بل نزعه ، وقد روي عن الشعبي انه قال : يمزقه . وعن النخعي انه  قال : يشقه . والحديث حجة عليهما مع كون الشارع نهي عن اضاعة  المال . قال الخطابي : وانما امره بغسل الصفرة لانها كانت زعفرانا ،  وقد نهي الرجل ان يتزعفر ، فعلي هذا لا حجة فيه لمن قال : لا يجوز  للمحرم ان يتطيب قبل الاحرام بما يبقي اثره بعد الاحرام . وفي هذا  الحديث حجة لمن قال : اذا لبس وتطيب ناسيا فلا فدية عليه ، وهي  احدي الروايتين عن احمد ، وقول الشافعي ؛ لان الناسي في مقام  الجاهل ، وذلك الرجل كان قريب عهد بالاسلام ، جاهلا باحكامه ،  فعزره رسول الله صلي الله عليه وسلم ولم يلزمه فدية .   
  (  )  كشف المشكل من  مسند معاذ بن جبل
  [  ] شهد جميع المشاهد ، وشيعه رسول الله صلي الله عليه وسلم في خروجه الي  اليمن ماشيا وهو راكب . وجملة ما روي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ماءة  حديث وسبعة وخمسون حديثا ، اخرج له منها في الصحيحين ستة  احاديث . 
  /  فمن المشكل في الحديث الاول : كنت ردف النبي  صلي الله عليه وسلم ليس بيني وبينه الا مءخرة الرحل . . . .  [  ] الردف : الراكب خلف الراكب . والرحل للبعير كالسرج للفرس .  ومءخرة الخشبة : التي في اخره .  [  ] وعفير تصغير اعفر : وهو الذي يحكي لونه عفرة الارض ، والعفرة  بياض ليس بالناصع ، وكان القياس ان يقال اعيفر ، الا انهم اخرجوه  عن بناء الاصل ، كما قالوا في تصغير اسود سويد . والمشهور في  اسم الحمار الذي كان لرسول الله صلي الله عليه وسلم يعفور .   [  ] واما نداءه باسمه ' يا معاذ ' ثلاث مرات فليتكامل حضور قلبه لما  يخاطب به .  [  ] وقد بينا معني لبيك وسعديك في مسند علي عليه السلام .  [  ] وقوله : ' ما حق العباد علي الله عز وجل ؟ ' هذا يشكل ؛ لانه لا  يجب علي الله عز وجل شء ، غير انه قد وعد باشياء ، فلا بد ان  تكون كقوله تعالي : @QB@ كتب ربكم علي نفسه الرحمة @QE@ [ الانعام :  ] فالوفاء  بالوعد صيانة له من الخلف لازم .  [  ] ومعني : ' فيتكلوا ' اي يعتمدوا علي هذا ويتركوا الجد في  الاعمال .  [  ] واما قوله : ' وما من عبد يشهد ان لا اله الا الله وان محمدا عبده  ورسوله الا حرمه الله علي النار ' فانه يشكل ، فيقال : فاين دخول  العصاة النار ؟  [  ] فالجواب من ثلاثة اوجه : احدها : ان يكون هذا قبل نزول  الفراءض . والثاني : انه خرج مخرج الغالب ، والغالب علي الموحد  ان يعمل بما شهد به ، فلا يدخل النار ، لتصديق قوله بفعله .  والثالث : ان يكون المعني : حرمه الله علي النار ان يخلد فيها .  [  ] وقوله : فاخبر بها تاثما . اي خوفا من اثم الكتمان . 
  /  وفي الحديث الثاني : ' اعلمهم ان الله افترض عليهم  صدقة تءخذ من اغنياءهم فترد علي فقراءهم ' .   فيه دليل علي ان الزكاة لا تنقل ، وعندنا انه يجوز نقل الزكاة الي  بلد تقصر فيه الصلاة في احدي الروايتين . وعند احمد الجواز ، وهو  قول ابي حنيفة ومالك . وعن الشافعي كالروايتين .  [  ] وكراءم الاموال : نفاءسها . 
  /   وفيما انفرد به مسلم :  [  ] خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في غزوة تبوك ، فكان يصلي الظهر  والعصر جميعا ، والمغرب والعشاء جميعا .  [  ] هذا الحديث صريح في جواز الجمع في السفر ، وهو قول احمد  والشافعي . وقال ابو حنيفة : لا يجوز الجمع في السفر الا بعرفة  والمزدلفة ، وانما يجوز عندنا الجمع في السفر الطويل خلافا لمالك  واحد قولي الشافعي انه يجوز في السفر القصير ايضا .  
  (  )  كشف المشكل من  مسند ابي بن كعب
  [  ] شهد مع رسول الله صلي الله عليه وسلم جميع المشاهد ، وهو اول من كتب  الوحي لرسول الله صلي الله عليه وسلم ، واحد الذين حفظوا القران علي عهد  رسول الله صلي الله عليه وسلم ، وامر النبي صلي الله عليه وسلم ان يقرا عليه ، وكان عمر يقول له :  هذا سيد المسلمين .  [  ] وجملة ما روي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ماءة حديث واربعة وستون  حديثا ، اخرج له منها في الصحيحين اربعة عشر . 
  /  فمن المشكل في الحديث الاول : قال ابن عباس :  تماريت انا وصاحبي في صاحب موسي .  [  ] صاحبه هو الحر بن قيس الفزاري . والمراء : المجادلة علي طريق  الشك .  [  ] والملا : الاشراف الذين هم الوجوه ، وقيل لهم ملا لانهم مليءون  بما يراد منهم ، وقيل : لانهم تملا الصدور هيبتهم .  [  ] فاما نوف البكالي فهو من اهل الشام . وبكالة من حمير .   [  ] قال الخطابي : ومعني كذب : اخطا ، والعرب تضع الكذب  موضع الخطا فتقول : كذب سمعي ، وكذب بصري ، قال الاخطل : 
  كذبتك عينك ام رايت بواسط   غلس الظلام من الرباب خيالا  [  ] واسراءيل هو يعقوب ، وقد تقدم الكلام في هذا الاسم .  [  ] و ' الخضر ' لقب ، وفي اسمه ثلاثة اقوال : احدهما : اليسع ،  قاله وهب ومقاتل . والثاني : ارميا بن حلفيا ، ذكره ابن المنادي .  والثالث : ايليا بن ملكان ، حكاه علي بن احمد النيسابوري .  [  ] وفي سبب تسميته بالخضر قولان : احدهما : انه جلس علي فروة  بيضاء فاهتزت خضراء ، وسياتي في مسند ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم .  والفروة : الارض اليابسة ، وقيل : الفروة : جلد وجه الارض .  والثاني : انه كان اذا جلس اخضر ما حوله ، قاله عكرمه . وقال  مجاهد : وكان اذا صلي اخضر ما حوله .  [  ] وانما عوتب موسي علي قوله : انا اعلم ، لانه اطلق ، فلو قال :  انا اعلم بالتوراة لم يلم .  [  ] ومجمع البحرين : ملتقاهما ، وهما بحر فارس وبحر الروم ،  فبحر فارس نحو المشرق ، وبحر الروم نحو المغرب .  [  ] وفي تسمية البلد الذي يجمعهما قولان : احدهما افريقية ، قاله   ابي بن كعب . والثاني : طنجة ، قاله محمد بن كعب .  وسمي البحر بحرا لسعته .  والمكتل : الزبيل .  وقوله : فحيث تفتقد الحوت : اي تفقده .  والنول : العطاء .  [  ] وقوله في الغلام : فاخذ الخضر براسه فاقتلعه . وقد روي انه  اضجعه فذبحه ، فقال موسي ( اقتلت نفسا زاكية ) وقرا ابن عباس  ( زكية ) ، قال الكساءي : هما لغتان كالقاسية والقسية . وقال ابو عبيدة :  الزاكية في البدن ، والزكية في الدين .  [  ] وقوله : ' صار الماء مثل الكوة ' يعني الفتحة .  [  ] والنصب : التعب .  [  ] والمسجي : المغطي بثوب .  [  ] وقوله : علي حلاوة القفا اشارة الي الاستلقاء علي الظهر .  [  ] وقوله : اخذته من صاحبه ذمامة اي حياء واشفاق ، من الذم .  والتذمم للصاحب : حفظ ذمامة خوفا من الذم ان لم يفعل .  [  ] وقوله : كان اذا ذكر احدا من الانبياء بدا بنفسه . وذاك لان الحق  عز وجل قدمه عليهم ، فقدم ما قدم .  [  ] فان قيل : كيف قال : ' لا تفضلوني علي يونس ' ؟  [  ] فالجواب : انه اذا قال عن وحي او بمقتضي وحي فضل نفسه ،   واذا تواضع حطها .  [  ] واما ' عين الحيا ' فكذا روي لنا بغير هاء ، والحياء ما يحيا الناس  به . والمشهور في التعارف عين الحياة .  [  ] وقوله : كان اثره في حجر : اي ثقب .  [  ] والطنفسة بكسر الطاء وفتح الفاء وهي : بساط صغير له خمل .  وكبد البحر : متن الماء .  [  ] وقوله : اسم الغلام حبشون . كذا في اصل الحميدي بالحاء  المهملة وبعدها باء وشين معجمة ونون . وقال الدارقطني : جيشور .  [  ] فان قيل : هلا صبر الخضر مع موسي ولو مدة اخري .  [  ] فالجواب من خمسة اوجه :  [  ] احدها : انه لما شرط موسي قطع الصحبة بقوله : ^ ( قال ان سالتك  عن شء بعدها فلا تصاحبني ) ^ [ الكهف :  ] عامله الخضر باختياره .  [  ] والثاني : ان طول الصحبة علي ذلك الوجه لا يفيد ؛ لانه كلما  راي شيءا انكره ولم يصبر .  [  ] والثالث : ان الخضر علم ان موسي اعلي منه منزلة ، وانما بعث  له لتاديبه ، والتاديب يكفي منه اليسير .  [  ] والرابع : ان الاولي كانت نسيانا ، والثانية جبر عمدها بالمشارطة ،  واما الثالثة فلم يكن لها عذر .  [  ] والخامس انه لما كان انكار موسي في السفينة والغلام لله تعالي  صبر عليه الخضر ، فلما صار انكاره في الجدار لحظ نفسه ومكان  جوعه اوقع الفرقة .  
  /  وفي الحديث الثاني : عن ابي انه قال : يا رسول الله ،  اذا جامع الرجل المراة ولم ينزل . قال : يغسل ما مس المراة منه ثم  يتوضا ويصلي .  [  ] هذا كان في اول الاسلام ثم نسخ علي ما بينا في مسند عثمان بن عفان .   /  وفي الحديث الثالث : ذكر اللقطة .  [  ] اعلم ان اللقطة علي ضربين : احدهما الابل والبقر والبغال  والحمير والظباء ، فهذه عندنا لا يجوز التقاطها ، بل يجب تركها الا  ان ياخذها الامام لحفظها ، وهذا قول مالك والشافعي . وقال ابو  حنيفة : يجوز التقاطها . فاما الشاة ففيها عن احمد روايتان : احداهما : لا يجوز التقاطها ايضا ، والثاني : يجوز كقول باقي الفقهاء .  [  ] واما غير هذا من اللقطة مثل الاثمان والعروض ، فينبغي لمن  يلتقطها ان ينظر في حال نفسه : فان علم من نفسه قلة الامانة : لم يجز  له اخذها ، وان علم من نفسه الامانة والقوة علي تعريفها فقد نص  احمد علي ان الافضل تركها لا اخذها ، وفي قوله زيد وسلمان لسويد :  دع السوط ، دليل علي ان ترك اللقطة افضل . وقال ابو حنيفة :  الافضل اخذها . وللشافعي قولان : احدهما : مثل هذا ، والثاني :  يجب عليه اخذها . وسءل ابن عقيل فقيل له : اجد صرة من الذهب   او دملجا او سوارا ، فهل اخذه ام اتركه ؟ فقال : ان وجدت في  نفسك مسرة ببادرة الوجدان ففتش عن سبب المسرة ، فان كانت  مسرتك لحفظ ذلك علي صاحبه ، وكيف وقعت بيدك دون غيرك فخذها ،  فقد لا يحظي صاحبها بمثلك ، وان كانت مسرتك لوجدانك ، وكنت  باخفاءها وترك تعريفها اسر فلا تاخذها ، كما اذا اتفقت مع امراة اجنبية  في رفقة ، فوجدت المسرة بخلو تلك الرفقة فاهرب ، فما تلك المسرة  الا لما بعدها من الانبساط ، هذا الله فقه النفوس الذي قال فيه الرسول  عليه السلام : ' استفت نفسك ' قال : وكذلك استفت نفسك في مقدار  ما تعرفه فكلما علمت انك تتطلبه وتتوق اليه اذا سقط منك فعرفه .  [  ] واما امره في هذا الحديث بالتعريف ثلاثة احوال فلا نعلم خلافا في  انه لا يجب التعريف اكثر من حول واحد ، فلا تخلو هذه الرواية من  ثلاثة اشياء . اما ان تكون غلطا من الراوي ؛ فقد دل علي هذا الوجه  ما في تمام الحديث من قول شعبة : فسمعت سلمة بن كهيل بعد عشر  سنين يقول : عرفها عاما واحدا . والثاني : ان يكون علم عليه السلام  انه لم يقع تعريفها كما ينبغي فلم يحتسب له بالتعريف الاول ، كما قال  للذي صلي ولم يحقق الصلاة : ' ارجع فصل ، فانك لم تصل '  والثالث : ان يكون قد دله علي الورع ، وهو استعمال ما لا يلزم .  [  ] واما الوعاء فالظرف الذي هي فيه ، والوكاء : الخيط الذي يشد به  راس الصرة او القربة    [  ] وقوله : ' فان جاء صاحبها والا فاستمتع بها ' وفي رواية : ' والا  فهي كسبيل مالك ' وفي هذا دليل علي انه يملكها بعد التعريف .  وعندنا ان اللقطة اذا كانت اثمانا وعرفها حولا ملكها ، فاما اذا كانت  عروضا او حليا او ضالة فانه لا يملكها ولا ينتفع بها ، سواء كان غنيا او  فقيرا . وقال ابو حنيفة : لا يملك شيءا من اللقطات بحال ولا ينتفع بها  اذا كان غنيا ، فان كان فقيرا جاز له الانتفاع بها . وقال مالك والشافعي  وداود : يملك جميع اللقطات غنيا كان او فقيرا ، ويتخرج لنا مثله .  واختلف القاءلون بانه يملكها : هل تدخل في ملكه باختياره او بغير  اختياره ، فعندنا انه اذا عرف الاثمان حولا دخلت في ملكه بغير  اختياره . واختلف اصحاب الشافعي : فمنهم من قال كقولنا ، ومنهم من  قال : لا يملكها الا باختياره ، ثم اختلف هءلاء ، فقال قوم منهم :  يفتقر الي نيته ولفظه واختياره وتصرفه . وقال اخرون : يفتقر الي نيته  وتصرفه ، وقال اخرون يفتقر الي نيته فقط . فاما اذا جاء صاحبها بعد  الحول فانه يغرمها له ، وهذا قول ابي حنيفة ومالك والشافعي واحمد  ابن حنبل ، وقال داود : لا يغرم .  [  ] وقوله في الحديث : ' فان جاء احد يخبر بعددها ووعاءها ووكاءها  فاعطها اياه ' فهذا دليل علي ان من اخبر بهذه الاشياء من غير بينة  دفعت اليه ، وهو مذهب مالك واحمد وداود ، وقال ابو حنيفة  والشافعي : لا تدفع الا ببينة .   
  /   وفي الحديث الاول من افراد البخاري :  [  ] قال عمر : اقرءنا ابي ، واقضانا علي ، وانا لندع من قول ابي ؟  وذلك ان ابيا يقول : لا ادع شيءا سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم وقد قال  الله تعالي : ^ ( ما ننسخ من اية او ننساها ) ^ [ البقرة :  ] .  [  ] واما قول : اقرءنا ابي واقضانا علي ، فانه قد يغلب علي الانسان  من فنون العلم فن يفوق به ، وقد يرزق في ذلك الفن من التصرف ما  لا يرزقه غيره وان شاركه في العلم .  [  ] وقوله : وانا لندع من قول ابي . يعني : من قراءته ، وقد بين السبب في ذلك وهو ان العمل علي العرض الاخير ، وقد كان النبي صلي الله عليه وسلم يعرض القران علي جبريل ، وعرضه عليه قبل موته مرتين . 
  /   وفي الحديث الثاني : ' لو ان لابن ادم واديا من ذهب  لاحب ان يكون له واديان ، ولن يملا فاه الا التراب ' ، وكنا نري هذا  من القران حتي نزل قوله @QB@ الهاكم التكاثر @QE@ .  [  ] اعلم ان اثر الاشياء عند الانسان نفسه ، فاحب الاشياء اليه بقاءها ،  ولشدة حبه البقاء لا ينقطع امله من الحياة ولو عاين الموت ، فلما كان  المال سببا للحياة احب سبب البقاء والاستكثار منه لحبه البقاء .  وقوله : ' ولن يملا فاه الا التراب ' الاشارة بالمعني الي حرصه ،  وبالصورة الي دفنه في القبر .    [  ] وهذا الحديث : مما كان يتلي في القران ، ثم نسخ لفظه وبقي  حكمه ، وهذا معني قول ابي : كنا نري هذا من القران . وقوله حتي  نزلت : @QB@ الهاكم التكاثر @QE@ اي انها اثبتت هذا المعني . 
  /   وفي الحديث الثالث : سالت ابي بن كعب عن  المعوذتين ، قلت : ان اخاك ابن مسعود يقول كذا وكذا ، فقال :  سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فقال : ' قيل لي فقلت ' فنحن نقول كما  قال رسول الله صلي الله عليه وسلم .  [  ] الذي كني عنه من قول ابن مسعود كانه الاشارة الي انه كان لا يثبتها  في مصحفه ولا يراها من القران . وقوله : ' قيل لي فقلت ' دليل علي  انها من الوحي ، وقد كان الامر في زمن ابن مسعود محتملا  للتاويلات ، فاما الان فانعقد الاجماع . 
  /   وفي الحديث الرابع ' ان من الشعر حكمة ' .  الحكمة : الكلام المحكم لفظه ، الواقع معناه ، وكان صلي الله عليه وسلم يعجبه  ذلك الفن من الشعر .
 اخبرنا عمر بن ابي الحسن البسطامي قال :  اخبرنا احمد بن ابي منصور قال : اخبرنا علي بن ابي احمد الخزاعي  قال : اخبرنا الهيثم بن كليب قال : اخبرنا الترمذي قال : حدثنا احمد ابن منيع قال : حدثنا مروان بن معاوية عن عبد الله بن عبد الرحمن  الطاءفي عن عمرو بن الشريد عن ابيه قال : كنت ردف النبي صلي الله عليه وسلم  فانشدته ماءة قافية من قول امية بن ابي الصلت ، كلما انشدته بيتا قال    لي النبي صلي الله عليه وسلم : ' هيه ' حتي انشدته ماءة  يعني ماءة بيت ، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : ' ان كاد ليسلم ' . 
  /   وفي الحديث الاول من افراد مسلم :  قيل لابي : ان ابن مسعود يقول : من قام السنة اصاب ليلة القدر .  فقال ابي : والله انها لفي رمضان ، وانها ليلة سبع وعشرين .  واما تسميتها بليلة القدر ففيها خمسة اقوال :  احدها : ان القدر : العظمة ، من قوله تعالي : @QB@ وما قدروا الله حق قدره @QE@ [ الانعام :  ] وهذا قول الزهري .  [  ] والثاني : ان من التضييق ، من قوله تعالي : @QB@ ومن قدر عليه رزقه @QE@  [ الطلاق :  ] فهي ليلة تضيق فيها الارض عن الملاءكة ، وهذا قول الخليل  بن احمد .  والثالث : ان القدر : الحكم ، كان الاشياء تقدر فيها ، قاله ابن  قتيبة .  والرابع : لان من لم يكن له قدر صار بمراعاتها ذا قدر ، قاله ابو  بكر الوراق .  والخامس : لانه انزل فيها كتاب ذو قدر ، وتنزل فيها رحمة ذات  قدر ، وملاءكة ذوو قدر ، ذكره شيخنا علي بن عبيد الله .   واختلف الناس : هل هي باقية ام كانت في زمن النبي صلي الله عليه وسلم خاصة ؟  والصحيح بقاءها .  [  ] واختلفوا في اخص الليالي بها علي ستة اقوال :  [  ] احدها : اول ليلة من رمضان ، قاله ابو رزين العقيلي .  [  ] والثاني : ليلة ثماني عشرة ، قاله الحسن .  [  ] والثالث : ليلة احدي وعشرين ، وهو اختيار الشافعي .  [  ] والرابع : ليلة ثلاث وعشرين ، وهو مذهب عبد الله بن انيس .  [  ] والخامس : ليلة خمس وعشرين ، وهو مذهب ابي بكرة .  [  ] والسادس : ليلة سبع وعشرين ، وهو مذهب علي وابي بن كعب  وابن عباس ومعاوية وعاءشة واحمد بن حنبل . 
  /   وفي الحديث الثالث : كنت في المسجد ، فدخل  رجل يصلي ، فقرا قراءة انكرتها ، ثم دخل اخر فقرا قراءة سوي قراءة  صاحبه ، فلما قضينا الصلاة . دخلنا جميعا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فقرا  فحسن النبي صلي الله عليه وسلم شانهما ، فسقط في نفسي من التكذيب ولا اذ كنت  في الجاهلية .  [  ] المعني : وسوس لي الشيطان ، ولو اعتقد ذلك لخرج من الاسلام ، وحوشي .  [  ] وقوله : فضرب رسول الله صلي الله عليه وسلم في صدري ، وذلك ازعاج له عن   محادثة الوسوسة .  [  ] وقوله : ' هون علي امتي ' اي خفف .  [  ] ولما جعلت للرسول عليه السلام مساءل يجاب فيها ، جعلها كلها  لامته ، وهذا غاية الكرم ، لانه علم ما تفعل بهم الخطايا .  [  ] وقد سبق الكلام في معني سبعة احرف في مسند عمر .  [  ] وقوله : ' يرغب الي الخلق كلهم حتي ابراهيم ' وهذا لان الناس اذا  خرجوا من القبور اقاموا مدة لا يفصل بينهم ، فيستشفعون بادم ، ثم  بنوح ، ثم بابراهيم ، ثم بموسي ، ثم بعيسي ، ليراحوا بالفصل بينهم ،  فلا يتقدم احد في تلك الشفاعة علي نبينا صلي الله عليه وسلم ، فاذا لم يقع الفصل الا  بشفاعته فقد احتاج الانبياء ايضا اليه .  [  ] وفي هذا الحديث : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم عند اضاة بني غفار . قال  الاصمعي . الاضاة : الماء المستنقع من مسيل او غيره ، وجمعه اضا  مقصورة ، مثل قطاة وقطا ، فان كسرت اوله قلت اضاء فمددت ،  تقديره ثمرة وثمار . وقال ابو عمر الزاهد : يقال : اضاة وجمعها  اضا ، ويجمع اضا اضاء ، فهو جمع الجمع .   /   وفي الحديث الرابع : لو اشتريت حمارا تركبه في  الرمضاء . يعني الحر .  
  /  وفي الحديث السادس : ' اعظم اية في القران : @QB@ الله لا اله الا هو الحي القيوم @QE@ ' [ البقرة :  ] .  [  ] في اسم الله الذي هو ( الله ) عن الخليل روايتان : احداهما : انه  اسم علم ليس بمشتق ، والاخري : انه مشتق . واختلف من قال  باشتقاقه : فقال قوم : انه مشتق من الوله ، لان قلوب العباد توله نحوه ،  وكان القياس ان يقال مولوه كما يقال معبود ، الا انهم خالفوا به البناء  ليكون علما فقالوا : اله : كما قالوا للمكتوب كتاب ، وللمحسوب  حساب . وقال اخرون : اصله من اله الرجل ياله : اذا تحير ، لان  القلوب تتحير عند التفكر في عظمته ، وقد قيل انه الاسم الاعظم ،  وكذلك قيل في قوله : @QB@ الله لا اله الا هو الحي القيوم @QE@ .  [  ] قال ابو عبيدة : والقيوم : الذي لا يزول لا ستقامة وصفه بالوجود ،  اذا لا يجوز عليه التغير بوجه من الوجوه . قال الزجاج : القيوم :  القاءم بامر الخلق .  [  ] وفي ( القيوم ) ثلاث لغات : ( القيوم ) وهي قراءة الجمهور .  و ( القيام ) وهي قراءة عمر وابن مسعود . و ( القيم ) وهي قراءة علقمة .  قال ابن الانباري : واصل القيوم : القيووم ، فلما اجتمعت الياء والواو   والسابق ساكن جعلتا ياء مشددة . واصل القيام : القيوام . قال الفراء :  واهل الحجاز يصرفون الفعال الي الفيعال ، يقولون للصواغ صياغ .  [  ] وقوله : ' ان لهذه الاية لسانا ' مجازه ان الحق عز وجل يقدس :  اي يعظم وينزه عن السوء عند العرش بهذه الاية ، او لانه موصوف بما  فيها .  
  (  )  كشف المشكل من  مسند ابي طلحة زيد بن سهل
  [  ] شهد جميع المشاهد مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ، وقال النبي صلي الله عليه وسلم :  ' لصوت ابي طلحة في الجيش خير من فءة ' . وروي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم خمسة وعشرين حديثا ، اخرج له منها في الصحيحين اربعة . 
  /   فمن المشكل في الحديث الاول : ' لا تدخل الملاءكة بيتا فيه كلب ولا صورة ' .  [  ] اما امتناعها لاجل الكلب فلنجاسته وتنجيسه ما يكون في البيت  واما لاجل الصور فلان الصورة قد كانت تعبد من دون الله عز وجل .  [  ] والتماثيل جمع تمثال : وهو اسم للشء المصنوع مشبها بخلق  الله تعالي ، واصله من مثلت الشء بالشء : اذا شبهته به .  [  ] وقوله : ' الا رقما في ثوب ' زيادة في بعض الروايات تقتضي ان  يكون المنهي عنه ما كان له شخص ماثل دون ما كان منسوجا في ثوب ،  وهذا محمول علي جواز استعماله بان يوطا ويداس ، فاما عمل الصورة  فلا يحل ، ولا تعليق الستر الذي هي فيه ، وسنبين هذا في مسند عاءشة    عليها السلام . 
  /  وفي الحديث الثاني : انه كان اذا ظهر علي قوم اقام  بالعرصة ثلاث ليال .  [  ] ظهر بمعني غلب . والعرصة : ارض المكان . وانما كان يقيم  لظهور تاثير الغلبة ، وتنفيذ الاحكام ، وترتيب النواب .  [  ] والبضع : ما بين الواحد الي التسعة . وقد فسرت البضعة في  بعض طرق هذا الحديث انها اربعة ، قالوا : امر باربعة وعشرين  رجلا .  [  ] والطوي : البءر المطوية . وقد اخبرنا محمد بن ابي منصور قال :  اخبرنا المبارك بن عبد الجبار قال : اخبرنا ابو محمد الجوهري قال :  اخبرنا ابو عمر بن حيويه قال : اخبرنا ابو الحسن الرزاز قال : اخبرنا  ابو عبد الله محمد بن احمد الحكيمي قال : اخبرنا ثعلب عن ابن  الاعرابي قال : اسماء البءر : الركية ، والقليب ، والفقير ، والطوي .  [  ] واما الصناديد فهم الاشراف . وقد ذكرناه في مسند عمر ، وذكرنا  هناك سماع القوم لخطاب رسول الله صلي الله عليه وسلم . 
  /   وفي الحديث الاول من افراد البخاري :    [  ] كنت فيمن تغشاه النعاس يوم احد حتي سقط السيف من يدي  مرارا .  [  ] لما وقعت يوم احد الهزيمة في اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم ، وكثر  القتل فيهم وصاح الشيطان : قتل محمد ، اشتد خوفهم ، وقوي  غمهم ، ثم انعم الله عليهم بان انزل عليهم بعد الغم امنة نعاسا ،  والامنة : الامن ، والنعاس : اخف النوم ، وامنهم امنا ينامون معه ،  والامنة بزوال الخوف ؛ لان الخاءف لا ينام . 
  /  وفيما انفرد به مسلم :  [  ] كنا قعودا في الافنية ، فجاء رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال : ' ما لكم  ولمجالس الصعدات ؟ ' .  [  ] الافنية جمع فناء : وهو ما دار حول المنزل ، قال ابو عبيد :  والصعدات : الطرق ، ماخوذة من الصعيد : وهو التراب ، وجمع الصعيد  صعد ، وجمع الجمع صعدات ، كما يقال طريق وطرق وطرقات .  [  ] وقوله : لغير ما باس . ما زاءدة .  [  ] وقوله : ' اما لا ' قد بينا هذه الكلمة في مسند بريدة .   
  (  )  كشف المشكل من  مسند عبادة بن الصامت
  [  ] شهد المشاهد كلها مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ، وكان يعلم اهل الصفة  القران ، وهو احد النقباء الاثني عشر . وروي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ماءة  واحدا وثمانين حديثا ، اخرج له منها في الصحيحين عشرة .  [  ]
  /   ففي الحديث الاول : ' من احب لقاء الله احب الله  لقاءه ' وقد سبق بيانه في مسند ابي موسي ' . 
  /   وفي الحديث الثاني : ' رءيا المءمن جزء من ستة  واربعين جزءا من النبوة ' .  [  ] ولهذا الحديث وجهان : احدهما : ان النبوة لما كانت تتضمن  اطلاعا علي امور يظهر تحقيقها فيما بعد ، وقع التشبيه لرءيا المءمن  بها . والثاني : انه لما كان جماعة من الانبياء ثبتت نبوتهم بمجرد  الوحي في النوم ، وجماعة اخري ابتدءوا بالوحي في المنام ثم رقوا   الي الوحي واليقظة ، حسن التشبيه .  [  ] فان قيل : فما وجه حصرها بستة واربعين ؟ فقد قال بعض العلماء :  ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بقي في النبوة ثلاثا وعشرين سنة ، اقام منها بمكة  ثلاث عشرة سنة ، وكان يوحي اليه في منامه في اول الامر ستة اشهر  وهي نصف سنة ، فصارت هذه المدة جزءا من ستة واربعين جزءا من  ايام نبوته .  [  ] وقد تواطا علي رواية هذا اللفظ جماعة من الصحابة ، واخرج في  الصحيحين عن عبادة ، وابي سعيد ، وابي هريرة ، غير انه قد روي  مسلم من حديث ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال : ' الرءيا الصالحة  جزء من سبعين جزءا من النبوة ' فعلي هذا تكون رءيا المءمن  مختلفة ، فادناها من سبعين جزءا ، واعلاها من ستة واربعين . وقال  ابن جرير : فاما قوله : ' من سبعين ' فعام في كل رءيا صالحة لكل  مسلم ، باي احواله كان وعلي اي حال راها ، واما جزء من ستة  واربعين فحالة من يكون من اهل اسباغ الوضوء في السبرات ،  والصبر علي المكروهات ، وانتظار الصلاة بعد الصلاة . قال : وقد  روي : ' جزء من خمسة واربعين جزءا ' وذلك لما بين ذلك من  الاحوال . 
  /   وفي الحديث الثالث : ' لا صلاة لمن لم يقرا بفاتحة  الكتاب ' .   
 وهذا دليل علي تعيين الفاتحة ، وهو قول مالك والشافعي واحمد  ابن حنبل في اصح الروايتين عنه ، وفي الاخري : يجزي غيرها  كمذهب ابي حنيفة .   /   وفي الحديث الرابع : بايعنا رسول الله صلي الله عليه وسلم علي  السمع والطاعة في العسر واليسر .  [  ] العسر : الشدة ، واليسر : السهولة .  [  ] والمنشط : النشاط ، والمكره : ما يكره ، والاثرة : انفراد الامير  عن الرعايا بما لهم فيه حق .  [  ] ومنازعة الامر يعني بها الامارة .  [  ] وقوله : الا ان تروا كفرا بواحا . الباء مفتوحة ، والمعني :  جهارا .  [  ] قوله : عندكم فيه من الله برهان ، اي انه كفر ، فحينءذ تجوز  المنازعة .  [  ] وقوله : لا نخاف في الله لومة لاءم . ان قيل : الخوف انزعاج  النفس ، وذلك لا يملك ، فكيف تقع المبايعة علي نفي مالا يملك ؟  فالجواب : ان هذا من التوسع في العبارة ، والمعني : لا يترك القول  بالحق خوفا من اللوم . 
  /   وفي الحديث الخامس : ' تبايعوني علي ان الا تشركوا    بالله شيءا ، ولا تقتلوا اولادكم ' .  [  ] قتل الاولاد المراد به الموءودة التي كانوا يفعلونها في الجاهلية ،  وكانت المراة اذا تمخضت بحملها حفرت لها بءر ، فان ولدت ذكرا  حبسوه ، وان ولدت انثي رموها في البءر .  [  ] وفي المراد بالبهتان هاهنا اربعة اقوال : احدها : انه الزنا ، وافتراء  المراة بين يديها ورجليها ، وهو ولد الزنا ، لانه يقع عند الوضع بين  يديها ورجليها ، فاذا الحقته بزوجها فذلك البهتان المفتري . وقوله  للرجال : ' ولا ياتون ببهتان يفترونه ' يحتمل شيءين : احدهما : ان  يكون بايع الرجال والنساء ، فاجتمع الكل في النهي عن الزنا ، وانفرد  النساء بصيغة الافتراء بين ايديهن وارجلهن . والثاني : ان يكون قرا  عليهم الاية ولم يسقط ما يتعلق بالنساء منها .  [  ] والقول الثاني : ان المراد بالبهتان هاهنا قذف المحصنات  والمحصنين ، ويدخل في ذلك الكذب علي الناس والاغتياب لهم ،  وانما ذكرت الايدي والارجل لان معظم افعال الناس انما تضاف منهم  الي الايدي والارجل ، اذ كانت هي العوامل والحوامل ، يقولون :  لفلان عندي يد ، والكناية باليد عن الذات ، قاله ابو سليمان  الخطابي .  [  ] والقول الثالث : البهتان هاهنا المشي بالنميمة والسعي بالفساد .  [  ] والرابع : انهما السحر ، ذكرهما الماوردي .   [  ] وقوله : ' ومن اصاب شيءا من ذلك فعوقب به . فهو كفارة له ' .  قال الشافعي : لم اسمع في ان الحد يكون كفارة لاهله احسن من هذا  الحديث .  [  ] وقوله : ' ولا يعضه بعضنا بعضا ' اي لا يرميه بالعضيهة : وهي الكذب والبهتان ، والفعل منها عضهت . 
  /   وفي الحديث الاول من افراد البخاري :  ' اني خرجت لاخبركم بليلة القدر ، فتلاحي فلان وفلان فرفعت ،  وعسي ان يكون خيرا لكم ' .  [  ] والملاحاة : الخصومة .  وقوله : ' فرفعت ' قال ابن عقيل : رفع علمها . قال : فان قيل :  فكيف امر بطلب ما قد رفع ؟ فالجواب : انه انما امر بالتعبد لتقع  المصادفة بالعمل لا العلم بالعين ، لانه متي تصور علمها زال معني  الرفع .  [  ] وقوله : ' عسي ان يكون خيرا لكم ' وذلك لان كتمها احرص لهم  علي طلبها ، ولو عينت لاقتنعوا بتلك الليلة فقل عملهم .  [  ] وقوله : ' فالتمسوها في التاسعة والسابعة والخامسة ' دليل علي انها  في الافراد من الليالي . وقد سبق الكلام في هذا في مسند ابي بن كعب .  
  /   وفي الحديث الثاني : ' من تعار من الليل ' . يعني  استيقظ . 
  /   وفي الحديث الاول من افراد مسلم :  ' خذوا عني ، قد جعل الله لهن سبيلا ، البكر بالبكر جلد ماءة ونفي  سنة ، والثيب بالثيب جلد ماءة والرجم ' .  [  ] الاشارة الي قوله عز وجل : @QB@ او يجعل الله لهن سبيلا @QE@ [ النساء :  ] .  [  ] والسبيل ما ذكره من قوله : ' البكر بالبكر ، والثيب بالثيب ' وكان  حد الزانيين بمقتضي هذه الاية الاذي لهما والحبس للمراة خاصة ،  فنسخ الحكمان . واختلف العلماء بماذا وقع نسخهما ؟ والصحيح انه  نسخ بوحي لم تستقر تلاوته ، بدليل قوله عليه السلام : ' قد جعل الله  لهن سبيلا ' وقوله : ' البكر بالبكر ' وهو الرجل لم يتزوج والمراة لم  تتزوج ، والثيب بخلاف ذلك .  [  ] وقد دل هذا الحديث علي انه يجتمع الجلد والرجم في حق الزاني  المحصن ، وقد ذكرنا الخلاف في مسند علي عليه السلام .  [  ] وقد دل هذا الحديث علي وجوب التغريب ، وقال ابو حنيفة : لا  يجب ، وقال مالك : لا يجب علي المراة خاصة .   
  /  وفي الحديث الثاني : ' الذهب بالذهب ، والفضة  بالفضة ، والبر بالبر ، والشعير بالشعير ، والتمر بالتمر ، والملح بالملح ،  مثلا بمثل ، سواء بسواء ، يدا بيد ، فاذا اختلفت هذه الاصناف فبيعوا  كيف شءتم اذا كان يدا بيد ' .  [  ] اتفق العلماء علي ان التفاضل في بيع هذه الاعيان الستة التي نص  عليها ربا ، واختلفوا : هل جري فيها الربا لاعيانها او لعلل تعلقت  بها ؟ فقال داود : لاعيانها ، وقال عامة الفقهاء : لعلل تعلقت بها .  فاما الذهب والفضة فالعلة عندنا في تحريم الربا فيهما الوزن ، وبهذا  تعدت العلة الي كل موزون . واما الاعيان الاربعة فالعلة في تحريم الربا في الجنس منها الكيل ، وبذلك يتعدي الحكم الي غيرهما ، نص  عليه احمد ، وهو المنصور عندنا ، وهو قول ابي حنيفة . فعلي هذا  تكون العلة مركبة من وصفين : الكيل ، والجنس . وعن الشافعي قولان :  احدهما ان العلة فيهما الطعم ، وهو الجديد من قوله المنصور عند  اصحابه ، وهو الرواية الثانية عن احمد ، فعلي هذا تكون العلة الطعم ،  والجنس محل وشرط وليس بعلة ، والقول الثاني للشافعي ان العلة الكيل والطعم اذا اجتمعا ، وهذا قوله القديم وهو الرواية الثالثة عن  احمد . وقال مالك : العلة كونه قوتا او مصلحا للقوت .  [  ] وقوله : ' اذا اختلفت هذه الاصناف فبيعوا كيف شءتم ' دليل علي  انه يجوز بيع الذهب بالفضة ، والبر بالشعير ؛ لانهما جنسان . وقال  مالك : البر والشعير جنس واحد ، وعلل بان البر لا يخلو من الشعير ،  والحديث حجة عليه ، وما يتضمنه البر من الشعير لا يعتبر به ، ولو    اعتبر به لم يجز بيع احدهما بالاخر .  [  ] وقوله : ' اذا كان يدا بيد ' منع لربا النسءية في الجنس بالجنس ،  وقد شرحنا في مسند عمر .  [  ] وفي الحديث ان معاوية امر ان تباع اواني من فضة الي زمان خروج  العطاء ، فانكر ذلك عبادة واورد هذا الحديث ، فقال معاوية : ما بال اقوام يتحدثون عن رسول الله صلي الله عليه وسلم احاديث قد كنا نصحبه فلم نسمعها  منه . والعجب من انكار معاوية حديث عبادة ، واين صحبة عبادة من  صحبة معاوية ! فان عبادة شهد العقبة وما بعدها من المشاهد ، وان كان  قد اختلف في حضوره بدرا ، ومعاوية انما اسلم يوم الفتح فصحبه  سنتين ، فما قدر تلك الصحبة بالاضافة الي تلك . ثم قد كان عمر بن  الخطاب رضي الله عنه صحب رسول الله صلي الله عليه وسلم سبع عشرة سنة وخفيت  عليه اشياء من احاديث رسول الله صلي الله عليه وسلم .  [  ] ومعني قوله : وان رغم : اي التصق بالرغام ، وهو التراب .  
  (  )  كشف المشكل من  مسند ابي ايوب الانصاري  [
  ] واسمه خالد بن يزيد ، لم يفته مشهد مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ، وروي  عنه ماءة حديث وخمسة وخمسين حديثا ، اخرج له منها في الصحيحين  ثلاثة عشر حديثا . 
  /   ففي الحديث الاول : خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم بعد ما  غربت الشمس ، فسمع صوتا فقال : ' يهود تعذب في قبورها ' .  [  ] قرات علي شيخنا ابي منصور اللغوي قال : يهود اعجمي معرب ،  وهم منسوبون الي يهوذ بن يعقوب ، فسموا اليهود ، وعربت بالدال .  قال : وقيل : هو عربي ، وسمي يهوديا لتوبته في وقت من الاوقات  فلزمه من اجلها هذا .  وقد دل هذا الحديث علي عذاب القبر .  [  ] واعلم ان الايمان بعذاب القبر واجب للاحاديث الواردة فيه ، وهو  مذكور في الصحيح من حديث ابي ايوب ، وزيد بن ثابت ، وابن    عباس ، وجابر ، وعاءشة ، وام خالد . وقد سال قوم فقالوا :  هل المعذب البدن او الروح ؟ فان قلتم الروح فالروح ليست في البدن  المقبور ، وان قلتم البدن فهو جماد ؟  [  ] فقد اجاب عن هذا ابو الوفاء بن عقيل فقال : الايمان واجب  بالتعذيب من غير تفصيل ، غير ان الذي يوجبه القياس ان التعذيب والتنعيم للارواح التي ابدانها في القبور لان الارواح هي المقصود والبدن  الة ، ويدل عليه قوله تعالي : @QB@ كلما نضجت جلودهم بدلناهم جلودا غيرها ليذوقوا العذاب @QE@ [ النساء :  ] فاخبر بعلة التبديل ، وفهم من ذلك ان  الجلود البالية لا تذوق العذاب لعدم الاحساس .  [  ] فان قيل : فكيف خص القبر بذلك ؟ قلنا : انما عرف بالقبر ،  والمراد صاحب القبر ، ومن الجاءز انه عليه السلام ادرك تعذيب  تلك الارواح التي ابدانها في القبور . قال : ومن الجاءز ان يجعل بين  البدن والروح نوع اتصال لا نعلمه ، ومن الجاءز ان يخلق الله عز  وجل في البدن ادراكا للتعذيب والتنعيم كما يخلق في بعض الحجارة  فتخشع ، والله اعلم بحقيقة ذلك . ولا يجوز ان يقال : انما يكون ذلك وقت السءال ؛ فان الروح ترد حينءذ ويكون التعذيب والتنعيم في  ذلك الوقت ، لانه اخبر في هذا الحديث ان اليهود يعذبون في  قبورهم ولم يكن حينءذ وقت دفنهم . وسياتي في حديث انس ان  رسول الله صلي الله عليه وسلم سمع صوتا من قبر فسال ' متي دفن هذا ؟ '  فقالوا : في الجاهلية ، فاعجبه ذلك وقال : ' لولا ان لا تدافنوا    لدعوت الله ان يسمعكم عذاب القبر ' . 
  /   وفي الحديث الثاني : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم جمع في  حجة الوداع المغرب والعشاء بالمزدلفة .  [  ] ما حج رسول الله صلي الله عليه وسلم بعد هجرته سوي حجة واحدة ، وانما  سميت حجة الوداع لانه ودع الناس لما خطبهم ، فقالوا : هذه حجة  الوداع ، وقد اعتمر بعد الهجرة ثلاث مرات ، وقد حج قبل النبوة  وبعدها حين كان بمكة حجات لا يعرف عددها .  [  ] والمزدلفة من الازدلاف ، وهو القرب ، وكانه المكان الذي يقع فيه  القرب الي مكة . 
  /   وفي الحديث الثالث : ' لا يحل لمسلم ان يهجر اخاه  فوق ثلاث ' .  [  ] اعلم ان تحريم الهجرة بين المسلمين اكثر من ثلاث انما هو فيما  يكون بينهم من عتب وموجدة ، او لتقصير يقع في حقوق العشرة ونحو  ذلك ، فهذا يحد له ثلاثة ايام ليرجع المقصر عن تقصيره ، ويرعوي  بهجرته ، فاذا انقضت المدة حرمت الهجرة عليهم ، ويكفي في قطع  الهجرة السلام . وفي حديث ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال : ' فاذا  مرت ثلاثة ايام فليلقه فليسلم عليه ، فان رد عليه السلام فقد اشتركا في  الاجر ، وان لم يرد عليه فقد برء المسلم من الهجرة ' وفي حديث ابي   خراش السلمي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال : ' من هجر اخاه سنة فهو كسفك  دمه ' .  [  ] فاما اذا كان الهجر لاجل الدين فان هجر اهل البدع ينبغي ان يدوم  علي مرور الزمان ما لم تظهر منه توبة ورجوع الي الحق ، وكذلك  المبارزون بالمعاصي ، فان النبي صلي الله عليه وسلم امتنع من كلام الثلاثة الذين خلفوا  ونهي الناس عن كلامهم حتي انزل الله عز وجل توبتهم . 
  /  وفي الحديث الرابع : ' اذا اتيتم الغاءط فلا تستقبلوا  القبلة ولا تستدبروا ، ولكن شرقوا او غربوا ' .  [  ] الغاءط : المكان المطمءن من الارض ، وكانوا ياتونه لقضاء  الحاجة . وهذا الخطاب لاهل المدينة ولمن كانت قبلته علي ذلك  السمت ، فاما من كانت قبلته الي جهة المغرب والمشرق فانه لا يشرق  ولا يغرب . وقد اتفقت الرواية عن احمد انه لا يجوز استقبال القبلة ولا استدبارها للحاجة في الصحراء ، وهل يجوز في البنيان ؟ علي  روايتين ، احداهما يجوز ، وبها قال مالك والشافعي ، والثانية : لا  يجوز كالصحراء ، وهو قول ابي حنيفة . وقال داود : يجوز بكل  حال .  [  ] قوله : فوجدنا مراحيض . المراحيض جمع مرحاض : وهو  المغتسل ، يقال : رحضت الثوب : اذا غسلته . وقوله : فننحرف اي   نميل في جلوسنا . وكان ابو ايوب لا يري جواز استقبال القبلة في البنيان كما لا يجوز في الصحاري . 
  /  وفي الحديث الخامس : ان رجلا اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال :  اخبرني بعمل يدخلني الجنة ويباعدني من النار . فقال القوم : ماله ،  ماله ؟ فقال النبي صلي الله عليه وسلم : ' ارب ماله ' .  [  ] هذه اللفظة تروي علي ثلاثة اوجه :  [  ] احدها : ارب بفتح الراء ، والارب : الحاجة ، وما صلة ،  والمعني : حاجة جاءت به . فان قيل : فقد علم بسءال الرجل ان له  حاجة ، فما فاءدة قول الرسول عليه السلام : له حاجة ؟ فالجواب :  ان المعني : له حاجة مهمة مفيدة جاءت به .  [  ] والوجه الثاني : ارب بكسر الراء ، والباء منونة في الوجهين . قال  ابن قتيبة : الارب من الرجال : ذو العلم والخبرة ، وانشد : 
  يلف طواءف الفرسان   وهو بلفهم ارب   اي : ذو علم وخبرة .  [  ] ثم في معني ماله وجهان : احدهما المدح ، وهم يقولون في  المدح : مالفلان ، ويا لفلان . ويجوز ان يكون قول الصحابة : ماله  من هذا ايضا . والثاني انه جواب قول الصحابة ماله ، فيكون المعني :  اي حالة تنكرون من عاقل جاء لنيل هذه الفاءدة ؟  [  ] والوجه الثالث : ارب بكسر الراء وفتح الباء علي مذهب الفعل   الماضي ، وفي معناه ثلاثة اوجه : احدها : ان المعني : فطن لهذا  الامر ، قاله النضر بن شميل . يقال : ارب الرجل في الامر : اذا فطن  له وبلغ فيه جهده . وقال الاصمعي : اربت بالشء : اذا صرت فيه  ماهرا بصيرا ، فيكون المعني علي هذا التعجب من حسن فطنته وتهديه  الي موضع حاجته . والثاني : ان ارب بمعني احتاج ، والمعني :  احتاج الي السءال فسال فلا تنكروا عليه . والثالث : انه دعا عليه  بان تصاب ارابه : اي اعضاءه ، والمعني : اشتكت ارابه وسقطت ،  ولكن دعاء لا يراد وقوعه ، وانما هو علي عادة العرب ، كقوله :  ' تربت يداك ' و ' ثكلتك امك ' و ' عقري حلقي ' ذكره ابن قتيبة وابن  الانباري . 
  /   وفي الحديث السادس : ' من قال لا اله الا الله وحده  لا شريك له له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير عشر مرار كان  كمن اعتق اربعة انفس من ولد اسماعيل ' .  [  ] اسماعيل اسم اعجمي ، وفيه لغتان باللام والنون ، قال الراجز : 
  قال جواري الحي لما جينا   هذا ورب البيت اسماعينا  [  ] كذلك قراته علي شيخنا ابي منصور اللغوي . وانما خص اسماعيل  لانه ابو العرب والعرب افضل من غيرهم ، وعتق الافضل افضل . 
  /  وفي الحديث السابع : عن عبد الله بن حنين : ان ابن    عباس والمسور اختلفا : هل يغسل المحرم راسه ؟ فقال ابن عباس :  يغسل راسه ، فارسلني الي ابي ايوب ، فوجدته يغتسل بين القرنين .  [  ] قال ابن قتيبة : القرنان : قرنا البءر ، وهما منارتان تبنيان من حجارة  او مدر علي راس البءر من جانبيها ويلقي عليها الخشب ، وان كانتا من  خشب فهما زرنوقان ، قال بعض الرجاز : 
  تبين القرنين وانظر ما هما  
  احجرا ام مدرا تراهما   [  ] واعلم ان جمهور العلماء علي انه يجوز للمحرم غسل راسه ، وقد  كرهه مالك بن انس ، وقال : لا يغيب راسه في الماء ، ووجه كراهيته  للاغتسال انه يخاف قطع شء من الشعر ، ووجه كراهيته تغييب  الراس في الماء انه نوع من الاستنثار ، والماخوذ علي المحرم كشف  راسه .  [  ] وقوله : لا اماريك . المراء : المجادلة علي طريق الشك . 
  /  وفي افراد البخاري :  ' ما بعث الله من نبي ولا كان بعده من خليفة الا له بطانتان : بطانة  تامره بالمعروف وتنهاه عن المنكر ، وبطانة لا تالوه خبالا ' .   [  ] قال الزجاج : البطانة : الدخلاء الذين يستبطنون وينبسط اليهم ،  يقال : فلان بطانة لفلان : اي مداخل له مءانس .  [  ] وقوله : ' لا تالوه ' تالو بمعني تقصر . والخبال : الشر ،  والمعني : لا تبقي تلك البطانة غاية في القاءه في الشر ، وهذا لان اهل  الخير يدعون الي مرادهم ، واهل الشر يحثون علي محبوبهم ، والوالي  ماءل بالعقل والدين الي اهل الخير ، وبالطبع الي اهل الشر ، الا ان  الانبياء يعصمون بطهارة الوضع بالنبوة والوحي ، وغيرهم يفتقر الي قوة  مجاهدة ، لانه يتفق ميل الطبع وحث من يحث علي ما مال الطبع اليه ،  فمن وفقه الله تعالي لتامل العواقب وايثار التقوي ابعد اهل الشر ، وقد  كان عمر بن عبد العزيز يقول لبعض اصحابه : اذا رايتني قد ملت عن  الحق فضع يدك في تلبابي هزني ، ثم قل : يا عمر ما تصنع ؟ 
  /   وفي الحديث الاول ( افراد مسلم :  كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اتي بطعام اكل منه وبعث بفضله الي .  [  ] اعلم انه لما قدم النبي صلي الله عليه وسلم المدينة نزل بقباء علي كلثوم بن الهدم  ليالي ، ثم ركب ناقته فمشت به حتي اتت باب ابي ايوب فبركت عليه ،  فنزل عليه .  والسفل والعلو يقال بكسر السين والعين وضمهما .  والسقيفة : السقف .   [  ] وانما كره رسول الله صلي الله عليه وسلم اكل الثوم من اجل ريحه ، وكان يكره ان  يوجد منه ريح كريهة . وقد بين في الحديث انه كره ذلك لاجل  الملك ، وقد روي ان الملاءكة تجد الريح ولا تجد الطعم . 
  /   وفي الحديث الثاني : ' ان الانصار ومزينة وجهينة  وغفار موالي دون الناس ' . اي : يتولونني واتولاهم ، وهذا  لاسلامهم ونصرتهم . 
  /   وفي الحديث الثالث : ' لولا انكم تذنبون لخلق الله  خلقا يذنبون فيغفر لهم ' .  [  ] وهذا لان الذنب يوجب الذل والخشية والخوف وصدق اللجا ،  وبذلك يبين ذل العبودية وانفراد عز الربوبية .   /   وفي الحديث الرابع : ' من صام رمضان واتبعه ستا  من شوال كان كصيام الدهر ' .  [  ] قد ذكر العلماء في توجيه هذا الحديث ان السنة ثلاثماءة وستون  يوما ، والحسنة بعشرة امثالها ، فوقوع رمضان في الاغلب ثلاثين  مع ست تفي بذلك .  [  ] وقد قال الدارقطني : وصحف هذا الحديث ابو بكر الصولي فقال :  ' واتبعه شيءا من شوال ' واملاه في الجامع ، والصواب : ' ستا ' .    [  ] وقد بين هذا الحديث استحباب اتباع رمضان بست من شوال .  وقال ابو حنيفة ومالك : لا يستحب ذلك ، ويشبه ان يكون الحديث ما  بلغهما ، او ما صح عندهما . 
  /   وفي الحديث الخامس : عن ابي عبد الرحمن الحبلي  عن ابي ايوب الانصاري عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال : ' غدوة في سبيل الله او روحة  خير مما طلعت عليه الشمس وغربت ' .  [  ] واصحاب الحديث يقولون : الحبلي بضم الباء ، وسمعت عبد الله  ابن احمد النحوي يقول : اما ان يقال باسكان الباء او بفتحها ، نسبة  الي الحبلة ، فاما ضمها فلا وجه له . وقال ابن فارس : الحبلة : ثمر  العضاه .  [  ] فاما الغدوة فمن الغدو : وهو من اول النهار الي انتصافه ، فاي  وقت من هذا سعي فيه الانسان قيل : قد غدا . والرواح من بعد الزوال  الي اخر النهار .  وسبيل الله هاهنا الجهاد ، والمعني ان ما يحصل للانسان من  الثواب في غدوته او روحته في الجهاد خير من كل ما في الدنيا ؛ لان  الشمس تطلع علي الكل وتغرب  
    كشف المشكل من  مسند ابي بردة هانء بن نيار  [
  ] لم يفته مشهد مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ، وروي عنه خمسة احاديث ،  اخرج له منها في الصحيحين حديث واحد . 
  /   وهو قول النبي صلي الله عليه وسلم : ' لا يجلد فوق عشرة اسواط  الا في حد من حدود الله عز وجل ' .  [  ] اعلم ان الضرب علي اضرب : فمنه ضرب علي ترك ادب ،  كضرب الولد علي تعلم القران والعربية والعلم الزاءد علي قدر الواجب ،  وقد كان ابن عمر يضرب ولده علي اللحن . وضرب الولد علي ترك  الصلاة اذا بلغ تسع سنين ، وعلي ترك اسباب المعاش ، فهذا تاديب  ينبغي ان يتلطف فيه ويقتنع بالسوط الواحد والسوطين . ومن الضرب  ضرب علي ما لا يجوز : كضرب المراة علي النشوز ، وضرب الرجل  علي قبلة الاجنبية والخلوة معها ، وشتم الناس ، فمثل هذا قد اختلفت  الرواية فيه عن احمد ، فروي عنه انه يجلد عشرة ، وعنه : يجلد  تسعة ، وعنه لا يبلغ به ادني الحدود . ومن الجنايات ما يزيد علي  هذا ، كوطء الجارية المشركة ، فهذا يزاد فيه علي ادني الحدود ولا يبلغ   به اعلاها . وقال الخرقي : لا يبلغ بالتعزير ادني الحدود في الجملة ،  وهو قول ابي حنيفة والشافعي . وقال مالك : يفعل الامام في التعزير  ما يءديه اليه اجتهاده وان زاد علي الحد .   
    كشف المشكل من  مسند زيد بن ثابت  [
  ] كان احد كتاب الوحي ، وقد كتب الوحي اثنا عشر رجلا : ابو  بكر وعمر وعثمان وعلي وابي بن كعب وزيد ومعاوية وحنظلة بن الربيع  وخالد بن سعيد بن العاص وابان بن سعيد والعلاء بن الحضرمي ،  وكتب رجل ثم افتتن وتنصر ، غير ان المداوم علي كتابة الوحي زيد  ومعاوية ، وزيد هو الذي ارتضاه ابو بكر لجمع القران ، وامره عثمان ان  يكتب المصاحف ، وكان ابي بن كعب يملي عليه .  [  ] وجملة ما روي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم اثنان وتسعون حديثا ، اخرج له  منها في الصحيحين عشرة . 
  /   فمن المشكل في الحديث الاول :  ' لا تبيعوا الثمر حتي يبدو صلاحه '  [  ] واما بدو الصلاح فهو ان يبدو النضج في الثمر ويطيب اكله ، وبدو  الصلاح في بعض ثمرة الشجرة صلاح لجميعها من غير خلاف في  المذهب . وهل اذا بدا الصلاح في بعض الجنس من ثمر البستان يجوز    بيع ذلك الجنس ؟ فيه روايتان : احداهما : يجوز ، والثانية : لا يجوز  الا بيع ما قد بدا صلاحه .  [  ] وانما اشترط بدو الصلاح لثلاثة اشياء : احدها يعود الي الباءع ،  وذلك من جهتين : احداهما ان ثمن الثمرة في تلك الحال قليل ، فاذا  تركها حتي تصلح زاد ثمنها ، وفي تعجله للقليل نوع تضييع للمال .  والثاني : لءلا يوقع اخاه المسلم في نوع غرر . والثاني : يعود الي  المشتري : وهو المخاطرة والتغرير بماله . والثالث يرجع اليهما :  وهو خوف التشاحن والاثم عند فساد الثمرة . وهذا كله اذا اشتراه  بشرط التبقية ، فاما اذا اشتراه بشرط قطعه في الحال جاز .  وقوله : ' ولا تبيعوا الثمر بالتمر ' هذه هي المزابنة : وهي بيع الثمر  في رءوس النخل بالتمر ، الا انه رخص في العرية . قال ابو عبيد :  العرية واحدة العرايا : وهي النخلة يعريها صاحبها رجلا محتاجا ،  والاعراء : ان يجعل له ثمرتها عاما ، فرخص لرب المال ان يبتاع ثمر  تلك النخلة المعراة بتمر لموضع حاجته  يعني حاجة المسكين . قال :  وقيل . بل هو الرجل تكون له النخلة وسط نخل كثير لرجل اخر ،  فيدخل رب النخلة الي نخلته ، وربما كان مع صاحب النخل الكثير  اهله في النخل فيءذيه بدخوله ، فرخص لصاحب النخل الكثير ان  يشتري ثمر تلك النخلة من صاحبها قبل ان يجدها بتمر لءلا يتاذي به .  قال : والتفسير الاول اجود ، لان هذا ليس فيه اعراء ، انما هي نخلة  يملكها ربها ، فكيف تسمي عرية ؟   [  ] فاما الكلام في الحكم : ففاءدة الحديث جواز بيع العرايا : وهو  بيع الرطب علي رءوس النخل بخرصه تمرا علي الارض ، وهل يجوز  ذلك في ساءر الثمار التي لها رطب ويابس ؟ علي وجهين عن  اصحابنا . وقال ابو حنيفة : لا يجوز بيع العرايا . وعندنا انه يجوز بيع  العرايا ممن وهبها كما يجوز من غيره . وقال مالك : لا يجوز الا من  الواهب ، ولا يجوز بيع ذلك نسيءة . وقال مالك : يجوز ولا يجوز  الا عند الحاجة ، وهو الا يكون للرجل ما يشتري به الرطب غير التمر  خلافا للشافعي ، ولا يجوز ذلك الا فيما دون خمسة اوسق . وقال  الشافعي في احد قوليه : يجوز في خمسة اوسق ، فاما ما زاد فهو لا  يجوز ، قولا واحدا . 
  /  وفي الحديث الثاني : تسحرنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم  قمنا الي الصلاة ، وكان بينهما قدر خمسين اية .  [  ] قد افاد هذا الحديث فاءدتين : احداهما تاخير السحور ، وهو  السنة ، والثانية : التغليس بالفجر ، وهو عندنا افضل اذا حضر  الجيران ، فان تاخروا كان الافضل التاخير . وقال ابو حنيفة : الافضل  التاخير : وقال الشافعي : التقديم الافضل . 
  /  وفي الحديث الثالث : لما خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم الي    احد رجع ناس ممن خرج معه ، وكان اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم فيهم فرقتين :  قالت فرقة : نقتلهم . وقالت فرقة : لا نقتلهم ، فنزلت : @QB@ فما لكم في المنافقين فءتين @QE@ [ النساء :  ] .  [  ] كانت غزاة بدر قد اقرحت قلوب المشركين بمن قتل من رءوسهم ،  فتجهزوا للخروج الي قتال رسول الله صلي الله عليه وسلم ، واخذوا معهم النساء  ليذكرنهم قتلي بدر ، فيكون اجرا لهم في القتال ، فلما رحلوا عن مكة  وبلغ رسول الله صلي الله عليه وسلم خبرهم حرست المدينة ، وبات قوم علي باب  رسول الله صلي الله عليه وسلم يحرسونه ، وكان رايه وراي الاكابر من اصحابه الا  يخرج من المدينة ، فطلب فتيان احداث لم يشهدوا بدرا ان يخرجوا  رغبة في الشهادة ، وغلبوا علي الامر ، فخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم ،  فانخذل عبد الله بن ابي بعد ان خرج معه ، وانخذل معه ثلاثماءة .  [  ] وقوله : @QB@ فما لكم في المنافقين فءتين @QE@ والمعني : اي شء لكم في  الاختلاف في امرهم وقد ظهر نفاقهم . والفءة : الفرقة .  [  ] وقوله : ' انها طيبة ' يعني المدينة . وقد سبق بيان هذا الاسم وانه  من الطيب ، وقوله : ' تنفي الرجال ' اي من لا يصلح لها ' كما ينفي  الكير خبث الحديد ' اي يخلص رديءه من جيده . 
  /  وفي الحديث الرابع : قرات علي النبي صلي الله عليه وسلم ( والنجم )  فلم يسجد فيها .  [  ] لا يختلف مذهبنا ان في ( النجم ) سجدة ، غير ان النبي صلي الله عليه وسلم لم    يسجد لان القارء عليه ما سجد ، وانما يسن سجود المستمع اذا سجد  القارء . 
  /   وفي الحديث الخامس : احتجر رسول الله صلي الله عليه وسلم  حجيرة بخصفة اوحصير .  [  ] احتجر : بمعني اتخذ شبه الحجرة احاط عليها بخصفة : وهي ما  يعمل من جلال التمر او سعف المقل ، واصل الخصف الضم والجمع ،  ومنه قوله تعالي : @QB@ يخصفان عليهما من ورق الجنة @QE@ [ الاعراف :  ] .  [  ] وقوله : ' فتتبع اليه رجال ' اي تتبعوا اثر فعله وقصدوا التاسي به .  [  ] وحصبوا الباب : اي رموه بالحصباء : وهي الحصا الصغار .  [  ] وقوله : ' ظننت انه سيكتب عليكم ' اي سيفرض عليكم .  [  ] وانما غضب شفقة علي امته ، وذلك من وجهين : احدهما :  خوف ان يفرض عليهم . والثاني : ان يحملوا طاعة لا تجب ثم  يعجزون عنها فيتركونها ، فيقع الذم لهم كما وقع بالذين ابتدعوا  الرهبانية ثم ما رعوها .  [  ] وقوله : ' فان افضل الصلاة صلاة المرء في بيته ' انما فضل اخفاء  النوافل لان الاخلاص في الخلوة اصفي من جهة ان العمل بين الناس  ربما شيب بحب مدحه . 
  /  وفي الحديث الاول من افراد البخاري :  [  ] كان الناس يبتاعون الثمار ، فاذا جذ الناس وحضر تقاضيهم قال   المبتاع : انه اصاب الثمر الدمان ، اصابه مراض ، اصابه قشام ،  عاهات يحتجون بها ، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لما كثرت عنده الخصومة  في ذلك : ' اما لا ، فلا تتبايعوا حتي يبدو صلاح الثمر ' كالمشورة  يشير بها .  [  ] جذ الناس : قطعوا الثمار . وقال الاصمعي : والدمان ان تنشق  النخلة اول ما يبدو قلبها عن عفن وسواد . والقشام : ان ينتقص ثمر  النخل قبل ان يصير بلحا . واما المراض فمضمومة الميم : وهو اسم  لانواع الامراض ، وعلي هذا تجء اسماء الامراض في الغالب  كالصداع والسعال .  [  ] وقوله : ' اما لا ' قد سبق بيانه في مسند بريدة .  [  ] وقوله : كالمشورة . الصواب في المشورة ضم الشين وتسكين  الواو ، وهي من شرت العسل : اذا استخرجته من بيوت النحل ،  والمراد بهذه المشورة الا يشتروا شيءا حتي يتكامل صلاح جميع الثمرة  لءلا تجري منازعة ، وقد تكلمنا في هذا في اول هذا المسند . 
  /   وفي الحديث الثاني : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امره ان يتعل   كتاب اليهود . وفي رواية فلم يمر لي نصف شهر حتي حذقته . وقال  رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' اني والله ما امن اليهود علي كتابي ' .  [  ] المراد بكتاب اليهود العبرانية .  [  ] وحذقته : احسنته ، ويقال : حذق الرجل في صنعته : اذا مهر  فيها . وانما امره ان يتعلم هذا ليكتب اليهم وليقرا له كتبهم ، واذا لم  يكن عنده من اصحابه من يعرف العبرانية احتاج ان يقرا له اليهود وان  يكتبوا له ، وهو لا يامنهم . 
  /   وفي الحديث الثالث : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرا  بطولي الطوليين .  [  ] بعض اصحاب الحديث يروونه : بطول الطوليين ، وهو غلط ،  وانما هو بطولي علي وزن ' فعلي ' وهو تانيث الاطول ، والمعني :  باطول السورتين .  [  ] وقد روي هذا من طريق اخر عن زيد مفسرا : لقد رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم يقرا باطول الطوليين ' المص ' . وانما قيل الطوليين لان  ' الاعراف ' اطول من اختها ' الانعام ' . وقد حكي ابو سليمان  الخطابي ان بعض المحدثين يقول : بطول الطوليين ، بكسر الطاء  وفتح الواو ، والطول : الحبل ، وليس هذا موضعه .   
  /   وفي الحديث الرابع : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم املي عليه :  ' لا يستوي القاعدون من المءمنين والمجاهدون في سبيل الله '  فجاءه ابن ام مكتوم وهو يملها فقال : والله لو استطيع  لجاهدت  وكان اعمي . فانزل الله علي رسوله وفخذه علي  فخذي . فثقلت علي خفت ان ترض فخذي ، ثم سري عنه ،  فانزل الله عز وجل @QB@ غير اولي الضرر @QE@ .  [  ] كان ابن ام مكتوم ممن اسلم بمكة وهاجر ، روي عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ثلاثة احاديث ، ولم يخرج لها منها شء في الصحيح . واختلفوا  في اسمه : فقال الاكثرون : عمرو بن قيس بن زاءدة . وقال بعضهم :  عبد الله بن عمرو . واسم امه عاتكة ، وكان لا يعرف الا بامه .  [  ] وفي الصحابة اربعة عشر رجلا اشتهروا بالنسبة الي امهاتهم : بلال  ابن حمامة ، واسم ابيه رباح . معاذ ومعوذ ابنا عفراء ، وهي امهما ،  واسم ابيهما الحارث بن رفاعة . مالك بن نميلة ، وهي امه ، واسم  ابيه ثابت المزني . شرحبيل بن حسنة ، وهي امه وابوه عبد الله بن  المطاع . بشير بن الخصاصية ، وهي امه ، ويقال : هي امراة من  جداته ، وابوه معبد بن شراحيل . عبد الله بن بحينة ، وهي امه ،  واسم ابيه مالك الازدي . الحارث بن البرصاء ، وهي امه ، واسم ابيه  مالك بن قيس الليثي . يعلي بن منية ، ومنية امه ، وقيل : جدته ام ابيه ،  واسم ابيه امية . يعلي بن سيابة ، وهي امه ، واسم ابيه مرة الثقفي .    سعد بن حبتة ، وهي امه ، واسم ابيه بجير بن معاوية ، ومن ولده  ابو يوسف القاضي . بديل بن ام اصرم ، واسم ابيه سلمة الخزاعي ،  خفاف بن ندبة ، وهي امه ، واسم ابيه عمير بن الحارث .  وقد اشتهرمن كبار العلماء بالنسبة الي امهاتهم خمسة : اسماعيل  ابن علية ، وهي امه ، واسم ابيه ابراهيم . محمد بن عثمة ، وهي  امه ، واسم ابيه خالد ، وهو يروي عن مالك الفقيه . منصور بن صفية ،  وهي امه ، واسم ابيه عبد الرحمن بن طلحة . محمد بن عاءشة ،  وهي امه ، ويقال جدة له ، واسم ابيه حفص بن عمر . ابراهيم  هراسة ، وهي امه ، واسم ابيه سلمة .   
  (  )  كشف المشكل من  مسند عمرو بن عوف المزني  [
  ] وجملة ما روي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم اثنان وستون حديثا ، اخرج له  منها في الصحيحين حديث واحد . 
  /   وفيه : ' اخشي ان تبسط الدنيا فتنافسوها ' .  [  ] المنافسة في الشء : المشاحة عليه والتنازع فيه . وفي هذا  الحديث تحذير من فتنة الدنيا ، فان من طلب منها فوق الحاجة لم  يجد لمراده مردا ، ومن قنع بالبلاغ بلغ المنزل سليما من الشر ، فما  الدنيا الا كما قيل : 
  ان السلامة من سلمي وجارتها   الا تمر علي حال بواديها    
  (  )  كشف المشكل من  مسند ابي لبابة الانصاري
  [  ] واسمه رفاعة بن عبد المنذر ، وقيل : ابن المنذر . وجملة ما روي  عن رسول الله صلي الله عليه وسلم خمسة عشر حديثا ، اخرج له منها في الصحيحين  حديث واحد . 
  /   فاوله من حديث ابن عمر : ' اقتلوا الحيات واقتلوا  ذا الطفيتين والابتر ، فانهما يطمسان البصر ويستسقطان الحبل ' .  [  ] قال ابو عبيد : الطفية : خوصة المقل ، وجمعها طفي ، قال ابو  ذءيب : 
  عفاغير نءي الدار ما ان تبينه   واقطاع طفي قد عفت في المعاقل  [  ] وانما شبه الخطين اللذين علي ظهره بخوصتين من خوص المقل .  [  ] والابتر : القصير الذنب ، وروي النضر بن شميل عن ابي خيرة انه  قال : الابتر من الحيات ازرق مقطوع الذنب ، يفر من كل احد ، لا  يراه احد الا مات ، ولا تنظر اليه حامل الا القت ما في بطنها .    [  ] واعلم ان الحيات انواع : فمنها مكللة الراس ، طولها شبران الي  ثلاثة ، وراسها حاد ، وعيناها حمراوان ، ولونها الي سواد وصفرة ،  تحرق كل ما تنساب عليه ، ولا يبيت حول حجرها شء ، واذا حاذي  مسكنها طاءر سقط ، ولا يحس بها حيوان الا هرب ، فاذا قرب منها خدر  فلم يتحرك ، وتقتل بصفيرها ، ومن وقع عليه بصرها مات ، ومن  نهشته ذاب بدنه وانتفخ ، وسال صديدا ومات في الحال ، ومات كل من  يقرب من ذلك الميت من الحيوانات ، ومن مسها بعصا هلك بواسطة  العصا ، وقد مسها مرة فارس برمحه فمات الفارس ودابته ، ولسعت  جحفلة فرس فمات الفرس والفارس ، وهذا الجنس يكثر ببلاد الترك .  وقال ابن قتيبة : وانما تقتل الحية من بعد بسم ينفصل من عينها في  الهواء حتي يصيب . وكذلك القاتلة بصوتها ينفصل من صوتها سم  فيدخل السمع فيقتل .  [  ] واما الجنان فهي الحيات .  [  ] فان قال قاءل : فاذا رايت في البيت حية ليست بالابتر ولا بذي  الطفيتين فقتلتها ، وقد جاء النهي عن قتل حيات البيوت ، افاثم ؟  فالجواب : انه لا يجوز قتل حيات البيوت الا بعد الايذان بالقتل ما عدا  الابتر وذا الطفيتين ، فانهما يقتلان من غير ايذان . وقد دل علي ايذان  باقي الحيات حديث ابي سعيد الخدري ، وسياتي في مسنده ان شاء الله  تعالي ، وفيه ان الايذان ثلاثة ايام ، فان بدا بعد ذلك قتل . فاما في  الصحاري والاودية فلا باس بالقتل من غير ايذان ، لعموم قوله :   ' خمس فواسق يقتلن في الحل والحرم ' فذكر منهن الحية ، وقال :  ' من تركهن مخافة شرهن فليس منا ' .   
  (  )  كشف المشكل من  مسند عتبان بن مالك
  [  ] وجملة ما روي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم عشرة احاديث ، اخرج له منها  في الصحيحين حديث واحد . 
  /   فيه ان النبي صلي الله عليه وسلم دخل الي بيته ، قال : فحبسته علي  خريز يصنع له .  [  ] والخريز والخريزة : دقيق يخلط بشحم ويطبخ .  [  ] والدار : القبيلة ، والدور : القباءل .  [  ] وقوله : فثاب رجال : اي جاءوا .  [  ] وقوله : ما فعل مالك ؟ قد ذكر اسم ابيه في الحديث ، وانه مالك  ابن الدخشن ، او الدخيشن . وقيل : ابن الدخشم ، والمشهور  الدخشم بن مرضخة ، وهو عقبي بدري .  [  ] وانما كرهت الصحابة منه مجالسة المنافقين ومودتهم . وشهادة  الرسول عليه السلام انه قال لا اله الا الله يبتغي بذلك وجه الله ، ينفي  عنه هذه الظنة .  [  ] وقوله : اقفل من غزوتي : اي ارجع . والقفول : الرجوع من   السفر ، ومنه القافلة .  [  ] فان قيل : كيف الجمع بين قوله : ' ان الله حرم علي النار من قال  لا اله الا الله ' وبين تعذيب الموحدين ؟ فالجواب : انه ذكر في هذا  الحديث الذي نحن فيه عن الزهري انه قال : نزلت بعد ذلك فراءض  نري ان الامر انتهي اليها ، وهو جواب لا يشفي ، لان الصلوات  الخمس فرضت بمكة قبل هذه القصة بمدة .  وظاهر الحديث ان مجرد القول يدفع عذاب النار ولو ترك الصلاة ،  وانما الجواب ما ذكرنا فيما تقدم . وقد ذكرنا عن هذا جوابين :  احدهما : ان من قالها مخلصا فانه لا يترك العلم بالفراءض ، اذ  اخلاص القول حامل علي اداء اللازم . والثاني : انه يحرم علي النار  خلوده فيها .  
  (  )  كشف المشكل من  مسند سهل بن حنيف  [
  ] ولم يفته مشهد مع رسول الله صلي الله عليه وسلم . وجملة ما روي عنه اربعون  حديثا ، اخرج له منها في الصحيحين ستة . 
  /   فمن المشكل في الحديث الاول : ' لا يقولن احدكم  خبثت نفسي ، ولكن ليقل لقست ' .  [  ] خبثت ولقست ومقست بمعني واحد ، ومعناه غثت وهو الذي  يريده القاءل : خبثت ، لكن النبي صلي الله عليه وسلم كره اسم الخبث ، واختار لفظة  لا تستبشع ، فكان النبي صلي الله عليه وسلم يكره الالفاظ المستبشعة والدالة علي  المكروه ، وكم غير اسم شخص لذلك المعني ، كما غير اسم عاصية  بجميلة ، وكان يكره لفظ الخبث لانه مستعمل في الكفر والشر . 
  /   وفي الحديث الثاني : قام سهل يوم صفين فقال :  يا ايها الناس اتهموا انفسكم . وفي لفظ : اتهموا رايكم .  [  ] يعني ان الانسان قد يري رايا والصواب غيره ، كما راي عمر يوم  الحديبية خلاف ما راي رسول الله صلي الله عليه وسلم ، ثم بان له ان ما راه رسول الله    صلي الله عليه وسلم الصواب ، فالمعني : لا تعملوا باراءكم وتثبتوا .  [  ] فاما الصلح فان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما قصد العمرة ورده المشركون  واصطلح هو وهم في غزاة الحديبية علي ان يرجع عنهم تلك السنة  ويعود في العام القابل ، وكتبوا بينهم كتابا ، وكان فيه : ان من اتي  محمدا منهم بغير اذن وليه رده اليه ، ومن اتي قريشا من اصحاب محمد  لم يردوه ، وهذا الذي ازعج عمر ؛ لانه راي ان في هذا نوع ذل ،  ولهذا قال : ففيم نعطي الدنية ؟ يعني النقيصة . وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم  اعلم بالمصلحة . وكان الذي تولي مصالحة رسول الله صلي الله عليه وسلم من  المشركين سهيل بن عمرو ، فخرج ابنه ابو جندل من مكة في قيوده ،  فجاء الي النبي صلي الله عليه وسلم ، فقال سهيل : هذا اول ما اقاضيك عليه ، فرده  النبي صلي الله عليه وسلم ، وقال : ' يا ابا جندل ، قد تم الصلح بيننا فاصبر حتي يجعل  الله لك فرجا ومخرجا ' والي هذا اشار سهل بن حنيف بقوله : لو  استطيع رد امر رسول الله صلي الله عليه وسلم لرددته .  [  ] وقد كان لسهيل بن عمرو ولد يقال له عبد الله شهد بدرا ، واخباره  مشهورة ، فربما ظن بعض طلاب الحديث انه ابو جندل ، وليس  كذلك ، ذاك يكني ابا سهيل ، وابو جندل لا يعرف له اسم ، وامهما  فاختة بنت عامر بن نوفل بن عبد مناف ، وكلا الولدين اسلم بمكة  قديما ، واما عبد الله فهاجر الي الحبشة ثم قدم فاوثقه ابوه وفتنه ، فلما  ظن انه قد رجع عن دينه خرج معه به يوم بدر ، فلما التقوا انحاز  عبد الله الي المسلمين ، فشهد بدرا مسلما ، وقتل باليمامة شهيدا .    واما ابو جندل فحبسه ابوه في الحديد ومنعه الهجرة ، فلما خرج يوم  الحديبية رد الي ابيه ، فقال : يا معشر المسلمين ، ارد الي المشركين  ليفتنوني عن ديني ؟ فقال النبي صلي الله عليه وسلم : ' يا ابا جندل ، لا بد من الوفاء ،  فاصبر ' وانما رده ليتحقق الوفاء بالشرط ، ولما راي في ذلك من  المصلحة للمسلمين . ثم انه انما سلمة الي ابيه والاب لا يقتل ابنه ،  وغاية ما يصنع به انه يحمله علي كلمة الكفر ، وهي علي وجه التقية  مباحة ، ثم ان ابا جندل افلت من ايديهم بعد ذلك وجاء الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، ولم يزل يغزو معه حتي مات رسول الله صلي الله عليه وسلم ، ثم خرج الي  الشام مجاهدا .  [  ] ثم ان سهيل بن عمرو بعث يوم الفتح الي ابنه عبد الله : اطلب لي  جوارا من محمد . فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' هو امن بامان الله فليظهر '  ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لمن حوله : ' من لقي سهيل بن عمرو فلا يشد  النظر اليه . فلعمري ، ان سهيلا له عقل وشرف ، وما مثل سهيل من جهل  الاسلام ' فخرج سهيل مع النبي صلي الله عليه وسلم الي حنين وهو علي شركه حتي  اسلم بالجعرانة ، فاعطاه رسول الله صلي الله عليه وسلم من غناءم حنين ماءة من الابل ، ولم يكن احد من كبراء قريش الذين اسلموا يوم الفتح اكثر  صلاة ولا صوما ولا صدقة منه ، وكان رقيق القلب ، كثير البكاء عند  قراءة القران . ودخل معاذ الي مكة فجعل يختلف الي معاذ يقرا عليه ،  فقال له رجل : تختلف الي هذا الخزرجي ، الا اختلفت الي رجل من  قومك ، من قريش ، فقال : هذا الذي صنع بنا ما صنع حتي سبقنا كل  السبق ، لقد رفع الله بالاسلام اقواما لا يذكرون ، فليتنا كنا معهم  فتقدمنا ، ولقد شهدت مواطن انا فيها معاند للحق ، وانا وليت الكتاب   يوم الحديبية ، ولقد فر مني ابني عبد الله ومولاي عمير ، فصارا في  حزب محمد لما ارادهما الله به من الخير ، ثم قتل ابني عبد الله شهيدا  فعزاني به ابو بكر وقال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' ان الشهيد ليشفع  لسبعين من اهل بيته ' فانا ارجو الا يبدا ابني باحد قبلي . قال الزهري :  ولم يزل سهيل وابنه ابو جندل مجاهدين بالشام حتي ماتا .  [  ] وقوله : ' اني رسول الله ، ولن يضيعني ' المعني انه يدبر لي حالي  ويحفظني في التدبير .  [  ] وقوله : فنزل القران بالفتح . يعني قوله تعالي : @QB@ انا فتحنا لك فتحا مبينا @QE@ وهذا الفتح عند جمهور المفسرين هو ما جري في الحديبية من  نحر الهدي ، وحلق الرءوس ، والصلح . وقال الزهري : لم يكن  فتح اعظم من صلح الحديبية ، لان المشركين اختلطوا بالمسلمين ،  فسمعوا كلامهم فتمكن الاسلام في قلوبهم ، اسلم في ثلاث سنين  منهم خلق كثير .  [  ] وقوله : ما وضعنا سيوفنا علي عواتقنا . العواتق جمع عاتق . قال  الزجاج : العاتق : صفحة العنق من موضع الرداء من الجانبين .  [  ] وافظع الامر : اشتد ، وهذا امر مفظع وفظيع .  [  ] واسهلن بنا يعني السيوف ، اي حملتنا الي المكان السهل ، وهو  ضد الحزن . وهذا ضرب مثلا يريد به انا عرفنا وجه الصواب في قتالنا .   وانما بان لهم الصواب لان الامر كان مكشوفا في قتال الكفار بخلاف  قتال المتاولين .  [  ] وقوله : ما نسد منه خصما . كثير من المحدثين يقولون  نشد بالشين المعجمة ، وهو غلط ، والصواب بالسين المهملة ،  لانه في مقابلة الانفجار ، وكذلك قال لنا عبد الله بن احمد  النحوي . والخصم : جانب العدو ، وخصم كل شء طرفه  وجانبه . وهذا كناية عن انتشار الامر وصعوبة تلافيه والتاتي للشء  وحسن تدبيره . 
  /  وفي الحديث الثالث : عن يسير بن عمرو قال : قلت  لسهيل بن حنيف : هل سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول في الخوارج  شيءا ؟ .  [  ] الخوارج : قوم يخرجون علي الاءمة ، واول ما عرفوا بالخروج  علي علي عليه السلام وقد ذكرنا بعض احوالهم في مسنده .  [  ] وقوله : واهوي بيده قبل العراق : اخبرنا محمد بن ناصر عن  عبد الرحمن بن محمد بن منده عن ابي الحسين بن فارس قال : العراق  ما سفل من ارض نجد مستطيلا فسمي بذلك تشبيها له بعراق القربة ، وهو  الخرز في اسفلها . قالا : وقال قوم : سمي العراق من جمع عرقة :  وهي الزبيل ، يقال : عرقة وعراق ، كما يقال اكمة واكام . والعرقة :  السقيفة من الخوص قبل ان يجعل منها زبيل ، ويقال : اعرق الرجل   واستعرق اتي العراق .  [  ] والتراقي جمع ترقوة وللانسان ترقوتان : وهما العظمان المشرفان  في اعلي الصدر .  [  ] وقوله : يتيه قوم . فيه وجهان : احدهما يضلون في الدين .  الثاني : يعجبون باعمالهم .  [  ] وقوله : يمرقون من الاسلام . قد فسرناه في مسند علي عليه  السلام .  [  ] وقوله : محلقة رءوسهم . هذا كان من سيماهم ، كانهم رغبوا  عن الشعر ، اما للزهد في الزينة ، او للتورع علي زعمهم في  الغسل ، خوفا ان يمنع وصول الماء . وقد كانوا يدققون في الورع  ويكثرون تلاوة القران ، غير ان العقول ضعفت حتي حسن لهم الشيطان  تخطءة امير المءمنين علي عليه السلام . واكبر محن الجاهل اعتقاده انه  اعرف من العالم . واما حلق الراس فان اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم كانوا لا  يحلقون رءوسهم الا في الحج والعمرة ، فلما وقع خلاف هءلاء القوم  في العقاءد وقع في السيماء . 
 واختلف العلماء : هل يكره حلق الراس ؟ وفيه عن احمد  روايتان . 
  /  وفي الحديث الرابع : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مرت به جنازة  فقام .    قد بينا نسخ ذلك في مسند علي عليه السلام . 
  /   وفي الحديث الاول من افراد مسلم :  ' من سال الله الشهادة فصدق بلغه الله منازل الشهداء وان مات علي  فراشه ' .  [  ] اعلم ان النية قطب العمل عليها يدور ، وقد يفيد مجرد النية من  غير عمل ، ولا يفيد عمل من غير نية . ومن صدقت نيته في طلب  الشهادة فكانه استسلم للقتل ، فلا يضره بعد بدنه عن الجهاد لعذر مع  صدق نيته ، كما قال الله عز وجل : @QB@ ومن يخرج من بيته مهاجرا الي الله ورسوله ثم يدركه الموت فقد وقع اجره علي الله @QE@ [ النساء :  ] وكذلك من  نام عن صلاة او نسيها ، وكذلك لو نوي قيام الليل فغلبه النعاس كتب  له ثواب نيته . ومن هذا الجنس : ^ ( يا ابراهيم . قد صدقت الرءيا ) ^  [ الصافات :  ،  ] لان الخليل اجتهد في ان يذبح بامرار المدية ، والذبيح استسلم ، ولم يبق للفعل مانع سوي جريان القدر ، فكانا  كانما فعلا . 
  /  وفي الحديث الثاني : اهوي رسول الله صلي الله عليه وسلم بيده الي  المدينة فقال : ' انها حرم امن ' .  [  ] وظاهر الخبر الخبر ومعناه الامر ، كقوله تعالي : ^ ( ومن دخله كان    امنا ) ^ [ ال عمران :  ] والمعني : امنوه . وقد ذكرنا حد حرم المدينة في  مسند علي عليه السلام .   
  (  )  كشف المشكل من  مسند قيس [ بن سعد بن عبادة  [
  ] وجملة ما روي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ستة عشر حديثا ، اخرج له منها  في الصحيحين حديثان . 
  /   فالاول : قد تقدم في مسند سهل بن حنيف . 
  /   والثاني : انما اخرج منه البخاري طرفا : ان قيس بن  سعد  وكان صاحب لواء رسول الله صلي الله عليه وسلم  اراد الحج فرجل .  [  ] هذا قدر ما اخرج . والمعني : رجل راسه : اي سرحه ، وكان قد  سرح شق راسه فقام غلام فقلد هديه ، فلما راه قد قلده اهل بالحج  ولم يرجل شق راسه الاخر ، لءلا يكون مستعملا للرفاهية . والمراد  من المحرم الشعث ، وان كان فعل عبده لا يكسبه فعلا ، لكنه يحتمل  وجهين : احدهما : ان يكون امره بالتقليد . والثاني : سلوك طريق  الورع .  
  (  )  كشف المشكل من  مسند اسيد بن الحضير  [
  ] شهد المشاهد كلها مع رسول الله صلي الله عليه وسلم سوي بدر ، فانه تخلف لانه  ما ظن وقوع قتال ، وجملة ما روي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ثمانية عشر  حديثا ، اخرج له منها في الصحيحين حديثان . 
  /   فمن المشكل في الحديث الاول : ' انكم ستلقون  بعدي اثرة '  [  ] وقد ذكرنا هذا في مسند ابن مسعود ، وان الاثرة استءثار الولاة ،  اما بفضل من القسمة ، او بالجملة . 
  /   وفي الحديث الثاني : عن اسيد ، بينما هو يقرا من  الليل رفع راسه ، فاذا مثل الظلة .  الظلة هاهنا السحاب ، وكل شء اظلك فهو ظلة .  وقول النبي صلي الله عليه وسلم لاسيد لما اخبره : ' اقرا يا ابن حضير ' معناه :  كان ينبغي ان تقرا . او اظن انك قرات ولم تسكت لاجل ذلك .  
  (  )  كشف المشكل من  مسند كعب بن مالك  [
  ] شهد المشاهد كلها سوي بدر ، لانهم ما ظنوا وقوع القتال ، وهو  احد الثلاثة الذين خلفوا . وجملة ما روي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ثمانون  حديثا ، اخرج له منها في الصحيحين ستة احاديث . 
  /   فمن المشكل في حديث الاول : انه تقاضي ابن ابي  حدرد دينا كان له عليه في المسجد ، فارتفعت اصواتهما ، فكشف  رسول الله صلي الله عليه وسلم سجف حجرته وقال : ' يا كعب ضع من دينك هذا '  واوما اليه : الشطر ، قال : قد فعلت ، قال : ' قم فاقضه '  [  ] اسم ابي حدرد عبد الله ، ويكني ابا محمد ، وفي اسم ابيه  ثلاثة اقوال : احدها عبد الله ، والثاني اسيد ، والثالث :  سلامة .  [  ] والسجف : الستر  [  ] والذي امره به رسول الله صلي الله عليه وسلم علي سبيل المشورة ، وهذا يدل  علي ان للحاكم ان يراود الخصمين علي الصلح اذا راي وجه   المصلحة ، كما يفصل الحكم بينهما . 
  /   وفي الحديث الثاني : ' مثل المءمنين مثل الخامة من  الزرع تفيءها الريح ' .  [  ] قال ابو عبيد : الخامة : الغضة الرطبة ، وانشد : 
  انما نحن مثل خامة زرع   فمتي يان يات محتصده  [  ] وقوله : ' تفيءها ' اي تميلها .  [  ] وقوله : ' تصرعها ' اي تلقيها . و ' تعدلها ' : تقيمها .  [  ] وتهيج : تيبس ، يقال : هاج النبات : اذا يبس ، وهاج : اذا  اصفر ايضا .  [  ] والارزة واحدة الارز ، قال ابو عبيد : وهي شجرة الصنوبر ،  والصنوبر ثمر الارز ، يسمي الشجر صنوبرا .  [  ] والمجذية : الثابتة ، يقال : اجذت تجذي ، وجذت  تجذو .  [  ] وانجعافها : انقلاعها .  [  ] فشبه المءمن بالخامة من الزرع التي تميلها الريح ، لانه مرزا  في نفسه واهله وماله ، وشبه المنافق بالارزة التي لا تميلها  الريح ، لانه لا يرزا شيءا حتي يموت ، وان رزء لم يءجر عليه .    [  ] وقال ابو عمرو : هي الارزة من الشجر الارز ، وقال ابو عبيدة :  هي الارزة علي مثال فاعلة ، وهي الثابتة في الارض ، يقال : ارزت  تارز ، وارزت تارز . 
  /   وفي الحديث الثالث : في توبة كعب : انما خرج  رسول الله صلي الله عليه وسلم والمسلمون في بدر يريدون عير قريش .  [  ] قال ابو عبيدة : العير : الابل المرحولة المركوبة . وقال ابن قتيبة :  العير : القوم علي الابل . وقال الفراء : لا يقال عير الا لاصحاب  الابل .  [  ] قوله : ولقد شهدت ليلة العقبة . لما ارسل رسول الله صلي الله عليه وسلم استخفي  بامره ثلاث سنين ، ثم نزل عليه : @QB@ فاصدع بما تءمر @QE@ [ الحجر :  ]  فكان يعرض نفسه في كل موسم علي القباءل ويقول : ' الا رجل  يحملني الي قومه ، فان قريشا قد منعوني ان ابلغ كلام ربي ' فلقي  في بعض السنين رهطا من الخزرج ، فدعاهم الي الله تعالي وعرض  عليهم الاسلام ، فاجابوه ، وكانوا ستة : اسعد بن زرارة ، وعوف بن  عفراء ، ورافع بن مالك ، وقطبة بن عامر بن حديدة ، وعقبة بن عامر بن  نابي ، وجابر بن عبد الله ، فلما انصرفوا الي قومهم اخبروهم ، ففشا   الاسلام فيهم ، فلما جاء الموسم حضره اثنا عشر رجلا من الانصار  فيهم من اولءك الستة خمسة ، فانه ما تخلف منهم الا جابر ، فلقوه  بالعقبة فبايعوه ، وهي العقبة الاولي ، فلما انصرفوا بعث معهم مصعب  ابن عمير يفقه اهل المدينة ويقرءهم القران ، وخرج اليه في الموسم  الثالث منهم سبعون رجلا وامراتان ، فوعدهم في الليل عند العقبة ،  وخرج ومعه عمه العباس ، ووقعت البيعة ، وعلمت قريش ، فلما  اجتمع رايهم علي الفتك به امر بالخروج الي الغار .  [  ] وانما قال كعب بن مالك : ما احب ان لي بالعقبة مشهد بدر ، لانه  راي بيعة العقبة كالاساس للاسلام .  [  ] وقوله : ايسر مني : اي اغني .  [  ] وقوله : لم يكن يريد غزاة الي وري بغيرها : اي اوهم قصد  سواها ، والتورية في الشء : ان يستر الذي يريده ويظهر غيره ، اخذت  من : وراء الشء ، كانك تركت الشء الذي يليك وتجاوزته الي ما  وراءه ، او كانك القيت التبيين وراء ظهرك . وهذا من حزم الراي  لءلا يبلغ الخبر العدو فيستعد .  [  ] وقوله : واستقبل مفازا : المفاز والمفازة اسم للقفز ، وسميت  مفازة للتفاءل بالفوز ، كما يسمي اللديغ سليما . ويقال : هو من فوز :  اذا مات ، والمعني : ان الموت يخاف فيها .  [  ] وقوله فجلا للناس امرهم : اي كشفه واخبرهم توجههم : اي  بجهتهم التي يستقبلونها ومقصدهم الذي يقصدونه .  [  ] لا يجمعهم كتاب حافظ . يريد الديوان . قرات علي شيخنا ابي منصور    اللغوي قال : الديوان بالكسر ، والجمع دواوين ، قال الاصمعي :  اصله فارسي ، والديو هو الشيطان ، فاراد انهم كتاب يشبهون  الشياطين في نفاذهم .  [  ] وقوله : وانا اليها اصعر : اي اميل ، والصعر : الميل .  [  ] وطفقت : ابتدات في الفعل .  [  ] وقوله : حتي استمر بالناس الجد : اي تتابع بهم الاجتهاد في السير  والمبالغة فيه .  [  ] وتفارط الغزو : اي تقدم وتباعد . وربما قراه من لا معرفة له  بالحديث فقال : وتفارط العدو بالدال .  [  ] وقوله : يحزنني . في يحزن لغتان : فتح الياء وضمها ، يقال :  حزنني واحزنني ، وامر محزن وحازن .  [  ] والاسوة : القدوة .  : والمغموص عليه : المعيب المشار اليه بذلك .  [  ] وقوله : والنظر في عطفه : العطف : الجانب ، والمعني مشغول  بلذاته وعجبه في نفسه عن الجهاد .  [  ] واما رد معاذ علي من اغتاب كعبا ففيه تنبيه علي الرد علي كل من  يغتاب المسلمين .  [  ] وقوله : راي رجلا مبيضا : اي عليه ثياب بيض .  [  ] والسراب : هو الذي تراه نصف النهار كانه ماء .  واللمز : العيب .    [  ] وفي اسم ابي خيثمة ثلاثة اقوال : احدها عبد الرحمن بن بيحان ،  ويقال : بيجان ويقال سيجان . والثاني : الحجاب ، والثالث : الحباب .  [  ] قوله : قافلا : اي راجعا .  [  ] والبث : اشد الحزن ، سمي بذلك لان صاحبه لا يصبر حتي يبثه .  واظل قادما : قرب ، تقول : اظلني الشء : اذا دنا منك ، وقد سمعت من يصحف هذا ويقول : اطل بالطاء المهملة .  وقوله : زاح عني الباطل : اي ذهب عني ما كنت ازوره في نفسي  من العذر الباطل ، فاجمعت صدقه : اي احكمت هذا وعزمت عليه .  قال المءرج : اجمعت الامر ، افصح من : اجمعت عليه ، وانشد : 
  يا ليت شعري والمني لا تنفع  ) 
  هل اغدون يوما وامري مجمع  )  [  ] واما بداية النبي صلي الله عليه وسلم بالمسجد اذا قدم من سفره فمن احسن الادب ،  فان الادب في تحايا الملوك تقديم الاهم علي غيره ، فبدا بخدمة الله  عز وجل وشكره علي السلامة .  [  ] والمخلفون : المتخلفون عن الغزوة .   [  ] وقوله : ووكل سراءرهم الي الله . المعني انه قبل عذرهم الظاهر ،  وترك علم الباطن الي المنفرد بالغيب ليجازيهم عليه .  [  ] ' الم تكن ابتعت ظهرك ؟ ' اي ما تركب عليه .  [  ] والجدل : المعرفة باقامة الحجج ورد كلام الخصم .  [  ] وقوله : ليوشكن : اي ليسرعن . قال ثعلب : اوشك يوشك لا غير .  [  ] قال ابن السكيت : يقال : عجبت من سرعة ذلك الامر وسرعه  ومن وشك ذلك ووشكه ووشكانه ووشكانه ووشكانه .  [  ] وقوله : ارجو فيه عقبي الله : اي ما يعقبني بصدقي من العفو .  وهذا رجل صادق الايمان كامل العقل ، علم انه لا ينتفع بالكذب عند  من يطلع علي الغيب .  [  ] وقوله : يءنبونني من التانيب : اللوم والتوبيخ ، يقال : انبه يءنبه  تانيبا .  [  ] وقوله : فذكروا لي رجلين شهدا بدرا . هذا مما قراته علي  المشايخ سنين ، وما نبهني عليه احد ، ولا رايت من نظر فيه مع تتبع  بعضهم اغلاط بعض ، فلما جمعت اسماء اهل بدر ، وذكرت من اتفق  علي حضوره ومن اختلف فيه لم ار لهذين الرجلين ذكرا ، فما زلت  ابحث واسال فلا يدلني احد علي محجة ، واذا الحديث مخرجا في  الصحيحين وفي المسانيد ، ولا ينبه احد عليه ، ولا ادري ما وجهه ،  الي ان رايت في كتاب ' ناسخ الحديث ومنسوخه ' لابي بكر الاثرم ،    وقال فيه : كان الزهري اوحد اهل زمانه في حفظ الحديث ، ولم  يحفظ عليه من الوهم الا اليسير ، من ذلك قوله في هذين الرجلين :  شهد بدرا .  [  ] واما تخصيص هءلاء الثلاثة بنهي الناس عن كلامهم فانه دليل علي  صدق ايمانهم ، وانهم ليسوا من المنافقين الذين قنع منهم بالعذر ،  وهذا كما يقال : عاتب صديقك ودع عدوك .  [  ] وقوله : واما صاحباي فاستكانا : اي ضعفا وذلا من الحزن .  ورواه احمد في ' مسنده ' فقال : فاستكنا : اي مرضا .  [  ] وقوله : وكنت اطوف في الاسواق فلا يكلمني احد . وذاك لان  النبي صلي الله عليه وسلم نهي الناس عن كلامهم عقوبة لهم علي تخلفهم .  [  ] وقوله : تسورت جدار حاءط ابي قتادة : اي نزلت من سور  الجدار . والجدار : الحاءط ، والحاءط هاهنا : البستان .  [  ] قال الزجاج : وسمي النبط نبطا لاستنباطهم ما يخرج من  الارض .  [  ] وقوله : ضاقت علي نفسي . ضيق النفس : غمها بانحصارها عن  الانبساط الذي الفته ، وكان حزنه علي فعل الموجب لذلك .  [  ] واما ضيق الارض عليه فلمنع الناس من مكالمته ومعاملته ، وامره   [  ] باعتزال زوجته . فضاقت عليه الارض بما رحبت : اي ضاقت مع  سعتها . وسءل بعض القدماء عن التوبة النصوح ، فقال : ان تضيق  علي التاءب ارضه ونفسه كما ضاقت علي كعب وصاحبيه . وهذا لان  المذنب اذا لاحظ اثار الطرد ، وخاف وقوع العقوبة ، وندم علي ما  فات ، ضاقت عليه النفس والارض ، فقبلت توبته لصدق حزنه وندمه .  [  ] وقوله : اوفي علي سلع : اي صعد علي ذلك الجبل .  [  ] وقوله : اتامم رسول الله صلي الله عليه وسلم : اي اقصده .  [  ] وقوله : ان من توبتي ان انخلع من مالي . هذا نظر بعين العقل  اثمر قطع القاطع ، لانه لولا ماله ما قعد ، فلما صدقت توبته راي ان  من علامة ندمه قطع القاطع ، فلم يمنعه الرسول من ذلك ، وانما قال  له : ' امسك بعض مالك فهو خير لك ' . لعلمه ان القاطع انما هو  الفاضل عن الحاجة .  [  ] وقوله : ابلاه الله : اي انعم عليه . قال ابن قتيبة : يقال من الخير :  ابليته ، ومن الشر : بلاه الله .  [  ] والرجس : المستقذر من كل شء .  [  ] وقوله : ' يحطمكم الناس ' اصل الحطم الكسر ، فاستعير هاهنا  لكثرة الناس وازدحامهم علي اهل البيت .  
  /   وفيما انفرد به البخاري :  [  ] عن كعب : انهم كانت لهم غنم ترعي بسلع ، فابصرت جارية لهم  بشاة لهم موتا ، فكسرت حجرا فذبحتها به ، فسال رسول الله صلي الله عليه وسلم ،  فامره باكلها .  [  ] في هذا الحديث من الفقه ان ذبيحة النساء حلال ، والحرة الامة  في ذلك سواء . وفيه جوار الذبح بالحجر الذي له حد . والحديث  محمول علي ان هذه الذبيحة كانت بها حياة مستقرة فذبحتها ، ولولا  ذلك ما حلت . 
  /   وفي الحديث الاول من افراد مسلم :  [  ] ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان ياكل بثلاث اصابع ، فاذا فرغ لعقها .  [  ] الاكل باصبع واحد لا يتم به التناول ، ولا باثنين ، والاكل باربع او  خمس يرفع فوق ما يطيقه الفم ، ويدل علي الشره ، والعدل الاكل  بثلاث .  [  ] وفي لعق الاصابع ثلاثة معان : احدها انه ربما كانت البركة في  ذلك القدر الباقي علي اليد وسياتي هذا في مسند جابر . والثاني : انه  دفع للكبر . والثالث : انه منع التبذير والتفريط فيما خلق قواما للادمي .  وقد كانوا يحتاجون الي مص النواة لشدة فقرهم .  
  /   وفي الحديث الثاني : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعثه واوس بن الحدثان ايام التشريق فناديا : انه لا يدخل الجنة الا مءمن ، وايام مني  ايام اكل وشرب .  [  ] فاما ايام التشريق فهي ايام مني ، وهي ثلاثة ايام بعد عيد الاضحي .  وفي تسميتها بايام التشريق قولان ذكرهما ثعلب ، احدهما : لان الذبح  فيها بعد شروق الشمس . والثاني : لانهم كانوا يشرقون فيها اللحم من لحوم  الاضاحي ، وهذا اصح . وهي ايام مني لاقامتهم فيها ،  وسميت مني من قولهم : مني الشء وقدر كانه فيها النحر .  [  ] وقوله : ايام اكل وشرب . اي لا يجوز فيها الصوم ، وذلك لان  القوم كالضيف ، والضيف لا يصوم عند مضيفه . واتفق العلماء علي انه  لا يجوز ان يتطوع بصومها ، فاما من صامها عن فرض فيجوز عندنا في  احدي الروايتين ، وفي الاخري لا يجوز ، وهو احد قولي الشافعي .  وقال مالك : لا يصح فيها الا صوم المتمتع هو القول الثاني للشافعي .  [  ] فان قيل : ما المناسبة بين ذكر الايمان وذكر الاكل والشرب ؟  فالجواب : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بدا بالاهم من ذكر الايمان ، وفيه معني  يمس الحج ، وهو ان الكفار قد كانوا يحجون ، فاخبر ان التعبد انما  ينفع المءمنين دون غيرهم .  
  (  )  كشف المشكل من  مسند ابي اسيد مالك بن ربيعة الساعدي  [
  ] شهد المشاهد كلها مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ، وروي عنه ثمانية وعشرين  حديثا ، اخرج له منها في الصحيحين اربعة احاديث . 
  /   فمن المشكل في الحديث الاول : ' خير دور الانصار  بنو النجار ، ثم بنو عبد الاشهل ، ثم بنو الحارث بن الخزرج ، ثم بنو  ساعدة ' وفي رواية : لو كنت كاذبا لبدات بقومي وفي لفظ : عشيرتي .  [  ] والدور هاهنا القباءل . والقوم : الرجال دون النساء ، وسموا قوما  لانهم يقومون بالامور . والعشيرة : الاقارب الادنون . 
  /   وفي الحديث الاول من افراد البخاري :  [  ] قال النبي صلي الله عليه وسلم حين صففنا لقريش : ' اذا اكثبوكم فارموهم  واستبقوا النبل ' .  [  ] صففنا من الصف ، وقد جاء في بعض الروايات : حيث استففنا  لقريش ، ومعناه القرب منهم والتدلي عليهم ، كان مكانهم كان اهبط   من مكان الصحابة ، ومنه قولهم : اسف الطاءر في طيرانه : اذا انحط  الي تقارب الارض .  [  ] وقوله : ' اكثبوكم ' الكثب : القرب ، والمعني : اذا قربوا منكم  وغشوكم فارموهم ليتباعدوا .  [  ] ومعني ' واستبقوا نبلكم ' لا ترموهم اذا بعدوا ، فانه يضيع النبل . 
  /   وفي الحديث الثاني : خرجنا مع النبي صلي الله عليه وسلم حتي  انطلقنا الي حاءط ، وقد اتي بالجونية ، فلما دخل عليها النبي صلي الله عليه وسلم  قال : ' هبي نفسك لي ' قالت : وهل تهب الملكة نفسها لسوقة .  [  ] الحاءط المراد به البستان .  [  ] وقد اختلفوا في اسم الجونية ، ففي هذا الحديث اميمة بنت  شراحيل ، وقيل : اسماء بنت النعمان بن ابي الجون .  [  ] والسوقة : من ليس بملك . قرات علي شيخنا ابي منصور اللغوي  قال : يذهب عوام الناس الي ان السوقة اهل السوق ، وذلك خطا ،  انما السوقة عند العرب من ليس بملك ، تاجرا كان او غير تاجر ،  بمنزلة الرعية التي تسوسها الملوك ، وسموا سوقة لان الملك يسوقهم  فينساقون له ، ويصرفهم علي مراده ، يقال للواحد سوقة ، وللاثنين  سوقة ، وربما جمع سوقا ، قال زهير : 
  احار لا ارمين منكم بداهية   لم يلقها سوقة قبلي ولا ملك     وقالت حرقة بنت النعمان : 
  بينا نسوس الناس والامر امرنا   اذا نحن فيهم سوقة نتنصف  [  ] فاما اهل السوق فالواحد منهم سوقي ، والجماعة سوقيون .  [  ] وقولها : اعوذ بالله منك : اي الجا اليه والوذ به . وقوله : ' لقد عذت بمعاذ ' اي : بما يستعاذ به .  [  ] وقوله : ' اكسها رازقيين ' الرازقية : ثياب من كتان .  [  ] وهذه الجونية من جملة من تزوجهن رسول الله صلي الله عليه وسلم ولم يدخل  بها ، وكذلك الكلابية ، واختلفوا في اسمها ، فقيل : فاطمة بنت  الضحاك ، وقيل عمرة بنت يزيد ، وقيل : العالية بنت ظبيان ، وقيل  سبا بنت سفيان ، ويقال : هذه الاسماء المسميات كلهن عقد عليهن .  ومنهن قتيلة اخت الاشعث بن قيس ، زوجه اياها الاشعث ، ثم ذهب  لياتيه بها فبلغته وفاة رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فردها ، وارتدا ، ثم وتزوجها  بعد عكرمة بن ابي جهل ، فوجد ابو بكر من ذلك ، فقال له عمر :  والله ما هي من ازواجه ، ما خيرها ولا حجبها ، وقد براها الله منه  بالارتداد ، وكان عروة ينكر ان يكون تزوجها . ومليكة بنت كعب  الليثي ، وبعضهم ينكر تزويجها اصلا . وسبا بنت اسماء ، تزوجها  فماتت قبل ان يدخل بها ، ذكره ابو نصر بن ماكولا . ام شريك الازدية ،    واسمها غزية بنت جابر ، وهي التي وهبت نفسها للنبي فقبلها ثم طلقها  ولم يدخل بها ، وقيل : لم يقبلها . وقيل : بل التي وهبت نفسها له  خولة بنت حكيم ، فارجاها فتزوجها عثمان بن مظعون . وخولة بنت  الهذيل ، تزوجها فمات قبل ان تصل اليه . وشراف بنت خليفة ،  اخت دحية الكلبي ، تزوجها ولم يدخل بها . وليلي بنت الخطيم ،  اخت قيس ، تزوجها وكانت غيورا ، فاستقالته فاقالها ، وقيل : بل  وهبت نفسها له فلم يقبلها . وعمرة بنت معاوية الكندية ، جء بها  بعدما مات . وابنة جندب الجندعية ، تزوجها ، وانكر بعضهم صحة  ذلك . والغفارية تزوجها ، فلما نزعت ثيابها راي بياضا فقال : ' الحقي  باهلك ' وقد قيل : انما راي البياض بالكلابية . فهذا عدد اللواتي تزوجهن ولم يدخل بهن ، علي الخلاف المذكور فيهن .  [  ] فاما اللواتي خطبهن ولم يتم نكاحه اياهن فام هانء بنت عمه ابي  طالب خطبها فقالت : اني مصبية ، فعذرها . وضباعة بنت عامر بن  قرط ، خطبها الي ابنها سلمة بن هاشم فقال : حتي استامرها ، وقيل  للنبي صلي الله عليه وسلم : انها قد كبرت ، فلما اذنت لابنها رجع ، فسكت عنها  النبي صلي الله عليه وسلم . وصفية بنت بشامة ، اصابها سبيا ، فخيرها رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ' ان شءت انا وان شءت زوجك ' قالت : زوجي ، فارسلها ،  فلعنتها بنو تميم . وجمرة بنت الحارث المزني ، خطبها فقال ابوها :  ان بها سوءا ، ولم يكن بها ، فرجع وقد برصت ، وهي ام شبيب بن   البرصاء الشاعر . وسودة القرشية ، خطبها فقالت : اكره ان يضغو  صبيتي عند راسك ، فدعا لها . امراة لم يذكر اسمها ، خطبها فقالت  استامر ابي : فلما اذن لها ابوها لقيت رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال : ' قد  التحفنا لحافا غيرك ' .  [  ] فاما اللواتي وهبن انفسهن له فقد ذكرنا ام شريك ، وليلي بنت  الخطيم ، وخولة بنت حكيم ، علي الخلاف المتقدم . 
  /   وفيما انفرد به مسلم من هذا المسند :  ' اذا دخل احدكم المسجد فليقل : اللهم افتح لي ابواب رحمتك ،  واذا خرج فليقل : الله امني اسالك من فضلك ' .  [  ] انما خصت الرحمة بالدخول لان الداخل طالب للاخرة ، والرحمة  اخص مطلوب ، وخص الفضل بالخروج ، لان الانسان يخرج من  المسجد لطلب المعاش في الدنيا وهو المراد بالفضل ، وكذلك قوله  تعالي : @QB@ وابتغوا من فضل الله @QE@ [ الجمعة :  ] .   
  (  )  كشف المشكل من  مسند ابي قتادة الانصاري
  [  ] واسمه عمرو بن ربعي ، شهد احدا والخندق وما بعدهما من المشاهد . وجملة ما روي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ماءة وسبعون حديثا ،  اخرج له منها في الصحيحين احد وعشرون . 
  /  فمن المشكل في الحديث الاول : ' اذا شرب احدكم  فلا يتنفس في الاناء ' .  [  ] هذا علي وجه التعليم للنظافة ، لانه ربما خرج مع النفس شء من  الانف فوقع في الاناء ، وذلك فما تعافه نفس الشارب فضلا عن نفس  المنتظر لفراغه ليشرب ، وربما غير النفس ريح المشروب فتعافه النفس ،  ورب نفس فاسد يفسد ما يلقاه ، والماء من الطف الجواهر واقبلها  للتغير بالريح .  [  ] فان قيل : فقد صح من حديث انس ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يتنفس في الاناء ثلاثا .  [  ] فالجواب : ان المعني يتنفس في مدة شربه من الاناء ثلاثا ، ومعني    هذا التنفس عند ابانة الماء عن الفم ، والنهي في حديثنا هذا ان يجعل  النفس في الاناء .  [  ] والخلاء : المكان الخالي .  [  ] والتمسح والاستنجاء بمعني : وهي الاستطابة . قال ابو عبيد :  الاستطابة : الاستنجاء وهو من الطيب ، يقول : يطيب جسده مما عليه  من الخبث بالاستنجاء ، يقال : استطاب فهو مستطيب ، واطاب فهو  مطيب .  [  ] وانما وقع النهي عن مس الذكر والاستنجاء باليمين لمعنيين :  احدهما : لرفع قدر اليمين عن الاستعمال في خساس الاحوال ، ولهذا  تجعل في اخر دخول الخلاء واول دخول المسجد ، وتجعل اليمين  للاكل والشرب والتناول ، وتمتهن اليسري في الاقذار . والثاني : انه  لو باشرت اليمني النجاسة لكان الانسان يتذكر عند تناول طعامه بيمينه ما  باشرت ومست ، فينفر بالطبع ويستوحش ، ويخيل اليه بقاء ذلك الاثر  فيها ، فنزهت عن هذا ليطيب عيشه في التناول .  [  ] فان قيل : اذا كان قد نهي عن مس الذكر باليمين ، وعن الاستنجاء  باليمين ، وان امسكه باليمني فقد نهي . فالجواب : انه يمسح ذكره  بالارض او بالجدار او بالحجر الكبير الذي لا يتحرك بالمسح ، او يضع رجله علي طرف الحجر ثم يتمسح به ، او يمسكه بعقبيه ، واما  مسح الدبر فلا يحتاج الي هذا التكلف .   
  /   وفي الحديث الثاني : كنت جالسا مع رجال من  اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم ، والقوم محرمون وانا غير محرم عام  الحديبية ، فابصروا حمارا وحشيا وانا مشغول اخصف نعلي ثم ابصرته ،  فقمت الي الفرس فركبت ، فنسيت السوط والرمح ، فقلت لهم :  ناولوني السوط والرمح قالوا : لا والله ، لا نعينك عليه ، فغضبت ،  فنزلت فاخذتهما ، وشددت علي الحمار فعقرته ، فوقعوا فيه ياكلونه ،  ثم شكوا في اكلهم وهم حرم ، فرحنا وخبات العضد معي ، فسالنا  رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ذلك فقال : ' هل معكم منه شء ؟ ' فناولته العضد  فاكلها وهو محرم .  [  ] خصف النعل : خرزها . والمخصف : الاشفي لانه يخرز به .  [  ] وقد جاء هذا الحديث من طريق اخر ، وفيه فانطلقت اطلب  رسول الله صلي الله عليه وسلم ارفع فرسي شاوا واسير شاوا  اي طلقا  ثم سالت عنه  رجلا فقال : تركته بتعهن وهو اسم موضع .  [  ] وهذا الصيد انما صاده ابو قتادة لنفسه لا لرسول الله صلي الله عليه وسلم ولا  للقوم ، فلهذا استجازوا الاكل منه ، ولما كانوا حرما لم يعاونوه لءلا  تكون معاونة علي الصيد .  [  ] وقال ابو بكر الاثرم : وكنت اسمع اصحاب الحديث يتعجبون من  هذا الحديث ويقولون ، كيف جاز لابي قتادة ان يجاوز الميقات غير  محرم ؟ ولا يدرون ما وجهه ، حتي رايته مفسرا ، رواه عياض بن عبد الله  عن ابي سعيد الخدري قال : خرجنا مع النبي صلي الله عليه وسلم فاحرمنا ، فلما كنا    بمكان كذا وكذا اذا نحن بابي قتادة ، كان النبي صلي الله عليه وسلم قد بعثه في كذا  وكذا  في شء قد سماه  ، فذكر قصة الحمار الوحشي فاذا ابو قتادة  انما جاز له ذلك لانه لم يخرج يريد مكة . 
  /   وفي الحديث الثالث : بينما نحن نصلي مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم سمع جلبة رجال ، فلما صلي قال : ' ما شانكم ؟ ' قالوا :  استعجلنا الي الصلاة . قال : ' فلا تفعلوا ، اذا اتيتم الصلاة فعليكم  السكينة ، فما ادركتم فصلوا ، وما فاتكم فاتموا ' .  [  ] السكينة ' فعيلة ' من السكون ، وانما امر قاصد الصلاة بالسكينة  لاستعمال الادب في السعي الي العبادة .  [  ] وقوله : ' فاتموا ' اكثر الرواة هكذا رووا ' فاتموا ' منهم ابن  مسعود وابو قتادة وانس ، واكثر طرق ابي هريرة ' فاتموا ' فان الزبيدي  وابن ابي ذءب وابراهيم بن سعد ومعمر ، كلهم رووه عن الزهري عن  ابي سلمة عن ابي هريرة فقالوا : ' فاتموا ' واختلفت الرواية عن  شعيب بن ابي حمزة عن الزهري : ففي رواية عنه كما ذكرنا ، وفي  رواية ابي اليمان عنه ' فاقضوا ' وفي رواية عن شعبة عن سعد  بن ابراهيم عن ابي سلمة عن ابي هريرة : ' فاقضوا ' وكذلك روي ابن  سيرين وابو رافع عن ابي هريرة    [  ] وقد اختلف العلماء فيما يدركه الماموم من صلاة الامام ، فقال  قوم : هو اول صلاته ، وهو مروي عن علي وسعيد بن المسيب  والحسن وعطاء ومكحول والزهري والاوزاعي واسحق بن راهويه  والشافعي . وقال اخرون : هو اخر صلاته ، وهو قول مجاهد وابن  سيرين والثوري واصحاب الراي وفيه عن احمد روايتان ، والذي  نختاره انه اخر صلاته ، وهو الاشبه بمذهبنا ومذهب ابي حنيفة ، لان  صلاة الماموم مرتبطة بصلاة الامام ، فيحمل قوله : ' فاتموا ' علي ان  من قضي ما فاته فقد اتم ، لان الصلاة تنقص بما فات ، فقضاءه اتمام  لما نقص . 
  /  وفي الحديث الرابع : ' اذا اقيمت الصلاة فلا تقوموا  حتي تروني ' .  [  ] اذا اقيمت الصلاة ولم يكن الامام حاضرا لم يسن قيام الماموم ،  لان القيام لا يراد لنفسه بل للشروع في الصلاة فاذا قام ولم يشرع صار  فعله عبثا ، فاما اذا كان الامام حاضرا فاي وقت يسن قيام المامومين ؟  عندنا انهم يقومون عند قوله : قد قامت الصلاة ، ويكبرون للصلاة اذا  فرغ من الاقامة ، وعند ابي حنيفة يقومون عند الحيعلة ويكبرون عند ذكر  الاقامة ، وعند الشافعي لا يقومون الا عند الفراغ من الاقامة 
  /  وفي الحديث الخامس : كان يقرا في الظهر في    الاوليين بام الكتاب وسورتين وفي الاخريين بام الكتاب ، ويسمعنا الاية  احيانا ، ويطول في الركعة الاولي ما لا يطيل في الثانية .  [  ] ظاهر هذا الحديث يدل علي وجوب القراءة في الركعتين  الاخيرتين ، وهو قول مالك والشافعي واحمد . وقال ابو حنيفة : يجب  في الركعتين من الصلاة ، وقال اصحابه : وجوبها في الاوليين ، فان  قرا في غير الاوليين صحت صلاته .  [  ] وقوله : ويسمعنا الاية احيانا . اي : في وقت ، وذلك لا يخرج  الصلاة عن كونها صلاة اخفاء .  [  ] وقوله : ويطول في الركعة الاولي دليل علي استحباب تطويل  الاولي من كل صلاة ، كيف وقد قال : كان ، وهي اخبار عن دوام  الفعل ، والعلة فيه ان يلحق من سمع الاقامة ولم يتاهب ، وهو مذهب  احمد بن حنبل ، وقال ابو حنيفة : يطيل الامام الاولي في الفجر  فحسب ، والحديث حجة عليه ، لانه ذكر التطويل في الظهر ثم قال :  وهكذا في العصر . وقال الشافعي : يسوي بين جميع الركعات . 
  /   وفي الحديث السادس : ' الرءيا من الله والحلم من  الشيطان ، فاذا حلم احدكم الحلم يكرهه فليبصق عن يساره وليستعذ  بالله منه ، فلن يضره ' .   [  ] الرءيا والحلم بمعني واحد ، لان الحلم ما يراه الانسان في نومه ،  غير ان صاحب الشرع خص الخير باسم الرءيا ، والشر باسم الحلم .  [  ] وقوله : ' فاذا حلم احدكم ' مفتوحة اللام ، يقال : حلم : اذا  راي مناما وحلم بالضم من الحلم الذي هو العفو .  [  ] وقوله : ' فليبصق عن يساره ' هذا دحر للشيطان ، فهو من جنس  رمي الجمار .  [  ] وقوله : ' ولا يحدث به احدا ' لانه لا ينبغي ان يذكر ما يسوء .  [  ] وقد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال : ' الرءيا علي رجل طاءر ما لم  تعبر ، فاذ عبرت وقعت ' . قال ابن قتيبة : اراد انها غير مستقرة ،  تقول العرب للشء اذا لم يستقر : هو علي رجل طاءر ، وبين مخالب  طاءر ، وعلي قرن ظبي ، قال رجل في الحجاج : 
  كان فءادي بني اظفار طاءر   من الخوف في جو السماء محلق 
  حذار امرء قد كنت اعلم انه   متي ما يعد من نفسه الشر يصدق  [  ] قال المرار يذكر فلاة : 
  كان قلوب ادلاءها   معلقة بقرون الظباء  [  ] قال : ولم يرد بقوله : فاذا عبرت وقعت : ان كل من عبرها  وقعت ، وانما اراد بذلك العالم بها المصيب الموفق ، لا الجاهل ،  ولا اراد ان كل رءيا تعبر ، لان اكثرها اضغاث .   [  ] واعلم ان الرءيا علي ثلاثة اضرب : احدها : ما يقع من حديث  النفس وغلبة الطبع . والثاني : من القاء الشيطان . والثالث : ان ياتي  بها ملك الرءيا عن نسخة ام الكتاب ، فهذه هي الرءيا الصحيحة ،  وكان ابن سيرين ربما عبر من كل اربعين رءيا واحدة . 
  /  وفي الحديث السابع : ' من راني فقد راي الحق ' .  [  ] المعني : فقد راني حقا ، يدل عليه في اللفظ الذي قبله ، ' فان  الشيطان لا يتراءي بي ' اي لا يتمثل بصورتي . 
  /   وفي الحديث التاسع : ' اذ دخل احدكم المسجد فلا  يجلس حتي يركع ركعتين ' .  [  ] لا خلاف في استحباب هاتين الركعتين في غير اوقات النهي عن  الصلاة ، وانما الخلاف في جواز فعلها في اوقات النهي ، وعن احمد  روايتان : احداهما : الجواز كقول الشافعي . 
  /  وفي الحديث العاشر : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يصلي  وهو حامل امامة بنت زينب بنت رسول الله ، فاذا سجد وضعها ، واذا  قام حملها .  [  ] كان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد زوج زينب وهي اكبر بناته بابن خالتها ابي  العاص بن الربيع ، وكانت ام ابي العاص هالة بنت خويلد اخت خديجة    فولدت لابي العاص عليا فتوفي وقد ناهز الحلم ، وقد كان رديف  رسول الله صلي الله عليه وسلم علي ناقته يوم الفتح ، وولدت له امامة وهي المذكورة  هاهنا . وتزوجها علي بن ابي طالب بعد موت فاطمة فولدت له ولدا  سماه محمد .  [  ] وقوله : فاذا سجد وضعها واذا قام حملها . قال ابو سليمان  الخطابي : يشبه ان يكون هذا لا عن قصد من النبي صلي الله عليه وسلم وتعمد ،  ولعل الصبية لطول ما الفته واعتادته في غير الصلاة كانت تقصده حتي  تلابسه في الصلاة فلا يدفعها عن نفسه ، فاذا اراد ان يسجد ارسلها الي  الارض ، واذا اراد القيام عادت الصبية الي ملابسته فصارت محمولة ،  واما تعمد حملها وحطها فعمل يكثر ، فلا ينبغي ان يتوهم فيه صلي الله عليه وسلم انه  فعل ذلك لاجل قضاء الصبية وطرا من اللعب ، واذا علم خميصة  شغله في صلاته ، فكيف لا يشغله هذا الفعل ؟ .  وفي الحديث دلالة علي ان الاطفال وابدانهم طاهرة ما لم تعلم  نجاستها ، وفيه ان العمل اليسير لا يبطل . وفيه ان الرجل اذا صلي  وفي كمه متاع او علي رقبته كارة ونحوها فان صلاته مجزيه . 
  /   وفي الحديث الحادي عشر : كان للمسلمين عام  حنين جولة .  [  ] سبب هذه الجولة ان هوازن استقبلت رسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه    بجمع كثير ، ورشقوا بالنبل ، فانهزم المسلمون ، وثبت مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم يومءذ جماعة من اصحابه واهل بيته ، منهم ابو بكر الصديق وعمر  وعلي والعباس ، فقال للعباس : ' ناد : يا معشر الانصار ، يا اصحاب  السمرة ، يا اصحاب سورة البقرة ' فنادي  وكان صيتا  فاقبلوا كانهم  الابل اذا حنت الي اولادها ، يقولون يا لبيك ، يا لبيك ، فحملوا علي  المشركين فنظر النبي صلي الله عليه وسلم الي قتالهم فقال ' الان حمي الوطيس ' .  [  ] وقوله في هذا الحديث : ضربته علي حبل عاتقه . حبل العاتق :  ما بين العنق والكاهل .  [  ] وقوله : لاها الله اذن . قال الخطابي : كذا يروي ، والصواب  لاها الله ذا بغير الف قبل الذال ، ومعناه في كلامهم : لا والله ،  يجعلون الهاء مكان الواو ، والمعني لا والله لا يكون ذا .  [  ] والمخرف : البستان الذي تخترف ثماره : اي تجتني ، مفتوح  الميم . فاما المخرف بكسر الميم فهو الوعاء الذي يجمع فيه ما يخترف .  وتاثلت المال : تملكته فجعلته اصل مال . واثلة كل شء اصله .  [  ] وقد دل هذا الحديث علي ان السلب للقاتل وان لم يشترط له  الامير ، وهو احدي الروايتين عن احمد . وقال ابو حنيفة : ان شرطه له  الامير استحقه . وعندنا انه لا تدخل الدنانير والدراهم في السلب خلافا    لاكثرهم ، وانما يستحق القاتل السلب باربعة شراءط : ان يقتله حال  قيام الحرب . وان يغرر بنفسه ، مثل ان يقتله مبارزة او ينغمس في صف  المشركين ، وان يكون المقتول صحيحا سليما ، وان يكفي المسلمين  شره ، وهو ان يكون مقبلا علي قتال المسلمين ، فاما اذا كان منهزما  مجروحا فلا . وقال ابو ثور وداود : كيف قتله استحق السلب .  واعلم ان بدار ابي بكر بالزجر والردع والفتوي واليمين علي ذلك  في حضرة رسول الله صلي الله عليه وسلم ، ثم يصدقه الرسول علي ما قاله ويحكم  بقوله شرف لم يكن لاحد من صحابته ، فانه قد كان يفتي في حياة  رسول الله صلي الله عليه وسلم اربعة عشر من اصحابه : ابو بكر وعمر وعثمان وعلي  وعبد الرحمن بن عوف وابن مسعود وعمار بن ياسر وابي بن كعب  ومعاذ بن جبل وحذيفة وزيد بن ثابت وابو الدرداء وسلمان وابو موسي  الاشعري ، ولهذا لما قال ذلك الرجل لرسول الله صلي الله عليه وسلم : وسالت  رجالا من اهل العلم فاخبروني ان علي ابني جلد ماءة ، لم ينكر عليه  رسول الله صلي الله عليه وسلم فتوي غيره في زمانه ، لانها عن الرسول صدرت ،  وعن تعليمه اخذت . واما الفتوي في حضرته علي ما وصفنا فلم تكن  لاحد سوي ابي بكر ، ويكفيه هذه فضيلة علي ما وصفنا .  [  ] وقد جاء في بعض الفاظ الحديث في رواية اخري : قال ابو بكر :  كلا ، لا يعطيه اصيبغ من قريش ويدع اسدا من اسد الله . قال   ابو سليمان : يصفه بالمهانة والضعف ، والاصبغ نوع من الطير ،  ويجوز ان يكون شبهه بنبات ضعيف يقال له الصبغاء . 
  /   وفي الحديث الاول من افراد البخاري :  ' اني اقوم الي الصلاة وانا اريد ان اطول فيها ، فاسمع بكاء الصبي ،  فاتجوز في صلاتي كراهية ان اشق علي امه ' .  [  ] هذا الحديث يدل علي شفقته صلي الله عليه وسلم ولطفه بامته ، وقد نبه بهذا علي  ان الاولي بالاءمة التخفيف ، وانه لا يكاد يخلو بعض المامونين من امر  يشغل قلبه ، وان لم يكن التشاغل معه .  ويستدل بهذا الحديث علي جواز انتظار الامام في ركوعه للداخل  اذا احس به من جهة انه اذا كان للانسان ان يحذف من طول صلاته  لاجل خارج الي امور الدنيا ، جاز ان يزيد فيها من عبادة الله وتسبيحه  لاجل داخل في العبادة . وقد حكي ابو سليمان الخطابي ان بعض  العلماء كره ذلك ، وقال : اخاف ان يكون شركا . وهو قول محمد بن الحسن . 
  /   وفي الحديث الثاني : سرنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فقال  بعضهم : لو عرست بنا .  التعريس : النزول في السفر من اخر الليل .   [  ] وحاجب الشمس : جزء منها مثل الحاجب .  [  ] ولعل بلالا حين قال : انا اوقظكم ، لم يقل : ان شاء الله .  [  ] وقوله : فلما ارتفعت وابياضت صلي بهم . ليس المراد انهم اخروا  الصلاة ، ولكنهم انتبهوا وقد طلعت ، فتشاغلوا بالوضوء ، فلما تمت  طهارته واجتماعهم وافق ذلك ارتفاعها . 
  /   وفي الحديث الاول من افراد مسلم :  انه قال لعمار : ' بءس ابن سمية ، تقتلك فءة باغية '  [  ] البءس والباساء : الفقر ، وهذا مما لا يراد وقوعه ، كما يقولون :  ثكلتك امك ، وتربت يمينك .  [  ] وسمية ام عمار ، وهي سمية بن خباط  بالباء المعجمة بواحدة   مولاه ابي حذيفة بن المغيرة ، اسلمت قديما بمكة ، وكانت ممن  يعذب في الله لترجع عن دينها فلم تفعل ، وصبرت ، فمر عليها يوما  ابو جهل فطعنها بحربة في قبلها فماتت ، وكانت عجوزا كبيرا ، فهي  اول شهيد في الاسلام .  [  ] فاما الفءة فهي الجماعة . والباغي من قولك : بغي فلان علي  فلان ، يبغي : اذا طلب ما ليس له . 
  /   وفي الحديث الثاني : ان رجلا قال : ارايت ان قتلت  في سبيل الله ، يكفر عني خطاياي ؟ فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' نعم ،    اذا قتلت في سبيل الله وانت صابر محتسب ، مقبل غير مدبر ' ثم اعاد  عليه ، فقال : ' الا الدين ، فان جبريل قال لي ذلك ' .  وهذا الحديث يتضمن التحذير من الدين ، لان حقوق المخلوقين  صعبة شديدة الامر تمنع دخول الجنة حتي تءدي ، وقد كان عليه السلام  يمتنع في اول الاسلام من الصلاة علي ذي الدين ، كل ذلك للتحذير  من حقوق المخلوقين ، فكيف بالظلم ؟  [  ] فان قيل : فقد كانت عاءشة تدان وتقول : لا يزال لذي الدين عون  من الله تعالي .  [  ] والجواب : انه كان لها ما تءدي . ومن الجاءز ان يكون قد كانت  تضطر الي الدين . والاولي الحذر من الدين ، والاغلب انه لا يكاد  يءخذ الا بفضول العيش . انشدنا ابو نصر احمد بن محمد الطوسي قال  انشدني ابو يوسف القزويني قال : انشدني ابي قال : انشدنا القاضي  ابو الحسن علي بن العزيز الجرجاني لنفسه : 
  اذا شءت ان تستقرض المال منفقا   علي شهوات النفس في زمن العسر 
  فسل نفسك الاقراض من كيس صبرها   عليك وانظارا الي زمن اليسر 
  فان فعلت كنت الغني وان ابت   فكل منوع بعده واسع العذر 
  /  وفي الحديث الثالث : ' من سره ان ينجيه الله من    كرب يوم القيامة فليتنفس عن معسر ، او يضع عنه ' .  [  ] المعسر : المضيق لشدة الفقر . والتنفيس : تاخير اجل الدين عن  وقت حلوله . والوضع : اسقاط بعض الدين او كله . 
  /  وفي الحديث الرابع : ' لا تنتبذوا الزهو والرطب  جميعا ، ولا الرطب والزبيب جميعا ، ولكن انتبذوا كل واحد علي  حدته ' .  [  ] قال ابو عبيد : زهو النخل : ان يحمر او يصفر . وانما نهي عن  الجمع بينهما لانهما يتعاونان علي الاشتداد ، والتعرض بما يثمر  الاشتداد مكروه ، فان حدثت الشدة حرمت . 
  /  وفي الحديث الخامس : ' اياكم وكثرة الحلف في  البيع ، فانه ينفق ثم يمحق ' .  [  ] الحلف : اليمين . والنفاق : خروج الشء . ونفقت الدابة :  خرج روحها . والمحق : النقصان .  [  ] والمعني : ان السلعة تخرج بكثرة الحلف ، وانما تكون هذه  الايمان علي جودتها ، ثم يقع فيما حصل بالكذب من الايمان النقص  والتمحيق . 
  /  وفي الحديث السادس : خطبنا رسول الله صلي الله عليه وسلم :  ' انكم تسيرون عشيتكم وليلتكم وتاتون الماء  ان شاء الله  غدا '    فانطلق الناس لا يلوي احد علي احد : اي لا يلتفت من سرعة السير  لاجل بعد الماء .  [  ] وابهار الليل : انتصف . وقد بينا هذا في مسند عمر .  [  ] وقوله : فدعمته : اي امسكته فكنت له كالدعامة .  [  ] وقوله : من غير ان اوقظه ينبه علي التلطف وحسن الادب .  وتهور الليل : اي ذهب اكثره .  [  ] وينجفل : ينقلب ويسقط .  [  ] واما سيره بعد طلوع الشمس فقد ذكرنا في مسند عمران بن حصين  انه قال : ' ان بهذا الوادي شيطانا ' وذلك لا يعلمه الا نبي ، ولا يجوز  لغيره تاخير الصلاة اذا انتبه .  [  ] والميضاة : ما يتوضا منه . والمطهرة : ما يتطهر منه من الاواني .  [  ] وقوله : وضوءا دون وضوء . كانه يشير الي الوضوء المجزي دون الكامل .  [  ] والنبا : الخبر .  [  ] وقد جاء في بعض الالفاظ من غير هذه الرواية قال له : ' ازدهر  بهذا الاناء ' بمعني احتفظ به ولا تضيعه ، وانشدوا : 
  كما ازدهرت قينة بالشراع   لاسوارها عل منها اصطباحا     [  ] اي كما احتفظت بالاوتار المغنية . والشراع : الاوتار ،  والواحدة شرعة ، وجمعها شرع وشرع ، ثم الشراع جمع الجمع .  والاسوار يقال بضم الالف وكسرها : وهو الواحد من اساورة فارس ،  وهم الفرسان ، وقد قرات علي شيخنا ابي منصور اللغوي قال :  الاسوار من اساورة الفرس اعجمي معرب ، وهو الرامي ، وقيل :  الفارس ، والاسوار لغة فيه ، يجمع علي الاساور والاساورة ، قال  الشاعر : 
  ووتر الاساور القياسا  
  صغدية تنتزع الانفاسا   [  ] قال ابو سليمان البستي : واظن ان قوله ازدهر كلمة ليست بعربية ،  كانها قبطية او سريانية فعربت . وحكي ابو الحسن الهناءي اللغوي عن  بعضهم انه قال : انما هي ازتهر بالتاء ' افتعل ' من . الزهرة وهي  الزينة : اي تزين به .  [  ] وقوله : فجعل بعضنا يهمس الي بعض . قال ابو عبيدة : الهمس :  الصوت الخفي .  [  ] وقوله : ' فان كان الغد فليصلها عند وقتها ' ظاهر هذا ان يكون  المراد به صلاة اليوم الثاني يصليها عند وقتها ، وحمله الخطابي علي  اعادتها في اليوم الثاني ، ثم قال : ويشبه ان يكون ذلك استحبابا .    [  ] وقوله : ' اطلقوا لي غمري ' الغمر : قدح صغير ، او قعب  صغير . والمعني : جيءوني به .  [  ] وقوله تكابوا عليه : اي وقع بعضهم علي بعض .  [  ] وقوله : ' احسنوا الملا ' كثير من طلاب الحديث يقولون الملء ،  وسمعت ابا محمد الخشاب يقراها كذلك ، وفسرها فقال : ملء القرب ،  وهذا غلط فاحش ، لانه كان عندهم قعب صغير ، وانما كانوا يسقون  منه لشفاههم ولم يملاوا منه قربة ولا وعاء ، ولهذا قال : ' كلكم  سيروي ' وانما هو : احسنوا الملا : يعني الخلق . قال ابو زيد :  يقال : احسن ملاك : اي خلقك . قال المفضل بن سلمة : الملا :  الخلق ، وجمعه املاء ، ومنه الحديث : ' احسنوا املاءكم ' اي  اخلاقكم ، وكذلك قال الزجاج : الملا : الخلق ، احسنوا ملاكم :  اي اخلاقكم ، قال الشاعر : 
  تنادوا يال بهشة اذ راونا   فقلنا : احسني ملا جهينا  [  ] اي خلقا . وقال ابن السكيت : اي احسنوا اخلاقكم في الحرب  فافعلوا ما يجب عليكم فيها كما يفعل صاحب الخلق الحسن . قال :  والملا : الخلق ، قال النبي : ' احسنوا ملاكم واملاءكم ' قال ابن  قتيبة : بال اعرابي في المسجد فضربه اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فقال  لهم : احسنوا ملاكم ' .    [  ] وقوله : ' ساقي القوم اخرهم ' انما كان ذلك لمعنيين : احدهما :  ا نه قد تفضل بايثارهم علي نفسه ، فينبغي ان يتمم . والثاني : انه اذا  شرب وقد بقي احد اتهم بتناول الصافي وترك الكدر .  [  ] وقوله : جامين : اي مستريحين . 
  /   وفي الحديث السابع : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا عرس  بليل اضطجع علي يمينه ، واذا عرس قبيل الصبح نصب ذراعه ووضع  راسه علي كفه .  [  ] قد ذكرنا ان التعريس نزول اخر الليل . وانما كان يفعل في اخر  الليل ما ذكر لاجل الصلاة ، خوفا ان يغلبه النوم . 
  /  وفي الحديث الثامن : ان رجلا قال : يا رسول الله ،  كيف تصوم ؟ فغضب .  [  ] اما غضبه عند هذا السءال فله خمسة اوجه : احدها : انه قد خص  بفضاءل اوجبت عليه من الشكر ما لم يجب علي غيره ، ولهذا كان  يقف حتي ورمت قدماه ، فكانه غضب من سءال من لم يشاركه فيما  انعم به عليه . والثاني : انه كان يقوي من التعبد علي مالا لا يقوي غيره .  والثالث : انه لو وصف ذلك لاعتقد الناس وجوبه عليهم . والرابع :  انه ربما تكلفه الساءل ثم عجز عنه ومله فتركه . والخامس : انه تنبيه  علي كتمان النوافل .  [  ] وقوله : ' لا صام ولا افطر ' يشبه ان يكون كالدعاء عليه ،   ويحتمل ان يكون كالاخبار عنه ، فيكون المعني انه قد اعتاد ادامة  الصوم فارتفعت مشتقه عنه ، فكانه ما صام ، ولا هو في عدد  المفطرين لصورة الصوم . و ' لا ' تكون بمعني ما . كقوله تعالي :  @QB@ فلا صدق ولا صلي @QE@ [ القيامة :  ] وهذا في حق من صام الدهر كله .  فاما اذا افطر الايام المحرمة فلا باس .  [  ] وقوله : ' ويطيق ذاك احد ؟ ' هذا تعظيم لهذا الامر وبيان  لصعوبته .  [  ] وقوله : ' وددت اني طوقت ذاك ' اي اطقت ذلك .  [  ] فان قيل : من يقدر علي الوصال كيف يصعب عليه هذا ؟  [  ] فالجواب : انه كان يواصل في بعض الاوقات ، وربما عجز لطبع  البشرية عن ذلك ، وقد كان يصلي في بعض الاوقات قاعدا ، ويحتمل  ان يشير بالعجز الي ان ذلك يمنعه من ايفاء ازواجه حقوقهن ، لان  الصوم يعجزه ، فكانه قال : مع ما يجب علي من ذلك لا اطيق هذا .  [  ] وقوله : ' ثلاث من كل شهر ، ورمضان صوم الدهر ' لما كانت  الحسنة بعشر امثالها كانت الثلاث قاءمة مقام الشهر ، فهذه تشتمل  النفل ، ورمضان هو الفرض .  [  ] واما صيام يوم عرفه ففي تسمية عرفة بهذا الاسم قولان : احدهما :  بان جبريل كان يري ابراهيم المناسك ، فيقول : عرفت . والثاني :  لان ادم وحواء تعارفا هنالك .    [  ] وقوله : ' احتسب علي الله ' اي احسب ذلك فيما ادخره عند الله  عز وجل .  [  ] وقوله : ' يكفر السنة التي قبلها والسنة التي بعدها ' التي تاتي .  وعاشوراء يكفر الذي قبله لانه في بداية السنة ، فكفر الماضية ،   
  (  )  كشف المشكل من  مسند ابي جهيم الانصاري
  [  ] واسمه عبد الله بن الحارث بن الصمة . اخرجا له حديثين . 
  /  فالحديث الاول : ' لو يعلم المار بين يدي المصلي  ماذا عليه لكان عليه ان يقف اربعين خير له من ان يمر بين يديه ' قال  الراوي : لا ادري قال : اربعين يوما ، او شهرا ، او سنة .  [  ] انما كره الممر بين يدي المصلي لان المار كالحاءل بينه وبين  مقصوده ، ويصير كانه في حال ممره مقصود بالتعبد ، ويفرق اجتماع هم  المصلي ، فكره لهذه الاشياء . 
  /  وفي الحديث الثاني : اقبل النبي صلي الله عليه وسلم من نحو بءر  جمل ، فلقيه رجل فسلم عليه ، فلم يرد عليه النبي صلي الله عليه وسلم حتي اقبل علي  الجدار ، فمسح بوجهه ويديه ، ثم رد عليه السلام .  [  ] بءر جمل : اسم موضع . وكانه كره ان يرد عليه وهو غير طاهر ،  لان السلام اسم من اسماء الله تعالي .  يبقي ان يقال : كيف يصح التيمم في الحضر ؟  [  ] فجوابه من ثلاثة اوجه : احدها : ان يكون هذا في اول الامر ، ثم    استقر الامر علي غير ذلك . والثاني : انه نوع تشبه بالطاهرين وان لم  يكن له صحة ، كما امر من اكل يوم عاشوراء ان يمسك باقي النهار ،  وكذلك تءمر الحاءض اذا طهرت في اثناء النهار بالامساك . والثالث :  قد ذهب الاوزاعي في الجنب يخاف ان اغتسل ان تطلع الشمس انه  يتيمم ويصلي قبل فوات الوقت . وقال اصحاب الراي : اذا خاف  فوات صلاة الجنازة والعيدين تيمم .   
  (  )  كشف المشكل من  مسند ابي الدرداء الانصاري
  [  ] واسمه عويمر . ويقال : عامر ، وعويمر . وجملة ما روي عن  رسول الله صلي الله عليه وسلم ماءة حديث وتسعة وسبعون حديثا ، اخرج له منها في  الصحيحين ثلاثة عشر . 
  /   والحديث الاول : خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في شهر  رمضان في حر شديد ، وما فينا صاءم الا رسول الله صلي الله عليه وسلم وعبد الله بن  رواحة .  [  ] اتفق جمهور العلماء علي جواز الافطار في السفر ، والصوم ،  وقال داود : اذا صام في السفر لم يصح ، وهذا الحديث يرد عليه .  واختلف العلماء ايهما افضل ؟ فذهب ابن عمر وابن عباس وابو بصرة  الغفاري الي ان الفطر في السفر افضل ، ووافقهم من التابعين عطاء  وعكرمة والزهري ، ومن الفقهاء الاوزاعي واحمد بن حنبل . وقال ابو  حنيفة ومالك والشافعي : الصوم افضل . واحتجوا بهذا الحديث .  والجواب من وجهين : احدهما : ان هذا كان في اول الامر ثم نسخ  باحاديث في الصحاح ، منها حديث ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم لما خرج    الي مكة افطر . وقال الزهري : انما يءخذ من امر رسول الله صلي الله عليه وسلم بالاخر  فالاخر . وقال ابو بكر الاثرم : وكان اول الامرين اختيار الصوم في  السفر ، فكان النبي صلي الله عليه وسلم يصوم في السفر ثم افطر ، فاختير الفطر .  والثاني : انه خرج صاءما ثم افطر ، وسياتي في مسند جابر ان النبي  صلي الله عليه وسلم خرج الي مكة عام الفتح فصام ثم دعا بقدح من ماء بعد العصر  فشرب . 
  /   وفي الحديث الثاني : ' اليس فيكم ابن ام عبد صاحب  النعلين والوسادة والمطهرة ؟ يعني ابن مسعود . وفيكم الذي اجاره الله  من الشيطان علي لسان نبيه ؟ يعني عمارا . وفيكم صاحب سر رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟ يعني حذيفة ' .  [  ] وقد ذكرنا في مسند ابن مسعود انه كان يلي هذه الاشياء من رسول  الله صلي الله عليه وسلم في السفر . وقد ذكرنا في مسند حذيفة ان اسم امه ام عبد .  [  ] واما كون عمار اجير من الشيطان فشهادة من رسول الله صلي الله عليه وسلم له  بذلك .  واما حذيفة فانه لما اطلعه رسول الله صلي الله عليه وسلم علي اسماء المنافقين دون  غيره قيل له صاحب السر .   
  /   وفي الحديث الاول من افراد البخاري :  [  ] قال ابو الدرداء : ما اعرف من امر محمد شيءا الا انهم يصلون  جميعا .  [  ] اشار ابو الدرداء الي تغير احوال كان يعرفها في زمن النبي صلي الله عليه وسلم ،  وقد عاش ابو الدرداء قريبا من اواخر ولاية عثمان ، لان عثمان قتل في  سنة خمس وثلاثين وابو الدرداء توفي سنة اثنتين وثلاثين ، فقد راي في  تلك الايام ما لم يكن يالف من تغير الناس . 
  /   وفي الحديث الثاني : اقبل ابو بكر اخذا بطرف ثوبه  حتي ابدي عن ركبتيه فقال النبي : ' اما صاحبكم فقد غامر ' .  [  ] لما رسول الله صلي الله عليه وسلم ابا بكر يمشي مشية خارجة عن القانون  الصالح له علم انه قد خاصم . وغامر بمعني غاضب ، وهو ماخوذ  من الغمر : وهو الحقد .  [  ] وقوله : فاسرعت اليه : اي كلمته بما لا يحسن .  [  ] ويتمعر : يتغير . والاصل في التمعر قلة النضارة وعدم اشراق  اللون . يقال : مكان امعر : اذا كان مجدبا . 
  /   وفي الحديث الثالث : ' ذهب اهل الدثور بالاجور ' .  وقد سبق في مسند ابي ذر .  
  /   وفي الحديث الاول من افراد مسلم .  ' لا يكون اللعانون شفعاء ولا شهداء يوم القيامة '  [  ] اللعن في اللغة البعد ، واللعان : الذي يتكرر منه اللعن ،  كالمداح ، ولا يتكرر هذا الا ممن لا يراعي كلامه ، ولا ينظر فيما  يقول ، والشهادة تقتضي العدالة ، وهذا مما ينافيها . وكذلك الشفاعة  تقتضي منزلة ، وهذا اللاعن نازل عن المنزلة ، كيف وقد بولغ في  الزجر عن اللعن حتي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امر بناقة لعنت ان تسيب علي  ما ذكرنا في مسند عمران بن حصين ، كل ذلك زجر للاعن . 
  /   وفي الحديث الثاني : دعوة المرء المسلم لاخيه بظهر  الغيب مستجابة ، عند راسه ملك موكل ، كلما دعا لاخيه بخير قال  الملك الموكل به : امين ، ولك بمثل '  [  ] قوله : ' يظهر الغيب ' اي وهو غاءب ، وذكر الظهر تاكيد للغيبة  ونفي للحضور . وانما كانت دعوة المسلم لاخيه بظهر الغيب مستجابة  لانه لم يثرها سوي الدين ، فكانت لذلك خالصة ، اذ ليس عنده  بحاضر فيقال : تملقه ، والخالص لا يرد . ولما وقعت المناسبة بين  الملك والمسلم في التدين والتعبد اوجبت نيابة الملك عن المسلم ،  فهو يقول : ' ولك بمثل ' اي بمثل ما دعوت .    [  ] وفي هذا الحديث ترغيب في الدعاء للمسلم بظهر الغيب ، لانه  يثاب عليه بدعاء الملك ، ودعاء الملك مستجاب . وفيه تنبيه علي  التحذير من غيبة المسلم ، لان الملك كما يدعو في الخير لا يسكت  عن جواب الشر . 
  /   وفي الحديث الثالث : قام رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي  فسمعناه يقول : ' اعوذ بالله منك العنك بلعنة الله ' فلما فرغ قلنا له ،  فقال : ' ان عدو الله ابليس جاء بشهاب من نار ليجعله في وجهي '  [  ] اعلم ان ابليس لما غاظه علو الاسلام ، ونكا فيه اشتهاره وارتفاع  قدر نبينا صلي الله عليه وسلم جاء مستقبلا ليءذيه .  [  ] فان قيل : فكيف دنا منه وهو يفر من ظل عمر ؟  [  ] فالجواب : انه كان يعلم من رسول الله صلي الله عليه وسلم الحلم والصفح ، ومن  عمر الغلظة والشدة ، فطمع في جانب الحليم . ثم انه استقتل في اذي  الرءيس ولم ير ان يستقتل في اذي غيره .  [  ] والاشارة بدعوة سليمان الي قوله : @QB@ وهب لي ملكا لا ينبغي لاحد من بعدي @QE@ [ ص :  ] والمعني : لو تصرفت في الشيطان بحبسه ضاهيته فيما  سخر له من حبس الشياطين ، وقد سال الا يشارك ، فتركت له هذه  الحالة .  [  ] وقوله : ' بلعنة الله التامة ' كانه الاشارة بتمامها الي دوامها . 
  /   وفي الحديث الخامس : انه اتي علي امراة محج علي  باب فسطاط فقال : ' لعله يريد ان يلم بها ؟ ' قالوا : نعم . قال :    ' لقد هممت ان العنه لعنا يدخل معه قبره . كيف يورثه وهو لا يحل له ؟  كيف يستخدمه وهو لا يحل له ؟ ' .  [  ] وقال ابو عبيد : المحج : الحامل المقرب . ووجه الحديث ان  يكون الحمل قد ظهر بها قبل ان تسبي فنقول : ان جاءت بولد وقد  وطءها بعد ظهور الحمل لم يحل له ان يجعله مملوكا ، لانه لا يدري  لعل الذي ظهر لم يكن حملا ، وانما حدث الحمل من وطءه ، فان  المراة ربما ظن بها الحمل ثم لم يكن شيءا ، والمعني : لعله ولده .  وقوله : كيف يورثه ؟ والمراد من الحديث النهي عن وطء الحوامل من  السبي حتي يضعن .  [  ] والفسطاط : بناء معروف من الخيم ، وقال ابن قتيبة : فيه ست  لغات : فسطاط ، وفسطاط ، وفستاط ، وفستاط ، وفساط ، وفساط . 
  /   وفي الحديث السادس : ' من حفظ عشر ايات من اول  سورة الكهف عصم من الدجال ' وفي رواية : ' من اخر الكهف ' .  [  ] الكهف : المغار فيه الجبل ، فان صغر فهو غار .  [  ] والدجال : الكذاب ، وقد اشتهر عند الاطلاق بالذي يخرج في  اخر الزمان . والعصمة : المنع .  [  ] واما تخصيص ذلك بعشر ايات من اول الكهف فالذي يظهر لنا فيها  من الحكمة ان قوله تعالي : @QB@ لينذر باسا شديدا من لدنه @QE@ [ الكهف :  ] يهون   باس الدجال ، وقوله : @QB@ ويبشر المءمنين الذين يعملون الصالحات ان لهم اجرا حسنا ماكثين فيه ابدا @QE@ [ الكهف :  ،  ] يهون الصبر علي فتن  الدجال بما يظهر من نعيمه وعذابه ، وقوله : @QB@ وينذر الذين قالوا اتخذ الله ولدا @QE@ [ الكهف :  ] وقوله : @QB@ كبرت كلمة تخرج من افواههم @QE@ [ الكهف :  ]  فذم من يدعي له ولدا ، ولا مثل له ، فكيف يدعي الالهية من هو مثل  للخلق . فقد تضمنت الايات ما يصرف فتنة الدجال . الي قوله : @QB@ اذ اوي الفتية الي الكهف فقالوا ربنا اتنا من لدنك رحمة وهيء لنا من امرنا رشدا @QE@  [ الكهف :  ] فهءلاء قوم ابتلوا فصبروا وسالوا صلاح امورهم فاصلحت ،  وهذا تعليم لكل مدعو الي الشرك .  [  ] ومن روي ' من اخر الكهف ' فان في قوله تعالي : @QB@ وعرضنا جهنم @QE@  [ الكهف :  ] ما يهون ما يظهره من ناره . وقوله : @QB@ الذين كانت اعينهم في غطاء عن ذكري @QE@ [ الكهف :  ] ينبه علي التغطية علي قلوب تابعي الدجال ،  فانه يكفي في تكذيبه انه جسم مءلف يقبل التجزء ، وفي الايات :  @QB@ انما الهكم اله واحد @QE@ [ الكهف :  ] والمءلف للاشياء لا يكون مءلفا ،  ثم هو محمول علي حمار ، وخالق الاشياء يكون حاملا لها لا  محمولا ، ثم هو معيب بالعور ، والصانع لا يطرقه عيب ، الي غير ذلك  مما تتضمنه تلك الايات مما يدل علي كذب الدجال والكشف عن فتنته . 
  /  وفي الحديث السابع : ' ايعجز احدكم ان يقرا في ليلة  ثلث القران ؟ ' قالوا : كيف يقرا ثلث القران ؟ قال : @QB@ قل هو الله احد @QE@ [ الاخلاص :  ] تعدل ثلث القران .   [  ] الاحد عند الاكثرين بمعني الواحد ، وفرق قوم فقالوا : الواحد في  الذات والاحد في المعني .  [  ] وفي معني كونها ثلث القران ثلاثة اقوال : احدها ما انبانا به زاهر  ابن طاهر قال : انبانا ابو عثمان الصابوني وابو بكر البيهقي قالا : انبانا  الحاكم ابو عبد الله النيسابوري قال : سمعت ابا الوليد حسان بن احمد  الفقيه يقول : سالت ابا العباس بن شريح ، قلت : ما معني قول  رسول الله صلي الله عليه وسلم : @QB@ قل هو الله احد @QE@ تعدل ثلث القران ' ؟ قال : ان القران  انزل اثلاثا : فثلث احكام ، وثلث وعد ووعيد ، وثلث اسماء وصفات ،  وقد جمع في @QB@ قل هو الله احد @QE@ احد الاثلاث وهو الصفات ، فقيل :  انها ثلث القران .  [  ] والقول الثاني : ان معرفة الله هي معرفة ذاته ، ومعرفة اسماءه وصفاته ،  ومعرفة افعاله ، فهذه السورة تشتمل علي معرفة ذاته ، اذ لا يوجد منه  مثل ولا وجد من شء ، ولا له مثل ، ذكره بعض فقهاء السلف .  [  ] والثالث : ان المعني : من عمل بما تضمنته من الاقرار بالتوحيد ،  والاذعان للخالق ، كان كمن قرا ثلث القران ولم يعمل بما تضمنه ،  ذكره ابن عقيل ، قال : ولا يجوز ان يكون المعني : من قراها فله اجر  قراءة ثلث القران ، لقول رسول صلي الله عليه وسلم : ' من قرا القران فله بكل  حرف عشر حسنات ' .  
  (  )  كشف المشكل من  مسند ابي حميد عبد الرحمن بن سعد الساعدي
  [  ] وجملة ما روي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ستة وعشرون حديثا ، اخرج له  منها في الصحيحين خمسة . 
  /   فمن المشكل في الحديث الاول : استعمل رسول الله  صلي الله عليه وسلم رجلا من الازد يقال له ابن اللتبية علي الصدقة ، فلما قدم قال :  هذا لكم وهذا اهدي الي .  [  ] اسم ابن اللتيبة عبد الله ، ويقال فيه : ابن الاتبية .  [  ] وقد دل هذا الحديث علي ان هدايا العمال ليست كالهدايا المباحة ،  لان العامل انما يهدي له محاباة ليفعل في حق المهدي ما ليس له ان  يفعل ، وتلك خيانة منه .  [  ] وقوله : ' افلا جلس في بيت امه ' يعني انما اهدي اليه لكونه  عاملا .  [  ] وقوله : ' يحمله يوم القيامة ' فيه وجهان : احدهما : يحمله  بصورته . والثاني : يحمل اثمه .  [  ] والرغاء : صوت الابل . والخوار : صوت البقر . واليعار : صوت  الشياه . وقد صحف بعضهم فقال : تنعر بالنون . انبانا محمد بن    الحسن الحاجي قال : انبانا عبد الباقي بن احمد الواعظ قال : انبانا  ابو الحسين محمد بن احمد الاهوازي قال : حدثنا ابو احمد العسكري  قال : حدثنا احمد بن عبيد الله بن عمار قال : حدثنا عبد الله بن احمد  ابن ابي سعد عن العباس بن ميمون قال : صحف ابو موسي الزمن في  حديث النبي صلي الله عليه وسلم : سخلة تيعر ، قال ابو موسي : تنعر .  [  ] وقد دل هذا الحديث علي ان كل ما ينسب به الي الحرام حرام ،  كالقرض الذي يجر منفعة ، وكذلك من باع درهما ورغيفا بدرهمين  او دينار ، او صنجة الميزان بدينار ، الي غير ذلك مما قد جعل ذريعة الي  المحظور . 
  /   وفي الحديث الثاني : خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ،  فاتينا علي حديفة لامراة ، فقال رسول الله : ' اخرصوها ' .  [  ] الحديقة : البستان . والخرص : الحزر . والمعني : احزروا قدر  ما يحصل من ثمرها . والوسق : ستون صاعا .  [  ] واهدي صاحب ايلة لرسول الله صلي الله عليه وسلم بغلة . لما اهدي الي  رسول الله صلي الله عليه وسلم ما يعلو عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم اهدي له رسول الله صلي الله عليه وسلم  بردا يعلو عليه ، ليكون العلو في الطرفين لرسول الله صلي الله عليه وسلم .  وقوله : ' هذه طابة ' يريد المدينة . والمعني طيبة ، يقال : طيب  وطاب ، قال الشاعر يمدح عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه : 
  مبارك الاعراق في الطاب الطاب  )  
  بين ابي العاصي وال الخطاب  )  [  ] وقوله : ' احد يحبنا ونحبه ' يريد ان اهل احد  وهم الانصار  سكان المدينة يحبوننا ونحبهم ، فاضاف ذلك الي الجبل ، كقوله  تعالي : @QB@ واسال القرية @QE@ [ يوسف :  ]  [  ] والدور : القباءل ، وقد سبق بيانه . 
  /   وفي الحديث الثالث : كيف نصلي عليك ؟ قال :  ' قولوا : اللهم صل علي محمد وعلي ازواجه وذريته ، كما صليت علي  ابراهيم ' .  [  ] الصلاة من الله : الرحمة .  [  ] والازواج جمع زوج ، والفصيح من الكلام ان يقال لامراة الرجل  زوج بغير هاء ، ويذلك جاء القران .  [  ] والذرية فيها قولان : احدهما : انها ' فعلية ' من الذر ، لان الله  اخرج الخلق من صلب ادم كالذر . والثاني : ان اصلها ذرورة علي  وزن ' فعلولة ' ، ولكن لما كثر ابدل من الراء الاخيرة ياء فصارت ذروية ،  ثم ادغمت الواو في الياء فصار ذرية ، ذكر الوجهين الزجاج وصوب الاول .   [  ] واما ال ابراهيم ، فالال اسم لكل من رجع الي معتمد عليه ، فتارة  يكون بالنسب ، وتارة يكون بالسبب ، وتارة يكون الال بمعني الاهل ،  ويقع صلة .  [  ] وابراهيم اسم اعجمي ، اختلفت الفاظ العرب به علي حسب ما  راي كل قوم منهم انه يقارب ابنية لغتهم ، وفيه ست لغات : احداهن :  ابراهيم وهي اللغة الفاشية . والثانية : ابراهام ، وبه قرا ابن عباس .  والثالثة : ابراهم بكسر الهاء ، قال عبد المطلب : 
  عذت بما عاذ به ابراهم  ) 
  مستقبل الكعبة وهو قاءم  )  [  ] والرابعة : ابراهم بفتح الهاء . والخامسة : ابراهم بضم الهاء .  والسادسة ابرهم ، قال عبد المطلب : 
  نحن ال الله في كعبته   لم يزل ذاك علي عهد ابرهم  [  ] والحميد بمعني المحمود . والمجيد بمعني الماجد . قال ابن  قتيبة : هو الشريف . وقال ابو سليمان : هو الواسع الكرم . واصل  المجد في كلام العرب السعة ، والماجد : السخي الواسع العطاء . وفي  مثل : ' في كل شجر نار ، واستمجد المرخ والعفار ' اي : استكثر منهما .   
  /   وفيما انفرد به البخاري :  [  ] رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا كبر جعل يديه حذاء منكبيه .  المنكب : راس الكتف المشرف منه .  [  ] وهصر ظهره : اي مده وسواه . وقال الخطابي : ثناه وخفضه .  [  ] والفقار : خرز الظهر ، يقال : فقرة وفقرة ، وبعضهم يضم الفاء .  [  ] وقوله : غير مفترش : اي لا يفترش ذراعيه . وافتراشهما : الصاقهما  بالارض ، وقبضهما يمنع التمكن من بسط الكعبين علي الارض .  [  ] وقوله فاذا جلس في الركعتين  يعني : التشهد الاول  جلس  علي رجله اليسري ، وهو الذي يسمي الافتراش .  [  ] وقوله : فاذا جلس في الركعة الاخيرة  يعني التشهد الاخير ،  فوصف فيه التورك ، وهو ان يحني رجليه ويقعد علي الارض . 
  /   وفيما انفرد به مسلم :  [  ] اتيت النبي صلي الله عليه وسلم بقدح لبن من النقيع ، ليس مخمرا ، فقال : ' الا  خمرته ولو تعرض عليه عودا ' .  [  ] المخمر : المغطي .  [  ] وقوله : ' تعرض ' : اي ولو ان تعرض ، والراء مضمومة ،  وبعض العلماء يكسرها ، والمعني ان تجعل العود علي عرضه ، وذلك   يستر بعضه .  [  ] والاسقية جمع سقاء ، وهو الجلد المدبوغ المتخذ للماء كالقربة  وقال ابو زيد : يقال لمسك السخلة ما دامت ترضع شكوة ، فاذا فطم  فمسكة البدرة ، فاذا اجذع فمسكة السقاء .  [  ] وتوكي : تشد افواهها . قال ابو حميد : انما امر ان توكي ليلا .  وقد بينت علة تخصيص الليل بذلك علي ما سياتي في مسند جابر ان  شاء الله .   
  (  )  كشف المشكل من  مسند عبد الله بن سلام
  [  ] وهو من ولد يوسف بن يعقوب عليهما السلام ، اسلم في اول سنة  من سني الهجرة . وجملة ما روي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم خمسة وعشرون  حديثا : اخرج له منها في الصحيحين حديثان . 
  /  فمن المشكل في الحديث الاول : في ذكر منام له :  فجاءني منصف : المنصف بكسر الميم : الوصيف والخادم .  [  ] وقوله : فرقيت : القاف مكسورة ، يقال : رقيت : اذا صعدت ،  ورقيت ، بفتح القاف من الرقية . وبعض المحدثين يفتح القاف في  الصعود ولا يدري .  [  ] وقوله : وتلك العروة ، عروة الوثقي . انما لم يقل العروة الوثقي  لانه يجوز نسبة الشء الي نفسه ، كقوله : @QB@ ولدار الاخرة @QE@ [ النحل :  ] .  [  ] والجواد : الطرق ، واحدتها جادة .  [  ] والمنهج : المستقيم .  [  ] وقوله : فزجل بي : اي رمي بي .   
  /  وفيما انفرد البخاري عن ابن سلام :  [  ] قال : اذا كان لك علي رجل حق واهدي اليك حمل تبن او حمل  قت فلا تاخذه ؛ فانه ربا .  [  ] القت معروف من علف البهاءم . وانما نهاه عن قبول الهدية من  المدين لانه في معني الربا ، من جهة انه يطلب بذلك مسامحته وتاخير  دينه .   
  (  )  كشف المشكل من  مسند سهل بن ابي حثمة
  [  ] وجملة ما روي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم خمسة وعشرون حديثا ، اخرج  له منها في الصحيحين ثلاثة .   /   فمن المشكل في الحديث الاول : انطلق عبد الله بن  سهل ومحيصة بن مسعود الي خيبر وهي يومءذ صلح ، فتفرقا ، فاتي  محيصة الي عبد الله بن سهل وهو يتشحط في دمه قتيلا . اي  يضطرب فيه .  [  ] وقوله : ' كبر ' اي ليتكلم الاكبر .  [  ] وقوله : ' فتبرءكم يهود ' اي تحلف بالبراءة من قتله .  [  ] وقوله : فعقله النبي صلي الله عليه وسلم : اي اعطي ديته . قال ابن قتيبة : عقلت  المقتول : اعطيت ديته . وعقلت عن فلان : اذا لزمته دية فاعطيتها عنه .  قال الاصمعي : كلمت القاضي ابا يوسف عند الرشيد في هذا فلم  يفرق بين عقلته وعقلت عنه حتي فهمته . قال الخطابي : يشبه ان  يكون النبي صلي الله عليه وسلم انما اعطاه من سهم الغارمين علي معني الحمالة في  اصلاح ذات البين ، اذ لا مصرف لمال الصدقات في الديات .    [  ] وقوله : برمته . اي يسلم الي اولياء القتيل . قال ابن قتيبة : الرمة :  الحبل البالي ، واصل هذا ان رجلا دفع الي رجل بعيرا بحبل في  عنقه ، فقيل ذلك لكل من دفع شيءا بجملته .  [  ] وقوله : فوداه : اي ادي ديته .  [  ] والمربد : موقف الابل ، واشتقاقه من ربد : اي اقام ، والمربد  ايضا : موضع يلقي فيه التمر كالجرين .  [  ] واعلم ان القسامة مما حكم به الجاهلية ، واول من قضي بها الوليد  بن المغيرة ، فاقرها الاسلام . واول قسامة كانت في الاسلام في بني  هاشم ، ثم ثنت هذه القصة والقسامة معمول بها .  [  ] وعندنا انه يبدا فيها بايمان المدعين . وقال ابو حنيفة : يبدا بايمان  المدعي عليهم . واذا حلف الولي في القسامة وجب القصاص عندنا ،  وقال ابو حنيفة والشافعي في ' الجديد ' : لا يجب عليه القصاص  بحال . وعندنا انه ليس للولي ان يقسم علي اكثر من واحد . وقال ابو  حنيفة والشافعي : يجوز ان يدعي علي جماعة . وعندنا ان القسامة تجب وان لم يكن بالقتيل اثر . وعن احمد : لا يجب حتي يكون به  اثر كقول ابي حنيفة . واللوث الذي تجب معه القسامة هو العداوة  الظاهرة . وقال ابو حنيفة : الاعتبار بوجود القتيل في محله وبه اثر .  واذا كان المدعون جماعة قسمت الايمان عليهم بالحساب وجبر   الكسر ، خلافا لاحد قولي الشافعي : يحلف كل واحد منهم خمسين  يمينا . واختلفت الرواية عن احمد هل يختص اليمين بالوارث من  العصبة ام لا ؟ فروي عنه : يختص ، وعنه : لا يختص ، كقول  مالك .  [  ] وعندنا انه لا مدخل للنساء في ايمان القسامة بحال خلافا للاكثرين ،  الا ان مالكا قال : لا يدخلن الا في الخطا .  [  ] والقسامة تجب عندنا في قتل العبيد ايضا ، خلافا لمالك . وعن  الشافعي كالمذهبين . 
  /   وفي الحديث الثاني : نهي عن بيع الثمر بالتمر ،  ورخص في بيع العرايا ، ونهي عن المزابنة .  [  ] والحديث قد شرحناه في مسند زيد بن ثابت . والمزابنة : هي  بيع الثمر في رءوس النخل بالتمر . 
  /  وفي الحديث الثالث : صلاة الخوف ، وانه صلاها  يوم ذات الرقاع .  [  ] غزاة ذات الرقاع كانت في السنة الرابعة من الهجرة . واما تسميتها  بذات الرقاع ففيه قولان : احدهما ان اقدام الصحابة نقبت اي تقرحت  وورمت ، فلفوا علي ارجلهم الخرق ، فسميت غزوة ذات الرقاع .  وهذا قد تقدم من قول ابي موسي في مسنده . والثاني : انه جبل فيه    حمرة وسواد وبياض كانوا ينزلون فيه ، ذكره محمد بن سعد في  ' الطبقات ' .  [  ] والصلاة المذكورة في هذا الحديث هي المعتمد عليها عندنا وعند  الشافعي في صلاة الخوف ، وعن مالك روايتان : احداهما : مثل قولنا .  والثانية : ان الامام يسلم ولا ينتظر الطاءفة الاخري . واما ابو حنيفة فانه  يعتمد علي ما رواه ابو داود من حديث ابن عمر : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم  صلي باحدي الطاءفتين ركعة والطاءفة الاخري مواجهة العدو ، ثم  انصرفوا فقاموا في مقام اولءك ، فجاء اولءك فصلي بهم ركعة اخري ثم  سلم ، ثم قام هءلاء فقضوا ركعتهم ، وقام هءلاء فقضوا ركعتهم .  [  ] وهذه الصلاة المذكورة في حديث سهل انما تجوز باربعة شراءط :  احدهما : ان يكون العدو مباح القتل . والثاني : ان يكون في غير جهة  القبلة . والثالث : ان لا يءمن هجومه . والرابع : ان يكون في  المصلين كثرة يمكن تفريقهم طاءفتين ، كل طاءفة ثلاثة فاكثر ، فتجعل  طاءفة بازاء العدو وطاءفة خلفه تصلي . واما اذا كان العدو في جهة القبلة  وهم بحيث لا يخفي بعضهم علي بعض ، ولا يخاف المسلمون كمينا  وفيهم كثرة فانه يقفهم خلفه صفين فصاعدا ، ويحرم بهم اجمعين ، فاذا  اراد ان يسجد في الركعة الاولي سجدوا كلهم الا الصف الاول الذي  يليه فانه يقف فيحرسهم ، فاذا قاموا الي الثانية سجد الذين حرسوا  ولحقوا به فصلوا اجمعين ، فاذا سجد في الركعة الثانية حرس الصف    الذي سجد معه في الركعة الاولي ، فاذا جلس سجد الذين حرسوه ولحقوه ، وتشهد بالجميع ويسلم . فاذا اشتد الخوف والتحم القتال  صلوا رجالا وركبانا الي القبلة وغيرها ، ايماء وغير ايماء علي قدر  طاقتهم ، فان احتاجوا الي الكر والفر والطعن والضرب فعلوا ولا اعادة  عليهم .   
  (  )  كشف المشكل من  مسند ظهير بن رافع
  [  ] وهو بدري . وجملة ما روي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم حديثان ، اخرج  له منها في الصحيحين حديث واحد . 
  /  وهو قوله : لقد نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن امر كان بنا  رافقا : سالني ' كيف تصنعون بمحاقلكم ؟ ' فقلت : نءاجرها علي  الربيع والاوسق من التمر او الشعير . قال : ' لا تفعلوا ، ازرعوها ، او  ازرعوها او امسكوها ' .  [  ] والمحاقل : المزارع .  [  ] والربيع : النهر الصغير ، وجمعه اربعاء ، ومثله الجدول . قال ابن  قتيبة كانوا يكرون الارض بشء معلوم ، ويشترطون بعد ذلك علي  مكتريها ما ينبت علي الانهار ، فنهي عن ذلك .  [  ] وقوله : نهي عن كراء الارض يعني . علي هذا الوجه ، ربما ينبت  بعضها ، فربما لم ينبت ما اشترطوه ، وربما نبت ولم ينبت غيره .  ويحتمل ان يكون نهي عن كراء الارض ليرتفق بعض الناس من بعض ،  ولذلك ندبهم الي ان يمنح الانسان اخاه ارضه ليزرعها فينتفع بذلك .   
  (  )  كشف المشكل من  مسند رافع بن خديج
  [  ] وجملة ما روي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ثمانية وسبعون حديثا ، اخرج  له منها في الصحيحين ثمانية . 
  /  فمن المشكل في الحديث الاول : كنا اكثر الانصار  حقلا ، فكنا نكري الارض علي ان لنا هذه ولهم هذه ، فربما اخرجت  هذه ولم تخرج هذه ، فنهانا عن ذلك ؛ فاما الورق فلم ينهنا . وفي  رواية : كان الناس يءاجرون بما علي الماذيانات ، واقبال الجداول ،  واشياء من الزرع .  وقد سبق بيان الحقل .  والورق : الفضة .  [  ] والماذيانات : الانهار الكبار ، الواحد ماذيان ، كذلك تسميها  العجم وليست بعربية والسواقي دون الماذيانات .  [  ] والجدول : النهر الصغير . واقبال الجداول : اواءلها وما استقبل  منها . وانما اراد ما ينبت عليها من العشب . كان يشترط علي المزارع   ان يزرعها خاصة لرب المال سوي الشرط علي الثلث والربع ، وهذه  الاشياء لا يدري اتسلم ام تعطب ، فهي في حيز المجهول .  والمزارع : كل ما يتاتي زراعته من الارض .  [  ] وقوله : كنا لا نري بالخبر باسا . الخبر بكسر الخاء ، ذكره ابو  عبيد فقال : الخبر والمخابرة : المزارعة بالنصف والثلث والربع واقل  او اكثر . وكان ابو عبيد يقول : لهذا يسمي الاكار خبيرا ، لانه يخابر  الارض . والمخابرة هي المءاكرة ، وسمي الاكار لانه يءاكر الارض .  وقال غيره : اصل هذا من خيبر ؛ لان النبي صلي الله عليه وسلم اقرها في ايديهم علي  النصف ، فقيل : خابرهم : اي عاملهم في خيبر .  [  ] واعلم ان المزارعة ببعض ما تخرج الارض اذا كان معلوما عندنا  جاءزة ، وهو قول الثوري وابي يوسف ومحمد . وقال ابو حنيفة  ومالك : لا تصح بحال . وقال الشافعي : لا تجوز في الارض البيضاء  وتجوز اذا كان في الارض نخل او كرم تبعا لهما . 
  /  وفي الحديث الثاني : كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم بذي  الحليفة ، فاصاب الناس جوع ، فاصابوا ابلا وغنما ، وكان النبي صلي الله عليه وسلم  في اخريات القوم ، فعجلوا وذبحوا ونصبوا القدور ، فامر النبي صلي الله عليه وسلم  بالقدور فاكفءت .  [  ] اكفءت بمعني كبت : يقال : كفات القدر : اذا كببتها لتفرغ ما فيها .   وهذا لانهم اخذوا مغنما لم يقسمه بينهم ، فعاقبهم بهذا .  [  ] قوله : فعدل : ماثل وساوي . يقال : عدلت كذا بكذا : اي  ماثلت به .  [  ] فند بعير : اي ذهب في الارض .  [  ] والبهاءم جمع بهيمة ، قال الزجاج : انما قيل لها بهيمة لانهما  ابهمت عن ان تميز ، وكل حي لا يميز فهو بهيمة .  [  ] قال ابو عبيد : والاوابد . التي قد توحشت ونفرت من الناس .  وتابدت الدار تابدا ، وابدت تابد وتابد ابودا : اذا خلا منها اهلها  وخلفتهم الوحش فيها .  [  ] والمدي جمع مدية : وهي الشفرة .  [  ] وانهر الدم : اساله وصبه بكثرة ، وهو تشبيه لجريان الدم من  العروق بجريان الماء في النهر .  [  ] وقوله : ' اما السن فعظم ' ، ان قال قاءل : قد عرف هذا ، فما  فاءدته ؟ واذا كان الظفر مدي الحبشة فلم يمتنع الذبح به ؟ ولو ان مسلما  ذبح بمدية حبشي جاز ؟  [  ] فالجواب ان قوله : ' اما السن فعظم ' يدل علي انه قد كان متقررا  في عرفهم الا يذبحوا بعظم ، وذلك لانه لا يقطع العروق كما ينبغي .  واما الحبشة فقد جرت عادتهم باستعمال الاظفار مكان المدي فتنزهق  النفس خنقا لا ذبحا .   
  /   وفي الحديث الثالث : ' الحمي من فور جهنم ' وفي  لفظ : ' من فيح جهنم فابردوها بالماء ' .  الفور والفيح والفوح : اشتداد حرها وقوة غليانها ، يقال : فاحت  القدر تفيح : اذا غلت .  [  ] وقوله : ' ابردوها ' اي قابلوا حرها ببرد الماء وصبه علي المحموم .  [  ] فان قيل : فنحن نجد علماء الطب يمنعون من اغتسال المحموم .  ويقولون : لا يجوز مقابلة الاشياء باضدادها بغتة ، والرسول عليه  السلام لا يقول الا حكمة وحقا ، وقد ذكر عن بعض من ينسب الي  العلم انه حم فاغتسل ، فاختفت الحرارة في بدنه ، فزاد مرضه ،  فاخرجه الامر الي اشياء احسنها التكذيب بالحديث .  [  ] والجواب : ان النبي صلي الله عليه وسلم انما خاطب بهذا اقواما كانوا يعتادون مثل  هذا في مثل تلك الارض ، والطب ينقسم : فشء منه بالقياس كطب  اليونانيين ، وشء منه تجارب كطب العرب ، والعرب تستشفي باشياء لا  توافق غيرهم . وقد قال ابو سليمان الخطابي : تبريد الحميات الصفراوية  بسقي الماء البارد ووضع اطراف المحموم فيه من انفع العلاج واسرعه  الي اطفاء نارها ، وعلي هذا الوجه امر رسول الله صلي الله عليه وسلم بتبريد الحمي  بالماء دون الانغماس فيه . قال : وبلغني عن ابن الانباري انه كان يقول :  معني قوله : ' فابردوها بالماء ' اي تصدقوا بالماء عن المريض يشفه الله  عز وجل ، لما روي ان افضل الصدقة سقي الماء . قلت : هذا كله    تكلف في الجواب يردة ما سياتي في مسند اسماء بنت ابي بكر : انها  كانت اذا اتيت بالمراة قد حمت تدعو لها ، اخذت الماء فصبته بينها  وبين جيبها ، وقالت كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يامرنا ان نبردها بالماء . 
 واخبرنا محمد بن ابي طاهر البزار قال : اخبرنا ابراهيم بن عمر  البرمكي قال : اخبرنا ابو محمد بن ماسي قال : اخبرنا ابو مسلم  الكجي قال : اخبرنا محمد بن عبد الله الانصاري قال : حدثنا اسماعيل  ابن مسلم المكي عن الحسن عن سمرة بن جندب ان رسول الله صلي الله عليه وسلم  قال : ' الحمي قطعة من النار فابردوها عنكم بالماء البارد ' وكان رسول  الله صلي الله عليه وسلم اذا حم دعا بقربة من ماء فافرغها علي قرنه فاغتسل .  [  ] فهذا علي خلاف ما قاله الخطابي وابن الانباري . والصحابة اعرف  بمقصود الرسول في خطابه ، وانما الوجه ما اخبرتك به من عادات  العرب في بلادهم . وقد قال ابراهيم الحربي في قوله : ' فابردوها  بالماء ' قال : هذا لاهل المدينة ، لو كان رجل بخراسان في الشتاء  كان يصب عليه الماء ، فهذا يصدق ما ذهبت اليه . 
  /   وفي الحديث الرابع : كنا نصلي المغرب مع النبي صلي الله عليه وسلم  فينصرف احدنا وانه ليبصر مواقع نبله .  مواقع النبل انما يكون في المكان المكشوف والصحراء ، وكانوا   يصلون المغرب مع الغروب فيتهيا لذلك ابصار مواقع النبل ، وكذلك  كانوا يقدمون العصر في اول وقتها فيتهيا ما وصفه في الحديث الذي  يليه . 
  /   وفي الحديث الاول من افراد مسلم :  اعطي رسول الله صلي الله عليه وسلم جماعة  قد عدهم  ماءة ماءة من الابل ،  واعطي عباس بن مرداس دون ذلك ، فقال : 
  اتجعل نهبي ونهب العبيد   بين عيينة والاقرع 
  وما كان حصن ولا حابس   يفوقان مرداس في مجمع 
  وما كنت دون امرء منهما   ومن تخفض اليوم لا يرفع  [  ] فاتم له ماءة .  [  ] هذا العطاء كان يوم حنين ، وكان السبي يومءذ ستة الاف راس ،  والابل اربعة وعشرين الف بعير ، والغنم اكثر من اربعين الف شاة ،  وغنم اربعة الاف اوقية فضة ، فاعطي رسول الله صلي الله عليه وسلم ابا سفيان بن حرب ماءة من الابل ، واربعين اوقية ، واعطي ابنه يزيد مثله ، وابنه  معاوية مثله ، وحكيم بن حزام ماءة من الابل ، ثم ساله فاعطاه ماءة    اخري ، واعطي النضر بن الحارث ماءة من الابل ، وصفوان بن امية ،  والحارث بن هشام ، وسهيل بن عمرو ، وقيس بن عدي ، وحويطب  ابن عبد العزي ، واسيد بن جارية ، والاقرع بن حابس ، وعلقمة بن  علاثة ، وعيينة بن حصن ، والعباس بن مرداس ، ومالك بن عوف ،  كل واحد من هءلاء ماءة من الابل ، واعطي العلاء بن جارية ،  ومخرمة بن نوفل ، وسعيد بن يربوع ، وعثمان بن وهب ، وهشام بن  عمرو ، كل واحد خمسين بعيرا ، فهءلاء الذين اعطاهم من المءلفة  يتالفهم بالعطاء علي الاسلام ، لانه كان كالمتزلزل في قلوبهم ، غير ان  اكثر هءلاء قوي الايمان في قلبه فخرج عن حد التاليف وبقي عليه  الاسم .  [  ] وقول العباس : اتجعل نهبي ونهب العبيد . العبيد اسم فرسه .  وقوله وما كان حصن ولا حابس . يعني ابوي عيينة والاقرع ، فعيينة بن  حصن ، والاقرع بن حابس . ويفوق بمعني يرتفع . فالمعني : ما كان  ابي دون ابويهما . ولا انا دونهما ، وكانه ضج خوفا من نقص مرتبته لا  لاجل المال ، ولهذا قال : ومن تخفض اليوم لا يرفع . 
  /   وفي الحديث الثاني : قدم النبي صلي الله عليه وسلم المدينة وهم  يابرون النخل ، فقال : ' لعلكم لو لم تفعلوا كان خيرا ' فتركوه ،  فنفضت او نقصت .  [  ] يابرون : يلقحون . والابار : تلقيح النخل . ونخلة مابورة ومءبرة .    [  ] ونفضت : اي نفضت ما حملت من التمر في مبادء الحمل .  ونقصت بالصاد : اي عما كانت تحمل . وكانه عليه السلام اعرض عن  الاسباب اقبالا علي المسبب ، ثم عرف تاثير الاسباب فقال : ' انما انا  بشر ' وقد ذكرنا هذا في مسند طلحة . 
  /   وفي الحديث الثالث : حرم رسول الله صلي الله عليه وسلم ما بين  لابتيها .  [  ] وقد سبق بيان هذا ، وان اللابة الحرة : وهي ارض فيها حجارة  سود ، والمدينة بين لابتين .   
  (  )  كشف المشكل من  مسند عبد الله بن زيد الانصاري
  [  ] في الصحابة رجلان من الانصار يقال لكل واحد منها عبد الله بن  زيد ، وانما يفرق بينهما بالاجداد ، واحدهما ابن ثعلبة ، وهو راءي  الاذان في المنام ، وهو من اهل بدر . والثاني : ابن عاصم ، وهو  صاحب هذا المسند ، ولم يشهد بدرا . وجملة ما روي عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ثمانية واربعون حديثا ، اخرج له في الصحيحين منها ثمانية . 
  /  فمن المشكل في الحديث الثاني : شكي الي النبي صلي الله عليه وسلم  الرجل يخيل اليه انه يجد الشء في الصلاة . قال : ' لا ينصرف حتي  يسمع صوتا او يجد ريحا ' .  [  ] هذا نهي عن العمل بمقتضي الوسواس لان يقين الطهارة لا  يقاومه الشك ، وفي هذا تنبيه علي ترك موافقة الوسواس في كل حال . 
  /   وفي الحديث الثالث : انه قسم يوم حنين ولم يعط  الانصار شيءا . وقال : ' كنتم عالة فاغناكم الله بي ' .  العالة : الفقراء .    وقوله : ' لو شءتم قلتم : جءتنا كذا وكذا ' اي وحيدا طريدا .  [  ] وقوله : ' لولا الهجرة لكنت امرءا من الانصار ' ان قال قاءل : كيف  يتصور ان يكون من الانصار ؟ وكيف اراد هذا ونسبه افضل ؟  [  ] والجواب : انه لم يرد تغيير النسب ولا محو الهجرة ، اذا كلاهما  اذا كلاهما ممنوع من تغييره ، وانما اراد النسبة الي المدينة والنصرة للدين ،  فالتقدير : لولا ان النسبة الي الهجرة نسبة دينية لا يسع تركها لانتسبت  الي داركم . ثم ان لفظة لولا تراد لتعظيم الامر وان لم يقع ، كقوله  تعالي : @QB@ لولا كتاب من الله سبق @QE@ [ الانفال :  ] . وهذا انما صدر منه بيانا  لتفضيلهم وحبه اياهم .  [  ] والشعب : ما تفرق بين الجبلين .  [  ] والشعار : ما ولي الجسد . والدثار : ما تدثر به الانسان فوق  الثياب .  [  ] والاثرة : الاستءثار . 
  /   وفي الحديث الرابع : خرج النبي صلي الله عليه وسلم يستسقي ، فدعا  وقلب رداءه . ويجء في حديث اخر : وحول رداءه .  [  ] اختلفوا في صفة التحويل للرداء : فقال الشافعي : ينكس اعلاه  اسفله واسفله اعلاه ، ويتوخي ان يجعل ما علي شقه الايمن علي شقة  الايسر ويجعل الجانب الايسر علي الجانب الايمن . وقال احمد بن  حنبل واسحق : يجعل اليمين علي الشمال ، والشمال علي اليمين .  وقول مالك قريب من ذلك . وقال الخطابي : اذا كان الرداء مربعا    نكسه واذا كان طيلسانا مدورا قلبه ولم ينكسه ، وقال محمد بن  الحسن : تاولوه علي مذهب التفاءل : اي لينقلب ما بهم الجدب الي  الخصب . 
  /   وفي الحديث الخامس : ' ما بين بيتي ومنبري روضة  من رياض الجنة ' .  [  ] الروضة : الارض المخضرة بالنبات . وقال الخطابي : معني  الحديث : من لزم طاعة في هذه البقعة الت به الطاعة الي روضة من  رياض الجنة . 
  /  وفي الحديث السادس : ' ان ابراهيم حرم مكة ودعا  لها ، واني حرمت المدينة كما حرم ابراهيم مكة ، واني دعوت في صاعها  ومدها بمثلي ما دعا به ابراهيم لاهل مكة ' .  [  ] ان قيل : كيف قال : ' ان ابراهيم حرم مكة ' وسياتي في المتفق  عليه من حديث ابن عباس : ' ان هذا البلد حرمه الله يوم خلق  السموات والارض ؟ ' .  [  ] فالجواب : ان الله تعالي قضي بتحريمه واجري الحكم بذلك علي  لسان ابراهيم عليه السلام .   [  ] واما الصاع فهو خمسة ارطال وثلث ، والمد رطل وثلث بالعراقي  هذا مذهبنا ومذهب اهل الحجاز . وذهب العراقيون الي ان الصاع  ثمانية ارطال والمد رطلان . قال ابن قتيبة : اظنهم سمعوا ان النبي صلي الله عليه وسلم  كان يغتسل بالصاع ، وسمعوا في حديث اخر انه يغتسل بثمانية ارطال ،  وسمعوا في حديث اخر انه كان يتوضا برطلين ، فتوهموا ان الصاع  ثمانية ارطال لهذا . 
  /   وفي الحديث السابع : لما كان زمن الحرة اتاهم ات  فقال : ان ابن حنظلة يبايع الناس علي الموت .  [  ] ابن حنظلة اسمه عبد الله بن حنظلة غسيل الملاءكة ، وكان حنظلة  قد خرج الي احد جنبا ، لانه سمع الصاءح فاسرع فقتل ، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : ' رايت الملاءكة الملاءكة تغسله بماء المزن في صحاف الفضة ' فسمي  غسيل الملاءكة ، وكان ابنه عبد الله في ايام الحرة قد خلع يزيد ، وبايع  الناس علي ان يصبروا علي القتال الي الموت ، علي ان يكون هو اميرا  علي الانصار ، وعبد الله بن مطيع اميرا علي قريش ، ومعقل بن سنان  الاشجعي اميرا علي المهاجرين . فقال عبد الله بن عباس : ثلاثة امراء ،  هلك القوم . فلما خلع اهل المدينة يزيد بن معاوية انفذ اليهم مسلم بن  عقبة فقتل خلقا كثيرا ، ووقعت وقعة عظيمة ، فقيل لها وقعة الحرة .   
  /   وفي الحديث الثامن : وهو حديث الوضوء .  [  ] وفيه : فاكفا علي يديه : اي امال الاناء فقلب منه .  [  ] وقوله : فاخرجنا اليه ماء في تور . التور والمخضب يكونان من  صفر كالقدح ، فان كان من حجارة قيل له منقع . وقيل المخضب شبه  المركن والاجانة التي يغسل فيها الثياب ، والتور دون ذلك .  واستنثر يحتمل شيءين : احدهما : الاستشاق . والثاني : الامتخاط ،  لان النثرة هي الانف .  [  ] وقد اختلف في هذا الحديث عدد غسله ليديه . والمحفوظ دوامه  علي الثلاث ، فاذا اثبت غسله مرتين فليبين جواز الاختلاف في العدد .  [  ] وقوله : بماء غير فضل يده . المعني انه اخذ للمسح ماء جديدا .   
  (  )  كشف المشكل من  مسند عبد الله بن يزيد الخطمي
  [  ] وجملة ما روي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم اربعة احاديث . انفرد بالاخراج  عنه البخاري ، فاخرج له حديثين ولم يخرج له مسلم شيءا ، كذا قال  الحميدي ، ثم قد افرد في اخر الكتاب من انفرد بالاخراج عنه  البخاري ، ومن انفرد بالاخراج عنه مسلم ، وكان ينبغي ان يءخر هذا  الي هناك . فالعجب من هذه الغفلة في الترتيب . 
  /  وفي الحديث الاول : خرج عبد الله بن يزيد فاستسقي ،  فاستغفر ثم صلي ركعتين يجهر بالقراءة ولم يءذن ولم يقم .  [  ] استسقي : طلب السقيا .  [  ] وصلي : دليل علي انه تسن الصلاة للاستسقاء خلافا لابي حنيفة .  [  ] وانما ترك الاذان والاقامة لان الاذان اعلام للغاءبين ، والذين  يستسقون قد خرجوا معه .   
  /  وفي الحديث الثاني : ان النبي صلي الله عليه وسلم قد نهي عن  المثلة والنهبي .  [  ] المثلة : فعل ما يخرج عن العادة في العقوبة ، وفيها لغتان مثلة  بضم الميم وتسكين الثاء ، وجمعها مثلات بضم الميم وسكون الثاء ،  ومثلات بضمها . ومثلة بفتح الميم وضم الثاء ، وجمعها مثلات بفتح الميم وضم الثاء .  [  ] والنهي : اسم ما انتهب : وهو ما اخذ مسابقة ومبادرة للعير من  الاخرين .   
  (  )  كشف المشكل من  مسند ابي مسعود الانصاري
  [  ] وهو الذي يقال له البدري ، وقد نص البخاري ومسلم علي انه  شهد بدرا ، غير ان الاكثرين من ارباب التواريخ يقولون : ما شهدها ،  وانما كان ينزل ماء بدر فنسب الي بدر لنزوله بالماء . وقد نسب خلق  كثير الي معني وجد منهم ، كسفينة مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم فانه حمل  متاعا في سفر فسمي سفينة . ومقسم مولي ابن عباس ، كان مولي  عبد الله بن الحارث ، ولكنه للزومه ابن عباس قيل له : مولي ابن  عباس . وابو سعيد المقبري ، نزل عند المقابر فقيل المقبري .  [  ] وجملة ما روي ابو مسعود عن النبي صلي الله عليه وسلم ماءة حديث وحديثان ،  اخرج له منها في الصحيحين سبعة عشر حديثا . 
  /   فمن المشكل في الحديث الاول : ' ان المسلم اذا  انفق علي اهله نفقة وهو يحتسبها كانت له صدقة ' .  [  ] معني يحتسبها ينوي بها طاعة الله ، ويرجو ثوابها منه ، فبذلك  تجري نفقته مجري الصدقة .  
  /   وفي الحديث الثاني : ' الايتان من اخر سورة البقرة من  قرا بهما في ليلة كفتاه ' .  [  ] قرا بهما : اي قراهما ، كقوله تعالي : @QB@ يشرب بها عباد الله @QE@  [ الانسان :  ] اي يشربونها ، او يشربون منها . وانشدوا : 
  . . . . . . . . .  سود المحاجر لا يقران بالسور   اي لم يقرانها ، والباء صلة .  [  ] وفي معني ' كفتاه ' ثلاثة اقوال : احدها : كفتاه عن قيام الليل ،  قاله ابو بكر النقاش . والثاني : كفتاه ما يكون من الافات تلك الليلة .  والثالث : ان المعني حسبه بهما فضلا واجرا . 
  /   وفي الحديث الرابع : لما نزلت اية الصدقة كنا نحامل  علي ظهورنا فجاء رجل فتصدق بشء كثير ، فقالوا : مراء . وجاء  رجل فتصدق بصاع ، فقالوا : ان الله لغني عن صاع هذا فنزلت :  @QB@ الذين يلمزون المطوعين من المءمنين في الصدقات والذين لا يجدون الا جهدهم @QE@ [ التوبة :  ] .    [  ] واما اية الصدقة فالظاهر انها قوله : @QB@ من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا @QE@ [ البقرة :  ] .  [  ] وقوله : نحامل : اي نحمل ونتكلف الحمل .  [  ] والمتصدق بالكثير عبد الرحمن بن عوف ، جاء باربعة الاف .  وقيل : باربعين اوقية من ذهب ، فنبذه بالرياء بعض المنافقين . وقال  قتادة : تصدق ايضا يومءذ عاصم بن عدي بن العجلان بماءة وسق من  تمر . واما المتصدق بالصاع فقد سميناه في مسند كعب بن مالك ،  وذكرنا تفسير اللمز .  [  ] وقوله : @QB@ المطوعين @QE@ اي المتطوعين ، فادغمت التاء في الطاء  فصارت طاء مشددة .  [  ] والجهد بضم الجيم لغة اهل الحجاز ، وغيرهم يفتحها . وقال  ابن قتيبة : بل المضمومة بمعني الطاقة ، والمفتوحة بمعني المشقة . 
  /   وفي الحديث الخامس : كان له غلام لحام .  [  ] اللحام : الذي يبيع اللحم ، او يحسن طبخه . 
  /   وفي الحديث السادس : نهي عن ثمن الكلب ومهر .    البغي وحلوان الكاهن .  [  ] وقد ذكرنا في مسند ابي جحيفة انه لا يجوز بيع الكلب وان كان  معلما .  [  ] والبغي : الفاجرة . والمراد بمهرها هنا اجرة الفسوق بها ، فسماه  مهرا علي سبيل التشبيه بالمهر ، كما نهي عن ثمن الكلب ، وهو تشبيه  بالثمن او بما يظن ثمنا .  [  ] والكاهن : الذي يوهم انه يعلم الغيب . وحلوانه : ما يعطاه علي  كهانته كالرشوة والاجرة . 
  /   وفي الحديث الثامن : ' ان الشمس والقمر لا ينكسفان  لموت احد ' .  [  ] انما قال هذا لان الشمس كسفت عند موت ولده ابراهيم ، فقال  الناس : انما كسفت لموت ابراهيم . 
  /  وفي الحديث التاسع : اشار بيده نحو اليمن فقال :  ' الا ان الايمان هاهنا ، وان القسوة وغلظ القلوب في الفدادين  عند اصول اذناب الابل حيث يطلع قرنا الشيطان في ربيعة ومضر ' .  [  ] قال ابن قتيبة : الانصار من اليمن ، والايمان فيهم ، وهذا مدح  لهم . وقال ابو عبيد : بدا الايمان من مكة ، وهي مولد النبي صلي الله عليه وسلم   ومبعثه ، ثم هاجر الي المدينة . قال : ويقال : مكة من ارض تهامة ،  وتهامة من ارض اليمن ، قال : وفيه وجه اخر : ان النبي صلي الله عليه وسلم قال هذا  القول وهو يومءذ بتبوك ، ومكة والمدينة حينءذ بينه وبين اليمن ، واشار  الي ناحية اليمن وهو يريد مكة والمدينة . قال : وفيه وجه ثالث : وهو انه اراد بهذا القول الانصار وهم يمانون .  [  ] والقسوة : الشدة . وفيها ثلاث لغات : فتح القاف وضمها  وكسرها . وكذلك الغلظة ، والربوة .  [  ] والفدادون : مختلف في لفظة وتفسيره : فاما لفظه فالاكثرون علي  التشديد ، منهم الاصمعي وثعلب ، وكان ابو عمرو الشيباني يخفف  الفدادين ويقول : الواحد فدان مشدد . وفي المراد بالفدان ثلاثة اقوال :  احدها : انهم المكثرون من الابل ، الذين تعلو اصواتهم في حروثهم  ومواشيهم ، وهم اهل جفاء وخيلاء ، وقد روي في الحديث : ' ان  الارض تقول للميت اذا دفن فيها : قد كنت تمشي في فدادا ' اي ذا  خيلاء وكبر . وهذا قول الاصمعي . والثاني : انهم الحمالون  والبقارون والحمارون والرعيان ، يشتغلون عن ذكر الله عز وجل  والثالث : ان الفدادين جمع فدان ، وهي البقرة التي يحرث بها ،  والمعني ان اهلها اهل جفاء لبعدهم عن الامصار والتادب فيها . وهذا  مذهب ابي عمرو الشيباني . فعلي هذا تكون نسبة الجفاء الي الفدادين    والمراد اصحابها ، كقوله تعالي : @QB@ واسال القرية @QE@ [ يوسف :  ] .  [  ] وقوله : ' عند اصول اذناب الابل ' اي هم معها يسوقونها حيث  يطلع قرنا الشيطان في ربيعة ومضر . كان الاشارة الي القوم قبل  اسلامهم ، وتعرفهم اداب الشرع . وذكر قرني الشيطان مثل يراد به  طلوعه بالفتن من تلك النواحي . 
  /   وفيما انفرد به البخاري :  ' ان مما اردك الناس من كلام النبوة الاولي : اذا لم تستحي فاصنع  ما شءت ' .  [  ] هذا الحديث يرويه القعنبي عن شعبة ، ولا يروي عنه غيره ،  وكان سبب سماعه منه ما انبانا به ابن ناصر قال :
 انبانا ابو علي الحسن  ابن البناء قال : اخبرنا هلال بن محمد بن جعفر قال : اخبرنا احمد بن محمد الصباغ قال : حدثنا ابراهيم بن عبد الله الكشي قال : حدثني  بعض القضاة عن بعض ولد القعنبي قال : كان ابي يشرب النبيذ  ويصحب الاحداث ، فقعد يوما ينتظرهم علي الباب ، فمر شعبة  والناس خلفه يهرعون ، قال : من هذا ؟ قال شعبة . قال : واي شء  شعبة ؟ قيل : محدث ، فقام اليه وعليه ازار احمر ، فقال له : حدثني .  فقال : ما انت من اصحاب الحديث ، فشهر سكينه فقال : اتحدثني او  اجرحك . فقال له : حدثنا منصور عن ربعي عن ابي مسعود قال : قال    رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' اذا لم تستحي فاصنع ما شءت ' فرمي سكينه ،  ورجع الي قومه فاهراق ما عنده ، ومضي الي المدينة فلزم مالك بن  انس ، ثم رجع الي البصرة وقد مات شعبة ، فما سمع منه غير هذا  الحديث . هكذا روي لنا في كون القعنبي لم يسمع من شعبة غير هذا .  [  ] وقد روي لنا ما هو اشبه : وهو ان القعنبي قدم البصرة ليسمع من  شعبة ويكثر ، فصادف مجلسه يوم قدومه قد انقضي وانصرف الي منزله ،  فجاء فوجد الباب مفتوحا وشعبة علي البالوعة ، فدخل من غير استءذان  وقال : انا غريب ، قصدت من بلد بعيد لتحدثني . فاستعظم شعبة  ذلك وقال : دخلت بيتي بغير اذني ، وتكلمني علي هذه الحالة ،  اكتب : حدثنا منصور . . . فذكر له الحديث ثم قال : والله لا حدثتك  غيره ، ولا حدثت قوما انت معهم .  [  ] وقوله : ' من كلام النبوة الاولي ' المعني : ان الحياء لم يزل  ممدوحا علي السن الانبياء الاولين ، ومامورا به لم ينسخ في شرع .  [  ] وفي قوله : ' اذا لم تستحي فاصنع ما شءت ' ثلاثة اوجه : احدها :  انه بمعني الخبر وان كان لفظه لفظ الامر ، كقوله : ' فليتبوا مقعده من  النار ' فيكون المعني : اذا لم يمنعك الحياء صنعت ما شءت ، وهذا  علي جهة الذم لترك الحياء ، وهذا قول ابي عبيد . والثاني : انه وعيد   علي ترك الحياء ، والمعني اذا لم تستحي فافعل ما تريد فستجازي ،  كقوله : @QB@ اعملوا ما شءتم @QE@ [ فصلت :  ] قاله ثعلب . والثالث : ان  المعني : ما لم تستحي منه اذا ظهر فافعله ، فهو في معني قوله : ' الاثم  حواز القلوب ' قاله ابو موسي المروزي الشافعي . 
  /   وفي افراد مسلم .  ' حوسب رجل فلم يوجد له من الخير شء ، الا انه كان يخالط  الناس ' .  [  ] قوله ' حوسب ' اي نظر فيما له وعليه . والمراد بمخالطته  الناس : معاملتهم .  [  ] وقوله : ' كان من خلقي الجواز ' يعني التجاوز والمسامحة ، وهو  معني قوله : ' كنت اتيسر علي الموسر ' اي لا استقصي ولا اناقش .  [  ] فان قيل قوله : ' لم يوجد له من الخير شء ' دليل علي انه كان  كافرا ، لان المءمن لا يخلو من شء .  [  ] فالجواب : انه قد قال ابن عقيل : هذا رجل لم تبلغه شريعة ،  وعمل لخصلة من الخير .   
  /   وفي الحديث الثالث : كان يمسح مناكبنا في  الصلاة .  [  ] المناكب جمع منكب : وهو مجتمع راس العضد في الكتف .  والمعني انه كان يسويهم في الوقوف ، فيرد الخارج ليقع الاستواء .  [  ] وقوله : ' ولا تختلفوا فتختلف قلوبكم ' اي انكم اذا اختلفتم  بالظواهر عوقبتم باختلاف القلوب . ويحتمل : لا تختلفن ظواهركم ،  فان اختلافها دليل علي اختلاف قلوبكم .  [  ] وقوله : ' ليلني منكم اولو الاحلام والنهي ' قد سبق تفسيره في  مسند ابن مسعود . 
  /   وفي الحديث الرابع : انه كان يضرب غلاما له ،  والغلام يقول : اعوذ بالله ، ثم يضربه ، وجعل النبي صلي الله عليه وسلم يصيح به :  ' اعلم ابا مسعود ، لله اقدر عليك منك عليه ' فاعتقه . فقال : ' لو لم  تفعل للفحتك النار ' .  [  ] لفح النار : الاصابة بحرها ولهبها . وانما كانت تصيبه لاحد ثلاثة  اشياء : اما لانه ضربه ظلما . او لانه زاد علي مقدار التاديب . او لانه  استعاذ بالله فلم يعذه . 
  /   وفي الحديث الخامس : جاء رجل بناقة مخطومة  فقال : هذه في سبيل الله . فقال رسول الله ، : ' لك بها يوم القيامة    سبعماءة ناقة ، كلها مخطومة ' .  [  ] المخطومة : المزمومة بالخطام . وانما سمي خطاما لانه يقع علي  الخطم ، والخطم والمخطم : الانف .  [  ] واعلم ان هذا الثواب علي الحسنة امر معلوم عند الله عز وجل ،  وقد جعل لنا علي الحسنة من تلك المقادير عشرا ، فهذا الرسم  الراتب ، وقد يضاعف ذلك للمءمن علي قدر اخلاصه ورضاه عنه الي  سبعماءة والي سبعين الفا واكثر كما قال ابو هريرة في قوله : @QB@ فيضاعفه له اضعافا كثيرة @QE@ [ البقرة :  ] قال : الفي الف والفي الف . 
  /   وفي الحديث السادس : جاء رجل فقال له : ابدع بي  فاحملني . فقال : ' ما عندي ' فقال رجل : انا ادله علي من يحمله .  فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' من دل علي خير فله مثل اجر فاعله ' .  [  ] قوله : ابدع : اي عطبت ركابي او كلت فانقطع بي . يقال للرجل  اذا كلت راحلته او عطبت فانقطع به : قد ابدع به ، ويقال : ابدعت  الركاب : اذا كلت .  [  ] وقوله : ' من دل علي خير فله مثل اجر فاعله ' فيه اشكال : وهو  ان يقال : الدلالة كلمة تقال ، وفعل الخير اخراج مال محبوب ،  فكيف يتساوي الاجران ؟  [  ] فالجواب : ان المثلية واقعة في الاجر ، فالتقدير : لهذا اجر كما   ان لهذا اجرا وان تفاوت الاجران . ومثل هذا قوله : ' من سن سنة  حسنة فله اجرها واجر من عمل بها ' وقوله : ' الخازن الامين الذي  يعطي ما امر به احد المتصدقين ' وقوله : ' من جهز غازيا فقد غزا ،  ومن خلفه في اهله بخير فقد غزا ' وكذلك قال في الشر ، فانه لعن  شارب الخمر وعاصرها وحاملها حتي عد عشرة . ولعن اكل الربا  ومءكله وكاتبه وشاهديه . 
  /  وفي الحديث السابع : ' يءم القوم اقرءهم لكتاب  الله ' .  [  ] هذا الحديث يدل علي تقديم القارء علي الفقيه ، وهو مذهب  احمد بن حنبل ، وانما يقدم اذا كان يعرف احكام الصلاة ، فذلك  الذي هو اولي من الفقيه الذي لا يحسن الا الفاتحة . وقال ابو حنيفة  ومالك والشافعي : الفقيه اولي .  [  ] وقوله : ' فاقدمهم هجرة ' اعلم ان التقدم بسبب الهجرة كان يومءذ  ثم انقطع وبقيت فضيلته موروثة ، فمن كان من اولاد المهاجرين ،  او كان من اباءه او اسلافه من له قدم او سابقة في الاسلام ، او كان اباءه    اقدم اسلاما فهو يقدم علي الناقص عن مرتبته . فان تساوت الجماعة  في ذلك او في عدمه قدم الاسن ، لانه بالسن قد تقدم اسلامه .  [  ] وقوله : ' ولا تءمن الرجل في سلطانه ' اي في المكان الذي ينفرد  فيه بالامر والنهي .  [  ] وقوله : ' ولا يقعد في بيته علي تكرمته الا باذنه ' والتكرمة : ما  يخص به ويكرم من فراش ونحوه .  [  ] وقوله : ' واقدمهم قراءة ' كان الاشارة الي السابق الي حفظ القران .  
  (  )  كشف المشكل من  مسند شداد بن اوس
  [  ] وجملة ما روي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم خمسون حديثا ، اخرج له منها  في الصحيحين حديثان . 
  /   فمن المشكل في الحديث الاول : ' سيد الاستغفار  ان يقول العبد : اللهم انت ربي وانا عبدك ' .  [  ] سيد الاستغفار : اي افضله . والسيد هو المقدم .  [  ] وقوله : ' وانا علي عهدك ' فيه وجهان : احدهما ان المعني : انا  علي ما عاهدتك من الايمان بك واخلاص الطاعة لك ما استطعت .  والثاني : انا علي ما عهدت الي من امرك ، انتجز وعدك في الثواب  عليه .  [  ] وقوله : ' ما استطعت ' فيه اعتراف بالعجز عن كنه الواجب من  حق الحق عز وجل .  [  ] وقوله : ' ابوء ' اي اعترف بالنعمة والاستغفار من الذنوب ، يقال :  باء فلان بذنبه : اذا احتمله كرها لا يستطيع دفعه عن نفسه .  [  ] وقوله : ' من قالها موقنا ' اليقين ابلغ علم مكتسب يرتفع معه    الشك لظهور برهانه . والكلام يحتمل معنين : احدهما : اليقين بمن  يقر له . والثاني : اليقين بما تحويه الكلمات ، وذلك يكون بحضور  القلب ، وصدق الاعتراف ، لا بلقلقة اللسان فقط . 
  /   وفي الحديث الثاني : ' ان الله كتب الاحسان علي  كل شء ' .  [  ] اي امر بالرفق واللطف .  [  ] وقوله : ' فاذا قتلتم فاحسنوا القتلة ' القتلة بكسر القاف : صورة  القتلة ، يقال : قتله قتلة سوء .  [  ] والذبح مصدر ذبحه يذبحه . واصل الذبح الشق ، وقد فسر احسان الذبح بقوله : ' وليحد احدكم شفرته وليرح ذبيحته ' لانه اذا لم يفعل  ذلك طال تعذيبها ، وراحتها بالتعجيل والتسهيل .  
  (  )  كشف المشكل من  مسند النعمان بن بشير
  [  ] وجملة ما روي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ماءة واربعة عشر حديثا . اخرج  له منها في الصحيحين عشرة . 
  /   فمن المشكل في الحديث الاول : ان اباه اتي به الي  رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال : اني نحلت ابني هذا غلاما لي .  [  ] ' النحلة ' : العطية علي وجه الهبة ، وقال : نحل ووهب بمعني .  [  ] وقوله : ' فارجعه ' وقوله : ' لا اشهد علي جور ' دليل علي انه اذا  فضل بعض ولده علي بعض مع تساويهم في الذكورية او الانوثية فقد  اساء ، ويءمر بارتجاع ذلك وبالتسوية بينهم ، وهذا مذهب احمد وداود .  وقال ابو حنيفة ومالك والشافعي : لا يسترجع ذلك .  [  ] واما السنة في العطية فللذكر مثل حظ الانثيين ، وهذا قول شريح  ومحمد بن الحسن واحمد بن حنبل واسحق . وقال ابو حنيفة ومالك  والشافعي : السنة التسوية . 
  /   وفي الحديث الثاني : الحلال بين والحرام بين ،    وبينهما مشتبهات .  [  ] قوله : ' الحلال بين ' لان الشرع قد اوضح امره .  [  ] والمشتبهات : التي لا يقال فيها حلال ولا حرام ، فهي تشتبه  بالشيءين ' فمن اتقي الشبهات استبرا لدينه ' اي احتاط له .  [  ] وقوله : ' يرتع ' اي يرتع ابله وغنمه وقوله : ' الا ' قال الزجاج : هي كلمة يبتدا بها ينبه بها المخاطب  تدل علي صحة ما بعدها .  [  ] والحمي : الممنوع . ' وحمي الله محارمه ' اي التي منع منها  وحرمها .  [  ] وقوله : ' وان في الجسد مضغة ' المضغة : قدر ما يمضغ .  [  ] وسمي القلب قلبا لتقلبه في الامور . وقيل : بل لانه خالص ما في  البدن ، وخالص كل شء قلبه . والقلب امير البدن ، ومتي صلح  الامير صلحت الرعية . 
  /  وفي الحديث الثالث : ' مثل المءمنين في توادهم  وتراحمهم وتعاطفهم مثل الجسد ' .  [  ] انما جعل المءمنين كجسد واحد لان الايمان يجمعهم كما يجمع  الجسد الاعضاء ، فلموضع اجتماع الاعضاء يتاذي الكل بتاذي البعض  وكذلك اهل الايمان ، يتاذي بعضهم بتاذي البعض .  
  /   وفي الحديث الرابع : ' ان اهون اهل النار عذابا لرجل  يوضع في اخمص قدميه جمرتان يغلي منهما دماغه ' وفي رواية : ' كما  يغلي المرجل ' .  [  ] اخمص القدم : باطنها .  [  ] والمرجل : القدر الكبيرة من نحاس ، وجمعها مراجل . وقد  جاءت هذه الصفة في حق ابي طالب عم النبي صلي الله عليه وسلم في حديث ابن  عباس .  [  ] وقوله : ' لا يري ان احدا اشد عذابا منه ' وذلك انه يري هذه الشدة  العظيمة فيظن انها النهاية ، وظنه انه قد خص باعظم العذاب عذاب  فوق عذابه . 
  /   وفي الحديث الخامس : ' لتسون صفوفكم او  ليخالفن الله بين وجوهكم ' .  [  ] الظاهر من قوله : ' او ليخالفن الله بين وجوهكم ' انه الوعيد  المذكور في قوله تعالي : @QB@ ان نطمس وجوها فنردها علي ادبارها @QE@  [ النساء :  ] .  [  ] والقداح : السهام . فاراد انه كان يقوم الصفوف كما تقوم السهام .  
  /   وفيما انفرد به البخاري :  ' مثل القاءم في حدود الله والواقع فيها ' .  القاءم : المستقيم .  [  ] والحدود : ما منع الله عز وجل من مجاوزتها . قال الزجاج :  واصل الحد في اللغة المنع ، ومنه حد الدار : وهو ما يمنع غيرها من  الدخول فيها . والحداد : الحاجب والبواب ، وكل من منع شيءا فهو  حداد ، قال الاعشي : 
  فقمنا ولما يصح ديكنا   الي جونة عند حدادها  [  ] اي عند ربها الذي يمنعها الا لمن يريده . واحدت المراة علي  زوجها وحدت فهي حاد ومحداد : اذا قطعت الزينة وامتنعت منها .  واحددت النظر الي فلان : اذا منعت نظرك من غيره ، وسمي الحديد  لانه يمتنع به من الاعداء .  والمراد من الحديث انه اذا سكت الانسان عن الامر بالمعروف  والنهي عن المنكر عوقب من عصي ، لان سكوته مع القدرة علي  الانكار عصيان ، وان اخذ علي يد العاصي بالزجر سلما جميعا .   
  /   وفي الحديث الاول من افراد مسلم :  ' لله اشد فرحا بتوبة عبده من رجل حمل زاده ومزاده ' .  [  ] المزاد : ما يكون فيه الماء من جلود .  [  ] والشرف : المكان العالي . والمعني : صعد الي مكان عال يشرف  منه علي ما وراءه ، هل يري ما يطلبه ، ومشارف الارض : اعاليها .  [  ] وقال : من القيلولة .  [  ] والخطام : زمام البعير ، سمي خطاما لانه علي الخطم وهو  الانف ، وقد شرحنا معني هذا الحديث في مسند ابن مسعود . 
  /   وفي الحديث الثاني : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرا في  العيدين وفي الجمعة ب @QB@ سبح اسم ربك الاعلي @QE@ و @QB@ هل اتاك حديث الغاشية @QE@ .  [  ] هذا هو المسنون في العيدين في المنصور عندنا . وعن احمد  رواية : ليس فيه معين ، وهو قول ابي حنيفة . وقال مالك : يقرا ب  @QB@ سبح @QE@ ( والشمس وضحاها ) ^ وقال الشافعي : يقرا في الاولي ب  ^ ( ق ) وفي الثانية @QB@ اقتربت @QE@ وهذا سياتي في مسند ابي واقد الليثي ان  النبي صلي الله عليه وسلم كان يقراهما في الاضحي والفطر .   [  ] واما الجمعة فالمسنون عندنا ان يقرا فيهما بسورة الجمعة  والمنافقين ، وهو مذهب الشافعي ايضا . ويحمل هذا الحديث علي انه  قد كان يقرا في بعض الاوقات بهذا . واخذ مالك بهذا الحديث وقال :  السنة ان يقرا ب @QB@ سبح @QE@ والغاشية . وقال ابو حنيفة : ليس فيهما  معين . 
  /   وفي الحديث الرابع : لقد رايت نبيكم وما يجد من  الدقل ما يملا به بطنه .  الدقل : ردء التمر . وهذه صفة لما كانوا فيه من ضيق العيش .  
  (  )  كشف المشكل من  مسند عبد الله بن ابي اوفي
  [  ] وجملة ما روي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم خمسة وتسعون حديثا ، اخرج  له منها في الصحيحين ستة عشر حديثا . 
  /   فمن المشكل في الحديث الاول : كنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم في سفر في رمضان ، فلما غابت الشمس قال : ' يا فلان ، انزل  فاجدح لنا ' .  [  ] الجدح : ان يخاض السويق بالماء ويحرك بالمجدح . والمجدح  خشبة لها ثلاث جوانب .  [  ] وقد دل هذا الحديث علي استحباب تعجيل الفطر .  [  ] وقوله : ' فقد افطر الصاءم ' قد سبق بيانه في مسند عمر .  [  ]
  /   وفي الحديث الثاني : لما كان يوم خيبر وقعنا في  الحمر الاهلية ، فنادي منادي رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' ان اكفءوا القدور ،  ولا تاكلوا من لحوم الحمر شيءا ' .   فقال ناس : انما نهي عنها لانها لم تخمس ، وقال اخرون : بل  نهي عنها البتة .  [  ] واما قول القاءلين : لانها لم تخمس فظن منهم ليس بصحيح ،  ولولا انه نهي عنها لذاتها ما امر باكفاء القدور . وفي مسند سلمة بن  الاكوع انه امر بكسر القدور ، تاكيدا للتحريم وتشديدا في النهي .  وفي بعض الاحاديث : ' انها رجس ' . 
  /   وفي الحديث الرابع : بشر خديجة ببيت في الجنة من  قصب ، لا صخب فيه ولا نصب .  [  ] القصب : الدر المجوف . والصخب : الاصوات المختلطة  والجلبة . والنصب : التعب . وفي نفي الصخب والنصب عن هذا  البيت وجهان : احدهما ان النصب لابد في كل بيت من تعب في  اصلاحه وصخب بين سكانه ، فاخبر ان قصور الجنة علي خلاف  ذلك . والثاني : انها لما تعبت في تربية الاولاد ناسب هذا ضمان  الراحة . 
  /   وفي الحديث الخامس : ' اللهم منزل الكتاب ، سريع  الحساب ، اهزم الاحزاب ' .  [  ] وهذا الحديث يدل علي جواز السجع في الكلام . ومثله : ' ابا   عمير ، ما فعل النغير ' .  [  ] وقوله : ' سريع الحساب ' في معني سرعة الحساب خمسة اقوال :  احدها : قلته ، قاله ابن عباس . والثاني : قرب مجيءة ، قاله مقاتل .  والثالث : انه لما علم ما للمحاسب وما عليه قبل حسابه كان سريع  الحساب لذلك . والرابع : ان الحساب بمعني الجزاء ، فهو سريع  المجازاة . ذكر القولين الزجاج . والخامس : انه لا يحتاج الي فكر  وروية كالعاجزين ، ذكره ابو سليمان الدمشقي .  [  ] والاحزاب : الجماعات . وقوله : ' اهزمهم ' قال الزجاج : اصل  الهزم في اللغة كسر الشء وثني بعضه علي بعض ، يقال : سقاء  منهزم : اذا كان بعضه قد ثني علي بعض مع جفاف ، وقصب منهزم :  قد كسر وشقق . والعرب تقول : هزمت علي زيد : اي عطفت  عليه ، قال الشاعر : 
  هزمت عليك اليوم يا ابنة مالك   فجودي علينا بالنوال وانعمي  [  ] ويقال : سمعت هزمة الرعد . قال الاصمعي : كانه صوت فيه  تشقق .  [  ] ' وزلزلهم ' خوفهم وحركهم بما يءذي ، واصل الزلزلة في اللغة    من زل الشء عن مكانه ، فاذا قلت زلزلته فتاويله : كررت زلزلته من  مكانه ، وكل ما كان فيه ترجيع كررت فيه فاء الفعل ، تقول : اقل  فلان الشء : اذا رفعه من مكانه ، فاذا كرر رفعه ورده قيل : قلقلة .  والمعني : كرر عليهم التحريك بالخوف .  [  ] وقوله : ' لا تتمنوا لقاء العدو ' وهذا لان متمني البلاء لا يدري  كيف تكون حاله .  وقد بينا في مسند ابي موسي معني قوله : ' الجنة تحت ظلال  السيوف ' وانه اذا تداني الخصمان صار كل منهما تحت ظل سيف  الاخر ، فالجنة تنال بهذا 
   /   وفي الحديث السابع : ' اللهم صل علي ال ابي  اوفي ' .  [  ] وقد بينا ان الصلاة من الله عز وجل الرحمة . وفي معني هذا  الكلام قولان : احدهما ان الال صلة ، كقوله : @QB@ وبقية مما ترك ال موسي وال هارون @QE@ [ البقرة :  ] والمعني : صل علي ابي اوفي .  [  ] والثاني : انه قد علم دخول ابي اوفي في اله ، فحسن ذكرهم دونه ،  كقوله : @QB@ واغرقنا ال فرعون @QE@ [ البقرة :  ] . 
  /   وفي الحديث التاسع : قيل لابن ابي اوفي : كيف   كتب علي الناس الوصية ؟ .  [  ] الاشارة بالوصية الي قوله تعالي : @QB@ كتب عليكم اذا حضر احدكم الموت ان ترك خيرا الوصية @QE@ [ البقرة :  ] . وهذه الوصية كانت فرضا  بدليل قوله @QB@ كتب عليكم @QE@ ثم نسخت . قال ابن عباس : نسختها :  @QB@ للرجال نصيب مما ترك الوالدان والاقربون @QE@ [ النساء :  ] .  [  ] وفي هذا الحديث : قال بعض الرواة : ود ابو بكر لو وجد عهدا  من رسول الله فخزم انفه بخزامة . والخزامة : حلقة من شعر تجعل  في احد جانبي المنخرين من البعير يراض بذلك . ومعني الحديث : لو  وجد ابو بكر عهدا لانقاد له . 
  /   وفي الحديث العاشر : غزونا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم سبع  غزوات ناكل الجراد .  [  ] مذهب جمهور العلماء جواز اكل الجراد ، ولا يفرقون بين ما اخذ  حيا او ميتا . وقد جاء في الحديث : ' احلت لنا ميتتان : السمك  والجراد ' وقال مالك : ما اخذ منه حيا فغفل عنه حتي مات فلا يءكل .  وقال الليث : اكره اكله ميتا فاما ما اخذ وهو حي فلا باس به .  
  /   وفي الحديث الاول من افراد البخاري :  نهي النبي صلي الله عليه وسلم عن الجر الاخضر . قيل له : نشرب في الابيض ؟  قال : ' لا ' ,  [  ] انما نهي عن الاخضر لانه يسرع فيه اشتداد النبيذ وان كان يتباطا في  الابيض ، ثم ثبت تحريم السكر كيف كان ، وسقط حكم الاوعية . 
  /   وفي الحديث الثاني : قيل له : اشهدت حنينا ؟ قال :  قبل ذلك .  [  ] اي شهدت ما قبل ذلك . 
  /   وفي الحديث الثالث : مات ابراهيم ابن رسول الله  صلي الله عليه وسلم صغيرا .  [  ] كان المقوقس صاحب الاسكندرية قد بعث مارية القبطية الي  رسول الله صلي الله عليه وسلم . فولدت له ابراهيم في ذي الحجة سنة ثمان من  الهجرة ، ومات وهو ابن ستة عشر شهرا ، وقيل : ثمانية عشر شهرا .  وقال النبي صلي الله عليه وسلم : ' ان له مرضعا تتم رضاعه في الجنة ' . 
  /   وفي الحديث الخامس : كنا نسلف علي عهد  رسول الله صلي الله عليه وسلم .   [  ] المراد بالسلف السلم . وعندنا انه يصح السلف في المعدوم اذا كان  يوجد في محله . وقال ابو حنيفة : لا يجوز . 
  /  وفيما انفرد به مسلم :  ' اللهم طهرني بالثلج والبرد والماء البارد ' .  [  ] قال الخطابي : انما خص الثلج والبرد لانهما ماءان مفطوران علي  الطهارة الاولي لم يمرسا بيد ولم يخاضا برجل ، وذلك اوفي لصفة  الطهارة ، وابعد لها من مخالطة شء من انواع النجاسة . وقال غيره :  هذه المذكورات صافية ، فهي تنفي الاوساخ اكثر من الماء الكدر .  [  ] وباقي الحديث قد سبق شرحه .  
  (  )  كشف المشكل من  مسند زيد بن ارقم
  [  ] وجملة ما روي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم سبعون حديثا ، اخرج له منها  في الصحيحين اثنا عشر . 
  /  فمن المشكل في الحديث الاول : كنا نتكلم في  الصلاة حتي نزلت : @QB@ وقوموا لله قانتين @QE@ [ البقرة :  ] فامرنا  بالسكوت .  [  ] واما القيام فالمراد به القيام في الصلاة . واما القنوت فقال ابن  عباس : هو الطاعة ، وكذلك قال ابن قتيبة : لا اري اصل القنوت الا  الطاعة . وقال ابن عمر : هو طول القيام في الصلاة . وقال قوم : هو  السكوت ، واستدلوا بحديث زيد ، فيكون المعني علي قولهم : حققوا  الطاعة والعبادة بالسكوت عن كلام الخلق .  [  ] وقد ذكرنا في مسند ابن مسعود متي حرم الكلام في الصلاة .  
  /   وفي الحديث الثاني : كم غزا رسول الله صلي الله عليه وسلم ؟ قال :  تسع عشرة غزوة ، واول غزاة غزاها ذات العشير .  [  ] لا يخلو ان يكون زيد اشار الي ما كان فيه مناوشة او قتال ، او ذكر  ما يعلم ، وقد ذكرنا عدد غزواته وما قاتل فيه منها في مسند بريدة بن  الحصيب .  [  ] فاما ذات العشير ، فتارة تروي بالشين المعجمة ، وتارة بالسين  المهملة . وقد سماها محمد بن سعد العشيره بالهاء ، وذكر قبلها ثلاث  غزوات . وقد كانت غزوة ذات العشيرة في جمادي الاخرة علي راس  ستة عشر شهرا من مهاجر رسول صلي الله عليه وسلم ، وحمل لواءه حمزة ، وكان لواء ابيض ، واستخلف علي المدينة ابا سلمة بن عبد الاسد ، وخرج  يعترض لعير قريش ، وهي العير التي رجعت من الشام فيها اموالهم ،  فخرج في خمسين وماءة . وقيل : في ماءتين من المهاجرين ، ولم  يكره احدا علي الخروج ، وخرجوا علي ثلاثين بعيرا يعتقبونها ، فبلغ  ذا العشيرة ، وهي لبني مدلج بناحية ينبع ، بينها وبين المدينة تسعة برد ،  ففاته العير ، وخرج قريش يمنعونها فكانت وقعة بدر . 
  /  وفي الحديث الثالث : خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في  سفر اصاب الناس فيه شدة ، فقال عبد الله بن ابي : لا تنفقوا علي من    عند رسول الله حتي ينفضوا .  [  ] هذا السفر المذكور كان في غزاة المريسيع . والمريسيع بءر لبني  المصطلق ، وكان ذلك في سنة خمس ، وقيل : ست ، وكان قد خرج  معه عبد الله بن ابي في جماعة من المنافقين طلبا للغنيمة لا رغبة في  الجهاد ، لقرب ذلك السفر ، فلما قضي رسول الله صلي الله عليه وسلم غزوة اقبل رجلان يستقيان ماء فاختصما ، فنادي احدهما : يال قريش ، وصاح  الاخر : يال الخزرج ، فقال ابن ابي لا تنفقوا علي من عند رسول الله  حتي ينفضوا : اي يتفرقوا . وقال : لءن رجعنا الي المدنية ليخرجن  الاعز يعني نفسه ، وعني بالاذل رسول الله صلي الله عليه وسلم .  [  ] وقوله : ^ ( لووا رءوسهم ) ^ : اي حركوها استهزاء بالنبي صلي الله عليه وسلم  وبدعاءه .  [  ] وقوله : @QB@ كانهم خشب مسندة @QE@ اي ممالة الي الجدار . والمراد  انها ليست باشجار تثمر وتنمي .  [  ] وقوله : كانوا اجمل شء قال ابن عباس : كان ابي جسيما  فصيحا ، ذلق اللسان . 
  /   وفي الحديث الرابع : نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن بيع  الذهب بالورق دينا .    الورق : الفضة وهذا ربا النسيءة ، وقد ذكرناه في مسند عمر . 
  /   وفي الحديث الاول من افراد البخاري :  [  ] ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لزيد : ' هذا الذي اوفي الله باذنه ' .  [  ] كان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد خرج الي المريسيع ، وخرج معه عبد الله  ابن ابي ، فقال ابن ابي : لءن رجعنا الي المدينة ليخرجن الاعز منها  الاذل ، فسمعها زيد بن ارقم ، فاخبر رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فارسل الي  ابن ابي فانكر ذلك ، وحلف : اني ما قلت ، فلام الناس زيدا فكذبوه ،  فنزلت سورة المنافقين ، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لزيد : ' ان الله قد  صدقك ' وقال : ' هذا الذي اوفي الله باذنه ' اي اظهر صدقه في اخباره  عما سمعت اذنه . 
  /  وفي الحديث الاول من افراد مسلم :  [  ] كبر زيد علي جنازة خمسا وقال : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يكبرها .  [  ] قد روي زيد وحذيفة ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يكبر خمسا ، الا ان    الاكثرين منهم ابن عباس وابو هريرة وجابر وسهل بن حنيف في اخرين  رووا عنه انه كان يكبر علي الجنازة اربعا ، فهذا كان الاخير من فعله ،  ويدل علي ذلك مصير القوم اليه ، فانه قد كان ابو بكر وعمر وعثمان  وعلي وابن مسعود في جماعة من الصحابة يكبرون اربعا وهم اعلم  بناسخ حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم ومنسوخه . 
  /  وفي الحديث الثاني : اهدي لرسول الله صلي الله عليه وسلم عضو  من لحم صيد فرده وقال : ' انا لا ناكله ، انا حرم ' .  [  ] وهذا محمول علي انه صيد لاجله ، فلذلك امتنع من اكله . 
  /  وفي الحديث الثالث : ' صلاة الاوابين حين ترمض  الفصال ' .  [  ] الاواب : الرجاع ، كانه اذنب ثم رجع بالتوبة . والفصال  والفصلان : صغار الابل ، والواحد فصيل . ومعني ترمض : يصيبها حر  الرمضاء : وهو الرمل يحمي بحر الشمس فتبرك الفصال من شدة  احتراق اخفافها ، والمعني : صلاة الاوابين عند شدة ارتفاع الشمس .  والاشارة الي صلاة الضحي ، وذلك افضل وقتها . 
  /  وفي الحديث الخامس : ' اللهم اني اعوذ بك من    العجز والكسل والجبن ' .  [  ] هذه امور تنشا عن ضعف في النفس ، اما جبلة ، واما لبعد  الرياضة . والبخل في الغالب يكون طبعا . والهرم : حالة انحلال  البنية ، فيصير الانسان كلا علي غيره ، ويثقل عليه حمل نفسه .  [  ] وقوله : ' زكها ' اي طهرها من الذنوب واصلحها . 
  /  وفي الحديث السادس : ' اني تارك فيكم ثقلين :  كتاب الله ، واهل بيتي ' .  [  ] الثقل : ما يثقل حامله . والثقلان : الانس والجن ، وسميا بذلك  لانهما ثقل الارض ، اذ كانت تحملهم احياء وامواتا . قالت الخنساء  ترثي اخاها : 
  ابعد ابن عمرو من ال الشريد   حلت به الارض اثقالها  [  ] حلت من التحلية : اي زانت به موتاها .  [  ] ولما ذكر القران مع ما يثقل حقيقة وهم اهل بيته اجراه مجري  المذكور معه ، وقد فسر زيد اهل بيته في هذا الحديث فقال : اهل بيته  من حرم الصدقة ، وهم ال علي وال عقيل وال جعفر .  
  (  )  كشف المشكل من  مسند ثابت بن الضحاك الانصاري
  [  ] وجملة ما روي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم اربعة عشر حديثا ، اخرج له منها  في الصحيحين حديثان . 
  /  فمن المشكل في الحديث الاول : ' من حلف علي  يمين بملة غير الاسلام كاذبا متعمدا فهو كما قال ' .  [  ] اعلم انه انما يحلف الحالف بما هو عظيم عنده ، ومن اعتقد  تعظيم ملة من ملل الكفر فقد ضاه الكفار ، ولما كان ما يحلف عليه  كذبا نفق الكذب بيمين هي معظمة عنده .  [  ] وقوله : ' ومن قتل نفسه بشء عذب به ' سياتي في مسند ابي  هريرة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال : ' من تحسي سما فقتل نفسه  فهو يتحساه في نار جهنم ، ومن قتل نفسه بحديدة فحديدته في يده  يتوجا بها في بطنه في نار جهنم ، ومن تردي من جبل فهو يتردي في نار  جهنم ' .  [  ] وقوله : ' ليس علي المءمن نذر فيما لا يملكه ' وهذا مثل ان ينذر  عتق من لا يملك ، فانه لا ينعقد نذره ، ولا يجب عليه شء في احدي    الروايتين عن احمد ، وفي الاخري : عليه كفارة يمين .  [  ] وقوله : ' لعن المءمن كقتله ' وذلك ان اللاعن للمءمن كانه  اخرجه من حيز المءمنين ، فكانه اعدم وجوده كما لو قتله ، وكذلك  اذا رماه بالكفر .  [  ] وقوله : ' ومن ادعي دعوي كاذبة ليتكثر بها لم يزده الله الا قلة '  وذلك انه من طلب تحصيل شء من الدنيا بالمعصية عوقب بانعكاس  مقصوده . 
  م   وفي الحديث الثاني : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن  المزارعة ، وامر بالمءاجرة .  [  ] وقد تكلمنا في هذا في مسند ظهير بن رافع ، ومسند رافع بن  خديج وبينا انهم كانوا يزارعون بما يخرج علي السواقي ونحو هذا ،  فلذلك نهوا ، وذكرنا هناك الكلام في المزارعة ببعض ما تخرج  الارض ، والخلاف فيها  
  (  )  كشف المشكل من  مسند ابي بشير الانصاري
  [  ] واسمه قيس بن عبيد . وجملة ما روي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم اربعة  احاديث ، اخرج له منها في الصحيحين حديث واحد . 
  /  وفيه : ' لا تبقين في رقبة بعير قلادة من وتر او قلادة  الا قطعت ' .  [  ] وربما صحف من لا علم له بالحديث فقال : من وبر بالباء ، وانما  هي تاء . والمراد بها اوتار القسي . وفي تفسير الحديث ثلاثة  اقوال : احدها : انهم كانوا يقلدونها اوتار القسي لءلا تصيبها العين علي  زعمهم ، فامرهم بقطعها ليعلمهم ان الاوتار لا ترد من امر الله شيءا ،  هذا قول مالك بن انس الفقيه . والثاني : انه نهي عن تقليدها اوتار  القسي لءلا تختنق عند شدة الركض ، وهذا قول محمد بن الحسن  الفقيه . والثالث : انه امر بقطعها لانهم كانوا يعلقون فيها الاجراس ،  حكاه ابو سليمان الخطابي .   
  (  )  كشف المشكل من  مسند البراء بن عازب
  [  ] وجملة ما روي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ثلاثماءة حديث وخمسة  احاديث ، اخرج له منها في الصحيحين ثلاثة واربعون حديثا . 
  /  فمن المشكل في الحديث الاول : ذبح ابو بردة  نيار قبل الصلاة ، فقال النبي صلي الله عليه وسلم : ' ابدلها ' فقال : يا رسول الله ،  ليس عندي الا جذعة فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' اجعلها مكانها ، ولن  تجزي عن احد بعدك ' .  [  ] الجذعة : ما قوي من الغنم وصار جفرا وذلك قبل ان يحول عليه  الحول ، واذا تم له حول صار ثنيا . ولا يجوز في الاضاحي دون  الجذع من الضان وهو ما كمل له ستة اشهر . والثني ما عدا ذلك .  والثني من المعز : ما كمل له سنة ، ومن البقر ما كمل له سنتان ،  ومن الابل ما كمل له خمس سنين .    [  ] وتجزي مفتوحة التاء ، قال ابو عبيد : والمعني لا تقضي عن احد  بعدك ، ومنه قوله تعالي : @QB@ لا تجزي نفس عن نفس شيءا @QE@ [ البقرة :  ] .  قولهم : اجزاني الشء اجزاء بمعني كفاني ، فهو مهموز ، وليس من  هذا .  [  ] وهذا تخصيص لهذا الرجل وليس بنسخ ، لان النسخ انما يقع عامة  للخلق .  [  ] والداجن : التي تعلف من البيت . وقوله ' من المعز ' محمول  علي انه قد كانت مما يجوز ان يضحي بها .  [  ] والنسك : الذبح . والنسيكة : الذبيحة . ولما ذبح الاولي ظنا منه  انها تكفيه اثيب بنيته ، لذلك سماها الرسول عليه السلام نسيكة .  [  ] وقد دل هذا الحديث علي ان الذبح قبل الصلاة لا يجزي عن  الاضحية ، قال اصحابنا : واذا مضي مقدار وقت الصلاة جاز الذبح . 
  /   وفي الحديث الثاني : عن عبد الله بن يزيد قال :  حدثنا البراء  وهو غير كذوب  قال : كنا نصلي خلف النبي صلي الله عليه وسلم ،  فاذا قال : ' سمع الله لمن حمده ' لمن يحن احد منا ظهره حتي يضع  النبي صلي الله عليه وسلم جبهته علي الارض .  [  ] الذي ذكره الحميدي من قوله عن عبد الله بن يزيد قال : حدثنا  البراء وهو غير كذوب ، يعطي ان التابعي قال عن الصحابي ، وليس    كذلك ، وانما هذا الحديث يرويه ابو اسحق ، قال : حدثني البراء  وهو غير كذوب ، يشير ابو اسحق الي عبد الله بن يزيد لا الي البراء ،  كذلك قال يحيي بن معين ، قال : لا يقال لرجل من اصحاب  رسول الله صلي الله عليه وسلم : وهو غير كذوب ، فاخرج الحميدي طرف الحديث  فصار مضافا الي البراء ، ثم قوله غير كذوب تثبيت لصدق الراوي ولا يوجب تهمة في حقه .  [  ] وقد دل الحديث علي حسن المتابعة للامام ، وانه لا يشرع الماموم  في فعل حتي يتمه الامام . 
  م /  وفي الحديث الرابع : وجدت قيامه فركعته فاعتداله  فسجدته فجلسته ما بين السجدتين قريبا من السواء .  [  ] وانما تساوت هذه الاحوال لاختصار القيام وتطويل التسبيح والذكر .  [  ] وقوله : ' ولا ينفع ذا الجد ' قال ابو عبيد : الجد بالفتح لا غير :  الغني والحظ يقال : لفلان في هذا الامر جد : اذا كان مرزوقا منه ،  والمعني : لا ينفع ذا الغني منك غناه ، وانما ينفعه العمل بطاعتك .  قال ابو عبيد : وزعم بعض الناس انه بكسر الجيم وهو الاجتهاد في  العمل ، قال : وهذا التاويل خلاف ما دعا الله اليه المءمنين حيث  قال : @QB@ واعملوا صالحا @QE@ [ المءمنون :  ] وقال : ^ ( انا لا نضيع اجر من احسن   عملا ) ^ [ الكهف :  ] فكيف يحثهم علي العمل ولا ينفعهم . وقلت :  والذي نفر منه ابو عبيد له وجه : وهو ان من قضي عليه الشقاء لم ينفعه  علمه بالظاهر ، ومن قدرت له السعادة لم يضره ما يعلمه من شر ،  وانما العمل للسوابق لا للاعمال ، ولهذا قال عليه السلام : ' ما منكم  من ينجيه عمله ' قالوا : ولا انت ؟ قال : ' ولا انا ، الا ان يتغمدني  منه برحمة ' . 
  /  وفي الحديث الخامس : امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم بسبع ،  ونهانا عن سبع : امرنا بعيادة المريض ، واتباع الجناءز ، وتشميت  العاطس ، وابرار القسم ، ونصر المظلوم ، واجابة الداعي ، وافشاء  السلام . وفي رواية : وانشاد الضال .  [  ] اما عيادة المريض فمسنونة لمعنيين : احدهما : تطيب قلبه واستعرض  حواءجه . والثاني : الاتعاظ بمصرعه .  [  ] واما اتباع الجنازة فلثلاثة معان : احدها : قضاء حقه من حمله  والصلاة عليه ودفنه ، وذلك واجب علي الكفاية . والثاني : قضاء حق  اهله من مساعدتهم علي تشييعه ، وتطييب قلوبهم وتعزيتهم . والثالث :  الاعتبار بتلك الحال .  قال ابن الاعرابي : والجنازة بالفتح : الميت ، وبالكسر : السرير .    وقوله : وتشميت العاطس . قد سبق معني التشميت في مسند ابي  موسي .  واما ابرار القسم فلمعنيين : احدهما : لتعظيم المقسم به .  والثاني : لءلا يحنث الحالف .  [  ] واما نصر المظلوم فلمعنيين : احدهما : اقامة الشرع باظهار العدل .  والثاني نصر الاخ المسلم او الدفع عن الكتابي وفاء بالذمة .  [  ] واما اجابة الداعي فبالاشارة الي الطعام المدعو اليه ، فان كانت  وليمة عرس فاجابة الداعي اليها اذا كان مسلما واجبة ، فان دعاه في  اليوم الثاني استحب له الاجابة ، وان دعاه في اليوم الثالث لم يستحب  له الاجابة . فاذا حضر وكان صاءما فلا يخلو صومه ان يكون واجبا :  فليدع ولينصرف ، او ان يكون تطوعا فالاستحباب ان يفطر . فان كان  في تلك الوليمة الة اللهو نظر في حاله ، فان كان قدر علي الانكار  حضر ، وان لم يقدر لم يحضر . فاذا حضر فراي علي الثياب صور  الحيوان ، فان كانت مفروشة او يتكا اليها كالمخاد جلس ، وان  كانت علي الحيطان والستور لم يجلس ، واختلفت الرواية عن احمد  في ستر الحيطان بثياب غير مصورة ، او عليها صور غير الحيوان ،  فعنه انه حرام ، فعلي هذه الرواية ، لا يجلس ، وعنه انه مكروه ،  فعلي هذه : لا ينصرف .    وان كانت الوليمة لغير عرس فالاجابة اليها غير واجبة .  واما افشاء السلام فهو اظهاره ونشره ، وذلك مما يوجب الود ،  ويرفع التشاحن .  واما انشاد الضال فهو تعريفه ، يقال : نشدت الضالة : اذا طلبتها ،  وانشدتها : عرفتها .  [  ] قوله : ونهانا عن خواتيم الذهب . وهذا نهي تحريم . وكذلك  الشراب في انية الفضة .  واما المياثر فقال ابو سليمان البستي : هي مراكب تتخذ من حرير ،  سميت مباشر لوثارتها ولينها .  [  ] والقسي قد سبق شرحه في مسند علي عليه السلام .  [  ] والاستبرق : غليظ الديباج ، فارسي معرب ، واصله استفره . قال  ابن دريد : استروه ، ونقل من العجمية الي العربية ، فلو حقر استبرق  او كسر لكان في التحقير ابيرق ، وفي التكسير ابارق ، بحذف السين  والتاء جميعا .  وهذه الاشياء المذكور كلها حرير ، فلذلك حرمت .  وقد سبق ذكر الديباج في مسند حذيفة .  [  ] وانية الفضة محرمة علي الرجال والنساء ، لان استعمالها من باب  السرف والخيلاء واضاعة المال .   
  /   وفي الحديث السادس : كانت الانصار اذا حجوا  فجاءوا لم يدخلوا من قبل ابواب البيوت ، فجاء رجل من الانصار  فدخل من قبل بابه ، فكانه عير بذلك ، فنزلت : @QB@ وليس البر بان تاتوا البيوت من ظهورها ولكن البر من اتقي واتوا البيوت من ابوابها @QE@ [ البقرة :  ] .  [  ] هذه عادة كانت لهم في الجاهلية واستمروا عليها ، فاعلموا ان  البر هو الطاعة ليس بهذا الفعل ، وانما هو بر من اتقي ما حرم  عليه . 
  /   وفي الحديث السابع ' اذا اويت الي فراشك فقل :  اللهم ان اسلمت نفسي اليك ' .  [  ] اويت : صرت اليه : يقال : اوي الانسان الي منزله اويا ، واويته  ايواء ، والماوي : مكان كل شء .  [  ] وقوله : ' اسلمت نفسي اليك ' مثل سلمتها . ' ووجهت وجهي '  يحتمل العضو المعروف ، ويحتمل ان يراد بالوجه القصد ، فكانه  يقول : قصدتك في طلب سلامتي ، ' وفوضت امري اليك ' اي رددته  اليك ' والجات ظهري ' اي املته . يقال : لجا فلان الي كذا : اي  مال اليه . وقوله : ' رغبة ورهبة اليك ' اسقط من الرهبة لفظة منك ،  واعمل لفظ الرغبة بقوله : ' اليك ' علي عادة العرب في  اشعارهم :  
  . . . . . . . . .  وزججن الحواجب والعيونا   [  ] والعيون لا تزجج ، ولكن لما جمعها في النظم حمل احدهما علي  حكم الاخر في اللفظ .  [  ] والفطرة هاهنا : دين الاسلام .  [  ] والمضجع : موضع الانضجاع . فاما امره بالوضوء عند النوم فيدل  علي ان الوضوء عبادة مرادة لنفسها ؛ لانه امره به عند المناقض .  [  ] وقوله : ' اضطجع علي شقك الايمن ' وهذا هو المصلحة في النوم  عند الاطباء ايضا ، فانهم يقولون : ينبغي ان يضطجع علي الجانب  الايمن ساعة ثم ينقلب الي الايسر فينام ، فان النوم علي اليمين سبب  انحدار الطعام ، لان نصبة المعدة تقتضي ذلك ، والنوم علي اليسار  يهضم لاشتمال الكبد علي المعدة  [  ] وقوله : ' واجعلهن اخر ما تقول ' ليكون ختام الكلام .  [  ] فقلت : استذكرهن : اي اكررهن ليثبتن في ذكري .  [  ] وبرسولك ، فقال لا ، وبنبيك . المكرر للفظ ابو اسحق السبيعي ،  والذي رد عليه البراء راوي الحديث . وفي امره بحفظ هذا اللفظ دون   غيره ما يدل علي انه ينبغي ان يراعي اللفظ . وقد كان خلق من السلف  يراعون الالفاظ . وهذا لانه قل ان ينوب لفظ عن لفظ الا وبينهما نوع  فرق ، فمتي امكن مراعاة اللفظ كان اجود ، واذا لم يمكن جاز لذي  الفقه والفهم ان يروي بالمعني . وكان الحسن البصري يروي الحديث  بالمعني . وهذه الالفاظ المذكورة هاهنا يسيرة فامكن ضبطها .  ويجوز ان يكون انما رده عن ذكر الرسول الي ذكر النبي لفاءدة ، وهي تحتمل وجهين : احدهما : ان يكون مراده الجمع له بين الاسمين :  النبوة والرسالة ، فانه نبي قبل ان يرسل ، فاراد ان يصفه بالنبوة ثم  بالرسالة . ولو قال : برسولك الذي ارسلت كانت صفة واحدة  مكررة . والثاني : ان يكون ذكر النبي احترارا من ان يضاف ذلك الي  جبريل ، لانه اذا قال : بكتابك ورسولك ، احتمل الرسول جبريل ،  ولم يكن للنبي صلي الله عليه وسلم فيه ذكر .  [  ] وفي اخر هذا الحديث رواية فيها : ' اللهم باسمك احيا وباسمك  اموت ' وقد ذكرناه في مسند حذيفة . 
  /   وفي الحديث الثامن : انه كان عليه السلام ينقل التراب  ويقول : ' اللهم لولا انت ما اهتدينا ' .  [  ] هذا كان يوم الخندق ، فاحب ان ياخذ نصيبا من التعب في طاعة  الله سبحانه ، وتمثل بشعر غيره .   
  /  واما الحديث التاسع : فقد تقدم . 
  /   وفي الحديث العاشر : ذكر ' الكلالة ' وقد تقدمت  في مسند عمر . 
  /   وفي الحديث الحادي عشر : انطلق اخفاء من الناس  وحسر الي هوازن .  [  ] قوله : انطلق اخفاء من الناس . هذا المروي المتداول . والاخفاء :  السراع . وقد رواه ابن قتيبة فقال : انطلق جفاء من الناس ، وقال :  وهم سرعان الناس ، شبههم بجفاء السيل .  [  ] والحسر : الذين لا دروع عليهم .  والرشق : الوجه من الرمي ، وهو ان يرمي القوم باجمعهم ،  فيقولون رمينا رشقا بكسر الراء فاما الرشق بفتح الراء فهو مصدر  رشق يرشق رشقا .  [  ] والرجل من الجراد : القطعة منه .  [  ] فانكشفوا : يعني انهزموا .  [  ] وابو سفيان هو ابن عم رسول الله صلي الله عليه وسلم ، واسمه المغيرة بن  الحارث بن عبد المطلب ، وكان اخا رسول الله صلي الله عليه وسلم من الرضاعة ،   ارضعته حليمة اياما ، فلما بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم عاداه وهجاه وكان  شاعرا ثم تلقاه في فتح مكة فاسلم قبل الفتح ، ولما حضرته الوفاة  قال لاهله : لا تبكوا علي ، فاني لم اتنطف بخطيءة منذ اسلمت .  [  ] وقوله : ' انا النبي لا كذب ' قد تكلم الناس في انشاده مثل هذا مع  كونه لا يحسن قول الشعر ، فقال قوم : كان اذا انشد بيتا لا يقيمه ،  واحتال بعض الرواة فروي : انا النبي لا كذب بنصب الباء ، وهذا كله لا يحتاج اليه ؛ لان كل ما ينقل عنه من الشعر فهو لغيره وانما كان  يتمثل به ، فاما قول الشعر من قبل نفسه فانه منع من ذلك فلا يتاتي له .  وهذا البيت لا يخلو من امرين : اما ان يكون قد قاله غيره فانشده :  انت النبي لا كذب ، فغيره هو وقت الانشاد . او يكون قد قاله ولا  يقصد الشعر فوقع شعرا . واذا تاملت هذا وجدته يقع كثيرا في كلام  الناس ، حتي في القران الذي ليس فيه شعر قطعا ، مثل قوله تعالي :  @QB@ لن تنالوا البر حتي تنفقوا مما تحبون @QE@ [ ال عمران :  ] وقوله : @QB@ وجفان كالجواب وقدور راسيات @QE@ [ سبا :  ] . وقال بعض المرضي لاهله : اذهبوا  بي الي الطبيب وقولوا قد اكتوي . فخرج هذا علي وزن الشعر وان لم  يقصده .  [  ] فان قيل : فكيف يفتخر بعبد المطلب وفخره بالدين اولي ، مع انه  قد نهي عن الافتخار بالاباء ؟    [  ] فالجواب من ثلاثة اوجه : احدها : انه يصلح في الحرب مالا يصلح  في غيرها من الافتخار والخيلاء . وقد قال علي عليه السلام يوم خيبر :  انا الذي سمتني امي حيدرة . والثاني : انه لم يرد بذلك الافتخار  بالاباء ، انما قصد الافتخار بنفسه ، وانما ذكر الاب للتعريف ، كما يقول  الغالب لعدوه : انا فلان بن فلان ، ومعناه : اعرفني ، فانا الذي قهرتك ،  وانا الذي عاديتني ، او يريد : ان نسبي صحيح ، قال خفاف بن ندبة : 
  اقول له والرمح ياطر متنه   تامل خفافا انني انا ذالكا  [  ] والثالث : انه ذكرهم بهذا النسب اشياء كانوا يعرفونها في عبد  المطلب ، مشهورها اربعة اشياء : احدها رءيا راها عبد المطلب فاخبر  بها قريشا فعبرت انه سيكون له ولد يسود الناس ويملكهم ، فاذكرهم  النبي صلي الله عليه وسلم تلك الرءيا لتقوي نفوس المنهزمين من اصحابه ، ويوقنوا بان  العاقبة له . والثاني : ان عبد المطلب وفد علي سيف بن ذي يزن  فاخبره سيف انه سيكون من اولاده نبي ، وكان هذا الامر مشهورا  بينهم . والثالث : ان عبد المطلب اتي في منامه فقيل له : احفر زمزم :  قال : وما زمزم ؟ قال : لا تنزح ولا تذم ، تسقي الحجيج العظم  فانتبه فحفرها ، فقالت له قريش : اشركنا فيها ، قال : لا ، هذا شء  خصصت به دونكم ، فحاكموه الي كاهنة بن يسعد ، فلما خرجوا  عطشوا في الطريق ، فانبعثت عين ماء من تحت خف راحلة عبد  المطلب ، فقالوا : قد قضي لك الذي سقاك ، فلا نخاصمك ابدا .    [  ] والرابع : انهم امروا في النوم امروا في النوم بالاستسقاء بعبد المطلب : اخبرنا  عبد الله بن علي بن علي المقرء ومحمد بن ناصر قالا : اخبرنا طراد  ابن محمد قال : اخبرنا علي بن محمد بن بشران قال : حدثنا  الحسين بن صفوان قال : حدثنا عبد الله بن محمد القرشي قال :  حدثني زكريا بن يحيي الطاءي قال : حدثني زحر من حصين عن جده  حميد بن منهب قال : قال عمي عروة بن مضرس يحدث عن مخرمة  ابن نوفل عن امه رقيقة ابنة ابي صيفي بن هشام . وكانت لدة عبد  المطلب ، قال : تتابعت علي قريش سنون اقحلت الضرع ، وادقت  العظم ، فبينا انا ناءمة  اللهم او مهمومة  اذا هاتف يصرخ بصوت  صحل يقول : يا معشر قريش ، ان هذا النبي المبعوث فيكم قد  اظلتكم ايامه ، وهذا ابان نجومه ، فحي هلا بالحيا والخصب ، الا  فانظروا رجلا منكم وسطا عظاما جساما ابيض بضا ، اوطف  الاهداب ، سهل الخدين ، اشم العرنين ، له فخر يكظم عليه ،  وسنة تهدي اليه ، فليخلص هو وولده ، وليهبط اليه من كل بطن رجل  فليشنوا من الماء ، وليمسوا من الطيب ، ثم ليستلموا الركن ، ثم  ليرتقوا ابا قبيس ، فليستسق الرجل ، وليءمن القوم ، فغثتم ما شءتم ،   فاصبحت علم الله مذعورة قد اقشعر جلدي ، ووله عقلي ،  واقتصصت رءياي . فالحرمة والحرمة ما بقي بها ابطحي الا قالوا : هذا  شيبة الحمد ، وتتامت اليه رجالات قريش ، وهبط اليه من كل بطن  رجل ، فمشوا ومشوا ، واستلموا ثم ارتقوا ابا قبيس ، وطفقوا جنابيه ،  فما يبلغ سعيهم مهله حتي اذا استوي بذورة الجبل قام عبد المطلب  ومعه رسول الله صلي الله عليه وسلم غلام قد ايفع او كرب ، فقال : اللهم ساد الخلة ، وكاشف الكربة ، انت معلم غير معلم ، ومسءول غير مبخل ،  وهذه عبداءك واماءك بعذرات حرمك ، يشكون اليك سنيهم ، اذهبت  الخف والظلف . اللهم فامطرن علينا معرقا مريعا ، فوالكعبة ما راموا  حتي تفجرت السماء ، واكتفي الوادي بثجيجه ، فلسمعت شيخان  قريش وحلفها عبد الله بن جدعان وحرب بن امية وهشام بن المغيرة  يقولون لعبد المطلب : هنيءا لك ابا البطحاء ، اي عاش بك اهل  البطحاء . وفي ذلك تقول رقيقة : 
  بشيبة الحمد اسقي الله بلدتنا   لما فقدنا الحيا واجلوذ المطر 
  فجاء بالماء جوني له سبل   سحا ، فعاشت به الانعام والشجر 
  منا من الله بالميمون طاءره   وخير من بشرت يوما به مضر 
  مبارك الامر يستسقي الغمام به   ما في الانام له عدل ولا خطر  [  ] قال محمد بن سعد : اسلمت رقيقة ، وادركت رسول الله صلي الله عليه وسلم .  وقوله : كنا اذا احمر الباس نتقي به . اي اذا اشتدت الحرب   نستقبل العدو به فنجعله امامنا . والعرب تصف الشديد بالحمرة ،  فيقولون : سنة حمراء وموت احمر . 
  /   وفي الحديث الثاني عشر : ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اول ما  قدم المدينة نزل علي اجداده ، او قال : علي اخواله من الانصار ، وانه  صلي قبل بيت المقدس ستة عشر او سبعة عشر شهرا ، وكان يعجبه ان  تكون قبلته قبل البيت .  [  ] قوله : نزل علي اجداده او علي اخواله . قد بينا في مسند ابي بكر  انه قال : ' انزل علي اخوال عبد المطلب ' .  [  ] وقوله : صلي صلي الله عليه وسلم قبل بيت المقدس . قبل الشء وقبل الشء :  مقابله . وسميت القبلة لمقابلة المصلي اياها .  [  ] واتفق العلماء علي انه دخل المدينة في ربيع الاول ، واختلفوا في  اي شهر حولت القبلة علي ثلاثة اقوال : احدها يوم الاثنين للنصف  من رجب ، قاله البراء بن عازب ومعقل بن يسار . والثاني : للنصف  من شعبان ، قاله قتادة . قال محمد بن حبيب : حولت يوم الثلاثاء  وقت الظهر للنصف من شعبان ، زار رسول الله صلي الله عليه وسلم ام بشير بن البراء  ابن معرور ، فتغدي واصحابه وجاءت الظهر ، فصلي باصحابه في  مسجد القبلتين ركعتين من الظهر الي الشام وامر ان يستقبل الكعبة وهو  راكع في الركعة الثانية ، فاستدار الي الكعبة واستدارت الصفوف خلفه  ثم اتم الصلاة ، فسمي مسجد القبلتين لهذا .   [  ] والثالث : حولت في جمادي الاخرة ، حكاه ابن سلامة المفسر  عن ابراهيم الحربي .  [  ] وقوله : وكان يعجبه ان تكون قبلته قبل البيت . سبب هذا ثلاثة  اشياء : احدها : انها قبلة ابراهيم عليهما السلام ، قاله ابن عباس .  والثاني : لمخالفة اليهود ، قاله مجاهد . والثالث : ان استقبال البيت  امس في عبادة صاحبه ، وهذا البيت المعمول عليه دون بيت  المقدس .  [  ] وقوله : اول صلاة صلاها . ظاهره انها الصلاة التي حولت القبلة  فيها . وقد ذكرنا انها حولت في الظهر . فيحتمل انه اراد انه صلي  العصر كلها الي الكعبة .  [  ] وقول الرجل : اشهد بالله ، لقد صليت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم قبل  الكعبة ، فدار القوم كلهم  اصل في قبول خبر الواحد في امر الدين اذا  كان ثقة ، واصل في ان كل ماذون فيه لا يبطل ما مضي قبل النسخ .  [  ] قوله : @QB@ وما كان الله ليضيع ايمانكم @QE@ [ البقرة :  ] اي صلاتكم .  وسماها ايمانا لانها عن الايمان نشات . 
  /   وفي الحديث الثالث عشر : اهدي لرسول الله صلي الله عليه وسلم  ثوب حرير ، فجعلنا نلمسه ونعجب منه ، فقال : ' مناديل سعد بن  معاذ في الجنة خير من هذا ' .   [  ] انما خص المناديل لانها ليست من رفيع المتاع ، وانما جعلت  للابتذال ، فاذا مدح المبتذل دل علي رفعة المصون ، وهذا كقوله  تعالي : @QB@ بطاءنها من استبرق @QE@ [ الرحمن :  ] وفي هذا ثناء عظيم علي  الظواهر . 
  /   وفي الحديث الرابع عشر : اعتمر رسول الله صلي الله عليه وسلم فابي  اهل مكة ان يدعوه يدخل مكة حتي قاضاهم ، فكتبوا : هذا ما قاضي  عليه محمد رسول الله . فقالوا : ما نقر بها ، فلو نعلم انك رسول الله  ما منعناك ، ولكن انت محمد بن عبد الله . فقال لعلي : ' امح :  رسول الله ' قال : لا والله ، لا امحوك ابدا ، فاخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم  الكتاب فكتب : هذا ما قاضي عليه محمد بن عبد الله .  [  ] قاضاهم : من القضاء ، والقضاء : احكام الامر وامضاءه .  [  ] وقوله : فاخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم الكتاب فكتب ، اطلاق يده بالكتابة  ولم يحسنها كالمعجزة له ، ولا ينافي هذا كونه اميا لا يحسن الكتابة ،  لانه ما حرك يده تحريك من يحسن الكتابة ، انما حركها فجاء المكتوب  صوابا .  [  ] وقوله : فلما خرجوا تبعتهم بنت حمزة . قد ذكرنا اسمها في مسند  علي عليه السلام .  [  ] وقول جعفر : خالتها تحتي ، يعني اسماء بنت عميس ، لان ام  بنت حمزة سلمي بنت عميس ، واسلمت سلمي وبايعت رسول الله   صلي الله عليه وسلم ، وتزوجها حمزة ، فلما قتل عنها تزوجها شداد بن الهاد . واما  اسماء فانها اسلمت قديما وبايعت وهاجرت الي الحبشة مع زوجها  جعفر ، فلما قتل عنها تزوجها ابو بكر الصديق ، فلما مات تزوجها  علي بن ابي طالب .  [  ] وقول زيد : بنت اخي ، لان النبي صلي الله عليه وسلم اخي بين حمزة وزيد ،  فقضي بها رسول الله صلي الله عليه وسلم لخالتها . وزوجها رسول الله صلي الله عليه وسلم سلمة بن  ابي سلمة بن عبد الاسد ، فهلك قبل ان يجمعها اليه . وانما قضي  بها لخالتها لانها بمنزلة الام ، والام اولي بالحضانة من الاب ، لانها  احني علي الولد واعرف بما يصلحه ، فاذا عدمت الام فالجدة ام الام ،  فاذا اجتمعت الخالة والعمة كانت الخالة اولي لانها تدلي بالام والعمة تدلي بالاب ، والام في الحضانة مقدمة علي الاب .  [  ] وقوله : جلبان السلاح ، قد اجازوا كسر الجيم وضمها ، وقد وقع  تفسيره في هذا الحديث قال : السيف والقوس ونحوه . والازهري  يقول : الجلبان شبه الجراب من الادم يوضع فيه السيف مغمودا ويطرح  فيه سوط الراكب واداته ، ويعلقه من اخرة الرحل او واسطته . وقال  ابن قتيبة : لا اراه سمي بذلك الا لجفاءه ، ولذلك قيل للمراة الغليظة الجافية جلبانه    [  ] وقوله : جاء ابو جندل يحجل . يقال : حجل فلان في مشيه : اذا  قارب الخطو ، اما لقيد او تبختر ، ويكون الحجل بمعني القفز ، وقد شرحنا قصة ابي جندل في مسند سهل بن حنيف . 
  /   وفي الحديث الخامس عشر : وعنده فرس مربوط  بشطنين .  [  ] اي بحبلين . والشطن : الحبل الطويل ، والجمع اشطان . 
  /   وفي الحديث السادس عشر : ليس بالطويل الباءن .  يعني الوافر الطول .  [  ] وقوله : وجمته تضرب قريبا من منكبيه . والجمة : شعر الراس .  والمنكب : فرع الكتف . 
  /  وفي الحديث الحادي والعشرين : انه قال لحسان :  ' اهجهم او هاجهم ، وجبريل معك ' .  [  ] الهجاء : ذكر المساوء . والاشارة الي المشركين .  [  ] وفي جبريل احدي عشرة لغة ، قد ذكرتها في التفسير ، اجودها  جبرءيل علي وزن جبرعيل ، قال جرير : 
  عبدوا الصليب وكذبوا بمحمد   وبجبرءيل وكذبوا ميكالا     [  ] وقال ابو عبيد : معني ايل معني الربوبية ، فاضيف جبر وميكا اليه ،  وجبر هو الرجل ، فكان معناه عبد ايل ، رجل ايل . 
  /   وفي الحديث الثاني والعشرين : @QB@ يثبت الله الذين امنوا بالقول الثابت @QE@ [ ابراهيم :  ] والمعني يثبتهم علي الحق عند السءال في  القبر بالقول الثابت وهو التوحيد . 
  /   وفي الحديث الثاني من افراد البخاري :  [  ] لما نزل صوم رمضان كانوا لا يقربون النساء رمضان كله ، وكان  رجال يخونون انفسهم ، فانزل الله عز وجل : ^ ( علم الله انكم كنتم  تختانون انفسكم فتاب عليكم و عفا عنكم ) ^ [ البقرة :  ] .  [  ] كان المسلمون اذا صاموا رمضان فنام احدهم في الليل لم يجز له  ان ياكل بعد انتباهه ولا ان يغشي اهله ، فانزلت هذه الاية ، وابيح لهم  ما منعوا منه . 
  /   وفي الحديث الثالث : كان ابو رافع يءذي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فبعث اليه رجالا من الانصار وامر عليهم عبد الله بن عتيك ،  فجاء عبد الله فتلطف حتي دخل ، ثم تقنع بثوبه . واغلق البواب  الباب ، ثم علق الاغاليق علي ود .   [  ] قوله : تقنع بثوبه : اي تغطي به .  [  ] والاغاليق : يريد بها المفاتيح .  والود : يريد به الوتد .  والاقاليد : المفاتيح ، واحدها اقليد . قرات علي شيخنا ابي  منصور : الاقليد : المفتاح ، فارسي معرب ، قال الراجز 
  لم يءذها الديك بصوت تغريد  
  ولم تعالج غلقا باقليد   [  ] والمقليد لغة في الاقليد ، والجمع مقاليد .  [  ] قوله : وكان يسمر عنده . السمر حديث الليل .  [  ] والعلالي : المواضع العالية .  ونذروا بي : علموا بي .  والدهش والداهش : الذي يبدهه الامر فيحيره .  [  ] وظبة السيف : حده . قال ابن قتيبة : حداه من جانبيه ظبتاه ،  وغراره : ما بين ظبتيه .  وقوله : وثءت رجلي ، الواو مضمومة لا غير ، والوثء : وجع  مءلم .  [  ] والواعية : اصوات الباكين عليه ، وما عداها من الاصوات يقال له  صراخ . وكذلك البغض فانه عام ، والفرك بين الزوجين خاصة .  والنظر الي الاشياء عام ، والشيم للبرق خاصة . والذنب للحيوان   عام ، والذنابي للفرس خاصة . وكذلك السير عام ، والسري في الليل  خاصة . والهرب عام ، والاباق للعبيد خاصة .  [  ] وقوله : انعي ابا رافع : اخبر بموته ، والنعي : الاخبار بالموت .  [  ] وقوله : حتي سمعت نعايا ابي رافع . والنعايا جمع ناعية : وهي  النواءح ، قال ابو سليمان : هكذا يروي نعايا ، وانما حق الكلام ان  يقال : نعاء ابي رافع : اي انعوا ابا رافع ، كقولهم : دراك : اي  ادركوا ، ومن هذا قول شداد بن اوس : يا نعاء العرب ، يريد : انعوا  العرب . قال ابن السكيت : كانت العرب اذا مات ميت له قدر  ركب راكب وسار في الناس يقول : نعاء فلانا : اي انعوه ، اخرجه  مخرج نزال . قال الحوفي : هكذا روايتي : نعاء بغير ياء ، وكذا  يعرفه البصريون . والكوفيون يقولون : نعاءي ، يضيفه الي نفسه ، مثل  ضربي زيدا .  [  ] وقوله : وما بي قلبة : اي ليست بي علة اقلب لاجلها فانظر . 
  /   وفي الحديث الرابع : جعل رسول الله صلي الله عليه وسلم علي  الرجالة يوم احد عبد الله بن جبير ، وقال : ' ان رايتمونا تخطفنا الطير  فلا تبرحوا حتي ارسل اليكم ' .   [  ] قوله : ' تخطفنا الطير ' : مثل يريد به الهزيمة .  [  ] والاشتداد : العدو . وقد روي يسندن قال الزجاج : يقال : سند  الرجل في الجبل واسند : اذا صعد .  والاسواق جمع ساق .  [  ] وقوله : ' والحرب سجال ' اي مرة لهءلاء ومرة لهءلاء . واصله ان  المستقين بالسجل  وهي الدلو  يكون لكل واحد منهم سجل .  [  ] وهبل : اسم لصنم من اصنامهم .  [  ] واما العزي ففيها قولان : احدهما : انها شجرة لغطفان كانوا  يعبدونها ، قاله مجاهد . وروي ابو صالح عن ابن عباس قال : بعث  رسول الله صلي الله عليه وسلم خالد بن الوليد الي العزي ليقطعها . والثاني : انه  صنم ، قاله الضحاك وابو عبيدة .  [  ] وقوله : ' الله مولانا ولا مولي لكم ' فان قيل : اليس الله عز وجل  مولي الخلق كلهم ؟ فالجواب : ان المولي هاهنا بمعني الولي ، فالله  سبحانه وتعالي يتولي المءمنين بالنصرة والاعانه ، ويخذل الكفار . 
  /   وفي الحديث الخامس : اكان وجه رسول الله صلي الله عليه وسلم مثل  السيف ؟ قال : لا بل مثل القمر .  [  ] في السيف طول ، وفي القمر تدوير ، والقمر يوصف بالحسن مالا  يوصف السيف ، فلذلك عدل الي تشبيهه بالقمر .  
  /   وفي الحديث السادس : عن البراء قال : تعدون انتم  الفتح فتح مكة ، وقد كان فتح مكة فتحا ، ونحن نعد الفتح بيعة  الرضوان يوم الحديبية ، والحديبية بءر فنزحناها .  [  ] قال الزهري : لك يكن فتح اعظم من صلح الحديبية ، وذلك ان  المشركين اختلطوا بالمسلمين فسمعوا كلامهم فتمكن الاسلام في  قلوبهم ، واسلم في ثلاث سنين خلق كثير .  [  ] فاما الحديبية فانبانا ابن ناصر عن ابي زكريا عن الرقي قال :  الحديبية بالتخفيف وبالتشديد اجود . وقال الخطابي : انما هي  مخففة .  [  ] والنزح : استقصاء ما في البءر من الماء .  [  ] وشفيرها : جانبها .  [  ] وقوله : اصدرتنا ما شءنا : اي عدنا عنها بما نحب من الماء .  والعرب تقول : ما شءت ، في كل شء تبلغ فيه الامل . قال ذو الرمة :  غثنا ما شءنا .  [  ] والركاب : الابل . 
  /   وفي الحديث السابع : اول من قدم علينا من  اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم مصعب بن عمير وابن ام مكتوم ، ثم جاء عمار  وبلال وسعد ، ثم جاء عمر في عشرين ، ثم جاء رسول الله صلي الله عليه وسلم ،    فرايت الولاءد والصبيان يقولون : هذا رسول الله .  [  ] قد بينا في حديث العقبة ان النبي صلي الله عليه وسلم بعث مصعبا الي المدينة .  يفقههم ويقرءهم . وانما جاء عمر في عشرين لانه هاجر جهرا دون الكل .  والولاءد : الجواري . 
  /   وفي الحديث التاسع : كان المهاجرون يوم بدر نيفا  علي الستين .  [  ] قال ابن قتيبة : نيف ماخوذ من اناف علي الشء : اذ اظل عليه  واوفي ، كانه لما زاد علي ذلك العدد اشرف عليه . 
  /   وفي الحديث العاشر : كنا نتحدث ان عدة اصحاب  بدر علي عدة اصحاب طالوت الذين جاوزا معه النهر بضعة عشر  وثلاثماءة .  [  ] قال الزجاج : طالوت اسم اعجمي لا ينصرف ، واجتمع فيه  التعريف والعجمة .  [  ] قال المفسرون : لما غلب عدو بني اسراءيل عليهم سالوا نبيهم  شمويل  وقيل : سمعون  ان يبعث لهم ملكا ، فاتي بعصا وقرن فيه    دهن ، وقيل له : ان صاحبكم الذي يكون ملكا يكون علي طول هذه  العصا ، ومتي دخل عليك فنشق الدهن فادهن به فهو الملك ، وكان  طالوت سقاء يسقي علي حمار له ، فخرج يطلبه وقيل : كان دباغا  فضلت حمر لابيه فخرج مع غلام له يطلبها فمر ببيت النبي صلي الله عليه وسلم  فدخلاه فنشق الدهن ، فقاسه بالعصا ودهنه ، فانزعج بنو اسراءيل  وقالوا : اني يكون له الملك علينا ! لان النبوة كانت في سبط لاوي ،  والملك في سبط يهوذا ، ولم يكن من السبطين ، غير انه كان اعلم  الناس بالحروب ، وكان يفوق الناس بمنكبيه وعنقه وراسه ، فلما جعل مجء التابوت بعد ان يغلب عليه العدو علامة تدل علي تمليكه عليهم ،  فجاءت به الملاءكة ، اطاعوه حينءذ ، فخرج معه ماءة الف ، فساروا  في حر شديد ، وابتلاهم الله بالنهر ليظهر بالبلوي من له نية في  الموافقة ممن هو معه بالظاهر ، فشرب القوم الا القليل .  [  ] والبضع : ما بين الواحد الي التسعة .  [  ] وقد اختلف العلماء في عدة اهل بدر علي ما ذكرنا في مسند  عمر . 
  /   وفي الحديث الحادي عشر : اشهد علي بدرا ؟ فقال :  بارز وظاهر .  [  ] بارز : بمعني دعا البراز ، واصل البراز ما ظهر واستوي من  الارض .   [  ] ومعني ظاهر : اي جمع بين درعين في اللباس لهما والتوقي  بهما . 
  /   وفي الحديث الثاني عشر : ' من شاء ان يعقب معك  فليعقب ' .  [  ] اي فليجلس عقيب ذهاب اصحابه . 
  /   وفي الحديث الثالث عشر : ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لما  مات ابراهيم : ' ان له مرضعا في الجنة ' .  [  ] البستي : هذا يروي علي وجهين : مرضعا بضم الميم : اي من  يتم رضاعه في الجنة . يقال : امراة مرضع بلا هاء . ومرضعا بفتح  الميم : اي رضاعا . 
  /   وفي الحديث الاول من افراد مسلم :  [  ] ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقنت في الصبح والمغرب .  [  ] قد صح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قنت شهرا يدعو علي قوم من  المشركين ، ففي هذا الحديث انه قنت في الصبح والمغرب . وفي  حديث ابي هريرة انه قنت في العتمة ، وفي لفظ عنه انه قنت في الظهر  والعشاء والصبح . وقال ابن عباس : قنت في جميع الصلوات . الا ان   الصحيح انه ترك القنوت . 
  /   وفي الحديث الرابع : مر رسول الله صلي الله عليه وسلم علي يهودي  محمم مجلود .  [  ] المحمم : المسود الوجه ، مفعل من الحمم ، والحمم :  الفحم . 
  /   وفي الحديث الخامس : ' اذا سجدت فضع كفيك  وارفع مرفقيك ' المراد بهذا الا يضع ذراعه علي الارض . 
  /   وفي الحديث السادس : مرت بجذل شجرة .  [  ] اي باصلها . واصل كل شء جذله .   
  (  )  كشف المشكل من  مسند زيد بن خالد الجهني
  [  ] وجملة ما روي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم احد وثمانون حديثا ، اخرج له  منها في الصحيحين ثمانية . 
  /   فمن المشكل في الحديث الاول : ان رجلا قال :  يا رسول الله ، اقض بيننا بكتاب الله .  [  ] ان قيل : الذي قضي به ليس في كتاب الله . والجواب انه اراد :  اقض بيننا بما كتب الله : اي فرض . كذلك قال العلماء ، منهم ابن  قتيبة .  [  ] والعسيف : الاجير . 
  /   وفي الحديث الثاني : سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الامة  اذا زنت ولم تحصن .  [  ] في احصان الامة قولان : احدهما : التزويج . والثاني : العتق .  [  ] وقوله : ' بيعوها ولو بضفير ' الضفير : الحبل المضفور : اي   المفتول ، وهو فعيل بمعني مفعول . 
  /   وفي الحديث الثالث : صلي بنا رسول الله صلي الله عليه وسلم فسلم  في اثر سماء .  [  ] اي في اثر مطر : والعرب تسمي المطر سماء لانه ياتي من  السماء ، والسماء عندهم كل ما علا .  [  ] وقوله : ' مطرنا بنوء كذا وكذا ' قال ابو عبيد : الانواء جمع نوء ،  وهي ثمانية وعشرون نجما معروفة المطالع في ازمنة السنة كلها ، يسقط  منها في كل ثلاث عشرة ليلة نجم في المغرب مع طلوع الفجر ،  ويطلع اخر يقابله في المشرق من ساعته . وانما سمي نوءا لانه اذا  سقط الساقط ناء الطالع ، وذلك النهوض هو النوء ، فسمي النجم نوءا  لذلك ، وانقضاء هذه الثمانية والعشرين مع انقضاء السنة . وكانت  العرب في الجاهلية اذا سقط منها نجم وطلع اخر يقولون : لا بد ان  يكون عند ذلك مطر ورياح / فينسبون كل غيث يكون ذلك الي النجم  الذي يسقط حينءذ ، فيقولون : مطرنا بنوء كذا . وقال ابن الاعرابي :  الساقطة منها في الغرب هي الانواء ، والطالعة منها في المشرق هي  البوارح . واما قول عمر : كم بقي من نوء الثريا ؟ فانه اراد كم بقي  من الوقت الذي جرت العادة انه اذا ؟ اتي الله بالمطر . ومن لم يكن  اعتقاده ان الكوكب يفعل لم يضره هذا القول . وقد اجاز العلماء ان  يقال : مطرنا في نوء كذا ، ولا يقال بنوء كذا .   
  /   وفي الحديث الرابع : ' من جهز غازيا فقد غزا ' .  [  ] يقال : جهزت فلانا : اذا هيات له ما يصلحه في قصده . وقد بينا  انفا ان المعين علي الشء كالفاعل في وقوع المشاركة في الثواب  والعقاب . 
  /   وفي الحديث الخامس : سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن  لقطة الذهب او الورق فقال : ' اعرف وكاءها وعفاصها ' وفي لفظ :  ' فعرف عفاصها ، ثم عرفها سنة ، فان لم تعرف فاستنفقها ، ولتكن  وديعة عندك ، فان جاء طالبها يوما من الدهر فادها اليه ' .  [  ] فاما اللقطة فان الرواة قد اتفقوا علي فتح القاف فيها ، وارادوا انها  الشء الملتقط . قال الخيل بن احمد : اللقطة بفتح القاف : اسم  للذي يلقط ، وبسكون القاف : اسم لما يلتقط : قال الزهري : هذا  قياس اللغة ، لان فعلة في كلامهم جاء فاعلا كالهمزة ، وفعلة بالسكون  جاء مفعولا كالهمزة ، الا ان كلام العرب في اللقطة علي غير القياس ،  فان الرواة اجمعوا علي ان اللقطة اسم الشء الملتقط .  [  ] والورق : الفضة .  [  ] والوكاء : الذي يشد به راس الصرة . والعفاص : الوعاء الذي  يكون فيه المال . وفي عرفان هذا فاءدتان . احداهما : انه اذا اتي  صاحبها سلمت اليه بمجرد وصفه . والثاني : يتميز من مال الملتقط ،    ولا يتعذر ردها علي الورثة ان حدث الموت . ومن روي : ' فعرف  عفاصها ' اي اطلب من يعرفه .  وقوله : ' فان جاء طالبها يوما من الدهر فادها اليه ' رد صريح  لمذهب داود ، فان عنده اذا جاء صاحبها بعد الحول لم يغرم له .  [  ] وقوله : في ضالة الابل : ' دعها ' دليل علي انه لا يجوز التقاطها  خلافا لابي حنيفة .  [  ] وفي بعض الفاظ الحديث ان النبي صلي الله عليه وسلم غضب عند هذا السءال  حتي احمرت وجنتاه . وانما غضب لقلة فهم الساءل ، لان اللقطة انما  ابيح اخذها لانها لا تصرف لها يوجب هدايتها الي السبيل الذي يوقع  صاحبها عليها ، والابل بخلاف ذلك .  [  ] وقوله : ' فان معها حذاءها ' الحذاء : النعل . واراد به ما يطا عليه  البعير من خفه ، فان قوته كالحذاء له ، والسقاء كالقربة ونحوها من  ظروف الماء . واراد بالسقاء هاهنا بطن البعير ، فانه يدخر فيه ما يدفع  عنه العطش زمانا .  [  ] وقوله في الشاة : ' خذها ' محمول علي ما اذا وجدت في ارض  فلاة ، فاما اذا وجدت بين ظهراني عمارة فلا ، لانه لا يءمن عليها  هناك ، والافضل تركها . وقد شرحنا احوال اللقطة في مسند ابي بن  كعب .   
  /   وفي الحديث الاول من افراد مسلم :  ' الا اخبركم بخير الشهداء ؟ الذي ياتي بشهادته قبل ان يسالها ' .  [  ] هذا مدح لمءدي الشهادة بعد تحملها ، فكانه يقيمها لاداء الامانة ،  ولا يعني صاحبها بطلبها . والشهداء في هذا الحديث جمع شاهد .  وقد فسرنا هذا الحديث في مسند عمران بن حصين . 
  /   وفي الحديث الثالث : ' من اوي ضالة فهو ضال ما لم  يعرفها ' .  [  ] الضالة انما تستعمل في الحيوان ، فاما الجمادات فهي اللقطة .   
  (  )  كشف المشكل من  مسند سهل بن سعد الساعدي
  [  ] وجملة ما روي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ماءة حديث وثمانية  وثمانون حديثا ، اخرج له منها في الصحيحين تسعة وثلاثون  حديثا . 
  /   فمن المشكل في الحديث الاول : ان رجلا اطلع من  جحر في باب رسول الله صلي الله عليه وسلم ومع رسول الله صلي الله عليه وسلم مدري يرجل به  راسه .  [  ] المدري : شء محدد الطرف كالمسلة ، من الحديد او غيره ،  فهو كبعض اسنان المشط الا انه اطول . واصل المدري انه قرن الثور  المحدد الطرف الذي يدرا به عن نفسه : اي يدفع . والمدري يرفع عن  الشعر تلبده واشتباكه وما يقف في اصوله من اذي .  [  ] ويرجل بمعني يسرح .  وهذا الحديث يدل علي ان من اطلع في بيت انسان بحيث ينظر الي  عورته او حرمته فله ان يرمي عينه ، فان فقاها فلا ضمان عليه . وقد دل  علي هذا ما سياتي في المتفق عليه من مسند ابي هريرة : ' لو ان رجلا   اطلع عليك فخذفته بحصاة ففقات عينه ما كان عليك جناح ' . 
  /   الحديث الثاني : حديث الملاعنين .  [  ] وفيه : كره رسول الله صلي الله عليه وسلم تلك المساءل وعابها . وفيه : ' ان  جاءت به احيمر كانه وحرة ' .  [  ] اما المساءل التي كرهها فهي مالا حاجة اليه ؛ لان عاصما سال لا  لنفسه ، وعن شء ما ابتلي به ، وهو امر يكشف العورات .  [  ] والوحرة : دويبة كالعظاءة تلصق بالارض وتتشبث بما تعلق به ،  واذ دنت علي الارض وحر المكان : اي اشتد حره . وجمعها وحر .  [  ] وقوله : ' اعين ' اي واسع العين ، ومنه الحور العين .  [  ] وهذا الرجل الذي لاعن مبين الاسم في الحديث ، وهو عويمر ،  وقد ذكرناه في مسند ابن مسعود .  [  ] وقول الزهري : فكانت سنة المتلاعنين . يعني التفريق بينهما . 
  /   الحديث الثالث : ' ان كان الشءم في شء ففي  الفرس والمراة والمسكن ' وفي مسند ابن عمر : ' الشءم في الفرس  والمراة والدار ' ولم يقل : ان كان ، وفي مسند جابر : ' ان كان في شء ففي الربع والخادم والفرس يعني الشءم .    [  ] ولقاءل ان يقول : فكيف الجمع بين هذا وبين قوله : ' لا عدوي  ولا طيرة ' ؟ والجواب : اما عاءشة فقد غلطت من روي هذا ، وقالت :  انما قال : كان اهل الجاهلية يقولون : الطيرة في المراة والدابة والدار .  وهذا رد منها لصريح خبر رواه جماعة ثقات ، فلا يعتمد علي ردها .  والصحيح ان المعني : ان خيف من شء ان يكون سببا لما يخاف شره  ويتشاءم به فهذه الاشياء ، لا علي السبيل التي تظنها الجاهلية من  العدوي والطيرة ، وانما القدر يجعل للاسباب تاثيرا . وقال الخطابي :  لما كان الانسان في غالب احواله لا يستغني عن دار يسكنها ، وزوجة  يعاشرها ، وفرس يرتبطه . وكان لا يخلو من عارض مكروه ، اضيف  اليمن والشءم الي هذه الاشياء اضافة محل وظرف وان كانا صادرين عن  قضاء الله سبحانه . قال : وقد قيل : شءم المراة الا تلد ، وشءم  الفرس الا يحمل عليها في سبيل الله ، وشءم الدار سوء الجار . 
  /   وفي الحديث الرابع : خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم  يصلح بين بني عمرو بن عوف ، فتقدم ابو بكر فصلي بالناس ، وجاء  رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخذ الناس في التصفيق ، فاشار اليه رسول الله صلي الله عليه وسلم ،  فرفع ابو بكر يده فحمد الله ورجع القهقهري وراءه حتي قام في الصف ،  وتقدم رسول الله صلي الله عليه وسلم فصلي بالناس .  قد دل هذا الحديث علي استحباب الصلاة في اول وقتها ؛ لان  الصحابة لم ينتظروا رسول الله صلي الله عليه وسلم الي اخر الوقت ، ولا هو انكر عليهم .  ودل علي تفصيل ابي بكر حيث قدموه واشارة الرسول صلي الله عليه وسلم اليه ا   يثبت علي حاله تقرير لفضله .  [  ] ودل علي جواز الصلاة بامامين ، وذلك ان الرسول عليه السلام لما  وقف عن يسار ابي بكر علم ابو بكر انه قد نوي الامامة فنوي ابو بكر  الاءتمام .  [  ] فاما رفع ابي بكر يده وحمده الله تعالي فانما كان اشارة منه الي  السماء شكرا لله ، لا انه تكلم .  [  ] فان قال قاءل : لم لم يثبت ابو بكر وقد اشار اليه الرسول عليه  السلام بالثبوت ، وظاهر هذا المخالفة ؟ فالجواب : انه علم انها  اشارة تكريم لا الزام ، والاشياء تعرف بقراءنها ، ويدل علي ذلك ان  رسول الله صلي الله عليه وسلم شق الصفوف حتي خلص اليه ، ولولا انه اراد الامامة  لصلي في اخر الصفوف .  [  ] وقوله ابي بكر : ما كان لابن ابي قحافة ان يتقدم رسول الله صلي الله عليه وسلم .  فيه وجهان : احدهما : ان الامام يكون في الغالب افضل من الماموم ،  وان كان في حق الرسول لا يحتمل هذا . والثاني : انه لما علم ابو بكر  ان من الجاءز حدوث وحي في الصلاة يغير حكما لم يستجز ان يتولي  الصلاة مع وجود الرسول عليه السلام ، خوفا من ذلك .  [  ] وقوله : ' التصفيق للنساء ' سمعت شيخنا ابا الفضل بن ناصر  يقول : ليس هو التصفيق المعروف الذي هو ضرب بطن الكف بباطن  الاخري ، فان ذلك يطرب ، وانما هو ان تضرب المراة بظهر راحتها  اليمني علي باطن الراحة اليسري . والتصفيح مثل التصفيق . 
  /  وفي الحديث الخامس : جاءت امراة الي رسول  الله فقالت : يا رسول الله ، جءت اهب لك نفسي ، فنظر اليها   رسول الله صلي الله عليه وسلم فصعد النظر فيها وصوبه .  [  ] اي نظر الي وجهها وحط النظر الي ما دونه . وهذا يدل علي جواز  النظر الي المراة التي يراد نكاحها ، وانما فعل ذلك لجواز ان يريدها ،  فلما لم يردها طاطا راسه .  [  ] وقوله : ' ملكتكها ' كلمة عبر بها الراوي عن زوجتكها . وقد رواه  جماعة فقالوا : ' زوجتكها ' . وعندنا انه لا ينعقد النكاح بغير لفظ : زوجت او انكحت . وقال ابو حنيفة ومالك : ينعقد بكل لفظ يوجب  التمليك .  [  ] وقوله : ' بما معك من القران ' دليل علي ان تعليم القران يجوز  ان يكون صداقا ، وهو احدي الروايتين عن احمد ، وفي اخري :  لا يجوز ، وانما جاز لذلك الرجل خاصة . فعلي الرواية الاولي  نقول : يجوز ان تكون منافع الحر مهرا كالخياطة وغيرها من  الاعمال .  [  ] وقوله : ' تزوج ولو بخاتم من حديد ' دليل علي جواز عقد النكاح  بالشء اليسير وعندنا ان اقل المهر لا يتقدر . وقال ابو حنيفة ومالك :  يتقدر بما يقطع به السارق . وقد اختلفا فيما يقطع به السارق : فقال  ابو حنيفة : النصاب دينار او عشرة دارهم او قيمة احدهما من  العروض . وقال مالك : النصاب ثلاثة دراهم او قيمتها من الذهب او  العروض . وفي رواية عنه : ثلاثة دراهم او ربع دينار او قيمة    احدهما من العروض . 
  /   وفي الحديث السادس : انه بشراب فشرب منه ،  وعن يمينه غلام وعن يساره الاشياخ ، فقال للغلام : ' اتاذن لي ان  اعطي هءلاء ؟ ' فقال : لا اوثر بنصيبي منك احدا . فتله في يده .  هذا الحديث يدل علي تقديم اهل اليمين وذلك لشرف اليمين .  وتله : وضعه في يده ودفعه اليه . 
  /   وفي الحديث السابع : ' لا يزال الناس بخير ما عجلوا  الفطر ' .  وهذا لان الزام النفس ما لا يلزم شرعا ابتداع يخاف منه الزيغ ،  كما ابتدع اهل الكتاب في دينهم فزاغوا ، وشددوا فشدد الله عليهم . 
  /   وفي الحديث الثامن : ان نفرا تماروا في المنبر : من  اي عود هو ؟ فقال سعد : من طرفاء الغابة ، ولقد رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم قام عليه فكبر وكبر الناس وراءه وهو علي المنبر ، ثم رجع فنزل  القهقري حتي سجد في اصل المنبر ، ثم عاد حتي فرغ من اخر صلاته ،  ثم اقبل علي الناس فقال : ' يا ايها الناس ، انما صنعت هذا لتاتموا بي ولتعلموا صلاتي ' .    الغابة : الغيضة ، وجمعها غابات .  [  ] وكان المنبر مرقاتين ، فنزوله وصعوده خطوات ، وذلك عمل  يسير ، ولعله قام علي المرقاة النازلة .  [  ] والقهقري : الرجوع الي وراء . وانما فعل ذلك لءلا يستدبر القبلة  في صلاته . وانما اراد بذلك الفعل ان يعلم اصحابه الصلاة ليحفظوا  عنه ادابها .  [  ] وقد دل هذا الحديث علي ان الامام اذا كان اعلي من الماموم لم  تفسد امامته ، وجاز الاءتمام به ، وان كان ذلك مكروها . 
  /  وفي الحديث التاسع : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم التقي هو  والمشركون ، فاقتتلوا ، وفي اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم رجل لا يدع شاذة  ولا فاذة الا اتبعها يضربها بسيفه . فقالوا : ما اجزا احد منا اليوم كما  اجزا فلان ، فقال : ' انه من اهل النار ' .  [  ] هذه القصة جرت يوم احد ، وهذا الرجل اسمه قزمان ، وهو  معدود في جملة المنافقين ، وكان قد تخلف يوم احد فعيره النساء وقلن  له : قد خرج الرجال ، ما انت الا امراة ، فخرج لما احفظنه ، فصار  في الصف الاول ، وكان اول من رمي بهم ، وجعل يرسل نبلا  كالرماح ، ثم صار الي السيف ففعل العجاءب ، فلما انكشف المسلمون  كسر جفن سيفه وجعل يقول : الموت احسن من الفرار ، يال الاوس ،    قاتلوا علي الاحساب ، وجعل يدخل وسط المشركين حتي يقال : قد  قتل ، ثم يخرج ويقول : انا الغلام الظفري ، حتي قتل سبعة ،  واصابته جراحة ، فمر به قتادة بن النعمان فقال : هنيءا لك الشهادة .  فقال : اني والله ما قاتلت علي دين ، ما قاتلت الا علي الحفاظ ، الا  تسير قريش اليها حتي تطا سعفتنا ، ثم اقلقته الجراحة فقتل نفسه ،  فقال النبي صلي الله عليه وسلم : ' ان الله ليءيد هذا الدين بالرجل الفاجر ' .  [  ] واما الشاذة فهي المنفردة . والفاذة مثلها .  [  ] وقوله : ما اجزا احد كما اجزا فلان : اي ما كفي كفايته ولا قام  مقامه ، ويقال للشء الكافي : جزا واجزا .  [  ] وذباب السيف : حد راسه . وحد كل شء ذبابه . وقال بعضهم :  ذبابه : حده الذي يضرب به .  [  ] التحامل : تكلف الشء علي مشقة . 
  /   وفي الحديث العاشر : جرح وجه رسول الله صلي الله عليه وسلم ،  وكسرت رباعيته ، وهشمت البيضة علي راسه ، فكانت فاطمة تغسل  الدم وعلي يسكب عليها بالمجن .  [  ] الرباعيات تلي الثنايا ، وهي اثنتان من فوق واثنتان من اسفل ، وقد  ذكرنا عدد الاسنان واسماءهن في مسند ابن مسعود .  [  ] وقوله : وهشمت : كسرت . والهشم : كسر الشء الاجوف .    والمجن : الترس . 
  /  وفي الحديث الحادي عشر : فبات الناس يدوكون  ليلتهم ايهم يعطاها .  [  ] قال ابن قتيبة : يدوكون : يخوضون فيمن يدفعها اليه . يقال :  الناس في دوكة : اذا كان في اختلاط وخوض .  [  ] وقوله : ' لان يهدي الله بك رجلا ' ابين دليل علي تفضيل العلم .  [  ] والنعم : الابل . وانما خص حمرها لانها كرامها وخيارها . 
  /   وفي الحديث الثاني عشر : دعا ابو اسيد الساعدي  رسول الله صلي الله عليه وسلم في عرسه ، فكانت امراته خادمتهم وهي العروس ،  انقعت لرسول الله صلي الله عليه وسلم تمرات من الليل في تور ، فلما فرغ من الطعام  اماثته فسقته تخصه بذلك .  [  ] التور : انية كالقدح تكون من حجارة ، وهي اسم اعجمي ، وقد  ذكرناه في مسند جابر بن عبد الله .  [  ] وقوله : اماثته . يقال : مثت الشء في الماء : اذا انقعته فيه ثم  عصرته وصفيته . ويقال : انماث ينماث : اذا ذاب وتغير الماء به . 
  /   وفي الحديث الرابع : فلهي بشء بين يديه .  لهي بكسر الهاء ومعناه اشتغل . فاءا فتحت الهاء كان من اللهو .  
  /  وفي الحديث الخامس عشر : ذكر امراة قدم بها علي  رسول الله صلي الله عليه وسلم ليتزوجها ، فنزلت في اجم بني ساعده ، فقالت : اعوذ بالله منك .  [  ] الاجم والاطم : الحصن .  وقد تقدمت تسمية هذه المراة وشرح حالها في مسند ابي اسيد .  ويقال : ان بعض نساءه قلن لها : اذا اردت الحظوة عنده فقولي له :  اعوذ بالله منك ، وما علمت هي ما تحت هذا . 
  /   وفي الحديث السادس عشر : ' يحشر الناس علي  ارض بيضاء عفراء كقرصة النقي ليس فيها معلم لاحد ' وفي لفظ  ' علم ' .  [  ] قال ابو عبيد : العفر : الابيض ليس بشديد البياض .  [  ] والنقي : الحواري . والمعلم الاثر . قال ابو سليمان البستي :  انما سمي الحواري نقيا لانه نقي من القشر والنخاله .  [  ] ويريد بقوله : ' ليس فيه معلم ' انها مستوية ليس فيها حدب يرد  البصر ولا بناء يستر ما وراءه . والمعلم واحد معالم الارض : اي    اعلامها التي يهتدي بها في الطرق . 
  /   وفي الحديث السابع عشر : وننقل التراب علي  اكتادنا .  [  ] الاكتاد جمع كتد بفتح الكاف والتاء : وهو موصل العنق في  الظهر ، وهو فيما بين الكاهل الي الظهر ، والكاهل ما بين الكتفين . 
  /   وفي الحديث الثامن عشر : كنا نفرح بيوم الجمعة ،  وذلك انه كانت عجوز ترسل الي بضاعة ، فتاخذ من اصول السلق  فتطرحه في القدر ، وتكركر عليه حبات من شعير ، ما فيه شحم ولا  ودك .  [  ] بضاعة : بءر حولها نخل وزرع . ومن المحدثين من يضم الباء  فيقول : بضاعة .  [  ] وقوله : تكركر : معناه تطحن او تحبش ، واصله من الكر ،  ضوعف عود الرحي ورجوعها في الطحين مرة بعد اخري . والكركرة  بمعني الصوت كالجرجرة .  [  ] والودك : الدهن ، الا انه لا يقال ودك الا من الابل والبقر والغنم .  ويقال من دهن السمسم والجوز واللوز والزيتون دسم . ويقال من  الطير والدجاج والبط زهم .    [  ] وقوله : تغرسه علي اربعاءنا . الاربعاء : النهر .  [  ] وقوله : وما كنا نقيل ولا نتغدي الا بعد الجمعة . القيلولة : النوم  قبل الزوال . وقد استدل به اصحابنا علي جواز اقامة الجمعة قبل  الزوال ، لان القيلولة والغداء لا يكونان الا قبل الزوال . وقد عضد  هذا ما سياتي في افراد البخاري من حديث انس بن مالك قال : كنا  نبكر الي الجمعة ثم نقيل بعدها . وفي افراد مسلم من حديث جابر  ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يصلي الجمعة ثم نذهب الي جمالنا فنريحها حين  تزول الشمس . وهذا عند اصحابنا وقت جواز فعل الجمعة . فاما  الاستحباب فبعد الزوال . ويمكن ان تشبه بصلاة العيد ، لان الجمعة  كالعيد .  [  ] ولقاءل ان يقول : اوقات الصلاة معلومة مجتمع عليها ، فلا تغير  بامر محتمل . ووجه الاحتمال ان قوله : ما كنا نقيل ولا نتغدي : اي  كنا يحرضنا علي البكور الي الجمعة ، نءخر غداءنا وقيلولتنا الي ما بعد  الجمعة . ويوضحه قول انس : كنا نبكر الي الجمعة ثم نقيل بعدها .  وقد يقول من اخر غداءه الي وقت المساء : هذا غداءي .  [  ] ويكشف هذا ان جميع الالفاظ : كنا ، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم .  ولفظة كان اخبار عن دوام الفعل . وقد قال الخصم : ان ذلك جاءز لا  مستحب ، فما كانوا بالذين يدومون علي ترك الاستحباب . فاما قول  جابر : كنا نصلي الجمعة ونريح جمالنا حين تزول الشمس ، فهو    اخبار عن صلاة الجمعة مع الزوال . 
  /   وفي الحديث التاسع عشر : ' رباط يوم في سبيل  الله . . . ' .  [  ] قال ابن قتيبة : اصل الرباط والمرابطة : ان يربط هءلاء خيولهم  وهءلاء خيولهم في الثغر ، كل يعد لصاحبه . 
  /   وفي الحديث العشرين : هذا حري ان خطب ان  ينكح .  [  ] حري وحقيق وجدير بمعني . والمراد من الحديث الا يزدري  الفقير ، فانه في الاغلب خير من الغني . 
  /   وفي الحديث الثاني والعشرين : كان بين مصلي  رسول الله صلي الله عليه وسلم وبين الجدار ممر الشاة .  [  ] هذا القرب من القبلة لاجل من يجوز . 
  /   وفي الحديث الخامس والعشرين : كان رجال يصلون  مع النبي صلي الله عليه وسلم عاقدي ازرهم علي اعناقهم كهيءة الصبيان ، ويقال للنساء :  لا ترافعن رءوسكن حتي يستوي الرجال جلوسا .  [  ] كانت كسوة اولءك الرجال قليلة ، وثيابهم قصيرة لمكان الفقر ،    فامر النساء الا يرفعن رءوسهن حتي يستوي الرجال جلوسا لءلا يشاهدن  عورة . 
  /   وفي الحديث السادس والعشرين : ان اهل الجنة  ليتراءون الغرفة في الجنة كما تتراءون الكوكب في السماء .  [  ] انما سميت الجنة جنة لاستتار ارضه باشجارها . وسمي الجن  لاستتارهم ، ويسمي الجنين ايضا .  [  ] والغرفة : المنزل فوق الابنية .  [  ] والكوكب : النجم . واما الدري فقال الكساءي : الدري بضم  الدال مشبه بالدر ، وبكسر الدال : الجاري . وبفتحها : الملتمع .  [  ] والافق واحد الافاق : وهي النواحي . 
  /   وفي الحديث السابع والعشرين : ' ان في الجنة شجرة  يسير الراكب الجواد المضمر السريع ماءة عام ما يقطعها ' .  [  ] الجواد : الفرس السريع . وتضمير الخيل : ان تشد عليها سروجها  وتجلل بالاجلة ، وتجري حتي تعرق ، ويكرر ذلك عليها حتي تعتاده ،  فيقوي لحملها ويذهب رهلها ، وتخف حركتها ، فاذا انتهت رياضتها  وبلغت ما يريده الراءضون فيها فهي مضمرة ، وما دامت في الرياضة  فهي غير مضمرة . واسم المكان الذي تجري فيه المضمار . وقد يقال   المضمار للوقت الذي تضمر فيه الخيل للسباق . وهذه الشجرة يقال :  انها طوبي . 
  /   وفي الحديث الثامن والعشرين : ' انا فرطكم علي  الحوض ، وليردن علي اقوام اعرفهم ويعرفونني ، ثم يحال بيني  وبينهم ' .  [  ] الفرط : المتقدم لاصلاح امر .  [  ] وهءلاء الذين احدثوا بعده يحتمل ان يراد بهم المنافقون والمرتدون  والمبتدعون في اصل الدين .  [  ] وسحقا مصدر اسحقه الله سحقا : اي ابعده بعدا .  [  ] فان قيل : كيف خفي حالهم عليه وقد قال : ' تعرض علي اعمال  امتي ' فالجواب انه انما تعرض عليه اعمال الموحدين لا المنافقين  ولا الكافرين . 
  /   وفي الحديث الثالث من افراد البخاري :  ' ليدخلن الجنة من امتي سبعون الفا  او سبعماءة الف  سماطين ،  اخذ بعضهم ببعض ، حتي يدخل اولهم واخرهم الجنة ، وجوههم علي  صورة القمر ليلة البدر ' .    [  ] السماط : ما رتب علي جهة متساوية . وهءلاء يدخلون بعضهم  اخذ بيد بعض .  [  ] وقوله : ' علي صورة القمر ' اي علي ضوءه ليلة البدر ، ليلة اربع  عشرة .  [  ] وفي تسميتها بذلك قولان ذكرهما ابن القاسم : احدهما : لا ،  القمر فيها يبادر طلوعه غروب الشمس . والثاني : لامتلاء القمر وحسنه  وكماله . وسميت بدرة الدراهم بدرة لامتلاءها ، ومنه قولهم : عين  حدرة بدرة : اذا كانت ممتلءة . 
  /   وفي الحديث الرابع : ' انا وكافل اليتيم في الجنة  كهذا ' واشار بالسبابة والوسطي وفرج بينهما شيءا .  [  ] قال الاصمعي : اليتم في الناس من قبل الاب ، وفي غير الناس من  قبل الام . وقال ثعلب : معناه في كلام العرب الانفراد ، فمعني يتيم :  منفرد عن ابيه ، وانشد : 
  افاطم ، اني ذاهب فتثبتي   ولا تجزعي ، كل النساء يتيم  [  ] قال : ويروي يتيم ، ويءيم ، فمن روي بالتاء اراد كل النساء ضعيف  منفرد ، ومن روي بالياء اراد : كل النساء يموت عنهن ازواجهن .  قال : وانشدنا ابن الاعرابي : 
  ثلاثة احباب فحب علاقة   وحب تملاق ، وحب هو القتل     [  ] فقلنا له : زدنا : فقال : البيت يتيم ، اي منفرد .  [  ] وقرات علي شيخنا ابي منصور اللغوي قال : اذا بلغ الصبي زال عنه  اسم اليتم ، يقال منه : يتم ييتم يتما ويتما ، وجمع اليتيم يتامي وايتام ،  وكل منفرد عن العرب يتيم ويتيمة . قال : وقيل ايضا : اصل اليتم  الغفلة ، وبه سمي اليتيم لانه يتغافل عن بره . والمراة تدعي يتيمة مالم  تتزوج ، فاذا تزوجت زال عنها اسم اليتم . وقيل : لا يزول عنها اسم اليتم ابدا . وقال ابو عمرو : اليتم : الابطاء ، ومنه اخذ اليتيم ، لان  البر يبطء عنه .  [  ] واما كفالة اليتيم فمعناها القيام بامره وتربيته . 
  /   وفي الحديث الخامس : ' من يضمن لي ما بين لحييه  وما بين رجليه اضمن له الجنة ' .  [  ] الاشارة الي اللسان والفرج . والمراد بالضمان الوفاء بترك المعاصي  بهما . 
  /   وفي الحديث السادس : هل اكل رسول الله صلي الله عليه وسلم  النقي ؟ يعني الحواري .  [  ] وقوله : ما بقي ثريناه : اي بللناه بالماء . واصله من الثري وهو  التراب الندي .  
  /   وفي الحديث السابع : كان الناس يءمرون ان يضع  الرجل اليد اليمني علي ذراعه اليسري في الصلاة ، قال ابو حازم : ولا  اعلمه الا ينمي ذلك الي رسول الله صلي الله عليه وسلم .  [  ] وضع اليد اليمني علي اليسري مستحب في الصلاة عندنا ، وهو  مذهب ابي حنيفة والشافعي ، ولمالك روايتان : احداهما كقولنا ،  والثانية : انه غير مستحب ، انما هو مباح .  [  ] وفي ينمي لغتان فتح الياء وضمها . ومعناها رفع الحديث . قال  الزجاج : نميت بالشء نماء : اذا رفعته ، وانميته انماء مثله .  [  ]  /   وفي الحديث الثامن : قال سهل : ما عدوا من مبعث  النبي صلي الله عليه وسلم ولا من وفاته ، ما عدوا الا من مقدمه المدينة .  [  ] الاشارة الي التاريخ . واعلم انه لما اهبط ادم من الجنة وانتشر  ولده ، ارخ بنوه من هبوطه الي ان بعث الله نوحا ، فارخوا مبعث نوح  الي ان كان الغرق ، فارخوا من الطوفان الي نار ابراهيم . فلما كثر  ولد اسماعيل افترقوا ، فارخ بنو اسحق من نار ابراهيم الي مبعث  يوسف ، ومن مبعث يوسف الي مبعث موسي ، ومن مبعث موسي الي  ملك سليمان ، ومن ملك سليمان الي مبعث عيسي ، ومن مبعث عيسي  الي ان بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم . وارخ بنو اسماعيل من نار ابراهيم الي    بناء البيت ، ومن بناء البيت حتي تفرقت معد . وكانت للعرب ايام  واعلام يعدونها ، ثم ارخوا من موت كعب بن لءي الي الفيل . وكان  التاريخ من الفيل الي ان ارخ عمر بن الخطاب من الهجرة ، وانما ارخ  عمر بعد سبع عشرة سنة من الهجرة ، وذلك ان ابا موسي الاشعري  كتب الي عمر انه تاتينا من قبلك كتب ليس لها تاريخ فارخ ، فاستشار  عمر الصحابة في ذلك ، فقال بعضهم : ارخ لمبعث رسول الله صلي الله عليه وسلم .  وقال بعضهم : لوفاته . فقال عمر : بل نءرخ لمهاجر رسول الله صلي الله عليه وسلم ،  فان مهاجره فرق بين الحق والباطل ، فارخ لذلك . واختلفوا باي شهر  يبداون ، فقال عثمان : ارخوا المحرم اول السنة . وقال سعيد بن  المسيب : كتب التاريخ بمشورة علي . 
  /  وفي الحديث التاسع : ' فيها ما لا عين رات ، ولا  اذن سمعت ، ولا خطر علي قلب بشر ' .  [  ] اعلم ان نعيم الجنة لما كان غاءبا ناب الوصف عن المشاهدة .  وانما يوصف ما قد رءي جنسه وما يعرف شبهه ، فوصف الله عز وجل  للمءمنين ما يعرفون من المطاعم والازواج والفرش والقصور والاشجار  والانهار ، ثم درج الاغراض في قوله : @QB@ وفيها ما تشتهيه الانفس وتلذ الاعين @QE@ [ الزخرف :  ] ثم قال صلي الله عليه وسلم : ' فيها ما لا عين رات ، ولا  اذن سمعت ، ولا خطر علي قلب تشر ' وهذا لان النفوس تحب الاشياء   المتجددة والغربية . فلما كان ما قد راته وسمعت به وما يخطر بالقلوب  عندها معروفا ، اخبرها بوجود ما يزيد علي ذلك مما لم يبلغ الي  معرفته ، اذ لم تر جنسه ، وذلك قوله تعالي : @QB@ فلا تعلم نفس ما اخفي لهم من قرة اعين @QE@ [ السجدة :  ] وقد جعل ذلك في مقابلة قيام الليل حين قال :  @QB@ تتجافي جنوبهم عن المضاجع @QE@ [ السجدة :  ] فاخفي جزاءهم لاخفاءهم  عبادته في الدجي . وقول القرظي : ان ثم لكيسا . اي عقلا وافرا .  حين اخفوا معاملته ، وفي اخفاء المعاملة اقتناع برءية المعمول معه . 
  /   وفي الحديث العاشر : كان للنبي صلي الله عليه وسلم في حاءطنا فرس  يقال له اللحيف .  الحاءط : البستان .  [  ] وفي اسم هذا الفرس ثلاثة اقوال : احدهما : اللحيف بالحاء .  والثاني : اللخيف بالخاء المعجمة ، وهو مذكور في الحديث ايضا .  والثالث : النحيف بالنون والحاء المهملة ، ذكره بعض اهل التاريخ .  [  ] وقد ملك صلي الله عليه وسلم سبعة افراس : احدهما : اسمها السكب ، وهو اول  فرس ملكه رسول الله صلي الله عليه وسلم . والثاني : المرتجز ، وهو الذي اشتراه من  الاعرابي ، فشهد فيه خزيمة بن ثابت . وبعض الرواة جعل الاسمين  لفرس واحد . والثالث : اللزاز ، فرس اشتراه له المقوقس . والرابع :  الظرب . اهداه له ربيعة بن البراء . والخامس : الورد ، اهداه له تميم  الداري . والسادس النحيف . والسابع : اليعسوب . وكانت له الناقة    القصواء ، وهي العضباء ، وهي الجدعاء . وكانت بغلة تسمي بالشهباء  وبالدلدل ، وكان له حمار يقال له يعفور .   
  (  )  كشف المشكل من  مسند مالك بن صعصعة
  [  ] وجملة ما روي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم خمسة احاديث ، اخرج له منها  في الصحيحين حديث واحد ، وهو حديث المعراج . 
  /   وفيه من المشكل : بينا انا في الحطيم .  [  ] والحطيم هو الحجر ، وانما سمي حطيما لما حطم من جداره ،  فلم يسو ببناء البيت وترك خارجا منه محطوم الجدار . واصل الحطم الكسر .  [  ] وانما سمي الحجر حجرا لانه احتجر : اي اقتلع من الارض بما  ادير عليه من البنيان .  [  ] وقوله : من ثغرة نحره . النحر موضع القلادة . وثغرته : الهزمة  التي تقع في اللبة . واللبة موضع وسط القلادة ، وجمع الثغرة ثغر .  [  ] والشعرة : العانة .  [  ] والقص بالصاد ، والعامة تقول بالسين وذلك غلط : وهو وسط  الصدر .  [  ] والطست وقد ذكرناه في مسند ابي ذر .   [  ] واما قول موسي : ابكي لان غلاما بعث بعدي يدخل الجنة من امته  اكثر مما يدخلها من امتي ، فربما توهم جاهل انه في معني الحسد .  والحسد لا يجوز في حق الانبياء ، انما يكون في معني الغبطة . وقد  قيل : انما بكي رحمة لامته ، وتمنيا لهم الخير ، لانه بالغ في  الاجتهاد معهم ، وطال زمنهم الي مجء عيسي عليه السلام ، ثم زاد  عدد السالمين من امة محمد صلي الله عليه وسلم عليهم .  [  ] فان قال قاءل : كيف قال : هذا الغلام ، وهو لفظ يقتضي  التصغير ؟ فالجواب : انه تعجب من منة الله عليه مع صغر سنه .  ويحسن في ذكر النعم تصغير المنعم عليه لينفرد المنعم بالعظمة ،  كقوله تعالي : @QB@ ان هو الا عبد انعمنا عليه @QE@ [ الزخرف :  ] وقوله عز وجل :  @QB@ الم يجدك يتيما فاوي ووجدك ضالا فهدي @QE@ [ الضحي :  ،  ] .  [  ] واما البيت المعمور فهو الكثير الغاشية ، كانه عمر بمن يغشاه .  [  ] قال ابن عباس : هو حيال الكعبة ، يحجه كل يوم سبعون الف ملك ثم  لا يعودون اليه حتي تقوم الساعة .  [  ] ومعني اخر ما عليهم : ابدا .  [  ] وقوله في اللبن : ' هي الفطرة ' اصل الخلقة . وهناك وقع الاقرار  بالخالق من غير شوب دعوي في حق غيره . فكانه اشار بالفطرة الي  الاقرار بالتوحيد ، لان الخمر يشاب ، والعسل يشاب ، بخلاف اللبن .  [  ] وقوله : ' احد الثلاثة بين الرجلين ' : اي ليس بالطويل ولا  بالقصير .   [  ] ومراق البطن مشددة القاف : وهو ما سفل من البطن من المواضع  التي ترق جلودها . ويقال : واحدها مرق .  [  ] وقولهم : مرحبا به : المعني اتي رحبا : اي سعة . قال ابن قتيبة :  وقول الناس : مرحبا واهلا : معناه اتيت رحبا واهلا لا غرباء ، فانس  ولا تستوحش . وسهلا : اي اتيت سهلا لا حزنا . وهو في مذهب  الدعاء ، كما تقول : لقيت خيرا .   
  (  )  كشف المشكل من  مسند كعب بن عجرة
  [  ] وجملة ما روي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم سبعة واربعون حديثا ، اخرج له  منها في الصحيحين اربعة احاديث . 
  /   فمن المشكل في الحديث الاول : قوله : ' ايءذيك  هوام راسك ؟ ' .  [  ] الهوام جمع هامة .  [  ] وقوله : ' انسك نسيكة ' يعني اذبح ذبيحة ، وهي شاة .  [  ] والتهافت : التساقط شء بعد شء .  [  ] والفرق : مكيال معروف لهم . قال ثعلب : هو مفتوح ولا  تسكنها . وكذلك قال القتبي : وهو بفتح الراء ، وهو ستة عشر رطلا .  وقال ابن فارس : بفتح راءه وتسكن . وهذا المقدار مكيل من التمر ،  ولا يجزي اقل من نصف صاع لكل فقير .  
  /   وفي الحديث الاول من افراد مسلم :  ' معقبات لا يخيب قاءلهن ' .  [  ] المعقبات : التي يعقب بعضها بعضا : اي ياتي بعضهن في عقب  بعض . 
  /   وفي الحديث الثاني : عن كعب بن عجرة انه دخل  المسجد وعبد الرحمن بن ام الحكم يخطب قاعدا ، فقال : انظروا  الي هذا الخبيث يخطب قاعدا ، وقد قال الله عز وجل : @QB@ واذا راوا تجارة او لهوا انفضوا اليها وتركوك قاءما @QE@ [ الجمعة :  ] .  [  ] القيام في الخطبة مسنون عندنا . فاما عند الشافعي فانه شرط لا  تصح الخطبة الا به .   
  (  )  كشف المشكل من  مسند ابي برزة نضلة بن عبيد
  [  ] وجملة ما روي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ستة واربعون حديثا ، اخرج له  منها في الصحيحين سبعة احاديث . 
  /   فمن المشكل في الحديث الاول : كان يصلي  الهجير التي تدعونها الاولي حين تدحض الشمس .  [  ] الهجير والهاجرة نصف النهار عند اشتداد الحر .  [  ] وتدحض بمعني تزول .  [  ] وقوله : ' والشمس حية ' حياة الشمس بقاء حرها لم يفتر ، ولونها  لم يصفر .  [  ] واما كراهية النوم قبل العشاء فانه لا يءمن امتداد النوم الي ان يذهب  وقت الفضيلة ، وربما لم يدرك حينءذ جماعة ، فان قام الناءم في وقت  الفضيلة فما اخذ من النوم قبل مراده ، فيقوم كسلان . واما الحديث  بعدها فلاستحباب ختم العمل بالطاعة ، ونسخ عادة الجاهلية في   السمر . فاما اذا كان الحديث بعدها في العلم والخير فانه لا يكره . 
  /   وفي الحديث الاول من افراد البخاري :  [  ] ما اري احدا اليوم خيرا من هذه العصابة الملبدة ، خماص البطون  من اموال الناس .  [  ] الملبدة : المقيمة التي لا تتصرف في الفتن . والملبد : المقيم  اللاصق بالارض .  [  ] والخامص : الضامر . واراد نزاهة القوم من دماء الناس واموالهم . 
  /   وفي الحديث الثاني : كنا علي شاطء النهر وقد  نضب عنه الماء .  [  ] نضب : مفتوحة الضاد . والمعني : لم يبق عليه شء .  [  ] والتعنيف : التوبيخ . والمعني : ما وبخني احد ولا لقيني بكلام  يشق . والعنف ضد الرفق .  [  ] وقوله : منزلي متراخ : اي متباعد .  [  ] وقد ذكرنا الحرورية في مسند علي عليه السلام ، وهم الذين  خرجوا علي علي عليه السلام فنزلوا حروراء . والازارقة : خوارج  نسبوا الي نافع بن الازرق .  [  ] والقهقري : الرجوع علي العقبين الي وراء .    [  ] وقوله : مخزيك : اي مذلك . قال الزجاج : المخزي في اللغة :  المذل المحقور بامر قد لزمه وبحجة . يقال : اخزيته : الزمته حجة  اذللته معها . 
  /   وفي الحديث الاول من افراد مسلم :  [  ] قالت : امراة لناقتها : حل ، اللهم العنها .  [  ] وحل : زجر للناقة . وقد فسرنا هذا الحديث في مسند عمران بن  حصين . 
  /   وفي الحديث الثاني : حلقي عقري .  [  ] اما حلقي وعقري فهما كلمتان تخفان علي السنة العرب في الدعاء  علي النساء ، وربما دعين بها علي انفسهن تعظيما للامر الذي وقع  الغضب منه ، ومعناها : عقرها الله وحلقها : اي اصابها بوجع في حلقها .  [  ] وقوله : ' لا ، لعمر الله ' اي وحياته . 
  /   وفي الحديث الثالث : ' وامر الاذي عن الطريق ' .  اي : نحه  
  /   وفي الحديث الرابع : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعث رجلا  الي حي من احياء العرب ، فسبوه وضربوه ، فاتي رسول الله صلي الله عليه وسلم  فاخبره ، فقال : ' لو اهل عمان اتيت ما سبوك ولا ضربوك ' .  [  ] قال بعض العلماء : كان اهل عمان اسرع الناس قبولا للخبر . 
 اخبرنا ابن الحصين قال : اخبرنا ابن المذهب قال : اخبرنا ابو بكر بن مالك قال : حدثنا عبد الله بن احمد ، حدثني ابي قال : حدثنا يزيد  قال : اخبرنا جرير قال : انبانا الزبير بن الحريث عن ابي لبيد قال : خرج  رجل في طاحية مهاجرا يقال له بيرح بن اسد ، فقدم المدينة بعد وفاة  رسول الله صلي الله عليه وسلم بايام ، فراه عمر ، فعلم انه غريب ، فقال له : من  انت ؟ فقال : من اهل عمان . قال / من اهل عمان ؟ قال نعم .  فاخذ بيده فادخله علي ابي بكر فقال : هذا من اهل الارض التي  سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : ' اني لاعلم ارضا يقال لها عمان ،  ينضج بناحيتها البحر ، بها حي من العرب لو اتاهم رسول ما رموه بسهم  ولا حجر ' .  
  (  )  كشف المشكل من  مسند سلمة بن الاكوع
  [  ] واسم الاكوع سنان بن عبد الله بن قشير ، كذلك ذكره محمد بن  سعد ، وقال غيره : هو سلمة بن عمرو بن الاكوع ، والاكوع جده  فنسب اليه .  [  ] وجملة ما روي عن النبي ستة وتسعون حديثا ، اخرج له منها في  الصحيحين ثلاثون . 
  /   فمن المشكل في الحديث الثاني : غزونا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم هوازن ، فبينا نحن نتضحي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم .  [  ] قال ابو عبيد : اي نتغدي ، واسم ذلك الغداء الضحاء ، وانما  سمي بذلك لانه يءكل في الضحاء ، والضحاء ارتفاع النهار الاعلي ،  وهو ممدود مذكر . والضحي مءنثة مقصورة ، وهي حين تشرق  الشمس .  [  ] قوله : اذ جاء رجل : كان هذا الرجل جاسوسا للعدو .    [  ] وقوله : ثم انتزع طلقا . الطلق بفتح اللام : قيد من جلود يقيد به  البعير ، وكل حبل مفتول فهو طلق . والطلق في غير هذا : الشوط .  يقال : عدا طلقا او طلقين .  [  ] والجعبة : التي يجعل فيها السهام ، وهي الكنانة ايضا .  [  ] وقوله : وفينا ضعفة . اي ضعفاء . ورقة من الظهر . اي : وفي  ابلنا قله .  [  ] والناقة الورقاء لونها لون الرماد ، وكذلك البعير الاورق . وسميت  الحمامة ورقاء للونها . 
  /   وفي الحديث الرابع : ان سلمة كان يتحري موضع  المصحف يسبح فيه .  [  ] كانه قد كان هناك موضع مصحف . ويسبح بمعني يصلي . وانما  كان يتحري ذلك الموضع لانهم زادوا في المسجد ، فكانه كان يطلب  موضع الحاءط الاول . 
  /   وفي الحديث السابع : امر رسول الله صلي الله عليه وسلم ، ان  يءذن من كان اكل فليصم بقية يومه ، ومن لم يكن اكل فليصم فان  اليوم عاشوراء .  [  ] اعلم ان صوم بعض النهار ليس بصوم ، غير ان الامساك لاحترام  الوقت وبيان تعظيمه ، كما يءمر القادم في رمضان ، والحاءض اذا    طهرت ان تمسك ، ومن لا ماء له ولا تراب ان يصلي علي حاله .  وهذا كان قبل فرض رمضان ، فلما فرض رمضان اشتغلوا به عن غيره ،  فصار ما سواه نفلا . 
  /   وفي الحديث الثامن : خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم الي  خيبر ، فسرنا ليلا ، فقال رجل من القوم لعامر بن الاكوع : الا  تسمعنا من هنياتك . فنزل يحدو .  [  ] الهنيات هاهنا : الاراجيز .  [  ] وقوله : اللهم لولا انت ما اهتدينا . قد بينا معني اللهم في اول  الكتاب .  [  ] وقوله : عولوا علينا . اي اجلبوا ، من العويل . يقال : اعولت  وعولت .  [  ] فاما قول الرسول : ' يرحمه الله ' فانه كان لا يستغفر لانسان يخصه  الا استشهد . وهذا مذكور في اخر هذا المسند .  [  ] ومعني وجبت : وجبت له الشهادة .  [  ] ولولا : بمعني هلا .  [  ] امتعنا به : اي ببقاءه . والذي قال هذا عمر بن الخطاب ، وهو  مبين في اخر هذا المسند .  [  ] والمخمصة : المجاعة .  [  ] وقوله : واكسروا قدروها : كانوا قد طبخوا لحوم الحمر  الاهلية ، فاراد بكسر القدور التغليظ في التحريم ، كما امر .   يشق الزقاق في الخمر .  [  ] وقد دل هذا علي ان التغليظ علي اصحاب المنكر جاءز اذا  كان سببا لحسم المراد ، فاما اذا قبلوا قول الحق فان اللين اولي ،  ولهذا لما راهم قد استجابوا لمراده اجاز غسل الاواني فقال :  ' اوذاك ' .  [  ] فان قيل : قد نهي عن اضاعة المال . فالجواب : ان اضاعة  الشء الخاص للمصلحة العامة حسن ، كتحريق مال الغال .  [  ] وذباب السيف : طرفه الذي يضرب به .  [  ] وقفلوا بمعني رجعوا من غزاتهم .  [  ] وقوله : راني شاحبا : اي متغير اللون . يقال : شحب وشحب  بكسر الحاء وفتحها .  [  ] وقوله : ليهابون الصلاة عليه . يعني الدعاء له .  [  ] وقوله : مات بسلاحه . كانهم ظنوه في مقام من قتل نفسه ، وهذا  غلط . 
  /  وفي الحديث العاشر : خرجت قبل ان يءذن  بالاولي .  يعني : الظهر .  واللقاح من النوق : الحوامل ، الواحدة لاقح ولقوح .  [  ] وقوله : يا صباحاه ، يحتمل وجهين : احدهما انهم كانوا يغيرون  وقت الصباح ، وانشدوا :   
  نحن صبحنا عامرا في دارها   [  ] فكان القاءل : يا صباحاه يقول : قد رهقنا العدو . والثانية : لما  كان الاعداء يتراجعون عن القتال في الليل فاذا جاء النهار عاودوه ، كان  قول القاءل : يا صباحاه ، بمعني : قد جاء وقت الصباح فتاهبوا للقاء  [  ] وقوله : ما بين لابتي المدينة . قد بينا فيما تقدم ان اللابة جمعها  لوب : وهي الحجارة السود .  [  ] قوله : ثم اندفعت علي وجهي : اي اسرعت العدو .  [  ] والرضع : اللءام ، والراضع : اللءيم . والمعني : اليوم يوم هلاك  الرضع .  [  ] قال ابن قتيبة : اصل هذا ان رجلا كان يرضع الغنم والابل ولا يحلبها لءلا يسمع صوت الحلب ، فقيل ذلك لكم لءيم .  [  ] وقوله : وقد حميت القوم الماء : اي منعتهم منه .  [  ] قوله : ' ملكت فاسجح ' قال ابن قتيبة : اي سهل . يقال خد  اسجح : اي سهل .  [  ] وقوله : ' فان القوم يقرون في قومهم ' من القري والضيافة .  والمعني انهم قد وصلوا الي قومهم . وسياتي في الحديث الخامس من  افراد مسلم بيان هذا ، وهو قول النبي صلي الله عليه وسلم : ' انهم الان ليفرون في  ارض غطفان ' فقال : نحر لهم فلان جزورا ، فلما كشطوا جلدها    راوا غبارها فقالوا : اتاكم القوم ، فخرجوا هاربين . وقد صحف هذا  جماعة فقال بعضهم : يقرون بفتح الياء وضم الراء ، وفسره بانهم  يجمعون الماء واللبن . وقال اخرون : يغرون بالغين المعجمة ، وهذا  تصحيف ممن لا يعرف الحديث . 
  /   وفي الحديث الحادي عشر : علي اي شء بايعتم  رسول الله صلي الله عليه وسلم ؟ قال : علي الموت .  [  ] المعني : علي الا يفروا ولو ال الامر الي الموت . 
  /   وفي الحديث الثالث عشر : لما نزلت : @QB@ وعلي الذين يطيقونه فدية @QE@ [ البقرة :  ] كان من اراد ان يفطر ويفتدي حتي نزلت :  @QB@ فليصمه @QE@ .  [  ] علي هذا التفسير يكون المعني يطيقون صومه ولا يصومونه . 
  /  وفي الحديث الخامس عشر : ان الحجاج قال : يا  ابن الاكوع ، ارتددت علي عقبيك ؟ تعربت ؟ قال : لا ، ولكن  رسول الله صلي الله عليه وسلم اذن لي في البدو .  [  ] ومعني تعربت : عدت اعرابيا بعد صحبة رسول الله صلي الله عليه وسلم ، كذلك  فسر بعض العلماء وكذلك سمعناه من اشياخنا . وقال ابو عبد الله  الحميدي . تعزبت بالزاي : اي بعدت عن الجمعة والجماعات  بلزومك البادية . يقال : رجل عزب : اي بعيد عن النساء .  
  /   وفي الحديث السادس عشر : اباحة المتعة ، قد بينا  نسخها في مسند عمر بن الخطاب . 
  /   وفي الحديث الاول من افراد البخاري :  ' من تقول علي ما لم اقل ' اي من تكلف ان يقول علي . 
  /   وفي الحديث الثاني : كان اذا اتي بجنازة قال : ' هل  عليه دين ؟ هل ترك شيءا ' الي ان جء برجل عليه ثلاثة دنانير ، فقال :  ' صلوا علي صاحبكم ' .  [  ] اعلم ان هذا كان في اول الامر ، وفاءدته تعظيم امر الدين ، ثم  نسخ هذا بما سياتي في مسند ابي هريرة : انه قال لما فتح الله الفتوح ،  قال : ' من ترك دينا فعلي ' . 
  /   وفي الحديث الثالث : خفت ازواد القوم واملقوا ،  فقال : ' ناد في الناس ياتوا بفضل ازوادهم ، فدعا علي الطعام وبرك  عليه ' .  [  ] الاملاق : الفقر .  [  ] وفضل الازواد : ما فضل منها . والازواد جمع زاد .   [  ] وبرك : دعا بالبركة . 
  /   وفي الحديث الرابع : مر علي نفر ينتضلون .  النضال : الرمي . 
  /  وفي الحديث الخامس : فنفث فيه ثلاث نفثات .  النفث : النفخ بغير ريق . قال ابو بكر الانباري : قال اللغويون :  تفسير نفث : نفخ نفخا ليس معه ريق ، قال ذو الرمة : 
 ( ومن جوف ماء غرمض الحول فوقه   متي يحس منه ماءح القوم يتفل 
  /   وفي الحديث الثاني من افراد مسلم :  فجمعنا تزوادنا .  [  ] التزواد : الزاد ، والتاء فيه مفتوحة ، وقد حدثنا محمد بن ناصر  قال : املي علينا ابو زكريا يحيي بن علي التبريزي قال : املي علي ابو  العلاء المعري قال : الاشياء التي جاءت علي وزن ' تفعال ' علي    ضربين : مصادر واسماء . فاما المصادر فالتلقاء والتبيان ، وهما في  القران . وقالوا : التنضال من المناضلة ، فمنهم من يجعله مصدرا ،  ومنهم من يجعله اسما علي تفعال . ويقال : جاءنا لتيفاق الهلال ،  كما يقال : لتوفاقه ولميفاقه ، فمنهم من يجعله اسما ،  ومنهم من يجعله مصدرا .  واما الاسماء فالتنبال وهو القصير . ويقال : رجل تيتاء اي عذيوط ،  ويقال بالضاد ايضا . وتيراك : موضع . وتعشار : موضع .  وتقصار : قلادة قصيرة في العنق . وتيغار : حب مقطوع ، اي جابية .  وتمراد : برج صغير للحمام . وتمساح : من دواب الماء معروف ،  رجل تمساح : اي كذاب . وتمتان ، واحد التمانين : وهي خيوط  يضرب بها الفسطاط . ورجل تكلام . كثير الكلام . وتلقام : كثير  اللقم . وتلعاب : كثير اللعب . والتمثال واحد التماثيل . وتجفاف  الفرس معروف . وترباع : موضع . وترعام : اسم شاعر . وترياق في  معني درياق وطرياق ذكره ابن دريد في باب ' تفعال ' . قال ابو العلاء :  وفيه نظر ، لانه يجوز ان يكون علي ' فعيال ' . ومضي تهواء من    الليل بمعني هوي . وناقة تضراب : وهي القريبة العهد بقرع الفحل .  وتلفاق : ثوبان يخاط احدهما بالاخر .  [  ] فاما ربضة العنز ، فان العنز واحدة المعزي . وربضتها مكانها الذي  تربض فيه وتاوي اليه ، ومنه قيل لمحلة كل قوم ربض لانهم ياوون  اليها .  [  ] والاداوة مفسرة في مسند ابي بكر .  والنطفة : شء يسير من الماء .  [  ] وندغفقه : نصبه صبا شديدا لكثرته . ويقال : فلان في عيش  دغفق : اي واسع . 
  /   وفي الحديث الثالث : غزونا وعلينا ابو بكر ، فامرنا  فعرسنا ثم شن الغازة .  [  ] التعريس : نزول المسافرين من اخر الليل يقعون فيه وقعة ثم  يرتحلون .  [  ] وشن الغارة : ارسلها وبثها وامر اصحابه بها .  [  ] والعنق من الناس : الجماعة .  [  ] والقشع مفسر في الحديث بالنطع ، ذكره ابن قتيبة بفتح القاف ،  وقال ابو عمرو الزاهد : هو بكسر القاف . 
  /   وفي الحديث الرابع : فقدمت فاعلو ثنية ، فاستقبلني  رجل فارميه لهم ، فقبض رسول الله صلي الله عليه وسلم قبضة من تراب ثم استقبل بها   وجوههم فقال : ' شاهت الوجوه ' .  [  ] قوله : فاعلو ثنية : اي فعلوت . والثنية : طريق مرتفع بين جبلين .  وكذلك قوله فارميه : اي فرميته .  وشاهت الوجوه : قبحت . 
  /   وفي الحديث الخامس : قعد رسول الله علي جبا  الركية فجاشت .  [  ] الجبا مفتوح الجيم مقصور غير مهموز : وهو ما حول البءر .  والركية : البءر ، وجمعها ركايا .  [  ] وقوله : فجاشت : اي تحرك الماء فيها حركة غليان .  [  ] والحجفة والدرقة : نوعان مما يستجن به في الحرب .  وقوله : واسونا اصلح : اي اتفقوا معنا عليه وشاركونا فيه . ومنه  المواساة .  [  ] وقوله : وكنت تبيعا لطلحة : اي خادما له اتبعه واكون معه .  [  ] وقوله : كسحت شوكها : اي قطعته . يقال : كسحت البيت : اذا  قشرت ما فوق ارضه مما يءذي النازل به .  [  ] قوله : قتل ابن زنيم . ما نحفظ من الصحابة من يقال له ابن زنيم  غير شخصين : سارية بن زنيم بن عمرو بن عبد الله بن جابر ، وهو  الذي قال عمر : يا سارية الجبل . واخوه انس بن زنيم .   قوله : اخترطت السيف : اي سللته من غمده .  [  ] وقوله : واخذت سلاحهم فجعلته ضغثا في يدي . الضغث :  الحزمة والباقة من الشء كالبقل وما اشبهه . قاله الزجاج . والمعني  جعلت سلاحهم في يدي مثل الضغث والعبلات بفتح الباء : حي من  قريش ينسبون الي ام من يقال له عبلة .  [  ] والمجفف من الخيل : هو الذي عليه التجافيق : وهي كل ما يمنع  وصول الاذي اليه ، فهو مثل المدجج من الرجال : وهو الذي عليه  السلاح التام .  [  ] وقوله : ' يكن لهم بدء الفجور ' بدءه : ابتداءه . ' وثناه ' ثانيه ،  وقد يمد .  [  ] والظهر : الركاب وما يستعد للحمل والركوب من الابل .  [  ] وقوله : انديه . قال ابو عبيد : التندية : ان يورد الرجل فرسه الماء  حتي يشرب ، ثم يرده الي المرعي ساعة يرتعي ، ثم يعيده الي الماء .  قال الاصمعي : والابل في ذلك مثل الخيل . و اختصم حيان من  العرب في موضع : فقال احد الحيين : مسرح بهمنا ، ومخرج نساءنا ،  ومندي خيلنا ، قال الشاعر يصف بعيرا : 
  قريبة ندوته من محمضه     [  ] يعني الموضع الذي يندو فيه . فاذا اردت ان الفرس يفعل ذلك هو  ولم تفعله اتت به قلت : قد ندا يندو ندوا . والندوة والمندي واحد :  وهو الموضع الذي ترعي فيه بعد السقي . قال الازهري : وللتندية  معني اخر : وهو تضمير الفرس واجراءه حتي يسيل عرقه ، ويقال  لذلك العرق اذا سال : الندي .  [  ] والاكمة : موضع مرتفع من الارض .  [  ] وقوله : فالحق رجلا منهم : اي فلحقت .  [  ] قوله : خذها ، يعني الرمية ،  [  ] وقوله : فاعقربهم : اي فاعقرهم .  [  ] والارم : الاعلام .  [  ] وقوله : وجلست علي قرن . القرن : جبيل صغير منفرد .  [  ] والبرح : الشدة ، يقال : برح في الامر : اذا اشتد ، وتباريح  [ الشوق ] : توهجه ، والبارح : الريح الاتية بالتراب في شدة هبوب .  [  ] وقول الاخرم لسلمة : لا تحل بيني وبين الشهادة ، يعلمك قوة  ايمان الصحابة وشدة يقينهم .  [  ] وقوله : حتي يعدلوا : اي حتي عدلوا .  [  ] وقوله : فحليتهم : اي طردتهم . واصله الهمز ، يقال : حلات  الرجل عن الماء : اذا منعته الورود ، ورجل محلا : اي مذود عن الماء   [  ] ونغض الكتف : فرعه . وقد ذكرنا في مسند ابي ذر .  [  ] وقوله : وارذوا فرسين : اي تركوهما لفرارهم . وبعضهم يقول :  اردوا بالدال غير المعجمة ، وفسره بانهم عرضوهما للردي ، وليس  بشء .  [  ] والمذقة : من اللبن : الممذوق بماء . والمذق خلط الماء باللبن .  [  ] وقوله ' انهم الان يقرون ' اي يضافون ويطعمون من القري .  [  ] وقوله : فطفرت : اي وثبت .  [  ] وربطت عليه : اي تاخرت عنه شرفا او شرفين : اي قدرا  من المسافة ثم اني رفعت : اي زدت في العدو . حتي الحقه : اي  لحقته .  [  ] فاصكه : اي صككته . والصك : الضرب علي الوجه خاصة .  قال بعض العلماء : الصك ضرب الشء بالشء العريض .  [  ] واعلم ان العرب تفرق في الضرب ، فتقول للضرب بالراح علي  مقدم الراس : صفع . وعلي القفا : صقع . وعلي الوجه : صك .  وعلي الخد ببسط الكف . لطم . وبقبضتها : لكم . وبكلتا اليدين :  لدم . وعلي الذقن والحنك . وهز . وعلي الجنب وخز . وعلي  الصدر والبطن بالكف : وكز . وبالركبة : زبن . وبالرجل : ركل .    [  ] وقوله : يخطر بسيفه : اي يهزه ويتبختر معجبا بنفسه ، متعرضا  للمبارزة .  [  ] وقوله : شاكي السلاح : اي شاءك السلاح .  [  ] والبطل : الشجاع ، يقال : بطل بين البطولة والبطالة .  [  ] والمغامر : المخاصم . ويروي : مغاور : اي مقاتل .  [  ] وقوله : ذهب يسفل له : اي يحط يده الي اسفل .  [  ] والاكحل : عرق .  [  ] وقوله : فكانت فيها نفسه : اي مات بذلك .  [  ] وقوله : انا الذي سمتني امي حيدرة : لما ولد علي عليه السلام  سماه ابوه عليا ، وسمته امه اسدا باسم ابيها ، فغلب عليه علي ، فذكر  ما سمته به امه لمناسبة ما بين الحرب وصولة الاسد . والحيدرة من  اسماء الاسد ، كانه قال : انا الاسد .  [  ] وقوله : كريه المنظرة . والهاء في حيدرة والمنظرة للاستراحة ،  فهما زاءدتان .  [  ] واما السندرة ، فقال ابن قتيبة : هي شجرة يصنع فيها القيسي  والنبل . فيحمل ان يكون اراد مكيالا يتخذ من هذه الشجرة ، سمي  باسمها كما يسمي القوس نبعة باسم الشجرة التي اخذت منها . فان  كان كذلك فاني احسب الكيل بها كيلا جرفا .  قلت : وظاهر الحديث يدل علي ان الذي ولي قتل مرحب علي    عليه السلام . وقد حكي محمد بن سعد ان محمد بن مسلمة قتل  مرحبا يومءذ ، ودفق عليه علي بعد ان اثبته محمد . 
  /   وفي الحديث السادس : ان رجلا اكل بشماله ، فقال  النبي صلي الله عليه وسلم : ' كل بيمينك ' قال : لا استطيع . قال : ' لا استطعت '  ما منعه الا الكبر .  [  ] والمعني انه كان لا يحتفل للطعام ولا يبالي فيتناوله باليسري .  وينبغي للعاقل ان يعرف قدر ما جعل قواما له . 
  /   وفي الحديث الثامن : عدنا رجلا موعوكا ، فوضعت  يدي عليه فقلت : ما رايت كاليوم رجلا اشد حرا . فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ' الا اخبركم باشد حرا منه يوم القيامة ؟ هاذينك الرجلين  المقفيين ' .  [  ] كان الاشارة الي رجلين من المنافقين انطلقا . والمنطلق يري قفاه  لا وجهه .  اخر ما في مسانيد المتقدمين بعد العشرة    واول مسانيد المكثرين 
  (  )  كشف المشكل من  مسند عبد الله بن العباس
  [  ] ولد في الشعب وبنو هاشم محصورون فيه قبل خروجهم منه بيسير ، وذلك قبل الهجرة بثلاث سنين ، وراي جبريل مرتين ، ودعا له  رسول الله صلي الله عليه وسلم بالحكمة والفقه والتاويل ، فكان حبر الامة ، وكان  يسمي البحر لغزارة علمه .  [  ] وجملة ما روي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم الف حديث وستماءة وستون  حديثا ، اخرج له منها في الصحيحين ماءتا حديث واربعة وستون حديثا . 
  /   فمن المشكل في الحديث الاول : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم  اجود الناس ، وكان اجود ما يكون في رمضان حين يلقاه جبريل .  [  ] الجود : كثرة الاعطاء . وانما كثر جوده عليه السلام في رمضان  لخمسة اشياء : احدها : انه شهر فاضل ، وثواب الصدقة يتضاعف  فيه ، وكذلك العبادات . قال الزهري : تسبيحة في رمضان خير من   سبعين في غيره . والثاني : انه شهر الصوم ، فاعطاء الناس اعانة لهم  علي الفطر والسحور . والثالث : ان انعام الحق يكثر فيه ، فقد جاء  في الحديث : انه يزاد فيه رزق المءمن ، وانه يعتق فيه كل يوم الف  عتيق من النار . فاحب الرسول ان يوافق ربه عز وجل في الكرم .  والرابع : ان كثرة الجود كالشكر لترداد جبريل اليه في كل ليلة .  والخامس : انه لما كان يدارسه القران في كل ليلة من رمضان زادت  معاينته الاخرة ، فاخرج ما في يديه من الدنيا . 
  /   وفي الحديث الثاني : خرج رسول الله في رمضان  حتي بلغ الكديد فافطر .  [  ] الكديد بفتح الكاف اسم ماء بين عسفان وقديد .  [  ] وقوله : فصبح مكة : اي جاءها صباحا .  [  ] وقوله : وقد صام في السفر وافطر . دليل علي ان من صام اجزا  عنه ، خلافا لداود .  [  ] والغدير : مستنقع الماء . وانما سمي غديرا لان السيل غادره : اي  تركه في الارض المنخفضة التي تمسكه .  [  ] والظهيرة : وقت اشتداد الحر . ونحرها : اشتدادها . ونحر كل  شء اوله .   [  ] وقوله : فكان اصحابه يتبعون الاحدث فالاحدث من امره . من  كلام الزهري ، وانما درجه الراوي في الحديث ولم يبين . وقد بين  ذلك معمر بن راشد ومحمد بن اسحاق عن الزهري . 
  /   وفي الحديث الثالث : استفتي سعد بن عبادة رسول  الله صلي الله عليه وسلم في نذر كان علي امه ، توفيت قبل ان تقضيه ، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ' اقضه عنها ' .  [  ] هذا الحديث يدل علي ان صوم النذر يقضيه الولي عن الميت .  وهذا مذهب احمد ، والقديم من قول الشافعي . وقال ابو حنيفة  ومالك وداود : لا يصام عنه . والحديث حجة عليهم .  [  ] واما المخرف فهو البستان الذي تخترف منه الثمار . وقال ابو عبيد :  هو جني النخل ، وجمعه مخارف ، وانما سمي مخرفا لانه يخترف منه :  اي يجتني . وقال ابن قتيبة : هذا غلط ؛ لان جني النخل مخروف ،  فاما المخرف فانه النخل نفسه . فقوله : ان لي مخرفا . يريد نخلا .  [  ] وفي هذا الحديث دليل علي ان ثواب القربات اذ فعلت للميت  وصل اليه . 
  /   وفي الحديث الرابع : لما حضر رسول الله صلي الله عليه وسلم قال :  ' هلموا اكتب لكم كتابا لن تضلوا بعده ' .    [  ] اختلف العلماء في الذي اراد ان يكتب لهم علي وجهين :  احدهما : انه اراد ان ينص علي الخليفة بعده . والثاني : ان يكتب كتابا  في الاحكام يرتفع معه الخلاف ، والاول اظهر .  [  ] وقوله : حسبكم كتاب الله : اي يكفيكم . قال الخطابي : انما  ذهب عمر الي انه لو نص بما يزيل الخلاف لبطلت فضيلة العلماء ،  وعدم الاجتهاد . قلت : وهذا غلط من الخطابي لوجهين : احدهما :  ان مضمونه ان راي عمر اجود من راي رسول الله صلي الله عليه وسلم . والثاني : انه  لو نص علي شء او اشياء لم يبطل الاجتهاد ، لان الحوادث اكثر من  ان تحصر ، وانما خاف عمر ان يكون ما يكتبه في حالة غلبة المرض  الذي لا يعقل معها القول ، ولو تيقنوا انه قال مع الافاقة لبادروا اليه .  وهو معني قولهم : هجر . وانما قالوه استفهاما ، اي : اتراه يهجر :  اي يتكلم بكلام المريض الذي لا يدري به ؟  [  ] واللغط : اختلاط الاصوات .  [  ] والرزية : من الرزء . والرزء : المصيبة .  [  ] وقوله : ' فالذي انا فيه خير ' يحتمل وجهين : احدهما : ما قد  كان يعانيه في مرضه مما اعد له من الكرامة . والثاني : ان يكون  المعني : فان امتناعي من ان اكتب لكم خير مما تدعونني اليه من  الكتابة .  فاما جزيرة العرب فقد ذكرناها في مسند عمر .   [  ] وقوله : ' اجيزوا الوفد ' اي اعطوهم . والجاءزة : العطاء . 
  /   وفي الحديث الخامس : ' اقراني جبريل علي حرف  فراجعته ، فلم ازل استزيده حتي انتهي الي سبعة احرف ' .  [  ] قال الزهري : بلغني ان تلك الاحرف انما هي في الامر الذي يكون  واحدا لا يختلف في حلال ولا حرام .  [  ] وقد فسرنا هذا الحديث في مسند عمر . وبما حكيناه هنالك عن  ابي عبيد ينكشف معني قول الزهري هاهنا . 
  /   وفي الحديث السادس : اقبلت راكبا علي اتان وقد  ناهزت الحلم ، فنزلت وارسلت الاتان ترتع .  [  ] الاتان : الحمار .  [  ] وناهزت الشء : قربت منه .  [  ] وترتع : تتسع في المرعي . 
  /   وفي الحديث السابع : مر بشاة ميتة فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ' هلا انتفعتم باهابها ' وفي لفظ : ' فدبغتموه فانتفعتم به ' .  [  ] الحيوان عندنا علي ثلاثة اقسام : احدها : ما لا يختلف المذهب  في نجاسته حيا وميتا ، وهو الكلب والخنزير ، وما تولد منهما او من  احدها ، فهذا لا يطهر جلده ، قولا واحدا . والثاني : ما لا يختلف   المذهب في طهارته حال الحياة ، وهو ما يحل اكله ، ففي طهارة  جلده بالدباغ اذا مات روايتان : احداهما : انه لا يطهر ، وهو قول  طاوس وسالم بن عبد الله ، والثانية : يطهر ، وهو قول ابي حنيفة  والشافعي ، وعن مالك كالروايتين .  [  ] والثالث : ما يختلف المذهب في طهارته حيا علي روايتين ، وهو  ما لا يحل اكله غير الكلب والخنزير والمتولد منهما ، فهذا انما يطهر  جلده بالدباغ علي الرواية التي تقول انه طاهر . وقال الشافعي : كل  الجلود تطهر الا جلد الكلب والخنزير . وقال ابو يوسف وداود :  وجلد الخنزير . واذا قلت : لا تطهر جلود الميتة اجبنا عن هذا  الحديث بثلاثة اجوبة : احدها : الطعن وان كان في الصحاح . قال  احمد : لم يصح عندي في الدباغ حديث ، واصحها حديث ابن عكيم ،  والجرح مقدم علي التعديل . وقال ابو بكر الاثرم . قد اضطربوا في  حديث ابن عباس : فتارة يجعلونه سماعا لابن عباس عن النبي عليه  السلام ، وتارة عن ميمونة ، وتارة عن سودة . والثاني : انه منسوخ  بحديث ابن عكيم . قال الاثرم : حديث ابن عكيم اثبت الاحاديث ؛  لانه كان ناسخ لما قبله ، الا تراه يقول : قبل موته بشهر . ويءكد   هذا انه يقتضي الحظر ، والحظر مقدم علي الاباحة . والثالث : انه  يجعله علي الانتفاع به في اليابسات . ولنا رواية في جواز ذلك .  [  ] فاما الاهاب فانه اسم للجلد . وقيل : هو الجلد قبل ان يدبغ ،  وجمعه اهب علي فعل . وقال النضر بن شميل : انما يقال الاهاب  لجلد ما يءكل لحمه . 
  /   وفي الحديث الثامن : كان اهل الكتاب يسدلون  اشعارهم ، فسدل رسول الله صلي الله عليه وسلم ناصيته .  [  ] سدلت واسبلت وارسلت بمعني . والناصية : مقدم شعر الراس . 
  /   وفي الحديث العاشر : طاف رسول الله صلي الله عليه وسلم في حجة  الوداع علي بعير يستلم الركن بمحجن .  [  ] والمحجن : العصا المعوجة الطرف . 
  /   وفي الحديث الحادي عشر : ان رجلا اتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم فقال : رايت الليلة في المنام ظلة تنطف السمن والعسل ، واري  الناس يتكففون منها بايديهم ، فالمستكثر والمستقل .  [  ] والظلة : السحابة ، وكل شء اظلك من فوقك فهو ظلة .    [  ] وتنطف : تقطر . يقال : نطف ينطف بضم الطاء وكسرها ،  والمصدر النطف بفتحها ، ويتكففون : اي ياخذون باكفهم .  [  ] والسبب الواصل : الحبل الممدود .  [  ] وقوله : ' اعبرها ' يقال : عبرت الرءيا وعبرتها ، اعبرها  عبرا وتعبيرا . قال الزجاج : والمعني خبرت باخر ما يءول اليه  امرها . واشتقاقه من عبر النهر : وهو شاطء النهر . فتاويل عبرت  النهر : بلغت الي عبره : اي الي شطه : وهو اخر عرضه .  [  ] وقوله : ' اصبت بعضا واخطات بعضا ' فيه قولان : احدهما : ان  موضع الخطا انه عبر السمن والعسل بالقران ، وكان حقه ان يعبر كل  واحد منهما بشء ، قال بعض العلماء : كان ينبغي ان يعبرهما بالكتاب  والسنة . وحكي ابو بكر الخطيب عن بعض العلماء قال : اهل العلم  بعبارة الرءيا يذهبون الي انهما شيءان ، كل واحد منهما غير صاحبه ،  من اصلين مختلفين ، وابو بكر ردهما الي اصل واحد وهو القران .  ومن الحجة لمن قال هذا ما انبانا به ابن الحصين قال : اخبرنا ابن  المذهب قال : اخبرنا احمد بن جعفر قال : اخبرنا عبد الله بن احمد  قال : حدثني ابي قال : حدثنا قتيبة قال : حدثنا ابن لهيعة عن واهب بن  عبد الله عن عبد الله بن عمرو بن العاص قال : رايت فيما يري الناءم  كان في احدي اصبعي سمنا وفي الاخري عسلا وانا العقهما ، فلما  اصبحت ذكرت ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم ، فقال : ' تقرا الكتابين : التوراة    والفرقان ' فكان يقرءهما . والثاني : ان الخطا تفسيره بين يدي  رسول الله صلي الله عليه وسلم . وفي هذا بعد ، لقوله : ' اصبت بعضا واخطات  بعضا ' وانما الاشارة الي تعبير الرءيا .  [  ] وفي قوله : ' لا تقسم ' دليل علي ان امره بابرار المقسم  خاص المراد ، ويحتمل منعه اياه الجواب ثلاثة اوجه : احدها : ان  التعبير الذي صوبه رسول الله صلي الله عليه وسلم في بعضه وخطاه في بعضه كان من  جهة الظن لا من قبل الوحي ، فظن رسول يجوز ان يقع فيه الخطا .  كما ظن انهم لو تركوا تلقيح النخل لم يضر . ذكر هذا القول  ابو بكر الخطيب . والثاني : انه علم غيب ، فجاز ان يختص به  ويخفيه عن غيره . والثالث : انه لما اقدم ابو بكر علي تعبير الرءيا  ولم يصبر للاستفادة من الرسول صلي الله عليه وسلم منعه الافادة الثانية ،  كالعقوبة للفعل الاول .  [  ] وقوله : ' من راي رءيا فليقصها ' اي ليذكرها علي ما راها .  يقال : فلان يقص الحديث : اي يذكره علي ما نقله . 
  /   وفي الحديث الثالث عشر : ' ليس لنا مثل السوء .  الذي يعود في هبته كالكلب يعود في قيءه ' .  [  ] المعني : لا يصلح ضرب المثل القبيح لنا ، انما يضرب لغيرنا ،  وهذا تقديم الاعتذار عما يستوحش .  
  /  وفي الحديث الرابع عشر : ذكر التلاعن عند  رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فقال عاصم بن عدي في ذلك قولا ثم انصرف .  [  ] يشبه ان يكون ذلك القول ما ذكرناه في مسند ابن مسعود من قولهم :  ان وجد رجل مع امراته رجلا فقتله ، اتقتلونه ؟  [  ] وقول عاصم : ما ابتليت بهذا . اي بشكوي هذا الرجل الي . الا  بقولي : اي : بما قلته .  [  ] وقوله : سبط الشعر . يقال : شعر سبط وسبط : اذا كان سهلا  غير متجعد . والجعد المنثني . فاذا زادت جعودة الشعر فهو القطط .  [  ] والخدل : الممتلء الاعضاء الدقيق العظام .  [  ] والادم : الاسمر .  [  ] وقد ذكرنا في مسند ابن مسعود اسم هذا الرجل الذي قذف امراته .  [  ] وقوله : كانت تظهر السوء : يعني القبيح ، يشير بذلك الي الزنا . 
  /  وفي الحديث الخامس عشر : لو ان الناس غضوا من  الثلث الي الربع ، فان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ' والثلث كثير ' .  [  ] غضوا بمعني نقصوا . ومنه غض البصر . وعلي فلان في هذا  غضاضة . والمراد الوصية بالثلث . وانما قال هذا لانه خاف من قوله :  ' والثلث كثير ' ان يكون قد كره ذلك المقدار .   
  /   وفي الحديث السابع عشر : انخسفت الشمس علي  عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم .  [  ] انخسفت بمعني انكسفت . وقد قيل : الخسوف للقمر والكسوف  للشمس ، فعلي هذا يكون مستعارا . وقيل : اذا ذهب بعضها فهو  الكسوف ، واذا ذهب الجميع فهو الخسوف .  [  ] وقد ذكرت صلاة الكسوف في هذا الحديث . وذكر في كل ركعة  ركوعان ، وهذا مذهب احمد في اصح الروايتين عنه ، وهو قول مالك  والشافعي . وقد روي عن احمد في كل ركعة اربع ركوعات ، وهو  مذكور في بعض طرق هذا الحديث . وقال ابو حنيفة : صلاة الكسوف  كهيءة صلاتنا ، ثم ندعوا حتي تنجلي .  [  ] والسنة عندنا في صلاة كسوف الشمس الجهر بالقراءة . وهذا في  حديث عاءشة ان النبي صلي الله عليه وسلم جهر في صلاة الخسوف بقراءته . وهو قول  ابي يوسف ومحمد . وقال ابو حنيفة ومالك والشافعي : يسر بالقراءة ،  واستدلوا بحديث ابن عباس : فحزرنا قراءته . فلو كان جهر لاستغني  عن الحزر ، والجواب ان عاءشة اثبتت ، وقول المثبت مقدم . ومن  الجاءز ان يكون ابن عباس قد كان في اخر الصفوف فلم يسمع ،  فاحتاج الي الحزر ، ثم قد يكون قريبا فيشاغل بالسماع عن معرفة  مقدار التلاوة .  [  ] والمستحب في خسوف القمر ان يصلوا جماعة كما يصلون في    كسوف الشمس . وهذا قول احمد والشافعي . وقال ابو حنيفة ومالك  ليس في خسوف القمر صلاة مسنونة في جماعة ، بل يصلون في بيوتهم  فرادي كهيءة صلاتنا . ولا يسن في الكسوفين خطبة ، وهو قول ابي  حنيفة ومالك واحمد بن حنبل . وقال الشافعي : يستحب ان يخطب  بعد الصلاة خطبتين كما يخطب لصلاة العيد .  [  ] وتجلت بمعني انكشفت وظهرت .  [  ] وقوله : ' تناولت شيءا في مقامك ' المقام بفتح الميم : موضع  الاقامة ، وربما استعملوا هذه اللفظة لهذه .  [  ] وتكعكع بمعني تاخر ولم يتقدم . ويقال : تكعكع وكع ، وتكاكا :  اذا جبن عن الاقدام .  [  ] وقوله : ' فلم ار منظرا افظع ' اي اهول . يقال : افظع الامر فهو  فظيع ومفظع : اذا كان شديدا هاءلا . وفي الكلام اضمار ' منه ' .  قال طلحة يوم الجمل : لم ار كاليوم مصرع شيخ اضيع .  والعشير : الصاحب والزوج والمعاشر ، وكله من العشرة . 
  /   وفي الحديث الثامن عشر : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اكل  عرقا او لحما ثم صلي ولم يتوضا .  العرق : العظم الذي يءخذ عنه اللحم فيبقي عليه بقية منه ، وجمعه    عراق ، وهو جمع نادر وتقول : عرقت اللحم وتعرقته واعترقته :  اذا اخذت عنه اللحم باسنانك .  [  ] والمراد من هذا الحديث انه ناسخ لقوله : ' توضءوا مما مست  النار ' وسياتي بيان هذا في مسند ابي هريرة ان شاء الله . 
  /   وفي الحديث التاسع عشر : قالت المراة : ان فريضة  الله في الحج ادركت ابي شيخا كبيرا لا يستطيع ان يثبت علي الراحلة ،  افحج عنه ؟ قال : ' نعم ' .  [  ] ارادت هذه المراة ان اباها اسلم علي الكبر ، ومن ادركه الكبر  او الزمن ولم يستمسك علي الراحلة وجب عليه عندنا ان يستنيب  من يحج عنه اذا قدر علي المال ، سواء كان له مال قبل عذره او  طرا بعد عذره ولا يلزمه ، وهذا قول الشافعي . وقال مالك :  العضب يسقط الحج بكل حال ، ولا يلزم الانسان ان يستنيب  في الحج . وقال ابو حنيفة : لا تجب الاستنابة الا علي من  استقر الوجوب في ذمته ، فاذا تقدم العضب علي الوجوب لم يجب .  واعلم انه اذا حج هذا الناءب وقع عن المستنيب ، وهو قول مالك   والشافعي . وقال ابو حنيفة : يقع الحج علي الحاج تطوعا ولا يقع  علي المستنيب الا ثواب النفقة . وفي هذا الحديث دليل علي هذا ،  فان عوفي المستنيب من العضب لم يلزمه الحج خلافا لابي حنيفة . 
  /   وفي الحديث العشرين : وقد انقذ الاشفي في كفها .  الاشفي مقصورة ، وهي حديدة يخرز بها . والعامة تقول : الشفي . 
  /   وفي الحديث الحادي والعشرين : انه قال يوم فتح  مكة : ' لا هجرة ، ولكن جهاد ونية ' .  [  ] قوله : ' لا هجرة ' انما وجبت الهجرة لمعنيين : احدهما : نصرة  الرسول صلي الله عليه وسلم ، فانه كان في قلة ، فوجب علي الناس النفير اليه لنصره  علي اعداءه . والثاني : لاقتباس العلم وفهم الدين . وكان اعظم  المخوف عليهم مكة ، فلما فتحت امن المسلمون وانتشر الدين ، فقيل  للناس : قد انقطعت الهجرة وبقيت نية المجاهدة ، وكونوا مستعدين ،  فاذا دعيتم الي عدو فانفروا .  [  ] وقوله : ' لم تحل الا ساعة من نهار ' اي حل لي فيها اراقة  الدم ، ولم يرد به حل الصيد وقطع الشجر . وهذا دليل واضح علي  انها فتحت عنوة . وقال الشافعي : فتحت صلحا .  [  ] وقد اختلف العلماء فيمن جني ثم لجا الي الحرم ، فروي المروزي   عن احمد انه اذا قتل او قطع يدا او اقني حدا في غير الحرم ثم دخله لم  يقم عليه الحد ، ولم يقتص منه ، ولكن لا يبايع ولا يشاري ولا يءاكل  حتي يخرج . فان فعل شيءا من ذلك في الحرم استوفي منه . وروي  عنه حنبل انه ان قتل خارج الحرم ثم دخله لم يقتل ، وان كانت الجناية  دون النفس اقيم عليه الحد ، وهو قول ابي حنيفة . وقال مالك  والشافعي : يقام عليه جميع ذلك في النفس وما دونها .  [  ] وقوله : ' لا يعضد شوكه ' اي لا يكسر . والعضد : قطع الشجر  بالمعضد : وهو كالسيف يمتهن في قطع الشجر . ويسمي ما قطع من  الشجر اذا عضدت العضيد والعضد .  [  ] وقوله : ' ولا ينفر صيده ' اي لا يزعج عن مكانه ، فانه اذا تعرض  له بالاصطياد نفر . وقال سفيان بن عيينة : اذا كان ايضا في ظل شجرة  لم ينفره الرجل ليستظل بها .  [  ] وقوله : ' ولا تلتقط لقطته الا من عرفها ' عندنا في احدي الروايتين  ان لقطة الحرم لا يحل ان ياخذها الا من يعرفها ابدا وفي الاخري انها  كساءر اللقط . وعن الشافعي كالروايتين . فعلي الرواية الاولي الامر في  اللقطة ظاهر ، وعلي الثانية يكون الفرق بين لقطة الحرم وغيره ان لقطة  غير الحرم اذا كانت يسيره لم يجب تعريفها بخلاف لقطة الحرم ، فانه  يجب تعريفها وان قلت . وفقهه من وجهين : احدهما : ان ساكني مكة  يحتاجون الي اليسير لشدة فقرهم . والثاني : ان يكون ذلك التخصيص  لتعظيم المكان ، فان الحسنة تضاعف بها ، والسيءة ايضا .   [  ] قوله : ' ولا يختلي خلاه ' الخلا بالقصر : الحشيش الرطب ،  الواحدة خلاة . فاذا مددته فهو المكان الخالي . وكان الشافعي يقول :  لا يحتش في الحرم ، فاما الرعي فلا باس .  [  ] وقوله : ' لمن ينشدها ' اي يعرفها . والمنشد : المعرف . وقد  ذهب بعضهم الي معني لو صح فيه اللفظ لكان حسنا ، فقال :  المنشد : صاحب اللقطة ، والمعني : لا تحل لقطتها الا لربها . قال  ابو عبيد : لا يجوز في العربية ان يقال للطالب منشد ، انما المنشد  المعرف ، والطالب هو الناشد .  [  ] والاذخر : نبات معروف . والقين : الحداد . وقد استدل بعضهم  علي ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يحكم باجتهاده ، بقول العباس في اثناء الكلام :  الا الاذخر فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' الا الاذخر ' ولم ينتظر الوحي .  قال ابن عقيل : هذا استدلال ابله ، فان الوحي كان اقرب الي قلبه من  الاستثناء الي لسانه ، وانما هذا قول من يظن ان قطع المسافة بالوحي  كقطع المسافة بالكلف . او ليس القدرة المنزلة للالهام الي قلبه الكريم  او الوحي علي لسان الملك هي التي احضرت عرش بلقيس قبل ارتداد  الطرف ؟ فهذه الغفلة عن مقدار سرعة الايحاء . ثم انما يشكل هذا  علي من لم يعلم مادة جبريل ، فيستبعد صعود جسم ونزوله ، ولو  فطنوا ان الملاءكة في الحقيقة كاشفة تنتشر وتنقبض ، بينما جبريل ظهر   ناشرا جناحيه من المشرق الي المغرب ، تصور في صورة دحية ، وحوته  الحجرة ، ودخل تحت العباءة ، وتدخل الملاءكة الي ضيق اللحود .  وقد وجدنا شعاع الشمس ساعة تطلع من المشرق الي المغرب في  وقت واحد ، ولو رفعت اجانة عن مصباح انبسط في الافاق ، واكد من  هذا ما نراه في نفوسنا حين نرفع الجفن عن العين فنري الافلاك  ونجومها ادراكا لها بالشعاع المنبعث من عيوننا الي ذلك المحل الاعلي  قاطعا لتلك المساحة ، فلا يخلو جبريل ان يكون من جنس تلك الانوار ،  او يكون قد جعلت فيه من سرعة الحركة ما جعل في الانوار .  [  ] والعضاه : شجر ذو شوك كالطلح . يقال : ارض عضهة : اذا  كانت كثيرة العضاه . وبعير عضه : اذا كان ياكل العضاة . 
  /   وفي الحديث الثاني والعشرين : ' وما يعذبان في  كبير ' .  [  ] فيه وجهان : احدهما ان هذا ليس من الكباءر ، فانها قد عدت في  احاديث ، فيكون المعني التحذير من الكباءر ؛ لانه اذا وقع العذاب في  القبر علي ما ليس من الكباءر فكيف بالكباءر ؟ والثاني : انه ليس  المراد ان هذا ليس بكبير في باب الدين ، ولكنه ليس بكبير علي فاعله ،  اذ النثرة من البول لا تشق ، وترك النميمة سهل . والنميمة : ان ينقل  الانسان ذكرا قبيحا عن شخص الي شخص . ويقال للنمام : قتات  وديبوب ، وتلاع ، وقساس ، ونمال .    [  ] وقوله : ' لا يستتر من بوله ' اي لا يجعل بينه وبينه ما يستره منه .  ومن روي : ' لا يستنزه ' فالمعني : لا يتباعد ، ومكان نزيه : خال من  الانيس .  [  ] والعسيب من النخل كالقضيب من الشجرة . وانما غرس عسيبا  رطبا لانه اراد ان يظهر عليهما بركة ممره . فكانه سال لهما التخفيف ،  فجعل رطوبة العسيب حدا لمدة التخفيف . وهذا سياتي في مسند  جابر ، ادرجه مسلم في مسند ابي اليسر ، قال صلي الله عليه وسلم : ' اني مررت  بقبرين يعذبان ، فاحببت بشفاعتي ان يرفه عنهما ما دام هذا الغصنان  رطبين ' وهذا كان لبركة شفاعته . وسياتي في مسند العباس انه قال  لرسول الله صلي الله عليه وسلم : عمك ابو طالب كان يحوطك ويفعل ، فهل ينفعه  ذلك ؟ قال : ' نعم ، وجدته في غمرات من النار فاخرجته الي  ضحضاح ' . فاما ما يحكي عن الرافضة انهم يجعلون مع الميت  سعفة رطبة فلا وجد له . 
  /  وفي الحديث الثالث والعشرين : امرنا النبي صلي الله عليه وسلم ان  نسجد علي سبعة اعضاء : الجبهة ، واليدين ، والركبتين ،  والرجلين .  [  ] عندنا انه يجب السجود علي هذه الاعضاء ، وهو قول مالك ،  واحد قولي الشافعي . والقول الثاني : انه لا يجب الا علي الجبهة ،   وهو قول ابي حنيفة . وقد اختلف العلماء فيمن يسجد علي انفه دون  جبهته . فعندنا انه لا يجزيه ، رواية واحدة ، وهو قول مالك  والشافعي ، وقال ابو حنيفة : يجزيه . فاما اذا سجد علي جبهته دون  انفه فهل يجزيه ، عن احمد روايتان : احداهما : انه يجزيه ، وهي  الرواية الصحيحة ، وبها قال اكثر الفقهاء .  [  ] واعلم ان بدن الانسان سبعة اعضاء : يداه ، ورجلاه ، وراسه ،  وظهره ، وبطنه . فامر بوضع هذه الاعضاء علي الارض ذلا لخالقه ،  فحصل المقصود من اليدين والرجلين ، فبقي الظهر والبطن ، فلو وقع  علي بطنه فات ذل الظهر ، ولو استلقي علي ظهره فات ذل باقي  الاعضاء . فكان السجود جامعا لذل البطن والظهر .  [  ] وقوله : ولا نكفت الثياب : اي لا نضمها ونجمعها من الانتشار ،  قال تعالي : @QB@ الم نجعل الارض كفاتا @QE@ [ المرسلات :  ] والمعني انها تضم  اهلها احياء علي ظهرها وامواتا في بطنها . يقال : اكفت هذا اليك :  اي ضمه . وكانوا يسمون بقيع الغرقد كفتة . لانه مقبرة للموتي .  والمراد ان لا تقي شعورنا وثيابنا عند السجود التراب صيانة لها ، بل  نرسلها حتي تقع علي الارض ، فتسجد مع الاعضاء .  [  ] وقوله : معقوص اي مضفور . وعقص الشعر : ضفره وفتله .  [  ] وقوله : وهو مكتوف : اي مربوط مشدود . 
  /   وفي الحديث الرابع والعشرين : قال ابن عباس ،  اما الذي نهي عنه النبي صلي الله عليه وسلم فهو الطعام ان يباع حتي يقبض . ولا    احسب كل شء الا مثله . وفي رواية ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : ' من ابتاع  طعاما فلا يبعه حتي يستوفيه ' قلت لابن عباس : كيف ذاك ؟ قال :  دراهم بدراهم ، والطعام مرجا .  [  ] اعلم ان القبوض تختلف ، فمنها ما يكون باليد ، ومنها بالتخلية  بينه وبين المشتري ، ومنها بالنقل من موضعه ، ومنها بان يكتال ، وذاك  يكون فيما يكال . فاذا بيع الطعام وهو صبرة فقبضه نقله من مكانه ،  فان بيع بالكيل لم يجز للمشتري ان يبيعه دون ان يعيد الكيل عليه .  والمعني في ذلك ان الكيل قد يختلف ، فربما حصل في الكيل الثاني  زيادة فكانت للباءع ، او نقص فكان التمام عليه .  [  ] وكذلك الموزون والمذروع المعدود . وقال ابو حذيفة في المكيل  والموزون كقولنا ، وفي المذروع يجوز رواية واحدة . وله في المعدود  روايتان .  [  ] واما قول ابن عباس : والطعام مرجا ، فانه تاول هذا علي السلف ،  وذلك ان يشتري الرجل من الرجل طعاما بماءة الي اجل ، ثم يبيعه منه  قبل قبضه منه بماءة وعشرين ، فهذا غير جاءز ، لانه في التقدير بيع  دراهم بدراهم والطعام غاءب . 
  /  وفي الحديث الخامس والعشرين : انه خرج الي  ارض تهتز زرعا فقال : ' لمن هذه ؟ ' فقالوا : اكتراها فلان . فقال  ' اما انه لو منحها اياه كان خيرا له من ان ياخذ عليها اجرا معلوما ' .   [  ] هذا الحديث مبين في مسند رافع بن خديج . ومنحة الارض :  اباحة الزرع فيها من غير اجرة . 
  /   وفي الحديث السادس والعشرين : وقت رسول الله  صلي الله عليه وسلم لاهل المدينة ذا الحليفة ، ولاهل الشام الجحفة ، ولاهل نجد  قرن المنازل ، ولاهل اليمن يلملم ، قال : ' هن لهن ولمن اتي عليهن  من غير اهلهن ، فمن كان دونهن فمهله من اهله ' .  [  ] اعلم ان المراد من هذه المواقيت الصلاة ، فانه لو صلي قبل  الميقات لم يجز ، فاما اذا جاوز الميقات محلا ثم احرم فعليه دم ،  سواء عاد الي الميقات او لم يعد . وقال ابو حنيفة : ان عاد ملبيا سقط  الدم . وقال الشافعي : يسقط بكل حال الا ان يعود بعد الطواف .  فاما اذا عاد الي الميقات غير محرم فاحرم منه فلا شء عليه .  [  ] وقرن بتسكين الراء ، وربما فتح الراء من لا يعرف من الفقهاء وطلبة  الحديث .  [  ] وقوله : ' فهن لهن ' اي هذه المواقيت لهذه البلدان ولمن اتي  عليهن ، فانه لو جاء المدني من الشام احرم من الجحفة ، ولو جاء  الشامي من قبل ذي الحليفة احرم منها .  واعلم ان المواقيت خمسة ، والمذكور منها في هذا الحديث  اربعة ، وقد بقي ذات عرق ، فروي ابو داود في سننه من حديث عاءشة    ان النبي صلي الله عليه وسلم وقت لاهل العراق ذات عرق . قال ابو داود : والصحيح  ان عمر بن الخطاب وقتها لاهل العراق بعد ان فتحت العراق . 
  /   وفي الحديث السابع والعشرين : احتجم رسول الله  صلي الله عليه وسلم وهو محرم .  [  ] الحجامة للمحرم جاءزة عند جمهور الفقهاء . وقال مالك : لا  يحتجم الا من ضرورة .  [  ] واعلم ان الخوف علي المحرم من الحجامة لاجل قطع الشعر ،  فان احتجم في موضع لا شعر فيه فلا باس به ، فان حلق دون ثلاث  شعرات ففي كل شعرة مد من طعام ، وعن احمد ايضا : قبضة من  طعام . وعن الشافعي ثلاثة اقوال : احدهما : مد . والثاني : ثلاث  دراهم . والثالث . درهم . واما ان حلق ثلاث شعرات فعليه دم .  وعن احمد رواية اخري : في اربع شعرات دم . وقال ابو حنيفة : لا  يجب الدم الا في حلق ربع الراس فصاعدا . وقال مالك : يجب فيما  يحصل بزواله اماطة الاذي . واتفق العلماء علي تساوي حكم شعر  الراس والبدن ، ما خلا داود فانه قال : لا تجب الفدية الا بحلق  الراس .   
  /   وفي الحديث التاسع والعشرين : قال ابن عباس :  شهدت الصلاة يوم الفطر مع رسول الله صلي الله عليه وسلم وابي بكر وعمر ، فكلهم  يصليها قبل الخطبة .  [  ] اما تقديم الصلاة علي الخطبة فيحتمل ثلاثة اوجه : احدها : ان  يكون ذلك للخلاف بين ما هو فرض عين كالجمعة وما هو فرض  كفاية . والثاني : لان الناس يهتمون بالفطر او بالاضاحي ، فقدمت  الصلاة لءلا ينشغلوا عنها . والثالث : ان الخطيب يبين لهم ما  يخرجون في الفطر ، وبماذا يضحون ، وذلك يفتقر الي الحفظ ، فاخر  لءلا يتفكر الحافظ له قبل الصلاة في الصلاة . فاما خطبة الجمعة فلا  تزيد علي الموعظة التي في الصلاة من جنسها .  [  ] وقوله : فجعلن يلقين الفتخ والخواتيم . قال عبد الرزاق : الفتخ :  الخواتيم العظام كانت في الجاهلية . وقال الاصمعي : خواتيم لا  فصوص لها . وقال لنا عبد الله بن احمد النحوي : الفتخ : خواتيم  كن يلبسنها في اصابع الرجلين ، وانشدنا لامراة العجاج ، قال :  ضمها اليه العجاج وقبلها فقالت : 
  والله لا تخدعني بالضم  
  ولا بتقبيل ولا بشم  
  الا بزعزاع يسلي همي    
  يسقط منه فتخي في كمي   [  ] قال : وكانت اكمام العرب واسعة ، فلذلك قالت هذا .  [  ] والخواتيم جمع خاتم ، وفيه اربع لغات : خاتم بفتح التاء  وبكسرها ، وخاتام ، وخيتام .  [  ] والقرط والخرص : الحلقة الصغيرة من الحلي تجعل في الاذن .  [  ] والسخاب : خيط ينظم فيه خرز ويلبسه الجواري والصبيان ،  وجمعه سخب .  [  ] واما كون العيد لا يءذن له فقد سبق بيان المعني في هذا ، وان  العيد يصلي في الصحراء ، والاذان لمن لم يحضر ، والمصلون  للعيد قد حضروا ، ومن لم يحضر لم يسمع الاذان ، فلا فاءدة فيه . 
  /   وفي الحديث الثلاثين : كان النبي صلي الله عليه وسلم اذ قام  يتهجد .  [  ] قال ابن قتيبة : تهجد بمعني سهر ، وهجد بمعني نام . قال لبيد : 
  قال هجدنا فقد طال السري  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .    [  ] اي نومنا . قال الازهري : المتهجد : القاءم الي الصلاة من  النوم ، وقيل له متهجد لالقاته الهجود عن نفسه ، كما يقال تحرج  وتاثم . وحكي ابن الانباري ان اللغويين يقولون : هو من حروف  الاضداد . يقال للناءم هاجد ومتهجد ، وللساهر ايضا كذلك .  [  ] وقوله : ' انت قيم السموات ' اي القاءم بمصالحها ، وفي لفظ :  ' قيام السموات ' وقد شرحنا هذا في مسند ابي بن كعب .  [  ] وقوله : ' انت نور السموات والارض ' اي بك حصل نورها  وهداية اهلها .  [  ] قوله : ' والساعة حق ' يعني القيامة . سميت ساعة لانها تكون في  ساعة .  [  ] وقوله : ' لك اسلمت ، وعليك توكلت ' اي وثقت بتدبيرك :  ' واليك انبت ' اي رجعت عما تكره .  ' فاغفر لي ما قدمت وما اخرت ' يحتمل وجهين : احدهما : ما  قدمت من الذنوب وما اخرت منها ، كانه قال : اغفر لي القديم  والحديث . والثاني : فاغفر لي ما قدمت مما ينبغي ان يءخر ، وما  اخرت مما ينبغي ان يقدم .  [  ] وقوله : ' وما انت اعلم به مني ' يحتمل وجهين : احدهما : ما قد  نسيته من الزلل . والثاني : ما هو خطا عندك وانا لا اعلم انه خطا .   
  /   وفي الحديث الحادي والثلاثين : ' الحقوا الفراءض  باهلها ، فما بقي فهو لاولي رجل ذكر ' .  [  ] قال الخطابي : باهلها : اي بذوي السهام الذين يرثون ، فما بقي  فالاولي رجل : اي لاقرب رجل من العصبة . والولي . القرب . وانما  قال ' ذكر ' ليعلم ان العصبة اذا كان عما او ابن عم او من كان في  معناهما وكان معه اخت ، انها لا ترث شيءا . 
  /   وفي الحديث الثاني والثلاثين : ' لا تلقوا  الركبان ' .  [  ] تلقي الركبان : ان يخرج اليهم قبل ان يقدموا فيشتري منهم السلعة  رخيصة وهم لا يعرفون سعر البلد . فنهي عن ذلك لما فيه من الخديعة  والغبن .  [  ] وقوله : ' ولا يبع حاضر لغاءب ' قال الخطابي : معناه : لا يتربص  بسلعته لا ان يبيعه بسعر يومه فيرتفق الناس بذلك ، فاذا جاءه الحضري  قال له : انا اتربص بسلعتك حرم الناس ذلك الرفق . قال : وقال :  انما يحرم عليه ذلك في بلد ضيق الرفق . 
  /   وفي الحديث الثالث والثلاثين : ان النبي صلي الله عليه وسلم    احتجم واعطي الحجام اجره ، واستعط .  اسم هذا الذي حجمه نافع ، ويكني ابا طيبة .  [  ] والضريبة : ما يضرب علي العبد من خراج يءديه . ولما خفف عنه  الدم ناسب هذا ان يكلم مولاه ليخفف من خراجه . وقد قال العلماء :  لا يكره اعطاء الحجام ، انما يكره للحجام الاخذ .  [  ] وقوله : استعط . الاستعاط : تحصيل الدهن او غيره في اقصي  الانف ، سواء كان بجذب النفس او بالتفريخ فيه . 
  /   وفي الحديث الرابع والثلاثين : ان النبي صلي الله عليه وسلم قيل له  في الذبح والحلق والرمي والتقديم والتاخير فقال : ' لا حرج ' .  [  ] اعلم ان هذه الافعال مترتبة ، ومحلها كلها يوم النحر ، فاولها  الرمي ، ثم الذبح ، ثم الحلق ، ثم الطواف . والحرج : الضيق ،  ويعبر به عن الاثم لانه في معني الضيق .  [  ] وهذا الحديث في رواية ابن عباس مختصر . وقد ضبطه عن  رسول الله صلي الله عليه وسلم عبد الله بن عمرو بن العاص وهو يومءذ احفظ من ابن  عباس ، وفي حديثه : ان رجلا قال : لم اشعر فنحرت قبل ارمي ،  فقال : ' ارم ، ولا حرج ' . فقال اخر : لم اشعر فحلقت قبل ان  اذبح ، فقال : ' اذبح ولا حرج ' .  [  ] وعندنا انه اذا قدم الحلاق علي الرمي او علي النحر جاهلا بمخالفة   السنة في ذلك فلا شء عليه ، وان كان عالما بذلك ، فهل يجب عليه  دم ؟ فيه عن احمد روايتان . وقد حمل من لا يري وجوب الدم قوله :  ' ولا حرج ' علي نفي الاثم ، واللفظ عام في الاثم والفدية . 
  /   وفي الحديث الخامس والثلاثين : قال ابن عباس :  رخص للحاءض ان تنفر اذا حاضت .  [  ] هذا مفسر في تمام الحديث : وهو ان تكون قد حاضت بعد  الطواف الفرض ، فتنفر وتترك طواف الوداع . ويحتج بهذا من يري ان  طواف الوداع ليس بواجب ، وهو قول مالك ، واحد قولي الشافعي .  وعندنا انه واجب يلزم بتركه دم ، ولا يمتنع ان يكون رخص له لءلا  تطول عليها الاقامة مع ايجاب الدم عليها . 
  /   وفي الحديث السادس والثلاثين : قال ابن عباس :  كانوا يرون ان العمرة في اشهر الحج من افجر الفجور في الارض ،  وكانوا يسمون المحرم صفر ، ويقولون : اذا برا الدبر ، وعفا الاثر ،  وانسلخ صفر ، حلت العمرة لمن اعتمر .  الفجور : الخروج عن الحق .  [  ] وقولهم : برا الدبر . قال ابو سليمان : يحتمل ان يكونوا ارادوا :    اذا برا الدبر من ظهور الابل ، لانها اذا انصرفت عن الحج دبرت  ظهورها .  [  ] وقولهم : وعفا الاثر : اي امحي ، وغطاه ما نبت . وقد رواه ابو  داود : وعفا الوبر : اي كثر نباته .  [  ] وقوله : فقدم رسول الله صلي الله عليه وسلم صبيحة رابعة . يعني رابعة من ذي  الحجة وهذا مذكور في الحديث .  [  ] والاهلال : رفع الصوت بالتلبية .  [  ] وقوله : فامرهم ان يجعلوها عمرة . وذلك بفسح نية الحج وقطع  افعاله ، وان يجعل الاحرام للعمرة ، فاذا فرغ من اعمال العمرة حل  ثم احرم من مكة ليكون متمتعا .  [  ] وهذا اذا لم يسق الهدي ، فان ساقه لم يجز له الفسخ ، لانه لو  فسخ الحج احتاج الي ان يشرع في افعال عمرة ولا يحل منها الا  بالحلق ، وقد قال تعالي : ^ ( ولا تحلقوا رءوسكم حتي يبلغ الهدي محلة ) ^  [ البقرة :  ] . وانما امر اصحابه بالفسخ ليقع الخلاف بين حجهم وحج  المشركين ، فان المشركين كانوا لا يرون العمرة في اشهر الحج ،  وكان يحب مخالفتهم ، وقد قال اصحابنا : انما امرهم بالفسخ  ليتمتعوا ، وتاسف علي التمتع . وقال ابن عقيل : وهذا يبعد عندي ان  يكون الله عز وجل فوت نبيه في حجته الاحرام بها علي الوجه  الافضل .   [  ] وهذا الحديث نص في جواز فسخ الحج الي العمرة . وقد رواه  جماعة من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم انه انما امر اصحابه ان يفسخوا  الحج الي العمرة ، وتاسف هو علي كونه لا يمكنه الفسخ لاجل  الهدي ، فهو في الصحيحين من حديث جابر وغيره . وقد نص احمد  علي جواز ذلك . وقال ابو حنيفة ومالك والشافعي وداود : لا يجوز  فسخ الحج بحال . وانما تاسف عليه السلام علي سوق الهدي لءلا  يخالف فعله فعل اصحابه ، فيظن المنافقون انه غير متبع في فعله ،  فاراد ان يكون الامر واحدا .  [  ] وقوله : ' فان العمرة قد دخلت في الحج الي يوم القيامة ' في تفسير  هذا اربعة اقوال : احدها : انه فسخ الحج الي العمرة . والفاظ  الحديث تشهد لهذا المعني . والثاني : ان الاشارة الي تداخل النسكين ،  فيجزي عنهما طواف واحد وسعي واحد . والثالث : ان العمرة قد  دخلت في وقت الحج وشهوره ، وكان اهل الجاهلية لا يرون ذلك .  والرابع : ان المعني سقط فرض العمرة بالحج ، وهذا قول من لا يري  وجوب العمرة . 
  /   وفي الحديث السابع والثلاثين : ' اللهم فقهه في  الدين وعلمه التاويل ' .  [  ] الفقه : الفهم ، وقد سبق هذا .  [  ] واختلف العلماء في معني التاويل ، فذهب اكثر القدماء الي انه  بمعني التفسير .   [  ] وقال اخرون : بل التفسير اخراج الشء عن مقام الخفاء الي مقام  التجلي ، والتاويل نقل الكلام عن وضعه الاصلي الي ما يحتاج في  اثباته الي دليل لولاه ما ترك ظاهر اللفظ ، فهو ماخوذ من قولك : ال  الشء الي كذا : اي صار اليه .  [  ] واما الحكمة فقد ذكرناها في مسند ابن مسعود .  [  ] والكتاب : القران . 
  /   وفي الحديث التاسع والثلاثين : انا ممن قدم النبي  صلي الله عليه وسلم ليلة المزدلفة في ضعفة اهله .  [  ] وقد سبق تفسير المزدلفة : وهي المكان الذي يقرب الي مكة .  وحد المزدلفة ما بين المازمين ووادي محسر . والمازمان :  المضيقان .  [  ] والضعفة جمع ضعيف . وانما قدم الضعاف لءلا يحطمهم الناس ،  فان الناس يبيتون بمزدلفة ، فاذا طلع الفجر دفعوا .  [  ] وعندنا انه يجوز الدفع من مزدلفة بعد نصف الليل . وقال  ابو حنيفة : لا يجوز حتي يطلع الفجر . فاما اذا دفع قبل نصف  الليل فعندنا ان عليه دما . وقال ابو حنيفة : لا دم عليه ، ويتخرج لنا  مثله .   
  /   وفي الحديث الاربعين : ' وتوق كراءم اموالهم ' .  اي نفاءسها . 
  /   وفي الحديث الحادي والاربعين : ' لا يخلون رجل  بامراة الا ومعها ذو محرم .  [  ] علة هذا النهي ظاهرة ، وهو ان الطباع تدعو الي ما جبلت عليه ،  والحياء يكف مع مشاهدة الخلق ، فاذا كانت الخلوة عدم الحياء  المانع ، فلم يبق الا المانع الديني . والانسان يجري مع طبعه من غير  تكلف ، ويعاني مخالفة هواه حفظا للدين بكل كلفة ، فالطبع  كالمنحدر ، والتقوي كالمداد ، وقد تضعف قوة هذا الذي يمد ، او  يشتد جريان المنحدر . ثم لو قدرنا السلامة من الفجور ففكر النفس  في تصوير ذلك لا ينفكان منه او احدهما ، فحسن الزجر عن ذلك .  [  ] واما السفر فان المراة اذا خلت عن محرم كانت كانها في خلوة ،  ولا يءمن عليها من جهة ميل طبعها الي الهوي وعدم المحرم المدافع  عنها . وقد دل هذا الحديث علي ان المراة اذا لم تجد المحرم لم  يلزمها الحج ، وهو مذهب احمد ، وقول ابي حنيفة . وهل المحرم  من شراءط الوجوب ام من شراءط الاداء ، فيه عن احمد روايتان .  وقال مالك والشافعي : اذا تحصنت المراة بنسوة ثقات وكان الطريق  امنا لزمها الخروج وان لم يساعدها محرم .   
  /  وفي الحديث الثاني والاربعين : ان رفع الصوت  بالذكر حين ينصرف الناس من المكتوبة كان علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم .  [  ] الاشارة بهذا الذكر بعد الصلاة ان يراد به الدعاء والتسبيح والتكبير .  [  ] وفي هذا الحديث : ما كنا نعرف انقضاء صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم الا  بالتكبير . 
  /  وفي الحديث الثالث والاربعين : بت عند خالتي  ميمونة ، فقام رسول الله صلي الله عليه وسلم من الليل فتوضا من شن معلقة .  [  ] اما ميمونة فهي زوج رسول الله صلي الله عليه وسلم ، وهي ميمونة بنت الحارث  ابن حزن الهلالية ، واختها لبابة بنت الحارث وتكني ام الفضل ، وهي  ام عبد الله بن عباس .  [  ] والشن : القربة البالية .  [  ] وقوله : فجعلني عن يمينه . وهذا لان القاءم عن اليسار في حكم  الفذ .  [  ] والنفخ هاهنا بمعني الغطيط .  [  ] واستن : استعمل السواك .  [  ] وقوله : يمسح النوم عن وجهه : اي يمسح اثر النوم .  [  ] وشحمة الاذن : ما لان من اسفلها ، وهو معلق القرط .  [  ] وقوله : فتحدث مع اهله . يدل علي حسن المعاشرة للاهل ونفي  الانقباض وسوء الخلق ، وفيه رد لطريقة اهل العبوس من جهلة    المتزهدين ، فان الحديث يوجب الانس ويرفع الوحشة ويطيب  النفوس . وربما قال بعض الجهال : الحديث يضيع الزمان .  والجواب : انه كان حديثا مباحا وقصد به ايناس المعاشر اثيب الانس  علي القصد ، ولم يضع الزمان .  [  ] وقوله : فاطلق شناقها . قال ابو عبيد : الشناق : الخيط والسير  الذي تعلق به القربة علي الوتد . يقال منه : اشنقتها اشناقا : اذا علقتها  ويقال : اشنقت الناقة : اذا مددتها بزمامها اليك كما تكبح الفرس .  وقال ابو زيد : شنقت الناقة شنقا . وقال الزجاج : يقال : شنقت  القربة واشنقتها ، وشنقت الدابة واشنقتها .  [  ] واما طلبه للنور فلانه سبب الهداية . والمعني : اللهم اهدني  وارشدني ، لان نور الطريق يمنع الضلال .  [  ] وقوله : ابقيه يقال : ابقيت فلانا ابقيه : اذا رصدته وراعيته .  [  ] وقوله : وسبع في التابوت : اي سبعة اشياء مكتوبة عندي في  التابوت ، وهو نحو الصندوق . يقول : قد نسيتها وهي عندي مكتوبة .  وقد جاء فيما بعد منها : عصبي ، ولحمي ، ودمي ، وشعري ،  وبشري .  [  ] والغليم تصغير غلام . قرات علي شيخنا ابي منصور اللغوي قال :  يذهب عوام الناس الي ان الغلام والجارية : العبد والامة خاصة ،   وليس كذلك ، انما الغلام والجارية الصغيران . قال : وقد قيل :  الغلام : الطار الشارب . ويقال للجارية غلامة ايضا ، قال الشاعر : 
  . . . . . . . . . . . . . .  تهان لها الغلامة والغلام   وقد يقال للكهل ايضا غلام ، قال ليلي الاخيلية تمدح الحجاج : 
  . . . . . . . . . . . . . . غلام   اذا هز القناة سقاها  [  ] وكان قولهم للطفل غلام علي معني التفاءل : اي سيصير غلاما .  وقولهم للكهل غلام : اي الذي كان مرة غلاما . وهو ' فعال ' من  الغلمة ، وهي شدة شهوة النكاح . وقالت امراة ترقص بنتا لها : 
  وما علتي ان تكون جاريه  
  حتي اذا ما بلغت ثمانيه  
  زوجتها عتبة او معاويه  
  اختان صدق ومهور غاليه   [  ] والغليظ : صوت يسمع من تردد النفس كهيءة صوت المختنق .  والخطيب قريب منه ، والغين والخاء متقاربتا المخرج .  [  ] والذءابة : الشعر المنسدل من وسط الراس الي ما انحدر عنه .   والعضد : ما بين المرفق والمنكب .  [  ] ويعدلني : يصرفني عن مقامي الي الجانب الايمن ، ومنه قوله  تعالي : @QB@ فسواك فعدلك @QE@ [ الانفطار :  ] علي قراءة من خفف : الي  صرفك الي اي الصور شاء . 
  /   وفي الحديث الرابع والاربعين : ' لو ان احدكم اذا  اراد ان ياتي اهله قال : بسم الله ' .  [  ] المراد بالاتيان هاهنا الجماع ، وفي تلك الحال للهوي غلبة تشغل  عن الذكر ، واذا تشاغل الانسان بالذكر في غير وقته المعتاد او مع ما  يضاده نظر المذكور اليه ، فاعاذه من العدو واجاب دعاءه .  [  ] فان قال قاءل : ما معني ' لم يضره الشيطان ' ؟ اتراه : لا يوقعه  قط في زلة ؟ وكيف يكون هذا ولم يسلم الاكابر من هذا ؟ فالجواب :  انه يحتمل ان يكون معني دفع ضرر الشيطان حفظه من اغواءه واضلاله  بالكفر والزيغ ، ويحتمل ان يكون حفظه من الكباءر والفواحش .  ويحتمل ان يكون توفيقه للتوبة اذا زل . 
  /   وفي الحديث الخامس والاربعين : ' نصرت بالصبا ،  واهلكت عاد بالدبور ' .  [  ] الصبا : ريح لينة تاتي من ناحية الشرق ، ويقابلها الدبور . وجاء    في التفسير : ان ريح الصبا هي التي حملت ريح يوسف قبل البشير الي  يعقوب ، فاليها يستريح كل محزون . قال ابو صخر الهذلي : 
  اذا قلت هذا حين اسلو يهيجني   نسيم الصبا من حيث يطلع الفجر 
  /  وفي الحديث السادس والاربعين : ' اما ابراهيم  فانظروا الي صاحبكم ، واما موسي فجعد ادم علي جمل احمر مخطوم  بخلبة ' .  [  ] وقوله : ' انظروا الي صاحبكم ' يعني انه يشبهني .  [  ] والجعد : الشعر المنقبض . والسبط : السهل .  [  ] والادم : الاسمر .  [  ] والخطام : سمي بذلك لانه علي الخطم وهو الانف . والخلب :  الليف يفتل منه الحبال للخطم وغيرها .  [  ] وقوله : ' كانه من رجال شنوءة ومن الزط ' وهم قوم معروفون .  [  ] والمربوع : المتوسط بين الطول والقصر : وهو الربعة ايضا .  [  ] وقوله : @QB@ فلا تكن في مرية من لقاءه @QE@ [ السجدة :  ] المرية : الشك .  وللمفسرين في معني هذه الاية اربعة اقوال : احدها : فلا تكن في مرية  من لقاء موسي ربه ، رواه ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم . والثاني : من  لقاء موسي ليلة الاسراء ، وقد ذكرناه عن قتادة ، وهو قول ابي العالية  ومجاهد . والثالث : من لقاء الاذي كما لقي موسي ، قاله الحسن .   والرابع : من تلقي موسي كتاب الله بالرضا والقبول ، فتكون الهاء  للكتاب ، وهو قول السدي . وقال ابو علي الفارسي : اضيف  المصدر الي ضمير الكتاب ، والمعني : من لقاء موسي الكتاب .  وفي ذلك مدح له علي امتثال ما امر به ، وتنبيه علي الاخذ بمثل هذا  الفعل .  [  ] والثنية : طريق مرتفع بين جبلين .  [  ] والجءار : رفع الصوت .  [  ] وهرشي ولفت : موضعان . 
  /   وفي الحديث الثامن والاربعين : ' فلا يمسح يده  حتي يلعقها او يلعقها ' .  [  ] قد ذكرنا وجه الحكمة في مسند كعب بن مالك . 
  /  وفي الحديث التاسع والاربعين : امر النبي صلي الله عليه وسلم  اصحابه ان يرملوا ثلاثة اشواط ويمشوا بين الركنين ، ليري المشركون  جلدهم .  الرمل كالهرولة والخبب ، وهو فوق المشي ودون الاسراع .  [  ] والاشواط : الدورات في الطواف   [  ] والجلد : القوة . وانما اقتصر علي ثلاثة اشواط لطفا بهم . وهذا  مما زال سببه وبقي حكمه . وفي هذا تنبيه علي التجلد خوفا من شماتة  الاعداء . 
  /   وفي الحديث الخمسين : اعتم رسول الله صلي الله عليه وسلم  بالعشاء حتي رقد النساء والصبيان ، ثم خرج يقول : ' انه للوقت لولا  ان اشق علي امتي ' .  [  ] اعتم بمعني اخرها . يقال : عتم الليل اذا مضي منه صدر . وعتم  القوم : صاروا وقت العتمة . والعتمة : ظلمة الليل . ووقتها بعد  غيبوبة الشفق .  [  ] فاما قوله : ' انه للوقت ' فانه يعني وقت الفضيلة ' .  [  ] وقوله : ' ليس احد من اهل الارض الليلة ينتظرها غيركم ' هذا مما  اطلع عليه فقاله عن مطالعة الغيب . 
  /   وفي الحديث الثاني والخمسين : قال رجل لابن  عباس : ما هذه الفتيا التي تشغفت الناس : ان من طاف بالبيت فقد  حل ؟ فقال : سنة نبيكم وان رغمتم .  [  ] الفتيا : جواب السءال .  [  ] وقوله : تشغفت الناس . هذه الكلمة تري علي ستة اوجه :  [  ] احدها : تشغفت اي حلت شغاف قلوبهم فشغلتها . والثاني   تشعبت بالناس : اي تفرقت بهم . والثالث : شعبت الناس . والرابع :  شعبت ، بالتشديد والتخفيف ، ومعناهما فرقتهم . والخامس :  شغبت : اي اوجبت الشغب والاختلاف بينهم . والشغب هاهنا هيجان  الشر والمنازعة . والسادس : ان هذا الامر قد تفشغ الناس ، والمعني :  تفشغ فيهم : اي كثر ، يقال تفشغ في راسه الشيب : اي كثر وانتشر .  قال الاصمعي : تفشغ الشء : فشا وكثر .  [  ] وقوله : وان رغمتم ، قد بينا هذا في مسند ابي ذر . وكان  الاصل : ون رغم انف فلان : اي وان التصق بالرغام : وهو التراب ،  ثم حذف هاهنا ذكر الانف لكثرة الاستعمال .  [  ] فاما قوله : من طاف بالبيت فقد حل . اعلم انه الحج له تحللان :  الاول يحصل باثنين من ثلاثة : وهي الرمي والحلاق والطواف .  والثاني يحصل بالثالث اذا قلنا ان الحلاق نسك وهو الصحيح ، وان  قلنا ليس بنسك حصل التحلل الاول بواحد من اثنين : الرمي  والطواف ، وحصل الثاني بالاخر . فاذا تحلل الحل الاول ابيح له  جميع المحظورات الا الجماع في الفرج ، وهو ظاهر كلام احمد .  وظاهر كلام اصحابنا انه لا يباح له جملة الاستمتاع ودواعيه . وقال  الشافعي : لا يباح الجماع في الفرج ، وفي دواعيه قولان .  [  ] وقد بينا انفا ان اول الاشياء الرمي ، ثم الذبح ، ثم الحلق ، ثم   الطواف . فيحمل كلام ابن عباس علي التحلل الاول ، فانه بعد  الطواف ، او علي من رمي وحلق ثم طاف . 
  /   وفي الحديث الثالث والخمسين : ' عمرة في  رمضان تقضي حجة ، او حجة معي ' .  [  ] المعني : تفي بها وتقوم مقامها . وفي لفظ : ' تعدل حجة ' وقد  بينا ان ثواب الاعمال يزيد بزيادة شرف الوقت ، او خلوص القصد ،  او حضور قلب العامل . وقد ذكرنا عن الزهري انه قال : تسبيحة في  رمضان خير من سبعين في غيره . 
  /   وفي الحديث الرابع والخمسين : ' لو ان لابن ادم  مثل واد مالا لاحب ان له اليه مثله ' .  قد سبق بيان هذا ، وذكرنا ان احب الاشياء الي الادمي نفسه ، وقد  جعل المال قواما لها ، فهو يحب الازدياد من سبب بقاءها . 
  /   وفي الحديث الخامس والخمسين : قال عطاء :  خرجنا مع ابن عباس في جنازة ميمونة بسرف فقال : هذه زوج النبي  صلي الله عليه وسلم ، فاذا رفعتم نعشها فلا تزعزعوا ولا تزلزلوا .  [  ] كان النبي صلي الله عليه وسلم قد تزوج ميمونة بهذا الموضع الذي اسمه سرف ،  وقضي الله سبحانه انها ماتت ودفنت هناك .    [  ] والزعزعة : التحريك بشدة وعنف . ويقال للسير اذا جد : هذا سير  زعزع ، وكذلك الزلزلة : اضطراب شديد بحركة قوية .  [  ] وقوله : كان عند النبي صلي الله عليه وسلم تسع نسوة . اشارة الي اللاتي مات  عنهن . وهن : عاءشة وحفصة وسودة وام سلمة وميمونة وزينب بنت  جحش وجويرية وصفية .  [  ] وقوله : كان لا يقسم لواحدة . في هذا الحديث عن عطاء انه  قال : بلغنا انها صفية . وقال غيره : انما هي سودة ؛ لانها وهبت يومها  لعاءشة . 
  /   وفي الحديث السادس والخمسين : قال ابن عباس :  ليس التحصيب بشي ، انما هو منزل نزله رسول الله صلي الله عليه وسلم .  [  ] التحصيب : نزول المحصب ، وهو الشعب الذي يخرج منه الي  الابطح في طريق مني . وكل موضع جعلت فيه الحصباء  وهي صغار  الحجارة  فهو محصب . واراد : النزول فيه ليس بنسك من مناسك  الحج ، وانما نزل فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم اتفاقا غير قصد . 
  /   وفي الحديث السابع والخمسين : ان النبي صلي الله عليه وسلم لما  خرج من البيت ركع ركعتين في قبل الكعبة وقال : ' هذه القبلة ' .  [  ] قوله : في قبل : اي في مقابلتها ومواجهتها .  [  ] وقوله : ' هذه القبلة ' في الاشارة قولان : احدهما : انها الي  الكعبة . ثم في المعني قولان : احدهما : انه تقرير لحكم الانتقال عن    بيت المقدس ، والثاني : الاشارة الي وجه البيت في حق حاضره ،  بخلاف الغاءب فانه يجتهد . والقول الثاني : ان الاشارة الي وجه  الكعبة ، فيكون التعلم للامام ان يستقبل البيت من وجهه وان كانت  الصلاة الي جميع جهاته جاءزة . 
  /   وفي الحديث الثامن والخمسين : مكث رسول الله  صلي الله عليه وسلم بمكة ثلاث عشرة ، وتوفي وهو ابن ثلاث وستين .  [  ] والمكث : الاقامة . وهذا مقدار ما اقام بمكة بعد ان اوحي اليه .  [  ] وقوله : وتوفي وهو ابن ثلاث وستين . وهو الصحيح في مقدار  عمره . وقد روي مثل هذا عن معاوية وانس وعاءشة . وعن انس انه  قال : توفي علي راس ستين . وعن ابن عباس : انه توفي وهو ابن  خمس وستين . وكل هذه الاطراف في الصحيح . فاما خمس وستون  فالجواب عنه من وجهين : احدهما : انه من افراد مسلم ، والمتفق  عليه عن ابن عباس ما قدمنا . والثاني : انه اشارة الي ما كان يري قبل  النبوة من النور ويسمع من الصوت . وهذا مبين في الحديث . ومن  قال ستين قصد اعشار السني ، والانسان قد يقول : عمري خمسون  سنة ، ولعله قد زاد عليها ، لان الزيادة لما لم تبلغ عشرا لم يذكرها .  [  ] واما قول ابن عباس : لبث بمكة عشرا يوحي اليه . فله وجهان :  احدهما : انه ذكر العقد وترك ما زاد عليه كما بينا . والثاني : انه لما  اوحي اليه استسر بالنبوة ثلاث سنين حتي نزل عليه ^ ( فاصدع بما   تءمر ) ^ [ الحجر :  ] . فانذر حينءذ ، فحسب ابن عباس ما ظهر .  [  ] واما البضع فهو القطعة من الشء ، والعرب تستعمل ذلك في  العدد من الثلاث .  [  ] وفي هذا الحديث : قلت لعروة : ابن عباس [ يقول ] : بضع عشرة  سنة ، فغفره . اي دعا له بالمغفرة ، فقال : غفر الله له . والغفر :  ستر الذنب بالعفو عنه . 
  /   وفي الحديث التاسع والخمسين : انه لما قدم  المدينة فراي اليهود يصومون عاشوراء فقال : ' ما هذا ؟ ' قالوا : نجي  الله فيه موسي فصامه . فقال : ' انا احق بموسي منكم ' فصامه وامر  بصيامه .  [  ] اعلم ان نبينا صلي الله عليه وسلم كان يتبع طريق الانبياء فيما لم يشرع له مثله او  خلافه ، لان الله تعالي قال : ^ ( فبهداهم اقتده ) ^ [ الانعام :  ] فصام  عاشوراء قبل فرض رمضان ، لانه لما قدم المدينة لم يكن عليه فرض  رمضان ، وانما قدم في ربيع الاول ، فاقام الي ان جاء عاشوراء ،  فراهم يصومونه فصامه . فلما جاء شعبان من السنة الثانية من الهجرة  فرض رمضان ، فصامه وترك عاشوراء ، فبان من هذه انه عليه السلام صام تسع رمضانات . 
  /   وفي الحديث الستين : ' انكم ملاقوا الله حفاة عراة  غرلا ' .   [  ] الغرل : جمع اغرل : وهو الذي لم يختتن . وقال ابو بكر الانباري :  اغرل وارغل واقلف واغلف بمعني . وقال ابو هلال العسكري : لا  تلتقي الراء مع اللام في العربية الا اربع كلمات : ارل : وهو اسم  جبل وورل : وهي دابة معروفة . وجرل : وهو ضرب من الحجارة .  والغرلة : وهي الغلفة .  [  ] والمراد انهم يعادون كما خلقوا ، ويبقون علي تلك الحال ؛ لان  لذة جماع الاقلف تزيد علي لذة جماع المختون . قال ابن عقيل :  وذلك ان بشرة حشفة الاقلف موقاة بالغلفة ، فتكون بشرتها ارق ،  وموضع الجس كلما كان ارق كان الجس اصدق ، كراحة الكف اذا  كانت مرفهة من الاعمال صلحت للجس ، واذا كانت يد قصار او نجار  خشنت فخفي فيها الجس . قال : فلما ابانوا في الدنيا تلك البضعة  لاجله اعادها ليذيقها من حلاوة فضلة ونعيم جنته . والسر في الختان  مع كون الغلفة معفوا عما تحتها من النجس انه سنة ابراهيم ، حيث  بلي بالترويع بذبح الولد ، فاحب ان يجعل لكل واحد من ملته ترويعا  بقطع عضو واراقة دم ولده ، ويبتلي اولادهم بالصبر علي ايلام الاباء  لهم ، فتكون هذه الحالة مظهرة للصبر والتسليم من الاباء والاولاد ،  اسوة بابراهيم .  [  ] وقوله : ' اول من يكسي ابراهيم ' وذلك لانه كان كالعريان من  النفس والمال والولد ، فاسلم نفسه الي النيران ، وولده الي القربان ،  وماله للضيفان ، فشرف بابتداءه بالكسوة .  [  ] وقوله : ' لم يزالوا مرتدين ' قد بينا في مسند سهل بن سعد ان    الاشارة بهذا الي المرتدين والمنافقين . وقد قال الخطابي : ليس  معني الارتداد الرجوع عن الدين ، انما هو التاخر عن بعض الحقوق  اللازمة ، والتقصير فيها . وهذا الذي قاله فيه بعد من وجهين :  احدهما : ان قوله : ' مرتدين علي اعقابهم ' يعطي الكفر ، كقوله  تعالي : @QB@ افان مات او قتل انقلبتم علي اعقابكم @QE@ [ ال عمران :  ] اي رجعتم  الي الكفر . والثاني : ان النبي صلي الله عليه وسلم قال في حديث اخر : ' فاقول بعدا  لهم وسحقا ' ولا يقول هذا للمسلمين ، لان شفاعته للمذنبين . 
  /  وفي الحديث الحادي والستين : بينما رجل واقف  مع رسول الله صلي الله عليه وسلم بعرفة ، اذ وقع من راحلته فاوقصته او فاقعصته .  وقال بعضهم : فوقصته . فقال صلي الله عليه وسلم : ' اغسلوه بماء وسدر ، وكفنوه في  ثوبين ، ولا تحنطوه ، ولا تخمروا راسه ' .  [  ] الوقص بسكون القاف : كسر العنق ، يقال : وقصت عنقه فهي  موقوصة ، ووقصت بفلان ناقته : اي كسرت عنقه . قال ابو عبيد :  ويقال للرجل اذا كان ماءل العنق قصيرها : اوقص ، ومن هذا حديث  علي عليه السلام : انه قضي في القارصة والقامصة والواقصة بالدية  اثلاثا . وتفسيره : ان ثلاث جوار كن يلعبن ، فركبت احداهن  صاحبتها فقرصت الثالثة المركوبة فقمصت ، فسقطت الراكبة ،  فوقصت عنقها ، فجعل علي عليه السلام القارصة ثلث الدية ،   وعلي القامصة الثلث ، واسقط الثلث لانه حصة الراكبة لانها اعانت  علي نفسها .  [  ] واما الاقعاص فهو القتل عاجلا ، يقال : ضربه فاقصعه : اي قتله  مكانه . وقد روي بعضهم في هذا الحديث : فاقصعته بتقديم الصاد ،  وهو غلط وان كان له وجه علي بعد ، يقال : قصع البعير بجرته : اذا  هشمها باضراسه وطحنها ، والمحفوظ ما سبق .  [  ] وقوله : ' ولا تحنطوه ' لان في الحنوط طيبا . ' ولا تخمروا  راسه ' اي لاتغطوه .  [  ] والملبي من التلبية . والملبد من التلبيد . وكان المحرم يجعل في  راسه صمغا او عسلا ليجمع الشعر ويتلبد فلا يتخلله التراب ، ولا يقع  فيه الدبيب ، ولا يصيبه الشعث .  [  ] والمراد من الحديث : ان المحرم يبعث علي شعث الاحرام . وقد  دل ايضا علي ان الموت لا يقطع حكم الاحرام ، وانه اذا مات المحرم  لم يخمر راسه ولم يقرب طيبا ، وهذا قول احمد والشافعي وداود .  وقال ابو حنيفة ومالك : يبطل احرامه ويفعل به ما يفعل بغير المحرم اذا  مات . ولا خلاف انه لا يطاف به ، ولا تلزمه الفدية في ماله اذا لبس  المخيط . 
  /   وفي الحديث الثاني والستين : قلت لابن عباس :    المن قتل مءمنا متعمدا من توبة ؟ قال : لا . فتلوت عليه : @QB@ ولا يقتلون النفس التي حرم الله الا بالحق @QE@ الي قوله : @QB@ الا من تاب @QE@ [ الفرقان :    ] فقال : هذه اية مكية نسختها اية مدنية . @QB@ ومن يقتل مءمنا متعمدا فجزاءه جهنم @QE@ [ النساء :  ] .  [  ] ويصلح ان يجاب ابن عباس عن قوله هذا بان هذه الاية المدنية  عامة قد دخلها التخصيص ، فانه لو قتله والقاتل كافر ثم اسلم انهدرت  عنه العقوبة في الدنيا وفي الاخرة ، فاذا كانت من العلم المخصوص  فاي دليل صلح للتخصيص وجب العمل به . ومن اسباب التخصيص  ان يكون قتله مستحلا فيخلد لا ستحلاله لانه يكفر بذلك . ويقوي هذا  انها انما نزلت في حق مسلم ارتد عن الاسلام وقتل مسلما ، وقد اجاب قوم بجواب اخر فقالوا : فجزاءه جهنم ان جازاه ، وليس من ضرورة  الوعيد وقوعه . وذهب اخرون الي انها منسوخة بقوله : @QB@ ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء @QE@ [ النساء :  ] والوجه ما قلناه . 
  /  وفي الحديث الثالث والستين : قال ابن عباس : لما  نزلت : @QB@ وانذر عشيرتك الاقربين @QE@ [ الشعراء :  ] صعد النبي صلي الله عليه وسلم علي  الصفا فجعل ينادي .  [  ] العشيرة : الرهط الادنون . والبطون : دون القبيلة .  [  ] وقوله : ' يا بني فهر ، يا بني عدي ' فهر هو مالك بن النضر ، من   اجداد رسول الله صلي الله عليه وسلم . وعدي هو ابن كعب بن لءي بن غالب بن  فهر .  [  ] وقوله : تبا لك : اي هلاكا . والتباب : الخسران . ومعني :  @QB@ تبت يدا ابي لهب @QE@ خسرت يداه ^ ( وتب ) [ المسد :  ] اي خسر هو .  وقال الفراء : الاول دعاء والثاني خبر كما تقول للرجل : اهلكك الله  وقد اهلكك . وجعلك الله صالحا وقد جعلك .  [  ] واما تخصيص ذلك باليد فعلي عادة العرب ، فانهم يعبرون ببعض  الشء عن جميعه كقوله : ^ ( ذلك بما قدمت يداك ) ^ [ الحج :  ] وانما  خصت اليد بالذكر لان الربح والخسران يكونان بالمعاملة والبيع ، واليد  هي الاخذة المعطية .  [  ] فاما ابو لهب فهو عم النبي صلي الله عليه وسلم . ولقاءل ان يقول : ما السر في ان  الله تعالي كناه وفي الكنية نوع تعظيم ؟ وجوابه من وجهين : احدهما :  انه قد قيل : ان اسمه عبد العزي ، فكيف يذكره الله تعالي بهذا الاسم  وفيه معني الشرك . والثاني : ان كثيرا من الناس اشتهروا بكناهم ولم  تعرف اسماءهم . قال ابن قتيبة : خبرني غير واحد عن الاصمعي ان ابا  عمرو بن العلاء وابا سفيان بن العلاء اسماهما كناهما ، وان كان اسم  ابي لهب كنيته فانما ذكره بما لا يعرف الا به .  [  ] وقوله : ^ ( ما اغني عنه ماله ) ^ اي ما يغني . قال ابن مسعود : قال ابو  لهب : ان كان ما يقول ابن اخي حقا فانا افتدي بمالي وولدي . فقال  الله عز وجل : ^ ( ما اغني عنه ماله وما كسب ) ^ فقال المفسرون : المراد    بكسبه ولده .  [  ] وقوله : يا صباحاه . مفسر في مسند سلمة بن الاكوع .  [  ] وقوله : @QB@ وجعلناكم شعوبا وقباءل @QE@ [ الحجرات :  ] الشعوب . جمع  شعب : وهو الحي العظيم مثل مضر وربيعة . والقباءل دونها كبكر من  ربيعة وتميم من مضر . 
  /  وفي الحديث الرابع والستين : ان بريدة بن الحصيب  قال : ' لا رقية الا من عين او حمة ' .  [  ] قوله : ' من عين ' اي من اصابة العين . وقوله : ' او حمة ' قال ابن  قتيبة : الحمة سم الحيات والعقارب وما اشبهها من ذوات السموم ،  والعامة تذهب الي ان حمة العقرب شوكها وليس كذلك ، انما الحمة  سمها ، والشوكة هي الابرة . وسياتي في مواضع من المسانيد  الرخصة في الرقية . وسياتي في حديث عوف بن مالك عن النبي صلي الله عليه وسلم  انه قال : ' لا باس بالرقي ما لم يكن شرك ' . والمسند من هذا الحديث  عن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم مفسر في مسند عمران بن حصين .  
  /   وفي الحديث الخامس والستين : كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم يعالج من التنزيل شدة ، وكان مما يحرك به شفتيه ، فانزل الله  @QB@ لا تحرك به لسانك @QE@ [ القيامة :  ] تفسير هذا انه كان يحرك شفتيه بما قد سمعه من جبريل قبل اتمام جبريل الوحي ، مخافة ان يذهب عنه  جبريل وما حفظ . فقيل له : @QB@ لا تحرك به @QE@ اي القران @QB@ لسانك لتعجل به @QE@ اي باخذه @QB@ ان علينا جمعه وقرانه @QE@ اي علينا جمعه وضمه في  صدرك . @QB@ فاذا قراناه @QE@ اي اذا فرغ جبريل من قراءته @QB@ فاتبع قرانه @QE@ قال  ابن عباس : فاستمع وانصت . 
  /   وفي الحديث السادس والستين : اهدت خالتي ام  حفيد الي رسول الله صلي الله عليه وسلم سمنا واقطا واضبا .  [  ] ام حفيد اسلمت وبايعت وروت عن رسول الله صلي الله عليه وسلم . وياتي اسمها  في هذا الحديث حفيدة ، وكذلك في مسند خالد بن الوليد ، وانما هي  ام حفيد بنت الحارث الهلالية ، اخت ام الفضل التي هي ام ابن  عباس .  [  ] والاقط : شء يصنع من اللبن فيجفف .  [  ] والاضب جمع ضب . اخبرنا موهوب بن احمد ومحمد بن ابي  منصور بقراءتي عليهما قالا : اخبرنا المبارك بن عبد الجبار قال : انبانا  العزيز بن علي الازجي قال : اخبرنا ابو طاهر محمد بن عبد الرحمن   المخلص قال : انبانا ابو محمد عبيد الله بن عبد الرحمن السكري قال :  حدثنا ابو محمد عبد الله بن ابي سعيد قال : حدثنا علي بن عبد الله  الطوسي عن ابي عبيد قال : قال ابو زيد : الضب حين يخرج من  بيضته حسل ، ثم غيداق ، ثم مطبخ ، ثم يكون ضبا مدركا . قال ابو  عبيد : وقال الاحمر : هو حسل ، ثم مطبخ ثم خضرم ثم ضب .  قال الطوسي : واخبرني الاسدي عن ابي فصيح قال : تجء الضبة الي  المكان فتبيض عشرين بيضة تصفها صفا ، ثم تدعه اربعين يوما ، ثم  تاتي في الوقت الذي قد ان له ان يخرج فتكشف عنه فتاكله الا ما افلت  منه ، فلذلك قيل : ' اعق من ضب ' . قال ابو محمد بن ابي سعد :  وحدثني محمد بن عبد الله بن يعقوب قال : اخبرني ابو الحسن  اللحياني وقال : الضب اطول دابة عمرا ، تعيش ثلاثماءة سنة ، يقال :  ' لا اتيك سن الحسل ' لطول عمره . قال ابو محمد : وحدثني محمد  ابن ابي بشر الدينوري قال : انشدنا العباس بن الفرج : 
  فلو كان هذا الضب لا ذنب له   ولا كشية ، ما مسه الدهر لا مس 
  ولكنه من اجل ذنيبه   وكشيته دبت اليه الدهارس  [  ] الكشية : لحمة صفراء تملا جوف الضب . وانشدوا : 
  وانت لو ذقت الكشي بالاكباد    
  لما تركت الضب يعدو بالواد   [  ] وقد كان جماعة من العرب يحبون اكل الضب ويربونه . وانما عافه  رسول الله صلي الله عليه وسلم لما بين من قوله : ' انه لم يكن بارض قومي فاجدني اعافه ' .  [  ] وقد نبه هذا الحديث علي ترك ما تعافه النفس من المطاعم ،  واتباع ما تميل اليه . وحكماء الاطباء يقولون : ما تميل النفس اليه  اصلح مما لا تميل اليه الا ان يكون فيه فرط رداءة ، وهذا لان الله  تعالي جبل النفس علي الميل الي ما يصلحها والنفور عما يءذيها .  فلولا انه خلق فيها شهوة المطعم لما اكلت ، ولكان ترك الاكل سببا  للهلاك ، لكنه جعل الشهوة باعثا ليحصل المقصود من تناول الغذاء .  وقد يحتاج البدن الي الحامض تارة فتشتهيه النفس ، والي الحلو ،  والي فنون المطاعم ، فوضع تلك الشهوة لاختلاف النفع ، وهذا القدر  جهله كثير من المتزهدين ، فمنعوا النفس مما تءثره ، وذلك سعي في  ابطال حقها ، ورد لحمة الواضع ، وسعي في تنقيص قوي النفس او  تلفها . وربما ظن بعض جهالهم انني احث بهذا الكلام علي تناول  الشهوات مطلقا ، وانما اشير الي اخذ مقدار الحاجة مما يصلح البدن  لا الي الشره ، فليفهم هذا .  [  ] والمحنوذ : المشوي ، ويقال له حنيذ ، كما يقال للمطبوخ طبيخ ،  وللمقتول قتيل ، قال الفراء : هو ما حفرت الارض ثم غممته .  وقال ابن قتيبة : هو المشوي بالحجارة المحماة .   [  ] وقوله : ' فاجدني اعافه ' اي اكرهه . يقال : عاف يعاف عيافا .  وقد بين سبب كراهيته ، وللعادة والمالوف اثر .  [  ] وقوله : دعانا عروس . المراد بالعروس الرجل المتزوج . قرات  علي شيخنا ابي منصور قال : تذهب العامة الي ان العروس يقع علي  المراة خاصة دون الرجل ، وليس كذلك ، بل يقال : رجل عروس  وامراة عروس ، ولا يسميان عروسين الا ايام البناء ، قال الشاعر : 
  . . . . . . . . .  وهذا عروسا باليمامة خالد  [  ] ومن امثالهم : ' كاد العروس يكون اميرا ' ويقال لهما ايضا  عرسان في كل وقت ، قال الراجز : 
  انجب عرس جمعا وعرس   [  ] وقوله : فقرب اليهم خوان : الخوان معروف ، يترك عليه الطعام  وقت الاكل . وقيل لثعلب : ايجوز ان يقال : انما سمي خوانا لانه  يتخون ما عليه : اي ينتقص ؟ فقال : ما يبعد .   
  /   وفي الحديث السابع والستين : سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم  عن اولاد المشركين فقال : ' الله اعلم بما كانوا عاملين اذ خلقهم ' .  [  ] قال ابن قتيبة : المعني : لو ابقاهم . يريد : فلا تحكموا عليهم  بكفر اباءهم اذا لم يبلغوا فيكفروا ، ولا تحكموا عليهم بميثاق الفطرة  التي ولدوا عليها ، لانهم لم يبلغوا فيءمنوا .  [  ] قلت : وقد اختلف العلماء في اولاد المشركين علي خمسة اقوال :  احدها : الوقف فيهم ، لان طريق اثبات ذلك النص ، ولا نص ، وهذا  اختيار ابي بكر الاثرم ، فانه قال : لا ينزلون جنة ولا نارا ، ويقال فيهم  كما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' الله اعلم بما كانوا عاملين ' فاستدل بهذا  الحديث المذكور وبحديث عاءشة قالت : مات صبي من الانصار فقلت :  عصفور من عصافير الجنة ، فقال النبي : ' او غير ذلك يا عاءشة . ان الله  خلق الجنة وخلق لها اهلا ، خلقها لهم وهم في اصلاب اباءهم . وخلق  النار وخلق لها اهلا ، خلقها لهم وهم في اصلاب اباءهم ' .  [  ] والقول الثاني : انهم في النار . روي عبد الله بن الحارث عن  خديجة انها سالت النبي صلي الله عليه وسلم عن اولادها من ازواجها في الجاهلية .  فقال : ' في النار ' فقالت : بغير عمل ؟ فقال : ' الله اعلم بما كانوا  عاملين ' وسالته عن اولادها منه ، فقال : ' في الجنة ' فقالت : بغير  عمل ؟ فقال : ' الله اعلم بما كانوا عاملين ' . وروي يحيي بن   المتوكل عن بهية عن عاءشة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : ' لو شءت لاسمعتك  تضاغيهم في النار ' . قال الاثرم : وحديث خديجة ليس بالقوي ،  لانه مرسل ، لان خديجة توفيت في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم : ولم يلقها  احد من التابعين ، وحديث بهية اسناده واه .  [  ] والثالث : انهم يمتحنون في القيامة بنار تاجج لهم . روي علي بن  زيد عن ابي رافع عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم انه يءتي بالمعتوه  والهالك في الفترة والمولود ، فتءجج لهم نار ، ويبعث اليهم رسول  فيقول : ردوها ، فيردها من كان في علم الله سعيدا ، فتكون عليه بردا  وسلاما ، وتحبس عنها من كان في علم الله شقيا ، وهذا الحديث ليس  بشء ، فان علي بن زيد لا يحتج به . قال احمد ويحيي : ليس بشء .  [  ] والقول الرابع : انهم خدم اهل الجنة لحديث نقل ولا يثبت .  [  ] والخامس : انهم بين الجنة والنار ، اذا لا طاعة لهم ولا معصية .  وكان ابن عقيل ينصر انهم لا يعذبون ، ويحتج بقوله : @QB@ ولا تزر وازرة وزر اخري @QE@ [ الانعام :  ] وقوله : @QB@ لا ظلم اليوم @QE@ [ غافر :  ] قال : وهذا  يعطي ان الظلم المءاخذة بغير كسب ، ولا صنع للطفل ولا كسب ،  وبقوله تعالي : @QB@ ولو انا اهلكناهم بعذاب من قبله لقالوا ربنا لولا ارسلت الينا رسولا فنتبع اياتك @QE@ [ طه :  ] وبقوله : @QB@ او تقولوا انما اشرك اباءنا من قبل وكنا ذرية من بعدهم افتهلكنا بما فعل المبطلون @QE@ [ الاعراف :  ] وبقوله : @QB@ لءلا يكون للناس علي الله حجة بعد الرسل @QE@ [ النساء :  ] قال : فكما انه لا يعذب   بالغا لم تاته الرسالة ، لا يعذب مجنونا وطفلا لم تاته الرسالة ، وهذا  يخبر انه لا يعذب الا بعد الارسال ، فللاطفال ان يحتجوا ويقولوا : ما  جاءنا من رسول . فان قال قاءل : انا اعذبكم بمطلق المشيءة ، افضي  الي ان يكون الاعتلال بالرسل ليس باعتلال ولا احتجاج ، لانه قد  ابطله بتعذيب من لم يرسل اليه ، ولا فعل ما يستحق به الجزاء . ومن  يقيم الحجة للعدل بتلك الاقامة لا يعود بتعذيب بغير حجة ، وحوشي  من الاختلاف في اقواله ، والتحريف في افعاله . 
  /   وفي الحديث الثامن والستين : كان يصوم حتي  يقول القاءل : لا يفطر ، ويفطر حتي يقول القاءل : لا يصوم .  [  ] ان قال قاءل : كيف عدل عما شهد انه افضل الصيام ، وهو صيام  داود ؟ فالجواب من وجهين : احدهما : ان الظاهر من هذا الفعل انه  قد كان يصوم بقدر ما يفطر ، فهذا مثل صوم داود . والثاني : انه كان  في مقام هو اعلي المقامات ، وهو الرضا بالاقدار ، فكان يتقلب فيما  يقلبه الحق عز وجل فيه من غير اختيار لنفسه ، فاذا الهمه الصوم او لم  يقدر له ما ياكل قال : ' اني اذن صاءم ' . 
  /   وفي الحديث التاسع والستين : ما قرا رسول الله  صلي الله عليه وسلم علي الجن وما راهم .  [  ] هذا كله يضاد ما سبق في مسند ابن مسعود عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال :  اتاني داعي الجن فذهبت معه ، فقرات عليهم القران . ورفع هذا    الاشكال من وجهين : احدهما : ان يقدم حديث ابن مسعود لانه مثبت  وابن عباس ينفي ، وقول المثبت مقدم . والثاني : ان يكون حديث ابن  عباس متقدم ، بدليل انه وصف فيه تحير الشياطين لوقوع الشهب ،  وانما وقعت عند المبعث ، وحديث ابن مسعود في حال اخري بعد  ذلك . ويدل علي انهما حالتان ان في حديث ابن عباس : جاءوا وهو  لا يعلم ، فاوحي اليه @QB@ انه استمع نفر من الجن @QE@ . وفي حديث ابن  مسعود : استدعوه فحضرهم .  [  ] قوله : وقد حيل بين الشياطين وبين خبر السماء ، وارسلت عليهم  الشهب . اختلف العلماء : هل كانت الشياطين ترمي بالنجوم قبل  مبعث نبينا صلي الله عليه وسلم ام لا ؟ علي قولين : احدهما : انها لم ترم حتي بعث ، وظاهر هذا الحديث يدل علي ذلك ، ويقويه قوله تعالي :  @QB@ فمن يستمع الان يجد له شهابا رصدا @QE@ [ الجن :  ] وقد استدل الزجاج علي  صحته : ان قال : لم يوجد في شعر شعراء العرب الذين يمثلون بالبرق  والاشياء المسرعة ذكر الكواكب المنقضة ، فلما حدثت بعد مولد نبينا  صلي الله عليه وسلم استعملت الشعراء ذكرها ، فقال ذو الرمة . 
  كانه كوكب في اثر عفرية   مسوم في سواد الليل منقضب  [  ] والقول الثاني : انه قد كان قبل نبينا صلي الله عليه وسلم بدليل ما سياتي  في افراد مسلم من حديث ابن عباس قال : بينا النبي صلي الله عليه وسلم جالس في  نفر من اصحابه اذ رمي بنجم فاستنار ، فقال : ' ما كنتم تقولون اذا  كان مثل هذا في الجاهلية ؟ ' قال : كنا نقول : يموت عظيم او    [  ] يولد عظيم . وقد روي عن ابن عباس انه قال : ان الشياطين كانت  لا تحجب عن السموات ، فلما ولد عيسي عليه السلام منعت من  ثلاث سماوات ، فلما ولد رسول الله صلي الله عليه وسلم منعت من السماوات كلها .  وقال الزهري : قد كان يرمي بالنجوم قبل مبعث رسول الله صلي الله عليه وسلم ،  ولكنها غلظت حين بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم ، وهذا مذهب ابن قتيبة .  قال : وعلي هذا وجدنا الشعر القديم ، قال بشر بن ابي خازم : 
  والعير يرهقها الغبار وجحشها   ينقض خلفهما انقضاض الكوكب  [  ] وقال اوس بن حجر ، وهو جاهلي : 
  فانقض كالدري يتبعه   نقع يثور تخاله طنبا  [  ] قلت : وقد ذكر في شعره انقضاض الكوكب الافوه الاودي ، وامية  ابن ابي الصلت ، وعوف بن الخرع وغيرهم ، الا ان الذي اميل اليه انه  لم ترم بالشهب الا قبيل مولد رسول الله صلي الله عليه وسلم ، ثم استمر ذلك وكثر حتي  بعث ، وكان ذلك من التاسيس لامره والتفخيم لشانه كما جري علي  اصحاب الفيل ، وكما انبعث الماء من تحت خف راحلة عبد المطلب  حين خرج هو وجماعة الي الكاهن ليشير الي احدهم بالتخصيص  بزمزم . وعلي هذا يحمل شعر بشر بن ابي خازم ، فانه قد ادرك الفجار  ورسول الله صلي الله عليه وسلم قد ادرك الفجار ، وامية ادرك النبوة وكذلك اشعار  الباقين ، فانها قيلت قبل مولد رسول الله صلي الله عليه وسلم ، ولا حجة في اشعار   المخضرمين لما بينا من ان ذلك كالتاسيس لامر للنبوة ، وما يمكن  احدا ان ياتي ببيت شعر من اشعار الجاهلية القدماء في انقضاض  الكوكب مع كونهم قد شبهوا السرعة بكل شء ولم يذكروا الكوكب  فهذا هو التحقيق في هذا ، وقد ذكر نحو ما ذكرته ابو عثمان  البصري .  [  ] فان قال قاءل : ايزول الكوكب اذا رجم به ؟ قلنا : قد يحرك  الانسان يده او حاجبه فتضاف تلك الحركة الي جميعه ، فربما فضل  شعاع من الكوكب فاحرق ، ويجوز ان يكون ذلك الكوكب يفني  ويتلاشي ، والله اعلم .  [  ] وقوله : اخذوا نحو تهامة . سميت تهامة لشدة حرها . وقيل  لشدة ريحها . 
  /   وفي الحديث الحادي والسبعين : قلت لابن عباس :  سورة التوبة . فقال : هي الفاضحة .  [  ] اعلم ان هذه السورة لها تسعة اسماء : احدها سورة التوبة ،  والثاني براءة ، وهذان مشهوران . والثالث : سورة العذاب ، قاله  حذيفة . الرابع : المقشقشة ، قاله ابن عمر . والخامس : سورة  البحوث ، لانها بحثت عن سراءر المنافقين ، قاله المقداد بن الاسود .   والسادس : الفاضحة ، لانها فضحت المنافقين ، قاله ابن عباس .  والسابع : المثيرة ، لانها اثارت مخازي المنافقين ومثالبهم ، قاله  قتادة . والثامن : المبعثرة ، لانها بعثرت اخبار الناس وكشفت عن  سراءرهم ، قاله ابن اسحق . والتاسع : الحافرة ، لانها حفرت عن  قلوب المنافقين ، قاله الزجاج . 
  /   وفي الحديث الثاني والسبعين : اذا حرم الرجل  امراته فهو يمين يكفرها . وفي لفظ : ليس بشء .  [  ] اختلف العلماء فيمن قال لزوجته : انت علي حرام ، فذهب ابو بكر  وابن عباس وعاءشة الي انه يمين ، وعن احمد مثله ، وذهب عثمان بن  عفان الي انه ظهار ، وهو المنصور من مذهب احمد . فان قال :  نويت به اليمين او الطلاق لم يقبل في رواية ، ويقبل في الاخري .  وعن احمد رواية ثالثة انه طلاق . وقال مالك : هو طلاق ثلاث في  حق المدخول بها . وقال ابو حنيفة : يرجع الي نيته ، فان لم ينو فهو  يمين ويكون موليا . وقال الشافعي : يرجع الي نيته الا ان ينوي اليمين  فانه يكون يمينا ، ويجب كفارة يمين ، والثاني : لا شء عليه ، وعليه  يحمل قول ابن عباس : ليس بشء . ويحتمل ليس بشء يثبت  التحريم .  
  /   وفي الحديث الرابع والسبعين : قال ابن عباس :  سقيت رسول الله صلي الله عليه وسلم من زمزم فشرب وهو قاءم .  [  ] هذا لا يعدو ثلاثة احوال : اما ان يكون منسوخا بنهيه عن الشرب  قاءما . واما لتبيين الجواز ، لان نهيه عن ذلك نهي كراهة . واما لعذر .  وفي تمام الحديث ان عكرمة قال : كان علي بعيره ، وهذا قاعد . 
  /   وفي الحديث الخامس والسبعين : مر علي قبر منبوذ  فامهم وصفهم خلفه .  [  ] المنبوذ هاهنا : المفرد عن القبور . وقد رواه قوم : علي قبر  منبوذ ، بكسر الراء مع الاضافة ، وفسروه باللقيط ، وهذا ليس بشء ،  لان في بعض الالفاظ : اتي قبرا منبوذا .  [  ] وقد دل هذا الحديث علي جواز اعادة الصلاة علي الميت لمن لم  يصل ، والصلاة علي القبر خلافا لابي حنيفة . 
  /   وفي الحديث السادس والسبعين : قال ابن عباس :  انهي عنه رسول الله صلي الله عليه وسلم من اجل  انه كان حمولة الناس فكره ان  تذهب حمولتهم ، او حرمت في يوم خيبر  لحوم الحمر الاهلية ؟ .   [  ] الحمولة بفتح الحاء : الابل التي تحمل الاثقال ، فهذا اسمها كان  عليها حمل او لم يكن . وكل شء حمل عليه من الدواب كالخيل  والبغال والحمير فانما سمي حمولة تشبيها بالابل . فاما الحمولة بضم  الحاء فالاحمال بعينها .  [  ] وقد كشف هذا الاشكال الذي وقع لابن عباس قول النبي صلي الله عليه وسلم :  ' انها رجس ' . 
  /   وفي الحديث السابع والسبعين : ' من هم بالحسنة  فلم يعملها كتبها الله له عنده حسنة ، ولا يهلك علي الله الا هالك ' .  [  ] قد بينا فيما سبق ان مقدار الجزاء علي الحسنة معلوم القدر عند الله  عز وجل فهو يثيب المحسن بذلك الثواب عشر مرات ، فهذا الراتب ،  ثم يزاد الانسان علي قدر اخلاصه وصدقه وحضوره الي ما لا يعلم  الناس حده ، فاذا هم الانسان بالحسنة فلم يعملها ، فاهتمامه بالحسنة  حسنة ، فلذلك تكتب . واذا هم بالسيءة فلم يعملها فالغالب انه انما  تركها خوفا من العقاب ، فخوفه حسنة ، فلذلك تكتب ، فخرج  الكلام مخرج الغالب . فاما اذا لم يتمكن من المعصية فانه لا يسمي  تاركا ، لانه انما يترك ما يقدر عليه ، غير انه يسامح في همته ، اذ  الاهتمام تردد ، فان صارت المهمة عزيمة اخرجته الي الاصرار فاثم .  [  ] وقوله : ' لا يهلك علي الله الا هالك ' يعني ان حلمه عظيم ،  وفضله عظيم ، فمن هلك بعد ذلك فهو الهالك من قبل تقصيره  ومساكن تفريطه .   
  /   وفي الحديث الثامن والسبعين : ' اطلعت في الجنة  فرايت اكثر اهلها الفقراء ' .  قد شرحناه في مسند عمران بن حصين . 
  /   وفي الحديث التاسع والسبعين : ' من راي من اميره  شيءا فليصبر عليه ، فانه من فارق الجماعة شبرا فمات فميتة جاهلية ' .  [  ] المفارقة هاهنا في قبول الامامة ، وذكر الشبر علي سبيل المثل .  [  ] والميتة مكسورة الميم : يعني بها الحالة التي مات عليها ، فهي  كالقعدة والجلسة والركبة ، وانما يراد بهذه الاشياء الحال والهيءة . واما  الميتة بفتح الميم فهي الحيوان الميت ، ومنه قوله عليه السلام : ' الحل  ميتته ' .  [  ] والجاهلية : عادة القوم قبل الاسلام ، فانهم كانوا يعملون  بواقعاتهم ولا يلتفتون الي مشرع . 
  /  وفي الحديث الثمانين : ' اعوذ بعزتك ' .  [  ] قال الزجاج : العزة : المنعة وشدة الغلبة ، وهو ماخوذ من  قولهم : ارض عزاز ، قال الاصمعي : هي التي لا تنبت شيءا . فتاويل    العزة الغلبة والشدة التي لا يتعلق بها اذلال ، قالت الخنساء : 
  كان لم يكونوا حمي يتقي   اذ الناس اذ ذاك من عز بزا  [  ] اي : من قوي وغلب سلب . ويقال : قد استعز علي المريض :  اي اشتد وجعه . 
  /  وفي الحديث الثاني والثمانين : ' لا ينبغي لعبد ان  يقول انا خير من يونس بن متي ' ونسبه الي ابيه .  [  ] وقد سبق بيان هذا الحديث في مسند ابن مسعود . وابوه اسمه  متي . 
  /   وفي الحديث الثالث والثمانين : ' من لم يجد ازارا  فليلبس سراويل ، ومن لم يجد نعلين فليلبس خفين ' .  [  ] الاشارة الي المحرم ، فاذا لم يجد الازار جاز ان يلبس السراويل  ولا تجب عليه فدية بظاهر هذا الحديث ، وهو قول احمد والشافعي .  وقال ابو حنيفة ومالك : ان لبس السراويل وجبت عليه الفدية . وقد  اختلف اصحاب ابي حنيفة هل يجوز له لبسه . فقال الطحاوي : لا  يجوز لبسه حتي يفتقه . وقال الرازي : يجوز ويفتدي ، وهو قول  اصحاب مالك ، وهم يقولون لنا : نحن نقول بجواز اللبس ، فما   الدليل علي نفي الكفارة ؟ فالجواب : ان اذن الشرع المطلق مءذن بنفي  التبعات ، فمدعي التبعة يفتقر الي الدليل . فان قالوا : يفتقه ، فقد زال  عنه اسم السراويل .  [  ] واما اذا لم يجد النعلين فيجوز له لبس الخفين من غير فدية . وقال  ابو حنيفة ومالك والشافعي : لا يجوز له لبسهما علي صفتهما ، بل  بقطعهما اسفل الكعبين ، فان لبسهما افتدي ، وذهبوا الي حديث ابن  عمر . وسياتي الكلام عليه ان شاء الله تعالي . 
  /  وفي الحديث الرابع والثمانين : ان النبي صلي الله عليه وسلم تزوج  ميمونة وهو محرم .  [  ] قد خولف ابن عباس في هذا . وسياتي في افراد مسلم من حديث  يزيد بن الاصم عن ميمونة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم تزوجها وهو حلال .  وروي ابو داود في سننه من حديث يزيد بن الاصم عن ميمونة قالت :  تزوجني رسول الله صلي الله عليه وسلم ونحن حلالان بسرف . ومعلوم ان ميمونة اعلم  بشانها من غيرها . وروي ابو داود ايضا ان سعيد بن المسيب قال :  وهم ابن عباس في قوله : تزوج ميمونة وهو محرم . ويحتمل قوله :  وهو محرم ، اي في شهر حرام ، قال الشاعر :   
  قتلوا ابن عفان الخليفة محرما  )  اي في شهر حرام . 
  /   وفي الحديث الخامس والثمانين : ان النبي صلي الله عليه وسلم  جمع بين الظهر والعصر ، والمغرب والعشاء من غير خوف ولا  سفر .  [  ] وهذا يحمل علي انه قد كان مطر او وحل وقد قال ايوب  السختياني : لعله في ليلة مطيرة . وقال ابو الشعثاء جابر بن زيد راوي  هذا الحديث عن ابن عباس : عسي . الا انه قد جاء في بعض  الالفاظ : من غير خوف ولا مطر ، فهذا يحمل علي انه لاجل الوحل .  وعندنا يجوز الجمع لاجله خلافا للشافعي ، ويحتمل ان يكون لاجل  المرض ، وعندنا يجوز خلافا للشافعي ايضا .  [  ] وفي لفظ : صليت مع النبي صلي الله عليه وسلم ثمانيا جميعا ، وسبعا جميعا .  يعني الظهر والعصر والمغرب والعشاء . ويحتمل ان يكون الجمع  تاخير الصلاة الي اخر وقتها ، وتقديم الثانية الي اول وقتها ، وعلي  هذا يخرج قول ابن عباس : اراد الا يحرج امته : اي لا يضيق عليها  الوقت .  [  ] وفي رواية : جمع رسول الله صلي الله عليه وسلم في السفر . وهذا جاءز عندنا  وعند الشافعي ، خلافا لابي حنيفة ، فان كان السفر قصيرا لم يجز   الجمع ، خلافا لمالك .  [  ] وقول الراوي : فحاك في صدري : اي اثر ، فقال : ما يحيك  كلامك في قلبي : اي ما يءثر . 
  /   وفي الحديث السادس والثمانين : ان النبي صلي الله عليه وسلم اريد  علي ابنة حمزة ، فقال : ' لا تحل لي : وقال : ' يحرم من الرضاعة ما  يحرم من الرحم ' .  [  ] المعني : اريد ان يتزوجها ، وكان حمزة اخاه من الرضاعة ،  ارضعتهما ثويبة . وقد سبق هذا الحديث في مسند علي عليه السلام . 
  /   وفي الحديث السابع والثمانين : ان النبي صلي الله عليه وسلم  وميمونة كانا يغتسلان من اناء واحد . وفي رواية كان يغتسل بفضل  ميمونة .  [  ] اما اغتسالهما من اناء واحد معا فلا خلاف في جوازه . واما ما  روي من اغتساله بفضلها فانه مروي بالشك والتردد ، قال فيه عمرو بن  دينار : اكثر علمي والذي يخطر علي بالي ان ابا الشعثاء اخبرني عن ابن  عباس بهذا . ثم هو محمول علي انه اغتسل بما افضلته مع حضوره  وقت استعمالها ، واستعمال ذلك جاءز له بالاجماع . فاما اذا خلت به  فالمنصور من الروايتين عن احمد انه لا يجوز له التوضء بفضلها . وفي   الرواية الاخري ان ذلك مكروه ، فان توضا اجزاه . وقال ابو حنيفة  ومالك والشافعي : يجوز له التوضء به .  [  ] وقول عمرو بن دينار : يخطر علي بالي . البال : القلب ، وقول  الناس : ما ابالي بكذا : اي ما اشغل به بالي ، والبال يقال بمعني  الحال ، يقال : ما بالك ؟ اي : ما حالك ؟ 
  /   وفي الحديث الثامن والثمانين : خطبنا ابن عباس  في يوم ذي ردغ ، فامر المءذن لما بلغ : حي علي الصلاة ، قال :  قل : الصلاة في الرحال ، فنظر بعضهم الي بعض كانهم انكروا ،  فقال : انها عزمة .  [  ] الردغ : الماء والطين . وقال ابو عبيد : الردغة بفتح الراء والدال  وبالهاء : هي الماء والطين والوحل ، وجمعها رداغ .  [  ] وقوله : انها عزمة . يعني صلاة الجمعة ، ولم تذكر ، ولكن  قوله خطبنا ، قد دل عليها .  [  ] وقوله : كرهت ان احرجكم . اي اضيق عليكم .  [  ] والدحض : الزلق . يقال : مكان دحض : اي زلق . 
  /   وفي الحديث التاسع والثمانين : عن ابي جمرة   قال : كنت اترجم بين ابن عباس وبين الناس .  [  ] اما ابو جمرة فهو بالجيم المعجمة والراء المهملة ، واسمه نصر بن  عمران الضبعي . ويروي عن ابن عباس ابو حمزة بالحاء والزاي . قد  ذكرنا ذلك لءلا يشتبه .  [  ] وقوله : كنت اترجم : اي اخبر الناس بقول ابن عباس واخبره  بقولهم .  [  ] وقلوه : غير خزايا . الخزايا : جمع خزيان يقال : خزي الرجل  يخزي خزاية : اذا استحيا من فعل فعله علي خلاف الصواب .  الندامي جمع نادم ، وكان القياس ان يقول : ولا نادمين ، ولكن  اخرجه علي وزن الكلام الاول وهو قوله خزايا ، كما قالوا : ' انه  لياتينا بالغدايا والعشايا ' يريدون غداة ، وهي تجمع علي  الغدوات ، لكنه لما قرنه بالعشايا اخرجه علي وزنها . وانما مدحهم  بهذا لانهم اتوا مسلمين طوعا ، فلم يصبهم حرب تءذيهم ، ولا سبي  يخزيهم .  [  ] وقوله : اتينا من شقة بعيدة . قال ابن قتيبة : الشقة : السفر .  وقال الزجاج : الشقة : الغاية التي تقصد .  [  ] وقوله : فمرنا بامر فصل : اي بين واضح ينفصل به المراد من  غيره ويرتفع الاشكال .   [  ] وقوله ' وان تءدوا الخمس من المغنم ' اعلم ان اربعة اخماس  الغنيمة لاهل الحرب خاصة ، واما الخمس الخامس فينقسم علي  خمسة اسهم : سهم للرسول ، وسهم لذوي القربي ، وسهم لليتامي ،  وسهم للمساكين ، وسهم لابناء السبيل .  [  ] وقوله : ونهاهم عن الدباء والحنتم . اي عن الانتباذ في هذه  الاشياء . والدباء القرعة . والحنتم الحناتم : الجرار . والمزفت :  الذي قد طلي بالزفت : وهو القار . والنقير : اصل النخلة  ينقر فيتخذ منها ما ينتبذ فيه . وانما نهاهم عن هذه الاواني لان  الشراب قد يغلي فيها ويصير مسكرا ولا يعلم به ، لا انها تحرم شيءا .  وكذلك خلط البلح بالزهو يوجب تعاونهما الاشتداد ، وكل  هذه الاشياء مكروهة ما لم توجب اشتدادا ، فاذا حدثت بها شدة  حرمت .  [  ] وقوله للاشج . الاشج لقب ، واسمه المنذر ، وقيل : قيس .  [  ] والاناة : التاني والتثبت وترك العجلة الي ان يتضح الصواب . 
  /   وفي الحديث التسعين : سالت ابن عباس عن المتعة  فامرني بها .  [  ] المتعة هاهنا متعة الحج ، وقد بيناها في مسند سعد .  [  ] والهدي : ما اهدي الي البيت ، وفيه لغتان : هدي باسكان الدال ،    [  ] وهدي بكسرها وتشديد الياء . قال ابن قتيبة : اصله مشدد فخفف  وانما يكون الهدي من الابل والبقر والغنم .  [  ] وقوله : او شرك في دم . عندنا انه لا يجوز ان يشترك السبعة في  البدنة والبقرة ، سواء كان هديهم تطوعا او واجبا ، وسواء اتفقت  جهات قربهم او اختلفت ، وكذلك ان كان بعضهم متطوعا وبعضهم عن  واجب ، او كان بعضهم متقربا وبعضهم يريد اللحم ، نص علي هذا  احمد ، وهو قول الشافعي . وقال ابو حنيفة : ان كانوا متقربين صح  الاشتراك ، وان كان بعضهم يريد اللحم وبعضهم يريد القربة لم يصح  الاشتراك . وقال مالك : لا يصح الاشتراك في الهدي الواجب ، فان  كانوا متطوعين صح الاشتراك . 
  /   وفي الحديث الحادي والتسعين : كانت صلاة النبي  صلي الله عليه وسلم ثلاث عشرة ركعة .  [  ] الاشارة الي قيام الليل . وهذه الثلاث عشرة منهن ركعة الوتر ،  وهذا اكثر ما روي في عدد الركعات اللواتي كان يصليهن بالليل .  وسياتي في الصحيح عن عاءشة انه كان يصلي من الليل تسع ركعات .  وعنها : انه ما كان يزيد علي احدي عشرة ركعة . قال الترمذي :  واكثر ما روي عنه ثلاث عشرة مع الوتر . واقل ما نقل تسع ركعات .  قلت : وسياتي في مسند عاءشة انها سءلت عن صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم   بالليل ، فقالت : سبع ، وتسع ، واحدي عشرة . وهذا غير ما قاله  الترمذي . 
  /   وفي الحديث الثاني والتسعين : طرف في ذكر اسلام  ابي ذر . وقد ذكرناه في مسنده . 
  /   وفي الحديث الثالث والتسعين : فربا الرجل ربوة  شديدة .  [  ] الربوة : تتابع النفس ، واصله الانتفاخ . 
  /   وفي الحديث الرابع والتسعين : نهي عن بيع النخل  حتي ياكل منه او يءكل ، وحتي يوزن .  [  ] الوزن هاهنا بمعني الحزر ، وهو الخرص ، وانما يخرص اذا  اشتد وصلح للاكل ، فحينءذ يءمن عليه العاهة غالبا . 
  /   وفي الحديث الخامس والتسعين : قدم رسول الله  صلي الله عليه وسلم وهم يسلفون في الثمار السنة والسنتين ، فقال : ' من اسلف في  تمر فليسلف في كيل معلوم ووزن معلوم الي اجل معلوم ' .  [  ] السلف : السلم ، وقد دل هذا الحديث علي انه لا يجوز الي الاجل   المجهول ، كقدوم الحاج ، ووقت الحصاد ، وهذا ليس بمعلوم ،  فانه قد يتقدم ويتاخر . وقد دل الحديث علي جواز السلم في الشء  المعدوم حال السلم ، خلافا لابي حنيفة . 
  /   وفي الحديث الاول من افراد البخاري :  [  ] لما طعن عمر جعل يالم ، فقال له ابن عباس  وكانه يجزعه : يا  امير المءمنين ، ولا كل ذلك .  [  ] يجزعه : يزيل جزعه . ومثله قوله تعالي : @QB@ حتي اذا فزع عن قلوبهم @QE@ [ سبا :  ] اي ازيل عنها الفزع .  [  ] وقوله : من اجلك واجل اصحابك . يعني الامارة .  [  ] وطلاع الارض : ما طلعت عليه الشمس . 
  /   وفي الحديث الثاني : صلاة الخوف .  [  ] وهي تكون اذا كان العدو في جهة القبلة ، وقد ذكرنا في مسند  سهل بن ابي حثمة تقسيم صلاة الخوف فاغني عن الاعادة . 
  /   وفي الحديث الثالث : وكتابكم تقرءونه محضا لم  يشب .  [  ] المحض : الخالص . والشوب : الذي يخلط به غيره . والمعني : لم  يبدل .   
  /   وفي الحديث الرابع : كتب الي قيصر : فان توليت  فعليك اثم اليريسيين .  [  ] اما قيصر فقد تكلمنا علي هذا الاسم في مسند جابر بن سمرة .  [  ] واما قوله : ' اثم اليريسيين ' فكذا يرويه المحدثون : اليرسيين ،  بياء اولي وياءين في اخر الكلمة . قال الخطابي : كذا رواه البخاري :  اليريسيين . والياء مبدلة فيه عن الهمزة ، وهو في ساءر الروايات :  الاريسيين . واما اهل اللغة فيقولون : الاريسيين بياء واحدة غير مشددة ،  وهي لغة شامية . وقال ابن الاعرابي : الاريس : الاكار ، ويجمع  الاريسين بتخفيف ، وقد ارس يارس ارسا : اذا صار اريسا . وقال  لنا ابن الخشاب : انما هو الاريسين بتشديد الراء وبياء واحدة بعد  السين . والمعني : انك ان لم تسلم كان عليك اثم الزراعين والاجراء  الذين هم اتباع لك وخدم .  [  ] فان قيل : فما وجه كتابته عليه السلام الي قيصر وكسري وامره مع  قومه ما انبرم ، فضلا عن بقية العرب ؟ فقد اجاب عنه ابن عقيل  فقال : هذا يدل علي انه كان مدفوعا الي الكتابة من جهة من اليه حفظ  العاقبة ، والا فذاك لا يصدر عن راي من له راي ، لكنه اطلع علي  العواقب ، ووثق بالمرسل ، وهذا من اقوي الادلة علي صدقه عليه  السلام .  
  /   وفي الحديث الخامس : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعث  بكتابه الي كسري ، فلما قراه مزقه ، فحسبت ان سعيد بن المسيب  قال : فدعا عليهم النبي صلي الله عليه وسلم ان يمزقوا كل ممزق .  [  ] اما كسري فقد تكلمنا في هذا الاسم في مسند عدي بن حاتم .  وقوله : ان يمزقوا : اي يتفرق امرهم وينقطع ملكهم . 
  /   وفي الحديث السادس : تقدمين علي فرط صدق ،  علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ، وعلي ابي بكر .  [  ] الفرط : المتقدم ، وقد سبق بيانه في مواضع . واضافته الي  الصدق مدح له كقوله : @QB@ ان لهم قدم صدق @QE@ [ يونس :  ] .  [  ] وقوله : وهي مغلوبة . اي قد غلبها المرض فاضعفها عن  التصرف .  [  ] وقولها : ان اتقيت : تعني ان خلصت لي التقوي فما ابالي  بالمرض .  [  ] وللمفسرين في قوله : @QB@ نسيا منسيا @QE@ خمسة اقوال : احدها : ان  المعني ليتني لم اكن شيءا ، رواه الضحاك عن ابن عباس . والثاني :  انه دم حيضة ملقاة ، قاله مجاهد وسعيد بن جبير وعكرمة ، وقال  الفراء : المنسي : ما تلقيه المراة من خرق اعتلالها . وقال ابن   الانباري : هي خرق الحيض تلقيها فلا تذكرها ولا تطلبها . والثالث :  انه السقط ، قاله ابو العالية والربيع . والرابع : ان المعني : ليتني لا  لا يدري من انا ، قاله قتادة . والخامس : انه الشء التافه يرتحل عنه  القوم فيهون عليهم ، فلا يرجعون اليه ، قاله ابن الساءب . وقال ابو  عبيدة : هو ما نسي من اداوة وعصي فلا يرجع اليه لاحتقار صاحبه  اياه . 
  /  وفي الحديث السابع : ' فسبحاني ان اتخذ  صاحبه ' .  [  ] اي تنزهت عما يعاب . 
  /  وفي الحديث الثامن : ' ابغض الناس الي الله ثلاثة :  ملحد في الحرم ، ومبتغ في الاسلام سنة جاهلية ، ومطلب دم امرء بغير  حق ليهريق دمه ' .  [  ] الملحد : الماءل عن الاستقامة . وفي المراد بالالحاد في الحرم  خمسة اقوال : احدهما : انه الظلم ، رواه العوفي عن ابن عباس .  وقال عمر بن الخطاب : احتكار الطعام بمكة الحاد بظلم . وقال  مجاهد : هو عمل سيءة . والثاني : انه الشرك ، رواه ابن طلحة عن  ابن عباس ، وبه قال الحسن وقتادة . والثالث : الشرك والقتل ، قاله  عطاء . والرابع : انه استحلال محظورات الاحرام ، روي عن عطاء    ايضا . والخامس : استحلال الحرام تعمدا ، قاله ابن جريج .  [  ] وقوله : ' ومبتغ في الاسلام ' المبتغي : الطالب . والمراد انه  يعمل وهو مسلم بعادات الجاهلية .  [  ] والمطلب : الطالب . ويهريق بمعني يريق . 
  /  وفي الحديث العاشر : ' كاني به اسود افحج يقلعها  حجرا حجرا ' . يعني الكعبة الفحج : تباعد ما بين الفخذين ، يقال :  رجل افحج ، وامراة فحجاء ، والجمع فحج . وهذا من نعوت  الحبشة ، وكذلك قوله : ' يخرب الكعبة ذو السويقتين من الحبشة '  فذكره بلفظ التصغير ، لان في سوق الحبشة دقة وخموشة .  [  ] فان قال قاءل : ما السر في حراسة الكعبة من اصحاب الفيل في  الجاهلية ولم تحرس في الاسلام مما صنع بها الحجاج والقرامطة حين  سلبوها ثيابها وقلعوا الحجر ، ومما يصنع بها في اخر الزمان ؟  فالجواب : ان حبس الفيل كان علما لنبوة نبينا صلي الله عليه وسلم ودليلا علي نبوته ،  لان اهله كانوا عمار البيت وسكان الوادي ، فصين ليعرفوا نعمة الذي  حفظه بلا قتال ، فلما ظهر نبي منهم تاكدت الحجة عليهم بالادلة التي  شوهدت بالبصر قبل الادلة التي تري بالبصاءر ، وكان حكم الحس  غالبا علي القوم ، فاروا اية تدل علي وجود الناصر . وليس لقاءل ان  يقول : فقد كانوا يقرون بالاله ؛ لانه ليس باقرار من جهة ان مدعي   الشريك مع القوي القادر لا يعرف القادر ، فلما ظهر الدين وقويت  حججه كان ما جري ويجري علي الكعبة ابتلاء للخلق ، كما سلط  الكفار علي الانبياء لينظر ايمان المءمنين ، هل يثبت او يتزلزل . 
  /  وفي الحديث الحادي عشر : ان نفرا من اصحاب  رسول الله صلي الله عليه وسلم مروا بماء فيهم لديغ او سليم .  [  ] السليم : اللديغ . وفي تسميته بذلك قولان : احدهما التفاءل  بالسلامة . والثاني : انه اسلم لما به .  [  ] وقوله : فان في الماء . اي في النازلين علي الماء .  [  ] وقوله : علي شاء . المعني : انه لم يقرا حتي ضمنت له الشاء .  وهذا الحديث يحتج به من يري جواز اخذ الاجرة علي القرب كالاذان  والصلاة وتعليم القران وغير ذلك ، وهو مذهب مالك والشافعي .  وعند ابي حنيفة لا يجوز ذلك ، وهو المنصور من الروايتين عن  احمد . وعلي هذا يكون تاويل الحديث علي احد وجهين : اما ان  يكونوا لكونهم نزلوا بهم فما اضافوهم ، فاستجازوا اخذ ذلك ، لان  للضيف حقا ، وسياتي هذا في مسند عقبة بن عامر .  [  ] وياتي في مسند ابي سعيد الخدري انهم استضافوهم فلم يضيفوهم ،  وانهم استباحوا اخذ الاجرة لكونهم كفارا ، وجعلوا الرقية حجة .   
  /  وفي الحديث الثاني عشر : قال ابن عباس : الا  تعجبون لابن الزبير قام في امره هذا فقلت : لاحاسبن نفسي له حسابا  ما حاسبته لابي بكر وعمر .  [  ] المعني : لاناقشن نفسي في معونته والذب عنه .  [  ] وقوله : ابن عمة النبي صلي الله عليه وسلم . عمة النبي صلي الله عليه وسلم هاهنا المراد بها  صفية ، فان عبد الله بن الزبير ابن ابنها فنسبه اليها . وانما قال : ابن  ابي بكر ، لانه ابن اسماء بنت ابي بكر . وانما قال : ابن اخي خديجة  لان العوام وخديجة ابنا خويلد بن اسد بن عبد العزي ، وهو ابن  اخيها ، فاضافه الي جده .  [  ] وقوله : وابوه حواري رسول الله صلي الله عليه وسلم : اي ناصره .  [  ] وقوله : ذات النطاق ، سياتي شرحه في مسند عاءشة ان شاء الله  تعالي .  [  ] وقوله : يتعالي علي : اي يترفع علي .  ويربيني : اي يكون ربا علي واميرا .  [  ] وقوله : بنو عمي يريد ان عبد الملك من بني عبد شمس ، وعبد  شمس اخو هاشم .  [  ] وقوله : كتب بني امية محلين . اي محلين ما حرم الله ، يعني  مستبيحين القتال في الحرم .   [  ] وقوله : فاثر التويتات والاسامات والحميدات . يعني قوما من بني  اسد بن عبد العزي ، من قرابته ، فكانه صغرهم وحقرهم . فتويت  وحميد واسامة من بني عبد العزي .  [  ] وقوله : برز يمشي القدمية . قال ابو عبيد : يعني : المتبختر ،  وانما هذا مثل ، ولم يرد به المشي بعينه ، ولكنه اراد به : ركب معالي  الامور وسعي فيها وعمل بها . وقال ابن قتيبة : يقال : مشي فلان  القدمية واليقدمية : اي تقدم بهمته وافعاله .  [  ] وقوله : لوي بذنبه ، يعني ابن الزبير ، اي انه لم يبرز للمعروف  ويبدي له صفحته ، ولكنه راغ عن ذلك وتنحي . 
  /  وفي الحديث الرابع عشر : قال ابن عباس : @QB@ حتي اذا استياس الرسل وظنوا انهم قد كذبوا @QE@ [ يوسف :  ] ذهب بها هناك ،  واوما بيده الي السماء ، فبلغ هذا عاءشة فقالت : معاذ الله ، ما وعد  الله ورسوله من شء قط الا علم انه كاءن قبل ان يموت ، ولكن لم  يزل البلاء بالرسل حتي خافوا ان يكون من معهم يكذبونهم ، وكانت  تقرا : @QB@ كذبوا @QE@ مشددة .  [  ] واما قوله تعالي : @QB@ حتي اذا استياس الرسل @QE@ فمعناه : يءسوا من  تصديق قومهم .  [  ] واما @QB@ كذبوا @QE@ فقرا ابن كثير ونافع وابو عمرو وابن عامر بالتشديد ،  وعلي هذه القراءة في الظن قولان : احدها : انه بمعني التردد في   الشء ، فيكون المعني : ظن الرسل لقوة البلاء وتاخير النصر ان قومهم  المءمنين قد كذبوهم بما وعدوا به من النصر حتي استياس الرسل ممن  كذبهم من قومهم ، وظنوا ان اتباعهم قد كذبوهم . وهذا الذي اشارت  اليه عاءشة هو فقه منها وفهم ، ويبينه قوله تعالي : @QB@ حتي يقول الرسول والذين امنوا معه متي نصر الله @QE@ فيقول الرسول : @QB@ الا ان نصر الله قريب @QE@  [ البقرة :  ] . والثاني : ان الظن بمعني اليقين ، كقوله تعالي : ^ ( الذين  يظنون انهم ملاقوا ربهم ) ^ [ البقرة :  ] @QB@ اني ظننت اني ملاق حسابيه @QE@ [ الحاقة :  ] فيكون المعني : تيقن الرسل ان قومهم الكفار قد كذبوهم . وهذا  قول الحسن وعطاء وقتادة .  [  ] وقرا عاصم وحمزة والكساءي @QB@ كذبوا @QE@ خفيفة ، فيكون الظن هاهنا  بمعني الشك والتردد ، ويكون في المعني قولان : احدهما ما حكيناه  عن ابن عباس ، وقد فسره ابو سليمان الخطابي فقال : يحتمل ان  يقال : ان الرسل عند امتداد البلاء وابطاء النصر دخلتهم الريبة حتي توهموا ان ما جاءهم من الوحي كان حسبانا منهم ووهما ، فارتابوا  بانفسهم وظنوا عليها الغلط ، كقولك : كذب سمعي وبصري . وقد  كان نبينا صلي الله عليه وسلم في بداية الوحي يرتاب بنفسه ، ويشفق ان يكون [ الذي ]  يتراءاه امرا غير موثوق به ، الي ان ثبت الله عز وجل قلبه ، وسكن  كذلك جاشه ، ومرجع الامر ان الريبة ترجع الي الوساءط التي هي  مقدمات الوحي لا الي الوحي . قلت : وقد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه   قال يوما : ' اللهم ارني اية لا ابالي من كذبني بعدها ' فقد كان عليه  السلام يطلب قوة الدليل علي ما هو فيه . والقول الثاني : ظن قومهم  ان الرسل قد كذبوا فيما وعدوا به من النصر .  [  ] وقرا ابو رزين ومجاهد والضحاك : @QB@ كذبوا @QE@ بفتح الذال والكاف ،  والمعني : ظن قومهم ايضا انهم قد كذبوا .  [  ] وما ذهبت اليه عاءشة عليها السلام اصح واقوي ، لان ما ثبت  عند الانبياء ثبت بالبرهان ، وحصل به اليقين ، واليقين لا يقبل  التردد . 
  /  وفي الحديث الخامس عشر : قال النبي صلي الله عليه وسلم : ' في  العسل ، والحجم الشفاء ' .  [  ] وقال ابن عباس : ' الشفاء في ثلاثة : شربة عسل ، وشرطة محجم ،  وكية نار ، وانا انهي امتي عن الكي ' ورفع الحديث .  [  ] هذه الاشياء الثلاثة قد تضمنت اصول الادوية ، والذي كان النبي  صلي الله عليه وسلم يشير اليه في الطب ينقسم الي ما عرفه من طريق الوحي ، والي ما  عرفه من عادات العرب ، والي ما يراد منه التبرك ، كالاستشفاء  بالقران ، وانما نهي عن الكي لمشقته . وقد تكلما علي ذلك في مسند    عمران بن حصين . 
  /  وفي الحديث السادس عشر : ان النبي صلي الله عليه وسلم راي  رجلا يطوف بالكعبة بزمام او غيره ، فقطعه .  الزمام للناقة كالرسن للدابة .  [  ] والخزامة : حلقة من شعر تجعل في احد جانبي المنخرين .  [  ] وقد تضمن هذا الحديث النهي عن الابتداع في الدين وان قصدت  به الطاعة . 
  /  وفي الحديث السابع عشر : سءل ابن عباس عن  قوله : @QB@ لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي @QE@ [ الشوري :  ] قال سعيد ابن جبير : قربي ال محمد . فقال ابن عباس : عجلت . ان النبي صلي الله عليه وسلم  لم يكن بطن من قريش الا كان له فيه قرابة ، فقال : الا ان تصلوا ما  بيني وبينكم من القرابة .  [  ] اختلف المفسرون في سبب نزول هذه الاية علي ثلاثة اقوال :  احدها : ان المشركين كانوا يءذون رسول الله صلي الله عليه وسلم بمكة ، فنزلت .  والثاني : انه لما قدم المدينة كانت تنوبه نواءب ، وليس في يده سعة ،  فجمعت له الانصار مالا واتوه به ، فنزلت ، والقولان عن ابن عباس .  والثالث : ان المشركين قالوا بينهم : اترون محمدا يسال عما يتعاطاه  اجرا ، فنزلت ، قاله قتادة .   والهاء في ( عليه ) كناية عما جاء به من الهدي .  [  ] وفي الاستثناء قولان : احدهما : من الجنس ، فيكون علي هذا  ساءلا اجرا . وقد اشار الي هذا المعني ابن عباس فيما رواه عن  الضحاك ، ثم قال : نسخت بقوله : ^ ( قل ما سالتكم من اجر فهو لكم ان  اجري الا علي الله وهو علي كل شء شهيد ) ^ [ سبا :  ] وهذا مذهب مقاتل .  والثاني : انه استثناء منقطع ، لان الانبياء لا يسالون عن تبليغهم اجرا ،  وانما المعني : لكني اذكركم المودة في القربي ، رواه العوفي عن ابن  عباس ، وهو اختيار المحققين فلا يتوجه النسخ اصلا .  [  ] وفي المراد بالقربي خمسة اقوال : احدها : ان معني الكلام الا ان  تودوني لقرابتي منكم . ولم يكن بطن من قريش الا وله فيهم قرابة ،  وهذا مذكور في هذا الحديث عن ابن عباس ، وبه قال الاكثرون .  والثاني : ان المعني : الا ان تودوا قرابتي ، قاله علي بن الحسين  وسعيد بن جبير والسدي . والثالث : ان المعني : الا ان تودوا الي الله  تعالي بما يقربكم اليه من العمل ، قاله الحسن وقتادة . والرابع : الا  ان تودوني كما تودون قرابتكم ، قاله ابن زيد . والخامس : الا ان  تودوا قرابتكم وتصلوا ارحامكم . حكاه الماوردي ، والاول اصح . 
  /  وفي الحديث الثامن عشر : قال ابن عباس : ثلاث  من خلال الجاهلية : الطعن في الانساب ، والنياحة ، ونسي الراوي  الثالثة . قال سفيان : ويقولون : انها الاستسقاء بالانواء .    [  ] اما الطعن في الانساب فهو نوع ( القذف ، واما النياحة فتجمع  بين الاستغاثة علي القدر والكذب في ذكر محاسن الميت ، واظهار  الجزع والحث عليه . واما الاستسقاء بالانواء فقد ذكرناه في مسند زيد  ابن خالد الجهني . 
  /  وفي الحديث التاسع عشر : دخل النبي صلي الله عليه وسلم البيت  فوجد فيه صورة ابراهيم وصورة مريم ، فقال : ' اما هم فقد سمعوا ان  الملاءكة لا تدخل بيتا فيه صورة . هذا ابراهيم مصور فماله  يستقسم ' .  [  ] قد ذكرنا في هذا الحديث لفظين : احدهما يدل علي انهم صوروا  هذه الصور في حيطان البيت ، وهو قوله : فامر بها فمحيت . واللفظ  الثاني : يحتمل ان يكونوا صوروا لها كتابة كما يصور الجص ،  ويحتمل ان يكونوا جعلوها علي هيءة الاصنام مفردة ، وهو قوله :  فاخرجوا صورة ابراهيم واسماعيل في ايديهما الازلام .  [  ] والاستقسام : طلب علم ما قسم للمستقسم ، وكانت الجاهلية  تستقسم بالازلام . وقد فسرنا الازلام في مسند سعد بن ابي وقاص .  [  ] وفي قوله : ' قاتلهم الله ' ثلاثة اقوال : احدها : لعنهم الله ، قاله  ابن عباس . والثاني : قتلهم ، قاله ابو عبيدة . والثالث : عاداهم الله ،  ذكره ابن الانباري .    [  ] وقوله : لم يصل فيه . محمول علي اول دخوله اليه ، والا فقد  ثبت انه صلي في البيت . 
  /  وفي الحديث العشرين : قال ابن عباس : ليس  السعي ببطن الوادي بين الصفا والمروة سنة ، انما كان اهل الجاهلية  يقولون : لا نجيز البطحاء الا شدا .  [  ] قال الزجاج : الصفا في اللغة : الحجارة الصلبة الصلدة التي لا  تنبت شيءا ، وهو جمع واحده صفاة . والمرة : الحجارة اللينة  وهما جبلان معروفان .  [  ] والبطحاء : مكان متسع .  [  ] والشد : العدو .  [  ] وفي السعي عن احمد ثلاث روايات : احداهن : انه ركن في  الحج ، لا ينوب عنه الدم ، وهو قول مالك والشافعي . والثانية : انه  ليس بركن ، فيجب بتركه دم ، وهو قول ابي حنيفة . والثالثة : انه  تطوع ، نقلها الميموني . وهذا الحديث يدل عليها . 
  /  وفي الحديث الحادي والعشرين : انطلق النبي صلي الله عليه وسلم  من المدينة بعدما ترجل وادهن .   [  ] الترجل : تسريح الشعر .  [  ] والمزعفرة : التي تشبع بالزعفران .  [  ] وقوله : التي تردغ علي الجلد . كذا وقع ، وصوابه : تردغ  الجلد : اي تصبغه ، وينفض صبغها عليه . واصل الردغ في هذا  الصبغ والتاثير ، ويقال : ثوب رديغ : اي مصبوغ ، وردغه بالزعفران  صبغه .  [  ] وقوله : اهل . الاهلال رفع الصوت بالتلبيه . 
  /  وفي الحديث الثاني والعشرين : قال ابن عباس :  يطوف الرجل بالبيت ما كان حلالا حتي يهل بالحج ، فاذا ركب الي  عرفة فمن تيسر له هديه من الابل او البقر او الغنم ، فما تيسر له من  ذلك .  [  ] انما اشار بهذا الي المتمتع ، فانه اذا قضي عمرته طاف ما شاء ،  فاذا اهل بالحج فعليه ما استيسر من الهدي . 
  /  وفي الحديث الثالث والعشرين : ان النبي صلي الله عليه وسلم  بعث ابا بكر علي الحج يخبر الناس بمناسكهم ، ويبلغهم عن رسول  الله صلي الله عليه وسلم حتي اتوا عرفة من قبل ذي المجاز ، فلم يقرب الكعبة ،   ولكن شمر الي ذي المجاز ، وذلك انهم : استمتعوا بالعمرة الي  الحج .  [  ] هذا الحديث كانه يشير الي ان ابا بكر ابتداء بموسم عرفة لينادي  ب ' براءة ' ويقول : لا يحج بعد العام مشرك .  [  ]  /  وفي الحديث الرابع والعشرين : قلت لابن عباس  : اسجد في ( ص ) ؟ فقرا : @QB@ فبهداهم اقتده @QE@ [ الانعام : ] وفي  لفظ : ليست من عزاءم السجود ، وقد رايت النبي صلي الله عليه وسلم يسجد فيها .  [  ] اختلف الفقهاء في هذه السجدة ، فقال ابو حنيفة ومالك هي من  سجود التلاوة وقال الشافعي : ليست بسجدة ، وعن احمد كالمذهبين ،  والمنصور منهما كقول الشافعي . 
  /  وفي الحديث الخامس والعشرين : قال ابن  عباس : كان في بني اسراءيل القصاص ، ولم تكن فيهم الدية .  [  ] قد فسر هذا سعيد بن جبير فقال : كان حكم الله علي اهل التوراة  ان يقتل قاتل العمد ولا يعفي عنه ولا يءخذ منه دية ، فرخص الله لامة  محمد صلي الله عليه وسلم ، فان شاء المقتول عمدا قتل ، وان شاء عفا ، وان شاء  اخذ الدية .    رنمة الشاة .  [  ] اختلف المفسرون في العتل علي سبعة اقوال : احدها انه العاتي  الشديد المنافق ، قاله ابن عباس . والثاني : المتوفر الجسم ، قاله  الحسن . والثالث : الشديد الاشر ، قاله مجاهد . والرابع : القوي  في كفره ، قاله عكرمة . والخامس : الاكول الشروب القوي الشديد ،  قاله عبيد بن عمير . والسادس : الشديد الخصومة بالباطل ، قاله  الفراء . والسابع : الغليظ الجافي ، قاله ابن قتيبة .  [  ] وفي الزنيم اربعة اقوال : احدها : انه الدعي في قريش وليس منهم ،  رواه عطاء عن ابن عباس ، وهذا معروف في اللغة ان الزنيم هو الملصق في القوم وليس منهم ، وبه قال الفراء وابو عبيدة وابن قتيبة .  قال حسان : 
  وانت زنيم نيط في ال هاشم   كما نيط خلف الراكب القدح الفرد  [  ] والثاني : انه الذي يعرف بالشر كما تعرف الشاة بزنمتها ، رواه سعيد  ابن جبير عن ابن عباس . والثالث : انه الذي له زنمة مثل زنمة الشاة ،  قاله ابن عباس ، نعت فلم يعرف حتي قيل له زنيم فعرف ، وكانت له زنمة  في عنقه يعرف بها ، قال الزجاج : والزنمتان المعلقتان عند حلق المعزي .  والرابع : انه الظلوم ، رواه الوالبي عن ابن عباس .  [  ] واختلف العلماء في الموصوف بهذه الصفة علي ثلاثة اقوال :    احدها : انه الوليد بن المغيرة ، قاله ابن عباس . ومقاتل والجمهور .  قال ابن عباس : لا نعلم ان الله تعالي بلغ من ذكر عيوب احد ما بلغه  من ذكر عيوب الوليد ، لانه وصف بالحلف والمهانة والعيب للناس  والمشي بالنميمة والبخل والظلم والاثم والجفاء والدعوة ، فالحق به  عارا لا يفارقه في الدنيا والاخرة . والثاني : انه الاخنس بن شريق ، قاله  عطاء والسدي . والثالث : انه الاسود بن عبد يغوث . قاله مجاهد . 
  /  وفي الحديث الثامن والعشرين : @QB@ لتركبن طبقا عن طبق @QE@ [ الانشقاق :  ] حالا بعد حال . قال : هذا نبيكم صلي الله عليه  وسلم وعلي اله .  [  ] اعلم ان القراء اختلفوا في قراءة @QB@ لتركبن @QE@ فقرا ابن كثير وحمزة  والكساءي بفتح التاء والباء ، وفي المعني قولان : احدهما : لتركبن  سماء بعد سماء ، قاله ابن مسعود والشعبي ومجاهد . والثاني :  لتركبن حالا بعد حال ، قاله ابن عباس . والقول الثاني : ان الاشارة  الي السماء ، والمعني انها تتغير ضروبا من التغيير ، فتارة كالمهل ،  وتارة كالدهان ، روي عن ابن مسعود ايضا .  [  ] وقرا نافع وعاصم وابو عمرو وابن عامر @QB@ لتركبن @QE@ بفتح التاء وضم  الباء ، وهو خطاب لجميع الناس ، ومعناه : لتركبن حالا بعد حال ، ثم    في معني الكلام خمسة اقوال : احدها : الشداءد والاهوال ، ثم الموت ،  ثم البعث ، ثم العرض ، قاله ابن عباس . والثاني : انه الرخاء بعد الشدة  والشدة بعد الرخاء ، والغني بعد الفقر والفقر بعد الغني ، والصحة بعد  السقم والسقم بعد الصحة قاله الحسن . والثالث : انه كون الانسان  رضيعا ، ثم فطيما ، ثم غلاما ، ثم شابا ، ثم شيخا ، قاله عكرمة .  والرابع : انه تغيير حال الانسان في الاخرة بعد الدنيا ، فيرتفع من كان  وضيعا ، ويتضع من كان رفيعا ، قاله سعيد ابن جبير . والخامس : انه  ركوب سنن من كان قبلهم من الاولين ، قاله ابو عبيدة .  [  ] وقرا ابن مسعود وابو الجوزاء وابو الاشهب ^ ( ليركبن ) ^ بالياء ونصب  الباء ، وقرا ابو المتوكل وابو عمران وابن يعمر ^ ( ليركبن ) ^ بالياء ورفع  الباء .  [  ] فاما ( عن ) فهي بمعني بعد في قول عامة المفسرين واللغويين . 
  /  وفي الحديث التاسع والعشرين : @QB@ ان شر الدواب عند الله الصم البكم @QE@ [ الانفال :  ] قال : هم نفر من بني عبد الدار .  [  ] الدواب : اسم لكل حيوان يدب .  [  ] والصم : جمع اصم ، والصمم : انسداد منافذ السمع ، وهو اشد  من الطرش . والبكم جمع ابكم : وهو الاخرس . وهذه الاية نزلت  في نفر من بني عبد الدار بن قصي ، وما كان القوم صما ولا بكما  حقيقة ، ولكنهم لما اعرضوا عن سماع ما يهديهم والتكلم بما ينفعهم    كانوا كالصم البكم . 
  /  وفي الحديث الحادي والثلاثين : ^ ( الم تر الي الذين  بدلوا نعمت الله كفرا ) ^ [ ابراهيم :  ] هم قريش .  [  ] هذه النعمة ان الله عز وجل تفضل عليهم بان اسكنهم حرمه ،  وبعث اليهم رسولا من انفسهم ، فاوجب عليهم بذلك الشكر ، واول  مقامات الشكر الطاعة ، فبدلوا الشكر كفرا ، ودعوا قومهم الي الكفر ،  فذلك قوله : @QB@ واحلوا قومهم دار البوار @QE@ يعني دار الهلاك ، ثم فسر الدار  بقوله : @QB@ جهنم @QE@ وانما احلوهم النار يوم بدر ، لانهم لما قتلوا يومءذ  علي الكفر دخلوا عقيب القتل النار . 
  /  وفي الحديث الثاني والثلاثين : انه كانت سكني  الحول للمتوفي عنها زوجها واجبة لقوله : @QB@ غير اخراج @QE@ [ البقر :  ] .  [  ] اعلم ان هذا مما نسخ ، كقوله : كان علي المتوفي عنها زوجها ان  تعتد سنة والنفقة عليها من ماله ، فنسخت السنة باربعة اشهر وعشر ،  والنفقة بالميراث . 
  /  وفي الحديث الثالث والثلاثين : قرا ابن عباس  ^ ( وعلي الذين يطوقونه فدية ) ^ [ البقرة :  ] قال : ليست بمنسوخة ؛ هي    للشيخ الكبير والمراة الكبيرة لا يستطيعان ان يصوما ويطعمان عن كل  يوم مسكينا .  [  ] معني يطوقونه : يحملونه ويكلفونه وليسوا مطيقين له ، فهءلاء  يطعمون ولا يصومون . 
  /  وفي الحديث الثامن والثلاثين : @QB@ يغلبوا ماءتين @QE@  [ الانفال :  ] .  [  ] لفظ هذا الكلام لفظ الخبر ومعناه الامر ، والمراد : يقاتلوا ماءتين ،  ففرض علي الرجل ان يثبت لرجلين ، فان زادوا جاز له الفرار . 
  /  وفي الحديث التاسع والثلاثين : @QB@ الا انهم يثنون صدورهم @QE@ [ هود :  ] فسالته عنها ، قال : كان الناس يستحيون ان يتخلوا  فيفضوا الي السماء ابو يجامعوا نساءهم فيفضوا الي السماء فنزل ذلك  فيهم .  [  ] اعلم ان المفسرين اختلفوا في سبب نزول هذه الاية علي خمسة  اقوال : احدها : ما ذكرناه عن ابن عباس . والثاني : انها نزلت في  الاخنس بن شريق كان يجالس رسول الله صلي الله عليه وسلم ويحلف انه يحبه ،  ويضمر خلاف ما يظهر له ، رواه ابو صالح عن ابن عباس . والثالث :  انها نزلت في بعض المنافقين ، كان اذا مر رسول الله صلي الله عليه وسلم ثني صدره  وظهره وطاطا راسه وغطي وجهه كيلا يراه رسول الله صلي الله عليه وسلم . قاله  عبد الله بن شداد . والرابع : ان طاءفة من المشركين قالوا : اذا غلقنا   ابوابنا وارخينا ستورنا واستغشينا ثيابنا وثنينا صدورنا علي عداوة محمد ،  كيف يعلم بنا ، فاخبر الله تعالي عما كتموه ، ذكره الزجاج .  والخامس : انها نزلت في قوم كانوا لشدة عداوتهم لرسول الله صلي الله عليه وسلم اذا  سمعوا منه القران حنوا صدورهم ونكسوا رءوسهم وتغشوا ثيابهم ليبعد  عنهم صوت رسول الله صلي الله عليه وسلم ، ولا يدخل اسماعهم شء من القران ،  ذكره ابن الانباري .  [  ] ومعني يثنون : يعطفون ويطوون . ولماذا كانوا يثنونها ؟ فيه خمسة  اقوال : احدها : حياء من الله ، وهو يخرج علي ما في هذا الحديث  عن ابن عباس . والثاني : انهم كانوا يثنونها علي عداوة رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، قاله ابو صالح عن ابن عباس . والثالث : علي الكفر ، قاله  مجاهد . والرابع : لءلا ليستمعوا كتاب الله ، قاله قتادة . والخامس :  اذا ناجي بعضهم بعضا في امر رسول الله صلي الله عليه وسلم ، قاله ابن زيد .  [  ] فاما قراءة ابن عباس ( يثنوني ) علي ' يفعوعل ' فهو فعل للمصدر ،  ومعناه .  [  ] المبالغة في تثني الصدور ، كما تقول العرب : احلولي الشي  يحلولي : اذا بالغوا في وصفه بالحلاوة ، قال عنترة : 
  الا قاتل الله الطلول البواليا   وقاتل ذكرا كالسفين الخواليا 
  وقولك للشء الذي لا تناله   اذا ما هو احلولي : الا ليت ذا ليا    
  /  وفي الحديث الاربعين : قال سعيد بن جبير :  سلوني ، فاني قد اوشكت ان اذهب . وحدث عن ابن عباس : اول ما  اتخذ النساء المنطق من قبل ام اسماعيل ، اتخذت منطقا لتعفي اثرها  علي سارة .  [  ] وقوله : اوشكت ان اذهب : اي قربت من الموت . والوشيك :  القريب .  [  ] والمنطق : كل شء شددت به وسطك ، وجمعه مناطق ، وهو  للنساء ، ثوب يشددنه علي الحقو .  [  ] ومعني : لتعفي اثرها : اي تسحب طرف ذلك الثوب علي التراب  فتمحو اثر خطواتها . وهذا فعلته لما كانت عندها . وسبب ذلك ان  الولد كان ابطا علي سارة ، فوهبت هاجر لابراهيم ، فلما رزق منها  اسماعيل غارت وقالت : لا تساكنيني في بلد ، فكانت هاجر تقصد ان  تخفي علي سارة ، واتخذت المنطق ، ثم خرج بها ابراهيم وبابنها  وهو رضيع .  [  ] والدوحة : الشجرة العظيمة .  [  ] والسقاء : اهاب فيه ماء .  [  ] والشنة : القربة الخلقة .  [  ] وقفي بمعني ولي وذهب .  [  ] والبنية : موضع البيت .    [  ] وقوله : واستقبل بوجهه البيت ، لان البيت لم يكن حينءذ قد بني .  [  ] وقوله : يتلوي . التلوي والتلبط : التمرغ والتقلب .  [  ] وقوله : ينشغ للموت . قال ابو الحسين بن فارس : النشغ مثل  الشهيق عند الشوق . والنواشغ : اعالي الوادي ، الواحدة ناشغة .  [  ] والمجهود : المشقوق عليه الذي قد نال جهدا ، اي ما فيه كلفة  ومشقة .  [  ] وصه : امر بالسكوت .  [  ] والغواث والغياث والغوث : اجابة المتسغيث . وربما ضم عين  الغواث بعض قراة الحديث . وقال لنا ابن الخشاب : هو بالفتح .  [  ] والعقب : مءخر الرجل .  [  ] وتحوضه : تجعل له كالحوض .  [  ] وتحفن : تجمع . وقد روي : تحفر : اي ليجتمع الماء في  الحفرة .  [  ] والمعين : الماء الظاهر ، وهو ' مفعول ' من العين ؛ وهذا لان  اجراء تلك العين كان انعاما محضا لم يشبه كسب البشرية ، فلما دخل  الحوض وقف الانعام ووكلت الي تدبيرها .  [  ] وقوله : لا تخافوا الضيعة : يعني الضياع .  والرابية : المكان المرتفع .   [  ] وكداء موضع بمكة معروف ، بفتح الكاف مع المد ، وهو باعلي  مكة اذا صعد فيه الاتي من طريق العمرة ، وما هنالك انحدر به الي  المقابر والي المحصب . وثم موضع اخر يقال له كدا بالقصر وتنوين  الدال ، وهو اسفل مكة ، يدخل فيه الداخل بعد ان ينفصل من ذي  طوي ، وهو بقرب شعب الشافعيين عند قيقعان ، وهو المراد بهذا  الحديث ؛ لانه قال : فنزلوا اسفل مكة . وهناك موضع ثالث يقال له  كدي . مصغر ، وانما هو لمن خرج من مكة الي اليمن في طريقه .  وليس من هذين المقدمين في شء . وقال ابو عبد الله الحميدي :  هكذا كان شيخنا ابو العباس احمد بن عبد العزيز العذري يخبر  بالاندلس عن هذه المواضع عن كل من لقي بمكة من اهل المعرفة  بمواضعها . وكان ساءر مشايخنا هنالك يستفيدون ذلك منه وياخذونه  عنه .  [  ] والعاءف : الذي يتردد ويحوم حول الماء ولا يبرح .  [  ] والجري : الرسول . والجري ايضا الوكيل ، سميا بذلك لانهما  يجريان مجري المرسل والموكل .  [  ] وقوله : وانفسهم : اي اعجبهم فرغبوا في مصاهرته .  [  ] وقوله : فكانه انس شيءا : اي وجد وابصر اثر زاءر .  [  ] والاكمة : ما ارتفع من الارض ، وجمعها اكم ، ثم تجمع علي  الاكام والاكام .  [  ] والقواعد : اساس البيت ، واحدتها قاعدة ، واما قواعد النساء   فواحدتها قاعد . قال علي بن ابي طالب : حفر ابراهيم فابدي عن  قواعد ، ما يحرك القاعدة دون ثلاثين رجلا . قال ابن عباس : رفع  القواعد التي كانت قواعد قبل ذلك . 
  /  وفي الحديث الثالث والاربعين : حرم من النسب  سبع ، ومن الصهر سبع ، ثم قرا : @QB@ حرمت عليكم امهاتكم @QE@  [ النساء :  ] .  هذه الاية قد جمعت الكل ، فمن اولها الي قوله : @QB@ وبنات الاخت @QE@ هن المحرمات من النسب ، والباقيات هن المحرمات من  الصهر . 
  /  وفي الحديث الرابع والاربعين : @QB@ ولكل جعلنا موالي @QE@ [ النساء :  ] قال : ورثة . وقوله : ^ ( والذين عاقدت ايمانكم ) ^ قال :  كان المهاجرون لما قدموا المدينة يرث المهاجري الانصاري دون  رحمه ، للاخوة التي اخي النبي ، فلما نزلت : @QB@ ولكل جعلنا موالي @QE@  نسختها ، ثم قال : ^ ( والذين عاقدت ايمانكم ) ^ الا النصر والرفادة  والنصيحة ، وقد ذهب الميراث ويوصي له .  [  ] قلت : كان جماعة من المحدثين يروون من حفظهم ، فتقصر  عبارتهم خصوصا العجم ، فلا يبين للكلام رونق مثل هذه الالفاظ في   هذا الحديث وتحقيق هذا الحديث وبيانه ان النبي صلي الله عليه وسلم اخي بين  المهاجرين والانصار بالمدينة ، وقد سمينا من احصينا من الكل في  كتابنا المسمي بالتلقيح . فكانوا يتوارثون بتلك الاخوة ويرونها داخلة  في قوله : ^ ( والذين عاقدت ايمانكم ) ^ فلما نزل قوله تعالي : ^ ( واولوا  الارحام بعضهم اولي ببعض ) ^ [ الانفال :  ] نسخ الميراث بين المتعاقدين  وبقي النصر والرفادة وجواز الوصية لهم . وفي رواية العوفي عن ابن عباس في قوله : ^ ( عاقدت ايمانكم ) ^ قال : كان الرجل في الجاهلية  يلحق به الرجل فيكون تابعه ، فاذا مات الرجل صار لاقاربه الميراث  وبقي تابعه ليس له شء ، فانزل الله تعالي : ^ ( والذين عاقدت ايمانكم  فاتوهم نصيبهم ) ^ فكان يعطي من ميراثه . ثم انزل الله تعالي : ^ ( واولوا  الارحام بعضهم اولي ببعض ) ^ [ الانفال :  ] فنسخ ذلك . 
  /  وفي الحديث الثامن والاربعين : جمعت المحكم في  عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم . قيل : وما المحكم ؟ قال : المفصل .  [  ] قد سبق بيان المفصل في مسند ابن مسعود . 
  /  وفي الحديث التاسع والاربعين : هما واليان : وال  يرث ، ووال لا يرث ، وذلك الذي يقال له المعروف .  [  ] الاشارة الي قوله : @QB@ واذا حضر القسمة اولوا القربي @QE@ [ النساء :  ]    [  ] وللمفسرين في المراد بهذه القسمة قولان : احدهما : قسمة الميراث  بعد موت الموروث ، فيكون الخطاب للوارثين ، هذا قول الجمهور .  والثاني : انها وصية الميت قبل موته ، فيكون مامورا بان يعين لمن لا  يرثه شيءا ، قاله ابن زيد . وعلي ما ذكره ابن عباس يكون المشار باولي  القربي الي من يرث ومن لا يرث من القرابات ، ويكون قوله :  @QB@ فارزقوهم @QE@ عاءدا علي الوارث . وقوله : @QB@ وقولوا لهم قولا معروفا @QE@  عاءدا الي من لا يرث . والاكثرون من المفسرين قالوا : المراد باولي  القربي هاهنا من لا يرث ، وفسروا قوله : @QB@ فارزقوهم @QE@ فقال قوم :  اعطوهم من المال . وقال اخرون : اطعموهم ، وذلك علي سبيل  الاستحباب ، وذهب قوم الي ان ذلك واجب في المال ، فان كان الورثة  كبارا تولوا اعطاءهم ، وان كانوا صغارا تولي ذلك عنهم ولي مالهم .  فروي عن عبيده انه قسم مال ايتام فامر بشاة فاشتريت من مالهم ،  وبطعام فصنع ، وقال : لولا هذه الاية لاحببت ان يكون من مالي .  وكذلك فعل محمد بن سيرين في ايتام وليهم . وقال الحسن والنخعي :  يعطون من المال ويقال لهم عند قسمة الارضين والرقيق : بورك  فيكم ، وهذا القول المعروف . وقد روي عن مجاهد عن ابن عباس ان  هذه الاية نسخت بقوله : @QB@ يوصيكم الله في اولادكم @QE@ [ النساء :  ] وهو  مذهب سعيد بن المسيب وعكرمة وقتادة الضحاك في اخرين . 
  /  وفي الحديث الخمسين : انه قال في الكوثر : هو  الخير الذي اعطاه الله اياه .   [  ] اعلم ان المفسرين اختلفوا في الكوثر علي ستة اقوال : احدها :  انه نهر في الجنة . وسياتي في المتفق عليه من حديث انس عن النبي  صلي الله عليه وسلم انه فسره بنهر في الجنة . والثاني : الخير الكثير الذي اعطيه  نبينا ، وهذا المذكور في هذا الحديث عن ابن عباس . والثالث : العلم  والقران ، قاله الحسن . والرابع : النبوة ، قاله عكرمة . والخامس :  انه حوض رسول الله صلي الله عليه وسلم يكثر الناس عليه ، قاله عطاء . والسادس :  انه كثرة اتباعه وامته ، قاله ابو بكر بن عياش . ولا ينبغي ان يعتمد  الا علي القول الاول ، لانه اذا صح الحديث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يبق  لقاءل قول . 
  /  وفي الحديث الثاني والخمسين : ان النبي صلي الله عليه وسلم قال  للمقداد : ' اذا كان رجل مءمن يخفي ايمانه مع قوم كفار فاظهر ايمانه  فقتلته ، فكذلك كنت انت تخفي ايمانك بمكة ' .  [  ] قيل : سبب هذا القول ان النبي صلي الله عليه وسلم بعث سرية فيها المقداد ،  فلما اتوا القوم وجدوهم قد تفرقوا وبقي رجل له مال كثير ، فقال :  اشهد ان لا اله الا الله ، فاهوي اليه المقداد فقتله ، فلما قدموا علي  النبي صلي الله عليه وسلم اخبروه بذلك ، فقال : ' يا مقداد ، اقتلت رجلا قال لا اله  الا الله ؟ فكيف بلا اله الا الله غدا ؟ ' فنزل قوله تعالي : @QB@ يا ايها الذين امنوا اذا ضربتم في سبيل الله فتبينوا @QE@ [ النساء :  ] رواه سعيد بن جبير عن    ابن عباس . 
  /  وفي الحديث الثالث والخمسين : سءل ابن عباس :  مثل من انت حين قبض رسول الله صلي الله عليه وسلم ؟ قال : انا يومءذ مختون ،  وكانوا لا يختنون الرجل حتي يدرك .  [  ] قد بينا اول هذا المسند انه ولد قبل الهجرة بثلاث سنين ، فيكون  حين قبض رسول الله صلي الله عليه وسلم ابن ثلاث عشرة ، وقد يبلغ الصبي لها  ولاثنتي عشرة سنة . 
  /  وفي الحديث الرابع والخمسين : انه دفع مع رسول  الله صلي الله عليه وسلم يوم عرفة ، فسمع النبي صلي الله عليه وسلم وراءه زجرا شديدا وضربا للابل ،  فقال : ' عليكم بالسكينة ، فان البر ليس بالايضاع ' .  السكينة بمعني السكون . والبر : الطاعة . والايضاع : الاسراع . 
  /  وفي الحديث الخامس والخمسين : كان يعوذ  الحسن والحسين : ' اعيذكما بكلمات الله التامة من كل شيطان وهامة ،  ومن كل عين لامة ' .  [  ] المراد بكلمات الله قولان : احدهما : انه كلامه علي الاطلاق ،  ولا نقص فيه ، اذا كلام المخلوقين لا يخلو من نقص يعاب به . وقال  الخطابي : تمامها : فضلها وبركتها ، وانه لا تخفق معها طلبة .    والثاني : انها اقضيته وعداته التي تتضمنها كلماته ، كقوله تعالي :  ^ ( وتمت كلمت ربك الحسني علي بني اسراءيل ) ^ [ الاعراف :  ] فكلمته هي  قوله : @QB@ ونريد ان نمن علي الذين استضعفوا في الارض @QE@ [ القصص :  ] قال  الخطابي : وكان احمد بن حنبل يستدل بقوله : ' كلمات الله التامة '  علي ان القران غير مخلوق ، ويقول : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يستعيذ  بمخلوق .  [  ] وفي الهامة قولان : احدهما : انها كل نسمة تهم بسوء ، قاله ابن  الانباري . والثاني : انها واحدة الهوام ، والهوام الحيات وكل ذي سم  يقتل . فاما ماله سم الا انه لا يقتل فهي السوام ، كالعقرب والزنبور .  واما ما يءذي وليس بذي سم كالقنافذ والخنافس والفار واليربوع فهي  القوام . وقد تقع الهامة علي كل ما يدب من الحيوان ، ومنه قوله عليه  السلام لكعب : ' ايءذيك هوام راسك ؟ ' يعني القمل .  [  ] وقوله : ' من كل عين لامة ' قال ابو عبيد : اصلها من الممت  الماما ، ولم يقل ملمة ، كانها اراد انها ذات لمم . وقال ابن  الانباري : اللامة الملمة ، وهي الاتية في الوقت بعد الوقت . قال :  وانما قال لامة وقياسها ملمة ليوافق لفظ هامة فيكون ذلك اخف علي  اللسان . وقال ابو سليمان : اللامة : ذات اللمم ، وهي كل داء وافة  تلم بالانسان من جنون وخبل وغير ذلك .   
  /  وفي الحديث السابع والخمسين : @QB@ ومن الناس من يعبد الله علي حرف @QE@ [ الحج :  ] .  [  ] قال مجاهد وقتادة : علي شك . وقال ابو عبيدة : كل شاك في  شء فهو علي حرف لانه قلق في دينه ، علي غير ثبات . 
  /  وفي الحديث الثامن والخمسين : خرج رجل من بني  سهم مع تميم الداري وعدي بن بداء ، فمات السهمي بارض ليس بها  مسلم ، فلما قدموا بتركته فقدوا جاما من فضة مخوصا بذهب ،  فاحلفهما رسول الله صلي الله عليه وسلم ، ثم وجد الجام بمكة ، فقالوا : ابتعناه من  تميم وعدي بن بداء ، فقام رجلان من اولياءه فحلفا لشهادتنا احق من  شهادتهما وان الجام لصاحبهم ، وفيهم نزلت هذه الاية : @QB@ شهادة بينكم @QE@ [ الماءدة :  ] .  [  ] اسم هذا السهمي بزيل بن ابي مارية ، مولي العاص بن واءل  السهمي ، هكذا ذكره ابن ماكولا : بزيل بالزاي ، وقد ذكره بعض  المفسرين بالدال ، وليس هذا قول من يعرف علم الحديث . وكان  تميم وعدي حينءذ نصرانيين ، فاسلم تميم ، ومات عدي نصرانيا .  [  ] والمخوص بالذهب : ان يجعل عليه صفاءح كالخوص تزينه .  [  ] قال ابن قتيبة : ان الله عز وجل اراد ان يعرفنا كيف نشهد بالوصية    عند حضور الموت ، فقال : @QB@ ذوا عدل منكم @QE@ يعني عدلين من  المسلمين . وعلم ان من الناس من يسافر فيصحبه في سفره اهل  الكتاب دون المسلمين ، ويحضره الموت فلا يجد من يشهده من  من المسلمين ، فقال : @QB@ او اخران من غيركم @QE@ اي من غير اهل ملتكم .  فالذميان في السفر خاصة اذا لم يوجد غيرهما تحبسونها من بعد الصلاة   بعد صلاة العصر  ان ارتبتم في شهادتهما وخشيتم ان يكونا قد  خانا او بدلا ، فاذا حلفا مضت شهادتهما ، فان ظهر علي انهما استحقا  اثما اي حنثا في اليمين بكذب او خيانة فاخران ، اي قام في اليمين  مقامهما رجلان من قرابة الميت ، وهما الوليان ، فيحلفان لقد ظهرنا  علي خيانة الذميين وكذبهما ، وما اعتدينا عليهما ، ولشهادتنا اصح  لكفرهما وايماننا ، فيرجع علي الذميين بما اختانا ، وينقض ما مضي  من الحكم بشهادتهما تلك . 
  /  وفي الحديث التاسع والخمسين : @QB@ له ما بين ايدينا وما خلفنا @QE@ [ مريم :  ] .  [  ] وللمفسرين في ذلك قولان : احدهما : ما بين ايدينا الاخرة ، وما  خلفنا الدنيا ، قاله سعيد بن الجبير . والثاني : علي عكس هذا ، قاله  مجاهد .  
  /  وفي الحديث الستين : قال ابن عباس : قضي  موسي اكثر الاجلين واطيبهما ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا قال فعل .  [  ] اعلم ان موسي عليه السلام راي طمع شعيب [ عليه السلام ] متعلقا  بالفضل فلم يقض كرمه ان يخيب الظن في كريم . 
  /  وفي الحديث الحادي والستين : اخر اية نزلت علي  رسول الله صلي الله عليه وسلم اية الربا .  [  ] وقد روي عن ابن عباس وابي سعيد الخدري وسعيد بن جبير وعطية  ومقاتل في اخرين : ان اخر اية نزلت : @QB@ واتقوا يوما ترجعون فيه الي الله @QE@ [ البقرة :  ] قال ابن عباس : توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم بعدها باحد  وثمانين يوما . قال ابن جريج : توفي بعدها بتسع ليال . وقال مقاتل :  بسبع ليال . وهذه الاية متعلقة بايات الربا التي قبلها ، فكان الاشارة الي  الجميع .  [  ] وقد روي عن البراء ان اخر اية نزلت : @QB@ يستفتونك قل الله يفتيكم في الكلالة @QE@ [ النساء :  ] قال ابي بن كعب : اخر اية نزلت : @QB@ لقد جاءكم رسول من انفسكم @QE@ اخر الاية [ التوبة :  ] . 
  /  وفي الحديث الثاني والستين : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم  قال لابن صياد : ' لقد خبات لك خبيءا ' . قال : وما هو ؟ قال : الدخ .   [  ] وقد سبق تفسر هذا ، واسم ابن صياد في مسند ابن مسعود . 
  /  وفي الحديث الثالث والستين : كان معاوية يستلم  الاركان ، فقال له ابن عباس : انه لا يستلم هذان الركنان . فقال :  ليس شء من البيت مهجورا . وفي رواية عن ابن عباس قال : لم ار  رسول الله صلي الله عليه وسلم يستلم غير الركنين اليمانيين .  [  ] السنة في حق الطاءف بالبيت ان يبتدء من الحجر الاسود فيستلمه  بيده ويقبله وبحاذيه بجميع بدنه ان امكنه ، والا استلمه وقبل يده ، ثم  يجعل البيت عن يساره ويطوف ، فاذا بلغ الي الركن اليماني استلمه  وقبل يده ولم يقبله . وظاهر كلام الخرقي انه يقبله . وقال ابو حنيفة :  ليس استلام الركن اليماني بمسنون . وانما لم يستلم رسول الله صلي الله عليه وسلم  الركنين الاخرين لان الحجر من البيت فلو استلمهما كان تقرير البيت  واخراج الحجر منه . 
  /  وفي الحديث الرابع والستين : ان ابن عباس ابي  تحريم الحمر الاهلية وقرا : ^ ( قل لا اجد في ما اوحي الي محرما . . . ) ^  الاية [ الانعام :  ] .  [  ] اعلم انه لم يكن في الشريعة محرم حين نزول هذه الاية الا ما ذكر  فيها ، ثم جاء تحريم اشياء بعد ذلك ، كما انه قد كان من اقر   بالشهادتين فحسب في اول الاسلام دخل الجنة ، ثم جاءت الفراءض  والحدود بعد ذلك ، وقد صح عن النبي صلي الله عليه وسلم انه نهي عن الحمر الاهلية  وقال : ' انه رجس ' وقال طاوس ومجاهد : لا اجد محرما مما كنتم  تستحلون في الجاهلية الا هذا . 
  /  وفي الحديث الخامس والستين : ' الحمي من فيح  جهنم ، فابردوها بالماء ' . او قال : ' بماء زمزم ' .  [  ] قد سبق هذا الحديث في مسند رافع بن خديج . وانما يذكر  زمزم للاستشفاء به تبركا . 
  /  وفي الحديث السادس والستين : اول جمعة جمعت  بعد جمعة في مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم في مسجد عبد القيس بجواثي من  البحرين .  [  ] جواثي : اسم قرية من قري عبد القيس . وفي هذا دليل علي ان  الجمعة تقام في القري ، وهو قول مالك والشافعي واحمد بن حنبل .  وقال ابو حنيفة : لا تقام الا في الامصار . 
  /  وفي الحديث الثامن والستين : ' اشتد غضب الله علي  من قتله نبي في سبيل الله . اشتد غضب الله علي قوم دموا وجه نبي الله ' .    [  ] اعلم ان الانبياء بعثوا بالرحمة واللطف ، فلا يقصدون بالقتل الا  المبارز بالعناد ، وكذلك لا يبلغ اذي المشرك الي ان يدمي وجه نبي الله  الا وقد فاق في العناد ، فصلح هذا ان يقاتل بشدة الغضب عليه . وقد  كانت تدمية وجه رسول صلي الله عليه وسلم يوم احد ، ويومءذ قتل ابي بن خلف .  فاما تدمية وجهه ، فانه لما فر الناس ثبت صلي الله عليه وسلم في عصابة من اصحابه  عددهم اربعة عشر ، فجعل يرمي عن قوسه حتي صارت شظايا ،  واصيبت رباعيته وكلم في وجنته ووجهه ، وعلاه ابن قميءة بالسيف  فضربه علي شقه الايمن ، فاتقاه طلحة بن عبيد الله بيده فشلت اصبعه ،  وحينءذ قال : ' كيف يفلح قوم دموا وجه نبيهم وهو يدعوهم الي الله عز  وجل ' فنزلت : ^ ( ليس لك من الامر شء ) ^ الاية [ ال عمران :  ] .  [  ] واما قتله ابي بن خلف ، فقد روي محمد بن سعد عن سعيد بن  المسيب ان ابي بن خلف اسر يوم بدر ، فلما افتدي من رسول الله صلي الله عليه وسلم  قال : ان عندي فرسا اعلفها كل يوم فرق ذرة لعلي اقتلك عليها ، فقال  رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' بل انا اقتلك عليها ان شاء الله تعالي ' فلما كان يوم  احد اقبل يركض فرسه تلك حتي دنا من رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فاعترض  رجال من المسلمين له ليقتلوه ، فقال لهم رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' استاخروا ،  استاخروا ' واقام رسول الله صلي الله عليه وسلم عليه بحربة في يده فرمي بها ابي بن  خلف فكسرت ضلعا من اضلاعه ، فرجع الي اصحابه ثقيلا فاحتملوه ،  وطفقوا يقولون له : لا باس ، فقال لهم ابي : الم يقل لي : ' بل انا  اقتلك ان شاء الله ' فمات ببعض الطريق ، فدفنوه ، وفيه انزلت :    @QB@ وما رميت اذ رميت ولكن الله رمي @QE@ [ الانفال :  ] . 
  /  وفي الحديث السبعين : @QB@ وما جعلنا الرءيا التي اريناك الا فتنة للناس @QE@ [ الاسراء :  ] قال : هي رءيا عين اريها النبي صلي الله عليه وسلم ليلة  اسري به الي بيت المقدس .  [  ] الاشارة بهذه الرءيا الي ما راه النبي صلي الله عليه وسلم تلك الليلة من الايات  والعجاءب . والفتنة : بمعني الاختبار ؛ فان قوما امنوا بما قال ، وقوما  كفروا .  [  ] فان قال قاءل : لو كان من رءية العين لقال الرءية ، فلما قال الرءيا  دل علي انه في النوم . فقد اجاب عن هذا ابو بكر بن الانباري قال :  المختار من هذه الرءيا ان تكون يقظة ، ولا فرق بين ان يقول القاءل :  رايت فلانا رءية ، ورايته رءيا ، الا ان الرءية يقل استعمالها في المنام ،  والرءيا يكثر استعمالها في المنام ، ويجوز كل واحد منهما في المعنيين . 
  /  وفي الحديث الحادي والسبعين : عن ابي الاسود  محمد بن عبد الرحمن قال : قطع علي اهل المدينة بعث فاكتتبت فيه ،  فلقيت عكرمة فنهاني اشد النهي ثم قال : اخبرني ابن عباس ان ناسا من  المسلمين كانوا مع المشركين يكثرون سواد المشركين علي عهد  رسول الله صلي الله عليه وسلم ، ياتي السهم يرمي به فيصيب احدهم فيقتله ، او  يضرب فيقتل ، فانزل الله تعالي : @QB@ ان الذين توفاهم الملاءكة ظالمي @QE@    انفسهم . . . ) ^ الاية [ النساء :  ] .  [  ] كان ابن الزبير قد استقصي علي يزيد ، فكان يزيد يامر ولاة المدينة  وغيرها باقامة البعوث بقتاله . 
  /  وفي الحديث الثاني والسبعين : خرج رسول الله  صلي الله عليه وسلم في مرضه وقد عصب راسه بعصابة دهماء ، فذكر وصيته  بالانصار .  [  ] الدهماء : السوداء . والدهمة : السواد . وقد جاء في رواية  اخري : بعصابة دسماء . والدسماء : السوداء .  [  ] وفي هذا الحديث دليل علي ان الخلافة ليست في الانصار ، لانه  وصي بهم ، ولو كانت فيهم لوصاهم . 
  /  وفي الحديث الثالث والسبعين : قال النبي صلي الله عليه وسلم :  ' هذه وهذه سواء ' يعني الخنصر والابهام . يعني في الدية .  [  ] قال ابو سليمان الخطابي : هذا اصل في كل شء من الجنايات لا  يضبط فيعلم قدره ويوقف علي كميته ، فانه اذا كان كذلك ولم يكن  اعتباره من طريق المعني كان الحكم معتبرا فيه من طريق الاسم  كالاصابع والاسنان ، وان اختلف جمالها ومنافعها ، ومعلوم ان للابهام  من القوة والمنفعة ما ليس للخنصر ، ثم جعلت ديتهما سواء ، والعلة  في ذلك انه لا يضبط ولا يوقف علي دقاءق معانيه فحمل الامر علي    الاسم ، والله اعلم بالمصالح . 
  /  وفي الحديث الرابع والسبعين : قال ابن عباس :  رايته عبدا  يعني زوج بريرة ، كاني انظر اليه يتبعها في سكك المدينة يبكي عليها .  [  ] الصحيح في زوج بريرة انه كان عبدا كما قال ابن عباس ، وكذلك  روي عروة والقاسم عن عاءشة . وقد روي عنهما الاسود بن يزيد انه  كان حرا ، ولا يصح لثلاثة اوجه : احدها : ان البخاري يقول : قول  الاسود منقطع ، وقول ابن عباس اصح . والثاني : ان عاءشة خالة  عروة وعمة القاسم ، وكانا يدخلان عليها بلا حجاب ، فقولهما مقدم  من وجهين : احدهما : انه للقرب منها اقدر علي الاستثبات . والثاني :  انهما اثنان . والثالث : ان قوله : كان حرا ، كلام الاسود وليس يرويه  عن عاءشة .  [  ] ولا خلاف ان الامة اذا كانت تحت عبد فعتقت ان لها الخيار ،  وانما اختلفوا اذا كانت تحت حر ، فقال مالك والشافعي واحمد : لا  خيار لها . وقال اهل الراي : لها الخيار . وقال الشافعي : والاصل  في المكافاة في النكاح حديث بريرة ، فانه لما كان زوجها عبدا  فاستفادت الحرية فضلته بها ، فكان لها الخيار في المقام والفراق . 
  /  وفي الحديث الخامس والسبعين : قال عكرمة :  رايت رجلا عند المقام يكبر في كل خفض ورفع واذا وضع ، فاخبرت    ابن عباس فقال : او ليس تلك صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم ، لا ام لك ؟ .  [  ] اما التكبيرة الاولي لافتتاح الصلاة فلا بد منها . فاما باقي التكبيرات  فعندنا انها واجبة ، وقال الاكثرون : هي سنة . 
  /  وفي الحديث السادس والسبعين : لعن المتشبهين  من الرجال بالنساء ، والمتشبهات من النساء بالرجال .  [  ] اعلم ان الله عز وجل كرم الرجل بكونه ذكرا ، فاذا تشبه بالنساء  حط نفسه عن مرتبته ، ورضي بخسة الحال ، فاستوجب اللعن . واما  المراة اذا تشبهت بالرجال فان ذلك يوجب مخالطة الرجال لها ورءيتها  وهي عورة غير مستورة . 
  /  وفي الحديث السابع والسبعين : قال ابن عباس :  قد احصر رسول الله صلي الله عليه وسلم فحلق وجامع نساءه ونحر هديه حتي اعتمر  عاما قابلا .  [  ] اعلم ان الاحصار علي ضربين : احدهما : احصار بعدو ، ولا  يكون له طريق الي البيت ، فهذا يذبح الهدي في مكان احصاره  ويتحلل ، فان لم يجد هديا صام عشرة ايام ثم تحلل . والثاني :  الاحصار بالمرض ، وذهاب النفقة او ضلال الطريق او الخطا في  العدد ، فهذا لا يتحلل بل يقيم علي احرامه ، فان فاته الحج تحلل  بفعل عمرة ، فان كان شرط في ابتداء احرامه ان يحل متي مرض او   ضاعت نفقته او اخطا الطريق او العدد ، او حصره عدو ، او فاته  الحج ، فله التحلل اذا وجد ذلك ولا شء عليه . 
  /  وفي الحديث الثامن والسبعين : اقام النبي صلي الله عليه وسلم تسع  عشرة سنة يقصر الصلاة ، فنحن اذا سافرنا واقمنا تسع عشرة قصرنا ،  واذا زدنا اتممنا .  [  ] اعلم ان الكلام ليس في اقامة المسافر ، انما في نيته ، وعندنا انه  اذا نوي اقامة تزيد علي اربعة ايام اتم ، وعن احمد انه اذا نوي اقامة اثنتين وعشرين صلاة اتم ، ولا تختلف الرواية انه يحتسب بيوم الدخول  ويوم الخروج . وقال ابو حنيفة : متي نوي خمسة عشر يوما اتم .  وقال مالك والشافعي : اربعة ايام غير ايام الدخول والخروج .  [  ] فاما ذكر التسعة عشر فراي لابن عباس . وهذه الاقامة كانت بمكة  عام الفتح . 
  /  وفي الحديث الثاني والثمانين : نهي النبي صلي الله عليه وسلم عن  المحاقلة والمزابنة .  [  ] قال ابو عبيد : المحاقلة : بيع الزرع وهو في سنبله بالبر ، وهو  ماخوذ من الحقل ، وهو الذي يسميه اهل العراق القراح . والمزابنة :   بيع الثمر في رءوس النخل بالتمر .  [  ] وانما جاء النهي في هذا لانه من الكيل ، وليس يجوز شء من  الكيل والوزن اذا كانا من جنس واحد الا مثلا بمثل ويدا بيد ، وهذا  مجهول لا يعلم ايهما اكثر . 
  /  وفي الحديث الثالث والثمانين : اتي علي بزنادقة  فاحرقهم .  [  ] قرات علي شيخنا ابي منصور اللغوي قال : قال ثعلب : ليس زنديق  من كلام العرب ، وانما تقول العرب : رجل زندق وزندقي : اذا كان  شديد البخل ، فاذا ارادت العرب معني ما تقول العامة قالوا : ملحد ،  ودهري . فاذا ارادوا معني السن قالوا : دهري . قال ابن دريد . وقال  ابو حاتم : الزنديق فارسي معرب ، كان اصله عنده : زنده كرد ،  زنده : الحياة ، وكرد : العمل ، اي يقول بدوام الدهر . قال ابو بكر  قالوا : رجل زندقي . وزندقي ليس من كلام العرب . قال : وسالت  الرياشي او غيره عن اشتقاق الزنديق فقال : يقال : رجل زندقي : اذا  كان نظارا في الامور . قال اصحابنا : والزنديق هو الذي يظهر  الاسلام ويبطن الكفر ، وهل تقبل توبته ام لا ؟ فيه روايتان عن احمد .   
  /  وفي الحديث الخامس والثمانين : ' لو كنت متخذا  خليلا لاتخذت ابا بكر ولكن اخوة الاسلام افضل ' .  [  ] قد سبق بيان هذا الحديث في مسند ابن مسعود .  [  ] وقوله : ' ولكن اخوة الاسلام افضل ' اي هي اجود من اعتماد امر  يصعب القيام به .  [  ] والخوخة : باب صغير . واختصاصه ابا بكر بهذا تفضيل عظيم ،  فكانه نبه علي خلافته .  [  ] وفيه : انزله ابا . يعني ابا بكر انزل الجد ابا . 
  /  وفي الحديث السادس والثمانين : جاءت امراة  ثابت بن قيس بن شماس الي رسول الله صلي الله عليه وسلم . فقالت : اني ما اعتب  عليه في خلق ولا دين ، ولكني اكره الكفر في الاسلام . فقال  رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' اتردين عليه حديقته ؟ ' قالت : نعم ، فقال :  ' اقبل الحديقة منها وطلقها تطليقة ' .  [  ] اختلفوا في اسم هذه المراة علي ثلاثة اقوال : احدها : جميلة ،  قاله ابن عباس وايوب السختياني ، ونسبها يحيي بن ابي كثير فقال :  جميلة بنت عبد الله بن ابي بن سلول ، وكناها مقاتل فقال : ام حبيبة  بنت عبد الله . وقال اخرون : انما هي جميلة اخت عبد الله بن ابي .  والثاني : جميلة بنت سهل . والثالث : سهلة بنت حبيب ، روي القولين   يحيي بن سعيد عن عمرة .  [  ] واول خلع كان في الاسلام خلع هذه المراة من ثابت .  [  ] والحديقة : البستان .  [  ] وقد اختلف العلماء : هل للزوج ان ياخذ من التي تطلب الخلع  اكثر مما اعطاها ؟ فقال قوم منهم عمر وعثمان وابن عباس والحسن  ومجاهد والنخعي والشافعي : يجوز . وقال اخرون منهم علي  وسعيد بن المسيب والحسن وعطاء وطاوس وابن جبير والشعبي  والزهري واحمد بن حنبل : لا يجوز .  [  ] وهل يجوز الخلع دون السلطان ؟ قال عمر وعثمان وعلي وجمهور  العلماء : يجوز . وقال الحسن وابن سيرين وقتادة : لا يجوز الا عند  السلطان . 
  /  وفي الحديث السابع والثمانين : ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم سجد بالنجم وسجد معه المسلمون والمشركون والجن  والانس .  [  ] وقد سبق الكلام في هذا الحديث في مسند ابن مسعود . 
  /  وفي الحديث الثامن والثمانين : انتشل رسول الله   صلي الله عليه وسلم عرقا من قدر ثم صلي ولم يتوضا .  [  ] والمعني : اخذه قبل تمام النضج . والعرق : العظم عليه اللحم .  وكونه لم يتوضا نسخ لقوله : ' توضءوا مما مست النار ' . 
  /  وفي الحديث التاسع والثمانين : بينا رسول الله صلي الله عليه وسلم  يخطب ، اذا هو برجل قاءم ، فسال عنه فقالوا : ابو اسراءيل ، نذر ان  يقوم في الشمس ولا يقعد ، ولا يستظل ، ولا يتكلم ، ويصوم .  فقال : ' مره ، فليتكلم وليستظل وليقعد وليتم صومه ' .  [  ] ابو اسراءيل اسمه قيصر العامري . وليس في جميع الصحابة من  يشاركه في اسمه ولا في كنيته ، ولا له ذكر الا في هذا الحديث ، وقد  ذكره المنيعي فسماه قشيرا .  [  ] ومن نذر ما لا يجوز له لم يجز له ان يفعل ما نذر ، ويلزمه ان  يكفر كفارة يمين . 
  /  وفي الحديث التسعين : ذكر عند عكرمة شر  الثلاثة .   [  ] يعني الثلاثه اذا ركبوا علي بهيمة ، وهذا شء تقوله العامة لا اصل  له ، فروي عن عكرمة عن ابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قدم فاستقبلته  اغيملة بني عبد المطلب ، فحمل واحدا بين يديه واخر خلفه . 
  /  وفي الحديث الحادي والتسعين : ' من تحلم بحلم  لم يره كلف ان يعقد بين شعيرتين ولن يفعل . ومن استمع الي حديث  قوم وهم له كارهون صب في اذنه الانك يوم القيامة . ومن صور صورة  عذب وكلف ان ينفخ فيها الروح وليس بنافخ ' .  [  ] قوله : ' من تحلم بحلم ' اي من زعم انه راي مناما لم يره . وهذا  لما ذكر رءية ما لم يره ، كلف فعل ما لم يفعل ، وهو العقد بين  شعيرتين .  [  ] فان قال قاءل : كذب الكاذب في منامه لا يزيد علي كذبه في  يقظته ، فلم زادت عقوبته فيما يتعلق بالنوم ؟ فقد اجاب عنه ابن جرير  الطبري فقال : قد صح الحديث ان الرءيا جزء من ستة واربعين جزءا  من النبوة ، والنبوة لا تكون الا وحيا ، والكاذب في الرءيا يدعي ان  الله تعالي اراه ما لم يره ، واعطاه جزءا من النبوة لم يعطه ، والكاذب  علي الله اعظم فرية ممن كذب علي الخلق او علي نفسه .  [  ] والانك : الرصاص القلعي . والمراد به سد سمعه عقوبة له .  [  ] واما المصور فانه شبه افعال الخالق ولم يقدر علي استتمام ما شبه   بنفخ الروح ، فهو يعذب لتشبهه فعل الخالق ، فكيف بمن يدعي تشبيه  ذات الخالق بذوات المخلوقين . 
  /  وفي الحديث الثاني والتسعين : ان هلال بن امية  قذف امراته عند رسول الله صلي الله عليه وسلم بشريك بن سحماء . . فذكر الحديث ،  وانه شهد عليها ، وانها شهدت ، فلما كانت عند الخامسة وقفوها  وقالوا : انها موجبة .  [  ] وقوله : ' انها موجبة ' المعني ان هذه المرات توجب عذاب الله .  [  ] وقوله : فتلكات . اي تباطات عن اتمام اللعان . ونكصت .  النكوص : رجوع في توقف .  [  ] والكحل : سواد العين خلقه ، يقال من الكحل : عين كحيلة ،  ومن الكحل : عين كحيل .  [  ] وقوله : سابغ الاليتين : السبوغ : التمام .  [  ] والخدلج والخدل بمعني واحد : وهو الممتلء الساقين او الذراعين .  [  ] وقوله : ' لولا ما مضي من كتاب الله ' يعني قوله تعالي : @QB@ ويدرا عنها العذاب ان تشهد @QE@ [ النور :  ] ' لكان لي ولها شان ' يشير الي الرجم . 
  /  وفي الحديث الرابع والتسعين : نهي النبي صلي الله عليه وسلم ان  يشرب من في السقاء .  [  ] انما نهي عن ذلك لخمسة معان : احدها : انه ربما كانت في   السقاء هامة او قذاة فانتشرت في الحلق . والثاني : انه ربما وقع الشرق  باندفاق الماء . والثالث : انه لا يمكن مص الماء ، بل يقع العب  الذي يءذي الكبد . والرابع : انه يغير ريح السقاء . والخامس : انه  يتخايل الشارب الثاني رجوع شء من فم الاول فيستقذره . 
  /  وفي الحديث الخامس والتسعين : ان النبي صلي الله عليه وسلم قال  يوم بدر : ' اللهم انشدك عهدك ووعدك . اللهم ان تشا لا تعبد بعد  اليوم ' .  [  ] انشدك بمعني اسالك . قال الزجاج : يقال : نشدتك الله : اي  سالتك بالله . وقد تكلمنا علي هذا الحديث في مسند عمر . 
  /  وفي الحديث السابع والتسعين : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم  طاف بالبيت وهو علي بعير ، كلما اتي الركن اشار اليه بشء في يده  وكبر .  [  ] اتفق العلماء علي ان من طاف راكبا من عذر جاز له . واختلفوا  فيمن طاف راكبا من غير عذر : فعن احمد روايتان : احداهما : يجزيه  ولا دم عليه ، وهو قول الشافعي . والاخري لا يجزيه . وقال ابو  حنيفة ومالك : يجزيه وعليه دم .   
  /  وفي الحديث الثامن والتسعين : عليه اداة الحرب .  اي الة الحرب وما يصلح لها من السلاح . 
  /  وفي الحديث التاسع والتسعين : قال ابن عباس :  اذا اسلمت النصرانية قبل زوجها بساعة حرمت عليه .  [  ] وهذا لان الاسلام فرق بينهما . 
  /  وفي الحديث الاول بعد الماءة : قال ابن عباس :  حدث الناس كل جمعة مرة ، فان ابيت فمرتين .  [  ] اعلم ان كل شء يكثر علي النفس تمله ، خصوصا المواعظ التي  لاحظ للطبع فيها الا ان يكون مجرد السماع . وقد كان النبي صلي الله عليه وسلم  يتخولهم بالموعظة مخافة السامة .  [  ] وقوله : واجتنب السجع في الدعاء . وهذا لان الدعاء يجب ان  يثيره صدق الحاجة ، وان يكون بذل وخشوع ، واشتغال القلب بترتيب  الالفاظ يذهله عن الخشوع ، فاذا وقع الدعاء مسجوعا عن غير تكلف  يشغل فلا باس به ، كقوله عليه السلام : ' اعوذ بك من عين لا تدمع ،  ومن قلب لا يخشع ، ومن دعاء لا يسمع ' .  
  /  وفي الحديث الثاني بعد الماءة : ذكر فسخ الحج الي  العمرة . وقد سبق .  [  ] وقوله : واشهر الحج شوال وذو القعدة وذو الحجة : اي وبعض  ذي الحجة وانما يذكر الشهر كله لان الحج يكون فيه . 
  /  وفي الحديث الثالث بعد الماءة : ' لو خرج الذين  يباهلون النبي صلي الله عليه وسلم لرجعوا لا يجدون اهلا ولا مالا ' .  [  ] وبيان هذه القصة انه لما قدم اهل نجران من النصاري علي  رسول الله صلي الله عليه وسلم وفيهم السيد والعاقب ، فناظراه في امر عيسي عليه  السلام ، وقالا : كيف تزعم انه عبد الله ؟ فنزلت : @QB@ ان مثل عيسي عند الله كمثل ادم خلقه من تراب @QE@ [ ال عمران :  ] وذلك انهم استبعدوا خلق  المخلوق لا من اب ، فاراهم مخلوقا لا من اب ولا من ام ، فلما  لم يلتفتوا الي الدليل دعاهم الي المباهلة . اخبرنا عبد الله بن سعد  قال : اخبرنا علي بن ايوب قال : اخبرنا ابو العلاء الواسطي قال :  اخبرنا ابو علي الفارسي قال : قال الزجاج : معني الابتهال في اللغة  المبالغة في الدعاء ، واصله الالتعان ، يقال : بهله الله : اي لعنه ،  ومعني لعنه : باعده من رحمته . وانما امر بالمباهلة بعد اقامة  الحجة . قال الشعبي : وعدوه الغد للملاعنة ، فانطلقوا الي رجل منهم    عاقل فذكروا له ذلك فقال : ان كان نبيا فدعا عليكم لا يغضبه الله  فيكم ، وان كان ملكا فظهر لا يستبقيكم ، فادوا الجزية . 
  /  وفي الحديث الرابع بعد الماءة : حديث ماعز وقد  سبق في مسند بريدة . 
  /  وفي الحديث الخامس بعد الماءة : خطبته يوم  النحر ، وقوله : ' ان دماءكم واموالكم واعراضكم عليكم حرام ' وقد  سبق في مسند ابي بكرة . 
  /  وفي الحديث السادس بعد الماءة : ' لا يزني الزاني  حين يزني وهو مءمن ' .  [  ] فيه تاويلان : احدهما : انه ينزع الايمان منه . قال عكرمة : قلت  لابن عباس : كيف ينزع الايمان منه ؟ قال : هكذا ، وشبك بين اصابعه  ثم اخرجها ، فان تاب عاد اليه هكذا ، وشبك بين اصابعه . ووجه  هذا ان المعصية تذهله عن مراعاة الايمان ، وهو تصديق القلب ،  فكانه ينسي من صدق به . والثاني : انه لا يزني وهو كامل الايمان . 
  /  وفي الحديث التاسع بعد الماءة : حديث القسامة .   وقد سبق الكلام فيه في مسند سهل بن ابي حثمة ، وفيه من الغريب :  [  ] اشد عروة جوالقي . والجوالق كالغرارة يجعل فيها ما يجعل في  الاوعية .  [  ] وفيه فحذفه بعصا : اي رماه بها . والعرب تقول : حذفه بالعصا ،  وقذفه بالحجر ، ورشقه بالنبل ، ونضحه بالماء ، ولفعه بالبعر .  [  ] وفيه : قتلني في عقال : اي لاجل عقال : وهو الحبل الذي يعقل  به البعير ، كالقيد للدابة .  [  ] وفيه قول امراة : احب ان تجيز لي ابني هذا برجل من الخمسين .  اي تاذن لي في ترك اليمين . وقد روي تجير بالراء : اي تجيره من  اليمين وتءمنه منها .  [  ] وقول : ولا تصبر يمينه حيث تصبر الايمان . يمين الصبر : هي  التي يلزمها المامور بها ويكره عليها ويقضي عليه به .  [  ] وفيه : قال ابن عباس : فوالذي نفسي بيده ما حال الحول ومن  الباقين عين تطرف . هذه كانت عادة الله عز وجل عند القوم قبل  الشريعة : ان يهلك من حلف به كاذبا ليمتنعوا من الظلم . 
  /  وفي الحديث الحادي عشر بعد الماءة : ' نعمتان  مغبون فيهما كثير من الناس : الصحة والفراغ ' .  [  ] اعلم انه قد يكون الانسان صحيحا ولا يكون متفرغا للعبادة لاشتغاله  باسباب المعاش ، وقد يكون متفرغا من الاشغال ولا يكون صحيحا ،   فاذا اجتمعا للعبد ثم غلب عليه الكسل عن نيل الفضاءل فذاك الغبن  كيف والدنيا سوق الرباح ، والعمر اقصر ، والعواءق اكثر . 
  /   وفي الحديث الثالث عشر بعد الماءة : عن ابن عباس  قال : اللات والعزي . كان اللات رجلا يلت سويق الحاج .  [  ] اعلم ان هذا التفسير لا يقع علي قراءة الجمهور ، وان الجمهور  يقرءون : ( اللات ) خفيفة ، وهو اسم صنم كان لثقيف . وكانت العرب تشتق  لاصنامها من اسماء الله تعالي : فقالوا من الله : اللات ، ومن العزيز :  العزي ، ومن المنان : مناة . قال ابو سليمان الخطابي : كان المشركون  يتعاطون ' الله ' اسما لبعض اصنامهم ، فصرفه الله الي اللات صيانة لهذا  الاسم وذبا عنه . وقرا ابن عباس وابو رزين وابو عبد الرحمن السلمي  ومجاهد والضحاك وابن يعمر والاعمش ورويس عن يعقوب : ( اللات )  بتشديد التاء ، وتفسيره علي ما قال ابن عباس . وقال مجاهد : كان يلت  بتشديد التاء ، وتفسيره علي ما قال ابن عباس . وقال مجاهد : كان يلت  السويق للحاج فلما مات عكفوا علي قبره فعبدوه . وقال الزجاج : كان  يلت السويق ويبيعه عند ذلك الصنم . فسمي الصنم اللات . 
  /   وفي الحديث الرابع عشر بعد الماءة : ' حسبنا الله  ونعم الوكيل ' .  [  ] بمعي كافينا ، ومثله : حسبك الله ، قال امرء القيس :   
  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  وخسبك من غني شبع وري  [  ] وقال غيره : 
  واذ لا تري في الناس حسنا يفوقنا   وفيهن حسن لو تاملت محسب  [  ] والوكيل : الكافي ، وقيل : الرب ، وقيل : الكفيل . 
  /   وفي الحديث الخامس عشر بعد الماءة : ' اليت  منهن شهرا ' يعني النساء . وقد سبق هذا الحديث في مسند عمر . 
  /   وفي الحديث السادس عشر بعد الماءة : ما ترك  رسول الله صلي الله عليه وسلم الا ما بين الدفتين .  [  ] الاشارة الي ما بين الدفتين الي القران . ويعني بالدفتين جانبي  المصحف . ويحتمل هذا الحديث شيءين : احدهما : ما ترك من  الدنيا شيءا ، انما ترك القران . والثاني : ما ترك من العمل مسطورا  سوي القران . 
  /   وفي الحديث السابع عشر بعد الماءة : @QB@ انها ترمي بشرر كالقصر @QE@ [ المرسلات :  ] قال ابن عباس : كنا نرفع الخشب ثلاثة  اذرع او اقل للشتاء فنسميه القصر . ^ ( كانها جمالات صفر ) ^ [ المرسلات :  ]  حبال السفن تجمع حتي تكون كاوساط الرجال .   [  ] اعلم ان قراءة الجمهور ( كالقصر ) باسكان الصاد . وفي المراد  بذلك قولان : احدهما : انه احد القصور المبنية . والثاني : انه اصول  النخل والشجر ، قال الحسن : بل هو الجزل من الخشب ، واحده  قصرة وقصر ، مثل وجمرة وجمر ، وتمرة وتمر . وقرا ابن عباس وابو  رزين وابو الجوزاء ومجاهد : ( كالقصر ) بفتح الصاد ، وفي معناها  قولان : احدهما : ما ذكرنا عن ابن عباس . وقال ابن قتيبة : من فتح  الصاد اراد اصول النخل المقطوعة المقلوعة . والثاني : انها اعناق  الابل ، قاله الزجاج . وقرا سعد بن ابي وقاص وعاءشة وعكرمة وابن  يعمر بفتح القاف وكسر الصاد . وقرا ابن مسعود وابو هريرة والنخعي  بضم القاف والصاد . وقرا ابو الدرداء بكسر القاف وفتح الصاد . وقال  ابن مقسم : كلها لغات بمعني واحد .  [  ] واما ( الجمالات ) فقرا ابن كثير ونافع وابو عمرو وابن عامر :  ( جمالات ) بالالف وكسر الجيم . وقرا رويس عن يعقوب : ( جمالات )  بضم الجيم . وقرا حمزة والكساءي علي التوحيد بكسر الجيم . وقرا  ابو رزين وحميد مثلهما ، لكنهما ضما الجيم . قال الزجاج : من قرا  ( جمالات ) بالكسر فهو جمع جمال ، كما تقول : بيوت وبيوتات ،  فهو جمع الجمع ، فالمعني : كان الشرارات كالجمال ، ومن قرا  ( جمالات ) فهو جمع جمالة : وهي الفلس من فلوس سفن البحر ،    ويجوز ان يكون جمع جمل وجمال وجمالات . وكذلك تفسير قراءة  ( جمالة ) بضم الجيم . ومن قرا ( جمالة ) فهو جمل وجماله كما قيل  حجر وحجارة ، وذكر وذكارة .  [  ] واما الصفر فهي هاهنا السود ، قال الفراء : الصفر : سود الابل ،  لا تري الاسود من الابل الا وهو مشوب بصفرة ، فلذلك سمت العرب  سود الابل صفرا ، كما سموا الظباء ادما لما يعلوها من الظلمة في  بياضها . 
  /  وفي الحديث التاسع عشر بعد الماءة : سبق محمد الباذق .  [  ] والباذق بفتح الذال : وهو نوع من الشراب كان عندهم ، والمعني :  سبق حكم محمد في ان ما اسكر فهو حرام . 
  /  وفي الحديث العشرين [ بعد الماءة ] : قال ابن  عباس : من طاف بالبيت فليطف من وراء الحجر ، ولا تقولوا :  الحطيم ، فان الرجل في الجاهلية كان يحلف فيلقي سوطه او نعله او  قوسه .  [  ] وقد سبق معني الحجر والحطيم في مسند مالك بن صعصعة ،  وذكرنا انه هو الحطيم ، وبينا انه سمي حطيما لانه محطوم الحجارة ،   فكره ابن عباس له هذا الاسم .  [  ] وقوله : فيلقي سوطه او نعله . هذا شء من مذاهب الجاهلية ،  فكانه قد كان يحلف ان يطوف فيلقي نعله او سوطه كالنيابة عن طوافه ،  فكانه امرهم بالطواف ونهاهم عن مذاهب الجاهلية .  [  ] وفي رواية البرقاني : ' فايما صبي حج به اهله فقد قضت حجته عنه ،  واذا بلغ فعليه حجة ' اما حج الصبي والعبد فانه حج صحيح ، الا انها  يعيدان بعد البلوغ والعتق . 
  /  وفي الحديث الاول من افراد مسلم :  [  ] عن ابي الطفيل : قلت لابن عباس : ارايت هذا الرمل بالبيت ثلاثة  اطواف ومشي اربعة اطواف ، اسنة هو ؟  [  ] اما الرمل فقد فسرناه في الحديث التاسع والاربعين من هذا  المسند .  وقوله : ليس بسنة . جمهور العلماء علي خلافه . وسءل عمر بن  الخطاب : فيم الرمل اليوم ؟ قال : لا ندع شيءا كنا نفعله علي عهد  رسول الله صلي الله عليه وسلم . وقد كان سفيان الثوري يري علي من ترك الرمل دما .    [  ] واما الطواف بالبيت راكبا من غير عذر او من عذر فقد سبق بيان  حكمه في الحديث السابع والتسعين من افراد البخاري من هذا المسند .  [  ] واما السعي بين الصفا والمروة فانه ركن في احدي الروايتين عن  احمد ، وهو قول مالك والشافعي ، فعلي هذا حكمه حكم الطواف .  وفي الرواية الاخري انه سنة . وقال ابو حنيفة : هو واجب ينوب عنه  الدم .  واما ابو الطفيل فسياتي ذكره في مسنده ان شاء الله .  [  ] ويدعون بمعني يدفعون . ويكرهون : يضطرون الي التنحي عن  المكان الذي هم فيه . 
  /  وفي الحديث الثاني : اخر سورة نزلت من القران  جمعيا @QB@ اذا جاء نصر الله والفتح @QE@  [  ] قد روينا في حديث البراء ان اخر سورة نزلت ( براءة ) والذي يقوله  ابن عباس اليق ؛ لان ( براءة ) نزلت في سنة تسع ، وقد نزل بعدها  اشياء . 
  /  وفي الحديث الثالث : ' الايم احق بنفسها من  وليها ، والبكر تستاذن في نفسها ' .  [  ] الايم : التي لا زوج لها . والمراد بها هاهنا من فقدت زوجها ،   اما بطلاق او بموت .  [  ] قوله : ' والبكر تستاذن في نفسها ' . وجعل صمتها اذنا لموضع  حياءها . 
  /  وفي الحديث الرابع : ان ابا الصهباء قال لابن  عباس : هات من هناتك ، الم يكن طلاق الثلاث علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم وابي بكر واحدة ؟ فقال : قد كان ذلك ، فلما كان في عهد عمر  تتايع الناس في الطلاق فاجازه عليهم . وفي لفظ ، قال ابن عباس :  كان الطلاق علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم وابي بكر وسنتين من خلافة  عمر ، طلاق الثلاث واحدة ، فقال عمر : ان الناس قد استعجلوا في  امر كانت لهم فيه اناة ، فلو امضيناه عليهم فامضاه عليهم .  [  ] الهنات : خصال سوء مكروهة ، قال ابن فارس : ولا يقال في  الخير . ولعل ابا الصهباء قد سمع من ابن عباس ان الطلاق في  الحيض لا يكره ، او ان جمع الثلاث جاءز ، فاراد الرد عليه . والذي  يظهر من معني الحديث ان قوله : كان طلاق الثلاث واحدة ان يوقع  واحدة بعد واحدة ، وهذا طلاق السنة : ان يوقع في كل طهر طلقة ،  فلما كان في عهد عمر تتايع الناس في الطلاق  اي اسرعوا فيه ولم  ينتظروا الطهر لايقاعه ، او جمعوا الثلاث بكلمة واحدة ، فاجازه  اي  حكم بوقوعه .  [  ] والتتايع  بالياء قبل العين  لا يكون الا في الشر   [  ] وقوله : قد استعجلوا في امر كانت لهم فيه اناة . اي رفق . وهو  ايقاع الطقلة الواحدة في الطهر ثم ينتظر الطهر الثاني لايقاع ثانية .  [  ] فلو امضيناه عليهم ، اي تركنا الانكار عليهم في هذا لانه مباح .  [  ] وفي هذا الحديث : لا ينفر احد حتي يكون اخر عهده بالبيت .  النفر من الحج : الدفع والانطلاق . والاشارة بالحديث الي طواف  الوداع . ووهو عندنا واجب يلزم بتركه دم خلافا لمالك واحد قولي  الشافعي انه ليس بواجب . فان طاف ولم يعقبه بالخروج لزمته الاعادة .  وقال ابو حنيفة : لا تلزمه . 
  /   وفي الحديث السادس : ' العين حق ، ولو كان شء  سابق القدر سبقته العين ، واذا استغسلتم فاغسلوا ' .  [  ] العين : نظر باستحسان يشوبه شء من الحسد ، ويكون الناظر  خبيث الطبع كذوات السموم فيءثر في المنظور اليه ، ولولا هذا لكان  كل عاشق يصيب معشوقه بالعين . يقال : عنت الرجل : اذا اصبته  بعينك ، فهو معين ومعيون ، والفاعل عاءن . ومعني قوله : ' العين  حق ' انها تصيب بلا شك عاجلا ، كانها تسابق القدر .  [  ] وقد اشكل اصابة العين علي قوم فاعترضوا علي هذا الحديث  فقالوا : كيف تعمل العين من بعد حتي تمرض ؟ والجواب : ان  طباءع الناس تختلف كما تختلف طباءع الهوام ، وقد بينا فيما تقدم من  شرح قوله عليه السلام في الابتر وذي الطفيتين : ' انهما يطمسان البصر  ويسقطان الحبل ' ان ذلك يكون بسم فصل من اعينهما في الهواء حتي   اصاب من راينه ، فكذلك الادمي . قال ابن الساءب : كان في  المشركين رجل يمكث اليومين والثلاثة لا ياكل ، يرفع جانب خباءه  فتمر به النعم فيقول : لم ار كاليوم ابلا ولا غنما احسن من هذه ، فما  تذهب الا قريبا حتي تسقط منها عدة , وقال الاصمعي : رايت رجلا  عيونا كان يقول : اذا رايت الشء يعجبني وجدت حرارة تخرج من  عيني .  [  ] وقد عرف ان الناس من تلسعه العقرب فتموت العقرب . قال ابن  قتيبة : كان المتوكل قد جء باسود من بعض البوادي ياكل الافاعي  وهي احياء ، ويتلقاها بالنهش من جهة رءوسها ، وياكل ابن عرس وهو  حي ، ويتلقاه بالاكل من جهة راسه . واتي باخر ياكل الجمر كما ياكله  الظليم . وفقراء الاعراب الذين يبعدون عن الريف ياكلون الحيات  وكل مادب ودرج من الحشرات . فلا ينكر ان يكون من الناس ذو طبيعة  ذات سم وضرر ، فاذا نظر الي الشء يعجبه فصل من عينه في الهواء  شء من السم فيصل الي المرءي فيعله . ومما يشبه هذا ان المراة  الطامث تدنو من اناء اللبن تسوطه فيفسد اللبن ، وليس ذلك الا لشء  فصل عنها فوصل الي اللبن ، وقد تدخل البستان فتضر بكثير من  الغروس من غير ان تمسها ، ويفسد العجين اذا وضع في البيت الذي   فيه البطيخ . وناقف الحنظل تدمع عيناه ، وكذلك قاطع البصل ،  والناظر الي العين المحمرة ، وقد يتثاءب الرجل فيثاءب غيره .  [  ] وجاء في الحديث : ان عامر بن ربيعة راي سهل بن حنيف يغتسل  فعانه وقال : ما رايت كاليوم ، ولا جلد مخباة ، فلبط به  اي صرع   حتي ما يعقل من شدة الوجع ، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' اتتهمون  احدا ؟ ' قالوا : نعم ، عامر بن ربيعة . فاخبروه بقوله ، فامره رسول الله  صلي الله عليه وسلم ان يغتسل له ففعل ، فراح مع الركب .  [  ] وقد وصف الزهري الغسل . فقال : يءتي العاءن بقدح ، فيدخل  كفه فيه فيمضمض ثم يمجه في القدح ، ثم يغسل وجهه في القدح ،  ثم يدخل يده اليسري فيصب علي مرفقه الايمن ، ثم يدخل يده اليمني  فيصب علي مرفقه الايسر ، ثم يغسل داخل ازاره ، ولا يوضع القدح  بالارض ، ثم يصب علي راس الرجل الذي اصيب بالعين من خلفه  صبة واحدة . وقد اختلفوا في المراد بداخلة ازارة : فقال ابو عبيد :  كان بعضهم يذهب وهمه الي المذاكير ، وبعضهم الي الافخاذ والورك ،  وليس كذلك ، انما اراد بداخله ازاره طرف ازاره الداخل الذي يلي  جسده ، وهو يلي الجانب الايمن من الرجل ، لان المءتزر انما يبدا اذا  اءتزر بجانبه الايمن ، فذلك الطرف يباشر جسده ، فهذا الذي يغسل .   
  /  وفي الحديث السابع : صفة التشهد . وقد ذكرناه  في مسند ابن مسعود . 
  /  وفي الحديث الثامن : ان ضباعة اتت رسول الله صلي الله عليه وسلم  فقالت : اني امراة ثقيلة ، واني اريد الحج ، فما تامرني ؟ قال :  ' اهلي بالحج واشترطي ان محلي حيث تحبسني ' .  [  ] الاهلال بالحج : التلبية . ومعني هذا الاشتراط اني احل اذا حبسني  المرض . ولا خلاف ان المحصر بالعدو يتحلل ، فاما المحصر  بالمرض فعند ابي حنيفة انه كالمحصر بالعدو ، وعند الشافعي ومالك  واحمد لا يباح له التحلل ، الا عند الشافعي واحمد انه اذا شرط في  ابتداء احرامه انه اذا مرض تحلل جاز له التحلل عند وجود الشرط .  وعند ابي حنيفة ومالك ان اشتراطه لا تاثير له . فابو حنيفة يقول : لا  يحل له الا بالهدي ، ومالك يقول : لا يستفيد التحلل اصلا .  والحديث حجة جلية ؛ لانه لو كان المرض يبيح لها التحلل لم يكن  لاشتراطها معني . فان قالوا : فاءدة هذا الشرط ان لا يلزمها الهدي ،  فلنا الحكم المعلق علي الشرط التحلل ، ولم يجر للهدي ذكر ، ثم  عندكم ان وجود هذا الشرط كعدمه ، وانه يجوز لها التحلل قبل الهدي  فما قلتم به . 
  /  وفي الحديث التاسع : قال ابن عباس في الاقعاء   علي القدمين : هو سنة .  [  ] قال ابو سليمان الخطابي : الاقعاء : ان يضع اليته علي عقبيه  ويقعد مستوفزا غير مطمءن الي الارض ، وكذلك اقعاء السباع والكلاب  انما هو ان تقعد علي ماخيرها وتنصب افخاذها . قال طاووس : رايت  العبادلة ابن عمر وابن عباس وابن الزبير يفعلون ذلك . وقال احمد بن  حنبل : اهل مكة يستعملون الاقعاء . وقد روي عن ابن عمر انه قال  لبنيه : لا تقتدوا بي في الاقعاء ، فاني فعلته حين كبرت . ويشبه ان  يكون حديث ابن عباس منسوخا ، لانه قد ثبت عن النبي صلي الله عليه وسلم من طرق  انه قعد بين السجدتين مفترشا قدمه اليسري . 
  /  وفي الحديث الثاني عشر : ان امراة رفعت صبيا  لها الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال : الهذا حج ؟ قال : ' نعم ، ولك  اجر .  [  ] هذا الحديث صريح في صحة حج الصبي . وعندنا ان احرامه  صحيح ، فان كان مميزا صح احرامه باذن وليه ، وان كان غير مميز  احرم عنه الولي وصار محرما باحرام الولي ، وفعل عنه ما لا يتاتي  فعله منه ، وهذا قول مالك والشافعي . فاما نفقة حجه وما يلزمه من  كفارة اذا ارتكب محظورا فهل هي في ماله او في مال وليه ؟ فيه عن  احمد روايتان . واختلف اصحاب ابي حنيفة : فمنهم من قال : لا يصح  احرامه ولا حجه بحال . ومنهم من قال : يصح ، ولكن لا يلزم .    وفاءدته انه ارتكب محظورا لم تلزمه الكفارة . ولا خلاف في وجوب  الاعادة عند البلوغ . 
  /   وفي الحديث الثالث عشر : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم راي  خاتما من ذهب في يد رجل ، فنزعه فطرحه ، وقال : ' يعمد احدكم  الي جمرة من نار فيجعلها في يده ' فقيل للرجل بعدما ذهب رسول الله  صلي الله عليه وسلم : خذ خاتمك انتفع به . قال : لا والله ، لا اخذه ابدا وقد طرحه  رسول الله صلي الله عليه وسلم .  [  ] انما جعل الخاتم جمرة لانه محرم اللبس ، والحرام يءول بصاحبه  الي النار ، فهو كقوله تعالي : @QB@ انما ياكلون في بطونهم نارا @QE@ [ النساء :  ]  وقوله عليه السلام : ' من شرب في انية الفضة انما يجرجر في بطنه نار  جهنم ' .  [  ] وربما نسب هذا الرجل بعض الجهال الي التفريط في ترك انتفاعه  بالخاتم ، وليس كذلك ، فانه لا يخفي ان المحرم لبسه لا الانتفاع به ،  غير انه قد يتعلق الابعاد بعين الشء ، فخاف الرجل ان يكون هذا من  ذاك الجنس ، مثل ما تقدم من حديث عمران بن حصين : ان امراة  لعنت ناقتها ، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' خذوا ما عليها ودعوها ، فانها  ملعونة ' وكذلك لما ورد ارض ثمود فعجنوا من بءارها امرهم بالقاء  العجين . فلما جاز ان يكون للشرع في صورة الامر سر ، كان الاولي    التمسك بظاهر اللفظ . وفي هذا تنبيه علي منع اخراج القيم في الزكاة ؛  لانه ربما كان مراده نفس ما نص عليه . وكذلك ازالة النجاسة بالماء . 
  /   وفي الحديث الخامس عشر : قال كريب : رايت  الهلال بالشام ليلة الجمعة ، ثم قدمت المدينة فاخبرت ابن عباس  فقال : لكنا رايناه ليلة السبت . قلت : افلا تكتفي برءية معاوية ؟ قال :  لا ، هكذا امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم .  [  ] اختلف الفقهاء فيما اذا راي الهلال اهل بلد ، فهل يلزم جميع  البلاد الصوم ؟ فقال الاكثرون : يلزم ، وقال الشافعي : لا يلزم الا ما  قارب ذلك البلد . 
  /   وفي الحديث السادس عشر : فرض الله الصلاة  علي نبيكم في الحضر اربعا ، وفي السفر ركعتين ، وفي الخوف  ركعة .  [  ] هذا يحتج به ابو حنيفة ، لان عنده يتعين القصر علي المسافر ولا  يجوز له الاتمام . ونحن نجيب عن هذا الحديث من وجهين : انه  راي ابن عباس واجتهاده لا روايته . والثاني : ان الصلاة في السفر  ركعتين فرض من يختار القصر ، وعندنا ان المسافر مخير بين القصر  والاتمام ، وهو قول الشافعي . وللخصم علي هذا اعتراض ، فانهم  يقولون : اجمعنا علي ان ما زاد علي الركعتين لا يجب علي المسافر ،    بدليل انه يجوز له تركه ، ولا يجوز ان يقال : الوجوب موقوف علي  ارادة العبد ، فان اختار الاتمام وجب ، وان لم يختره لم يجب ؛ لان  هذا يوجب تفويض الاحكام الشرعية الي اختيار العبد . والجواب :  انما لم يجب ما زاد علي الركعتين لان الله تعالي تصدق علي المسافر .  فان قيل : الصدقة تسقط عنه ، وان لم يقبل واتي به اتي بالواجب ،  وصار كمن عليه اربعة دراهم فقال صاحب الدين : قد تصدقت عليك  بدرهمين ، فان قبل وادي درهمين كانت هي الواجب ، وان لم يقبل  وادي الاربعة كانت الواجب . وقولهم : الوجوب لا يقف علي اختيار  العبد . قلنا : انما خير في تعيين قدر دون قدر كما خير في كفارة  اليمين . ويدل علي ان الاختيار الي العبد قوله عليه السلام : ' فاقبلوا  صدقته ' والندب الي القبول دليل علي ارتباطه باختيار المكلف . ومثل  هذا ايجاب الشرع علي المصلي ان يقف في الصلاة بقدر القراءة ، ثم  لو مد القيام وقع الكل واجبا .  [  ] واما قوله : صلاة الخوف ركعة ، فانه اشار الي ما يقتدي فيه  الماموم ؛ لانه يقتدي في ركعة ، ويتم اخري ، ولولا هذا الحمل كان  مخالفا للاجماع . 
  /  وفي الحديث السابع عشر : @QB@ ولقد راه نزلة اخري @QE@  [ النجم :  ] قال : راه بقلبه وفي لفظ : راه بفءاده مرتين .  [  ] اعلم ان المفسرين اختلفوا في هاء الكناية في قوله : ^ ( ولقد راه )    علي قولين : احدهما : انها ترجع الي الله عز وجل ، وعلي هذا قال  ابن عباس . وقوله : بقلبه وفءاده ، راي من ابن عباس حمل فيه  الحقيقة علي المجاز ، لان الرءية اذا اطلقت فحقيقتها بالبصر . وقد  روي ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال : ' رايت ربي ' . والثاني : انها  ترجع الي جبريل ، وهو قول ابن مسعود ، فلا يحتاج علي هذا القول  ان يقال : راه بقلبه ولا بفءاده . 
  /  وفي الحديث الثامن عشر : ' لك الحمد ملء  السموات وملء الارض ' .  [  ] فالجواب من وجهين : احدهما : انه اريد تكثير الحمد فضرب له  مثل يقتضي الكثرة ، كقوله : ' من لقيني بقراب الارض خطايا لقيته  بقرابها مغفرة ' . والثاني : ان يكون الحمد كما قيل : كتب فملا  بالصحف السموات والارض .  [  ] وقوله : ' اهل الثناء والمجد ' المجد : الشرف .  [  ] وقوله : ' ولا ينفع ذا الجد منك الجد ' قال ابو عبيد : لا ينفع ذا  الغني منك غناه ، وانما ينفعه طاعتك والعمل بما يقربه منك . 
  /  وفي الحديث التاسع عشر : ان النبي صلي الله عليه وسلم قضي  بيمين وشاهد .   [  ] هذا الحديث قد رواه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم عمر وعلي وابن عباس  وزيد بن ثابت وابن عمر وابن عمرو وسعد بن عبادة وجابر بن عبد الله  وابو سعيد وابو هريرة وسهل بن سعد وعامر بن ربيعة والمغيرة وانس  ابن مالك وتميم الداري وعمارة بن حازم وعمرو بن حزم وسلمة بن  قيس و بلال بن الحارث وسرق وزينب بنت ثعلبة العذري . وهو مذهب  ابي بكر وعمر وعثمان وعلي ومعاوية وشريح وسعيد بن المسيب وعروة  والشعبي والقاسم بن محمد وابي بكر بن عبد الرحمن وخارجة بن زيد  وعبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود وسليمان بن يسار وابي سلمة  ابن عبد الرحمن والزهري وعمر بن عبد العزيز وعبد الحميد بن  عبد الرحمن ويحيي بن يعمر وسليمان بن حبيب ومكحول . ومذهب  مالك والشافعي واحمد انه يجوز الحكم بالشاهد واليمين في المال وما  يقصد به المال خلافا لابي حنيفة . وهل يقضي بذلك في العتاق ؟ فيه  عن احمد روايتان . ولا يقضي بامراتين ويمين خلافا لمالك . واذا  حكم الحاكم بالشاهد واليمين فرجع الشاهد عن شهادته غرم جميع  المال . وقال الشافعي : يغرم النصف .  [  ]  /  وفي الحديث العشرين : اهدي الصعب بن جثامة  الي رسول الله صلي الله عليه وسلم حمار وحش . وفي لفظ : رجل وحش ، فرده  وقال : ' لولا انا محرمون لقبلناه منك . . . ' .  [  ] الرجل من اصل الفخذ . والحديث محمول علي انه صاده لاجله ،  خلافا لابي حنيفة . وفيه وجه اخر : وهو انه رد الصيد لانه لا يجوز   للمحرم تملك الصيد ، لا بالهدية ولا بالشراء . 
  /  وفي الحديث الثاني والعشرين : ' من سمع سمع  الله به ومن راءي راءي الله به ' .  [  ] سمع : عمد ليسمع الناس عنه فعله الحسن . سمع الله به : اي  اظهر عنه ما ينطوي عليه من قبح السريرة . تقول : سمعت بالشء :  اذا اشعته ففشا في الاسماع ، وسمعت بالرجل : اذا اشهرته وافشيت  القبيح عنه . وعلي نحو هذا : ' من راءي راءي الله به ' . 
  /  وفي الحديث الرابع والعشرين : ' لا تتخذوا شيءا  فيه الروح غرضا ' .  [  ] الغرض : المرمي . 
  /  وفي الحديث الخامس والعشرين : بينا جبريل  قاعد عند النبي صلي الله عليه وسلم سمع نقيضا من فوقه ، فرفع راسه فقال : ' هذا  باب من السماء فتح اليوم لم يفتح قط ، فنزل منه ملك ، فقال : هذا ملك  نزل الي الارض لم ينزل قط ، فسلم وقال : ابشر بنورين اوتيتهما لم  يءتهما نبي قبلك : فاتحة الكتاب وخواتيم سورة البقرة ، لن تقرا بحرف  منهما الا اعطيته ' .    [  ] النقيض : الصوت .  [  ] قد يشكل هذا الحديث فيقال : كان سورة ' البقرة ' اوتيها نبي  قبله ، او ' ال عمران ' او غير ذلك من القران ، فكيف خص ' الفاتحة '  وخواتيم ' البقرة ' ؟ والجواب : ان المقصود ما فيهما ؛ فان الفاتحة  قد علمنا فيها سءال الصراط المستقيم ، وقد وهب لامتنا فيها ما لم  يوهب لمتقدمي الامم ، وسلمت من اوصاف المغضوب عليهم وهم  اليهود ، والضالين ، وهم النصاري . وامنت بجميع كتب الله ورسوله ،  ولم تفرق بين رسول ورسول كما فرقت الامم قبلها في الايمان  بالرسل ، وقالت : سمعنا واطعنا ، وقد قال من قبلها : وعصينا ،  وعفي لها عن الخطا والنسيان ، ولم يحمل عليها اصرا  وهو الثقل   كما حمل علي من قبلها ، ولا مالا طاقة لها به .  [  ] فان قال قاءل : فقد قال : ' افترقت امة موسي وعيسي ، وستفترق  امتي ' فالجواب : ان الفرقة الناجية من هذه الامة اكثر من الفرق  الضالة من غيرها ، فهذه الامة الي السلامة اقرب . واذا اردت اعتبار  الاحوال فانظر الي قوم موسي ، كيف عرضت لهم غزاة في العمر  فقالوا : @QB@ اذهب انت وربك فقاتلا @QE@ وكان اصحاب نبينا عليه السلام  يستجيبون له مع الجراح والقرح . واولءك يقولون لموسي : ^ ( اجعل لنا  الها ) وهءلاء يتلو اطفالهم ^ ( قل هو الله احد ) ^ وقد سبق في المتفق عليه  من مسند ابن مسعود عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال : ' والذي نفسي بيده ، اني   ارجو ان تكونوا نصف اهل الجنة ' . وقد روينا عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال :  ' اهل الجنة ماءة وعشرون صفا ، امتي منهم ثمانون ' . 
  /   وفي الحديث السادس والعشرين : لما نزلت :  ^ ( وان تبدو ما في انفسكم او تخفوه يحاسبكم به الله ) ^ [ البقرة :  ] دخل  قلوبهم منها شء لم يدخل قلوبهم من شء ، فانزل الله تعالي : @QB@ لا يكلف الله نفسا الا وسعها @QE@ الاية [ البقرة :  ] .  [  ] اعلم ان ابن عباس يشير الي النسخ ، وقد صرح به في حديث اخر .  وقد ذهب اخرون الي انه لم ينسخ ، ثم انقسموا قسمين : منهم من قال :  هو عام في جميع المخفيات . ثم انقسم هءلاء ثلاث فرق : ففرقة  قالت : يءاخذ به من يشاء ويغفره لمن يشاء ، وهو مذهب ابن عمر  والحسن . وفرقة قالت : معني المءاخذة به اطلاع العبد علي فعله السء ،  وقد روي هذا المعني علي بن ابي طالب عن ابن عباس . وفرقة قالت :  المءاخذة به هو ما يصيب العبد في الدنيا من غم وحزن واذي ، وهذا  قول عاءشة . واما القسم الثاني فانهم قالوا : بل هو خاص في نوع من  المخفيات ، ولهم فيه قولان : احدهما : انه في الشهادة ، قال : معني  ان تبدوا ما في انفسكم من كتمان الشهادة او تخفوه ، وهذا المعني في  رواية مقسم عن ابن عباس . والثاني : انه الشك واليقين ، قاله مجاهد .  
  /  وفي الحديث السابع والعشرين : ان ضمادا سمع  من رسول الله صلي الله عليه وسلم كلاما فقال : لقد بلغ قاموس البحر .  [  ] قال ابو عبيد : قاموسه : وسطه ، ولي في البحر موضع ابعد  غورا منه ، ولا الماء اشد انغماسا منه في وسطه . واصل القمس  الغوص . وقد رواه قوم : ناعوس البحر ، وهو تصحيف . 
  /  وفي الحديث الثامن والعشرين : قال ابو البختري :  تراءينا الهلال ، فقال بعض القوم : هو ابن ثلاث . وقال بعضهم :  هو ابن ليلتين . فقال : اي ليلة رايتموه ؟ قلنا : ليلة كذا وكذا . فقال :  ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ' ان الله مده للرءية ' .  [  ] معني الحديث : لا تنظروا الي كبر الهلال وصغره ، فان تعليق  الحكم علي رءيته .  ' فان اغمي ' يعني ليلة رمضان ' فاكلموا العدة ' اي عدة شعبان .  هذا الظاهر ، لقولهم في اول الحديث : اهللنا رمضان . ويحتمل :  فان اغمي في اخره فاكملوا عدة رمضان . 
  /  وفي الحديث التاسع والعشرين : حديث الرمي  بالنجوم . وقد تكلمنا عليه في الحديث التاسع والستين من هذا المسند .    [  ] وفي هذا الحديث من الغريب : يقرفون فيه : اي يزيدون ويضيفون  اليه ما ليس منه .  [  ] ومنه : ' حتي اذا فزع عن قلوبهم ' قال ابن قتيبة : خفف عنها  الفزع . والاشارة الي الملاءكة يفزعون خوفا من امر يطرا عليهم من  امر الله عز وجل . 
  /  وفي الحديث الحادي والثلاثين : ان نجدة  الحروري كتب الي ابن عباس : هل كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يغزو بالنساء ؟  وهل كان يضرب لهن بسهم ؟ وهل كان يقتل الصبيان ؟ ومتي ينقضي  يتم اليتيم ؟ وعن الخمس : لمن هو ؟ فكتب اليه : قد كان يغزو بالنساء  فيداوين الجرحي ، ويحذين من الغنيمة ، واما سهم فلا يضرب لهن :  ولم يكن يقتل الصبيان . واما يتم اليتيم ، فلعمري ان الرجل لتنبت  لحيته وانه لضعيف الاخذ ضعيف العطاء ، فاذا اخذ لنفسه من صالح ما  ياخذ الناس فقد ذهب عنه اليتم . واما الخمس فانا نقول : هو لنا ،  فابي علينا قومنا ذلك . وقال : لولا ان يقع في احموقة ما كتبت  اليه .  [  ] يحذين : يعطين .  [  ] واما اليتم فانه يرتفع بالبلوغ ، وانما يقف تسليم ماله علي ايناس  الرشد .  [  ] واما الخمس فاعلم ان الغنيمة اذا حصلت عن القتال بدا الامام   بالاسلاب ، فاعطاها للمقاتلين ، ثم اخرج مءنة الغنيمة : وهي اجرة  الذين حملوها وجمعوها وحفظوها ، ثم اخرج خمسها فقسمه علي  خمسة اسهم : سهم لله تعالي ولرسوله ، يصرف في المصالح وسد  الثغور وازراق الجند وغيرها . وسهم لذوي القربي ، وهم بنو هاشم  وبنو المطلب ، والي هذا اشار ابن عباس : فابي علينا قومنا ، كانه  قال : هو لبني هاشم ، فقال بنو المطلب : ولنا . وسهم لليتامي  الفقراء ، وسهم للمساكين ، وسهم لابناء السبيل . ثم يعطي النفل بعد  ذلك ويرضخ لمن لاسهم له من العبيد والنساء والصبيان ، ثم يقسم  باقي الغنيمة بين من شهد الوقعة .  [  ] والاحموقة من الحماقة ، فكانه خاف ان يفعل شيءا بجهل ، فعرفه  الصواب . 
  /  وفي الحديث الثاني والثلاثين : ' فاما السجود  فاجتهدوا في الدعاء ، فقمن ان يستجاب لكم ' .  [  ] قمن مفتوحة الميم ، والمعني : جدير وحقيق وحري . قال ابو  عبيد : يقال قمن ، ولا يثني ولا يجمع ولا يءنث ، لانه مصدر سمي  به ، فاذا قلت قمن بكسر الميم ثنيت وجمعت وانثت ، لانه اسم .  ويقال قمين ايضا بمعني قمن . قال قيس بن الخطيم : 
  اذا جاوز الاثنين سر فانه   بنث وتكثير الوشاة قمين    
  /  وفي الحديث الثالث والثلاثين : قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ' لءن بقيت الي قابل لاصومن التاسع ' ، فلم يات العام المقبل  حتي توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم . وفي رواية : قال ابن عباس : اذا رايت  هلال المحرم فاعدد واصبح يوم التاسع صاءما . قلت : هكذا كان  محمد يصومه ؟ قال : نعم .  [  ] اعلم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم حين قدم المدينة راي اليهود يصومون يوم  عاشوراء ، فصامه وامر بصيامه ، فلما نزلت فريضة رمضان لم يامرهم  بغيره ، فبقي ذلك اليوم يتطوع بصومه ، فاراد مخالفة اليهود في اخر  عمره ، فمات صلي الله عليه وسلم .  [  ] وفي قوله : ' اذا كان العام المقبل صمنا يوم التاسع ' اربعة اوجه :  احدها : ان يكون اراد صوم التاسع عوضا عن العاشر ليخالف اليهود .  والثاني : ان يكون اراد صوم التاسع والعاشر ليخالفهم . والثالث : ان  يكون كره صوم يوم مفرد فاراد ان يصله بيوم اخر . والرابع : ان التاسع  هو عاشوراء ، وهذا مذهب ابن عباس كما ذكرنا ، وانما اخذه ابن  عباس من اعشار اوراد الابل ، والعشر عندهم تسعة ايام ، وذلك انهم  يحسبون في الاظماء الورد ، فاذا وردوا يوما واقاموا في المرعي يومين  ثم اوردوا اليوم الثالث قالوا : اوردنا اربعا ، وانما هو اليوم الثالث ،  فاذا اقاموا في الرعي ثلاثا ووردوا اليوم الرابع قالوا : اوردنا خمسا ،  وعلي هذا الحساب ، فعاشوراء علي هذا القياس انما هو اليوم  التاسع .   
  /  وفي الحديث الرابع والثلاثين : راي رسول الله  صلي الله عليه وسلم حمارا موسوم الوجه ، فانكر ذلك وقال : والله لا اسمه الا في  اقصي شء من الوجه ، وامر بحماره فكوي في جاعرتيه ، وهو اول  من كوي الجاعرتين .  [  ] قال الزجاج : الجاعرتان : موضع الرقمتين من عجز الحمار .  وكشف هذه غيره فقال : الجاعرتان : مضرب الحيوان بذنبه علي  فخذه . 
  /  وفي الحديث الخامس والثلاثين : ذكر الانواء .  [  ] وقد سبقت في مسند زيد بن خالد .  [  ] وقوله : @QB@ فلا اقسم بمواقع النجوم @QE@ [ الواقعة :  ] وفي ' لا ' قولان :  احدهما : انها صلة . والثاني : انها علي اصلها . ثم فيها قولان :  احدهما : انها للنهي . والتقدير : فلا تكذبوا ولا تجحدوا ما ذكرته من  النعم . والثاني : انها رد لما يقوله الكفار في القران انه سحر وشعر ،  ثم استانف القسم .  [  ] وفي ' النجوم ' قولان : احدهما : نجوم السماء ، فعلي هذا في  مواقعها ثلاثة اقوال : احدها : انتشارها يوم القيامة ، قاله الحسن .  والثاني : منازلها ، قاله عطاء . والثالث : مغيبها في المغرب ، قاله    ابو عبيدة . والقول الثاني : انها نجوم القران ، قاله ابن عباس ، فعلي  هذا سميت نجوما لنزولها متفرقة .  [  ] وقوله : ( مدهنون ) قال مجاهد : ممالءون للكفار علي الكفر به .  @QB@ وتجعلون رزقكم @QE@ اي شكر رزقكم @QB@ انكم تكذبون @QE@ وذلك لقولهم :  مطرنا بنوء كذا ، فقد كفروا بالمنعم . 
  /  وفي الحديث السادس والثلاثين : قال ابن عباس :  كان المسلمون لا ينظرون الي ابي سفيان ولا يقاعدونه ، فقال للنبي  صلي الله عليه وسلم : يا نبي الله ، ثلاثا اعطنيهن . قال : ' نعم ' . قال : عندي احسن  العرب واجمله ، ام حبيبة بنت ابي سفيان ، ازوجكها ، قال : ' نعم '  . قال : ومعاوية تجعله كاتبا بين يديك . قال : ' نعم ' .  [  ] قال :  وتءمرني حتي اقاتل الكفار كما كنت اقاتل المسلمين . قال : ' نعم ' .  وفي هذا الحديث وهم من بعض الرواة لا شك فيه ولا تردد ، وقد  اتهموا به عكرمة بن عمار راوي الحديث ، وقد ضعف احاديثه يحيي  ابن سعيد وقال : ليست بصحاح ، وكذلك قال احمد بن حنبل : هي  احاديث ضعاف ، ولذلك لم يخرج عنه البخاري ، وانما اخرج عنه  مسلم ، لانه قد قال يحيي بن معين : هو ثقة .  [  ] وانما قلنا : ان هذا وهم لان اهل التاريخ اجمعوا علي ان ام حبيبة   كانت عند عبد الله بن جحش ، وولدت له ، وهاجر بها وهما مسلمان  الي ارض الحبشة ، ثم تنصر وثبتت هي علي دينها ، فبعث رسول الله  صلي الله عليه وسلم الي النجاشي ليخطبها عليها ، فزوجه اياها ، واصدقها عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وذلك سنة سبع من الهجرة ، وجاء ابو سفيان في زمن الهدنة  فدخل عليها ، فتلت بساط رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي لا يجلس عليه . ولا  خلاف ان ابا سفيان ومعاوية اسلما في فتح مكة سنة ثمان ، ولا نعرف  ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امر ابا سفيان . وقد انبانا ابن ناصر عن ابي عبد الله  الحميدي قال : حدثنا ابو محمد علي بن احمد بن سعيد الحافظ قال :  هذا حديث موضوع لا شك في وضعه ، والافة فيه من عكرمة بن عمار ،  ولم يختلف ان رسول الله صلي الله عليه وسلم تزوجها قبل الفتح بدهر وابوها كافر .  [  ] واما كون المسلمين كانوا لا ينظرون اليه ولا يقاعدونه فلاجل مالقوا  من محاربته ، ثم ما كانوا يثقون باسلامه ، وهو معدود في المءلفة  قلوبهم ، ثم ان الله ثبت الاسلام في قلبه فقاتل المشركين وبالغ . 
  /  وفي الحديث السابع والثلاثين : كان المشركون  يقولون : لبيك لا شريك لك ، فيقول رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' ويلكم ، قد قد '  اي حسبكم ؛ لانه علم انهم يقولون بعد هذا : الا شريكا هو لك . 
  /  وفي الحديث التاسع والثلاثين : ' اذ دبغ الاهاب  فقد طهر ' .   [  ] يحتج بهذا من يري طهارة جلود الميتة ، وهذا لا يمكن العمل  باطلاقه الا عند ابي يوسف وداود ، فان الشافعي يستثني جلد الكلب  والخنزير ، وابا حنيفة جلد الخنزير ، فاذا لم يكن العمل عندهما  بعمومه حملناه علي غير الميتة ، ويكون معني طهارته بالدبغ ان ازالة  الاوساخ عنه بدبغه اجزات عن الماء . وان قلنا : هو منسوخ بحديث  ابن عكيم فلا كلام .  [  ] وقوله : يءتي بالسقاء يجعلون فيه الودك . فنقول : من الجاءز ان  يكون من المجوس من اسلم او من اهل الكتاب ، فيحتمل من ذبح  اولءك ، فينبغي قوله : ' دباغه طهوره ' فيكون معناه . ما ذكرنا . 
  /  وفي الحديث الاربعين : في ذكر الخمر : ' ان  الذي حرم شربها حرم بيعها ' ففتح المزادتين حتي ذهب ما فيها .  [  ] الخمر نجسسة العين ، فلا يصح بيعها كالبول .  [  ] والمزاد : جلد مخروز علي هيءة ما يحمل الماء كالقربة والراوية . 
  /  وفي الحديث الثاني والاربعين : انطلق سنان بن  سلمة معتمرا وانطلق معه ببدنة يسوقها ، فازحفت عليه بالطريق ، فعي  بشانها ان هي ابدعت ، كيف ياتي لها .  [  ] ازحفت مفتوح الالف ، قال الزجاج : ويقال زحف الصبي   وازحف : اذا لم يقدر علي النهوض ، مهزولا كان او سمينا .  [  ] وقوله : فعي بشانها . يقال : عي فلان بكذا وعيي به : اذا تحير  فلم يدر كيف المخرج فيه .  [  ] وابدعت الناقة : اي ظلعت وكلت فلم تنهض ، والظلع للابل  كالعرج للانسان .  [  ] وقوله : لاستحفين : اي لاستقصين في السءال عنه . والحفي  بالشء : المعني به والمستقصي في البحث عنه .  [  ] وقوله : اصبحت : يعني انقادت .  [  ] والبطحاء : المكان المتسع المنفسح ، وكذلك الابطح والبطيحة .  [  ] وقوله : علي الخبير سقطت : اي علي من يعلم باطن هذا الامر  وقعت .  [  ] وقوله : اصبغ نعلها في دمها : اي اغمسه فيه والطخه به ، ثم  اجعله علي صفحتها ليكون ذلك علامة يعرف به الناظر انها هدية فياكلها  الفقراء .  [  ] وقوله : ولا تاكل منها . عندنا انه لا يجوز الاكل من جميع الدماء  الواجبة الا من هدي التمتع والقران . وعن احمد : ياكل من الجميع  الا النذر وجزاء الصيد ، وبه قال مالك ، وزاد : وفدية الاذي . وقال  الشافعي : لا ياكل من جميع الدماء الواجبة .   
  /  وفي الحديث الثالث والاربعين : سالت ابن  عباس : كيف اصلي اذا كنت بمكة اذا لم اصل مع الامام ؟ قال :  ركعتين ، سنة ابي القاسم صلي الله عليه وسلم وعلي اله .  [  ] الاشارة بهذا الي قصر المسافر للصلاة . وقد سبق البيان انه اذا نوي  اقامة تزيد علي اربعة اتم . وعن احمد : اذا نوي اثنتين وعشرين صلاة  اتم . وقد ذكرنا الخلاف في ذلك الحديث الثامن والسبعين من  افراد البخاري في هذا المسند . 
  /  وفي الحديث الرابع والاربعين : صلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم الظهر بذي الحليفة ، ثم دعا بناقته فاشعرها في صفحة سنامها  الايمن وسلت الدم عنها وقلدها نعلين ، ثم ركب راحلته ، فلما  استوت به علي البيداء اهل بالحج .  [  ] قال ابو عبيد : اشعار الحج ان تطعن في اسنمتها في احد الجانبين  بمبضع او نحوه بقدر ما يسيل الدم . واصل الاشعار العلامة ، وانما  يفعل هذا بالهدي ليعلم انه قد جعل هديا . واشعار الهدي وتقليدها  سنة عند اكثر العلماء ، وقال ابو حنيفة : يكره الاشعار ، وهذا  الحديث حجة عليه . فان قيل : هذا مثلة . قلنا : هذا اعتراض علي  الشرع فلا يقبل ، ثم انما تكون المثلة بقطع عضو من الحيوان الحي .  وسبيل الاشعار سبيل الكي والوسم ليعرف بذلك المالك ، وكذلك الاشعار ليعلم انها بدنة فتتميز وتصان .    [  ] وفي صفة الاشعار لنا ثلاث روايات : احداهن : انه شق  صفحة سنامها الايمن ، وهو قول الشافعي . والثانية : شق سنامها  الايسر ، وبه قال مالك وابو يوسف ومحمد . والثالثة : انه مخير  فيها .  [  ] وقوله : وسلت عنها الدم بيده : اي اماطه باصبعه ، واصل السلت  القطع ، يقال : سلت الله انفه : اي جدعه .  [  ] واما التقليد فمسنون ايضا ، وعندنا انه يميز تقليد الغنم ايضا خلافا  لابي حنيفة ومالك .  [  ] وقوله : فلما استوت به علي البيداء اهل بالحج : اي علت به فوق  البيداء . قال الخليل : اتينا ابا ربيعة الاعرابي وهو فوق سطح فقال :  استووا واصعدوا .  [  ] واختلف العلماء في افضل وقت الاحرام ، فروي عن احمد ان  الافضل ان يحرم عقيب ركعتين . وعنه : ان الاحرام عقيب الصلاة  وحين تستوي به راحلته علي البيداء سواء . وقال مالك : الافضل حين  تستوي به راحلته علي البيداء . وقال الشافعي قولين : احدهما كقولنا  الاول والثاني : اذا سارت به راحلته .  [  ] واما الاهلال فهو رفع الصوت بالتلبية . 
  /  وفي الحديث السادس والاربعين : نهي عن كل    ذي ناب من السباع ، وعن كل ذي مخلب من الطير .  [  ] المخلب للصاءد من الطير وللسباع ايضا الظفر ، وسمي مخلبا لانها  تخلب به . والخلب : الشق والقطع . 
  /  وقد سبق الكلام في الحديث السابع والثامن . 
  /  الا ان في الثامن انه شرب من زبيب قد جعل في  ماء يومه وليلته ، فلما اصبح امر بما بقي منه فاهريق . وهذا لانه اشتد  او قارب .  [  ] وفي رواية : كان ينقع له الزبيب فيشربه اليوم وغدا وبعد الغد الي  مساء الثالثة ، ثم يامر به فيسقي او يراق . وانما هذا فيما لم يشتد ولم  يتكامل له ثلاثة ايام ، فاما اذا تيقن اشتداده فانه يراق ولا يسقي احدا . 
  /  وفي الحديث التاسع والاربعين : فحطاني  حطاة .  [  ] الحطء : الدفع . قال ابن قتيبة : المعني ضربني بيده مبسوطة ،  ومثله لطخني ، يقال : حطاني : اي دفعني . وقول الراوي : وقفدني :  وهو حطاني ، الا انه بالتواء رسغ الكف الي الجانب الوحشي من  الانسان ، والجانب الوحشي الذي فيه الخنصر ، والانسي الذي فيه  الابهام . ورسغ الكف : ملتقي الكف والذراع ، وهو الموضع الذي   ينثني بين الكف والذراع ، وكان القفد علي هذا ضرب باليد اليمني الي  جهة اليمين .  [
   ] اخر ما في مسند ابن عباس من المشكل   
 (  )  كشف المشكل من  مسند ابي عبد الرحمن ، عبد الله بن عمر بن الخطاب  رضي الله عنهما $  [  ] اسلم بمكة مع ابيه ، ولم يكن بالغا حينءذ ، وهاجر مع ابيه الي  المدينة ، واول غزوة شهدها الخندق . وجملة ما روي عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم الفا حديث وستماءة وثلاثون حديثا ، اخرج له منها في الصحيحين  ماءتا حديث وثمانون . 
  /  فمن المشكل في الحديث الاول : ' لا عدوي ولا  طيرة ' .  كانت العرب تتوهم الفعل في الاسباب ، كما كانت تتوهم نزول  المطر بفعل الانواء ، فابطل النبي صلي الله عليه وسلم ذلك بقوله : ' لا عدوي ' وانما  اراد اضافة الاشياء الي القدر ، ولهذا قال في حديث ابي هريرة : ' فمن  اعدي الاول ؟ ' ونهي عن الورود الي بلد فيه الطاعون لءلا يقف الانسان  مع السبب وينسي المسبب . وسياتي في مسند ابي هريرة : ' لا يورد   ممرض علي مصح ، وفر من المجذوم فرارك من الاسد ' ، ثم قد  يسقم الانسان لمصاحبة السقيم من جهة ان الراءحة كانت سببا في  المرض ، والله تعالي قد يعمل الاسباب وقد يبطلها ، وكذلك قوله :  ' ولا طيرة ' والطيرة من التطير : وهو التشاءم بالشء تراه او تسمعه  وتتوهم وقوع المكروه به . وقد بينا ذلك في مسند عمران بن  حصين ، فاراد النبي صلي الله عليه وسلم اضافة الواقعات من الضرر والنفع الي الله  عز وجل .  [  ] واما قوله : ' الشءم في ثلاث ' فقد تكلمنا عليه في مسند سهل بن  سعد .  [  ] الابل الهيم : التي يصيبها داء يقال له الهيام ، يكسبها العطش فلا  تروي من الماء ، وربما اداها ذلك الي الموت ، والواحد اهيم  وهيمان ، وناقة هيماء ، وربما اصاب غيرها من الابل التي معها مثل  ذلك فيظن انه اعدي ، ولذلك قال : ' لا عدوي ' . 
  /  وفي الحديث الثاني : ' من جاء منكم الجمعة فليغتسل ' .  [  ] هذا مما كان واجبا فنسخ الوجوب وبقي مستحبا . وناسخه حديث  انس وابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال : ' من توضا فبها ونعمت ، ومن   اغتسل فالغسل افضل ' ومذهب داود انه باق علي الوجوب ، وقد  حكي عن مالك ايضا . 
  /  وفي الحديث الثالث : صلي لنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم العشاء في اخر حياته ، فلما سلم قام فقال : ' ارايتم ليلتكم  هذه ، فان راس ماءة سنة منها لا يبقي ممن هو علي ظهر الارض احد ' .  [  ] هذا علم غيب اطلعه الله عز وجل عليه ، وكان كما قال صلي الله عليه وسلم ، فانه  قد كان خلق يعمرون في ذلك الزمان ، كسلمان فانه عاش ماءتين  وخمسين سنة ، الا انه لم يبق احد بعد ماءة سنة من ذلك اليوم تصديقا  لرسول الله صلي الله عليه وسلم ، وفي هذا رد لقول من يزعم بقاء الخضر ، لانه من  بني ادم ، وهو علي ظهر الارض . 
  /  وفي الحديث الرابع : ' صلاة الليل مثني مثني ،  فاذا خفت الصبح فاوتر بواحدة ' .  [  ] اكثر اصحاب ابن عمر رووا عنه : ' صلاة الليل مثني مثني ' وهو  المذكور في الصحيح ، وقد روي ابو داود في سننه من حديث علي بن  عبد الله البارقي عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال : ' صلاة الليل    والنهار مثني مثني ' وهذه زيادة من ثقة ، وهي مقبولة ، وعندنا ان  الافضل من النوافل ان يسلم في كل ركعتين بالليل والنهار ، وهذا قول  مالك والشافعي ، وقال ابو حنيفة : الافضل ان يسلم من اربع . وحكي  القاضي ابو يعلي عن مذهب ابي حنيفة قال : اما صلاة النهار فان شاء  اربعا وان شاء ركعتين بسلام ، ولا يزيد علي الاربع بسلام واحد . واما  صلاة الليل فان شاء ركعتين ، وان شاء اربعا ، وان شاء ستا ، وان شاء  ثمانيا ، لا يزيد علي ذلك بتسليمة واحدة .  [  ] وقوله : ' واوتر بواحدة ' نص علي جواز الوتر بواحدة ، وهو قول  احمد والشافعي وقال ابو حنيفة ومالك : اقل الوتر ثلاث ، الا ان ابا  حنيفة يقول : بسلام واحد ، ومالك يقول : بسلام عقيب الثانية .  [  ] وقوله : كان الاذان باذنيه قال حماد بن زيد : يعني يصليهما مسرعا ،  فعلي هذا يكون المراد بالاذان هاهنا الاقامة ، والمعني انه يخففهما كانه  قد سمع الاقامة ، وتسمي الاقامة اذانا ، لان الاذان اعلام ، ويحتمل  انه كان يصليهما عقيب الاذان . 
  /  وفي الحديث الخامس : ' ان بلالا يءذن بليل ،  فكلوا واشربوا حتي تسمعوا اذان ابن ام مكتوم ' .  [  ] كان مءذنو رسول الله صلي الله عليه وسلم ثلاثة : بلال : وهو اول من اذن له .   وابن ام مكتوم الاعمي ، وقد سبق الخلاف في اسمه في مسند زيد بن  ثابت . وابو محذورة الجمحي .  [  ] وقد دل هذا الحديث علي جواز الاذان للفجر قبل طلوع الفجر ،  وقد ذكرنا الخلاف في ذلك في مسند ابن مسعود . 
  /  وفي الحديث السادس : رفع اليدين عند الركوع  وعند الرفع منه .  [  ] وقد سبق الكلام فيه في مسند مالك بن الحويرث . 
  /  وفي الحديث السابع : ' كلكم راع ، وكلكم  مسءول عن رعيته ' .  [  ] الراعي هاهنا الحافظ المءتمن . و هذا لان الولاية علي المولي  عليه امانة ، لانه مامور بحفظ ما استرعي ، فالسءال عن حفظ الامانة  يقع . 
  /  وفي الحديث الثامن : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يهل  ملبدا : ' لبيك اللهم لبيك ' .  [  ] قد بينا معني الاهلال والتلبيد في مسند ابن عباس . وبينا معني :  ' اللهم ' في مسند ابي بكر الصديق عليه السلام ، وفسرنا ' لبيك    وسعديك ' في مسند علي عليه السلام .  [  ] وقوله : ' ان الحمد ' كسر الالف اجود من فتحها . قال ثعلب :  من كسر فقد عم ، ومن فتح فقد خص .  [  ] ولا تستحب عندنا الزيادة علي تلبية رسول الله صلي الله عليه وسلم ، لانه قد قال :  ' خذوا عني مناسككم ' وهذا قول الشافعي ايضا . وقال ابو حنيفة :  يستحب . والتلبية عندنا وعند الشافعي لا تجب ، انما تدخل في  الاحرام بمجرد النية . وقال ابو حنيفة تجب في ابتداء الاحرام . فان لم  يلب وقلد الهدي وساقه ونوي الاحرام صار محرما . وقال مالك :  يجب بترك التلبية دم . واظهار التلبية عندنا مسنون في الصحاري دون  الامصار . وقال ابو حنيفة والشافعي : يستحب اظهارها في الامصار  وغيرها . وقال مالك : يكره اظهارها في المساجد .  [  ] واما الرغباء فالذي سمعناه من اشياخنا فتح الراء مع المد . ومن  الناس من يختار القصر مع فتح الراء كسكري وشكوي . ومنهم من  يقصر مع ضم الراء . قال ابو سليمان الخطابي : فيها لغتان : الرغباء  بفتح الراء ممدود ، والرغبي بضم الراء مقصورة . وتفسير الرغباء  المسالة ، والمعني : والرغبة اليك والعمل لك .  
  /  وفي الحديث التاسع : رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم حين  يقدم من مكة استلم الركن الاسود اول ما يطوف يخب ثلاثة اطواف من  السبع .  [  ] الخبب : ضرب من العدو فوق المشي ودون الجري ، وهو  الرمل . وقد ذكرناه في الحديث التاسع والاربعين من مسند ابن عباس ،  وبينا سببه . والسعي : اسراع المشي حتي يقارب العدو . والاشواط  جمع شوط ، والمراد به مقدار الطواف حول البيت مرة .  [  ] وبطن المسيل يراد به الوادي ، وهو ما بين الصفا والمروة .  [  ] والركعتان بعد الطواف سنة عندنا . وقال ابو حنيفة ومالك : واجبة ،  وعن الشافعي كالمذهبين . 
  /  وفي الحديث العاشر : لم ار رسول الله صلي الله عليه وسلم  يستلم الا الركنين اليمانيين .  [  ] الاستلام : اللمس باليد . وقد شرحنا هذا الحديث في مسند ابن  عباس . 
  /  وفي الحديث الحادي عشر : كان ابن عمر يقدم  ضعفة اهله فيقفون عند المشعر الحرام .    [  ] وقد شرحنا هذا الحديث في الحديث التاسع والثلاثين من مسند  ابن عباس . والمشعر : المعلم لمتعبد من المتعبدات . 
  /  وفي الحديث الثاني عشر ' يهل اهل المدينة من  ذي الحليفة ' وفي لفظ : ' مهل اهل المدينة من ذي الحليفة ' .  [  ] الميم في المهل مضمومة ، وانما يفتحها من لا يعرف . والاهلال :  رفع الصوت بالتلبية .  [  ] وقد سبق ذكر المواقيت في مسند ابن عباس . 
  /  وفي الحديث الثالث عشر : ' لا يلبس المحرم  القميص ولا العمامة ولا البرنس ولا السراويل ' .  [  ] اعلم ان المحرم ممنوع من لبس المخيط وتغطية الراس . وفي  تغطية وجهه روايتان عن احمد .  [  ] والورس : نبت يصبغ به كالعصفر .  [  ] ولا يجوز له لبس السراويل الا ان يعدم الازار . ولا الخفين الا  عند عدم النعلين ، فيجوز له لبس السراويل من ان يفتفه ، ولبس  الخفين من غير ان يقطعهما ، عملا بحديث ابن عباس الذي تقدم في  مسنده . وقد ذكرنا هناك عن اصحاب ابي حنيفة انه لا يجوز له لبس  السراويل حتي يفتقه ، او يلبسه ويفتدي . فاما الخفان فقال ابو حنيفة :    لا يجوز له لبسهما الا ان يقطعهما اسفل من الكعبين عملا بهذا  الحديث . ولاصحابه ان يقولوا : ان كان حديث ابن عباس مطلقا في  اللبس ، فحديث ابن عمر مقيد الجواز بشرط القطع . فقد اجاب  اصحابنا فقالوا : قد روي حديث ابن مالك وعبيد الله بن عمر وايوب  في اخرين ، فوقفوه علي ابن عمر ، وحديث ابن عباس اكثر رواة ،  ولم يقفه احد . وقد اخرج مسلم في صحيحه من حديث جابر عن  النبي صلي الله عليه وسلم مثل حديث ابن عباس من غير اشتراط قطع . ثم قد اخذ  بحديثنا عمر وعلي وسعد وابن عباس وعاءشة ، ثم انا نحمل قوله :  ' وليقطعهما ' علي الجواز من غير كراهة لاجل الاحرام ، وينهي عن  ذلك في غير الاحرام لما فيه من الفساد . فاما اذا لبس الخف المقطوع  من اسفل الكعب مع وجود النعل فعندنا انه لا يجوز ويجب عليه الفداء  خلافا لابي حنيفة واحد قولي الشافعي .  [  ] فاما النقاب فهو ما كان علي الانف يستر ما تحته .  [  ] واما القفازان فقال ابو عبيد : هما شء يعمل لليدين ويحشي  بقطن ويكون له ازرار يزر علي الساعدين من البرد ، يلبسه النساء .  قلت : وقد اختلف الفقهاء في لبس القفازين : فقال احمد : لا يجوز  للمحرمة لبسهما . وقال ابو حنيفة : يجوز ، وعن الشافعي كالمذهبين  وقال ابو عبيد : الناس علي الرخصة في هذا ؛ لان الاحرام انما هو في  الراس والوجه .   
  /   وفي الحديث الرابع عشر : ذكر التمتع . وقد  سبق الكلام فيه في مسند علي عليه السلام . 
  /   وفي الحديث الخامس عشر : ذكر صلاة  الخوف ، ذكرناها في مسند سهل بن ابي حثمة . 
  /   وفي الحديث السادس عشر : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم  يسبح علي ظهر راحلته حيث كان وجهه ، يومء براسه .  [  ] المراد بالتسبيح هاهنا صلاة النافلة . ولا يشترط في ذلك مواجهة  القبلة الا ان يمكنه افتتاح الصلاة الي القبلة فيلزمه ذلك ويتم الصلاة علي  حسب حاله ، وسواء كان ذلك في سفر طويل او قصير . وقال مالك :  لا يجوز الا في السفر الطويل . وعن ابي حنيفة روايتان : احداهما  كقولنا ، والثانية : يجوز ايضا خارج المصر وان لم ينو سفرا . وعندنا  انه يجوز التنفل في السفر للماشي ايضا خلافا لابي حنيفة .  [  ] وقوله : يوتر عليها ، دليل علي ان الوتر ليس بواجب ، وانما  يجري مجري السنن ، اذ الواجب لا يجوز فعله علي البعير ، وهذا  مذهب مالك والشافعي واحمد . وعن احمد ما يدل علي وجوب الوتر  كابي حنيفة ، والاول اصح .    [  ] وقد قال ابن عقيل من اصحابنا : الاستدلال بهذا الحديث مدخول ؛  لانه قد صح ان الوتر كان واجبا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فلا بد ان يقال :  كان ذلك لعذر عرض له . قلت : وقول ابن عقيل هو المدخول من  ثلاثة اوجه : احدهما : ان ابن عمر يقول : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يوتر  علي البعير ، و ' كان ' اخبار عن دوام الفعل . والثاني : ان ابن عمر  افتي به فتوي عامة ، وفي المتفق عليه من حديث ابن عمر : ان سعيد  ابن يسار قال : كنت اسير مع ابن عمر ، فنزلت فاوترت ، فقال :  اليس لك في رسول الله صلي الله عليه وسلم اسوة حسنة ؟ قلت : بلي . قال : انه كان  يوتر علي البعير . والثالث : انا لا نعلم حديثا صحيحا في تخصيص  رسول الله بوجوب الوتر ، انما ثم حديث يرويه ابو جناب الكلبي ،  وقد ضعفه يحيي والنساءي والدارقطني ، وحمل عليه احمد بن حنبل  حملا شديدا ، وقال الفلاس : هو متروك الحديث . 
  /  وفي الحديث السابع عشر : ان النبي صلي الله عليه وسلم كان  يصلي يوم الجمعة ركعتين .  [  ] وهذا اقل ما روي في سنة الجمعة ، وبه يقول احمد والشافعي .  وسياتي في مسند ابي هريرة : اربع ركعات . وقال اسحاق بن راهويه :  ان صلي في المسجد صلي رابعا ، وان صلي في بيته صلي ركعتين ،    واحتج بان النبي صلي الله عليه وسلم كان يصلي بعد الجمعة ركعتين في بيته . وبقول :  ' من كان منكم مصليا بعد الجمعة فليصل اربعا ' . وكان ابن مسعود  يصلي قبل الجمعة اربعا وبعدها اربعا ، والي هذا ذهب الثوري وابن  المبارك . وقال ابو بكر الاثرم : وكل هذا جاءز . 
  /  وفي الحديث الثامن عشر : ' اذا استاذنت احدكم  امراته الي المسجد فلا يمنعها ' .  [  ] اعلم ان نساء الصحابة كن علي طريقة الازواج في التدين والتعبد ،  وانضم الي هذا ما في طباع العرب من تقبيح الفواحش خصوصا  الحراءر ، كما قالت هند : وهل تزني الحرة ؟ فاجتمع ما في  الطباع من الانفة والعفاف الي ما وهب الله لهن من الدين ، فاذن لهن  رسول الله صلي الله عليه وسلم في الخروج الي المساجد ، وقد كن يحضرن موعظته ،  ويصلين خلفه ، ويسافرن في الغزوات معه . فمن علم من امراته حسن  المقصد في خروجها الي الصلاة فلا يمنعها ، ولحسن المقصد  علامات : منها ترك الزينة والطيب ، والمبالغة في الاستتار . ومن لم يجد ذلك منهن جاز له المنع ، فقد قالت عاءشة رضي الله عنها : لو  علم رسول الله صلي الله عليه وسلم ما احدث النساء بعده لمنعهن المسجد . وقد   تكون المراة حسنة المقصد غير انها تكون ذات هيكل فتءذي من يراها ،  فالاستتار لتلك اولي ، وقد كان عمر بن الخطاب يكره خروج امراته  ويغار من ذلك ، ولا ينهاها لاجل هذا الحديث . وكان عمر يحرص  علي نزول الحجاب حتي قال يوما لسودة : قد عرفناك ، لءلا تخرج .  [  ] والدغل الفساد ، واصل الدغل الشجر الملتف الذي يستتر به اهل  الفساد . 
  /  وفي الحديث التاسع عشر : لما مر رسول الله صلي الله عليه وسلم  بالحجر قال : ' لا تدخلوا مساكن الذين ظلموا انفسهم ' .  [  ] الاشارة الي قوم ثمود . قال قتادة : الحجر اسم الوادي الذي  كانوا به . وقال الزهري : اسم مدينتهم .  [  ] وقوله : ' الا ان تكونوا باكين ' انما ينشا البكاء عن التفكر ، فكانه  امرهم في التفكر في احوال توجب البكاء . والتفكر الذي ينشا عنه  البكاء في مثل ذلك المقام ينقسم ثلاثة اقسام : احدها تفكر يتعلق بامر  الله عز وجل .  [  ] والثاني : يتعلق باولءك القوم . والثالث : يتعلق بالمار عليهم .  وفي كل قسم من هذه فنون نشير الي يسير منها ينبه علي الكثير . فاما  المتعلق بالله عز وجل : فمنه قضاءه علي اولءك بالكفر ، ولهذا المار  عليهم بالايمان قبل وجود الفريقين . ومنه خوف تقليبه القلوب ، فربما  جعل مال المءمن الي الكفر . ومنه امهال الكفار علي كفرهم مدة    طويلة . ومنه شدة نقمته وقوة عذابه . واما المتعلق بالقوم فاهمالهم  اعمال العقول في طاعة الخلق ، ومبارزتهم بالعناد والمخالفة ،  وفوات امرهم حتي لا وجه للاستدراك ، حتي ان لعنتهم وعقوبتهم  اثرت في المكان والماء ، فقال : ' لا تدخلوا مساكن الذين ظلموا  انفسهم ' ولما استقوا من ابارهم وعجنوا به امرهم رسول الله صلي الله عليه وسلم ان  يهريقوا ما استقوا ويعلفوا الابل العجين وان يستقوا من البءر التي كانت  تردها الناقة . فاما المتعلق بالمار عليهم فتوفيقه للايمان ، واعتباره  بالجنس ، وتمكينه من الاستدراك ، وامهاله مع العصيان ، ومسامحته  مع الزلل ، الي غير ذلك من الاسباب التي كلها توجب البكاء . فمن  مر علي مثل اولءك ولم يتفكر فيما يوجب البكاء شابههم في اهمالهم  التفكر ، فلم يءمن عليه نزول العقاب .  [  ] وقوله : ' ان يصيبكم ' فيه اضمار تقديره : حذار ان يصيبكم ،  وهذا تحذير من الغفلة عن تدبر الايات ، فكانه قال : اذا رايتم ما حل  بهم ولم تنتبهوا من رقدات الغفلة فاحذروا من العقوبة ، فانه انما حلت  بهم لغفلتهم عن التدبر . 
  /  وفي الحديث العشرين : ' المسلم اخو المسلم ،  لا يظلمه ، ولا يسلمه ' .  [  ] هذه اخوة الاسلام ، فان كل اتفاق بين شيءين يوجب اسم اخوه .  وقوله : ' لا يسلمه ' اي لا يتركه مع ما يءذيه ، بل ينصره ويدفع عنه .  [  ] وقوله : ' من ستر مسلما ' اي لم يظهر عليه قبيحا ، وهذا لا يمنع  الانكار عليه ؛ لان الانكار فيما خفي يكون في خفية ، وقد نهي هذا   الحديث عن الغيبة ؛ لان من اظهر المساوء بالغيبة فما ستر المسلم . 
  /  وفي الحديث الحادي والعشرين : ' ان ثلاثة اواهم  المبيت الي غار . . . . ' .  [  ] اي جعله لهم ماوي والماوي : المكان الذي يءوي اليه . والغار :  نقب في الجبل .  [  ] والغبوق : شراب العشي ، وهو اسم للشراب المعد لذلك  الوقت ، يقال : غبقت فلانا غبوقا : اذا سقيته حينءذ .  [  ] والمال هاهنا الماشية .  [  ] وقوله : فناي بي طلب شجر : اي بعد بي طلب الشجر التي  ترعاها الابل ، فلم ارح : من الرواح : وهو ما بعد الزوال .  [  ] وبرق : بمعني اضاء وتلالا .  [  ] ويتضاغون : يصرخون ويبكون . والضغو والضغاء : صوت الذليل  والمقهور .  [  ] والمت بها سنة : اي اصابتها . والملمة : النازلة من نوازل الدهر .  والسنة : الفقر والجدب .  [  ] والفض : تفريق الشء المجتمع . وانفض القوم : تفرقوا .  وكنت بالخاتم عن الفرج .  [  ] وقولها : الا بحقه . اي بما يحل .   [  ] وتحرجت : اي تاثمت ورايت الاثم والحرج في اقتحام ما لا يحل .  [  ] وقوله : علي فرق من ارز . قال ابن فارس : الفرق : مكيال من  المكاييل ، تفتح راءه وتسكن . وقال القتبي : هو الفرق بفتح الراء .  وهو الذي جاء في الحديث : ' ما اسكر الفرق منه ' وهو ستة عشر  رطلا ، وانشد لخداش بن زهير : 
  ياخذون الارش في اخوتهم   فرق السمن وشاة في الغنم  [  ] فاما الارز فقرات علي شيخنا ابي منصور اللغوي قال : الارز اسم  اعجمي ، ووزنه ' افعل ' لا محالة ، فالهمزة فيه زاءدة ، وفيه لغات ارز ،  وارز ، وارز مثل كتب ، وارز مثل كتب ، ورز ، ورنز ، قال الراجز : 
  يا خليلي كل اوزه   واجعل الجوذان رنزه  [  ] وقوله : فاستاقه : اي حازه وذهب به . والاصل في ذلك ما يساق  من المواشي ، فاستعير لكل ماخوذ ومعطي .  [  ] وانفرجت : بمعني انشقت واتسعت .  [  ] وقوله : فانساحت : اي انفسحت ، ومثله تعالي : @QB@ فسيحوا في الارض اربعة اشهر @QE@ [ التوبة :  ] اي انفسحوا . وقد صحفه قوم فقالوا :  انساخت بالخاء المعجمة .   
  /  وفي الحديث الثاني والعشرين : نهي ان يءكل  لحم الاضاحي بعد ثلاث .  [  ] انما نهي عن ذلك لاجل قوم جاءوا الي المدينة مضطرين ، فاحب  ان يواسوا ، ثم اباح ذلك . وهذا ياتي في مسند عاءشة . 
  /  وفي الحديث الثالث والعشرين : ' تجدون الناس  كابل ماءة ، لا يجد الرجل فيها راحلة ' .  [  ] العرب تقول لمن له ماءة من الابل : لفلان ابل ، ولمن له ماءتان :  له ابلان .  [  ] والراحلة : اسم يقع علي الجمل النجيب وعلي الناقة المختارة ،  والهاء للمبالغة ، كما يقال : رجل داهية ، ورواية . ويقال : جمل  رحيل : اي قوي علي السير . وقيل : سميت راحلة لانها ترحل : اي  تستعمل في الرحيل والسير ، وانما هي مرحولة ، كقوله : @QB@ فهو في عيشة راضية @QE@ [ الحاقة :  ] اي مرضية .  [  ] والمراد من الحديث : ان المختار من الناس قليل ، كما ان  المختار من الابل للرحلة عليه وتحميله للاثقال قليل ، وفي هذا المعني  قول المتنبي :  [  ]
  وما الخيل الا كالصديق قليلة   وان كثرت في عين من لم يجرب )  
  /  وفي الحديث الرابع والعشرين : ان عمر حمل  علي فرس ، ثم راها تباع .  [  ] وقد ذكرناه في مسند عمر . 
  /  وفي الحديث الخامس والعشرين : وجد عمر حلة  من استبرق تباع ، فاخذها .  [  ] قد فسرنا في مسند عمر الحلة ، والسيراء ، وفي مسند حذيفة  الديباج . وفي مسند البراء الاستبرق .  [  ] وعطارد : هو ابن حاجب بن زرارة التميمي ، وكان في وفد تميم  الذين قدموا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فخطب وفخر ، فامر رسول الله  صلي الله عليه وسلم ثابت بن قيس بن شماس فاجابه ، واسلم وصحب رسول الله صلي الله عليه وسلم  [  ] واما القباء فقرات علي شيخنا ابي منصور قال : قيل : هو فارسي  معرب ، وقيل : هو عربي ، واشتقاقه من القبو : وهو الضم  والجمع .  وفي هذا الحديث من الفقه ان التجمل بالثياب غير منكر في  الشريعة ، وان التهيء للقاء الناس بالتجمل المباح لا ينكر ، لان عمر  قال له : تجمل بهذه ، ولم ينكر عليه ، وانما هو امتنع منها لكونها  حريرا . وهذا علي خلاف مذهب المتقشفين من جهال المتزهدين .    وقد روينا عن الحسن البصري انه خرج يوما وعليه حلة يمان ، وعلي  فرقد جبة صوف ، فجعل فرقد يمس حلة الحسن ويسبح ، فقال له :  يا فرقد ، ثيابي ثياب اهل الجنة ، وثيابك ثياب اهل النار  يعني  القسيسين والرهبان . وقال له : يا فرقد ، ان التقوي ليست في لبس  هذا الكساء ، وانما التقوي ما وقر في الصدر وصدقه العمل . 
  /   وفي الحديث السادس والعشرين : ' لا حسد الا  في اثنتين ' وقد فسرناه في مسند ابن مسعود .
  /   وفي الحديث السابع والعشرين : ان عمر انطلق مع  رسول الله صلي الله عليه وسلم في رهط من اصحابه قبل ابن صياد حتي وجدوه يلعب  مع الصبيان عند اطم بني مغالة .  [  ] الاطم : الحصن . وقد شرحنا هذه الكلمة في مسند الزبير .  [  ] وقوله : ' رسول الاميين ' وهم جمع امي : وهو الذي لا يحسن  الكتابة ، وفي تسميته بذلك ثلاثة اقوال : احدها : لانه علي خلقة الامة  التي لم تتعلم الكتاب ، فهو علي جبلته ، قاله الزجاج ، والثاني : لانه  علي ما ولدته امه . والثالث : للنسبة الي امه في الجهل بالكتابة ؛ لان  الكتابة كانت في الرجال دون النساء .    [  ] وقوله : فرفصه : اي اعرض عنه . وقال الخطابي : انما هو فرصه  بالصاد المهملة المشددة ، ومنه : رص البناء ، كقوله تعالي :  @QB@ كانهم بنيان مرصوص @QE@ [ الصف :  ] والمعني انه ضغطه حتي ضم بعضه  الي بعض .  [  ] وقوله : ياتيني صادق وكاذب ، فقال ' خلط عليك الامر ' . وقد  ذكرنا في مسند ابن مسعود قطعة من اخباره ، وذكرنا ان اسمه عبد الله .  وقد روينا هاهنا ان اسمه صاف ، فلعله كان سمي بالاسمين . وبينا هناك  معني قوله : ' اخسا ، فلن تعدو قدرك ' .  [  ] وقوله : طفق : اي اخذ في الفعل .  [  ] وقوله : يتقي بجذوع النخل ، اي يتقي ان يري ، لا ستتاره بها .  [  ] ويختل : الختل : الخديعة في استتار ، وطلب نيل الغرض من غير  علم المطلوب منه .  [  ] والقطيفة واحدة القطاءف : وهو ضرب من الاكسية .  [  ] والزمزمة : صوت مردد داخل الفم لا يكاد يفهم .  [  ] وقوله : ' تعلموا انه اعور ' اي اعلموا . والمراد بذكر العور  النقص ، والنقص لا يجوز علي الاله . قال ابو الوفاء بن عقيل :  يحسب بعض الجهال انه لما نفي العور عن الله تعالي اثبت من  الخطاب انه ذو عينين ، وهذا بعيد من الفهم ، انما نفي عن الله تعالي  العور من حيث نفي النقاءض ، وهذا مثل ما نفي الولد عنه ، لا يريد به    ( لم يلد ) لانه ذكر وليس بانثي ، ولا انه يتاتي منه ، لكن لم يلد لانه  مستحيل عليه التجزء والانقسام . ولو كانت الاشارة بالحديث الي  صورة كاملة لم يكن في ذلك دليل علي الالهية ولا القدم ؛ فان الكامل  في الصورة كثير ، وما يشارك فيه المحدث لا يكون خصيصة القدم  والالهية ، ولو كان العور دلالة علي نفس الالهية لكان الكمال في  الصورة دلالة علي اثباتها . اتراه لم يجد في الدجال ما يستدل به علي  نفي الالهية الا العور ، حاشاه ان يقصد ذلك ، وفي الدجال من النقلة  والتحرك وركوب الحمار واكل الطعام وغير ذلك ما يدل علي  الحدث ، فلما عدل الي ذكر العور دل علي انه اراد ان الاله لا تلحقه  النقاءض . واما المكتوب بين عيني الدجال فلزيادة فضيحته ، وتسليط  المءمن علي القراءة لذلك المكتوب وان لم يكن قارءا اكرم له بكشف  الشبهات عن وجهه . 
  /  وفي الحديث الثامن والعشرين : بينا انا قاءم اطوف  بالبيت ، فاذا رجل ادم .  [  ] هذا كان في المنام ، وقد صرح بذلك في لفظ اخر .  [  ] والادم : الاسمر .  [  ] والشعر السبط : المنبسط ، علي ضد الجعد .  [  ] ويهادي بين رجلين : يمشي بينهما فيعتمد عليهما .  [  ] وينطف راسه : يقطر من شعر راسه الماء .  [  ] والطافية من العنب : الحبة التي خرجت عن حد نبت اخواتها    فنتات وعلت ، ومنه الطافي من السمك ، سمي بذلك لانه علا علي  ظهر الماء .  [  ] واما تسمية عيسي بالمسيح ففيه سبعة اقوال : احدها : لانه امسح  الرجل لا اخمص لها ، رواه عطاء عن ابن عباس . والثاني : لانه  كان لا يسمح بيده ذا عاهة الا برء ، رواه الضحاك عن ابن عباس .  والثالث : ان معني المسيح : الصديق ، رواه النخعي . والرابع : لانه  مسح بالبركة ، قاله الحسن . والخامس : لانه كان يمسح الارض .  اي يقطعها ، قاله ثعلب . والسادس : لانه مسح عموم الكفر الذي  كان قبله ، ذكره ابن مقسم . والسابع : لانه خرج من بطن امه ممسوحا  بالدهن ، حكاه ابن الانباري .  [  ] واما ابن قطن فقال الزهري : هو رجل من خزاعة هلك في الجاهلية .  [  ] وقوله : بين ظهراني الناس ، النون مفتوحة لا غير . يقال : بين  ظهرانهم وظهريهم : اي بينهم وفي جماعتهم .  [  ] والدجال : الكذاب . وقد اشبعنا الكلام في معني الدجال في مسند  حذيفة . واما تسميته بالمسيح فقال ابراهيم الحربي : سمي مسيحا لان  احدي عينيه ممسوحة عن ان ينظر بها ، وكذلك قال ابو عبيد : لانه  ممسوح احدي العينين .    [  ] واللمة : شعر الراس اذا جاوز الاذنين وحاذاهما ، كانه الم بهما ،  سمي بالمامه بهما لمة . فاذا بغلت اللمة المنكبين فهي جمه .  [  ] وقوله : رجل الشعر . قال الزجاج : شعر رجل ورجل : وهو  المسترسل . فان كان مسترسلا وفي اطرافه شء من الجعودة قيل شعر  احجن .  [  ] وقد ذكرنا ما وصف به موسي عليه السلام هاهنا في الحديث  السادس والاربعين من مسند ابن عباس . 
  /  وفي الحديث الثلاثين : ' الا ان الفتنة هاهنا  يشير  الي المشرق  من حيث يطلع قرن الشيطان ' .  [  ] اما تخصيص الفتن بالمشرق فلان الدجال يخرج من تلك الناحية ،  وكذلك ياجوج وماجوج . واما ذكر قرن الشيطان فعلي سبيل المثل ،  كان ابليس يطلع راسه بالفتن من تلك النواحي .  [  ] فاما الشام فماخوذ من اليد الشءمي : وهي اليسري ، ويقال : اخذ  شامه : اي علي يساره ، فهي عن يسار الكعبة . واليمن ماخوذ من  اليد اليمني لانها عن يمين الكعبة . قال ابو سليمان : نجد ناحية  المشرق ، ومن كان بالمدينة كان نجده بادية العراق ونواحيها ، وهي  مشرق اهلها ، واصل النجد ما ارتفع من الارض وقال ابن فارس :   الاصل في نجد الارتفاع ، يقال للارض المرتفعة نجد ، وخلافه  الغور .  [  ] والزلزلة : قوة التحريك وترديده .  [  ] فاما العراق فقد سبق بيانه في مسند سهل بن حنيف .  [  ] وقوله : @QB@ وفتناك فتونا @QE@ [ طه :  ] فقال ابن عباس : الفتون : وقوعه  في محنة بعد محنة ، ثم خلصه الله منها ، كولادته في وقت ذبح  الاطفال ، ومنعه الرضاع ، ومده لحية فرعون وتناوله الجمرة ، وقتله  القبطي . فعلي هذا يكون المعني : خلصناك من تلك المحن كما يفتن  الذهب بالنار فيخلص من كل خبث . 
  /  وفي الحديث الحادي والثلاثين : في ليلة القدر :  ' التمسوها في العشر الغوابر ' .  [  ] الغوابر : البواقي .  [  ] وقوله : ' اري رءياكم قد تواطات ' اي توافقت . واخبرنا ابن  ناصر قال : اخبرنا ابو زكريا قال : قال ابو العلاء المعري : تواطات  في العربية اقوي من تواطت .  [  ] وقوله : تحينوا . التحين طلب الشء في حين مختص به .   
  /  وفي الحديث الثاني والثلاثين : ' فان غم عليكم  فاقدروا له ' .  [  ] غم بمعني ستر بغيم او غيره .  [  ] وللعلماء في معني ' فاقدروا له ' قولان : احدهما : قدروا له  شعبان ثلاثين يوما ، وهذا مذهب الجمهور ، واستدلوا عليه بان في  اكثر الفاظ هذا الحديث ما يدل علي هذا ، فمنها لفظ اخرج في  الصحيحين من حديث جبلة بن سحيم عن ابن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم قال :  ' الشهر تسع وعشرون ليلة ، فلا تصوموا حتي تروه ، فان غم عليكم  فاكملوا العدة ثلاثين ' وفي لفظ اخرجه مسلم : ' صوموا لرءيته  وافطروا لرءيته ، فان غم عليكم فاقدروا ثلاثين ' وقد روي هذا  الحديث ابو هريرة مفسرا ، وهو في الصحيحين من حديثه عن النبي  صلي الله عليه وسلم انه قال : ' صوموا لرءيته وافطروا لرءيته ، فان غم عليكم فاكملوا  عدة شعبان ثلاثين ' كذا في رواية البخاري . وفي لفظ متفق عليه :  ' فعدوا ثلاثين ' . ويوضح هذا حديث ابن عباس وابي هريرة كلاهما  عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال : ' فان غم عليكم فعدوا ثلاثين يوما ثم صوموا ' .    [  ] والقول الثاني : ضيفوا له عددا يطلع في مثله ، وذلك باحتساب  شعبان تسعا وعشرين ، وعلي هذا ما يذهب اليه اصحابنا .  [  ] وقد اختلف العلماء فيما اذا حال دون مطلع الهلال غيم او قتر في  ليلة الثلاثين . وعن احمد ثلاث روايات : احداهن : يلزم الصوم ،  وهو مروي عن ابن عمر وانس وعاءشة واسماء . والرواية الثانية : لا  يجوز صومه من رمضان ولا نفلا ، الا ان يكون نفلا يوافق عادة ،  ويجوز صومه قضاء وكفارة ونذرا ، وهذا قول الشافعي . والرواية  الثالثة : ان المرجع الي راي الامام في الصوم والفطر ، وهو قول  الحسن وابن سيرين . وقال ابو حنيفة ومالك : لا يجوز صومه من  رمضان ، ويجوز صيامه ما سوي ذلك . والرواية الاولي هي المنصورة  عند اكثر اصحابنا ، ويستدلون علي صحة تفسيرهم الحديث بفعل ابن  عمر ؛ فانه قد روي الجوزقي في كتابه المخرج علي الصحيحين هذا  الحديث ، وقال فيه : فكان ابن عمر اذا كان تسع وعشرون ان راي في  السماء قترة او غمامة اصبح صاءما . ومعلوم ان الصحابة اعلم بمعاني  كلام رسول الله صلي الله عليه وسلم ومراده ، فوجب الرجوع الي تفسير ابن عمر  لهذا ، كما رجعنا اليه في خيار المجلس ؛ فانه كان يمشي ليلزم البيع .  وحملوا قوله : ' فاقدروا ثلاثين ' علي ما اذا غم هلال شوال ، فانا  نقدر ثلاثين احتياطا للصوم كما قدرنا في اوله للصوم . وسياتي  الكلام علي حديث ابي هريرة في مسنده ان شاء الله تعالي .   
  /  وفي الحديث الثالث والثلاثين : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم  مر علي رجل وهو يعظ اخاه في الحياء ، فقال : ' دعه ؛ فان الحياء  من الايمان ' .  [  ] اعلم ان من اخلاق المءمن الحياء ، والحياء انقباض ، والمءمن  منقبض حياء من خالقه ، واجلالا لهيبته ، وحذرا من عقابه ، فصار  الانقباض خلقا للمءمن ، فاستحيا من ابناء جنسه .  [  ] فان قيل : كيف جعل الحياء  وهو غريزة  من الايمان الذي هو  اكتساب ؟ فقد اجاب عن هذا ابن قتيبة فقال : لان المستحيي ينقطع  بالحياء عن المعاصي وان لم يكن له تقي ، فصار كالايمان الذي يقطع  عنها . 
  /  وفي الحديث الرابع والثلاثين : ' اقتلوا الحيات ،  واقتلوا ذا الطفيتين ' .  [  ] هذا الحديث قد تقدم هو وشرحه في مسند ابي لبابة . الا انه في  بعض الفاظه : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يامر بقتل الكلاب . وقد بينا في  مسند عبد الله بن مغفل انه نسخ ذلك . 
  /  وفي الحديث الخامس والثلاثين : ' لا تبيعوا الثمر  حتي يبدو صلاحه ' .   [  ] هذا الحديث بالفاظ قد سبق في مسند زيد بن ثابت . وقد شرحناه  ثم . وفي بعض الفاظ هذا الحديث : نهي عن بيع النخل حتي يزهو ،  وعن السنبل حتي يبيض ويامن العاهة .  [  ] قال ابو عبيد : زهو النخل : ان يحمر او يصفر . والعاهة : الافة  تصيبه .  [  ] وفي بعض الفاظ هذا الحديث : نهي النبي صلي الله عليه وسلم عن بيع الثمرة حتي  يبدو صلاحها . وكان اذا سءل عن صلاحها قال : حتي تذهب عاهته .  وظاهر هذا ان المسءول عن ذلك والمجيب رسول الله صلي الله عليه وسلم ، وليس  كذلك ، انما المسءول والمجيب عن ذلك ابن عمر ، وقد درج كلامه  في كلام رسول الله صلي الله عليه وسلم فاشتبه . انبانا عبد الوهاب الحافظ قال : انبانا  جعفر بن احمد بن السراح قال : انبانا احمد بن علي بن ثابت قال :  المسءول عن صلاح الثمرة والمجيب بقوله : حتي تذهب عاهته ، ليس  هو رسول الله صلي الله عليه وسلم ، وانما هو عبد الله بن عمر . وقد بين ذلك مسلم  ابن ابراهيم الازدي ومحمد بن جعفر غندر في روايتهما هذا الحديث  عن شعبة عن عبد الله بن دينار عن ابن عمر . 
  /  وفي الحديث السادس والثلاثين : ' من اشتري  طعاما فلا يبعه حتي يستوفيه ' وكنا نشتري الطعام من الركبان جزافا ،  فنهانا رسول الله صلي الله عليه وسلم ان نبيعه حتي ننقله من مكانه .   [  ] استيفاء الطعام اذا كان قد اشتري صبرة بنقله ، وان كان بالكيل فلا  يجوز بيعه حتي يعاد عليه الكيل علي ما بيناه في مسند ابن عباس .  [  ] والجزاف : ما اخذ علي حاله دون معرفة قدره من الكيل والوزن .  وعندنا انه من باع صبرة مجازفة وانفرد الباءع بمعرفة قدرها لم يجز له  ذلك ، الا ان البيع صحيح ، وللمشتري الخيار . وقال ابو حنيفة  والشافعي : البيع لازم ولا خيار للمشتري . 
  /  وفي الحديث السابع والثلاثين : ' من ابتاع نخلا  بعد ان يءبر فثمرها للذي باعها الا ان يشترط المبتاع ' .  [  ] هكذا اخرج في الصحيحين مرفوعا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم . وقد انبانا  عبد الوهاب الحافظ قال : اخبرنا جعفر بن احمد السراج قال : اخبرنا  ابو بكر احمد بن علي بن ثابت قال : اتفق اسماعيل بن زكريا  الخلفاني وابو معاوية الضرير والهيثم بن عدي الطاءي علي رواية هذا  الحديث عن عبيد الله بن عمر العمري عن نافع عن ابن عمر عن  رسول الله صلي الله عليه وسلم هكذا . ووهموا في ذلك ؛ لان نافعا انما كان يروي  الفصل الذي في بيع النخل خاصة عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم ، ويروي  الفصل الاخير الذي في بيع العبد عن ابن عمر عن عمر بن الخطاب  قوله ، بين ذلك يحيي بن سعيد القطان وبشر بن المفضل في روايتهما  عن عبيد بن عمر هذا الحديث في سياقة واحدة ، وميزا احد الفصلين  من الاخر ، وضبطا اسناده ، وكذلك رواه سعيد بن ابي عروية عن   ايوب السختياني عن نافع . وروي مالك عن نافع الفصلين جميعا ، الا  انه افرد كل واحد منهما باسناده ، وجعل فصل النخل عن ابن عمر عن  النبي صلي الله عليه وسلم ، وفصل العبد عن ابن عمر عن عمر قوله . وكذلك روي  محمد بن بشر العبدي ومحمد بن عبيد الله الطنافسي عن عبيد الله بن  عمر عن نافع الفصلين باسنادين مفردين .  [  ] فاما تفسير الحديث : فابرت النخل : بمعني لقحت ، ونخلة مءبرة .  وتابير النخلة ان يتشقق طلعها فيوضع في اثناءه من طلع فحل النخل ،  فيكون ذلك لقاحا ، فجعل رسول الله صلي الله عليه وسلم الثمر المستكن في الطلع  كالولد المستجن في بطن الحامل ، فانها اذا بيعت تبعها الحمل في  البيع ، فاذا ظهر تميز حكمه عن حكم امه ، فكذلك ثمر النخل اذا  تشقق وظهر فانه ينفرد حكمه عن حكم اصله .  [  ] وقوله : ' فماله للباءع ' دليل علي ان العبد لا يملك بحال جعله في  اقوي الحالات  وهي اضافة الملك اليه  غير ملك . 
  /  وفي الحديث الثامن والثلاثين : ان النبي صلي الله عليه وسلم  صلي المغرب والعشاء بالمزدلفة جميعا . زاد البخاري : كل واحدة  منهما باقامة ، ولم يسبح بينهما ولا علي اثر واحدة منهما .  [  ] واما الجمع بين الصلاتين هنا . فمجمع عليه .  [  ] والمزدلفة اسم ماخوذ من القرب ، وقد بيناه فيما مضي .  [  ] ومعني لم يسبح : لم يتنفل . وقوله : ليس بينهما سجدة : اي  ركعة .   [  ] وقوله : وصلي المغرب ثلاثا ، هذا لان المغرب لا يقصر .  [  ] وقوله : كل واحدة باقامة . هذا هو المنصور عندنا . وعند احمد  انه مخير . وقال ابو حنيفة : يجمع باذان واقامة بمزدلفة علي ما في لفظ  الحديث الاخر . 
  /  وفي الحديث التاسع والثلاثين : ' لا تتركوا النار  في بيوتكم حين تنامون ' .  [  ] هذا تاديب يتضمن التحذير مما يمكن وقوعه ، فانه ربما هبت  الريح بثوب او غيره الي النار ، وربما وقع علي النار شء فاشتعل  واشتعل به البيت . وربما جرت الفارة الفتيلة فاحرقت . ثم انما يراد  الضوء للمنتبه ، فايقاد النار بعد النوم من غير حاجة تفريط . 
  /  وفي الحديث الاربعين : رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا  اعجله السير في السفر يءخر المغرب حتي يجمع بينها وبين العشاء .  [  ] قد سبق الكلام في الجمع بين الصلاتين في السفر في مسند ابن  عباس .  [  ] وقوله : ولا يسبح : اي لا يتنفل .  [  ] واستصرخ : استغيث به ليكون غوثا علي ما استغيث به فيه .  [  ] والشفق : الحمرة التي تري في المغرب عند غروب الشمس .  
  /  وفي الحديث الحادي والاربعين : ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم كان ينفل بعض من يبعث من السرايا لانفسهم خاصة سوي قسم  عامة الجيش ، والخمس في ذلك كله واجب .  [  ] قد بينا في مسند ابن عباس كيف تقسم الغنيمة ، وذكرنا ان النفل  يقع من الاربعة الاخماس التي هي سهام اهل الوقعة ، وهو معني قوله :  والخمس في ذلك كله واجب . يعني ان الخمس علي حاله لاربابه ،  والنفل خارج عنه . وكان النبي صلي الله عليه وسلم ينفل من الجيوش والسرايا ذوي  القوة في الحرب تحريضا لهم علي القتال ، وتعويضا عما يصيبهم من  المشقة ، فيكون ذلك كالصلة ، ثم يجعلهم بعد ذلك اسوة الجماعة  في سهمان الغنيمة ، هذا مذهبنا . وقال مالك والشافعي : يكون النفل  من خمس الخمس الذي للمصالح . وانما سمي ذلك نفلا لانه زيادة  علي الاصل ، وسميت الغناءم بالانفال لانها مما زاد الله عز وجل هذه  الامة في الحلال ، وقد كانت محرمة علي من قبلهم .  [  ] والشارف : الناقة المسنة . 
  /  وفي الحديث الثاني والاربعين : ان ابن عمر طلق  امراته وهي حاءض ، فذكر ذلك عمر لرسول الله صلي الله عليه وسلم ، فتغيظ وقال :  ' ليراجعها ' .  [  ] اعلم انه انما امره بالمراجعة لان الطلاق حال الحيض محرم ، الا   انه يقع ، وكذلك اذا طلقها في طهر قد وطءها فيه . وعندنا انه يستحب  ارتجاعها ان كان الطلاق رجعيا ، وهو قول ابي حنيفة والشافعي .  وقال مالك : تجب عليه الرجعة . وعن احمد نحو ذلك .  [  ] وقوله : ' ان عجز واستحمق ' التاء في استحمق مفتوحة ، كذا قال  لنا عبد الله بن احمد النحوي ، وقال : المعني : فعل فعلا يصير به  احمق ، اسقط عنه حكم الطلاق عجزه وحمقه ، وهذا من الجواب  المحذوف المدلول عليه بفحوي الكلام .  [  ] وفي الصحيحين من حديث ابن سيرين قال : مكثت عشرين سنة  يحدثني من لا اتهم : ان ابن عمر طلق امراته ثلاثا وهي حاءض فامر  ان يراجعها ، فجعلت لا اتهمهم ولا اعرف الحديث ، حتي لقيت  يونس بن جبير ، وكان ذا ثبت فحدثني عن ابن عمر : انه طلق امراته  تطليقة . قلت : فبان بهذا ان الذي يتهمه ابن سيرين غلط ، وقد يكون  الانسان ثقة لكنه يغلط . وقد روي هذا الحديث ابو الزبير فقال فيه :  فردها علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ولم يره شيءا . اشار الي هذا مسلم ، وافصح  ابو مسعود في ' التعليقة ' . ورواه ابو داود في ' السنن ' وقال : كل  الاحاديث يخالف ما رواه ابو الزبير . وقال غيره من علماء المحدثين :  لم يرو ابو الزبير حديثا انكر من هذا . علي انه يحتمل وجهين :  احدهما : لم يره شيءا باتا تحرم معه الرجعة . والثاني : لم يره شيءا    جاءزا في السنة . 
  /  وفي الحديث الثالث والاربعين : ' ان الله ينهاكم  ان تحلفوا باباءكم ' قد سبق في مسند عمر . 
  /  وفي الحديث الرابع والاربعين : ' اريت كاني انزع  بدلو بكرة علي قليب ' .  [  ] النزع بمعني الاستقاء . والمعني : استقي بيدي علي البكرة .  [  ] والقليب : البءر قبل ان تطوي ، فاذا طويت فهي طوي ، والقليب  مذكر ، والبءر مءنثة . والذنوب : الدلو العظيمة .  [  ] وقوله : ' فاستحالت غربا ' اي تحولت ورجعت الي الكبر .  والغرب باسكان الراء : الدلو العظيمة . والمعني : ان عمر لما اخذ  الدلو عظمت في يده ، وكذا كان تاويلها : ان الفتوح في ايامه كانت  اكثر من الفتوح في ايام ابي بكر .  [  ] وقوله : ' فلم ار عبقريا ' العبقري : سيد القوم وكبيرهم وقويهم ،  قال ابو بكر الانباري : عبقر قرية تسكنها الجن ، وكل فاءق جليل  ينسب اليها .  [  ] قال الزجاج : عبقر : بلد كان يوشي فيه البسط وغيرها ، فنسب   كل جيد اليه ، قال زهير : 
  يخيل عليها جنة عبقرية   جديرون يوما ان ينالوا فيستعلموا  [  ] وقوله : ' يفري فريه ' اي يقطع قطعه . المعني : يعمل عمله .  والعرب تقول : تركت فلانا يفري الفري : اي يعمل العمل الجيد ،  وانشد الاحمر : 
  قد اطعمتني دقلا حوليا  
  مسوسا مدودا حجريا  
  قد كنت تفرين به الفريا   [  ] اي كنت تكثرين فيه القول وتعظيمنه . ومنه قوله تعالي : @QB@ لقد جءت شيءا فريا @QE@ [ مريم :  ] . قال ابن السكيت : الفري : العمل الجيد  الصحيح . قال : ويقال : هو يفري الفري : اذا جاء بالعجب في عمل  عمله . وقال الليث : يفري فريه خفيفة ، ومن ثقل فقد غلط . قال  الشاعر : 
  فلا شء يفري في اليدين كما يفري   [  ] وقوله : ' حتي ضرب الناس بعطن ' قال ابن الانباري : معناه :  حتي رووا وارووا ابلهم وابركوها وضربوا لها عطنا ، يقال : عطنت  الابل واعطنتها .  
  /  وفي الحديث السادس والاربعين : ان ابن عمر  كان يحكي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال : ' ياخذ الله سماواته وارضيه  بيده ويقول : انا الله ، ويقبض اصبعه ويبسط : انا الملك ' حتي نظرت  الي المنبر يتحرك .  [  ] قد ثبت بالدليل القاطع ان يد الحق عز وجل ليست جارحة ، وان  قبضه للاشياء ليست مباشرة ، ولا لي كف ، وانما قرب الرسول عليه  السلام الي الافهام ما يدركه الحس ، فقبض رسول الله صلي الله عليه وسلم اصابعه  وبسطها . فوقوع الشبه بين القبضتين من حيث ملكه المقبوض لا من  حيث التشبيه بالات القبض ، كما وقع تشبيه رءيه الحق برءية القمر في  اتضاح الرءية لا في تشبيه المرءي .  [  ] وفي لفظ : ' ياخذ الجبار سماواته ' وفي معني الجبار اربعة اقوال :  احدها : انه العظيم ، قاله ابن عباس . والثاني : انه الذي يقهر الخلق  ويجبرهم علي ما يريد ، قاله القرطبي والسدي . والثالث : الذي جبر  مفاقر خلقه وكفاهم اسباب المعاش والرزق . والرابع : انه العالي فوق  خلقه ، من قولهم : تجبر النبات : اذا طال وعلا ، ذكر القولين الخطابي . 
  /  وفي الحديث السابع والاربعين : ' من اعتق عبدا  بينه وبين اخر قوم عليه من ماله قيمة عدل ، لا وكس ولا شطط ، ثم عتق    عليه في ماله ان كان موسرا ' . وفي رواية : ' من اعتق شركا له في عبد  فكان له مال يبلغ ثمن العبد قوم عليه العبد قيمة عدل ، فاعطي شركاءه  حصصهم وعتق عليه العبد ، والا فقد عتق عليه ما عتق . ' وفي رواية عن  يحيي بن سعيد وايوب قالا : لا ندري قوله : ' والا فقد عتق منه ما  عتق ' اشء قاله نافع او في الحديث .  [  ] وقال ابو بكر احمد بن علي بن ثابت : وقوله : ' واذا كان له مال  يبلغ ثمن العبد ' يقال : انه من كلام الزهري .  [  ] الوكس : النقصان . والشطط : مجاوزة القدر . وشططت  واشططت : اذا جرت في الحكم .  [  ] وحكم الحديث انه اذا اعتق الموسر شقصا له في عبد عتق كله  وضمن قيمة نصيب شريكه ، فان كان المعتق معسرا عتق نصيبه خاصة  ولم يكن لشريكه تضمين المعتق نصيبه ، ولا استسعاء العبد ، وهو  قول مالك والشافعي واحمد بن حنبل . وقال ابو حنيفة : انما يعتق  حصة المعتق خاصة ، والشريك مخير بين ان يعتق نصيبه او يضمن قيمة  نصيب المعتق ، وبين ان يستسعي العبد ، سواء كان المعتق موسرا او  معسرا ، وعن احمد نحو قول ابي حنيفة . والكلام مع ابي حنيفة في  فصلين : احدهما في سراية العتق الي نصيب الشريك اذا كان المعتق  موسرا . والثاني : في ابطال القبول بالاستسعاء اذا كان معسرا .  [  ] واما الوقت الذي يعتق فيه نصيب شريكه فذلك عقيب الايقاع ، ولا  يقف عتقه علي اداء قيمته ، خلافا لاحدي الروايتين عن مالك ، واحد    اقوال الشافعي ، ولداود ، في قولهم : لا يعتق الا بدفع القيمة . 
  /  وفي الحديث الثامن والاربعين : ما كنا ندعو  زيد بن حارثة الا زيد بن محمد حتي نزل في القران : @QB@ ادعوهم لاباءهم @QE@ [ الاحزاب :  ] .  [  ] كان زيد بن حارثة قد خرجت به امه سعدي بنت ثعلبة الي زيارة  قومها ، فاغارت خيل لبني القين ، فمروا بزيد فاحتملوه ، فوافوا به  سوق عكاظ فعرضوه للبيع ، فاشتراه حكيم بن حزام لعمته خديجة ،  فلما تزوجها رسول الله صلي الله عليه وسلم وهبته له ، فلما علم ابوه وعمه قدما بفداءه  الي مكة ، فدخلا علي النبي صلي الله عليه وسلم فقالا : يا ابن هاشم ، يا ابن سيد  قومه ، انتم اهل حرم الله وجيرانه ، تفكون العاني ، وتطعمون الاسير ،  وقد جءناك في ابننا عندك ، فامنن علينا واحسن الينا في فداءه . قال :  ' فهلا غير ذلك ؟ ' قالا : وما هو ؟ قال : ' ادعواه فخيراه ، فان  اختاركما فهو لكما بغير فداء ، وان اختارني فوالله ما انا بالذي اختار علي  من اختارني احدا ' قال : نعم هذا ابي ، وه عمي . قال :  فانا من قد علمت ورايت صحبتي لك ، فاخترني او اخترهما . فقال  زيد : ما انا بالذي اختار عليك احدا ، انت مني بمكان الاب والعم ،  فقالا : ويحك يا زيد ، اتختار العبودية علي الحرية وعلي ابيك وعمك  واهل بيتك ! قال : نعم ، اني قد رايت من هذا الرجل شيءا ما انا   بالذي اختار عليه احدا ابدا ، فلما راي رسول الله صلي الله عليه وسلم ذلك اخرجه الي  الحجر فقال : ' يا من حضر ، اشهدوا ان زيدا ابني ، ارثه ويرثني ' فلما  راي ذلك ابوه وعمه طابت انفسهما وانصرفا ، الي ان نزل قوله تعالي :  @QB@ ادعوهم لاباءهم @QE@ فحينءذ دعي زيد بن حارثة . 
  /  وفي الحديث التاسع والاربعين : كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم اذا وضع رجله في الغرز واستوت به راحلته اهل .  [  ] الغرز للجمل كالركاب للفرس .  [  ] وقوله : اهل : اي لبي . وقد سبق الكلام في هذا ، وفي ان النبي  صلي الله عليه وسلم لم يمس من الاركان سوي اليمانيين . وبينا انه لو مس الركنين  الاخرين خرج الحجر ان يكون من البيت .  [  ] قوله : ورايتك تلبس النعال السبتية . هي منسوبة الي السبت .  والسبت : جلود البقر المدبوغة بالقرظ ، يتخذ منها النعال . وهذا  الحديث يدل علي ان السبت ما لا شعر فيه من الجلد ؛ لانه قال :  رايته يلبس النعال التي لبس فيها شعر ، فكانها سميت سبتية لان شعرها  قد سبت عنها : اي حلق وازيل . يقال : سبت راسه يسبته : اذا حلقه .  ويقال : سميت سبتيه لانها انسبتت بالدباغ : اي لانت ، يقال : رطبة  منسبتة : اي لينة . والذي اختاره ابو عبيد ان السبتية هي المدبوغة  بالقرظ ، ولم ير قول من قال : انها المحلوقة الشعر .   [  ] وقوله : رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يصبغ بالصفرة . يعني به خضاب  الشعر .
 اخبرنا علي بن عبد الله واحمد بن الحسين وعبد الرحمن بن  محمد قالوا : حدثنا عبد الصمد بن المامون قال : اخبرنا علي بن عمر  الختلي قال : حدثنا عيسي بن سليمان القرشي قال : حدثنا داود بن  رشيد قال حدثنا الوليد بن مسلم عن سعيد بن عبد العزيز عن سليمان  ابن موسي عن عبيد بن جريج : انه راي ابن عمر يخضب بالصفرة  ويخبر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يخضب بها . وقد رواه زيد بن اسلم  عن عبيد قال : رايت ابن عمر يصفر لحيته ، فقلت له في ذلك  فقال : اني رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يصفر لحيته . وقد كان جماعة من  الصحابة يخضبون بالصفرة ، منهم عثمان وابن عمر ومعاوية وابن عباس  والمقداد وعبد الله بن بسر والمقدام بن معد يكرب وابو امامة الباهلي  وعتبة بن عبد السلمي والحجاج بن علاط ، وكان بعدهم من التابعين  خلق يطول ذكرهم يخضبون بالصفرة ، قد ذكرتهم في كتاب ' الشيب  والخضاب ' . 
  /   وفي الحديث الخمسين : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اتي  وهو في معرسة من ذي الحليفة في بطن الوادي فقيل له : انك ببطحاء  مباركة .  [  ] المعرس : موضع نزول القوم في سفرهم من اخر الليل للراحة  والنوم .    [  ] والبطحاء : كل متسع .  [  ] ويتحري بمعني يتوخي ويقصد . 
  /   وفي الحديث الحادي والخمسين : ' من اقتني  كلبا الا كلب صيد او ماشية فانه ينقص من اجره كل يوم قيراطان ' وقي  لفظ : ' الا كلب ضارية '  [  ] يقال : ضري الكلب يضري ضراوة : اذا حرص علي الصيد  واعتاده ، وفهم الزجر والارسال . واضريته انا : اي علمته ذلك وعودته  اياه ودربته عليه .  [  ] والحرث : الزرع .  [  ] وقول سالم : كان ابو هريرة يقول : ' او كلب حرث ' وكان  صاحب حرث . هذا مذكور في الصحيحين ، وقد روي في موضع  اخر ذكر انه لابن عمر ان ابا هريرة قال : ' الا كلب صيد او زرع او  ماشية ' فقال : ان لابي هريرة زرعا . فتاول بعض من لم يوفق  للصواب ان ابن عمر قد اتهم ابا هريرة . وهذا محال ، وانما اراد  تصديق ابي هريرة ، فجعل حاجته الي ذلك شاهدا له علي علمه  ومعرفته ، لان من كثرت حاجته الي شء كثرت مسالته عنه ، فكانه  قال : جدير بابي هريرة ان يكون علم هذا عنده ، وان يكون قد سال عنه  لحاجته اليه . وقد روي عبد الله بن مغفل وسفيان بن ابي زهير عن  النبي صلي الله عليه وسلم مثل حديث ابي هريرة ، فكيف يتهم ، وقد ذكرنا ان في   [  ] الصحيح عن ابن عمر انه قال : ' الا كلب زرع ' وهذا في رواية  عمران بن الحارث عنه ، فلعل ابن عمر سمع ذلك من رسول الله صلي الله عليه وسلم  ونسيه ثم عاد فذكره ، ولعله ارسل الحديث بذلك عن رسول الله صلي الله عليه وسلم  اعتمادا علي رواية ابي هريرة .  [  ] وعامة اصحاب ابن عمر رووا عنه ' قيراطين ' . وروي عمران وسالم  في رواية محمد بن ابي بكر ' قيراطا واحدا ' وروي عنه سعيد بن  المسيب قيراطين . وكل هذه الاطراف في الصحيح .  [  ] وانما نهي عن اقتناء الكلب لمعنيين : احدهما : النجاسة ، وكانت  العرب قد الفت اقتناءها ، وكانت تخالطهم في اوانيهم . والثاني : لانه  يروع الضيف ويءذي الطارق والساءل ، فلما كان المسءول والمطروق  والمضيف لا يخلو من اجر في بذل ما يبذله لهءلاء ولو طيب الكلام ،  وكان الكلب سببا لمنع ذلك ، نقص اجره لفقد ما كان الكلب سببا في  منعه ، ولم يقل انه ياثم ، ولكنه اخبر بنقص الاجر من هذه الوجوه  التي منعها اقتناء الكلب . 
  /   وفي الحديث الثالث والخمسين : ' اذا انزل الله  بقوم عذابا اصاب العذاب من كان فيهم ثم بعثوا علي اعمالهم ' .  [  ] قد يشكل هذا فيقال : كيف يصيب العذاب من لم يفعل افعالهم ؟  والجواب من وجهين : احدهما : ان يكون فيهم راضيا بافعالهم ، او  غير منكر لها ، فيعذب برضاه المعصية ، وسكوته عن الانكار ، فان    الصالحين من بني اسراءيل لما انكروا علي المفسدين ثم واكلوهم  وصافوهم عم العذاب الكل . والثاني : ان يكون اصابة العذاب لهم لا  علي وجه التعذيب ، ولكن يكون اماتة لهم عند انتهاء اجالهم ، كما  هلكت البهاءم والمواشي في الطوفان باجالها لا بالتعذيب . 
  /   وفي الحديث الرابع والخمسين : ' لا تزال المسالة  باحدكم حتي يلقي الله وليس في وجهه مزعة لحم ' .  [  ] هذه مسالة الغني عن السءال . والمزعة : القطعة من اللحم .  والمراد انه يقع عقابه بشين وجهه لانه المبذول للسءال ، كما وقع عقاب  البخيل في اعراضه عن الفقير بكي الجبهة والجنب والظهر ، لانه اذا  راي الفقير قبض وجهه ثم لوي جنبه ثم اعطاه ظهره . وقد تاوله قوم  علي انه ياتي لا جاه له ولا قدر ، يقال : لفلان وجه : اي جاه ، وهذا  لان السءال اسقط جاهه في الدنيا فاتي علي ذلك يوم القيامة .  [  ] وانما كره السءال لثلاثة معان : احدها : انه ذل ، وذل ينبغي ان  يكون لمالكه فحسب . والثاني : لانه يتضمن نوع شكوي من القدر .  والثالث : ان سءال الغني عن الشء مزاحمة لمن اعد له من الفقراء  وتضييق عليهم ، وقد كان السلف يحترزون من السءال الجاءز .
 اخبرنا  هبة الله بن محمد قال : اخبرنا ابو علي التميمي قال : اخبرنا ابو بكر  ابن مالك قال : حدثنا عبد الله بن احمد قال : حدثني ابي قال : حدثنا    موسي بن داود قال : حدثنا عبد الله بن المءمل عن ابن ابي مليكة قال :  ربما سقط الخطام من يد ابي بكر الصديق فيضرب بذراع ناقته فينيخها  فياخذه ، فقالوا له : افلا امرتنا نناولكه . فقال : ان حبيبي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، امرني ان لا اسال الناس شيءا . قال احمد : وحدثنا وكيع قال :  حدثنا ابن ابي ذءب عن محمد بن قيس عن عبد الرحمن بن يزيد عن  ثوبان قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' من يتقبل لي بواحدة واتقبل له  بالجنة ؟ ' قال : قلت انا . قال : ' لا تسال الناس شيءا ' فكان ثوبان  يقع سوطه وهو راكب فلا يقول لاحد : ناولنيه ، حتي ينزل فيتناوله . 
  /   وفي الحديث الخامس والخمسين : انه اطنب في  ذكر الدجال . [  ] اي بالغ في اوصافه والبيان عنه وباقي الحديث مفسر فيما تقدم .
     وفي الحديث السابع والخمسين : ' امرت ان  اقاتل الناس حتي يقولوا ، لا اله الا الله وان محمدا رسول الله ، ويقيموا  الصلاة ، ويءتوا الزكاة ' .  [  ] وقد تقدم الكلام في هذا .  [  ] وفي هذا دليل علي ان الكفار مخاطبون بالفروع ، لانهم يقاتلون  علي ذلك .  [  ] فان قيل : قد علق ترك القتال في مسند عمر بن الخطاب بالقول ،  وعلقه هاهنا باشياء مع القول . فالجواب : ان حديث عمر كان في    مبدا الاسلام ، وحديث ابن عمر وانس متاخران بعد نزول الفراءض . 
  /  وفي الحديث الثامن والخمسين : ' اذا صار اهل  الجنة الي الجنة واهل النار الي النار جء بالموت فيذبح ' .  [  ] هذا الحديث في مسند ابي سعيد الخدري ابسط منه هاهنا واوضح ،  فسنذكر تفسيره هناك اذا وصلنا اليه ان شاء الله تعالي . 
  /  وفي الحديث التاسع والخمسين : صحبت النبي  فلم اره يسبح في السفر .  [  ] قد بينا فيما تقدم انه المراد بالتسبيح التنفل .  [  ] والاسوة : القدوة . 
  /  وفي الحديث الستين : ' ان الشمس والقمر لا  يخسفان لموت احد ولا لحياته ' .  [  ] وقد سبق هذا في مسند ابي موسي . و ذكرنا صلاة الكسوف في  مسند ابن عباس .  [  ]
  /  وفي الحديث الحادي والستين : ' اذا بدا حاجب  الشمس فدعوا الصلاة حتي تبرز ، ولا تحينوا بصلاتكم طلوع الشمس  ولا غروبها ' .   [  ] حاجب الشمس : اول ما يبدو منها كالحاجب . وهذا من اوقات  النهي عن التنفل .  [  ] وقد ذكرنا معني التحين في الحديث الحادي والثلاثين من هذا المسند .  [  ] واما قوله : ' بين قرني الشيطان ' ففيه ثلاثة اوجه : احدها : ان  المعني : تطلع والشيطان يقارنها . قال ابن قتيبة : لم يرد ما يتخيل  كقرن الشاة ، وانما القرن حرف الراس ، وللراس قرنان : اي حرفان ،  فالشيطان ماثل مع الشمس حين تطلع ، لانه وقت كان عباد الشمس  يسجدون لها ، فابليس حينءذ في جهة مطلعها . والثاني : ان المعني :  ان الشيطان يتحرك عند طلوعها ويتسلط ، قاله ابراهيم الحربي .  والثالث : ان معني قرن الشيطان : قوته ، تقول : انا مقرن لهذا الامر :  اي مطيق ، فالشيطان يقوي امره في حال طلوعها وغروبها لمكان  تسويله لعبدتها السجود لها ، ذكره ابو سليمان الخطابي . 
  /  وفي الحديث الثالث والستين : نهي عن اكل  الثوم ، وعن لحوم الحمر الاهلية .  [  ] اعلم ان مطلق النهي عن الشء يدل علي تحريمه الا ان يدل دليل  علي انه نهي كراهة ، ثم اتفاق الشيءين في النهي دليل علي استواءهما  الا ان يدل دليل علي انه نهي كراهة او نهي تحريم . وقد دل الدليل  علي ان النهي عن اكل الثوم نهي كراهة ؛ لانه معلل بالتاذي بالريح ،    ودلت قرينة قوله في لحوم الحمر الاهلية : ' اكفءوا القدور ، فانها  رجس ' علي انه نهي تحريم . لان تضييع المال لا يجوز . والرجس :  النجس . 
  /  وفي الحديث الرابع والستين : انهم نزلوا ارض  ثمود ، فاستقوا من ابارها ، وعجنوا به العجين ، فامرهم رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يهريقوا ما استقوا ، ويعلفوا الابل العجين .  [  ] لما لعن قوم ثمود اثرت لعنتهم في مياههم واماكنهم ، كما تءثر  البركة في المياه والاماكن . وقد شرحنا هذا في الحديث التاسع عشر  من هذا المسند . 
  /  وفي الحديث الخامس والستين : اعطي رسول الله  صلي الله عليه وسلم خيبر بشطر ما يخرج منها . وقد سبق بيان هذا في مسند عمر .  [  ] وقوله : كان يعطي ازواجه ماءة وسق ، الوسق : ستون صاعا ،  والصاع خمسة ارطال وثلث بالعراقي .  [  ] وقوله : نهي عن كراء المزارع . انما نهي ليرفق القوم بعضهم  بعضا . ثم قد كانوا يكرونها بشء مجهول وذلك امر منهي عنه ، وقد  بينا هذا في مسند رافع بن خديج .  [  ] وقوله : ان عمر اجلي اليهود والنصاري من ارض الحجاز . اجلاء  القوم : اخراجهم عن منازلهم وطردهم عنها . فاما الحجاز فقال ابن    فارس : قال قوم : سمي حجازا من قولهم : حجز الرجل البعير  يحجزه : اذا شده الي رسغه ، فكان ذلك قيد له ، والجبل حجاز ،  وقيل : سمي حجازا لانه احتجز بالجبال ، يقال : احتجزت المراة :  اذا شدت ثيابها علي وسطها واءتزرت ، وتلك هي الحجزة ، وزعم  ناس ان الحزة خطا ، والحجزة والحزة سواء ، ولكن الحزة لغة لبني  الحارث بن كعب . قال الحارثي : 
  يرقون في النخل حتي ينزلوا اصلا   في كل حزة سيح منهم بسر  [  ] والاصل عندنا في الحجاز انه حاجز بين ارضين . وقياس المنع  علي ما قلناه . وكل موضع يمتنع به الانسان فهو حجاز ، وقال النابغة  في الحجزة ، وكني بها عن البدن : 
  رقاق النعال طيب حجزاتهم   يحيون بالريحان يوم السباسب   وتيماء ارض معروفة . واريحاء : هي ارض بيت المقدس كذلك .  [  ] قال السدي : وقوله : وكان التمر يقسم علي السهمان من نصف .  المعني ان القوم كانوا يعملون فيها علي وجه المساقاة كما ذكرنا في    مسند عمر ، فياخذون النصف ، ثم يقسم النصف الباقي علي السهمان  كما تقسم الغنيمة .  [  ] وقوله : فياخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم الخمس . ويحتمل وجهين :  احدهما : ياخذ الخمس من النصف فيفرقه علي خمسة اسهم والباقي  لمن شهد الوقعة . والثاني : ياخذ الخمس لنفسه ، فيكون المراد  خمس الخمس . ثم ان عمر قسم خيبر علي من شهدها .  [  ] وقوله : ولرسول الله شطر ثمرها . قد بيناه في اول الكلام . 
  /   وفي الحديث السادس والستين : ' انهكوا  الشوارب واعفوا اللحي ' وفي لفظ اخر : ' احفوا الشوارب ' .  النهك : النقصان ، يقال : نهكته الحمي : اذا بالغت في نقصان  قوته . والمعني : بالغوا في الاخذ منها .  [  ] وقوله : ' احفوا الشوارب ' قال ابن فارس : يقال : احفيت  الشارب احفاء : اذا اخذت منه . والحفي : المستقصي في السءال .  [  ] واما اعفاء اللحية فهو توفيرها وتكبيرها . قال ابو عبيد : يقال : عفا  الشعر وغيره : اذا كثر ، يعفو ؛ فهو عاف ، وقد عفوته واعفيته ، لغتان .  ومنه قوله تعالي : @QB@ حتي عفوا @QE@ [ الاعراف :  ] اي كثروا وكثرت اموالهم .  وسياتي في مسند ابي هريرة ' جزوا الشوارب وارخوا اللحي ،  وخالفوا المجوس ' وهذا لانه كان من زي ال كسري قص اللحي    وتوفير الشارب ، فامر النبي صلي الله عليه وسلم امته بمخالفتهم في الهيءة ، وفي ذلك  اربعة معان : احدها : مخالفة الكفار . وفي الثاني : انه اجمل واحسن .  والثالث : انه اطيب وانظف ، فان الانسان اذا اكل او شرب او قبل منعه  طول الشارب من كمال الالتذاذ ، وربما دخل الشعر في الفم مع  المتناول ، ثم يحصل فيه من الزهم والوسخ ، واللحية بعيدة عن  ذلك . والرابع : ان الله تعالي خلق اللحية علي صفة تقبل الطول  بخلاف الشارب ، فانه لا يطول كطولها ، فكان المراد موافقة الحق  عز وجل فيما رتب .  [  ] فاما الفطرة فانها كلمة تقال علي اوجه قد ذكرناها في مسند  البراء . والمراد بها هاهنا السنة . 
  /   وفي الحديث السابع والستين : كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم وابو بكر وعمر يصلون العيدين قبل الخطبة .  [  ] قد بينا علة تاخير الخطبة في مسند ابن عباس . 
  /   وفي الحادث الثامن والستين : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم  يخطب يوم الجمعة قاءما ثم يجلس ثم يقوم .  [  ] قد بينا ان القيام والقعدة بين الخطبتين عندنا سنة ، وان الشافعي  يري ذلك واجبا .  
  /   وفي الحديث التاسع والستين : كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم يعرض راحلته فيصلي اليها .  [  ] والمعني : ينحيها في عرض القبلة ، وفيه لغتان : يعرض  ويعرض . 
  /   وفي الحديث السبعين والعنزة بين يديه .  العنزة : عصا شبيهة بالعكاز ، وهي الحربة . 
  /   وفي الحديث الثالث والسبعين : ' اجعلوا من  صلاتكم في بيوتكم ' .  الاشارة بهذا الي السنن والنوافل . 
  /   وفي الحديث الرابع والسبعين : ' اذا وضع عشاء  احدكم واقيمت الصلاة فابدءوا بالعشاء ' .  [  ] اعلم ان هذا ورد في حق الجاءع الذي قد تاقت نفسه الي الطعام ،  امر بذلك لءلا يشتغل قلبه في الصلاة بذكر الطعام عن الخشوع والفكر .  وقد ظن قوم ان هذا من باب تقديم حظ العبد علي حق الحق ، وليس  كذلك ، وانما هو صيانة لحق الحق ، ليدخلوا في العبادة بقلوب مقبلة  غير مشغولة بذكر الطعام . وانما كان عشاء القوم يسيرا لا يقطع عن  لحاق الجماعة ، يدل علي ما قلناه ما سياتي من حديث عمرو بن امية    الضمري قال : رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم ياكل ذراعا يحتز منها ، فدعي  الي الصلاة ، فقام وطرح السكين ، فصلي ولم يتوضا . 
  /   وفي الحديث الخامس والسبعين : فرض  رسول الله صلي الله عليه وسلم زكاة الفطر صاعا من تمر او صاعا من شعير .  [  ] الصاع مكيال معروف قدره خمسة ارطال وثلث بالعراقي ، وهذا  قدر صاع رسول الله صلي الله عليه وسلم ، وهو قول مالك والشافعي واحمد . وقال  ابو حنيفة : الصاع ثمانية ارطال . وقد سبق بيان هذا .  [  ] واما ذكر التمر والشعير خاصة فلانه كان اكثر قوت القوم . وسياتي  في حديث ابي سعيد ذكر البر والزبيب والاقط .  [  ] ولا يجزي عندنا اقل من صاع من اي الاجناس المنصوص عليها  كان ، وهو قول مالك والشافعي . وقال ابو حنيفة : يجزي نصف صاع  بر ، وهو المراد بقول ابن عمر : فعدل الناس به نصف صاع بر .  وعندنا انه يجوز اخراج الصاع من جنسين . وقال ابو حنيفة : يجزي  علي وجه القيمة . وقال مالك والشافعي : لا يجزي بحال .  [  ] وقوله : علي كل حر وعبد ، ذكر وانثي من المسلمين . هذا دليل  علي ان الانسان لا تلزمه فطرة عن عبده الكافر ، وهو قول مالك  والشافعي واحمد . وقال ابو حنيفة : تلزمه . وعندنا ان الفطرة تجب  علي العبد المشرك ، وهو قول مالك والشافعي . وقال ابو حنيفة : لا    تجب . واختلف الرواية عن احمد : كم يخرج كل مالك ، فروي عنه  نصف صاع ، وهو اختيار الخرقي .  [  ] وقوله : وان تءدي قبل خروج الناس للصلاة ، عندنا ان صدقة  الفطر تجب بغروب الشمس من ليلة الفطر ، وهو قول مالك في احدي  الروايتين ، والشافعي في الجديد . وقال ابو حنيفة : تجب بطلوع  الفجر من يوم الفطر ، وهي الرواية الثانية عن مالك ، والقول القديم  للشافعي . فاما وقت اخراجها فالافضل ان يخرجها قبل صلاة العيد ،  فان قدمها قبل الفطر بيوم او يومين جاز كما ذكر في هذا الحديث ،  ولا تجوز الزيادة علي ذلك . وقال الشافعي : يجوز اخراجها من اول  رمضان ، ولا يجوز قبله . وقال ابو حنيفة : يجوز تقديمها علي  رمضان . 
  /   وفي الحديث السادس والسبعين : لا تسافر المراة  ثلاثا الا ومعها ذو محرم .  [  ] انما ذكرت الثلاث لانها مقدار السفر الشرعي الذي تقصر فيه  الصلاة . وسياتي في مسند ابي سعيد : ' لا تسافر المراة يومين ' وفي  مسند ابي هريرة : ' مسيرة يوم وليلة ' وقد ذكرنا في حديث ابن عباس :  ' لا تسافر المراة الا مع ذي محرم ' ولم تذكرة مدة ، وهذا لان بعدها  عن المنازل غير مامون . وقد تكلمنا علي هذا في مسند ابن عباس .   
  /   وفي الحديث السابع والسبعين : ان ابن عمر احرم  بالحج والعمرة ، فانطلق يهل بهما حتي قدم مكة ، فطاف بالبيت  وبالصفا والمروة ، ولم يحلل حتي كان يوم النحر فنحر ، وراي ان قد  قضي طواف الحج والعمرة بطوافه الاول ، وقال : كذلك فعل  رسول الله صلي الله عليه وسلم .  [  ] هذا يدل علي ان قارن تدخل افعال عمرته في حجه عند نية  القران ، فيجتزي لهما باحرام واحد وطواف واحد وسعي واحد وحلاق  واحد ، وهذا قول مالك والشافعي واحمد بن حنبل ، وهل تجزيه هذه  العمرة عن عمرة الاسلام ؟ فيه عن احمد روايتان . وقال ابو حنيفة :  لا يجزي القارن الا طوافان وسعيان . فاما الاحرام والحلاق الواحد  فيجزيه ، لان الاحرام عنده شرط ، وليس من الحج ، والحلاق ليس  بنسك ، انما هو محلل كالسلام من الصلاة . 
  /   وفي الحديث التاسع والسبعين : ان العباس  استاذن رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يبيت بمكة ليالي مني من اجل سقايته ، فاذن  له .  [  ] اعلم ان المبيت بمني ليالي مني من واجبات الحج ، وانما رخص  لاجل السقاية والرعاء فاذا ترك غيرهم المبيت في مني فما الذي  يلزمه ؟ فيه ثلاث روايات عن احمد : احداهن : يلزمه دم . والثانية :    تلزمه صدقة . والثالثة : لا شء عليه ، وهو قول ابي حنيفة . 
  /   وفي الحديث الثمانين : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان  يخرج من طريق الشجرة ويدخل من طريق المعرس . وفي رواية : انه  دخل مكة من كداء من الثنية التي عند البطحاء وخرج من الثنية  السفلي .  [  ] هذه كلها اسماء مواضع . وكداء هاهنا مفتوح الكاف ممدود ،  وهو الذي يستحب الدخول منه ، وبمكة ثلاث مواضع تشتبه بكداء قد  بيناها في مسند ابن عباس . 
  /   وفي الحديث الحادي والثمانين : لما خلع اهل  المدينة يزيد بن معاوية جمع ابن عمر حشمه وولده .
 الحشم : خدم الرجل واتباعه .  [  ] وقوله : كان الفيصل بيني وبينه . و ' الفيصل ' ' فيعل ' من  الفصل ، واراد بها القطيعة التامة . وهذا يدل علي الصبر علي الامام وان  جار .  [  ] وقد تكلمنا علي قوله : ' لكل غادر لواء ' في مسند ابن مسعود . 
  /   وفي الحديث الثاني والثمانين : عرضت علي النبي   صلي الله عليه وسلم يوم احد وانا ابن اربع عشرة فلم يجزني ، وعرضت عليه عام  الفتح وانا ابن خمس عشرة فاجازني .  [  ] هكذا ذكره الحميدي ، وهو سهو ، وليس في الصحيحين هكذا ،  وانما في الصحيحين جميعا : وعرضت عليه يوم الخندق فاجازني .  واول من سها في هذا ابو مسعود صاحب ' التعليقة ' ، ثم تبعه خلف  صاحب ' التعليقة ' الاخري ، ثم تبعهما ابو عبد الله الحميدي ، ولم  ينظروا في هذا . والعجب من صاحب حديث يتكرر هذا علي سمعه  ولا يتدبره ، فان غزاة احد كانت في سنة ثلاث وغزاة الفتح كانت في  سنة ثمان . فمن يكون في غزاة احد ابن اربع عشر كيف يكون بعد  خمس سنين ابن خمس عشرة ؟ 
  /   وفي الحديث الثالث والثمانين : ' الخيل في  نواصيها الخير الي يوم القيامة ' .  [  ] قد تكلمنا علي هذا في مسند جرير بن عبد الله . 
  /   وفي الحديث الرابع والثمانين : ' ان العبد اذا نصح  لسيده واحسن عبادة الله عز وجل فله اجره مرتين ' .  [  ] وانما ضوعف اجر العبد لان خدمة السيد تشغل عن عبادة الله عز   وجل ، فان تحمل المشقة في الجمع بين الحقين ضوعف له اجره ، فله  اجر بعبادة ربه ، واجر بخدمة سيده ، وكلما كثرت المشاق زاد الاجر . 
  /   وفي الحديث الخامس والثمانين : ' علي المرء  المسلم السمع والطاعة فيما احب او كره الا ان يءمر بمعصية ' .  [  ] الاشارة بهذا الي طاعة الامراء ، فهي لازمة فيما ليس بمعصية لله  عز وجل . 
  /   وفي الحديث السادس والثمانين : اجري  رسول الله صلي الله عليه وسلم ما ضمر من الخيل من الحفياء الي ثنية الوداع .  واما تضمير الخيل فقد فسرناه في مسند سهل بن سعد .  [  ] والحفياء : اسم موضع . واختلفوا كم بينه وبين ثنية الوداع ؟ فقال :  موسي بن عقبة : ستة اميال او سبعة . وقال البخاري : قال سفيان :  من الحفياء الي ثنية الوداع خمسة اميال او ستة . ومن ثنية الوداع الي  مسجد بني زريق ميل .  [  ] والامد : الغاية . والمراد انه جعل غاية المضامير ابعد من غاية  ما لم يضمر .  [  ] وقوله : فطفف بي الفرس المسجد . قال ابو عبيد : يعني ان الفرس  وثب حتي كاد يساوي مسجد بني زريق . ومن هذا قيل : اناء طفان :    وهو الذي قرب ان يمتلء او يساوي المكيال . والاقتحام : دخول  الشء بشدة .  [  ] فاما المسابقة بالخيل فانها تجوز بعوض وبغير عوض . فان سابق  بعوض كان العقد كالجعالة في احدي الوجهين لنا ، يجوز فسخه  ويجوز الزيادة فيه ، ولا يءخذ فيه رهنا ولا ضمينا ، ولا يلزم الا بوجود  السبق ، وهذا قول ابي حنيفة . وفي الوجه الاخر هو كالاجازة تلزم  بمجرد العقد ، ولا يجوز فسخه ولا الامتناع من اتمامه ، ولا الزيادة فيه ،  ويدخله الرهن والضمين . وعن الشافعي كالوجهين . ولا بد من تعيين  الفرس وتحديد المسافة والعلم بالعوض . ويجوز السبق بالابل ايضا .  [  ] والسبق في الخيل : ان يسبق احدهما بالراس اذا تماثلت الاعناق ،  فان اختلفت الفرسان في طول العنق او كان السبق في الابل اعتبر السبق  بالكتف .  [  ] ولا تجوز المسابقة بين جنسين كالابل والخيل ، وعلي نوعين  كالعربي والهجين . وقد يتخرج الجواز بناء علي تساويهما في سهم  الغنيمة . وتجوز المسابقة علي البغال والحمير والفيلة ، وبالطيور والرماح  والمزاريق والسماريات بغير عوض ، ولا يجوز في شء من ذلك  بعوض ، وكذلك المصارعة . وقال ابو حنيفة : تجوز المصارعة بعوض ،  وعن الشافعي كالمذهبين : فاما المسابقة علي الاقدام فلا تجوز بعوض .  وقال ابو حنيفة : تجوز . وعن الشافعية كالمذهبين . واذا شرط في  المسابقة ان من غلب اطعم السبق اصحابه بطل الشرط ، وهل يصح   العقد ؟ علي وجهين : احدهما : يصح ، وهو قول ابي حنيفة .  والثاني : يبطل ، وبه قال الشافعي . 
  /   وفي الحديث السابع والثمانين : ' ان النبي صلي الله عليه وسلم  قسم في النفل للفرس سهمين وللرجل سهم .  [  ] المراد بالنفل الانفال : وهي الغناءم ، قال ابو سليمان الخطابي :  في هذا بيان ان الفارس ياخذ ثلاثة اسهم : سهما باسم نفسه ، وسهمين  باسم فرسه ، وذلك لما يلزمه من المءنة للفرس . فاما ما جاء في  الحديث : ' للفارس سهمان ' فانهما سهما فرسه ، وسهمه لنفسه  ثابت ، والمجمل يرد الي المفسر . 
  /   وفي الحديث التسعين : ' نهي عن الشغار . وفي  لفظ حديث مالك : نهي عن الشغار ، والشغار ان يزوج الرجل ابنته  الرجل علي ان يزوجه ابنته وليس بينهما صداق . فقد درج هذا في  الحديث وليس من كلام رسول الله صلي الله عليه وسلم ، انما هو قول مالك ، اعني  تفسير الشغار . وفي رواية : ان نافعا فسره ايضا .  [  ] واعلم ان صفة الشغار ما ذكرنا ، وهو ان يقول : زوجتك ابنتي  علي ان تزوجني ابنتك بغير صداق . وقال الشافعي : هذه صفته ، وفيها    زيادة : وهو ان يقول : ويضع كل واحدة منهما مهر الاخري ، وان لم  يقل هذا فالنكاح صحيح ، ولكل منهما مهر المثل . وقد فسر نافع  ومالك الشغار في هذا الحديث علي ما ذكرنا ، وليس فيه ما قال  الشافعي .  [  ] ونكاح الشغار عندنا باطل ؛ لان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عنه ، وبهذا قال  مالك والشافعي . وقال ابو حنيفة : ليس بباطل ، ولكل واحدة مهر  مثلها ، وانما النهي عنده ان يستحل الفرج بغير مهر . واصل الشغار  الرفع ، يقال : شغر الكلب برجله : اذا رفعها عند البول ، فسمي هذا  النكاح لانهما رفعا المهر بينهما . وعلي الحقيقة انهما رفعا ما يجوز  ان يكون مهرا ، وجعلا ما ليس بمهر مهرا وهو البضع ، فصار المعقود  عليه معقودا ؛ لان العقد للمراة وبها ، فكانه زوجها واستثني بضعها  فجعله مهرا لصاحبتها فكان باطلا . 
  /   وفي الحديث الحادي والتسعين : ' ان رجلا رمي  امراته وانتفي من ولدها ، فامرهما رسول الله صلي الله عليه وسلم فتلاعنا ، ثم قضي  بالولد للمراة ، وفرق بين المتلاعنين .  [  ] اما قضاءه بالولد للمراة فمعناه انه الحقه بها لانه منها قطعا . واما  التفريق بين المتلاعنين فانه يحصل بلعانهما ، هذا مذهبنا في احدي  الروايتين ، وبه قال مالك ، وفي الاخري : لا يقع بمجرد لعانهما الا  ان يضاف اليه حكم الحاكم ، وهو قول ابي حنيفة .    [  ] واختلفوا : هل تحريم اللعان مءبد ام لا ؟ فالمنصور من مذهبنا انه  مءبد ، وعن احمد انه يرتفع بتكذيب الرجل نفسه ، وهو قول ابي  حنيفة .  [  ] وقوله : اول من سال عن هذا فلان بن فلان . قد بينه في الرواية  الاخري فقال : فرق رسول الله صلي الله عليه وسلم بين اخوي بني العجلان . وهذا يدل  علي انها قصة عويمر بن الحارث العجلاني . وقد ذكرناه في مسند ابن  مسعود . وقد مر حديث اللعان في مسند سهل بن سعد ومسند ابن عباس . 
  /   وفي الحديث الثالث والتسعين : ' المءمن ياكل  في معي واحد ' وقد سبق في مسند ابي موسي . 
  /   وفي الحديث الخامس والتسعين : لما توفي  عبد الله بن ابي جاء ابنه عبد الله الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فساله ان يعطيه  قميصه يكفن فيه اباه فاعطاه .  [  ] عبد الله بن ابي راس المنافقين ، وقد ذكرنا حاله في مسند عمر .  وكان ابنه عبد الله من صالحي الصحابة ، شهد بدرا والمشاهد كلها ،  ولما قال ابن ابي في غزاة المريسيع : ( لءن رجعنا الي المدينة ليخرجن  الاذل ) وبلغ ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم جاء اليه عبد الله فقال : يا رسول  الله بلغني انك تريد قتل ابي لما بلغك عنه ، فان كنت فاعلا فمرني   فانا احمل اليك راسه ، فاني اخشي ان يقتله غيري فلا تدعني نفسي  حتي اقتل قاتله فادخل النار . فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' بل نحسن  صحبته ما بقي معنا ' فلما اراد ابن ابي ان يدخل المدينة جاء ابنه فقال :  وراءك . قال : مالك ؟ ويلك . قال : لا والله ، لا تدخلها ابدا الا باذن  رسول الله صلي الله عليه وسلم لتعلم اليوم من الاعز ومن الاذل . فلما مات طلب  ولده قميص رسول الله صلي الله عليه وسلم فاعطاه . واختلفوا لم اعطاه ؟ علي ثلاثة  اقوال : احدها : لاكرام الولد . الثاني : لانه ما سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم  شيءا فقال لا . والثالث : لانه كان قد اعطي العباس قميصا لما اسر  يوم بدر ، ولم يكن علي العباس ثياب يومءذ ، فاراد رسول الله صلي الله عليه وسلم  مكافاته علي ذلك . وسياتي هذا في مسند جابر . 
  /   وفي الحديث السادس والتسعين : ' الحمي من  فيح جهنم فابردوها بالماء ' .  [  ] قد ذكرناه في مسند رافع بن خديج . 
  /   وفي الحديث السابع والتسعين : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم  قطع سارقا في مجن قيمته ثلاثة دراهم .  [  ] المجن : الترس . قال الخطابي : كان الاصل في النقد عندهم  الدنانير ، وكان صرف الدينار اثني عشر درهما ، فثلاثة دراهم ربع    دينار ، فلا فرق بينه وبين حديث عاءشة .  [  ] واعلم ان النصاب في السرقة في مذهب احمد ربع دينار او ثلاثة  دراهم او قيمة ثلاثة دراهم من العروض ، والاثمان اصل لا يقوم بعضها  ببعض ، وهو قول مالك . وقال ابو حنيفة : النصاب دينار او عشرة  دراهم او قيمة احدهما . وقال الشافعي : النصاب ربع دينار او ما قيمته  ربع دينار . ويجب القطع عندنا بسرقة ما يسرع اليه الفساد ، وبسرقه  الصيود والطيور المملوكة ، وبسرقة الحطب ، خلافا لابي حنيفة . 
  /   وفي الحديث الثامن والتسعين : ' دخلت امراة  النار في هرة ربطتها ، فلم تطعمها ولم تدعها تاكل من خشاش  الارض ' .  [  ] خشاش الارض : دوابها وحشراتها وهوامها . 
  /   وفي الحديث الماءة : ' اخبروني عن شجرة  كالرجل المسلم لا يتحات ورقها . . . ولا . . . ولا . . . ولا . . . ' .  [  ] الشجر في اللغة : كل ما قام علي ساق : وتحات الورق : وقع  من الاغصان .  [  ] وقوله : ' ولا . . . ولا . . . ولا . . . ' يصف فيه ما يوجب مدحها .    والجمار : شحمة النخل ، ووجه تشبيه الشجرة بالرجل المسلم من  وجهين : احدهما : من حيث الذات ، والثاني : من حيث المعني ، فاما  من حديث الذات فمن وجهين : احدهما : انها من فضلة تربة ادم علي  ما يروي وان كان لا يثبت . والثاني : انها اذا قطع راسها يبست بخلاف  ساءر الشجر ؛ فانه يتشعب غصونه من جوانبه ، والادمي قد يبقي عند  قطع اعضاءه ولا يبقي عند قطع راسه . واما من حيث المعني فمن اربعة  اوجه : احدها : انه ليس فيها شء الا وينتفع به ، كما ان المءمن كله  خير ونفع ، وهذا المعني مذكور في بقية الحديث ؛ فانه قال : ' لها بركة  كبركة المسلم ' . والثاني : انها شديدة الثبوت كثبوت الايمان في قلب  المءمن . والثالث : انها عالية الفروع كعلو ارتفاع عمل المءمن . والرابع :  انها تءتي اكلها كل حين ، والمءمن يكتسب الثواب في كل وقت .  [  ] والاكل : الثمرة .  [  ] وللمفسرين في المراد بالحين هاهنا ستة اقوال : احدها : انه ثمانية  اشهر ، قاله علي عليه السلام . والثاني : ستة اشهر ، رواه ابن جبير عن  ابن عباس ، وبه قال الحسن وعكرمه . والثالث : بكرة وعشية ، رواه  ابو ظبيان عن ابن عباس . والرابع : سنة ، قاله مجاهد وابن زيد .  والخامس : شهران ، قاله سعيد بن المسيب . والسادس : كل ساعة ،  قاله ابن جرير . فمن قال : ثمانية اشهر ، اشار الي مدة حملها باطنا  وظاهرا . ومن قال : ستة اشهر ، فهي مدة حملها ظاهرا الي حين  صرامها ومن قال : بكرة وعشية . اشار الي الاجتناء منها حال  الحمل . ومن قال : سنة ، اشار الي انها لا تحمل في السنة الا مرة .    ومن قال : شهران ، فهي مدة صلاحها . ومن قال : كل ساعة ، اشار  الي ان ثمرتها تءكل داءما ؛ فتارة يءكل طلعها ، وتارة بلحها ، وتارة  بسرها ، وتارة رطبها ، ثم يءكل داءما تمرها . 
  /   وفي الحديث الاول بعد الماءة : ' ان امامكم  حوضا ما بين جرباء واذرح ' .  [  ] امامكم : اي بين ايديكم .  [  ] وجرباء واذرح قريتان بالشام , وبينهما مسيرة ثلاثة ايام .  [  ] والظما : العطش . 
  /   وفي الحديث الثاني بعد الماءة : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم  لعن الواصلة والمستوصلة .  [  ] الواصلة : اسم يقع علي التي تصل شعرها بشعر غيره ، توهم ان  ذلك من شعرها . ويقع علي فاعلة ذلك بغيرها . والمستوصلة : التي  تطلب من يفعل بها ذلك . قال ابو عبيد : وقد رخصت الفقهاء في  القرامل وكل شء وصل به الشعر ما لم يكن الوصل شعرا .  [  ] وقد فسرنا الواشمه والمستوشمة في مسند ابن مسعود .  
  /   وفي الحديث الثالث بعد الماءة : نذرت ان  اعتكف . وقد سبق في مسند عمر . 
  /   وفي الحديث الرابع بعد الماءة : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم  افاض يوم النحر ، ثم رجع فصلي الظهر بمني .  [  ] افاض بمعني دفع . فكانه مضي الي مكة وطاف بالبيت ثم رجع  الي مني . 
  /   وفي الحديث الخامس بعد الماءة : ' البيعان  بالخيار ما لم يفترقا ، او يقول احدهما لصاحبه : اختر ' .  [  ] اعلم ان الشرع لما علم ان العقود في الغالب تقع بغتة من غير ترو  ولا فكر ، وانه ربما ندم احد المبتاعين بعد الفوات ، جعل المجلس  حد التروي والنظر .  [  ] وهذا الحديث نص في ثبوت خيار المجلس ، وبه قال احمد  والشافعي . وقال ابو حنيفة مالك : ليس خيار المجلس بثابت . وقد  اعترضوا علي هذا الحديث من خمسة اوجه : احدها : انهم قالوا :  يرويه مالك ومذهبه علي خلافه ، وراي الراوي مقدم علي روايته ؛ لان  رايه يشعر بالطعن فيما روي . والثاني : انه خبر واحد فيما تعم به  البلوي ، فلا يقبل . والثالث : انه يخالف قياس الاصول ؛ لان عقود   المعاوضات لا يثبت فيها خيار المجلس . والرابع : انهم حملوه علي  المتساومين ، وسميا متبايعين لان حالهما يءول الي ذلك . والخامس :  انهم حملوه علي حالة التواجب اذا قال الباءع : بعت ولم يقل  المشتري : قبلت ، فالباءع مخير بين ان يفي بما قال او يرجع ،  والمشتري مخير بين ان يقبل او يرد . قالوا : وقد حمل الكلام علي  حقيقته ؛ لان النبي صلي الله عليه وسلم اثبت الخيار بسبب التبايع ؛ والتبايع اسم لحالة  تشاغلهما بالبيع . فاما بعد ارتباط الايجاب بالقبول فلا يسميان  متبابعين ، انما يقال : كانا متبايعين . فعلي هذا يكون المعني : ما لم  يتفرقا بالاقوال . وقد يقع التفرق بالقول ، كقوله تعالي : @QB@ وما تفرق الذين اوتوا الكتاب @QE@ [ البينة :  ] .  [  ] والجواب : اما قولهم : يرويه مالك ، فجوابه من ثلاثة اوجه :  احدها : انه متي صح الحديث كان حجة علي راويه وغيره ؛ لان  الحجة ما كانت من قبل الراوي ، بل من نقله ، فلا يلتفت الي خلافه ،  لانه يجوز ان يكون نسي او تاول . وقد علمنا سبب مخالفة مالك  للحديث ؛ فانه قال : رايت عمل اهل المدينة بخلافه ، وعنده ان عمل  اهل المدينة حجة . وقد ازري عليه في هذا الراي ابن ابي ذءب وغيره .  وقال الشافعي : رحم الله مالكا ، لست ادري من اتهم في هذا  الحديث : اتهم نفسه او نافعا ، واعظم ان اقول : اتهم ابن عمر !  [  ] والثاني : ان الحديث في الصحيحين عن ابن عمر من غير طريق  مالك ، يرويه البخاري ومسلم من طريق يحيي بن سعيد ، وايوب  السختياني كلاهما عن نافع . ويرويه مسلم من حديث ابن جريج    والضحاك بن عثمان عن نافع . والثالث : ان هذا الحديث في  الصحيحين من مسند حكيم بن حزام عن النبي صلي الله عليه وسلم .  [  ] وقولهم : خبر واحد فيما يعم به البلوي ويخالف قياس الاصول ،  هذا مما صنعه في الجدل ابو زيد الحنفي ، وهو مردود عليه ؛ لان  رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يءدي ما حمله من الرسالة الي الشخص الواحد  والي الاثنين والي الجماعة ، فاذا بلغ عن الثقة لزم الحكم الباقين ، وكم  من حكم قد انفرد بروايته واحد فتبعه الباقون : فان حكم التيمم كان عند  عمار وخفي علي عمر ، وحكم الاستءذان كان عند ابي موسي وخفي  علي عمر ، وحكم المتعة كان عند علي وخفي علي ابن عباس ،  وحكم الاقدام علي بلد الطاعون كان عند عبد الرحمن بن عوف وخفي  علي الجم الغفير الذين سافروا مع عمر الي الشام ، الي غير هذا .  وقد ينفرد الصحابي برواية حديث . وقد يروي الحديث جماعة من  الصحابة ، فان قوله : ' انما الاعمال بالنيات ' لا يصح الا من رواية  عمر وحده . وقوله : ' من كذب علي متعمدا ' قد رويناه عن ستين  نفسا من الصحابة ، رووه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم . ثم العجب من  اصحاب ابي حنيفة ، فانهم يبطلون الوضوء بالقهقهة ويوجبون الوتر  باحاديث احاد لا تثبت . وكيف يقولون هذا !  [  ] واما حملهم اياه علي التساوم لا يمكن لوجهين : احدهما : ان    البيع غير المساومة . والثاني : ان ذلك يسقط فاءدة التخصيص بالبيع ؛  فان السوم في كل العقد ، ويثبت به الخيار . وحملهم علي حالة  التواجب لا يصح ؛ لانهما لا يسميان متبايعين الا علي وجه التجوز .  وحملهم التفرق علي الاقوال غلط من وجهين : احدهما : ان هذا  الحديث مفسر في رواية عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده : ما لم يفترقا  عن مكانهما ، وهذا الذي عقله ابن عمر راوي الحديث ؛ فانه كان  يمشي بعد العقد . والثاني : انه الفاظ الصحاح كلها : ' ما لم  يتفرقا ' وقد فرق اللغويون بين يتفرقا ويفترقا بالكلام .  [  ] وقوله : الا بيع الخيار . معناه ان يخيره قبل التفرق وهما بعد في  المجلس ، فيقول : اختر . 
  /   وفي الحديث السادس بعد الماءة : ' اذا كان  احدكم يصلي فلا يبصق قبل وجهه ' .  [  ] قبل وجهه : ما يقابله . ومثله : حيال وجهه .  [  ] وقوله : ' ولا يتنخمن ' التنخم والبصاق متقاربان ؛ لان البصاق من  ادني الفم ، والتنخم من النخامة وهي من اقصي الفم . وانما قال هذا  لانه قد جعلت القبلة علي هيءة سدد الملوك ، فلزمها احترامها لهذا  المعني . 
  /   وفي الحديث السابع بعد الماءة : ' صلاة الجماعة  افضل من صلاة الفذ بسبع وعشرين درجة ' وفي لفظ ' ببضع ' .   [  ] البضع : ما بين الواحد الي العشرة . ولفظة ' بسبع ' تفسير له .  وقد تكلف قوم تعليل سبع وعشرين وما وقعوا بطاءل ، وقد جاء في  حديث ابي هريرة : ' بخمس وعشرين جزءا ' ولعل الاختلاف  لاختلاف احوال المصلين . 
  /   وفي الحديث الثامن بعد الماءة : ' الذي تفوته  صلاة العصر كانما وتر اهله وماله ' .  [  ] في معني ' وتر ' قولان : احدهما : انه بمعني النقص ، ومنه قوله  تعالي : @QB@ ولن يتركم اعمالكم @QE@ [ محمد :  ] اي لن ينقصكم . وتقول :  وترته حقه : اي نقصته ، فيكون المعني : وكانما نقص او سلب ، فبقي  فردا وترا . والثاني : ذهاب الكل ، فيكون من الوتر الذي هو الجناية  التي يذهب فيها مال الانسان من الفجاءع ، ذكره ابن الانباري وغيره .  [  ] وفي اعراب الاهل والمال قولان : احدهما : انهما منصوبان ، وهو  الذي سمعناه وضبطناه عن اشياخنا في كتاب ابي عبيد وغيره . ويكون  المعني : فكانما وتر في اهله وماله . فلما حذف الخافض انتصب .  والثاني : انهما مرفوعان علي ما لم يسم فاعله ، والمعني : نقصا .  [  ] واما تخصيص العصر فلفضلها ؛ لانها الصلاة الوسطي ، وبها تختم  صلوات النهار .   
  /   وفي الحديث التاسع بعد الماءة : ' ان احدكم اذا  مات عرض عليه مقعده بالغداة والعشي ، ان كان من اهل الجنة وان كان  من اهل النار . . . ' .  [  ] المقعد : موضع القعود .  [  ] وهذا الحديث ينبغي ان يتلمح بعين الفكر ؛ فانه اذا تءمل علم انه  السرور الداءم بعد الموت ، او البغضة الداءمة ، فكيف بمن يزعج  غدوة وعشية ! اعجب لمشتري اللذة الفانية بالحسرة الداءمة . 
  /   وفي الحديث العاشر [ بعد الماءة ] : ' اليد العليا  خير من اليد السفلي ، واليد العليا هي المنفقة ، والسفلي هي الساءلة ' .  [  ] هذا الحديث يتضمن التحذير لذوي الانفة من ذل السءال . وقد  روي ابو داود في ' السنن ' فقال في بعض الروايات : ' واليد العليا  المتعففة ' وله وجه ، وهو ان المتعفف قد علت يده اذا سفلت يد  الساءل . قال الخطابي : وقد توهم كثير من الناس ان معني العليا ان يد  المعطي مستعلية فوق يد الاخذ ، يجعلونه من علو الشء فوق الشء ،  وليس ذلك عندي بالوجه ، انما هو من علاء المجد والكرم ، يريد به  الترفع عن المسالة والتعفف عنها . وهذا الذي اختاره الخطابي وجه  حسن ، ولا يمتنع ما انكره ؛ لانه اذا حملت العليا علي المتعففة لم  يكن للمنفق ذكر ، وقد صحت لفظة المنفقة ، فكان المراد ان هذه اليد   التي علت وقت العطاء علي يد الساءل هي العالية في باب الفضل . وقد  زعم قوم مالوا الي الترفه : ان اليد العليا هي الاخذة ، والسفلي هي  المعطية . قال ابن قتيبة : ولا اري هءلاء الا قوما استطابوا السءال ،  فهم يحتجون للدناءة ، والناس انما يعلون بالمعروف والعطايا لا بالاخذ  والسءال ، والمعالي للصانعين لا للمصطنع اليهم . 
  /   وفي الحديث الثاني عشر [ بعد الماءة ] : ' اللهم  ارحم المحلقين ' قالوا : والمقصرين يا رسول الله . قال : ' اللهم ارحم  المحلقين ' قالوا : والمقصرين يا رسول الله . قال : ' والمقصرين ' .  [  ] انما قدم المحلقين لانه عليه السلام حلق راسه فحلق قوم وقصر  قوم ، فقدم من وافقه .  [  ] فان قيل : فما وجه تركهم الموافقه له ؟ فقد اجاب الخطابي فقال :  كانت عادة اكثر العرب اتخاذ الشعر علي الرءوس وتوفيره وتزيينه ،  وكان التحليق فيهم قليلا ، وكانوا يرون ذلك نوعا من الشهرة ، وكان  يشق عليهم الحلاق ، فمالوا الي التقصير .  [  ] وفي هذا الحديث ان ذلك كان في حجة الوداع . 
  /   وفي الحديث الثالث عشر بعد الماءة : كان اذا قفل  من عزو او حج او عمرة وافي علي ثنية او فدفد يكبر علي كل شرف  ثلاثا .   [  ] قفل بمعني رجع ، ومنه سميت القافلة .  [  ] والثنية : طريق عال بين جبلين .  [  ] والفدفد : ارض فيها غلظ وارتفاع . والشرف من الارض : العالي .  [  ] والاياب : الرجوع من السفر .  [  ] ولما ارتفع علي المكان العالي ناسب ذلك ذكر الله عز وجل  بالتكبير . 
  /   وفي الحديث الرابع عشر [ بعد الماءة ] : ' لا  يتناجي اثنان دون ثالث ' وقد سبق شرحه في مسند ابن مسعود . 
  /   وفي الحديث الخامس عشر [ بعد الماءة ] :  ' خمس من الدواب ، ليس علي المحرم في قتلهن جناح : الغراب ،  والحداة ، والعقرب ، والفارة ، والكلب العقور ' .  [  ] نبه صلي الله عليه وسلم بذكر هذه الخمس علي ان مالا يءكل لحمه لا يجب  الجزاء بقتله ، وهذا مذهب احمد ومالك والشافعي ، الا انه قد روي  عن مالك انه قال : لا يقتل المحرم الغراب الصغير . وفي مذهب احمد  انه يجوز اكل غراب الزرع ولا يجوز ان يءكل الغراب الابقع ولا  الاسود الكبير . وبيان ذلك ان مالا يءكل لحمه لا يجب الجزاء بقتله  من وجهين : احدهما : انه جمع بين سباع ضارية وهوام قاتلة لا  تشبهها ، الا انه مستخبث اللحم ، فعلمنا ان تحريم الاكل دليل الحكم .    والثاني : انه لما نص علي الكلب العقور نبة علي السبع لانه اشد  ضررا ، وانما نص علي ادني الانواع لينبه علي اعلاها ، فنص علي  الحداة فنبه علي الصقر والبازي والعقاب ، ونص علي العقرب فنبه علي  الحية وغيرها ، ونص علي الفارة فنبه علي بقية الحشرات . ثم ان  السبع يسمي كلبا ، قال سفيان ابن عيينة : الكلب العقور كله سبع يعقره ،  قال ابو عبيد : وليس للحديث عندي مذهب الا ما قال سفيان . قال :  ويجوز ان يقال للسبع كلب . قال النبي صلي الله عليه وسلم في عتبة بن ابي لهب :  ' اللهم سلط عليه كلبا من كلابك ' فخرج الي الشام فقتله الاسد . ومن  هذا قوله تعالي : @QB@ وما علمتم من الجوارح مكلبين @QE@ [ الماءدة :  ] فهذا اسم  مشتق من الكلب ، ثم دخل فيه صيد الفهد والبازي والصقور .  [  ] قلت : كذا ذكر ابو عبيد : ان عتبة الذي اكله السبع . وكذلك هو في  ' مغازي ' ابن اسحاق ، وقد نقله كذلك ابو سليمان الخطابي ، وهذا  غلط منهم ؛ لان ابا لهب كان له عتبة وعتيبة ، فاما عتبة فانه اسلم  وشهد غزاه حنين ، وانما الذي اكله السبع عتيبة . وقد ذكره علي  الصحة محمد بن سعد في ' الطبقات ' .  [  ] وقال ابو حنيفة : اي صيد قتله المحرم فعليه جزاءه . ونحن لا    نسلم ان اسم الصيد يقع علي غير الماكول ؛ لان اذي الحيوان ممنوع ،  وانما ابيح ان يءذي بالاصطياد لحاجة الاكل ، وانما سمي هذه الاشياء  فواسق لمكان خبثها وشرها كما في الفاسق . 
  /   وفي الحديث السادس عشر بعد الماءة : نهي عن  الوصال .  [  ] الوصال في الصيام ان تصل الليل بالنهار في ترك الاكل ، وانما  نهي عنه لمعنيين : احدهما : ما يتخوف علي الصاءم من ضعف القوة ،  فربما اخرجه ذلك الي المرض والعجز عن الصوم المفروض ، فيري  العبادة حينءذ بعين البغضة لما لقي فيها من المشقة ، ويوضح هذا قوله :  ' لست كاحدكم ، اني اطعم واسقي ' . والثاني : ان العبد مامور  بالوقوف علي مراسم الشرع ، والمشرع جعل وظيفة الصوم مختصة  بالنهار ، فاذا وصل المتعبد بها الليل انشا صورة تعبد برايه ، والمعني منه مسلوب لانه لا يكون تعبد الا بامر الشرع ، فصار كما لو صامت  الحاءض . فعلي هذا يكون ما خص به الرسول من الوصال محمول  المشقة لكونه يطعم ويسقي ، ويكون تعبدا في حقه لانه مامور به .  [  ] وقوله : ' اني اظل ' يقال : ظل الرجل يفعل كذا : اذا فعله نهارا .  وقد ذكر العلماء في معني كونه يطعم ويسقي وجهين : احدهما : انه  يحتمل ان يخص بطعام وشراب حقيقة ولا يفسد صومه ، كما يغط في  نومه ولا ينتقض وضوءه ، فيكون هذا مضافا الي خصاءصه التي اكرم  بها . والثاني : انه يحتمل ان يكون المعني : اني اعان واقوي ، فيكون    ذلك بمنزلة الطعام والشراب . 
  /   وفي الحديث السابع عشر [ بعد الماءة ] : ' من  حمل علينا السلاح فليس منا ' .  [  ] اي ليس علي سيرتنا ومذهبنا ، وقد شرحنا هذا في مسند ابي موسي . 
  /   وفي الحديث الثامن عشر [ بعد الماءة ] : نهي عن  النجش .  [  ] والنجش نوع من الخديعة والغبن ، وهو ان يمدح سلعة يزيد في  ثمنها وهو لا يريد الشراء ، ولكن يقصد ان يسمعه غيره فيغتر فيزيد  ويشتري ، وهذا فعل محرم . والمنصور من مذهبنا انه بيع صحيح ،  وللمشتري ، الخيار ان كان في البيع زيادة لا يتغابن الناس بمثلها ،  وكذلك كل مسترسل غبن بالبيع ، ويدخل فيه اذا تلقي الركبان فاشتري  منهم ، فان لهم الخيار اذا دخلوا السوق وعلموا بالغبن . ونقل عن  احمد ان بيع النجش وتلقي الركبان باطلان . 
  /   وفي الحديث التاسع عشر [ بعد الماءة ] : ' لا يبع  بعضكم علي بيع بعض ' .  [  ] فيه قولان : احدهما : ان يشتري الرجل السلعة ويتم البيع ولم   يفترق المتبايعان بعد ، فنهي ان يعرض رجل اخر سلعة اخري علي ذلك  المشتري تشبه السلعة التي اشتراها ، لما في ذلك من الافساد علي  الاول ، فربما مال الي هذه وفسخ بحكم المجلس . والثاني : انه في  المتساومين اذا قارب وقوع العقد ، فيجء اخر يريد ان يشتري تلك  السلعة فيخرجها من يد المشتري الاول ، فهذا يباح في اول العرض ،  وينهي عنه بعد المقاربة للبيع . وهذا اختيار ابي عبيد ، فانه قال : معني  الحديث : لا يشتر علي شراء اخيه ، وانما وقع النهي علي المشتري لا  علي الباءع ؛ لان العرب تقول : بعت الشء بمعني اشتريته ، ومثل  هذا : ' لا يخطب علي خطبة اخيه ' لان الخاطب طالب كالمشتري ،  والنهي وقع علي الطالبين دون المطلوب اليهم ، وقد جاء في الشعر  الباءع بمعني المشتري ، قال طرفة : 
  عذ ما غد ما اقرب اليوم من غد   سياتيك بالاخبار من لم تزود 
  وياتيك بالانباء من لم تبع له   بتاتا ولم تضرب له وقت موعد  [  ] فتبع هاهنا بمعني تشتري .  [  ] وقال مالك بن انس : انما نهي ان يخطب الرجل علي خطبة اخيه  اذا كان كل واحد من الفريقين قد رضي بصاحبه ، فاما قبل الرضا فلا  باس ان يخطبها من يشاء .   
  /   وفي الحديث العشرين [ بعد الماءة ] : نهي ان  تتلقي السلع حتي يبلغ بها الاسواق .  [  ] قد ذكرنا الحكم في هذا قبل حديثين . 
  /   وفي الحديث الحادي والعشرين [ بعد الماءة ] :  نهي عن المزابنة . وقد سبق الكلام فيها في مسند ابن عباس . 
  /   وفي الحديث الثاني والعشرين [ بعد الماءة ] : ' لا  يحلبن احد ماشية احد الا باذنه . ايحب احدكم ان تءتي مشربته فينتقل  طعامه ' .  [  ] المشربة : الغرفة .  [  ] وينتقل ' يفتعل ' من نقل الشء عن مكانه . وينتثل بالثاء بمعني  يفرق ويبدد . والنثل : نثر الشء جميعه في مرة واحدة .  [  ] والضرع لذوات الظلف . وهو من ذوات الخف ومن ذوات الحافر  والسباع الطبي . ومن المراة الثدي ، ومن الرجل الثندوة . 
  /  وفي الحديث الثالث والعشرين [ بعد الماءة ] : نهي  ان يسافر بالقران الي ارض العدو ' فاني لا امن ان يناله العدو ' وفي  لفظ : ' فاني اخاف ان يناله العدو ' .    [  ] ظاهر هذا ا لكلام ان القاءل : ' لا امن ، واخاف ' هو رسول الله  صلي الله عليه وسلم . وقد جاء في حديث اخر : ' مخافة ان يناله العدو ' قال ابو بكر  احمد بن علي بن ثابت : انما هذا من قول مالك . وقد بين ذلك ابو  مصعب الزبيري عبد الله بن وهب وعبد الرحمن بن القاسم . وانما  المسند النهي فحسب .  [  ] والاشارة بالقران الي المصحف . و انما حذر عليه من اهانة العدو  اياه بالتمزيق وغيره ، وفي هذا بيان احترام المصحف . 
  /   وفي الحديث الرابع والعشرين [ بعد الماءة ] :  امر بقتل الكلاب ، حتي انا لنقتل كلب المرية من اهل البادية  يتبعها .  [  ] قد بينا نسخ الامر بقتل الكلاب في مسند عبد الله بن مغفل .  [  ] والمرية تصغير المراة .  [  ] وقول ابن عمر في هذا الحديث : ان لابي هريرة زرعا . كشفناه  في هذا المسند . 
  /   وفي الحديث الخامس والعشرين [ بعد الماءة ] :  ' انما الولاء لمن اعتق '   قد بينا في مسند عمر معني الولاء .  [  ] ' وانما ' تثبت المشار اليه وتنفي ماعداه ، فكانه قال : لا ولاء الا  لمن اعتق . والولاء من الولي وهو القرب . ويقال : فلان ولي فلان :  اي يلاصقه بالنصرة . قال ابن فارس : الولاء من الموالاة وهي  المقاربة ، فسمي ولاء لان العبد المعتق موال ، اي كاحد قرابته .  وسنزيد هذا الحديث شرحا في مسند عاءشة . 
  /   وفي الحديث السادس والعشرين [ بعد الماءة ] : ان  رسول الله صلي الله عليه وسلم رجم يهودية . وقال : فرايت الرجل يجنا علي المراة  يقيها الحجارة . وفي لفظ : يجانء . وفي لفظ : فرايته اجنا عليها .  [  ] يجنا : يكب . والجنا : الاحديداب . ويجانء : ينحني ، قاله  ابو عبيد : وقد روي لنا في لفظ  لم يذكره الحميدي : فرايت  الرجل يحني علي المراة . قال ابن الانبا ري : قال اللغويون : يحني  ويحنو بالياء والواو .  [  ] وفي الحديث فقالوا : الرجل اعور ، وهو ابن صوريا .  والاحبار : العلماء .   [  ] والتحميم : تسويد الوجه . والتجبية : ان يجبه بالسب ، واصله  استقبال الجبهة بذلك . ويوضحه ان في بعض الالفاظ : نسخم  وجوهما ونخزيهما . 
  /   وفي الحديث الثامن والعشرين [ بعد الماءة ] :  ' مثل صاحب القران كمثل صاحب الابل المعلقة ' .  [  ] يعني : المشدودة بالعقل : وهو جمع عقال : وهو الحبل الذي  يشد به البعير . وقد بينا هذا في مسند ابن مسعود . 
  /   وفي الحديث التاسع والعشرين [ بعد الماءة ] : ' اذا  دعي احدكم الي الوليمة فلياتها ' .  [  ] الوليمة : الطعام يصنع عند العرس . وانما تجب الاجابة الي وليمة  العرس فقط .
  /   وفي الحديث الثلاثين [ بعد الماءة ] : ' من شرب  الخمر في الدنيا ثم لم يتب منها  حرمها في الاخرة ' .  [  ] حكم هذا الحديث ظاهر . ولقاءل ان يقول : لا يخلو هذا ان  يشتهي الخمر في الجنة او لا يشتهيها ، فان لم يشتهها لم يءثر عنده  فقدها ، وان اشتهاها ولم يعطها تاسف ، والاسف في الجنة لا يكون .  فالجواب : انه لا يشتهيها ويصرف عن قلبه حبها وذكرها ، لكنه قد   فاتته لذة عظيمة كما تفوته منزلة الشهداء ومنازل الانبياء ، وكل ناقص  بالاضافة الي الكاملين قد رضي بحاله . وانما نذكر هذا لننبه اليوم  للاستدراك .  [  ] والادمان علي الشء : الدوام عليه . واصراره وعزمه علي شريها  صيره كالشارب ليلا ونهارا .  [  ] وقوله : ' كل مسكر خمر ' صريح في اثبات شيءين : احدهما :  الاسماء بالقياس علي بينا في مسند عمر . والثاني : تحريم النبيذ . 
  /   وفي الحديث الحادي والثلاثين [ بعد الماءة ] : ' لا  ينظر الله الي من جر ثوبه خيلاء ' .  [  ] الخيلاء والمخيلة : التكبر . ويقال : خال الرجل واختال ،  وانشدوا : 
  بان الشباب وحب الخالة الخلبة   وقد صحوت فما في النفس من قلبه  [  ] والخالة جمع خاءل . يقال : رجل خاءل من قوم خالة : اذا كان  مختالا في مشيته ، متكبرا . والخلبة : الشباب الذين يخلبون النساء  بجمالهم ، واحدهم خالب .  [  ] وقوله : ' يتجلجل ' التجلجل : حركة مع صوت . والمعني : انه  يخسف به ولا يثبت ، ولا يزال منحدرا .  
  /   وفي الحديث الثالث والثلاثين [ بعد الماءة ] : ان  النبي صلي الله عليه وسلم قطع نخل بني النضير وحرق . ولها يقول حسان بن ثابت : 
  وهان علي سراة بني لءي   حريق بالبويرة مستطير  [  ] وفي ذلك نزلت : ^ ( ما قطعتم من لينة او تركتموها قاءمة علي اصلوها  . . . ) ^ الاية [ الحشر :  ] .  [  ] كان النبي صلي الله عليه وسلم قد اتي بني النضير يكلمهم ، فهموا بالغدر به ، فقال  بعضهم : انا اظهر علي البيت فاطرح عليه صخرة . فجاء الخبر ،  فنهض راجعا الي المدينة وبعث اليهم : ' لا تساكنوني ' فارسل اليهم  ابن ابي : لا تخرجوا ؛ فان معي الفين ، وتمدكم قريظة . فارسلوا  الي رسول الله صلي الله عليه وسلم : انا لا نخرج فاصنع ما بدا لك ، فسار اليهم ،  فقاموا علي حصونهم معهم النبل والحجارة ، فاعتزلتهم قريظة ،  وخذلهم ابن ابي ، فحاصرهم وقطع نخلهم ، فجزعوا وقالوا :  يا محمد ، زعمت انك تريد الصلاح ، افمن الصلاح عقر الشجر وقطع  النخل ؟ وهل وجدت فيما انزل عليك الفساد في الارض ؟ فشق ذلك  علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ، ووجد المسلمون في انفسهم من قولهم ، فنزل  قوله تعالي : @QB@ ما قطعتم من لينة او تركتموها @QE@ [ الحشر :  ] وهي الوان  النخل كلها الا العجوة والبرنية . وكذلك قال الزهري وابو عبيدة .  وقال الزجاج : اصل لينة لونه ، فقلبت الواو ياء لانكسار ما قبلها .    [  ] واما السراة فالاشراف . والبويرة : اسم المكان الذي فيه نخلهم .  والمستطير : المنتشر .  [  ] فاجاب ابو سفيان حسانا فقال : 
  ستعلم اينا فيها بنزه   وتعلم اي ارضينا تضير  [  ] والنزه : التباعد . والمعني : اينا ابعد منها .  [  ] وانما فعل النبي صلي الله عليه وسلم هذا باولءك ليتسع المكال للقتال ، ومتي لم  يقدر علي العدو الا بذلك جاز ، وهذا مذهب احمد بن حنبل رضي  الله عنه . 
  /  وفي الحديث الرابع والثلاثين [ بعد الماءة ] : ان  رسول الله صلي الله عليه وسلم كان ينزل في حجته تحت سمرة .  [  ] السمرة : شجرة الطلح .  [  ] والبطحاء : المكان المتسع .  [  ] وشفير الوادي : حرفه .  [  ] وقد سبق معني عرس . ومعني الاكمة .  [  ] والخليج : بعض النهر ، كانه مختلج منه : اي مقتطع .  [  ] والكثب جميع كثيب : وهو ما اجتمع من الرمل وارتفع .  [  ] وقوله : فدحا السيل فيه بالبطحاء : اي بحصا البطحاء وترابه ،   اي دفعها اليه وبسطها فيه حتي خفي .  [  ] وقوله : بشرف الروحاء . الروحاء : ما ارتفع من ذلك المكان .  [  ] وحافة الطريق : جانبه .  [  ] والعرق من الارض : سبخة تنبت الطرفاء .  [  ] والسرحة : شجرة ، والجمع سرحات بفتح السين والراء : وهو  نوع من الشجر له ثمر ، قال الشاعر : 
  فواعديه سرحتي مالك   [  ] والرويثة : اسم موضع .  [  ] ووجاه الطريق : مقابله .  [  ] والبطح : المكان الواسع .  [  ] والتعلة : مسيل الماء من فوق الي اسفل .  [  ] والهضبة : فوق الكثيب في الارتفاع ودون الجبل .  [  ] والرضم بفتح الراء والضاء : حجارة كبار ، جمعها رضام .  [  ] والسلمات والسلم شجر ، والواحدة سلمة : وهي شجرة ورقها  هو القرظ الذي يدبغ به الادم .  [  ] وهرشي : اسم مكان .  [  ] وكراعها : طرفها ، وكراع كل شء طرفه .  [  ] والغلوة : قدر رمية ، يقال : غلا الرجل بسهمه غلوا : اذا رمي به  اقصي الغابة .    [  ] والمسيل : مجري الماء في منحدر من الارض .  [  ] ومر الظهران : موضع ، والظاء مفتوحة .  [  ] وذو طوي : اسم موضع .  [  ] وفرضة الجبل : مدخل الطريق اليه . واصل الفرضة من الفرض :  وهو القطع غير البليغ . وتسمي المشرعة من النهر فرضة لان ارضها قد  انحدرت عما يليها حتي امكن النزول فيها الي الماء . 
  /   وفي الحديث السادس والثلاثين [ بعد الماءة ] : كان  المسلمون يتحينون الصلوات .  [  ] اي يطلبون حينها بالتحري والاجتهاد . 
  /   وفي الحديث السابع والثلاثين [ بعد الماءة ] :  ' غفار غفر الله لها ، واسلم سالمها الله ، وعصيه عصت الله  ورسوله ' .  [  ] انما استغفر لهاتين القبيلتين لانهما اسلمتا طوعا من غير حرب علي  ما بيناه في مسند ابي ذر .  [  ] واما عصية فهم الذين قتلوا القراء ببءر معونة .  [  ] وقد بينا ان هذا الحديث يدل علي اختيار الكلام المتجانس  المتناسب ، اذ جعل المغفرة لغفار ، والمعصية لعصية .   
  /   وفي الحديث الثامن والثلاثين [ بعد الماءة ] : نهي  عن القزع ، قال : ' احلقوا كله او ذروا كله ' .  [  ] قد فسر القزع في الحديث ، وهو ان يحلق بعض الراس ويترك  بعضه ، ماخوذ من قزع السحاب وهي قطعه . وفي حديث انس : وما  في السماء قزعة .  [  ] وقوله : ' احلقوا كله ' دليل علي جواز حلق الراس من غير  كراهية . 
  /   وفي الحديث الاربعين [ بعد الماءة ] : رايت في  يدي قطعة استبرق . وهو ثخين الديباج ، وقد تقدم هذا . 
  /   وفي الحديث الحادي والاربعين [ بعد الماءة ] : ان  عمر قال : اصبت ارضا بخيبر : وقد ذكرنا الحديث في مسند عمر .  غير ان في هذا الحديث : ' غير متاثل مالا ' قال ابو عبيد : المتاثل :  الجامع ، وكل شء له اصل قديم او جمع حتي يصير له اصل فهو  مءثل ومتاثل ، قال لبيد : 
  لله نافلة الاجل الافضل   وله العلا واثيث كل مءثل     وقال امرء القيس : 
  ولكنما اسعي لمجد مءثل   وقد يدرك المجد المءثل امثالي  [  ] واثلة الشء : اصله ، قال الاعشي : 
  الست منتهيا عن نحت اثلتنا   ولست ضاءرها ما اطت الابل 
  /   وفي الحديث الثاني والاربعين بعد الماءة : اغار  رسول الله صلي الله عليه وسلم علي بني المصطلق وهم غارون . اي غافلون فلم  يشعروا به . 
  /   وفي الحديث الرابع والاربعين بعد الماءة : قال  النبي صلي الله عليه وسلم لما رجع من الاحزاب : ' لا يصلين احد العصر الا في بني  قريظة ' فادرك بعضهم العصر في الطريق ، فقال بعضهم : لا نصلي  حتي ناتيها . وقال بعضهم : نصلي ، لم يرد ذلك منا . فذكر ذلك  للنبي صلي الله عليه وسلم ، فلم يعنف واحدا منهم .  [  ] لما اجلي رسول الله صلي الله عليه وسلم بني النضير خرج نفر من اشرافهم الي  مكة فالبوا قريشا علي القتال ، وتجمع الناس ، وكانت غزاة الاحزاب .  وبعث ابو سفيان الي بني قريظة يسالهم ان ينقضوا العهد الذي بينهم    وبين رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فاجابوا فلما انقضت غزاة الخندق وجاء جبريل  فقال : ان الله يامرك ان تسير الي بني قريظة فاني عامد اليهم فمزلزل  حصونهم . فقال لاصحابه : ' لا يصلين احد العصر الا في بني قريظة '  فاخذ بعض اصحابه بظاهر اللفظ ولم يصلوا الا هناك ، وتعلق اخرون  بالمعني فقالوا : انما اراد الاستعجال ، فصوا ولحقوا فلم يعنف واحدا  من الفريقين ، لاخذ كل بدليل . 
  /   وفي الحديث الخامس والاربعين [ بعد الماءة ] : ان  عمر ذكر لرسول الله صلي الله عليه وسلم انه تصيبه الجنابة من الليل . و قد سبق بيانه  في مسند عمر . 
  /   وفي الحديث السادس والاربعين [ بعد الماءة ] :  استدارة اهل قباء الي القبلة بقول واحد .  [  ] وهو اصل في قبول خبر الواحد اذا كان ثقة . وقد سبق بيان هذا  الحديث في مسند البراء . 
  /   وفي الحديث السابع والاربعين [ بعد الماءة ] :  ' الظلم ظلمات يوم القيامة ' .  [  ] اعلم ان الظلم يشتمل علي معصيتين عظيمتين : احداهما : اخذ    مال الغير بغير حق . والثانية : مبارزة الامر بالعدل بالمخالفة ، وهذه  المعصية فيه ادهي ؛ لانه لا يكاد يقع الظلم الا للضعيف الذي لا يقدر  علي الانتصار الا بالله عز وجل . وانما ينشا الظلم من ظلمة القلب ،  ولو استنار بنور الهدي لنظر في العواقب ، فاذا سعي المتقون بنورهم  الذي اكتسبوه في الدنيا من التقوي ظهرت ظلمات الظالم فاكتنفته . 
  /   وفي الحديث الثامن والاربعين بعد الماءة : بعث  رسول الله صلي الله عليه وسلم بعثا وامر عليهم اسامة بن زيد ، فطعن الناس في  امارته .  [  ] اعلم ان النظر الي صورة الاشياء غلب علي اكثر الناس . وكان  النبي صلي الله عليه وسلم يتلمح المعاني ، فالقوم نظروا الي ان اسامة حدث السن ،  وانه ابن مولي ، والنبي صلي الله عليه وسلم راه صالحا للامارة خصوصا في هذه  السرية التي بعثه فيها الي موضع مقتل ابيه . وكذلك امر عمرو بن  العاص علي جيش فيهم ابو بكر وعمر لا لفضله عليهم ، ولكنه كان  ابصر بالحرب . وهذه السرية التي امر فيها اسامة كانت الي اهل ابني ،  فقال له : ' سر الي موضع مقتل ابيك فاوطهم الخيل ، واغر صباحا ،  وحرق عليهم ' فانتدب معه وجوه المهاجرين والانصار وفيهم ابو بكر  وعمر وسعد وسعيد وابو عبيد ة ، فتكلم حينءذ اقوام فقالوا : يستعمل  هذا الغلام علي المهاجرين الاولين . فغضب رسول الله صلي الله عليه وسلم غضبا  شديدا ، وكان قد ابتدا به مرضه ، فخرج معصوب الراس ، فصعد  المنبر وقال : ' ان تطعنوا في امرته فقد كنتم تطعنوه في امرة ابيه .   وايم الله ، ان كان لخليقا للامرة اي ممن يصلح لها ، يعني زيدا  وان  كان لمن احب الناس الي ، وان هذا من احب الناس الي بعده ' . فلما  امر اسامة عسكره بالرحيل ، جاءه رسول امه ام ايمن فقال : ان  رسول الله صلي الله عليه وسلم يموت ، فاقبل الي المدينة ، فلما مات عليه السلام  وبويع لابي بكر اذن له فخرج ، وكلم ابو بكر اسامة في عمر ان ياذن له  في التخلف ففعل ، فلما ذهب الي اهل ابني شن عليهم الغارة وقتل  وسبي ، وقتل قاتل ابيه . فكان الرسول صلي الله عليه وسلم تلمح منه الشجاعة ،  وحب الجهاد ، وطلب ثار ابيه ، فلما رجع خرج ابو بكر في  المهاجرين والانصار يتلقونهم فرحا بسلامتهم . 
  /   وفي الحديث التاسع والاربعين بعد الماءة : ذكر  رجل لرسول الله صلي الله عليه وسلم انه يخدع في البيوع ، فقال : ' من بايعت فقل :  لا خلابة ' .  [  ] الخلابة : الخداع .  [  ] قال ابو بكر احمد بن علي بن ثابت : هذا الرجل حبان بن منقذ بن  عمرو ، او والده منقذ .  وقد دل هذا الحديث علي انه من غبن غبنا فاحشا فله الرد ، وهو  قول احمد . وقال ابو حنيفة والشافعي : ليس له . وقال داود : العقد  باطل من اصله . واعلم انه انما يكون هذا في الغبن الذي لا يتغابن    الناس بمثله في العادة . وحده ابو بكر من اصحابنا بالثلث .  [  ] وربما احتج بهذا الحديث من لا يري الحجر علي الكبير ، فيقول :  لو كان يحجر علي الكبير لحجر الرسول عليه السلام علي هذا  الرجل . ولا حجة في هذا ؛ لان هذا الرجل لم يذكر عنه سفه ولا  اتلاف مال ، انما كان يخدع في البيوع ، وقد يكون الانسان قليل  الخبرة في البيوع . 
  /   وفي الحديث الخمسين [ بعد الماءة ] : نهي  رسول الله صلي الله عليه وسلم عن بيع الولاء وعن هبته .  [  ] اعلم ان الولاء كالنسب ، فلا يزال بالازالة . 
  /   وفي الحديث الحادي والخمسين [ بعد الماءة ] :  ارتقيت فوق بيت حفصة ، فرايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقضي حاجته مستقبل  الشام مستدبر القبلة .  [  ] وفي لفظ ابن عمر قال : ان ناسا يقولون : اذا قعدت علي  حاجتك فلا تستقبل القبلة ولا بيت المقدس . لقد ارتقيت علي ظهر  بيت لنا ، فرايت رسول الله صلي الله عليه وسلم مستقبل بيت المقدس لحاجته .  [  ] وربما ظن ظان ان ابن عمر قد اجاز بهذا استقبال القبلة عند  الحاجة ، وليس كذلك ، وانما انكر قول من يزعم ان استقبالها في  الابنية غير جاءز ، فاما في الصحاري فلا يجوز استدبار القبلة ولا    استقبالها علي ما بينا مسند ابي ايوب . 
  /   وفي الحديث الثالث والخمسين [ بعد الماءة ] : قال  ابن عمر : واما علي فابن عم رسول الله ، وختنه .  [  ] الختن : زوج البنت . وقال ابن قتيبة : كل شء من قبل الزوج  مثل الاب والاخ فهم الاحماء ، واحدهم حما مثل قفا ، وحمو مثل  ' ابو ' ، وحمء مهموز ساكن الميم ، وحم مثل اب . وحماة المراة : ام  زوجها ، لا لغة فيها غير هذه . وكل شء من قبل المراة فهم  الاختان ، والصهر يجمع ذلك كله .  [  ] وقوله : وهذا بيته . يريد به القرب الي بيت رسول الله صلي الله عليه وسلم . 
  /   وفي الحديث الخامس والخمسين [ بعد الماءة ] :  ان رسول الله صلي الله عليه وسلم عاد سعد بن عبادة فبكي ، وقال : ' ان الله لا يعذب  بدمع العين ولا بحزن القلب ، ولكن يعذب بهذا واشار بيده الي لسانه  او يرحم ' .  [  ] انما لم يقع العذاب علي البكاء والحزن لثلاثة اشياء : احدها : انه  لا عيب ، اذ لا يخالفان المشروع . والثاني : انهما اثر رقة القلب  وتلهفه علي فراق المالوف ، وهذا امر مركوز في الطبع . والثالث :  انهما لا يملكان ولا يمكن ردهما ، فلم تقع بهما مءاخذة .   [  ] فاما اللسان فقل ان يتكلم في المصاءب بما يرضي الشرع ، ثم انه  يمكن امساكه ، فوقع العذاب بما يصدر عنه مما لا يجوز . 
  /   وفي الحديث السابع والخمسين [ بعد الماءة ] : نهي  ان تصبر بهمية او غيرها . للقتل .  [  ] صبر البهاءم : ان تحبس للنبل ، فتبقي كالغرض ، وهو الهدف  الذي يرمي اليه . والصبر في اللغة : حبس النفس علي ما تنازع ،  وسمي رمضان شهر الصبر لذلك . 
  /   وفي الحديث الثامن والخمسين [ بعد الماءة ] :  اكل لحم الضب . وقد سبق في مسند ابن عباس . 
  /   وفي الحديث التاسع والخمسين [ بعد الماءة ] :  نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يقرن الرجل التمرتين حتي يستاذن اصحابه .  [  ] انبانا عبد الوهاب الحافظ قال : اخبرنا جعفر بن احمد السراج  قال : حدثنا ابو بكر احمد بن علي بن ثابت قال : ذكر الاستءذان في  القران من قول ابن عمر وليس من قول النبي صلي الله عليه وسلم ، بين ذلك ادم بن  ابي اياس في روايته عن شعبة ، وجوده شبابة بن سوار عن شعبة عن  جبلة بن سحيم قال : قال ابن عمر : لا تقارنوا ؛ فان النبي صلي الله عليه وسلم نهي  عن القران . قال ابن عمر : الا ان يستاذن الرجل منكم اخاه .   [  ] قلت : فاما حكم الحديث فان هذا انما يكون في الجماعة ،  والعادة تناول تمرة واحدة ، فاذا قرن الانسان زاد علي الجماعة واستاثر  عليهم ، فافتقر الي الاذن . 
  /   وفي الحديث الستين [ بعد الماءة ] : نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم عن النذر وقال : ' لا يرد شيءا ، وانما يستخرج به من البخيل ' .  [  ] النذر : التزام ما لا يلزم ، فربما ثقل علي النفس اداءه ، وربما عجزت عنه ، وربما كرهت فعل ذلك ، فيكون فاعله للطاعة مع  الكراهة لها .  [  ] وقوله : ' لا يرد شيءا ' اي لا يجتلب ما لم يقدر . وانما يستخرج  به من البخيل ؛ لانه يقول : ان رد الله علي ما ضاع مني تصدقت  بدينار ، فهو لا يتصدق لبلخه الا ان يرد عليه ما ضاع منه ، فالنذر  يستخرج منه الصدقة لانه يراه لازما . وقد قال ابن المبارك : النذر  مكروه في الطاعة وفي المعصية ، فان نذر الرجل الطاعة فوفي فله  اجر ه ، ويكره له النذر . 
  /   وفي الحديث الحادي والستين [ بعد الماءة ] :  عرض رجل لابن عمر فقال : كيف سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول في  النجوي .  [  ] والنجوي : المحادثة في السر . والمراد بها هاهنا مخاطبة الرب  عز وجل لعبده يوم القيامة .    [  ] والكنف : الستر .  [  ] الاشهاد جمع شاهد ، مثل انصار وناصر . وللمفسرين في المراد  بهم خمسة اقوال : احدها : انهم الرسل ، قاله ابو صالح عن ابن  عباس . و الثاني : الملاءكة ، قاله مجاهد وقتادة . والثالث : النبيون  والملاءكة وامة محمد والجوارح ، قاله ابن زيد . والرابع : الناس ،  قاله مقاتل . والخامس : الانبياء والمءمنون ، قاله الزجاج . 
  /   وفي الحديث الثاني والستين [ بعد الماءة ] : ان  رجلا سال ابن عمر قال : نذرت ان اصوم كل ثلاثاء او اربعاء ،  فوافقت هذا اليوم يوم النحر . فقال : امر الله بوفاء النذر ، ونهانا ان  نصوم يوم النحر . فاعاد عليه فقال مثله لا يزيد عليه .  [  ] اعلم ان ابن عمر لما تعارضت عنده الاية والخبر تورع عن الفتيا  فلم يجب بشء . والجواب : انه يقضي يوما مكانه ويكفر كفارة  يمين . و اختلف الفقهاء فيما اذا نذر يوم العيد ، فعندنا انه لا يصوم ،  بل يقضي ويكفر . وعن احمد رواية اخري : ان صامه اجزاه ، وعنه :  انه يكفر من غير قضاء . وقال ابو حنيفة : يفطر ويقضي ، فان صام  اجزاه . وقال مالك والشافعي : لا ينعقد هذا النذر . 
  /   وفي الحديث الثالث والستين [ بعد الماءة ] : ان  ابن عمر اتي علي رجل قد اناخ بدنته لينحرها ، فقال : ابعثها قياما   مقيدة ، سنة محمد صلي الله عليه وسلم .  [  ] السنة نحر الابل قاءمة ، وتعقل اليد اليسري ، وتضرب بالحربة في  الوهدة التي بين اصل العنق والصدر . فاما البقر والغنم فالسنة  ذبحها . 
  /   وفي الحديث الرابع والستين [ بعد الماءة ] : كان  ابن عمر يصلي بالمحصب الظهر ، وكان يري التحصيب سنة .  [  ] التحصيب : المكان الذي فيه الحصباء : وهي الحصي الصغار ،  وهذا هو الشعب الذي مخرجه الي الابطح القريب من مكة .  والتحصيب : النزول فيه ، وهو المكان الذي نزل فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم .  وقد ذكرنا عن ابن عباس انه قال : ليس التحصيب بشء ، انما كان  اسمح لخروج رسول الله صلي الله عليه وسلم .  [  ] والابطح : المكان الواسع . 
  /  وفي الحديث الخامس والستين [ بعد الماءة ] :  ' من مقال لاخيه : يا كافر ، فقد باء بها احدهما ' .  [  ] باء بمعني رجع . قال ابو بكر الاثرم : وجهه عندي انه اذا كان  كافرا كان كما قال ، وان كان مسلما فقد كفر من يعتقد المسلم كافرا .  قال : ويمكن ان يكون المعني : باء باثمها .   
  /   وفي الحديث السادس والستين [ بعد الماءة ] :  ' ان اليهود اذا سلموا انما يقول احدهم : سام عليك ، فقل : عليك ' .  [  ] السام : الموت . وسياتي هذا مشروحا في مسند عاءشة ان شاء الله  تعالي . 
  /   وفي الحديث السابع والستين [ بعد الماءة ] : كنا  اذا بايعنا رسول الله صلي الله عليه وسلم علي السمع والطاعة يقول : ' فيما  استطعت ' .  [  ] هذا التلقين للمبايع من لطف الشرع ورفقه ، وفيه دليل علي جواز  تكليف مالا يطاق ؛ لانه لو كانت المبايعة لا تقع الا علي المستطاع  كان التلقين لهذه الكلمة لغوا . 
  /   وفي الحديث الثامن والستين [ بعد الماءة ] : ' ما  حق امرء مسلم له شء يوصي فيه يبيت ليلتين الا ووصيته مكتوبة  عنده ' .  [  ] هذا امر بالتاهب للموت والاحتراز قبل الفوت . فان قال  قاءل : اذا كان كذلك فلم قال ' ليلتين ' وثلاث ليال ' وهلا قال  ليلة ؟ فالجواب : انه قد حكي ابو مسعود صاحب ' التعليقة ' ان مسلما رواه فقال فيه ' ليلة ' ، غير ان هذا لم نجده في كتاب   مسلم . فتقول : لما كانت الوصية تحتاج الي تامل وتدبر ، وكان  السامع لهذا الحديث ربما لا يتاتي له النظر فيما يريد ان يوصي به في  ليلة ، واراد الشرع التعجيل قال ليلتين او ثلاثا ، ولما فهم ابن عمر ان المراد  التعجيل قال : ما مرت علي ليلة منذ سمعت هذا الا وعندي وصيتي . 
  /   وفي الحديث التاسع والستين [ بعد الماءة ] : ' ان  هذا الامر في قريش ' يعني الامارة . 
  /   وفي الحديث السبعين [ بعد الماءة ] : نهي عن قتل  النساء والصبيان .  [  ] لا يحسن قتل النساء لمعنيين : احدهما : انهن لا يقاتلن في  الاغلب ، وفي قتل من لا يقاتل نوع جور . والثاني : انهن عند الغلبة  يصرن غنيمة للمسلمين ، وكذلك الصبيان ، فقتلهم تفريط في المال .  فاما ان قاتلت المراة فانها تقتل حينءذ .  [  ] واما الشيخ الفاني والراهب والاعمي والزمن فانهم لا يقتلون ايضا ،  الا ان يكون لهم راي وتدبير يخاف منه النكاية في المسلمين ، او  يحاربوا ، فيجوز حينءذ قتلهم .   
  /  وفي الحديث الاول من افراد البخاري :  ' فيما سقت السماء والعيون او كان عثريا العشر ' .  [  ] السماء هاهنا : المطر . والمراد بالعيون ما سقي من غير ترقية  الماء منه بكلفة . فاما العثري فقال ابو عبيد : هو العذي ، والعذي ما  شقته السماء ، فاما ما يشرب بعروقه من الارض من غير سقي سماء ولا  غيرها فهو بعل . وقال ابو عبيدة والكساءي : البعل : العذي ، وما سقته السماء . وقال ابن قتيبة : لم ارهم يختلفون ان البعل العذي  بعينه ، والعذي نوعان : احدهما : العثري ، وهو الذي يءتي بماء المطر  اليه حتي يسقيه . وانا سمي عثريا لانهم يجعلون في مجري السيل  عاثورا ، فاذا صدمه الماد تراد فدخل في تلك المجاري حتي يبلغ  النحل ويسقيه ، ولا يختلف الناس في العثري انه العذي . والنوع الاخر  من العذي البعل ، فمن البعل ما يفتح اليه الماء عن مجاري السيول  بغير عواثير ، ومنه ما لا يبلغه الماء ، فالسماء تسقيه بالمطر .  [  ] وقوله : ' ما سقي بالنضح ' اي بالابل والبقر . واصل النضح رش الماء  علي الشء . والمراد من هذا الحديث بيان قدر الحق الواجب ، وانه  يختلف بالكلف وعدمها . وقد بين مقدار ما تجب فيه الزكاة في احاديث  اخر ، سياتي في مسند جابر وابي سعيد وغيرهما ، مثل قوله : ' ليس فيما  دون خمسة او سق صدقة ' وهذا قول جمهور العلماء . واما ابو حنيفة    فانه لا يعتبر النصاب في المعشرات اخذا بظاهر هذا الحديث . 
  /  وفي الحديث الثاني : ' انما بقاءكم فيما سلف  قبلكم من الامم كما بين صلاة العصر الي غروب الشمس ' .  [  ] قوله : ' انما بقاءكم ' اشارة الي قرب القيامة وقلة ما بقي من  الدنيا . فاما ' التوراة ' فكان الفراء يجعلها من روي الزند يري : اذا  خرجت ناره ، واوريته ، يريد انها ضياء . قال ابن قتيبة : وفيه لغة  اخري : وري يري ، ويقال : وريت لك زنادي .  [  ] قال الفراء : ' والانجيل ' من نجلت الشء : اذا اخرجته ، وولد  الرجل نجله ، كانه هو استخرجه . ويقال : قبح الله ناجليه : اي  والديه ، وقيل للماء يظهر من النز : نجل ، يقال : قد استنجل الوادي .  وانجيل ' افعيل ' من ذلك ، كان الله اظهر به عافيا من الحق دارسا .  وقرات علي شيخنا ابي منصور اللغوي قال : الانجيل اعجمي معرب ،  قال : وقال بعضهم : ان كان عربيا فاشتقاقه من النجل : وهو ظهور  الماء علي وجه الارض واتساعه . ونجلت الشء : اذا استخرجته  واظهرته . فالانجيل مستخرج به علوم وحكم . قال : وقيل : هو  ' افعيل ' من النجل ، وهو الاصل ، فالانجيل اصل لعلوم وحكم .  [  ] فاما ' القران ' فقال ابن قتيبة : هو من قولك : ما قرات الناقة   سلي قط : اي ما ضمت في رحمها ولدا ، وانشد ابو عبيدة : 
  . . . . . .  هجان اللون لم تقرا جنينا  [  ] وانما سمي قرانا لانه جمع السور وضمها .  [  ] ومقصود الحديث تفضيل هذه الامة وتوفير اجرها مع قلة عملها ،  وانما فضلت لقوة يقينها ومراعاة اصل دينها ، فان زلت فاكثر زللها من  الفروع جريا بمقتضي الطباع لا قصدا للمخالفة ، ثم تتداركه بالاعتراف  الماحي للاقتراف . وعموم زلل من قبلهم كان في الاصول والمعاندة  للشراءع ، كقولهم : @QB@ اجعل لنا الها @QE@ [ الاعراف :  ] وكامتناعهم من اخذ  الكتاب حتي نتق الجبل فوقهم . ولقد عرضت لهم غزاة في مدة  دهرهم فقالوا : @QB@ فاذهب انت وربك فقاتلا @QE@ [ الماءدة :  ] وقد علم ما  كانت الصحابة تءثره وتزدحم عليه من حب الشهادة . 
  /   وفي الحديث الثالث : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعث  خالد بن الوليد الي بني جذيمة فلم يحسنوا ان يقولوا اسلمنا ، فقالوا :  صبانا صبانا ، فقتلهم واسرهم ، فذكر ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم فقال :  ' اللهم اني ابرا اليك مما صنع خالد ' .  [  ] صبانا : اي خرجنا من ديننا . يقال : صبا البعير : اذا خرج .   وارادوا انا قد خرجنا من ديننا الي دينك ، فلم يفهم مرادهم ، وكان  ينبغي ان يستثبت . 
  /  وفي الحديث الرابع : ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا رفع  راسه من الركعة الاخرة من الفجر يقول : ' اللهم العن فلانا وفلانا '  فانزل الله تعالي : ^ ( ليس لك من الامر شء ) [ ال عمران :  ] .  [  ] معني الاية : ليس لك من استصلاحهم ولا من عذابهم شء ،  وانما عليك ان تبلغ . 
  /   وفي الحديث الخامس : ' مفاتيح الغيب خمس ' .  [  ] قال ابن جرير : المفاتيح جمع مفتاح . والمفاتح جمع مفتح .  [  ] واما الغيب فهو ما غاب عن الخلق ، ولا غيب عند الله عز وجل .  [  ] وقوله : ^ ( وما تغيض الارحام ) ^ [ الرعد :  ] اي تنقص . وللمفسرين في  معني الكلام اربعة اقوال : احدها : تغيض بالوضع لاقل من تسعة  اشهر وتزداد بالوضع لاكثر من تسعة اشهر ، رواه الضحاك عن ابن  عباس . والثاني : تغيض بالسقط الناقص وتزداد بالولد التام ، رواه العوفي  عن ابن عباس . والثالث : تغيض باراقة الدم في الحمل حتي يتضاءل  الولد ، وتزداد اذا اسكت الدم فيعظم الولد ، قاله مجاهد . والرابع :  تغيض من ولدته من قبل وتزداد من تلده من بعد ، قاله قتادة . 
  /   وفي الحديث السادس : ان ابن عمر كان يرمي    الجمرة الدنيا بسبع حصيات ، ثم يتقدم فيسهل .  [  ] اما الجمرة الدنيا فهي الاولي ، وهي التي تلي مسجد الخيف ،  وهي الاقرب الي عرفات . والسنة ان يجعلها عن يساره ويستقبل القبلة  ويرميها ، ثم يتقدم عنها الي موضع لا تصيبه الحصي ، ويقف بقدر  قراءة سورة البقرة يدعو الله تعالي . ومعني يسهل : يطلب سهل  الارض ، وهو المنخفض . ثم يرمي الجمرة الوسطي ويجعلها عن  يمينه ، ويستقبل القبلة ، ويفعل في الوقوف والدعاء كما فعل في  الاولي ، ثم يرمي جمرة العقبة ويجعلها عن يمينه ، ويستبطن الوادي ،  ويستقبل القبلة ولا يقف عندها . 
  /   وفي الحديث السابع : جاء ابن عمر يوم عرفة حين  زالت الشمس فصاح عند سرادق الحجاج فقال : الرواح ان كنت تريد  السنة .  [  ] السرادق : كل ما احاط بشء نحو المضرب والخباء . وقرات  علي شيخنا ابي منصور اللغوي قال : السرادق فارسي معرب ، واصله  بالفارسية سرادار : وهو الدهليز ، قال الفرزدق : 
  تمنيتهم حتي اذا ما لقيتهم   تركت لهم قبل الضراب السرادقا  [  ] وقوله : اقصر الخطبة . من السنة انه اذا زالت الشمس خطب الامام  خطبة يعلم الناس فيها مناسكهم ، من موضع الوقوف ووقته ، ودفعه من  عرفات ، وموضع صلاة المغرب والعشاء بمزدلفة ، والمبيت بها ، والعدو   الي مني للرمي ، والطواف والنحر ، والمبيت بمني لرمي الجمار ، ثم يامر  بالاذان ، وينزل فيصلي بالناس الظهر والعصر ، يجمع بينهما باقامة لكل  صلاة . 
  /  وفي الحديث الثامن : دخلت علي حفصة  ونوساتها تنطف ، قلت : قد كان من امر الناس ما ترين ، فلم يجعل  لي من الامر شء . فقالت : الحق فانهم ينتظرونك ، واخشي ان  يكون في احتباسك عنهم فرقة . فلم تدعه حتي ذهب . فلما تفرق  الناس خطب معاوية فقال : من كان يريد ان يتكلم في هذا الامر فليطلع  لنا قرنه ، فلنحن احق به منه ومن ابيه . فحللت حبوتي ، فهممت ان  اقول : احق بهذا الامر منك من قاتلك علي الاسلام . فخشيت ان  اقول كلمة تفرق بين الجمع وتسفك الدم ، فذكرت ما اعد الله في  الجنان . فقيل له : عصمت .  [  ] قوله : ونوساتها تنطف ، قد فسرناه في مسند عمر .  [  ] قوله : قد كان من امر الناس ما كان ، ولم يجعل لي من الامر  شء . اشار الي جعل عمر الخلافة شوري في ستة ولم يجعل له من  الامر شء . فقالت له : الحق ، فانهم ينتظرونك . هذا لان عمر  قال : يشهدكم عبد الله وليس له من الامر شء . وهذه حكاية الحال  التي جرت في زمن عمر .    [  ] وقوله : فلما تفرق الناس خطب معاوية . كان هذا في زمن  معاوية ، وارادته ان يجعل ابنه يزيد ولي عهده .  [  ] وقوله : من اراد ان يتكلم في هذا الامر . يعني الخلافة . فليطلع  لنا قرنه : اي فليرنا وجهه .  [  ] وقوله : فحللت حبوتي : اذا جمع الرجل ظهره وساقيه سواء فهي  الحبوة وقد احتبي . وانما حل حبوته ليتكلم ويرد علي معاوية ،  فخاف ان يكون قوله سببا لتفريق الجماعة ، فذكر ثواب الله تعالي  فسكت .  [  ] وقوله : عصمت . يقال : عصم فلان : اذا منع بالقدر من شء  لو فعله لم تحمد عاقبته . 
  /  وفي الحديث التاسع : قال ابن عمر : الصيام لمن  تمتع بالعمرة الي الحج الي يوم عرفة ، فان لم يجد هديا ولم يصم  صام ايام مني .  [  ] صفة التمتع : ان يحرم بالعمرة في اشهر الحج ويفرغ منها ، ثم  يحرم بالحج من مكة في عامه . فهذا يجب عليه دم ، فان لم يجد  صام ثلاثة ايام في الحج اخرها يوم عرفة . كذلك قال علي والحسن  وطاوس وسعيد بن جبير . وقال عطاء : لا يصوم الثلاثة الايام الا في  العشرة . وقال الثوري : ان شاء صامهن متفرقات والوصال احب الي .  فان لم يصم الثلاثة الايام قبل يوم النحر فاختلفوا فيما يصنع : فقد  ذكرنا عن ابن عمر انه يصوم ايام مني ، ونقله الميموني عن احمد بن   حنبل . وقال اخرون : يصوم بعد ايام التشريق ، قاله علي عليه السلام .  ورواه المروزي عن احمد ، وهو قول الشافعي . 
  /   وفي الحديث العاشر : قول جبريل : انا لا ندخل  بيتا فيه صورة ولا كلب . قد سبق بيانه في مسند ابي طلحة 
  /   وفي الحديث الحادي عشر : قال ابن عمر : ربما  ذكرت قول الشاعر وانا انظر الي وجه رسول الله صلي الله عليه وسلم يستسقي ، وما  ينزل حتي يجيش كل ميزاب : 
  وابيض يستسقي الغمام بوجهه   ثمال اليتامي عصمة للارامل  [  ] قوله : يجيش ، من قولهم : جاشت القدر : اذا غلت . وقوله :  ثمال اليتامي : اي معتمدهم وملجاهم . وقوله : عصمة للارامل : اي  يمتنعون به من الحاجة والشدة . والارامل يقع علي الرجال والنساء ،  قال الشاعر : 
  هذي الارامل قد قضيت حاجتها   فمن لحاجة هذا الارمل الذكر 
  /  وفي الحديث الثاني عشر : ' رايت امراة ثاءرة  الراس خرجت من المدينة حتي نزلت مهيعة ، فتاولتها : ان وباء المدينة   نقل الي مهيعة ' وهي الحجفة .  [  ] قوله : ' ثاءرة الراس ' يعني ان شعرها منتشر غير مرجل .  [  ] والحجفة من قولك : سيل جحاف : اذا جرف كل شء . ويقال :  اجتحف ما في القصعة : اذا اكله ، وانشدوا : 
  وجحفتم جحف الخريز ونمتم   وبنو صفية ليلهم لا يهجع  [  ] وكانت الجحفة حينءذ مسكن اليهود . 
  /  وفي الحديث الثالث عشر : ' من اخذ شبرا من  الارض بغير حقه خسف به يوم القيامة الي سبع ارضين ' قد فسرنا هذا  الحديث في مسند سعيد بن زيد . 
  /  وفي الحديث الرابع عشر : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لقي  زيد بن عمرو بن نفيل قبل ان ينزل الوحي ، فقدم اليه رسول الله صلي الله عليه وسلم  سفرة فيها لحم ، فقال زيد : اني لا اكل مما تذبحون علي انصابكم ،  ولا اكل الا ما ذكر اسم الله عليه .  [  ] كان زيد بن عمرو بن نفيل يطلب الدين ، وخرج الي الشام في  طلبه ، ولقي علماء اليهود وسالهم ، فدعوه الي دينهم فابي ، وقال :  انا علي دين ابراهيم ، وكان انكاره علي قريش ما هم فيه من قوة يقظته  وجودة فهمه ، ومن استعمل عقله وفهمه دله علي الخالق سبحانه ،    ومنعه من اضافة شريك وند .  [  ] وقوله : لا اكل مما تذبحون علي انصابكم . الانصاب : الاصنام .  وقال ابن جريج : هي حجارة كانوا يذبحون عليها ويعظمونها .  [  ] وربما ظن ظان ان رسول الله كان ياكل مما يذبح علي النصب ،  وليس كذلك ، فان الله سبحانه عصمه عن ذلك وعن اكل لحم الميتة ،  وكان يتبع شريعة ابراهيم . بلي ، ان الظاهر انه كان ياكل مما يذبحونه  لنفسهم ، ويري ان الذكاء قد وقعت بفعلهم ، ولا يتسع له ان يذبح  لنفسه في كل وقت ، وانما ظن زيد فيه انه ياكل من ذلك . 
  /   وفي الحديث السادس عشر : ' لان يمتلء جوف  احدكم قيحا ' .  [  ] وقد شرحناه في مسند سعد . 
  /   وفي الحديث السابع عشر : ان ابن عمر كره ان  تعلم الصورة .  [  ] اي ان يجعل فيها علامة ، وهي السمة في الوجه . 
  /   وفي الحديث العشرين : ' ان الناس يصيرون جثا ،  كل امة تتبع نبيها تقول : اشفع يا فلان ، اشفع ، حتي تنتهي الشفاعة  الي النبي صلي الله عليه وسلم ، فذلك يوم يبعثه الله المقام المحمود ' .    [  ] قوله ' جثا ' اي جماعات مجتمعة ، الواحدة جثوة بضم الجيم ،  وكل شء مجموع فهو جثوة . واما الجثي فهو جمع جاث علي  ركبتيه . وسمعت ابا محمد بن الخشاب يقول : انما هو جثي بالتشديد ،  وهو جمع جاث ، كغاز وغزي . قال : وجثا مخففة جمع جثوة ، ولا  معني لها هاهنا .  [  ] والمقام المحمود : الشفاعة . 
  /   وفي الحديث الثاني والعشرون : ' لو يعلم الناس  ما في الوحدة ما سار راكب وحده بليل ابدا ' .  [  ] قد جاء في الحديث : ان لله تعالي خلقا يبثهم بالليل . وقد امر  بالاحتراز من اولءك . فاخبرنا ابن الحصين قال : اخبرنا ابن المذهب  قال : اخبرنا احمد بن جعفر قال : حدثنا عبد الله بن احمد قال :  حدثني ابي قال : حدثنا محمد بن ابي عدي قال : حدثنا محمد بن  اسحق عن محمد بن ابراهيم عن عطاء بن يسار عن جابر بن عبد الله  قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' اذا سمعتم نباح الكلاب ونهاق الحمير  فتعوذوا بالله ، فانها تري مالا ترون ، واقلوا الخروج اذا هدات الرجل ،  فان الله عز وجل يبث في ليله من خلقه ما شاء . واجيفوا الابواب ،  واذكروا اسم الله عليها ، فان الشيطان لا يفتح بابا اجيف وذكر اسم الله  عليها ' وفي الحديث تنبيه علي خطا جهلة المتزهدين في سياحاتهم   بالليل ومشيهم في الظلمات علي الوحدة . 
  /   وفي الحديث الثالث والعشرين : ان ناسا قالوا له :  انا ندخل علي سلطاننا فنقول لهم بخلاف ما نتكلم به اذا خرجنا من  عندهم . قال : كنا نعد هذا نفاقا في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم .  [  ] النفاق : مخالفة الباطن للظاهر ، وما كان هذا مما يحتاج الي  استعماله في زمن رسول الله صلي الله عليه وسلم ، وانما حدثت ولاة جورة ، فمن  اضطر الي استعمال المعاريض في لقاءهم لم يكن ذلك نفاقا . 
  /  وفي الحديث الرابع والعشرين : انه ذكر الحرورية ،  وانهم يمرقون من الاسلام .  [  ] وقد سبق في مسند علي عليه السلام . 
  /  وفي الحديث الخامس والعشرين : شبك النبي صلي الله عليه وسلم  اصابعه وقال : ' كيف انت يا عبد الله بن عمرو اذا بقيت في حثالة من  الناس ' .  [  ] حثالة كل شء : رديءه وثفله .  [  ] ومرجت بكسر الراء ، ومعناه اختلطت عهودهم ولم يفوا بها .  وانما شبك اصابعه ليمثل اختلاطهم .  [  ] وقدوله : ' تقبل علي خاصتك ' اي ما يخصك ويلزمك النظر فيه .   ويحتمل ان يريد بالخاصة الخواص الذين يفهمون عنه ، ولذلك قال :  ' ودعهم وعوامهم ' اي : ومن لا يفهم عنك . 
  /   وفي الحديث السابع والعشرين : ان ابن عمر كان  ينام وهو عزب في مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم .  [  ] قال ابن فارس : العزب : الذي لا اهل له .  [  ] وفي هذا الحديث جواز بيتوتة الرجل في المسجد ، ولا يقال : قد  اتخذه دارا ، ولا انه ربما اجنب . 
  /   وفي الحديث التاسع والعشرين : ان فرسا لعبد الله  عار .  [  ] اي ند وذهب . 
  /   وفي الحديث الثلاثين : عن ابن عمر : @QB@ فاتوا حرثكم اني شءتم @QE@ [ البقرة :  ] ياتيها فيه .  [  ] قد ظن اقوام جواز اتيان المراة في الدبر ، واحتجوا بهذه الاية  وتفسير ابن عمر لها . وليس في الاية دليل ، ولا في تفسير ابن عمر لفظ  صريح . وظاهر قوله : ياتيها فيه : انه يعني الحرث او الفرج . وفي  بعض الفاظ الصحيح : ياتيها في . قال الراوي : يعني : في الفرج .  وقد حكي عن مالك جواز ذلك ، وعامة اصحابه ينكرون ثبوته عنه .    والدليل علي انه لا يجوز من خمسة اوجه : احدها : انه سياتي في  المتفق عليه من حديث جابر : كانت اليهود تقول : اذا جامعها من  وراءها جاء الولد احول ، فنزلت : @QB@ نساءكم حرث لكم @QE@ فقد بان  المقصود من ( اني ) .  [  ] والثاني : ان لفظة ( اني ) يختلف معناها علي ثلاثة اوجه : احدها :  ان تكون بمعني كيف . والثاني : بمعني متي . والثالث : بمعني من  اين . فان قلنا : هي بمعني كيف فسبب الاية يءكده ، والمعني : كيف  شءتم مقبلة او مدبرة وعلي كل حال ، الا ان الاتيان يكون في الفرج ،  وهذا تفسير ابن عباس ومجاهد في خلق كثير . وان قلنا : انها بمعني  متي ، فالمعني : اي وقت شءتم ، وهذا تفسير ابن الحنفية والضحاك .  وان قلنا : انها بمعني من اين ، فالمعني : ان شءتم من بين يديها ، وان  شءتم من وراءها ، وهذا يرجع الي القول الاول . قال ابن قتيبة : اني  يكون بمعني كيف ، ويكون بمعني من اين ، والمعنيان متقاربان ،
 ويجوز ان يتاول في كل واحد منهما الاخر ، قال الكميت : 
  اني ومن اين ابك الطرب   من حيث لا صبوة ولا ريب  [  ] والثالث : ان الاية دلت علي موضع الاتيان بقوله : @QB@ فاتوا حرثكم @QE@ وموضع الزرع انما هو مكان الولد لان الولد مشبه بالنبات ،  فمل يجز ان يقع الوطء في محل لا يكون منه ولد .  [  ] والرابع : انه قد روي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم النهي عن هذا : عمر  وعلي وابن مسعود وجابر وعبد الله بن عمر وابن عباس والبراء بن   عازب وعقبة بن عامر وخزيمة ابن ثابت وابو هريرة ، وفي لفظ حديث  ابي هريرة : ' ملعون من اتي النساء في ادبارهن ' . وقد ذكرت هذه  الاحاديث باسانيدها في كتاب ' تحريم المحل المكروه ' وذكرت هناك نهي  جماعة من الصحابة عنه ، منهم ابن مسعود وابي بن كعب وابو الدرداء  وابن عباس وابو هريرة ، ومن التابعين الحسن ومجاهد وعكرمة ، وهو قول ابي حنيفة والشافعي واحمد . ولا يصح عن مالك .  والخامس : ان تحريم اتيان الحاءض كان لعلة الاذي ، والاذي  ملازم لهذا المحل لا يفارقه . 
  /  وفي الحديث الحادي والثلاثين : عن ابن عمر :  @QB@ فدية طعام مسكين @QE@ [ البقرة :  ] قال : هي منسوخة .  [  ] كان الانسان يخير بين ان يصوم رمضان وبين ان يفتدي ، فنزل قوله  تعالي : @QB@ فمن شهد منكم الشهر فليصمه @QE@ [ البقرة :  ] فنسخت تلك  الاية . 
  /  وفي الحديث الخامس والثلاثين : ان ابن عمر ذكر  له ان سعيد بن زيد مريض ، فركب اليه وترك الجمعة .  [  ] سعيد هو ابن ابن عم ابن عمر بن الخطاب ؛ لان عمر هو ابن    الخطاب بن نفيل ، وسعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل ، وهو زوج  فاطمة بنت الخطاب اخت عمر .  [  ] ومن الاعذار التي يجوز لها ترك الجمعة والجماعة ان يكون  للانسان قرابة يخاف موته ويريد ان يحضره . 
  /  وفي الحديث السادس والثلاثين : قال ابن عمر :  اذا مضت اربعة اشهر يوقف حتي يطلق ، ولا يقع عليه الطلاق حتي  يطلق . يعني المءلي .  [  ] اختلف العلماء فيما اذا مضت علي المءلي اربعة اشهر ، فقال قوم :  اذا لم يفء قبل مضيها ثم تمت اربعة اشهر لحقت المراة تطليقه  واحدة . ثم اختلفوا ، فقال : بعضهم : رجعية ، وقال بعضهم : باءنة .  وقد روي عن عمر انه قال : اذا مضت اربعة اشهر فهي تطليقة ،  وكذلك عن عثمان وعلي قالا : هي تطليقة باءنة . وعن ابن مسعود قال :  اذا انقضت الاربعة الاشهر خطبها وامهرها مهرا جديدا . وقال قوم : اذا  مضت الاربعة الاشهر استحق عليه ان يفء او يطق . روي عن عمر  ايضا وعثمان وعلي وسهل بن سعد . وقد ذكرناه وعن ابن عمر . وبه  قال مالك والشافعي واحمد . 
  /  وفي الحديث التاسع والثلاثين : وعمر يستلءم  للقتال .    [  ] استلام الرجل يستلءم : اذا لبس اللامة ، بالهمز : وهي الدرع ،  وجمع لءم علي غير قياس . 
  /   وفي الحديث الاربعين : ان المسجد كان علي عهد  رسول الله صلي الله عليه وسلم مبينا باللبن ، وسقفه بالجريد .  [  ] الجريد : سعف النخل ، الواحدة جريدة ، وسميت بذلك لانه قد  جرد عنها الخوص .  [  ] والعمد : ما يكون تحت السطح يدعمه . والمراد بخشب النخل :  الجذوع .  [  ] والقصة : الجص . يقال : قصصت البيوت : اذا جصصتها .  والتقصيص : التجصيص . وقال الخطابي : القصة : شء يشبه  الجص وليس به . 
  /   وفي الحديث الحادي والاربعين : كان ابن عمر اذا  سءل عن نكاح النصرانية او اليهودية قال : ان الله تعالي حرم  المشركات .  [  ] هذا مذهب لا يلتفت اليه ؛ لان الاية ترده ، وهي قول الله عز  وجل : ^ ( والمحصنات من الذين اوتوا الكتاب من قبلكم [ الماءدة :  ]  والاجماع علي خلافة .  
  /   وفي الحديث الثالث والاربعين : كنا نصيب العسل  والعنب فناكله ولا نرفعه .  [  ] اي لا نرفعه الي القبض المخمس . 
  /   وفي الحديث الرابع والاربعين : كان ابن عمر يمر  بالشعب الذي اخذه رسول الله صلي الله عليه وسلم فيدخل فينتفض .  [  ] الشعب كالزقاق بن الجبلين ، او كالدرب بين الدور ، الا انه لا  ينفذ .  [  ] وقوله فينتفض : كني به عن الحركة لقضاء الحاجة ، والاصل في  النفض التحريك واثارة الساكن . 
  /   وفي الحديث السابع والاربعين : رايت سترا  موشيا .  [  ] الموشي : المخطط بالوان شتي ، وكل منسوج علي لونين فصاعدا  موشي ، تقول : وشيت الثوب او شيه وشيا ، فهي موشي وموشي . 
  /  وفي الحديث الخمسين : امر النبي صلي الله عليه وسلم في غزوة  مءتة زيد بن حارثة .  [  ] مءتة بالهمز : ارض تقرب من دمشق ، وبها كانت الوقعة . وموتة   بغير همز : شبه الجنون يعتري الانسان ، والميم مضمومة  في الكلمتين . وموتة بفتح الميم : الواحدة من الموت .  [  ] وكان النبي صلي الله عليه وسلم قد بعث رسولا الي ملك بصري بكتاب ، فقتل  الرسول ، فندب الناس ، فعسكر وخرج مشيعا ، وقال : ' امير  الناس زيد ، فان قتل فجعفر ، فان قتل فابن رواحة ، فان قتل  فليرتص المسلمون بينهم رجلا ' فلما قتل الثلاثة اصطلح الناس علي  خالد بن الوليد . 
  /   وفي الحديث الحادي والخمسين : نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم عن عسب الفحل .  [  ] قال ابو عبيد : العسب : الكراء الذي يءخذ علي ضراب الفحل ،  يقال : عسبت الرجل اعسبه عسبا : اذا اعطيته الكراء علي ذلك . قال :  وقيل : هو الضراب ، والاول هو الوجه .  [  ] وانما وقع النهي عن هذا لشيءين : احدهما : انه انما يطلب منه  الالقاح وقد لا يلقح ، فيبقي الماخوذ بلا عوض . والثاني : ان مثل  هذا ينبغي للمسلمين ان يتباذلوه بينهم لانه من جنس الماعون . وعامة  الفقهاء علي تحريم اخذ الاجرة علي ضراب الفحل . وقال مالك : لا  باس ان يستاجر الفحل لينزيه مدة معلومة ، وانما يبطل اذا اشترط ان  ينزيه الي ان تعلق الرمكة . وعلل اصحابه بانا لو منعنا من هذا لا نقطع  النسل ؛ لان الانسان لا يسهل عليه ايعاب فحله وانفاد قواه بغير عوض ،   وهذا تعليل يعارض النص فلا يقبل . 
  /   وفي الحديث الرابع والخمسين : ' ان من البيان  سحرا ' .  [  ] البيان علي ضربين : بيان للشء بلفظ اخر لا يزيد علي كشف  معناه ، وبيان له بزيادة الفاظ راءقة تستميل القلوب وتحزنها وتطربها ،  كما ان السحر يخرج عن حد الاعتدال . وهذا اذا كان اللفظ فيه صدقا  وجاءزا ، والمقصود به نصر الحق ، كان ممدوحا ، فقد كان لرسول الله  صلي الله عليه وسلم خطيب يلقي به الوافدين ، وهو ثابت بن قيس بن شماس ،  وشاعر وهو حسان بن ثابت . واذا كان البيان علي ضد ذلك كان الذم  لذلك لا للفظ ، كالشعر فانه يذم ما يتضمنه ويمدح ، لا النظم . 
  /   وفي الحديث الثامن والخمسين : نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ان يبيع حاضر لباد .  [  ] وقد تقدم هذا في مسند ابن عباس . 
  /   وفي الحديث الحادي والستين : ' افري الفري ان  يري الرجل عينيه ما لم تريا ' .  [  ] الفري جمع فرية ، والفرية : الكذب . واشد الكذب اخبار الرجل   بانه راي في المنام ما لم يره . وهاهنا لم يذكر المنام ، وقد ذكر في  مسند واثلة بن الاسقع .  [  ] وقد رواه احمد في ' المسند ' مفسرا ، وقد بينا فيما تقدم انه انما  اشتد الامر في كذب من يكذب في منامه ؛ لان المنام جزء من الوحي ،  فكانه يخبر ان الله تعالي القي اليه ما لم يلقه . 
  /  وفي الحديث الثالث والستين : ' لن يزال المرء في  فسحة من دينه ما لم يصب دما حراما ' .  [  ] المعني انه في اي ذنب وقع كان له في الدين والشرع مخرج الا  القتل ، فان امره صعب ، ويوضح هذا ما في تمام الحديث عن ابن  عمر انه قال : ان من ورطات الامور التي لا مخرج لمن اوقع نفسه فيها  سفك الدم الحرام بغير حلة . والورطات جمع ورطة : وهي كل بلاء  لا يكاد صاحبه يتخلص منه . يقال : تورط واستورط . 
  /   وفي الحديث الخامس والسبعين : اصاب ابن عمر  سنان الرمح في اخمص قدمه ، فلزقت بالركاب .  [  ] اخمص القدم : ما نبا عن الارض من اسفلها . والركاب : ما  يضع الراكب فيه رجله . اخبرنا محمد بن عبد الباقي البزاز قال :  اخبرنا ابو اسحاق بن عمر البرمكي قال : اخبرنا ابن حيويه قال :   اخبرنا ابن معروف قال : حدثنا ابن الفهم قال : حدثنا محمد بن سعد  قال : اخبرنا الواقدي قال : حدثني عبد الله بن نافع عن ابيه قال : كان  زج رمح رجل من اصحاب الحجاج قد اصاب رجل ابن عمر ،  فاندمل الجرح ، فلما صدر الناس انتفض علي ابن عمر . قال ابن  سعد : واخبرنا سليمان بن حرب قال : حدثنا حماد بن زيد عن ايوب  قال : قلت لنافع : ما كان بدء موت ابن عمر ؟ قال : اصابته عارضة  محمل بين اصبعين من اصابعه عند الجمرة في الزحام فمرض . 
  /  وفي الحديث السبعين : كنت علي بكر صعب .  البكر من الابل بمنزلة الفتي . والجمل بمنزلة الرجل . والصعب  خلاف الذلول . 
  /  وفي الحديث الحادي والسبعين : لما اسلم عمر  قالوا : صبا عمر ، وانا غلام فوق ظهر بيتي .  [  ] صبا بمعني خرج من دينه الي دين اخر .  [  ] وقوله : وانا غلام ، قد كان يومءذ ابن ثلاث سنين او اربع ؛ لان  عمر اسلم في سنة خمس من النبوة ، وقيل : سنة ست ، واقام النبي  صلي الله عليه وسلم بمكة من النبوة ثلاث عشرة ، وعرض عليه ابن عمر في غزاة احد  وكانت سنة ثلاث وهو ابن اربع عشرة سنة .  [  ] قوله : فجاء رجل عليه قباء ديباج . قد سبق ذكر القباء والديباج .   [  ] وتصدعوا : تفرقوا . وهذا الرجل هو ابو عمرو بن العاص . وقد  بين هذا في مسند عمر ، وانهم كانوا حلفاء في الجاهلية . 
  /   وفي الحديث الثالث والسبعين : فارغم الله  بانفك . اي الزقه بالرغام وهو التراب .  [  ] وفيه : فانه كانت تحته بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم ، يعني رقية . 
  /  وفي الحديث الرابع والسبعين : كنا نتحين اي  نطلب حين الزوال للرمي ، وهذا وقت رمي الجمرات الثلاث في  ايام التشريق . 
  /   وفي الحديث الخامس والسبعين : ان الحجاج بن  ايمن ، ابن ام ايمن ، كان اخا اسامة لامة ، من الانصار ، راه ابن  عمر لا يتم ركوعه ، فقال : اعد .  [  ] كان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد ورث من ابيه ام ايمن واسمها بركة ،  فكانت تحضنه وتربيه ، فاعتقها حين تزوج خديجة ، فتزوجها عبيد بن  زيد من بني الحارث ، فولدت له ايمن فصحب الني صلي الله عليه وسلم ، وقتل يوم  حنين وهذا الحجاج المذكور في الحديث ولده . ثم زوج رسول الله  صلي الله عليه وسلم ام ايمن بعد النبوة زيد بن حارثة فولدت له اسامة .  [  ] وقوله : من الانصار ، اي ان الحجاج من الانصار .    [  ] وفي هذا الحديث دليل علي بطلان الصلاة بترك اتمام الركوع . 
  /  وفي الحديث السابع والسبعين : ان رجلا سال ابن  عمر عن دم البعوض .  [  ] البعوضة صغيرة البق .  [  ] واما العراق فقد ذكرناها في الحديث الثلاثين من هذا المسند .  [  ] والريحان : الرزق ، ويسمي الولد ريحانا .  [  ] واما قتل المحرم للذباب فمباح للمحرم قتل كل ما فيه مضرة  كالحية والعقرب والزنبور والبرغوث والبق والذباب والحشرات كلها ،  وفي القمل والصءبان روايتان . 
  /  وفي الحديث التاسع والسبعين : @QB@ وان تبدوا ما في انفسكم او تخفوه @QE@ [ البقرة :  ] قال : قد نسخت . وقد ذكرنا هذه الاية  في مسند ابن عباس . 
  /  وفي الحديث الثمانين : قلت لابن عمر : تصلي  الضحي ؟ قال : لا . قلت : فعمر ؟ قال : لا . قلت : فابو بكر ؟  قال : لا . قلت : فالنبي صلي الله عليه وسلم ؟ قال : لا اخاله اي لا اظنه  والالف في اخاله مكسورة .   [  ] وقد اختلف الناس : هل صلي الني صلي الله عليه وسلم الضحي ام لا ؟ والصحيح  انه صلي ، فمن روي انه صلاها فقد راه ، ومن روي انه لم يصلها فانه  لم يره ، والاثبات مقدم علي النفي . وسنذكر حديث الضحي في مسند  ام هانء ؛ فانه اصح الاحاديث فيها . 
  /   وفي الحديث الحادي والثمانين : سال رجل ابن  عمر عن استلام الحجر ، فقال : رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يستلمه ويقبله .  قال : ارايت ان زحمت ؟ ارايت ان غلبت ؟ قال : اجعل ' ارايت '  باليمين .  [  ] استلام الحجر : لمسه باليد ، وهو من مسنونات الحج ، وكذلك  تقبيله .  [  ] وقوله : اجعل ' ارايت ' باليمن . اي ببلدك ، والمعني : احرص  علي استعمالك السنة ولا تتعلل . 
  /   وفي الحديث الاول من افراد مسلم .  ' وما جاءك من هذا المال وانت غير مشرف ' وقد سبق تفسيره في  مسند عمر . 
  /   وفي الحديث الثاني : لا ياكلن احد منكم بشماله .   [  ] لما جعلت الشمال للاستنجاء ومباشرة الانجاس ، واليمني لتناول  الغذاء ، لم يصلح استعمال احدهما في شغل الاخري ؛ لانه حط  لرتبة ذي الرتبة ، ورفع للمحطوط . فمن خالف ما اقتضته الحكمة  وافق الشيطان .  [  ] وقد دل هذا الحديث علي ان الشيطان ياكل ويشرب . وقد سبق في  مسند ابن مسعود ان الجن سالوا رسول الله الزاد فقال : ' لكم كل  عظم ذكر اسم الله عليه يقع فيه ايديكم اوفر ما يكون لحما ' . 
  /   وفي الحديث الثالث : بات النبي صلي الله عليه وسلم بذي الحليفة  مبداه . اي : لما خرج الي البادية للحج . 
  /   وفي الحديث الرابع : غدونا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم  من مني الي عرفات ، فمنا الملبي ، ومنا المكبر ، ومنا المهلل .  [  ] الملبي : هو القاءل : لبيك . والتلبية لا تقطع الا مع اول حصاة  ترمي . والمكبر : هو القاءل : الله اكبر ، ويسن التكبير مع كل  حصاة . والمهلل : هو القاءل لا اله الا الله . ومراد الحديث انهم  انصرفوا متشاغلين بالذكر . 
  /   وفي الحديث الخامس : ' ان الاسلام بدا غريبا  وسيعود غريبا كما بدا وهو يارز بين المسجدين كما تارز الحية الي  جحرها ' .   [  ] المعني : انه ظهر بين جهل به واستنفار منه ، وكانت العادات قد  غلبت ، فاذا رءي ما يخالفها انكر . وهكذا في اخر الزمان ، وها نحن  في وسط الشرب ، فان العادات قد غلبت حتي صارت الصلوات  والمعاملات عادات يعمل بمقتضاها سواء وافقت المشروع اوخالفت ،  وصار قول العلماء غريبا ، والمشروع مستنكرا ، والله المستعان .  [  ] وقوله : ' يارز ' قال ابوعبيد : اي ينضم ويجتمع بعضه الي بعض ،  قال رءبة . 
  فذاك بخال اروز الارز   [  ] اي لا ينبسط للمعروف ، ولكن ينضم بعضه الي بعض .  [  ] والمسجدان مكة والمدينة . وقد ضمن النبي صلي الله عليه وسلم انه لا يدخلهما  الدجال . 
  /   وفي الحديث السابع : جاء ابن عمر الي عبد الله  ابن مطيع حين كان من امر الحرة ما كان ، فقال : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : ' من خلع يدا من طاعة لقي الله يوم القيامة ولا حجة  له ' .  [  ] كان اهل المدينة قد خلعوا يزيد وجعلوا عبد الله بن حنظلة اميرا  علي الانصار ، وعبد الله بن مطيع اميرا علي قريش ، ومعقل بن سنان  اميرا علي المهاجرين ، فلم ير ابن عمر خلع يزيد بعد ان بويع له .   وقد ذكرنا هذا في مسند عبد الله بن زيد .  [  ] وقوله : ' ميتة جاهلية ' قال الخطابي : الميتة مكسورة الميم يعني  الحالة التي مات عليها ، فهي كالقعدة والجلسة والركبة ، يراد بها  الحال والهيءة . والميتة بالفتح : اسم للحيوان اذا مات .  [  ] والجاهلية يعبر بها عن التناهي في الجهل .  [  ] وقد سبق بيان ما بعد هذا الي : 
  /   وفي الحديث الثاني عشر : وفيه : ' مثل المنافق  كمثل الشاة العاءرة بين الغنمين ' .  [  ] يعني الذاهبة الي هذه مرة والي هذه مرة ، لا تستقر في احداهما .  وكذلك المنافق يصير الي المسلمين باللفظ ويعود الي المشركين بالعقد . 
  /   وفي الحديث الخامس عشر : كان ابن عمر  يستجمر بالالوة غير مطراة ، وبكافور يطرحه مع الالوة .  [  ] يستجمر ' يستفعل ' من المجمر . والمعني : يتبخر . قال  الاصمعي : الالوة : العود الذي يتبخر به . قال الاصمعي : واظنها  فارسية عربت . وقال ابو عبيد : هي معربة ، وفيها لغتان : الوة والوة ،  بفتح الهمزة وضمها .   [  ] وقوله : غير مطراة : اي غير معالجة بنوع اخر من الطيب ؛ لانها  مستغنية بطيبها . 
  /   وفي الحديث السادس عشر : ' من صبر علي  لاواءها ' يعني المدينة .  [  ] واللاواء : الشدة .  [  ] وقوله للجارية لكاع ، هذا يقال للانثي وللرجل : يالكع . ويقال :  لكع الرجل : اذا لءم ، لكاعة . وقال ابو عبيد : اللكع عند العرب :  العبد . وقال الليث : هو وصف بالحمق . وقال غيره : هو الصغير .  وفي الحديث : ' اثم لكع ' يريد الصغير في السن . فاذا قيل للكبير  اريد الصغير في العلم والمعرفة . 
  /   وفي الحديث الثامن عشر : ' لا يحل لمءمن ان  يهجر اخاه ' قد سبق في مسند ابي ايوب . 
  /  و  في الحديث التاسع عشر : ' اعوذ بك من فجاة  نقمتك ' .  [  ] المفاجاة : المباغتة علي غفلة . ويقال : مات فلان فجاة : اي  بغت من غير انذار بمرض .   
  /   وفي الحديث العشرين : قالت امراة جزلة : مالنا  اكثر اهل النار ؟  [  ] يقال : رجل جزل ، وامراة جزلة : اذا كانت لها قوة في الخطاب  والراي .  [  ] وقوله : ' تكثرن اللعن ' هذه عادة كانت لهن .  [  ] وقوله : ' وتكفرن العشير ' مفسر في مسند ابن عباس .  [  ] واما تفسيره لنقصان العقل والدين فقد اعترض عليه قوم فقالوا :  هذا امر ليس اليها ، فما وجه ذمها به ؟ فالجواب : انها وضعت علي  صفة النقص ، فهي ناقصة وضعا لا من حيث الكسب . 
  /   وفي الحديث الثاني والعشرين : ' كل شء بقدر  حتي العجز والكيس ' .  [  ] الكيس خلاف الحمق . يقال : رجل كيس ، والجمع اكياس .  والعجز انما يقع من سوء التدبير وقلة العقل ، وقد قال عليه السلام :  ' الكيس من دان نفسه وعمل لما بعد الموت ، والعاجز من اتبع نفسه  هواها ، وتمني علي الله الاماني ' . 
  /   وفي الحديث الثالث والعشرين : انشقاق   القمر . وقد ذكرناه في مسند ابن مسعود . 
  /   وفي الحديث الرابع والعشرين : ان رجلا قال لابن  عمر : ايصلح لي ان اطوف بالبيت قبل ان اتي الموقف ؟ فقال : نعم .  فقال : فان ابن عباس يقول : لا تطف بالبيت حتي تاتي الموقف .  فقال ابن عمر : فقد حج رسول الله صلي الله عليه وسلم فطاف بالبيت قبل ان ياتي  الموقف ، فبقول رسول الله صلي الله عليه وسلم احق ان تاخذ او بقول ابن عباس ان  كنت صادقا ؟ .  [  ] هذا المسالة فيمن احرم بالحج من مكة ، هل يطوف طواف القدوم  قبل ان يخرج ؟ فذهب ابو حنيفة والشافعي انه يطوف حين يحرم كما  قال ابن عمر . والمنصور من مذهب احمد انه لا يطوف حتي يخرج  الي مني وعرفات ثم يرجع فيطوف كما قال ابن عباس . وعن احمد رواية كمذهب ابن عمر .  [  ] وقوله : ان كنت صادقا ، ورع منه لءلا يذكر ابن عباس بشء ما  ثبت عنه 
  /   وفي الحديث الخامس والعشرين : ' لا تغلبنكم    الاعراب علي اسم صلاتكم . الا انها العشاء في كتاب الله . وهم يعتمون  بحلاب الابل ' .  [  ] العشاء : اول ظلام الليل ، وذلك يكون من حين غيبوبة الشفق .  قال الخليل : العتمة من الليل بعد غيبوبة الشفق ، وعتم القوم : ساروا  في ذلك الوقت . فعلي هذا يكون المكروه تغيير الاسم ، ولذلك  قال : ' انها العشاء في كتاب الله تعالي ' يشير الي قوله تعالي : ' ومن  بعد صلاة العشاء ) ^ [ النور :  ] وقال ابن قتيبة : يعتمون . من عتم الليل  وعتمته : ظلامه . يقال : قد عتم الليل يعتم ، واعتم الناس : دخلوا  في ظلمة الليل ، وانما سميت عتمة باسم عتمة الليل وهي ظلامه ،  فكانه قال : انما يقع هذا الاسم علي حلاب الابل لا علي الصلاة .  قال الازهري : معني الحديث لا يغرنكم فعلهم هذا عن صلاتكم  فتءخروها ، ولكن صلوها اذا كان وقتها . وقد سبق في مسند عبد الله  ابن مغفل : ' لا يغلبنكم الاعراب علي اسم صلاتكم المغرب ' .  فيجمع الحديثان الصلاتين جميعا . 
  /  وفي الحديث السادس والعشرين : دخل ابن عمر  علي ابن عامر يعوده فقال : الا تدعو لي ، فقال : سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم يقول : ' لا يقبل الله صلاة بغير طهور ، ولا صدقة من غلول '   وكنت علي البصرة .  [  ] ابن عامر اسمه عبد الله ، وهو مذكور في الصحابة ، وقد ذكر في  الصحابة رجلان اسم كل واحد منهما عبد الله بن عامر ، فلا بد من  بيان هذا من هذا :  [  ] احدهما : عبد الله بن عامر بن ربيعة بن مالك العدوي ، ولد علي  عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فبلغ خمس سنين او ست سنين ، وتوفي رسول  الله صلي الله عليه وسلم ، وقد روي انه سمع من رسول الله صلي الله عليه وسلم وروي عنه ، ولا  يصح . قال ابو عبد الله الحاكم : ولد في زمن رسول الله صلي الله عليه وسلم ولم  يسمع منه .  [  ] والثاني : عبد الله بن عامر بن كريز بن ربيعة بن حبيب بن عبد  شمس بن عبد مناف ، ولد بمكة بعد الهجرة باربع سنين ، فلما قدم  سول الله صلي الله عليه وسلم مكة في عمرة القضاء سنة سبع حمل اليه وهو ابن ثلاث  سنين ، فحنكه ، فتلمظ وتءاءب ، وتفل رسول الله صلي الله عليه وسلم في فيه ، فله  رءية للنبي صلي الله عليه وسلم . فلما ولي عثمان الخلافة ولاه البصرة ؛ لانه كان ابن  خال عثمان ؛ لان ام عثمان اروي بنت كريز ، فكان يوم ولاه ابن  خمس وعشرين سنة . ثم ولاه معاوية بعد عثمان البصرة ايضا ، وهو  الذي جرت له هذه القصة مع ابن عمر .   [  ] والطهور هو الطاهر في نفسه المطهر لغيره ، فهو من الاسماء  المتعدية كضروب وشتوم ، هذا مذهب مالك والشافعي واحمد . وقال  الحنفية وداود : هو من الاسماء اللازمة بمعني الطاهر .  [  ] واصل الغلول اخذ شء من المغنم في خفية ، يخان فيه من له فيه  حق . ولما كان الوالي قد يستاثر بشء خاف ان يكون فعل ذلك ،  فخوفه الحال ، فكانه يقول له : ان كنت ظلمت فما ينفعك دعاءي . 
  /  وفي الحديث السابع والعشرين : فان معه  القرين . يعني الشيطان .
  /   وفي الحديث التاسع والعشرين : كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم اذا استوي علي بعيره خارجا الي سفر كبر ثلاثا ثم قال : ' سبحان  الذي سخر لنا هذا وما كنا له مقرنين ' .  [  ] سخر بمعني ذلل لنا هذا المركوب نجري به حيث نشاء .  [  ] والمقرن : المطيق ، قال ابن قتيبة : يقال : انا مقرن لك : اي  مطيق لك . قال : ويقال : هو من قولهم : انا قرن لفلان : اذا كنت  مثله في الشدة ، فاذا قلت : انا قرن لفلان بفتح القاف فمعناه ان يكون  مثله في السن .    [  ] قال ابو عبيدة : مقرنين : اي ضابطين ، يقال : فلان مقرن لفلان :  اي ضابط له .  [  ] وقوله : اطو لنا البعيد وذلك يكون بتقصير المسافة .  [  ] واما الوعثاء فقال ابو عبيد : الوعثاء : شدة النصب والمشقة .  وكذلك هو في الماثم . واصل الوعثاء من الوعث : وهو الدهس ،  يعني الرمل الكثير ، والمشي يصعب فيه علي صاحبه ، فصار مثلا لكل  ما يشق علي فاعله .  [  ] وقوله : ' كابة المنظر ' هو سوء الحال والانكسار من الحزن  ' والمنقلب ' : الرجوع . 
  /   وفي الحديث الثلاثين : ' لك مماتها ومحياها '  المعني لا يملك حياتها وموتها الا انت . 
  /   وفي الحديث الحادي والثلاثين : ' من ضرب  غلاما له حدا لم ياته او لطمه فان كفارته ان يعتقه ' .  [  ] اذا ضرب الانسان مملوكه علي هذا الوصف كان ظلما ، فلما بسط  يده اليه ظلما جعلت كفارة لطمه رفع يده . 
  / . . . وفي الحديث الثاني والثلاثين : ' ان الفتنة من   حيث يطلع قرنا الشيطان ' وقد فسرنا هذا في هذا المسند .
  
  (  )  كشف المشكل من  مسند جابر بن عبد الله بن عمرو الانصاري
 شهد العقبة مع السبعين ، واراد شهود بدر فخلفه ابوه علي حفظ  اخواته ، وكن تسعا ، وخلفه ايضا يوم احد ، ثم شهد ما بعد ذلك .
 وجملة ما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم الف حديث وخمساءة واربعون .
 اخرج له منها في ( ( الصحيحين ) ) ماءتان وعشرة . 
  /   في الحديث الاول : ( ( فجلي الله لي بيت المقدس ) )  اي كشفه واظهره . 
  /   وفي الحديث الثاني : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم  يحدث عن فترة الوحي .
 اصل الفترة : السكون . يقال : فتر الشء يفتر فتورا : اذا سكنت  حدته التي كان عليها . وطرف فاتر : ليس بحديد . وكان الوحي قد  جاء ثم انقطع .
 وحراء قد سبق الكلام فيه في مسند ابن مسعود .
 والكرسي في اللغة : كل شء تراكب ، ومنه الكراسة ، لتراكب    بعض ورقها علي بعض ، قال العجاج : 
  يا صاح هل تعرف رسما مكرسا   اي تكارس عليه التراب فغطاه . فسمي الكرسي كرسيا لتركيب  بعضه علي بعض . وفيه لغتان : ضم الكاف ، قال الفراء : وهي  لغة عامة العرب . وتكسر الكاف ، والرفع اجود .
 واما العرش فهو السرير .
 والهواء ممدود ، فاذا قصرته فهو هوي النفس .
 وقوله : فجءثت ، الياء المعجمة باثنتين قبل الثاء ، والمعني :  فرقت . وجثثت بثاءين مثله . ورجل مجءوث ومجثوث ومزءود : وهو  المرعوب ، وقد جءث وجث وزءد . وقد صحفه بعضهم فقال :  جبنت ، من الجبن ، وليس هذا موضعه .
 والرعب : الفزع .
 وهويت : وقعت .
 وقوله : ( ( زملوني ) ) كل ملتف بثوبه متزمل . والدثار : ما يدثر به  الانسان فوق الشعار .
 واصل المدثر المتدثر ، فادغمت التاء في الدال فثقلت .
 وقوله : ( ( وصبوا علي ماء ) ) كانه خرج عن البرد والقشعريرة التي    تفتقر الي الدثار ، الي الحمي التي تحتاج الي الماء .
 وقوله : @QB@ قم فانذر @QE@ [ المدثر :  ] الانذار ك اعلام مع تخويف ،  والمراد : خوف كفار مكة نزول العذاب بهم ان لم يءمنوا .
 وقوله : @QB@ وربك فكبر @QE@ [ المدثر :  ] اي عظمه عما يقول عبدة  الاوثان .
 وقوله : @QB@ وثيابك فطهر @QE@ [ المدثر :  ] اختلف المفسرون في المراد  بالثياب علي قولين :  احدهما : انها الثياب الحقيقية . ثم اختلف هءلاء بتطهيرها علي  اربعة اقوال : احدها : ان المعني : لا تلبسها علي معصية ولا علي  غدرة ، قال غيلان بن سلمة الثقفي : 
  واني  بحمد الله  لا ثوب فاجر   لبست ، ولا من غدرة اتقنع 
 رواه عكرمة عن ابن عباس . والثاني : لا تكن ثيابك من كسب  غير طاهر ، رواه عطية عن ابن عباس . والثالث : وثيابك فقصر  وشمر ، قاله طاوس . والرابع : اغسلها بالماء ونقها ، قاله ابن سيرين .
 والقول الثاني : انه كني بالثياب عن غيرها ، وفي المكني عنه اربعة  اقوال : احدها : انه النفس ، فالمعني : طهر نفسك من الذنب ، قاله  مجاهد وقتادة ، ويشهد له قول عنترة : 
  فشككت بالرمح الاصم ثيابه   ليس الكريم علي القنا بمحرم 
 قال ابن قتيبة : وانما كني بالثياب عن الجسم لانها تشتمل عليه ،    قالت ليلي الاخيلية : 
  رموها باثواب خفاف فلا تري   لها شبها الا النعام المنفرا 
 اي ركبوها فرموها ، والعرب تقول للعفاف ازار ، لان العفيف  كانه استتر لما عف . والثاني : انه القلب ، فالمعني : وقلبك فطهر ،  قاله سعيد بن جبير ، ويشهد له قول امرء القيس : 
  فان تك قد ساءتك مني خليقة   فسلي ثيابي من ثيابك تنسل 
 اي قلبي من قلبك . والثالث : انه الخلق ، والمعني : وخلقك  فحسن ، قاله الحسن ، والرابع : انه العمل ، فالمعني : وعملك  فاصلح ، قاله الضحاك .
 وفي ( الرجز ) ستة اقوال : احدها : انه الاصنام . والثاني :  الاثم ، رويا عن ابن عباس . والثالث : الشرك ، قاله ابن جبير .  والرابع : الذنب ، قاله الحسن . والخامس : العذاب ، قاله ابن  الساءب ، قال الزجاج : والمعني : اهجر ما يءدي الي عذاب الله .  والسادس : الشيطان ، قاله ابن كيسان .
 وقوله : ثم حمي الوحي : اي كثر وتتابع .  
 وقول جابر : اول ما نزل من القران : @QB@ يا ايها المدثر @QE@ سياتي في  المتفق عليه من مسند عاءشة : ان اول ما سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم من  جبريل @QB@ اقرا باسم ربك @QE@ فلما رجع قال : ( ( زملوني ) ) فيحتمل ان  جابرا لم يسمع اول القصة .
 والمجاورة : الاقامة .
 وقوله : ( ( فاخذتني رجفة ) ) وهي الاضطراب ، وقد رواه قوم :  وجفة بالواو ، من قوله تعالي : @QB@ قلوب يومءذ واجفة @QE@ [ النازعات :  ]  فالواجف : المضطرب . غير ان الذي سمعناه بالراء . 
  /   وفي الحديث الثالث : كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم  نجني الكباث ، فقال : ( ( عليكم بالاسود منه ؛ فانه اطيب ) ) فقلت :  اكنت ترعي الغنم ؟ قال : ( ( نعم ، وهل من نبي الا رعاها ) ) .
 قال الاصمعي : البرير : ثمر الاراك ، فالغض منه المرد ،  والنضيج الكباث واسوده اشده نضجا .
 واما رعي الغنم فكانه تمهيد لمداراة الناس ، فلذلك قدر للانبياء .
 او كانه يشير بهذا الي ان الانبياء لم يكونوا ملوكا ، وانما كانت النبوة  عند المتواضعين من اصحاب الحرف . 
  /   وفي الحديث الرابع : انه غزا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم    قبل نجد ، فلما قفل ادركتهم القاءلة في واد كثير العضاه .
 قد سبق معني نجد ، والعضاه ، وانه شجر من شجر الشوك  كالطلح .
 والسمرة : شجرة الطلح .
 واخترط السيف : استله من غمده .
 والصلت : الواضح . يقال : جبين صلت : اذا كان واضحا .
 وذات الرقاع : غزاة . وقد بينا سبب تسميتها بذلك في مسند ابي  موسي وغيره .
 والغرة : الغفلة .
 وقوله : اتخافني ؟ فقال : ( ( لا ) ) . يشير بذلك الي اني انما اخاف  الله وحده . ولو انزعج الطبع كان انزعاجا من قدر الله وتسليطه لا من  الشخص . وسقوط السيف من يده بيان اثر التوكل .
 وقد سمي هذا الرجل في الحديث ، وهو غورث بن الحارث .
 وقد سبق ذكر صلاة الخوف في مسند سهل بن ابي حثمة . 
  /   وفي الحديث الخامس : فقمنا الي بطحان .
 قد بينا فيما تقدم ان كل مكان متسع يقال له بطحاء وابطح وبطحان  وبطيحة .   
  /   وفي الحديث السادس : قضي رسول الله صلي الله عليه وسلم  بالعمري لمن وهبت له .
 العمري في العطايا : ان يقول الرجل لصاحبه : قد اعطيتك هذه  الدار عمرك او عمري .
 وعقب الرجل : ولده وولد ولده .
 والبتلة : المنقطعة . يقال : بتلت الشء : اذا ابنته عن غيره ،  ومنه : طلقة بتلة .
 قال ابو عبيد : كان الرجل يريد ان يتفضل علي صاحبه بالشء  فيستمتع به ما دام حيا ، فاذا مات الموهوب له لم يصل الي ورثته منه  شء ، فجاءت سنة النبي صلي الله عليه وسلم بنقض ذلك ، وحكم بان من ملك شيءا  حياته فهو لورثته من بعده .
 وقد اختلف الفقهاء في العمري : فعندنا انها تمليك للرقبة ، فاذا  قال : اعمرتك داري هذه ، او جعلتها لك عمري او عمرك فقد ملكها  المعمر ، فاذا مات انتقلت الي ورثته ، وسواء قال له : ولعقبك او  اطلق ، وان لم يكن له وارث كانت لبيت المال ، وهذا قول ابي حنيفة  والشافعي . وقال مالك : العمري تمليك للمنافع ، فاذا مات المعمر  رجعت الي المعمر ، فاذا قال فيها : ولعقبك ، فانقرض عقبه عادت  الي المعمر .   
  /   وفي الحديث الثامن : اذن في لحوم الخيل .
 هذا صريح في جواز اكل لحومها ، وهو مذهب احمد  وابي يوسف ومحمد بن الحسن ، وقال ابو حنيفة : لا يحل ،  ويروي عن مالك كراهيته . 
  /   في الحديث التاسع : فحثا لي حثية .
 الحثية : ما اخذ بالكف مبسوطة . 
  /   وفي الحديث العاشر : كان يصلي الظهر  بالهاجرة .
 الهاجرة والهجير : نصف النهار عند اشتداد الحر .
 وقوله : والشمس نقية . اي لم يتغير لونها ، فانه كلما قرب  المساء ضعف نورها وتغير .
 ووجبت : سقطت للغروب .
 والغلس : ظلام اخر الليل . 
  /   وفي الحديث الحادي عشر : كان النبي صلي الله عليه وسلم في  سفر ، فراي رجلا قد اجتمع الناس عليه وقد ظلل عليه ، فقال :  ( ( ماله ؟ ) ) قالوا : رجل صاءم . فقال : ( ( ليس من البر ان تصوموا في  السفر ) ) .  
 اعلم ان السفر مظنة المشقة ، فاذا ضم اليه الصوم زادت المشقة ،  وما زال الشرع يتلطف . ومن لقي في صومه في السفر ما لقي هذا  الرجل فليس من البر صومه . فاما المطيق الصوم فلا يكره صومه ،  وهل فطره افضل من الصوم ؟ قد ذكرنا هذا في مسند ابي الدرداء . 
  /   وفي الحديث الثاني عشر : ( ( من اكل ثوما او بصلا فليعتزلنا  او ليعتزل مسجدنا ) ) ، وفي رواية : اتي بقدر فيه خضرات من بقول .
 قد سبق الكلام في الثوم والبصل في مسند ابن عمر وفي مسند ابي  ايوب .
 وقوله : اتي بقدر . كذا وقع في الحديث . والصواب ببدر  بالباء ، رواه ابو داود في ( ( السنن ) ) عن احمد بن صالح عن ابن  وهب ، قال ابن وهب : وهو الطبق . قال ابو سليمان : سمي  الطبق بدرا لاستدارته وحسن اتساقه تشبيها بالقمر اذا امتلا نورا .
 واما تاذي الملاءكة فانه قد روي انهم يجدون الريح دون الطعم .
 وقد روينا عن سلمان الفارسي : انه امر زوجته ان تنضح حوله عند موته  المسك ، وقال ياتيني زوار يجدون الريح ولا ياكلون الطعام . 
  /   وفي الحديث الثالث عشر : ذكر صلاة النافلة الي    غير القبلة . وقد سبق في مسند ابن عمر . 
  /   وفي الحديث الرابع عشر : نهي عن المخابرة  والمحاقلة والمزابنة .
 هذه الاشياء قد فسرت في الحديث . وقال ابو عبيد في المخابرة ما  كتبناه في مسند رافع بن خديج . وقد فسرنا المحاقلة والمزابنة في  مسند ابن عباس .
 وقوله : عن بيع الثمر حتي يبدو صلاحه . قد سبق تفسيره في مسند  زيد بن ثابت . وفسرنا هناك العرايا .
 وقوله : حتي يشتد ويشقح ، تفسيره في الحديث : حتي يحمار او  يصفار . قال الخطابي : انما يقال يحمار ويصفار لانه لم يرد به اللون  الخالص ، وانما يستعمل ذلك في اللون المتميل ، يقال : ما زال  وجهه يحمار ويصفار : اذا كان مرة يضرب الي حمرة ومرة يضرب الي  صفرة . فاذا اراد انه قد استقر علي حالة قالوا : يحمر ويصفر .
 واما المعاومة فهي بيع السنين ، وذلك ان يبيع الرجل ما تثمره  النخلة او النخلات سنتين وثلاثا واربعا ، وهذا غرر ؛ لانه يبيع شيءا    غير موجود ولا مخلوق ، فلا يدري ايكون ام لا ؟
 والثنيا : ان يبيع ثمر بستانه ويستثني منه جزءا غير معلوم ، فان  استثني اصعا معلومة من ثمر البستان ، وارطالا من نخلة ، فهل يصح ؟  فيه عن احمد روايتان . 
  /   وفي الحديث الخامس عشر : الصلاة علي  النجاشي . وقد تقدم هذا في مسند عمران بن حصين . 
  /   وفي الحديث السادس عشر : ( ( من كانت له ارض  فليزرعها او ليمنحها اخاه ) ) . 
 اصل المنحة العطية : ثم قد يكون عطية للاصل وعطية للمنفعة .
 وقوله : نهي عن كراء الارض . انما حث بذلك علي ارفاق القوم  بعضهم ببعض .
 وقد سبق ذكر هذا وذكر المخابرة في مسند رافع بن خديج ، وبينا  هناك ان الحقل : المزرعة ، والمعني : نهي عن الحقول ان  تكري .
 والقصري علي وزن : ( ( الفعلي ) ) لغة اهل الشام ، وبعضهم يقول :  قصري علي وزن : ( ( فعلي ) ) ، وقوم يقولون : القصارة : وهو ما يبقي    في السنبل من الحب بعدما يداس .
 والارض البيضاء : ما لا شجر فيه ولا زرع .
 والمزابنة سبقت في مسند ابن عباس . وبيع السنين في الحديث  الذي قبل هذا . 
  /   وفي الحديث السابع عشر : كنا نعزل علي عهد  رسول الله صلي الله عليه وسلم .
 العزل : عزل الماء عن الفرج بالانزال خارجا منه عند الجماع .  وهو جاءز ، الا انه ان كانت الموطوءة حرة لم يجز العزل الا باذنها ،  وان كانت امة لم يجز الا باذن سيدها .
 والساقية : التي تسقي الماء . 
  /   وفي الحديث الثامن عشر : كنا ناكل من لحوم  بدننا فوق ثلاث ، فارخص لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال : ( ( كلوا  وتزودوا ) ) .
 انما امتنعوا لانه عليه السلام نهاهم عن الادخار منها فوق ثلاث ،  وكان سبب ذلك قوم من الفقراء قدموا المدينة ، فارادوا ان يواسوهم ،    ثم اباحهم بعد ذلك ، وقد بين العلة في المنع في مسند عاءشة . 
  /   وفي الحديث التاسع عشر : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم  ( ( ان الله ورسوله حرم بيع الخمر والميتة والخنزير ) ) .
 اما بيع الخمر فباطل بالاجماع ، وثمنها حرام ، وكذلك الميتة  وثمنها وبيع جلدها قبل ان يدبغ ، فاما اذا دبغ فانه يطهر عند كثير من  العلماء . وقد بينا ما يطهر من الجلود في مسند ابن عباس .
 وبيع الخنزير حرام .
 واما الاصنام فما دامت صورا فبيعها باطل ، فاذا محيت صورها  وبيعت اصولها المعمولة منها جاز . وكذلك كل الصور بيعها باطل ،  الا ان تكون الصورة تابعة لما هي عليه كالصورة في الثوب .
 قوله : ( ( فاجملوها ) ) قد سبق في مسند عمر انه يقال : جملت  واجملت : اذا اذبت الشحم . 
  /   وفي الحديث العشرين : ( ( اذا استجنح الليل  او  كان جنح الليل  فكفوا صبيانكم ، فان الشياطين تنتشر حينءذ ) ) .
 جنح الليل وجنحه بالضم والكسر : طاءفة منه ، واستجنح من  ذلك ، والمعني : اشتدت ظلمته .
 وقوله : ( ( فكفوا صبيانكم ) ) وقد جاء في لفظ اخر : ( ( فاكفتوا    صبيانكم ) ) والمعني : ضموهم اليكم في البيوت ، وانما خيف علي  الصبيان خاصة لشيءين : احدهما : ان النجاسة التي تلوذ بها الشياطين  موجودة معهم . والثاني : ان الذكر الذي يستعصم به معدوم عندهم .  والشياطين عند انتشارهم يتعلقون بما يمكنهم التعلق به ، فاذا ذهبت  ساعة اشتغل كل منهم بما اكتسب ، ومضي الي ما قدر له التشاغل  به .
 قوله : ( ( واوك سقاءك ) ) الايكاء : الشد ، والوكاء : اسم لما يشد  به فم القربة .
 ( ( وخمر اناءك ) ) اي غطه . وانما امر بذكر الله تعالي لانه كالحرز  والحافظ يدفع الشيطان عما ذكر عليه .
 وقوله : ( ( ولو تعرض عليه ) ) اي : ولو ان تعرض . وتعرض بضم  الراء وكسرها لغتان ، يقال : عرضت الشء اعرضه ، بكسر الراء في  قول الاكثرين ، والاصمعي يقوله بالضم . وكذلك قال ابن السكيت :  عرضت العود علي الاناء ، اعرضه ، وعرضت السيف علي فخذي  اعرضه ، كلاهما بضم الراء .
 والفويسقة : الفارة ، وسميت بذلك اما لخروجها ، او لفعلها فعل  الفساق من الفساد . وقد بينا هذا في مسند ابن عمر عند قوله : ( ( خمس  فواسق ) ) .
 وقوله : ( ( فان الشيطان لا يحل سقاء ولا يفتح وكاء ) ) وهذا يدل  علي انه انما يتسلط علي المفرط لا علي المتحرز ، فللمفرط فيه نصيبه    عليه تسلطه .
 واما الفواشي فكل شء منتشر من المال مثل الابل والبقر والغنم  الساءمة ، واصل قولك : فشا الشء : ظهر وانتشر .
 وفحمة العشاء بفتح الحاء وسكونها : شدة سواد الليل وظلمته ،  وانما يكون ذلك في اول الليل .
 والوباء : كثرة الموت في الناس . يقال : ارض وبءة وموبوءة .
 واذا خالط الهواء ابخرة رديءة حدث الوباء .
 وقوله : ( ( اجيفوا الابواب ) ) . اي اغلقوها . 
  /   وفي الحديث الحادي والعشرين : ان رجلا اعتق  غلاما عن دبر ، فاحتاج ، فاخذه النبي صلي الله عليه وسلم فقال : ( ( من يشتريه ؟ ) )  فاشتراه نعيم بن عبد الله بكذا وكذا .
 اما الرجل المعتق فيكني ابا مذكور ، والغلام يكني ابا يعقوب .
 ونعيم يقال له : النحام . ومقدار الثمن الذي باعه به كان ثمانماءة  درهم .
 وتدبير العبد : عتقه عن دبر من المعتق : اي بعد ادبار عن الدنيا  بالموت . واختلفت الرواية [ عن احمد ] في بيع المدبر : فروي عنه :  يجوز علي الاطلاق ، وهو قول الشافعي . وعنه : يجوز بشرط ان  يكون علي السيد دين . وقال ابو حنيفة : لا يجوز بيعه اذا كان التدبير    مطلقا ، قال مالك : لا يجوز بيعه حال الحياة ويجوز بعد الموت اذا  كان علي السيد دين .
 وقد تضمن الحديث جواز بيع مال المفلس عليه . 
  /   وفي الحديث الثاني والعشرين : نهي عن الزبيب  والتمر ، والبسر والرطب .
 والمعني : ان ينبذا جميعا ، وهذا لانهما يتعاونان علي الاشتداد .
 وذلك عندنا مكروه ، فان وجد الاشتداد حرم . وقد روي عن عطاء  وطاوس التحريم لظاهر الحديث وان لم يوجد شدة . 
  /   وفي الحديث الثالث والعشرين : ان النبي صلي الله عليه وسلم خرج  يوم الفطر ، فبدا بالصلاة قبل الخطبة .
 قد ذكرنا في مسند ابن عباس سبب البداية بالصلاة قبل الخطبة .
 وذكرنا السبب في انه لا اذان لها ولا اقامة .
 وفي هذا الحديث حث علي تذكير النساء .
 وقوله : من سطة النساء : اي من وسطهن .
 وقوله : سفعاء الخدين . السفعاء : التي قد تغير لونها الي  الكمودة والسواد من طول الايمة ، كانه ماخوذ من سفع النار ، ومنه    الحديث الاخر : ( ( انا وامراة سفعاء الخدين كهاتين يوم القيامة ) ) .
 يعني ان تلك المراة حبست نفسها علي اولادها تربيهم ، وتركت  التزين والتصنع والتعرض للازواج .
 والاقرطة جمع قرط ، والقرط : ما علق في شحمة الاذن . 
  /   وفي الحديث الرابع والعشرين : كنت علي جمل  ثفال .
 الثفال : البطء السير والثقيل الحركة .
 وقوله : قد خلا منها . اي قد مضي من عمرها . والمعني : قد  كبرت وخرجت عن حد الشباب .
 وقوله : ( ( فهلا جارية تلاعبها وتلاعبك ) ) اراد بالجارية البكر ، وقد  جاء في لفظ اخر . وفي البكر معان : منها : حداثة السن ، وللنفس  في ذلك حظ وافر . ومنها : قوة الحرارة التي تحرك الباءة . ومنها :  ان المراة يتعلق قلبها باول زوج ، اذ لم تعرف سواه ، فيكون ودها  منصرفا اليه . ومنها : ان كثيرا من الطباع تنبو عمن كان لها زوج .
 ومنها : التهيء للولد . ومنها : ان المداعبة تليق بالجواري دون  غيرهن ، والمداعبة تبعث علي اجتماع الماء وكثرته ، الي غير ذلك من  الفواءد .
 وقوله : وزادني قيراطا ، هذا كان هبة من رسول الله صلي الله عليه وسلم له    خارجا عن ععقد البيع ، فلذلك تبرك به .
 والناضج : ما استقي عليه ، والجمع نواضح .
 والعروس قد بيناه في مسند ابن عباس .
 وقوله : اعطاني ثمنه ورده علي . هذا من احسن الكرم ، وهو ان  من باع شيءا فالظاهر انما يبيعه للحاجة الي ثمنه ، ولولاها ما اخرجه  عن يده ، فاذا تعوض عنه بالثمن بقي في قلبه اسف فراقه ، فاذا جبر  برد الثمن اتاه ما لم يكن في حسبانه ، فزاد فرحه .
 وقوله : افقرني ظهره : اي اعارني فقاره لاركبه . والفقار :  الظهر
 وقوله : فبعته علي ان لي ظهره الي المدينة . فيه دليل علي جواز  اشتراط منفعة المبيع مدة معلومة . ومثله ان يبيع دارا ويشترط سكناها  شهرا ، او عبدا ويشترط خدمته سنة ، او يشتري فلعة فيشترط علي  الباءع حذوها نعلا ، او جرزة حطب فيشترط عليه حملها . هذا مذهبنا  خلافا لاكثرهم في ان هذا لا يجوز ، الا ان ابا حنيفة قد وافق في  الفلعة والجرزة ، ومالك في الزمان اليسير دون الكثير .
 وقوله : فبعته باوقية . وفي لفظ : بخمس اواقي . قال الخطابي :  الاواقي مفتوحة الالف مشددة الياء غير مصروفة ، جمع اوقية مثل    اضحية واضاحي ، وبختية وبخاتي ، وربما خفف فقيل : اواق  واضاح . والاوقية اربعون درهما ، والعامة تقول : خمس اواق ممدودة  الالف بغير ياء وانما الاواق جمع اوق . قلت : والاوق : الثقل ،  يقال : القي عليه اوقه .
 وقوله : فزادني اوقية . هذا من جنس ما ذكرنا من هبته للبعير ، فان  الكريم يعطي ما يتعلق به الامل ويزيد .
 والقطوف : البطء المشي .
 وقوله : فنخس بعيري : اي دفعه ضربا بطرف العنزة : وهي فوق  العصا ودون الرمح ، كالحربة . والمحجن : عصا في طرفها انعقاف .
 وقوله : ( ( حتي تمتشط الشعثة ) ) الشعث : تلبد الشعر وتوسخه  لبعد الدهن عنه .
 قوله : ( ( وتستحد المغيبة ) ) الاستحداد : استعمال الحديد في  الحلق ، ثم استعمل في حلق العانة . قال ابو عبيد : الاستحداد :  استحلاق بالحديد ، وكانوا لا يعرفون النورة . قلت : ويجوز ان  يكون المعني : تفعل ما يفعل المستحد . والمغيبة : التي غاب عنها  زوجها . يقال : اغابت المراة فهي مغيبة : اذا غاب عنها الزوج .
 وقوله : ( ( فلا يطرق اهله ليلا ) ) الطروق : اتيان المنازل بالليل  خاصة .  
 وقوله : ( ( لءلا يتخونهم ) اي يتتبع خيانتهم ونقصانهم . واصل  التخون التنقص ، يقال . فلان يتخونني حقي : اي ينقصني .
 وقوله : ( ( فاذا قدمت فالكيس الكيس ) ) الكيس : العقل ، وكانه  امره باستعمال الحلم والمداراة للاهل ، وذلك مقتضي العقل . وقال  ابن الاعرابي : الكيس : الجماع ، والكيس : العقل . فكانه جعل  طلب الولد بالجماع عقلا ، وكني به عن الجماع . وكذلك قال  ابو عبيد : ذهب بهذا الي طلب الولد والنكاح . وقال ابو سليمان :  ويحتمل ان يكون امره بالتوقي والحذر من اصابة اهله اذا كانت حاءضا  لطول غيبته .
 والجمل الارمك : الذي لونه يضرب الي الكدرة .
 وقوله : ليس فيه شية : اي لا لون فيه يخالف كدرته ، بل كله لون  واحد ، قال الزجاج : الوشي في اللغة : خلط لون بلون ، يقال :  وشيت الثوب اشيه شية ووشيا .
 والبلاط : كل شء فرشت به المكان من حجر او غيره ، ثم  يسمي المكان بلاطا لما فيه من ذلك ، علي المجاز ، والاصل ذلك .
 وقوله : ( ( مالك والعذاري ؟ ) ) يقول : لم تركت العذاري ؟  والعذاري جمع عذراء : وهي البكر لم تفتض . والعذرة : ما يهتك  بالافتضاض . واللعاب : اللعب .  
 وصرار : اسم موضع .
 وقوله : ( ( عليك بذات الدين ) ) هذه كلمة معناها الحث  والتحريض .
 وقوله : ( ( تربت يداك ) ) يقال : ترب الرجل : اذا افتقر ، واترب :  اذا استغني . وقد ذكر ابو عبيد في قوله : ( ( تربت يداك ) ) ثلاثة اقوال :  احدها : ان تربت بمعني افتقرت ، وانها كلمة تقولها العرب ولا تقصد  الدعاء علي الشخص ، كقولهم : عقري حلقي . والثاني : ان المعني :  نزل بك الفقر عقوبة ان تعديت ذات الدين الي ذات الجمال والمال ،  والثالث : ان تربت بمعني استغنت ، ومن الغني ، واختار القول الاول  وخطا الاخير . والذي اختاره هو الصحيح ، والذي خطاه كما قال ،  فانه لا يعرف ترب بمعني استغني ، انما يقال : اترب : اذا استغني . 
  /   وفي الحديث الخامس والعشرين :  ذكر التمتع في الحج ، فقال سراقة : النا هذه خاصة ام  للابد ؟ فقال : ( ( بل للابد ) ) .
 قد ذكرنا فيما تقدم الكلام في متعة الحج . وذكرنا قول  سراقة : النا خاصة ؟ في مسند ابن عباس . وذكرنا فسخ الحج الي  العمرة ايضا .  
 وعركت بمعني : حاضت .
 وليلة الحصبة : هي الليلة التي ينزل الناس المحصب عند انصرافهم  من مني الي مكة .
 وقوله : ( ( ابتوا نكاح هذه النساء . قد سبق في مسند عمر .
 وقول جابر : تمتعنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم وابي بكر وعمر . تاوله  مسلم بن الحجاج علي متعة النساء ويدل علي تاوله حديث سياتي  بعد خمس وستين حديثا من افراد ( ( مسلم ) ) في هذا المسند وهذا  محمول من فعله علي انه من لم يبلغه النهي عنه ، والا فهذا منسوخ ،  وقد ذكرناه في مسند عمر . 
  /   وفي الحديث السادس والعشرين : ( ( انما المدينة  كالكير تنفي خبثها وينصع طيبها ) ) .
 قال ابو سليمان : قد قيل : ان الكير : الزق الذي ينفخ فيه الحداد  علي الحديد . والكور ما كان مبنيا من طين .
 وينصع : يخلص . وناصع كل شء : خالصه . 
  /   وفي الحديث الثامن والعشرين : ان النبي صلي الله عليه وسلم ندب  الناس يوم الخندق . وفي رواية : يوم الاحزاب . وفي رواية : يوم    قريظة ، فانتدب الزبير .
 اعلم ان يوم الخندق هو يوم الاحزاب ، وهو يوم بني قريظة .  وليس الاشارة الي يوم بعينه ، فان ذلك كان في ايام ، والعرب تقول :  يوم بعاث ، ويوم كذا ، تشير الي ايام . ولما انقشع عسكر المشركين  يوم الخندق قال : ( ( لاصلين العصر في بني قريظة ) ) .
 وقد بينا في مسند ابن مسعود معني الحواري . 
  /   وفي الحديث التاسع والعشرين : ( ( هل لكم من  انماط ) ) .
 الانماط جمع نمط : وهو ضرب من البسط والفرش . 
  /   وفي الحديث الثلاثين : كانت اليهود تقول : اذا  جامعها من وراءها جاء الولد احول ، فنزلت : @QB@ نساءكم حرث لكم @QE@ [ البقرة :  ] .
 الاشارة الي الرد علي اليهود . ومعني الاية : فاتوا حرثكم كيف  شءتم ، من بين يديها ومن خلفها  والمقصود ان زعم اليهود محال ،  وبهذا القول يندفع قول من فسر ( ( اني ) ) بغير هذا .   
  /   وفي الحديث الحادي والثلاثين : رايت عمر يحلف  بالله عند النبي صلي الله عليه وسلم ان ابن صاءد الدجال فلم ينكره النبي صلي الله عليه وسلم .
 هذا لان عمر حلف علي غالب ظنه ، ولم يكن النبي صلي الله عليه وسلم يتيقن  خلاف ذلك ، فلذلك سكت عن الانكار . 
  /   وفي الحديث الثاني والثلاثين : ( ( رايتني دخلت  الجنة فاذا انا بالرميصاء ) ) .
 الرميصاء هي ام انس بن مالك ، وسياتي ذكرها في مسندها ان شاء  الله تعالي .
 وقوله : ( ( وسمعت خشفة ) ) قال ابو عبيد : الخشفة : الصوت  ليس بالشديد ، يقال خشف يخشف خشفا : اذا سمعت له صوتا وحركة .
 وفناء البيت : ما امتد مع البيت من جوانبه . 
  /   وفي الحديث الثالث والثلاثين : جء بابي  مسجي .
 المسجي : المغطي المستور .
 والمجدع : المقطوع الانف والاذن . والتمثيل : قطع بعض    الاعضاء وتشويه الخلق . 
  /   وفي الحديث الرابع والثلاثين : ولد لرجل منا غلام  فسماه القاسم ، فقلنا : لا نكنيك ابا القاسم ولا ننعمك عينا . فقال  النبي صلي الله عليه وسلم : ( ( تسموا باسمي ولا تكتنوا بكنيتي ) ) .
 قوله : لاننعمك عينا : اي لا نقر عينك بذلك ، ولا نساعدك  عليه .
 وقوله : ( ( تسموا باسمي ولا تكتنوا بكنيتي ) ) بعض العلماء يري ان  هذا كان في زمانه . وقد اختلفت الرواية عن احمد : فروي انه يكره  الجمع بين اسمه وكنيته ، فان افرد الكنية عن الاسم لم يكره ، وروي  عنه الكراهة للجمع والافراد ، وروي عنه نفي الكراهة في الجملة . 
  /   وفي الحديث الخامس والثلاثين : اتيت رسول الله  صلي الله عليه وسلم فدققت الباب ، فقال : ( ( من ذا ؟ ) ) فقلت : انا : فقال : ( ( انا ،  انا ) ) كانه كرهها .
 اعلم ان كراهية هذه الكلمة لوجهين : احدهما : انها ليست  بجواب قوله : ( ( من ذا ؟ ) ) فبقي سءال الرسول عليه السلام الذي انتظر  جوابه بلا جواب . ودق الباب يوما علي بعض العلماء فقال : من ؟  فقال الداق : انا ، فقال : هذا دق ثان . والثاني : ان لفظة انا من غير  ان يضاف اليها فلان تتضمن نوع كبر ، كانه يقول : انا الذي لا احتاج    ان اسمي نفسي ، او : اتكبر علي تسميتها ، فيكره لهذا ايضا . 
  /   وفي الحديث السادس والثلاثين : لا يرثني الا  كلالة ، فكيف الميراث ؟ فنزلت اية الفراءض .
 اما الكلالة فقد ذكرناها في مسند عمر .
 واما اية الفراءض فهي قوله تعالي : @QB@ يوصيكم الله في اولادكم @QE@  [ النساء :  ] .
 وقوله : ليس براكب بغل . يعني انه كان ماشيا . والبرذون : نوع  من الدواب معروف . 
  /   وفي الحديث السابع والثلاثين : ( ( اهتز العرش  لموت سعد بن معاذ ) ) .
 المراد بالعرش ها هنا عرش الله عز وجل الذي قال فيه : @QB@ ذو العرش @QE@ [ غافر :  ] . والعرش في اللغة : السرير ، وقد روي  اسماعيل بن ابي خالد عن سعد الطاءي انه قال : العرش : ياقوتة  حمراء .
 وفي معني اهتزازه قولان : احدهما : انه تحركه كاهتزاز الفرح ،  وهذا الظاهر . والثاني : ان معني الاهتزاز : الاستبشار والسرور ،  يقال : فلان يهتز للمعروف : اي يستبشر ويسر ، وان فلانا لتاخذه للثناء    هزة : اي ارتياح وطلاقه ، قاله ابن قتيبة . وقد انكر قوم ان يكون  المراد عرش الله عز وجل ، وقالوا : هو السرير الذي حمل عليه ،  فروي ( ( البخاري ) ) في هذا الحديث ان رجلا قال لجابر : ان البراء  يقول : اهتز السرير ، فقال : انه كان بين هذين الحيين ضغاءن ،  سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : ( ( اهتز عرش الرحمن لموت سعد بن  معاذ ) ) ويقصد بالحيين الاوس والخزرج ، والضغاءن كانت بينهم قبل  الاسلام ، وكان سعد من الاوس والبراء من الخزرج ، وكل منهم لا يقر  بفضل صاحبه عليه . والضغاءن : الاحقاد والعداوة . ويروي عن ابن  عمر انه قال : ان العرش لا يهتز لموت احد ، ولكنه سريره حمل  عليه . فهذان الشخصان  اعني البراء وابن عمر  لاحظا تعظيم العرش ؛  فان الله عز وجل نسبه اليه نسبة الصفات فقال : @QB@ ذو العرش @QE@ كما  قال : @QB@ ذو الرحمة @QE@ [ الانعام :  ] ولا شك في تعظيمه ، غير ان  المءمن اعظم ، وانما تاول ما ليس بصريح ، وعرش الرحمن لفظ صريح  لا يحتمل التاويل ، ولو بلغهما هذا اللفظ ما تاولا . ثم اي فخر في  اهتزاز سرير ؟ وكل سرير لميت يهتز عند تجاذب الرجال اياه .
 فان قيل : ما فاءدة اهتزاز العرش لمثل هذه الاشياء ؟ فالجواب :  ان الله سبحانه لما كان يفعل ولا ينفعل ، اذ ليس بجسم ولا ذي مزاج  وطبع ، اراد اعلام خلقه وملاءكته مقادير عظم الحوادث عنده ، طاعة  كانت او معصية ، فيسلط الانفعال علي ذوات من خلقه تقبل الانفعال ،  كزلزلة الارض ودك الجبال واهتزاز العرش ، ليعلم العالم مقدار ذلك  عنده ، والخالق سبحانه ابدا يقيم المخلوقات للمخلوقين معالم    ومناسك ومرابط ، كالكعبة والحجر ، وانما منع من التوسل بالاصنام ،  لانها من وضع الخلق لانفسهم . 
  /   وفي الحديث الثامن والثلاثين : لما بنيت الكعبة  ذهب النبي صلي الله عليه وسلم والعباس ينقلان الحجارة ، فقال العباس للنبي صلي الله عليه وسلم  اجعل ازارك علي رقبتك ، فخر الي الارض ، فطمحت عيناه الي  السماء فقال : ( ( ارني ازاري ) ) فما رءي بعد ذلك عريانا .
 اعلم ان الكعبة بقيت علي بناء الخليل عليه السلام مدة ، ثم  انهدمت فبنتها العمالقة ثم مر عليها الدهر فبنتها قريش ، وكان بناءها  اياها ونبينا صلي الله عليه وسلم غلام ، وقال الزهري : لما بلغ رسول الله صلي الله عليه وسلم الحلم  اجمرت امراة الكعبة فطارت شرارة فاحرقت ثياب الكعبة ، فوهي  البيت ، فنقضته قريش وبنته . فلما اراد وضع الركن اختلفوا فيمن يرفعه  من القباءل ، فاجتمع رايهم ان يتحاكموا الي اول داخل الي المسجد ،  فدخل نبينا صلي الله عليه وسلم وهو غلام فحكموه ، فقال : ( ( هاتوا ثوبا ) ) فاخذ الركن  فوضعه فيه بيده ، ثم امر سيد كل قبيلة ان ياخذ بناحية من الثوب ، ثم  قال : ( ( ارفعوه جميعا ) ) فلما رفعوه وضعه بيده .
 وقوله : فطمحت عيناه . يقال : طمح بصره : اي علا وارتفع ،  وكل مرتفع طامح . والظاهر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم جزع لانكشاف  جسده وليس في الحديث دليل علي انه انكشف شء من عورته . 
  /   وفي الحديث الاربعين : غزونا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم    وقد ثاب معه ناس من المهاجرين حتي كثروا ، وكان من المهاجرين  رجل لعاب ، فكسع انصاريا .
 هذه الغزاة هي غزاة المريسيع : وهو ماء لبني المصطلق ، وانما  خرج معه المنافقون لان السفر كان قريبا ، فطعموا في الغنيمة .
 وثاب بمعني رجع .
 وكسع بمعني ضرب دبره بيده او برجله .
 وتداعوا بمعني استغاثوا بالقباءل يستنصرون بهم في ذلك .
 والدعوي : الانتماء . وكانت الجاهلية تنتمي في الاستغاثة الي الاباء  فتقول : يا ال فلان ، وذلك من العصبية ، وانما ينبغي ان تكون  الاستغاثة بالاسلام وحكمه ، فاذا وقعت بغيره فقد اعترض عن حكمه  والاستنصار به .
 وقوله : ( ( فانها خبيثة ) ) يعني دعوي الجاهلية .
 وقوله : ( ( لا يتحدث الناس انه يقتل اصحابه ) ) سياسة عظيمة وحزم  وافر ، لان الناس يرون الظاهر ، والظاهر ان عبد الله بن ابي كان من  المسلمين ومن اصحاب الرسول صلي الله عليه وسلم ، فلو عوقب من يظن خلاف ما  يظهر لم يعلم الناس ذلك الباطن ، فينفرون عمن يفعل هذا باصحابه . 
  /   وفي الحديث الحادي والاربعين : ( ( الحرب  خدعة ) ) وقد فسرناه في مسند علي عليه السلام .   
  /   وفي الحديث الثاني والاربعين : دخل رجل يوم  الجمعة والنبي صلي الله عليه وسلم يخطب ، فقال : ( ( اصليت ؟ ) ) قال : لا : قال :  ( ( فصل ركعتين وتجوز فيهما ) ) .
 هذا الحديث يشتمل علي حكمين : احدهما : ان الكلام في حال  الخطبة لا يحرم علي الخطيب ، وهل يحرم علي المستمع ؟ فيه عن  احمد روايتان . واذا قلنا : يحرم ، فانما يحرم عليه اذا كان بحيث  يسمع ، فاما اذا كان بحيث لا يسمع لم يحرم . وقال ابو حنيفة  ومالك : الكلام محظور علي الخطيب والمستمع ، سواء كان بحيث  يسمع او لا يسمع . وللشافعي قولان : احدهما مثل هذا ، والثاني : لا  يحرم ذلك .
 والحكم الثاني : استحباب تحية المسجد وان كان الخطيب في  الخطبة ، وهذا قول احمد والشافعي وداود . وقال ابو حنيفة ومالك :  لا يستحب .
 وتجوز فيهما : اي خففهما ولا تطل .
 وهذا الرجل اسمه سليك الغطفاني ، وقد سمي في الحديث . 
  /   وفي الحديث الثالث والاربعين : اتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم عبد الله بن ابي بعدما ادخل حفرته ، فامر به فاخرج ، فوضعه علي ركبتيه ، ونفث فيه من ريقه ، والبسه قميصه ،    وكان كسا عباسا قميصا .
 وقد سبق في مسند ابن عمر ان ولد عبد الله بن ابي طلب من  رسول الله صلي الله عليه وسلم قميصه ليكفن فيه اباه ، فيجوز ان يكون جابر شاهد  من ذلك ما لم يشاهده ابن عمر ، ويجوز ان يكون اعطاه قميصين :  قميصا للكفن ، ثم اخرجه فالبسه اخر ، وقد بين في هذا الحديث  سبب اعطاءه القميص .
 وقوله : فوجدوا قميص ابن ابي يقدر عليه : اي يكون بقدره في  الطول ويصلح للباسه ، وهذا لان العباس كان جسيما طويلا ، وكذلك  ابن ابي . 
  /   وفي الحديث الرابع والاربعين : بعثنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم واميرنا ابو عبيدة . فذكر الحديث المتقدم في مسند ابي عبيدة ،  الا ان في هذا الحديث كلمات لم نذكرها ثم ، منها : وادهنا من  الودك . والودك : الدهن الخارج من الشحم المذاب .
 وقوله : ثابت اجسامنا : اي رجعت قوتها .
 وفي بعض الفاظ هذا الحديث  ولم يذكره الحميدي : فاذا حوت  فاكلنا منه ما احببنا  بالباء . وكذلك رواه لنا اشياخنا . وقال اللغويون  منهم : الصواب : ما احيينا ، بياءين : اي قوينا ورجعت الينا نفوسنا .
 وقوله : وجلس في حجاج عينه نفر . الحجاج : العظم المشرف    علي العين ، وهما حجاجان ، لكل عين حجاج .
 والقلة : الجرة ، قال ابن فارس : القلة ما اقله الانسان من جرة او  حب ، وليس في ذلك عند اهل اللغة حد محدود .
 وقوله : نحر ثلاث جزاءر . الجزاءر جمع جزور : وهو ما قصد به  الذبح . 
  /   وفي الحديث السادس والاربعين : مر رجل بسهام  في المسجد ، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم : ( ( امسك بنصالها ) ) .
 نصال السهم ونصولها : حديديها .
 وفي لفظ : امر رسول الله صلي الله عليه وسلم رجلا كان ينصرف بالنبل . كذا  كتب الحميدي بخطه : ينصرف ، وهو سهو ، وانما هو يتصدق  بالنبل . كذا ذكره ابو مسعود الدمشقي وغيره . 
  /   وفي الحديث السابع والاربعين : ( ( يخرج من النار  قوم كانهم الثعارير ) ) قيل : ما الثعارير ؟ قال : ( ( الضغابيس ) ) .
 قال ابن الاعرابي : الثعارير والضغابيس : صغار القثاء . 
  /   وفي الحديث الثامن والاربعين : كان معاذ يصلي مع  النبي صلي الله عليه وسلم ، ثم ياتي فيءم قومه .  
 قد احتج بهذا الحديث من يري جواز اقتداء المفترض بالمتنفل ،  ومن يصلي الظهر بمن يصلي العصر ، وهو مذهب الشافعي ،  والمنصور من الروايتين عن احمد انه لا يجوز ذلك ، وهو قول ابي  حنيفة ومالك ، والجواب عن احتجاجهم ان حديث معاذ قضية في عين ،  فيحتمل ان معاذا كان يصلي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم نفلا ثم يصلي بقومه  الفريضة . فان قالوا : فقد روي عن جابر انه قال : فيكون له تطوعا .  قلنا : لا يصح ، ولو صح كان ظنا من جابر . وان قالوا : فكيف يترك  معاذ فضيلة الفريضة خلف النبي صلي الله عليه وسلم ؟ قلنا : يحتمل ان يكون النبي صلي الله عليه وسلم  امره ان يصلي بقومه الفراءض فامتثل امره .
 والرجل الذي انحرف وصلي وحده اسمه حرام بن ملحان ، خال  انس بن مالك .
 والنواضح : ما يستعمل من الابل في سقي الزرع والنخل .
 وقوله : ( ( افتان انت ؟ ) ) استفهام انكار . والمعني : اتريد ان  تصرف الناس عن صلاة الجماعة ؟ وقال ابو سليمان : اتريد صرف  الناس عن الدين .
 وجنح الليل : اظلم . 
  /   وفي الحديث التاسع والاربعين : قال : نزلت هذه  الاية فينا : @QB@ اذ همت طاءفتان منكم ان تفشلا @QE@ [ ال عمران :  ] بني سلمة    وبني حارثة .
 الطاءفة : الجماعة .
 والفشل : الجبن والخور .
 وهذا كان في غزوة احد . وقيل : لما رجع عبد الله بن ابي  واصحابه يوم احد همت الطاءفتان بذلك ، فعصمهما الله عز وجل . 
  /   وفي الحديث الخمسين : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم :  ( ( من لكعب بن الاشرف ؟ ) ) .
 كان كعب من رءساء اليهود ، وكان يهجو النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه ،  وبكي علي قتلي قريش يوم بدر ، وحرضهم بالشعر ، فمضي اليه  محمد بن مسلمة وابو ناءلة  واسمه سلكان بن سلامة بن وقش الاشهلي ،  وكان ابو ناءلة اخا كعب من الرضاعة ، فاستاذنا ، فقالت امراته :  اسمع صوتا كانه صوت دم . فقال : انما هو محمد ورضيعه ابو ناءلة .  كذا قال الراوي : ورضيعه ، انما قال : ورضيعي ، وكذلك هو في  لفظ اخر .
 واللامة : السلاح .
 فان قيل : كيف اذن رسول الله صلي الله عليه وسلم في قتل كعب فتكا وقد قال :  ( ( الايمان قيد الفتك ) ) فالجواب : انه نقض العهد ، فجاز قتله علي  اي صفة كانت ، كما يجوز تبييت الكفار علي غرة ، وانما الفتك بمن    لا يحل قتله . قال جابر بن عبد الله : كان كعب بن الاشرف عاهد  رسول الله الا يعين عليه ولا يقاتله ، ولحق بمكة . ثم قدم المدينة  معلنا بمعاداة رسول الله صلي الله عليه وسلم ، وقال ابياتا يهجوه بها ، فعند ذلك ندب  رسول الله صلي الله عليه وسلم الي قتله . 
  /   وفي الحديث الحادي والخمسين : ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم نهي عن صيام يوم الجمعة والمراد افراده بالصوم ، وسنشرح  هذا في مسند ابي هريرة ان شاء الله تعالي . 
  /   وفي الحديث الثاني والخمسين : ( ( ان كان في شء  من ادويتكم شفاء ففي شرطة محجم ، او لذعة بنار . وما احب ان  اكتوي ) ) .
 وقد تكلمنا في الكي في مسند عمران بن الحصين ، وبينا مراتبه .
 وقوله : رقي سعد في اكحله . الاكحل : عرق معروف في ذراع  الانسان .
 وقوله : فحسمه . قال ابو عبيد : اصل الحسم القطع ، وانما اراد  بالحسم انه قطع الدم عنه .
 والمشقص : نصل السهم اذا كان طويلا وليس بالعريض ، فاذا كان    عريضا وليس بالطويل فهو معبلة . 
  /   وفي الحديث الثالث والخمسين : مرت جنازة فقام  لها رسول الله صلي الله عليه وسلم قد بينا ان القيام للجنازة منسوخ ، في مسند علي  عليه السلام . 
  /   وفي الحديث الرابع والخمسين : بينا نحن نصلي اذ  اقبلت عير تحمل طعاما ، فالتفتوا اليها حتي ما بقي مع النبي صلي الله عليه وسلم الا  اثنا عشر رجلا ، فنزلت : @QB@ واذا راوا تجارة او لهوا انفضوا اليها وتركوك قاءما @QE@ [ الجمعة :  ] .
 قوله : بينما نحن نصلي : اي حضرنا للصلاة . وكان النبي صلي الله عليه وسلم  حينءذ يخطب قاءما . وقد بين في هذا الحديث ، وكان القوم قد  اصابهم جوع وغلاء سعر ، فقدم دحية بن خليفة  قبل ان يسلم  بتلك  العير  والعير : الابل تحمل الميرة  وضرب له طبل يءذن الناس ،  وهو اللهو ، وهذه كانت عادتهم اذا قدمت عير .
 وانفضوا : تفرقوا .
 فان قيل : لماذا قال : @QB@ اليها @QE@ ولم يقل ( ( اليهما ) ) ؟ فجوابه من  وجهين : احدهما : ان التجارة كانت اهم اليهم فرد الضمير اليها ،  هذا قول الفراء والمبرد . والثاني : ان المعني : واذا راوا تجارة  انفضوا اليها او لهوا انفضوا اليه ، فحذف خبر احدهما لان الخبر الثاني  يدل علي المحذوف ، قاله الزجاج .   
  /   وفي الحديث الخامس والخمسين : جهش الناس  الي رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم الحديبية . اي فزعوا اليه واسرعوا نحوه  واستغاثوا به . ويقال : جهش فلان : اذا تهيا للبكاء .
 قال الخطابي : انما سميت الحديبية لشجرة كانت بذلك الموضع . 
  /   وفي الحديث السادس والخمسين : ( ( نصرت  بالرعب من مسيرة شهر ) ) .
 الرعب : الفزع . والمعني انه يقع في قلوب الاعداء من مسيرة  شهر .
 وقوله : ( ( وجعلت لي الارض مسجدا وطهورا ) ) قد فسرناه في مسند  حذيفة .
 وقوله : ( ( واحلت لي الغناءم ) ) كان من سلف من الامم اذا غزوا  فغنموا جمعوه ، فاقبلت نار فاكلته ، فان كانوا قد غلوا شيءا من الغنيمة  امتنعت . وكذلك كانوا اذا قربوا قربانا من ذبح وغيره ، فان نزول النار  كان علامة القبول .
 وقوله : ( ( وبعثت الي الناس عامة ) ) كان النبي اذا بعث في الزمان  الاول الي قوم بعث غيره الي اخرين ، وكان يجتمع في الزمن الواحد  جماعة من الرسل . فاما نبينا صلي الله عليه وسلم فانه انفرد بالبعث فصار نذيرا للكل  من غير ان يزاحمه احد . وقرات بخط ابن عقيل قال : جاءت فتوي  من دمشق : ما تقولون في هذا الحديث : ( ( بعثت الي الخلق كافة ) )    والنظر والتامل يمنع صحة هذا ، لانه اذا كان النبي مبعوثا الي قوم يبلغ  من تعدته الي غيرهم ، لان صفة التخصص في الارسال لا تقتضي  العموم ، كما لو قال القاءل لرسوله : اذهب الي بني تميم ، فانه اذا  تعدي الي بني عدي كان مخالفا . فلو كان موسي مخصوصا ببني  اسراءيل ثم جاءه غيرهم من الامم يسالونه عما جاء به لم يجز له كتمانه  عنهم ، ولا ان يقول اني غير مبعوث اليكم ، بل كان الواجب عليه  اجابة الترك والفرس والعرب وكل من ساله عن الاحكام التي جاء بها  بما بعث به الي بني اسراءيل ، بل كان لا يجوز له ان يجيب احدا من  هءلاء اذا كان مبعوثا الي بني اسراءيل خاصة . قال الساءل : وايضا اذا  قال له : مر بني اسراءيل بالصلاة ، ومن زني من بني اسراءيل فعاقبه  علي زناه ، لم يجز ان يعاقب غيرهم علي الزنا ، وهذا كالحكم اذا  علق علي غاية لا يتعدي الي غيرها . فان قلنا : انه منع من ارشاد من  جاء اليه للاسترشاد من انواع الخلق لم يجز ذلك ، واذا بطل هذان  القسمان ثبت ان كل رسول انما بعث الي جميع الخلق . وليس لقاءل  ان يقول : انه ارسل الي بني اسراءيل خاصة ، والناس بالخيار بين اتباعه  وتركه . قال الساءل : وطريقة اخري : وهو ان الله تعالي رفع العذاب  عن الخلق مع عدم الرسل بقوله : @QB@ وما كنا معذبين حتي نبعث رسولا @QE@  [ الاسراء :  ] واثبت الحجة علي الخلق ببعثه الرسل . وقد ثبت ان الله تعالي  اهلك جميع اهل الارض بالطوفان ، وما ذلك الا لمخالفة نوح ، فلو لم يكن  مرسلا الي جماعتهم لما اهلكهم بمخالفته ودعا عليهم . وليس لقاءل  ان يقول : فقد قال في حق نوح : @QB@ انا ارسلنا نوحا الي قومه @QE@ [ نوح :  ]  @QB@ والي مدين اخاهم شعيبا @QE@ [ الاعراف :  ] فقد خصص مثل ذلك نبينا بقوله :  @QB@ لقد جاءكم رسول من انفسكم @QE@ [ التوبة :  ] فامتن علي قريش بذلك .  
 فاجاب حنبلي محقق في الاصول  يعني ابن عقيل نفسه  فقال :  ان خصيصة النبي صلي الله عليه وسلم حاصلة من جهة خفية عن كثير من العلماء ؛  وذلك ان شريعة نبينا صلي الله عليه وسلم جاءت ناسخة لكل شريعة قبلها ، فلم يبق  يهودية ولا نصرانية ولا دين من ساءر الاديان التي جاءت بها النبوات الا  امر بتركها ودعا الي شريعته ، ومعني قوله : ( ( كل نبي بعث الي قومه ) )  المراد انه قد كان يجتمع في العصر الواحد نبيان يدعو كل واحد منهما  الي شريعة تختصه ولا يدعو الامة التي بعث فيها غيره الي دينه ولا  يصرف عنه ، ولا ينسخ ما جاء به الاخر ، فهذه خصيصة لم تكن لاحد  قبله ، حتي ان نوحا لم ينقل انه كان معه نبي ، فدعا الي ملته ملة ذلك  النبي ولا نسخها ، وهذا يدفع ما قالوا وقدروه من الاسءلة وعقبوه  بالاجوبة ، ويوضح هذا انه لما وجد ورقة من التوراة بيد عمر قال :  ( ( الم اتكم بها بيضا نقية ؟ والله لو ادركني موسي لما وسعه الا  اتباعي ) ) . لانه لا يقدر عيسي ان يقول في التوراة ولا في حق موسي  هذه المقالة ، فعلم ان هذه الخصيصة التي امتاز بها عن جميع الانبياء  دون ما توهمه الساءل من البعثة العامة الي جميع الناس ودون ارباب  الشراءع ، والله اعلم . 
  /   وفي الحديث السابع والخمسين : رايت بالنبي صلي الله عليه وسلم  خمصا ، فانكفات الي امراتي ، ولنا بهيمة داجن فذبحتها وقطعتها في  برمتها .
 الخمص : الجوع . والمخمصة : المجاعة .  
 وانكفات : رجعت .
 والداجن : ما يحبس في البيت من الغنم .
 والبرمة : القدر .
 وقوله : ( ( صنع لكم سورا ) ) هذه كلمة فارسية ، قرات علي شيخنا  ابي منصور اللغوي قال : قال ثعلب : انما يراد من هذا ان النبي صلي الله عليه وسلم  تكلم بالفارسية فقال : ( ( صنع لكم سورا ) ) اي طعاما دعا اليه الناس .
 وقوله : ( ( فحي هلا بكم ) ) . كلمة حث واستعجال ، قال لبيد : 
  . . . .  ولقد تسمع قولي حيهل 
 قوله : فقالت : بك وبك ، وهذا كناية عن اللوم والسب .
 وقوله : فبسق : اي بزق . يقال : بزق وبسق وبصق . قال شيخنا  ابو منصور اللغوي : مرض النضر بن شميل فدخل عليه الناس يعودونه ،  فقال له رجل : مسح الله ما بك . فقال النضر : لا تقل : مسح ،  وقل : مصح ، الم تسمع قول الاعشي : 
  واذا الخمرة فيها ازبدت   افل الازباد فيها ومصح 
 فقال الرجل : لا باس ، السين قد تعاقب الصاد فتقوم مقامها .
 فقال النضر : فينبغي ان تقول لمن اسمه سليمان : يا صليمان ،  وتقول : قال رصول الله ، ثم قال النضر : لا يكون الصاد مع السين    الا في اربعة مواضع : اذا كانت مع الطاء والخاء والقاف والغين ،  تقول في الطاء : سطر وصطر ، وفي الخاء صخر وسخر ، وفي القاف  صقب وسقب ، وفي الغين صدغ وسدغ . فاذا تقدمت هذه  الاحرف الاربعة السين لم يجز ذلك ، ولا يجوز ان تقول خصر  وخسر ، ولا قصب وقسب ، ولا طرس وطرص ، ولا غسل وغصل .
 وقوله : ( ( اقدحي من برمتكم ) ) اي اغرفي ما فيها ، والمقدحة :  المغرفة . المقدح : الحديدة التي يقدح بها النار ، اي يستخرج ،  والقداح من الاستخراج ايضا .
 وقوله : وان برمتنا لتغط : اي تغلي بما فيها . يقال : غطت القدر  تغط ، وغطيطها : صوت غليانها .
 وقوله : فعرضت كدية . قال ابن قتيبة : الكدية قطعة من الارض  غليظة صلبة . يقال : حفرت حتي اكديت . وقد رواه بعضهم :  فعرضت كبدة . قال ابو سليمان : وهي القطعة الصلبة ، ومثله قوس  كبداء : شديدة .
 وقوله : وبطنه معصوب : اي مشدود بالعصابة من الجوع .
 وقوله : فعاد كثيبا اهيل . الاهيل : المنهار الذي لا يتماسك .
 يقال : كثيب اهيل واهيم : وهو الرمل اليابس الذي لم يمر به المطر ،  فهو الي السيلان اسرع .
 والاثافي : حجارة توضع تحت القدر ، ويقال فيها افافي ، كما  يقال جدث وجدف .    وقوله : ( ( لا تضاغطوا ) ) اي لا تزدحموا .
 وقوله : ويخمر البرمة : اي يغطيها حتي لا يري نقصانها ولا زيادتها . 
  /   وفي الحديث الثامن والخمسين : ( ( مثلي ومثل  الانبياء كرجل بني دارا فاكملها واحسنها الا موضع لبنة ، وجعل الناس  يعجبون ويقولون : لولا موضع اللبنة ) ) وفي لفظ : ( ( فانا موضع  اللبنة ) ) .
 اعلم ان بدء الشراءع كان علي التخفيف ، فلا يعرف في شرع نوح  وهود وصالح وابراهيم تثقيل ، ثم جاء موسي بالتشديد والاثقال ،  وجاء عيسي بنحو من ذلك ، وجاءت شريعة نبينا صلي الله عليه وسلم تنسخ تشديد اهل  الكتاب ، ولا تطلق في تسهيل من كان قبلهم ، فهي علي غاية من  الاعتدال مع ما تحوي من محاسن الاداب وتلقيح العقول وتعليم  الفطنة ، وتدل علي استنباط خفي المعاني ، الي غير ذلك مما لم يكن  فيما تقدم . 
  /   وفي الحديث التاسع والخمسين : صلي جابر في  ازار وثيابه علي المشجب .
 المشجب : اعواد متداخلة يجعل عليها الثياب .
 وقوله : ( ( ما السري ؟ ) ) السري : سير الليل ، والمعني : لاي  شء كان مسراك الليلة ؟
 وقوله : ( ( ما هذا الاشتمال ؟ ) ) الاشتمال : الالتفاف بالثوب حتي  يشمل الملتف ولا يخرج يده منه ، فلهذا انكره عليه وقال له : ( ( ان كان    واسعا فالتحف به ، وان كان ضيقا فاتزر به ) ) .
 وقوله : ( ( الا تشرع ؟ ) ) المعني : الا تورد الابل المشرعة .
 والشريعة : مورد الابل الشاربة الماء . قال الزجاج : يقال : شرعت  في الماء : اذا دخلته ، وشرعت بابا الي الطريق ، وشرعت في الدين  شريعة ، واشرعت الرمح نحو العدو : اذا صوبته اليه وقال ابو عمر  الزاهد : اشرعت بابا الي الطريق ، لا غير .
 وقوله : متوشحا به . يقال : توشح الرجل بالثوب : اذا تجلله  وبسطه علي جسده . 
  /   وفي الحديث الستين : بينما رسول الله صلي الله عليه وسلم يقسم  غنيمة اذ قال له رجل : اعدل . فقال ( ( لقد شقيت ان لم اعدل ) ) .
 هذا الرجل يقال له ذو الخويصرة ، كذلك ذكره ابو سعيد الخدري  في مسنده .
 والتاء في ( ( شقيت ) ) مفتوحة ، كذلك سمعناها من اشياخنا ،  والمعني انك اذا تبعت من لا يعدل فقد شقيت ، وقد روي بعضهم  بضم التاء ، والاول اصح .
 وقوله : ( ( معاذ الله ان يتحدث الناس اني اقتل اصحابي ) ) قد بينا في  الحديث الاربعين من هذا المسند وجه هذا .
 وقوله : ( ( لا يجاوز حناجرهم ) ) المعني انهم لا يفهمون ما فيه ولا    يعرفون مضمونه ، فان هذا الشخص لو عرف وجوب طاعة الرسول  صلي الله عليه وسلم من القران وانه علي الحق في جميع احواله ما قال هذا ، ولكنه  اقتصر علي القراءة من غير تدبر لما يقرا .
 وقوله : ( ( كما يمرق السهم من الرمية ) ) قد سبق في مسند علي عليه  السلام . 
  /   وفي الحديث الاول من افراد البخاري :
 قضي رسول الله صلي الله عليه وسلم بالشفعة في كل مال لم يقسم ، فاذا وقعت  الحدود وصرفت الطرق فلا شفعة .
 هذا الحديث دليل علي اثبات الشفعة في المشاع ونفيها عما قد  قسم . ومذهب مالك والشافعي واحمد بن حنبل ان الشفعة لا تستحق  بالجوار . وقال ابو حنيفة : تستحق بالجوار . 
  /   وفي الحديث الثاني : ان اهلال رسول الله صلي الله عليه وسلم من  ذي الحليفة حين استوت به راحلته قد سبق بيان هذا في مسند ابن  عمر . 
  /   وفي الحديث الثالث : قال جابر : لما حضر احد    دعاني ابي من الليل فقال : ما اراني الا مقتولا في اول من يقتل من  اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم .
 اسم ابي جابر عبد الله بن عمرو . وكان من النقباء الاثني عشر ،  وشهد بدرا .
 وقوله : ما اراني الا مقتولا . دليل علي ان الرجل علم من نفسه  قوة الجد في الجهاد والاقدام في الاول ، فلذلك قال : في اول من  يقتل . وكان له تسع بنات ، فلذلك قال : واستوص باخواتك .
 قوله : ودفنت معه اخر . والرجل الذي دفن معه عمرو بن  الجموح ، فانهما دفنا في قبر واحد لكثرة القتلي يومءذ ، فاخرجه جابر  بعد ستة اشهر فدفنه في قبر علي حدة ، ثم نقل عن ذلك القبر بعد  سنين لاجل اجراء عين من الماء . اخبرنا عبد الرحمن بن محمد  القزاز قال : اخبرنا عبد العزيز بن علي الحربي قال : اخبرنا ابو طاهر  المخلص ، قال : حدثنا البغوي قال : حدثنا عبد الاعلي بن حماد  قال : حدثنا عبد الجبار بن الورد قال : سمعت ابا الزبير قال : سمعت  جابر بن عبد الله يقول : كتب معاوية الي عامله بالمدينة ان يجري عينا  الي احد ، فكتب له عامله : انها لا تجري الا علي قبور الشهداء ،  فكتب اليه ان انفذها . قال فسمعت جابرا يقول : فرايتهم يخرجون  علي رقاب الرجال كانهم نوم ، حتي اصابت المسحاة قدم حمزة  فانبعثت دما . اخبرنا محمد بن عبد الباقي البزاز قال : اخبرنا  ابو محمد الجوهري قال :
 اخبرنا ابن حيويه قال : حدثنا ابن الفهم  قال : حدثنا محمد بن سعد قال : اخبرنا عمرو بن الهيثم قال : حدثنا    هشام الدستواءي عن ابي الزبير عن جابر قال : صرخ بنا الي قتلانا يوم  احد حين اجري معاوية العين فاخرجناهم بعد اربعين سنة لينة اجسادهم  تتثني اطرافهم . 
  /   وفي الحديث الرابع : سءل عمن حلف قبل ان  يذبح . وقد سبق في مسند ابن عباس . 
  /   وفي الحديث الخامس : ( ( عمرة في رمضان تقضي  حجة معي ) ) قد سبق في مسند ابن عباس . 
  /   وفي الحديث السادس : ( ( كل معروف صدقة ) ) .
 المعروف : فعل شء من الخير يتطوع به الفاعل ، فيجري لذلك  مجري الصدقة ، وقد سبق هذا في مسند حذيفة . 
  /   وفي الحديث السابع : ( ( رحم الله رجلا سمحا ) )  اي سهلا . 
  /   وفي الحديث الثامن : ( ( من قال حين يسمع النداء :  اللهم رب هذه الدعوة التامة ) ) .  
 النداء يعني به الاذان . وقد سبق في اول الكتاب معني اللهم .
 والدعوة التامة : التوحيد . قال عز وجل : ^ ( له دعوة الحق ) ^ [ الرعد :   ] ، وانما قيل لها التامة لانه لا نقص فيها ولا عيب ، اذ لو كان  للموحد شريك كان ذكر التوحيد ناقصا .
 والوسيلة : القربة . قال ابو عبيدة : يقال : توسلت اليه : اي  تقربت ، وانشد : 
  اذا غفل الواشون عدنا لوصلنا   وعاد التصافي بيننا والوساءل 
 والمقام المحمود : الذي يحمده لاجله جميع اهل الموقف ، وفيه  قولان : احدهما : انه الشفاعة للناس يوم القيامة ، قاله ابن مسعود  وحذيفة وابن عمر وسلمان وجابر في خلق كثير . والثاني : يجلسه علي  العرش ، روي عن ابن مسعود وابن عباس ومجاهد . وقال عبد الله بن  سلام : يقعده علي الكرسي .   /   وفي الحديث التاسع : كان يعلمنا الاستخارة .  والاستخارة : ان يسال عز وجل خير الامرين . 
  /   وفي الحديث العاشر : اصطبح الخمر يوم احد  ناس ، قتلوا شهداء .  
 الاصطباح : شرب اول النهار . وكانت يومءذ حلالا ، وانما  حرمت بعد وقعة احد . 
  /   وفي الحديث الحادي عشر : لما نزل علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم : @QB@ علي ان يبعث عليكم عذابا من فوقكم @QE@ [ الانعام :  ] قال : ( ( اعوذ  بوجهك ) ) .
 العذاب : الالم المستمر . والفوق من ظروف المكان ، ويقابله  التحت .
 وفي هذا العذاب قولان : احدهما : ان الذي فوقهم ما ينزل من  السماء ، كما حصب قوم لوط . والذي من تحت ارجلهم : كما  خسف بقارون ، قاله ابن عباس والسدي .
 والثاني : ان الذي من فوقهم من قبل امراءهم ، والذي من تحتهم  من سفلتهم ، رواه علي بن ابي طلحة عن ابن عباس . وفي رواية اخري :  الذي من فوقهم اءمة السوء ، والذي من تحت ارجلهم عبيد السوء .
 وقوله : @QB@ او يلبسكم شيعا @QE@ قال ابن عباس : يبث فيكم الاهواء  المختلفة فتصيرون فرقا . قال ابن قتيبة : يلبسكم من الالتباس عليهم ،  فالمعني : حتي يكونوا شيعا : اي فرقا مختلفين ، ثم يذيق بعضكم  باس بعض بالقتال والحرب .
 واصل الباس : الشدة في الحرب .   
  /   وفي الحديث الثاني عشر : الذي قتل خبيبا هو  ابو سروعة .
 وكان خبيب قد قتل يوم بدر الحارث بن عامر ، فلما بعث  رسول الله صلي الله عليه وسلم خبيبا في بعض السرايا ، اخذ فبيع بمكة ، فاشتراه بنو  الحارث ، فقتله منهم ابو سروعة بن الحارث ، وسياتي هذا في مسند  ابي هريرة مشروحا ان شاء الله تعالي . 
  /   وفي الحديث الرابع عشر : ان اباه توفي وترك عليه  ثلاثين وسقا لرجل من اليهود .
 الوسق : ستون صاعا .
 وقوله : ( ( اذا جددته ) ) جددت بمعني قطعت الثمر . وجداد  النخل : قطع ثمرها .
 والمربد : البيدر ، وهو الجرين ايضا حيث يوضع التمر قبل ان  يوضع في الاوعية وينقل الي البيوت . ويقال لموقف الابل مربد ايضا ،  واشتقاقه من ربد : اذا اقام . والمربد والجرين لاهل الحجاز . والاندر  لاهل الشام . والبيدر لاهل العراق ، ويسميه اهل البصرة الجوخان .
 والعجوة نوع من التمر ، وهي من اجود تمور المدينة .
 وعذق زند : نوع معروف .  
 وتمزعوه : اي اقتسموه .
 والناضح من الابل : ما يسقي عليه الماء .
 وازحف البعير وزحف وازحفه السير : اذا قام من الاعياء ولم يقدر  علي النهوض . 
  /   وفي الحديث الخامس عشر : نهي ان تنكح المراة  علي عمتها وخالتها .
 وهذا مما ثبت تحريمه بالسنة ، وعلته خوف التقاطع . 
  /   وفي الحديث السادس عشر : نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم  عن الظروف ، فقالت الانصار : انه لا بد لنا منها ، قال : ( ( فلا  اذن ) ) .
 كان النهي عن الظروف خوف اشتداد ما ينبذ فيها ، فلما اخبروا  بحاجتهم اليها عند نهيه قال : ( ( فلا اذن ) ) اي : لا انهي عنها ، ويكون  الاعتبار علي هذا بالاشتداد ، فاذا اشتد اريق ، او ان يحترزوا من تركه  مدة يشتد فيها . 
  /   وفي الحديث السابع عشر : كنا اذا صعدنا كبرنا ،  واذا نزلنا سبحنا .
 لما كان الصعود ارتفاعا ناسبه التكبير . اي ان الله سبحانه اكبر من  كل كبير واعلي من كل رفيع ، ولما كان النزول انهباطا ناسبه التنزيه    لمن لا يوصف بما ينافي العلو . 
  /   وفي الحديث الثامن عشر : جاءت ملاءكة الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال بعضهم : العين ناءمة والقلب يقظان ومحمد فرق بين  الناس .
 كان من صفات رسول الله صلي الله عليه وسلم ان تنام عيناه ولا ينام قلبه . قال ابن  عقيل : النوم يتضمن امرين معطلين : احدهما راحة الجسد ، فهذا امر  يشترك فيه هو وامته . والثاني : غفلة القلب عما وضع له القلب من  النظر والاعتبار والتامل والاراء الصاءبة ، وزيد في حقه تلقي الوحي ،  فكل القلوب عند النوم عاطلة عما ينتفع به من الاراء والفكر سوي  قلبه . وقد كان اذا نزل عليه الوحي استطرح وغشي عليه ، ومثل تلك  الغشية لو اصابت بعض امته لانتقض وضوءه ، وهو في تلك الحال  حافظ محفوظ من غليان الطباع واسترخاء مخارج الاحداث ، لانه في  سراءر الرب ؛ فبان من هذا ان النوم يتضمن امرين : راحة وغفلة ،  فالراحة داخلة علي ادواته من تعب الاعمال ، والغفلة غير داخلة علي  قلبه ؛ اذ كان قلبه علي صفة اعمال اهل اليقظة من سلامة الافكار ،  وصيانة المحفوظات عن الذهاب ، وقلبه غير عاطل عما وضع له من  تلقي الوحي واستمداده من اوامر الرب ونواهيه . قال فان قيل : فقد  نام عن الصلاة . قيل : انما فعل ذلك ليشرع بفعله ما يتعبد به اهل  النسيان ، وللاعمال احكام اوضح من الاقوال ، كما امه جبريل في  الصلوات ، وقد كان ينتظم ذلك القول ، قال : ويحتمل ان يكون  نسيانه ونومه لعوارض كشف من علوم تخصه ومعارف عطلته عن القيام    بحقوق الظاهر للزوم الباطن اداب التلقي ، وكان كمن قال من شغله  ذكر محبوبه : 
  فوالله ما ادري اذا ما ذكرتها   اثنتين صليت الضحي ام ثمانيا 
 ومن هذا نسيانه عدد الركعات حتي قال له ذو اليدين ، فلما عاد  القلب الي حكم الظاهر قال : ( ( احقا ما يقول ذو اليدين ؟ ) ) .
 وقوله : ومحمد فرق بين الناس : اي فارق بين المءمن والكافر ،  فمن امن به فهو مءمن ، ومن كفر به فهو كافر . 
  /   وفي الحديث التاسع عشر : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم  يجمع بين الرجلين من قتلي احد في ثوب واحد ، ثم يقول : ( ( ايهم  اكثر اخذا للقران ؟ ) ) فيقدمه في اللحد .
 انما كان يجمع بينهم لكثرة القتلي وقلة الاكفان . وانما قدم اكثرهم  قرانا لفضله علي غيره .
 وقوله : ( ( انا شهيد علي هءلاء ) ) اي اشهد باخلاصهم وصدقهم .
 واما كونهم لم يغسلوا فقد اتفق جماهير العلماء علي ان الشهيد لا  يغسل بحال ، وقال احمد : الا ان يكون جنبا واختلفوا : هل يصلي  عليه ؟ فقال ابو حنيفة ومالك : يصلي عليه . وقال الشافعي    وداود : لا يصلي عليه . وعن احمد كالمذهبين فان قلنا بمذهب  الشافعي فهذا الحديث دليل عليه ، وان قلنا بمذهب ابي حنيفة فقد  رويت احاديث في انه صلي علي قتلي احد ، وقول جابر : لم يصل ،  شهادة علي نفي ، والاثبات مقدم . 
  /   وفي الحديث العشرين : كان لجابر ارض فخنست ،  فخلا عاما ، فجاء النبي صلي الله عليه وسلم فقال : ( ( اين عريشك يا جابر ؟ ) ) .
 قوله : خنست  يعني النخل : تاخرت عن قبول الابار ولم  يءثر فيها التاثير الكامل ، فلم تستكمل حملها .
 والعريش مثل الخيمة يعمل من خشب وحشيش ونحو ذلك يستظل  به في البستان من الشمس . 
  /   وفي الحديث الحادي والعشرين : لما وضع المنبر  سمعنا للجذع مثل اصوات العشار .
 العشار : النوق الحوامل التي اتي عليها عشرة اشهر من يوم ضرب  الفحل لها وكان في اصواتها نوع حنين الي الولد . 
  /   وفي الحديث الثاني والعشرين : ان النبي صلي الله عليه وسلم دخل  علي رجل وهو يحول الماء في حاءط له في ساعة حارة ، فقال : ( ( ان  كان عندك ماء في شنة والا كرعنا ) ) .  
 الحاءط : البستان .
 والشنة : القربة البالية ، وهي اشد تبريدا للماء .
 وقوله : ( ( كرعنا ) ) قال ابن فارس : يقال : كرع في الماء : اذا  تناوله بفيه من موضعه .
 قوله : ثم حلب عليه من داجن . والداجن : الشاة تكون في البيت .
 وقد نبه هذا الحديث علي حفظ النفس واعطاءها حقها مما  يصلحها ؛ فان الماء الحار يوهن الامعاء ، ويولد رهلا ، ويفسد الهضم  ويذبل البدن ، والماء البارد يقوي الشهوة ، ويشد المعدة ، ويحسن  اللون ، ويمنع عفن الدم وصعود الابخرة الي الدماغ ، ويحفظ  الصحة ، الا انه ينبغي ان يكون معتدلا ، فان المثلوج والشديد البرودة  يءذي . وفي هذا رد علي جهلة المتزهدين الذين حرموا انفسهم  حظوظها المصلحة لها ، وحملوا عليها ما تعجز عنه ، وهم الي ان  يذموا بظلم النفوس اقرب من ان يمدحوا بترك المصالح . 
  /   وفي الحديث الثالث والعشرين : كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا  كان يوم عيد خالف الطريق .
 هذا يحتمل عشرة اوجه : احدها : انه قد روي ان الملاءكة تقف  يوم العيد علي افواه الطرق ، فكانه اراد ان يمر علي من لم يمر عليه  منهم . والثاني : ان يكون اراد بجوازه في مكان لم يجز فيه اظهار  الدين ، لانه اداء يري ذكر الدين . والثالث : ان يغيظ المنافقين    والكفار بمشيه مع اصحابه . والرابع : ان يكون ذلك في بدو امره  عند قلة عدد المسلمين . والخامس : رءية من لم يره من المسلمين  وتسليم من لم يسلم عليه ، لان لقاءه اوفي البركات . والسادس : ان  يسر بذلك من يراه من المسلمين والمسلمات . والسابع : ان تشهد  الارض بالمشي عليها في الخير . والثامن : ان يكون ذلك من  سنن العيد ، كالتكبير في زمان المضي الي المصلي وفي ايام  التشريق . والتاسع : لعلمه بحاجة الناس الي مسالته ورءيته .  والعاشر : التفاءل بالقاء الذنوب في طريق المضي والرجوع  متنظفا . 
  /   وفي الحديث الاول من افراد مسلم :
 كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي الجمعة ، ثم نذهب الي جمالنا فنريحها  حين تزول الشمس .
 هذا دليل لمن يري جواز صلاة الجمعة قبل الزوال ، وقد سبق  الكلام فيه في مسند سهل بن سعد . 
  /   وفي الحديث الثاني : ( ( من ترك مالا فلاهله ، ومن  ترك دينا او ضياعا فالي وعلي ) ) .
 الضياع هاهنا : حاجة العيال بعد الميت ، وفقرهم . وقد كان    يشدد في امر الدين حتي انه يمتنع عن الصلاة علي صاحب الدين كما  ذكرنا في مسند ابي قتادة وسلمة بن الاكوع . وقد بينا هناك انه منسوخ  بما سياتي في مسند ابي هريرة وهذا الحديث . 
  /   وفي الحديث الثالث : ان النبي صلي الله عليه وسلم خرج عام الفتح  في رمضان ، فصام حتي بلغ كراع الغميم ، ثم دعا بقدح من ماء فرفعه  حتي نظر الناس اليه ثم شرب .
 قد سبق بيان هذا .
 وكراع الغميم موضع .
 وانما رفع الاناء ليراه الناس فيقتدوا بفعله .
 وقد دل هذا الحديث علي ان الفطر في السفر افضل . وقد ذكرنا  الخلاف في هذا في مسند ابي الدرداء . ولما كان مقصوده بافطاره  افطار الناس لم يكن لاحد ان يخالفه ، فلما صام قوم اطلق عليهم اسم  ( ( العصاة ) ) . 
  /   وفي الحديث الرابع : ان اسماء بنت عميس نفست  بذي الحليفة ، فامر رسول الله صلي الله عليه وسلم ابا بكر ان تغتسل وتهل .
 هذه اسماء زوج ابي بكر الصديق ، كانت حاملا : فنفست بمحمد  ابن ابي بكر . وانما امرها ان تغتسل  وان كان غسل النفساء لا يصح     لفاءدتين : احداهما : ان تتشبه بالطاهرات ، كما امر من اكل يوم  عاشوراء بامساك بقية النهار . والثانية : التنبيه علي ان من سنة الاحرام  الغسل . 
  /   وفي الحديث الخامس : قال محمد بن علي بن  الحسين : دخلنا علي جابر بن عبد الله فقام في نساجة ملتحفا بها .
 النساجة : ضرب من الملاحف المنسوجة . وقد رواه قوم :  ساجة : وهي الطيلسان .
 وقد فسرنا المشجب قبل احاديث يسيرة ، وانه اعواد مركبة يوضع  عليها الرحل والثياب .
 وانما صلي جابر في ثوب وثيابه موضوعة ليعلمهم جواز ذلك .
 وقوله : مكث تسع سنين لم يحج . يحتج به من لا يري وجوب  الحج علي الفور ويقول : قد ثبت وجوب الحج قبل حج الرسول صلي الله عليه وسلم  بسنين ، ويستدلون بحديث ضمام الوافد ، وانه قدم في سنة  خمس ، وان رسول الله صلي الله عليه وسلم ذكر له فراءض الاسلام ومنها الحج ،  قالوا : فاذا كان الحج قد فرض في سنة خمس ثم اخره الرسول صلي الله عليه وسلم  الي سنة تسع دل علي انه لا يجب علي الفور .
 والجواب : ان قد ثبت بالادلة الجلية ان الامر المطلق يقتضي  الفور ، فمن ادلة القران قوله تعالي : @QB@ ما منعك الا تسجد اذ امرتك @QE@  [ الاعراف :  ] ولو كان الامر علي التراخي لما حسن العتب . ومن ادلة    الحديث قول النبي صلي الله عليه وسلم لابي سعيد بن المعلي حين دعاه وهو في  الصلاة فلم يجبه : ( ( ما منعك اذ دعوتك ان تجيبني . الم يقل الله عز  وجل : @QB@ استجيبوا لله وللرسول اذا دعاكم @QE@ ؟ [ الانفال :  ] ولم يفسح  له بالتاخير الي ان تنقضي الصلاة .
 ومن ادلة اللغة ان الالفاظ المطلقة يفيد مقتضاها عقيب وجودها ؛  ولهذا وقع حكم اللفظ عقيب اللفظ ، كالبيع والطلاق ، ولهذا اجمع  اللغويون علي ان السيد اذا قال لعبده : قم ، فتوقف من غير عذر انه  يحسن لومه وعقابه .
 فاذا ثبت هذا الاصل قلنا : قد اختلف اولا في قدوم ضمام ، فروي  انه كان في سنة تسع ، فيكون معني قول جابر : مكث تسعا لم يحج : اي  لم يخاطب بذلك . وروي انه كان في سنة خمس ، فعلي هذا نقول :  ما قعد عن الحج تسعا . وانما هذا ذكر الزمان الذي لم يقع فيه الحج  وان سلم ان الحج تقدم فرضه فتاخير الرسول صلي الله عليه وسلم له قضية في عين ،  فهي تحتمل وجهين : احدهما : ان يكون الله عز وجل اعلم نبيه انه لا  يموت حتي يحج فاخره ثقة بالادراك ، وهذا جواب ابي زيد الحنفي .
 والثاني : ان يكون اخره لعذر ، بدليل اتفاقنا علي ان تقديمه افضل  ولم يكن ليترك الافضل الا لعذر . وقد ذكروا له خمسة اعذار :  احدها : الفقر . والثاني : الخوف علي نفسه ، ولهذا كان يحرس الي  ان نزل عليه @QB@ والله يعصمك من الناس @QE@ [ الماءدة :  ] والثالث : الخوف  علي المدينة من المشركين . والرابع : ان يكون راي تقديم الجهاد    وتدبير الجيوش اولي من تقديم الحج ، وهذا هو الظاهر . والخامس :  غلبة المشركين علي مكة وظهور شركهم في زمان الحج ، ولم يمكنه  الانكار ، فلما بعث ابا بكر ونادي الا يحج بعد العام مشرك حج لزوال  العذر .
 وقوله لاسماء : ( ( اغتسلي ) ) قد تكلمنا عليه في الحديث الذي قبله .
 وقوله : ( ( استثفري ) ) الاستثفار : شد الثوب علي محل الدم ليمنع  الجريان ، وهو مشبه بثفر الدابة .
 وقوله : ثم ركب القصواء . قد بينا في مسند عمران بن حصين  سبب تسميتها بذلك .
 وقوله : فاهل بالتوحيد : اي بالحج وحده . ويحتمل : اهل بهذه  الكلمات المذكورة : ( ( لبيك اللهم لبيك ) ) التلبية المشتملة علي  التوحيد ، وهي التي سبقت في مسند ابن عمر .
 واهل الناس بهذا الذي يهلون به . اي انهم يزيدون فيها وينقصون  ولم ينكر عليهم .
 واستلم الركن : اي لمسه .
 والرمل قد فسرناه في مواضع .
 والصفا : الحجارة الصلبة . والمروة : الحجارة اللينة .  
 وشعاءر الله : متعبداته .
 وقوله : ( ( ابدا بما بدا الله به ) ) هذا يدل علي اعتبار البداية في اللفظ  وان كان الكلام مجموعا بالواو ، فان قوله تعالي : @QB@ ان الصفا والمروة @QE@ [ البقرة :  ] مثل قوله : @QB@ فاغسلوا وجوهكم وايديكم @QE@ [ الماءدة :  ]  وفي هذا دليل علي ابي حنيفة في وجوب الترتيب في الوضوء .
 وقوله : فرقي عليه . القاف مكسورة ، والمعني : صعد وارتفع .
 فاذا فتحت القاف كان من الرقية . وعوام المحدثين يفتحونها جهلا  باللغة .
 وقوله : ( ( لو استقبلت من امري ما استدبرت لم اسق الهدي ) ) قد  تقدم الكلام في سبب تاسفه في مسند ابن عباس ، وتقدم قول سراقة  والكلام فيه هنالك ايضا .
 وقوله : ثيابا صبيغا : اي مصبوغة .
 والتحريش : وصف ما يوجب عتاب المغري وتوبيخه للمحرش  عليه .
 ونمرة : موضع قريب من عرفة .
 وقوله : ( ( ان اول دم اضعه من دماءنا دم ابن ربيعة بن الحارث ) ) ربيعة  هو ابن عم رسول الله صلي الله عليه وسلم ، وهو ربيعة بن الحارث بن عبد المطلب ، وكان  اسن من العباس بسنتين ، ولما خرج المشركون الي بدر كان ربيعة  غاءبا بالشام فلم يشهدها معهم ، فلما خرج العباس ونوفل مهاجرين  الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ايام الخندق شيعهما ربيعة ، فلما اراد الرجوع قالا :    اين نرجع وقد عز رسول الله وكثر اصحابه ؟ فاقبل معهم حتي قدموا  علي رسول الله صلي الله عليه وسلم مسلمين مهاجرين ، وشهد ربيعة مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم فتح مكة والطاءف ، وثبت معه يوم حنين .
 واما ابن ربيعة الذي وضع رسول الله صلي الله عليه وسلم دمه ففيه ثلاثة اقوال :  احدها : اياس . والثاني : تمام . والثالث : ادم ، ذكرها ابن سعد  وقال : نري من قال ادم راي في الكتاب : دم ابن ربيعة ، فزاد الفا .
 وكان قد استرضع لهذا الولد في هذيل ، فقتله بنو ليث بن بكر في  حرب كانت بينهم ، كان يحبو امام البيوت فرموه بحجر فرضخوا  راسه .
 وقد روي هذا الحديث ابو عبيد وقال فيه : ( ( اول دم اضع دم ربيعة  ابن الحارث ) ) . ثم فسره وقال : اضاف الدم الي ربيعة لانه ولي الدم .
 وقد رواه ابو داود في بعض الطرق كذلك ، وحكي ابو سليمان ان ابا  داود رواه دم الحارث بن عبد المطلب ، فتكون الاشارة الي الجد .
 وقد غلط بعض المحدثين فرواه : دم ابي ربيعة ، وليس بشء ،  والصحيح الاول .
 وانما خص الرسول صلي الله عليه وسلم ابن عمه بالذكر ليعلم انه لا رخصة لاحد في هذا .
 وقوله : ( ( بامان الله ) ) الامان : العهد . ويروي : بامانة الله .  
 وقوله : ( ( بكلمة الله ) ) يشير الي عقد النكاح . وقال الخطابي :  هي قوله : @QB@ فامساك بمعروف او تسريح باحسان @QE@ [ البقرة :  ] .
 وقوله : ( ( ان لا يوطءن فرشكم احدا تكرهونه ) ) هذا محو لعادة  العرب في كون المراة تاذن للرجال الاجانب في مجالستها ومحادثتها ،  فمن ظن انه يشير بذلك الي الزنا فقد اخطا .
 والمبرح : الشديد .
 وقوله : ينكبها الي الناس : اي يميلها اليهم مشهدا الله عليهم .
 يقال نكب الرجل كنانته : اذا امالها وكبها .
 واما الحبل فهو ما استطال من الرمل . وقيل : هو ما كان دون  الجبال في الارتفاع .
 وقوله : وقد شنق للقصواء الزمام . يقال : شنق الرجل زمام ناقته :  اذا ضمه اليه كفا لها عن الاسراع .
 ومورك الرحل : ما يكون بين يدي الرحل يضع الراكب رجله  عليه .
 وقوله : فصلي باذان واقامتين . قد سبق بيان الجمع بمزدلفة في  مسند ابن عمر .
 وقوله : ولم يسبح بينهما : اي لم يتنفل .
 وقوله : فدفع قبل ان تطلع الشمس . هذا بخلاف عادة الجاهلية .  
 وقوله : فمرت ظعن ، وهي جمع ظعينة ، والظعينة : المراة في  الهودج .
 وقوله : يجرين : اي يحركن الابل للسير .
 وطفق : اخذ في الفعل .
 وانكار الرسول صلي الله عليه وسلم بتغطية وجهه لطف في الانكار وتعليم  الخلق . واما نحره ثلاثا وستين بدنة ، فقد قيل : انما نحر هذا العدد  لانه كان مبلغ سنه لتكون كل بدنة لعام .
 وقد دل ذبحه بيده علي ان ذبح الرجل نسيكته بيده مستحب .
 وقوله : ما غبر : اي ما بقي .
 والبضعة : القطعة من اللحم . وانما اكل من الكل وشرب لقوله  تعالي : @QB@ فكلوا منها @QE@ [ الحج :  ] .
 واما ابو سيارة فانه كان يدفع بقريش من مكة ولا يخرج الي  عرفات ، وكانوا يقولون : نحن اهل الحرم فلا نعدوه ، فنزل قوله  تعالي : @QB@ ثم افيضوا من حيث افاض الناس @QE@ [ البقرة :  ] فخالفهم رسول  الله صلي الله عليه وسلم وخرج الي عرفات .
 واجاز بمعني قطع الوادي . قال الزجاج : يقال : جاز الرجل  الوادي واجازه : اذا قطعه ونفذه . 
  /   وفي الحديث السادس : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مر  بالسوق والناس كنفتيه ، فمر بجدي اصك ميت .  
 قوله : كنفتيه : اي عن جانبيه .
 والصكك : اصطكاك الركبتين عند العدو حتي تصيب احداهما  الاخري ، كانه قد نقصت ركبتاه . 
  /   وفي الحديث السابع : امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ان  نشترك في الابل والبقر ، كل سبعة منا في بدنة .
 هذا حجة احمد والشافعي في جواز الاشتراك . وقد شرحنا هذا في  الحديث التسعين من مسند ابن عباس . 
  /   وفي الحديث التاسع : صلاة الكسوف ، وانه صلي  بالناس ست ركعات باربع سجدات ، وانصرف وقد اضت الشمس .
 وقوله : ست ركعات : يعني بالركعات الركوع . وقوله : باربع  سجدات : يعني ركعتين ، لان في كل ركعة سجدتين ، فعلي هذا  يكون في كل ركعة ثلاث ركوعات ، ولا اعرفه مذهبا لاحد . وقد  روي بلفظ اخر : اربع ركعات واربع سجدات ، وهذا معروف ، وقد  ذكرنا صلاة الكسوف في مسند ابن عباس .
 وقوله : اضت الشمس : اي رجعت الي حالة الاستقامة .
 وقوله : ( ( ورايت صاحب المحجن ) ) المحجن : العصا المعوجة  العقفاء .
 والقصب : المعي ، وجمعها اقصاب .  
 وخشاش الارض : هوامها وما يدب من حشراتها .
 والقطف : العنقود . 
  /   وفي الحديث العاشر : ذكر صلاة الخوف  وقد سبقت في مسند سهل بن ابي حثمة . 
  /   وفي الحديث الثاني عشر : ( ( اذا وقعت لقمة احدكم  فلياخذها ، فليمط ما كان بها من اذي ولياكلها ولا يدعها للشيطان ) ) .
 الاماطة : الازالة والدفع . يقال : اماط الرجل عني الاذي ،  وماط : اذا نحاه عنك .
 وفي قوله : ( ( ولا تدعها للشيطان ) ) وجهان : احدهما : لا تتركها  له فيتناولها الشيطان . والثاني : لا تتركها لقول الشيطان .
 وقوله : ( ( حتي يلعقها ) ) قد شرحناه في مسند كعب بن مالك . 
  /   وفي الحديث الثالث عشر : ( ( الظلم ظلمات يوم  القيامة ) ) قد سبق في مسند ابن عمر
 وقوله : ( ( واتقوا الشح ) ) قال ابو سليمان الخطابي : الشح ابلغ من  البخل ، وانما الشح بمنزلة الجنس ، والبخل بمنزلة النوع . واكثر ما  يقال في البخل انه من افراد الامور وخواص الاشياء ، والشح عام ،    فهو كالوصف اللازم للانسان من قبل الطبع والجبلة . قال : وقال  بعضهم : البخل : ان يضن بماله ، والشح : ان يبخل بماله  ومعروفه .
 وقوله : ( ( اهلك من كان قبلكم ) ) وذلك لانهم تشاحوا علي الملك  والمال والرءاسة ، واقتتلوا فهلكوا . 
  /   وفي الحديث الرابع عشر : ( ( ما من نفس منفوسة  تبلغ ماءة سنة ) ) .
 قد يشكل هذا علي من لا يعلم فيقول : قد عاش خلق اكثر من هذا  قبل الرسول صلي الله عليه وسلم وبعده ، فما وجه هذا ؟ فالجواب : انه صلي الله عليه وسلم عني  بذلك الموجودين حينءذ من يوم قوله هذا ، وهذا قاله قبل ان يموت  بشهر كما روي في الحديث : فما بلغ احد ممن كان موجودا من يومءذ  ماءة سنة . وهذا مبين واضح في مسند ابن عمر ، وقد سبق شرحه .  وكثير من الرواة يقتصرون علي بعض الحديث ويتركون المهم ، وربما  عبروا بالمعني ولم يفهموا المقصود ، فيقع الاشكال ، والله سبحانه لا  يخلي كل زمان ممن يكشف الاشكال ويدفع الشبه ، فمتي سمعت  حديثا فيه نوع خلل فانسب ذلك الي الرواة ؛ فان الرسول صلي الله عليه وسلم منزه عن  ذلك . 
  /   وفي الحديث الخامس عشر : عن يزيد الفقير قال :  كنت قد شغفني راي من راي الخوارج .  
 اما تسميته بالفقير فانه لم يكن فقيرا ، وانما كان يشكو فقار صلبه ،  فقيل له الفقير . ومثل هذا فيروز الحميري ، فانه كان من الديلم لا من  حمير ، ولكن نزل في حمير فقيل له الحميري . وكذلك سليمان  التيمي ، نزل في تيم فنسب اليهم ، والا فهو مولي بني مرة بن عباد .
 وكذلك ابو سعيد المقبري ، نزل المقابر فقيل المقبري . وكذلك  اسماعيل بن محمد المكي ، كان بصريا ، وانما نزل مكة فقيل المكي .
 وكذلك خالد الحذاء ، كان يجالس الحذاءين ولم يكن حذاء . وكذلك  ابراهيم بن يزيد الخوزي ، نزل شعب الخوز بمكة فقيل الخوزي .
 وكذلك سليمان العرزمي ، نزل جبانة عرزم بالكوفة فنسب اليها .
 وقوله : شغفني : اي اصاب شغاف قلبي ، واراد اني اعتقدت  ذلك .
 وقوله : يخرجون من النار كانهم عيدان السماسم . يشير الي  سوادهم . 
 وفي هذا الحديث : ( ( الا دارات وجوههم ) ) . وذلك لاحترام  موضع السجود . 
  /   وفي الحديث السادس عشر : ( ( مثلي ومثلكم كمثل  رجل اوقد نارا ، فجعل الجنادب والفراش يقعن ) ) .
 الجنادب جمع جندب : وهي الجراد . والفراش : صغار البق    والبعوض يتهافت في النار .
 والحجز جمع حجزة : وهي معقد الازار ، والعامة تقول حزة ،  وهي لغة لبني الحارث بن كعب ، وانشد ابن فارس للنجاشي الحارثي : 
  يرقون في النخل حتي ينزلوا اصلا   في كل حزة سيح منهم بسر 
 اراد البسر .
 ومراد الحديث انكم كلما وقعتم في زلة خلصتكم الشريعة ودلتكم  علي النجاة . وانتم تعودون الي التهافت . 
  /   وفي الحديث السابع عشر : ان النبي صلي الله عليه وسلم امر بوضع  الجواءح .
 الجواءح : الافات التي تصيب الثمار فتهلكها . يقال : جاحهم  الدهر واجتاحهم : اذا اصابهم بمكروه عظيم .
 وقد اختلف الناس في حكم هذا الحديث : فعندنا انه علي  الوجوب ، وان ما تهلكه الجواءح من ضمان الباءع ، والحديث نص  في ذلك . وفي بعض الفاظه الصحيحة : ( ( ان بعت من اخيك ثمرا  فاصابته جاءحة فلا يحل ان تاخذ منه شيءا ، بم تاخذ مال اخيك بغير  حق ؟ ) ) وهذا لان الثمرة في رءوس النخل تستوفي حالا فحالا ،  فهي كالمنافع . ثم ان المنافع اذا تلفت كانت من ضمان المءجر ،  فالثمرة تشبهها من هذا الوجه . وعن احمد : ان كان ما اهلكته  الجواءح قدر الثلث فصاعدا كان من ضمان الباءع ، وان كان دون الثلث    فهو من ضمان المشتري ، وهذا قول مالك . وقال ابو حنيفة  والشافعي : جميع ذلك من ضمان المشتري ، وعندهما ان هذا الامر  امر ندب واستحباب ، ويرد عليهما قوله : ( ( بم تاخذ مال اخيك بغير  حق ؟ ) ) . 
  /   وفي الحديث الثامن عشر : اراد بنو سلمة ان ينتقلوا  قرب المسجد ، فقال النبي صلي الله عليه وسلم : ( ( دياركم تكتب اثاركم ) ) .
 المعني : الزموا دياركم . والاثار الخطوات . وقد قال في هذا  الحديث : ( ( لكم بكل خطوة درجة ) ) قال الحسن ومجاهد في قوله  تعالي : @QB@ ونكتب ما قدموا واثارهم @QE@ [ يس :  ] خطاهم . وقال عمر  ابن عبد العزيز : لو كان الله مغفلا شيءا لاغفل ما تعفي الرياح من اثر  قدم ابن ادم . 
  /   وفي الحديث التاسع عشر : قال جابر : يوشك اهل  العراق الا يجبي اليهم قفيز ولا درهم . قلنا : من اين ذاك ؟ قال : من  قبل العجم ، يمنعون ذلك . ثم قال : يوشك اهل الشام الا يجبي  اليهم دينار ولا مدي . قلنا : من اين ذلك ؟ قال : من قبل الروم .
 الاشارة بما ذكر جابر الي الخراج . قال الخطابي . والمدي :    مكيال لاهل الشام ، يقال : انه يسع خمسة عشر مكوكا . 
  /   وفي الحديث العشرين : حديث ابن صياد .
 وقد سبق في مسند ابن مسعود وابن عمر وغيرهما . 
  /   وفي الحديث الثالث والعشرين : نهي ان ياكل  الرجل بشماله او يمشي في نعل واحدة .
 اما النهي عن المشي في نعل واحدة فانه حث عن اكرام القدم  الاخري ، ولهذا جاء في حديث اخر : ( ( ليحفهما جميعا او لينعلهما  جميعا ) ) ثم ان المشي في نعل واحدة يتضمن نوع شهرة .
 وفي هذا الحديث النهي عن اشتمال الصماء . قال اللغويون : هو  ان تجلل جسدك كله بثوب ولا ترفع شيءا من جوانبه . وانما قيل لها  صماء لانه اذا اشتمل كذلك شد علي يديه ورجليه المنافذ كلها  كالصخرة الصماء التي ليس فيها خرق ولا صدع ، وربما احتاج ان يقي  نفسه الاذي فلا يقدر ، والي هذا المعني ذهب ابو عبيد وابن قتيبة .
 وقال الفقهاء : هو ان يشتمل بثوب ليس عليه غيره ثم يرفعه من احد  جانبيه فيضعه علي منكبيه ، فيبدو منه فرجه ، فتفسير الفقهاء بخوف    كشف العورة ، وتفسير اللغويين بخوف ان يدفع الي حالة تفجاه فيءدي  الي اذي او هلاك .
 قوله : وان يحتبي في ثوب واحد كاشفا عن فرجه . الاحتباء : لي  الثوب الواحد علي الظهر والركبتين ، فان كشف فرجه واقع النهي .
 واما رفع المستلقي احدي رجليه فلان الغالب علي العرب ان يكون  علي احدهم الثوب الواحد ، فاذا فعل هذا بدت عورته . فان امن هذا  فلا كراهية . وفي الصحيح من حديث عباد بن تميم عن عمه : انه راي  رسول الله صلي الله عليه وسلم مستلقيا ، واضعا احدي رجليه علي الاخري . 
  /   وفي الحديث الرابع والعشرين : ( ( فيما سقت الانهار  والعيون العشور ، وفيما سقي بالسانية نصف العشور ) ) .
 قد تكلمنا علي هذا في افراد البخاري من مسند ابن عمر وقد بينا  انفا ان السانية : الابل التي تسقي الزرع . 
  /   وفي الحديث الخامس والعشرين : ( ( ليس فيما دون  خمس اواق من الورق صدقة . وليس فيما دون خمسة اوسق من التمر  صدقة .
 الورق : الفضة . وقد تقدم الكلام في الاوقية في هذا المسند .  
 والذود من الابل : ما بين الثلاثة الي العشرة ، ولا واحد له من  لفظه ، ولا تكون الذود الا اناثا ، فاذا بلغت الثلاثين الي الاربعين فهي  صبة ، فاذا بلغت الخمسين الي الستين فهي هجمة ، فاذا بلغت  السبعين الي الثمانين فهي عكرة ، فاذا بلغت ماءة فهي هنيدة ، فاذا  بلغت ثلاثماءة فهي العرج ، فاذا بلغت السبعماءة الي الالف فهي  خطر .
 وقد سبق ان الوسق ستون صاعا ، والصاع اربعة امداد ، والمد :  رطل وثلث .
 هذا الحديث يدل علي ان النصاب معتبر في المعشرات خلافا  لابي حنيفة وفيه دليل علي انه ليس في الخضروات صدقة لانها لا  توسق . 
  /   وفي الحديث السادس والعشرين : ( ( افضل الصلاة  طول القنوت ) ) .
 اصل القنوت الطاعة . والمراد به هاهنا القيام . وقد اختلف العلماء :  هل الافضل كثرة الركوع والسجود او طول القيام ؟ فاما الامام احمد  فانه قال : قد روي في هذا حديثان ، ولم يقض فيه بشء . يشير الي  حديث جابر في طول القيام ، والي ما سياتي من حديث ربيعة عن  كعب انه سال النبي صلي الله عليه وسلم مرافقته في الجنة ، فقال له : ( ( اعني علي    نفسك بكثرة السجود ) ) وقال اسحاق بن راهويه : اما بالنهار فكثرة  الركوع والسجود ، واما بالليل فطول القيام ، وهذا هو الصحيح ؛ لانه  لم ينقل عن النبي صلي الله عليه وسلم في صلاة الليل الا طول القيام ، ولم ينقل عنه  في صلاة النهار طول قيام ، والسر في ذلك ان القيام انما يراد للقراءة ،  والقراءة تراد للتفكر ، والقلب يخلو في الليل عن الشواغل فيحصل  المقصود من التلاوة بخلاف النهار . 
  /   وفي الحديث السابع والعشرين : ( ( المسلم من سلم  المسلمون من يده ولسانه ) ) .
 والمعني : هذا هو المسلم الذي صدق قوله بفعله ، كقوله تعالي :  @QB@ انما المءمنون الذين اذا ذكر الله وجلت قلوبهم @QE@ [ الانفال :  ] . اي هذه  صفات من صدق ايمانه وتم . 
  /   وفي الحديث الثامن والعشرين : ( ( بين الرجل وبين  الشرك ترك الصلاة ) ) .
 اتفق العلماء علي ان من ترك الصلاة جاحدا لوجوبها فهو كافر ،  واختلفوا فيمن تركها تكاسلا ، فقال احمد : يدعي الي فعلها ، فان لم  يفعلها حتي تضايق وقت الذي بعدها وجب قتله . وعنه : انه لا يجب  قتله حتي يترك ثلاث صلوات ويتضايق وقت الرابعة ، فاذا وجب قتله لم    يقتل حتي يستتاب ثلاثة ايام ، فان تاب والا قتل بالسيف . وهل وجب  قتله حدا . او لكفره ؟ علي روايتين : احداهما : لكفره ، ودليله هذا  الحديث ، والثاني : يقتل حدا . وقال مالك والشافعي : لا يكفر ، بل  يستتاب ، فان تاب والا قتل . وقال ابو حنيفة : يستتاب ويحبس ولا يقتل . 
  /   وفي الحديث التاسع والعشرين : طاف رسول الله  بالبيت في حجة الوداع علي راحلته يستلم الحجر بمحجنه .
 الاستلام : اللمس . والمحجن : قد بيناه في الحديث التاسع من  افراد مسلم . وقد بين في هذا الحديث انه انما طاف راكبا ليراه الناس  وليسالوه : وقد تكلمنا في طوف الراكب في مسند ابن عباس . 
  /   وفي الحديث الثاني والثلاثين : اتي بضب فابي ان  ياكل منه وقال : ( ( لا ادري ، لعله من القرون التي مسخت ) ) .
 قد تكلمنا علي اكل الضب في مسند ابن عباس .
 فان قيل : كيف الجمع بين هذا وبين حديث ام حبيبة : ( ( ان الله لم  يمسخ احدا فيجعل له نسلا ولا عاقبة ) ) ؟ فالجواب من وجهين :  احدهما : ان يكون وقت قوله : ( ( لا ادري ) ) لم يعلم ، ثم اعلم فقال  ما روته ام حبيبة ، والثاني : ان يكون المعني : لعله قد مسخ قوم علي    هيءته وصورته ، فكره اكله للمشابهة ، وتركه استقذارا ، وهذا اختيار  ابن جرير . 
  /   وفي الحديث الثالث والثلاثين : رمي رسول الله  صلي الله عليه وسلم الجمرة يوم النحر ضحي ، فاما بعد فاذا زالت الشمس .
 اما الجمرة التي ترمي يوم النحر فوقتها بعد طلوع الشمس ، فان  رمي بعد نصف الليل اجزاه خلافا لابي حنيفة ومالك . واما الجمار  التي ترمي في ايام التشريق فوقتها بعد الزوال ، وقال ابو حنيفة : يجوز  ان يرمي في اليوم الاخير قبل الزوال . وعن احمد مثله . 
  /   وفي الحديث الخامس والثلاثين : رايت النبي صلي الله عليه وسلم  يرمي الجمرة بمثل حصي الخذف .
 العادة جارية بان الانسان لا يخذف بالحصي الكبار ، والسنة ان  يكون هذا الحصي اكبر من الحمص واصغر من البندق . 
  /   وفي الحديث السادس والثلاثين : ( ( لكل نبي دعوة  دعا بها في امته وخبات دعوتي شفاعة لامتي يوم القيامة ) ) .
 قوله : ( ( دعا بها في امته ) ) يحتمل وجهين : احدهما : دعا بها  لنفسه وهو في امته . والثاني : دعا بها فيهم : اما لصلاحهم واما  لهلاكهم .   
  /   وفي الحديث السابع والثلاثين : اراد النبي صلي الله عليه وسلم ان  ينهي ان يسمي بيعلي وببركة وبافلح وبيسار وبنافع ونحو ذلك ، ثم  سكت ولم يقل شيءا .
 انما كره ذلك لشيءين : احدهما : ان هذه الاسماء تتضمن تزكية  المسمين ومدحهم . والثاني : انه قد يقال : افي البيت بركة ؟ اها هنا  نافع ؟ فيقال : لا فكره ذلك . 
  /   وفي الحديث الثامن والثلاثين : في قتل الكلاب :  ( ( عليكم بالاسود البهيم ذي الطفيتين ؛ فانه شيطان ) ) .
 البهيم : الذي لا يخالط سواده لون غير السواد .
 وقد سبق بيان الطفيتين في الحيات في مسند ابي لبابة ، وهو  في الكلاب علي ذلك المعني . 
  /   وفي الحديث التاسع والثلاثين : ( ( طعام الواحد  يكفي الاثنين ، وطعام الاثنين يكفي الاربعة ) ) .
 وهذا يتضمن الحث علي الايثار ، فانه اذا كان عند الانسان ما يكفيه  فاكل شطره لم يءثر ذلك عنده في اقامة اوده . 
  /   وفي الحديث الاربعين : انه قال لاسماء بنت  عميس : ( ( مالي اري اجسام بني اخي ضارعة ، تصيبهم الحاجة ؟ ) )    قالت : لا ، ولكن العين تسرع اليهم . قال : ( ( ارقيهم ) ) .
 قال ابن قتيبة : الضارع : الضاوي النحيف .
 وقد تكلمنا علي الرقي في مسند ابن عباس ، وذكرنا ما فعل في  اصابة العين هناك ايضا .
 والمراد ببني اخيه اولاد جعفر بن ابي طالب ، واسماء كانت  زوجته . 
  /   وفي الحديث الحادي والاربعين : ان النبي صلي الله عليه وسلم  زجر ان يقبر الرجل بالليل حتي يصلي عليه الا ان يضطر انسان الي  ذلك ، وقال : ( ( اذا كفن احدكم اخاه فليحسن كفنه ) ) .
 اما نهيه عن الاقبار بالليل فلتكثر الصلاة علي الميت ، وتحسين  الكفن احترام للميت ، ولانه قد روي انهم يحشرون في اكفانهم .
 وليس تحسين الكفن كما يفعل الجهال من التنوق في الاكفان الرفيعة . 
  /   وفي الحديث الرابع والاربعين : نهي عن بيع الصبرة  من التمر لا يعلم مكيلتها بالمكيل المسمي من التمر .
 الصبرة : الجزاف بلا كيل ولا وزن . وهذا النهي لاجل الربا .
 فاما اذا باع صبرة مجازفة وانفرد الباءع بمعرفة قدرها : فعندنا لا يجوز  له والبيع صحيح وللمشتري الخيار ، وقال ابو حنيفة والشافعي : البيع    لازم ولا خيار للمشتري 
  /   وفي الحديث الخامس والاربعين : كان النبي صلي الله عليه وسلم  يقول : ( ( اذا ابتعت طعاما فلا تبعه حتي تستوفيه ) ) .
 قد سبق الكلام في هذا في مسند ابن عباس . 
  /   وفي الحديث السادس والاربعين : قضي رسول الله  صلي الله عليه وسلم بالشفعة في كل شركة لم تقسم : ربعة  وفي لفظ : ربع  او  حاءط ، لا يحل ان يبيع حتي يءذن شريكه ، فان شاء اخذ وان شاء  ترك ، فاذا باع ولم يءذنه فهو احق به .
 الربع : المنزل . والحاءط : البستان .
 وقوله : لا يحل : نهي لمن يحتال في اسقاط الشفعة . وهذه  شفعة المشاع ، فاما غير المشاع فقد ذكرناه في اول افراد البخاري من  هذا المسند . 
  /   وفي الحديث السابع والاربعين : اتي بابي قحافة  يوم فتح مكة وراسه ولحيته كالثغامة بياضا ، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم :  ( ( غيروا هذا بشء واجتنبوا السواد ) ) .
 ابو قحافة اسمه عثمان بن عامر . والذي جاء به يوم الفتح ابنه ابو بكر  الصديق . اخبرنا محمد بن عبد الباقي البزاز قال : اخبرنا ابو محمد    الجوهري قال : اخبرنا ابن حيويه قال : اخبرنا ابن معروف قال : 
 حدثنا ابن الفهم قال : اخبرنا يحيي بن عباد بن عبد الله بن الزبير عن  ابيه عن اسماء بنت ابي بكر قالت : لما دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم مكة  واطمان وجلس في المسجد ، اتاه ابو بكر الصديق بابي قحافة ، فلما  راه رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ( ( يا ابا بكر ، الا تركت الشيخ حتي اكون انا  الذي امشي اليه ) ) قال : يا رسول الله ، هو احق ان يمشي اليك من ان  تمشي اليه . فاجلسه رسول الله صلي الله عليه وسلم بين يديه ، ووضع يده علي قلبه  ثم قال : ( ( يا ابا قحافة ، اسلم تسلم ) ) .
 فاما الثغامة فقال ابو عبيد : الثغام : نبت ابيض الثمر او الزهر ،  فشبه بياض الشيب به ، قال حسان بن ثابت : 
  اما تري راسي تجلل لونه   شمطا فاصبح كالثغام الممحل 
 الممحل : الذي اصابه المحل : وهي الجدوبة . وقال الزجاج :  اثغم راس الرجل : اذا صار كالثغامة ، واثغم الوادي : اذا صار فيه  الثغام ، وهو شجر ابيض النور يشبه به الشيب . 
  /   وفي الحديث الثامن والاربعين : ( ( غلظ القلوب  والجفاء في المشرق ، والايمان في الحجاز ) ) .
 قد ذكرنا في مسند ابن عمر ان الفتن تاتي من المشرق مثل الدجال    وياجوج وماجوج وغير ذلك ، والاغلب عليهم الاعاجم ، وفيهم غلظ  القلوب والجفاء . واما الحجاز فمسكن العرب . قال ابن فارس :  سمي الحجاز لانه احتجز بالجبال ، يقال : احتجزت المراة : اذا  شدت ثيابها علي وسطها واتزرت ، قال : والاصل عندنا في الحجاز  انه حاجز بين ارضين . 
  /   وفي الحديث الخمسين : نهي ان يقتل شء من  الدواب صبرا .
 اي ان يحبس للقتل ، وقد كانوا يتخذونها كالغرض  ويرمونها . 
  /   
  /   وفي الحديث الثاني والخمسين : قال جابر : نجء  نحن يوم القيامة عن كذا وكذا ، ثم ياتينا ربنا .
 قوله : عن كذا وكذا ، كانه يشير الي كثرة العدد .
 وقوله : ثم ياتينا ربنا . قد قال احمد في قوله : ياتيهم الله : ياتي  امره .
 وقوله : فتجلي لهم يضحك . قد يسبق الي الخيال والحس التمثيل  بالخلق . وفي قوله : فينطلق بهم فيتبعونه ، انه يقطع مسافة . وهذا كله  حرام الاعتقاد ، والناس في هذا وامثاله رجلان : احدهما سكت عن    التفسير مع نفي الخيال ، وهذا مذهب جمهور السلف . والاخر :  حمله علي سعة اللغة . فاما الثالث فهو المشبه .
 وقوله : تذهب حراقه : اي اثر ما احترق منه . 
  /   وفي الحديث الثالث والخمسين : قال جابر :  طلقت خالتي فارادت ان تجد نخلها ، فزجرها رجل ان تخرج ، فاتت  النبي صلي الله عليه وسلم فقال : ( ( بلي ، جدي نخلك ) ) .
 جداد النخل : صرامها .
 وهذا في المعتدة من الطلاق الثلاث ، فانها تخرج في النهار الي  المكان القريب للحاجة ، ونخل الانصار قريب من دورهم . فاما  الرجعية فلا تخرج ليلا ولا نهارا . وقال ابو حنيفة : لا تخرج المبتوتة  اصلا كالرجعية . وقال الشافعي : تخرج نهارا لا ليلا . 
  /   وفي الحديث الرابع والخمسين : نهي عن بيع  ضراب الجمل ، وعن بيع الماء والارض لتحرث .
 اما ضراب الفحل فهو عسب الفحل ، وقد تقدم ذكره في افراد  البخاري من مسند ابن عمر .
 واما بيع الماء فلان الناس شركاء فيه . 
  /   وفي الحديث الخامس والخمسين : نهي عن الوسم    في الوجه .
 الوسم : العلامة بنار او غيرها ، وهي في الوجه كالمثلة . 
  /   وفي الحديث السادس والخمسين : نهي ان  يجصص القبر وان يقعد عليه . وفي لفظ : ان يقصص .
 التجصيص من الجص ، والتقصيص من القصة ، وهو الجص  ايضا ، وقد ذكرنا عن ابي سليمان انه قال : يشبه الجص وليس به .
 واما القعود علي القبر فظاهره الجلوس ، وقد اوله قوم فقالوا : هو  القعود عليه للتخلي والحاجة ، والاول اصح . 
  /   وفي الحديث السابع والخمسين : نهي عن  الشغار . وقد تقدم في مسند ابن عمر . 
  /   وفي الحديث الثامن والخمسين : ( ( ما من صاحب  ابل لا يفعل فيها حقها الا قعد لها بقاع قرقر ) ) .
 اما القاع فقال ابو عبيد : هو المكان المستوي ليس فيه ارتفاع ولا  انخفاض ، وهو القيعة ايضا . ويقال : القيعة جمع قاع . والقرقر  ايضا : المكان المستوي .  
 وقال : وقد جاء في بعض الحديث : ( ( بقاع قرق ) ) وهو مثل القرقر ،  وانشد : 
  كان ايديهن بالقاع القرق   ايدي جوار يتعاطين الورق 
 فشبه بياض ايدي الابل ببياض ايدي الجواري . كذا قال ابو عبيد . 
 واخبرنا ابن ناصر قال : اخبرنا ابو زكريا قال : قال لي ابو العلاء  المعري : يجب ان يكون شبه حمرة ايدي الابل بحمرة ايدي الجواري ،  لان اخفافها قد اختضبت بالدم ، فهي كايدي جوار قد اختضبن ، وهن  بنات اغنياء يلعبن بالدراهم .
 وقوله : يستن : اي يعدو . قال ابو عبيدة : والاستنان : ان يحضر  الفرس وليس عليه الفارس . يقال : فرس سنين ، وذلك من  النشاط . واراد ها هنا انه يمرح في الطول .
 والاخفاف جمع خف . والخف للبعير كالظفر للانسان ، والظلف  للبقر والغنم كذلك .
 والجماء : التي لا قرن لها .
 وقوله : ( ( شجاعا اقرع ) ) قال ابو عبيد : الشجاع : الحية ، وانما  سمي اقرع لانه يقري السم ويجمعه في راسه حتي يتمعط منه شعره ،  قال الشاعر يذكر حية ذكرا :  
  قري السم حتي انماز فروة راسه   عن العظم صل فاتك اللسع مارده 
 وقوله : ( ( فيقضمان ) ) القضم : العض والكسر . وقال ابو عبيد :  القضم بادني الاسنان والخضم باقصاها .
 والفحل : الذكر .
 واما قوله وقد سءل عن حق الابل فقال : ( ( حلبها علي الماء ) ) اي  عند الماء ، وذلك لانهم يجتمعون عنده ، فاراد سقي اهل الماء .
 وقوله : ( ( ومنيحتها ) ) اي يعطي الناقة والشاة لمن يحلبها ويشرب  من لبنها من الفقراء وقتا معلوما . ومنحة لبنها يوم ورودها : ان تسقي  من حضر من المحتاجين ، وهذا  مما نراه  كان لازما قبل الزكاة ،  لان التواعد لا يكون الا علي واجب . 
  /   وفي الحديث التاسع والخمسين : ( ( فينزل عيسي  فيقول اميرهم : صل لنا ، فيقول : لا ، ان بعضكم علي بعض امراء ) ) .
 اعلم انه لو تقدم عيسي لوقع في النفوس اشكال ، ولقيل : اتراه  تقدم علي وجه النيابة ام ابتدا شرعا ؟ ، فيصلي ماموما لءلا يتدنس بغبار  الشبهة ، وجه قوله : ( ( لا نبي بعدي ) ) .   
  /   وفي الحديث الستين : كتب النبي صلي الله عليه وسلم علي كل  بطن عقوله ، ثم كتب بانه لا يحل ان يتوالي مولي رجل مسلم بغير  اذنه .
 البطن من القبيلة . ويريد بالعقول انها تعقل عن صاحبها ، والمراد  ان الدية علي العاقلة ، فكتب علي كل بطن ما يلزمهم من الدية ، ومنع  ان يتولي رجل قوما بغير اذن مواليه ، وهو ان ينتسب الي ولايتهم  ومواليه فما ياذنون في هذا . 
  /   وفي الحديث الحادي والستين : ( ( ان كان في شء  ففي الربع والخادم والفرس ) ) يعني الشءم وقد ذكرنا هذا في مسند  سهل بن سعد . 
  /   وفي الحديث الثاني والستين : ( ( اذا استجمر احدكم  فليوتر ) ) .
 اصل الاستجمار من الجمار : وهي الحصا الصغار . ويستحب ان  يكون وترا . وفي حديث اخر : ( ( فليذهب معه بثلاثة احجار ) ) . 
  /   وفي الحديث الثالث والستين : قال جابر : مهل  اهل المدينة من ذي الحليفة .
 المهل مضموم الميم : وهو الموضع الذي يهلون منه . والاهلال :   رفع الصوت بالتلبية . وقد سبق هذا . 
  /   وفي الحديث الخامس والستين : ( ( اركبها  بالمعروف اذا الجءت اليها حتي تجد ظهرا ) ) يعني الهدي .
 المعروف ها هنا ما لا يجهد المركوب . والالجاء : الاضطرار .
 والظهر : المركوب .
 وعندنا ان لصاحب الهدي ان يركب وان يشرب اللبن . وقال  الشافعي : ان اضطر الي الركوب جاز . وقال اصحاب الراي : لا  يركبها ، وان فعل ذلك لضرورة فنقصها الركوب شيءا ضمن ما نقصها  وتصدق به . 
  /   وفي الحديث السادس والستين : كنا نستمتع  بالقبضة من التمر والدقيق الايام علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم وابي بكر  حتي نهي عنه عمر في شان عمرو بن حريث .
 عمرو بن حريث من الصحابة ، وكان قد استمتع من امراة  فحملت ، فبلغ ذلك عمر ، فحد في النهي عن ذلك . المراد انه بين  تحريم ذلك الفعل ، وانما فعل هذا في زمن رسول الله صلي الله عليه وسلم لانه اذن  فيه ثم انه نهي عنه ، فلم يعلم بالنهي اقوام ففعلوا ذلك في زمنه وفي  زمن ابي بكر ، فلما شاع فعلهم في زمن عمر حد في تبيين النهي ،    وبيان هذا انه لا يجوز ان يكون النهي بلغهم ثم يفعلونه ، لان الصحابة  قد نزهوا عن مثل هذا ، ولا يجوز ان يكون ماذونا فيه بالشرع مطلقا ،  وقد فعل في زمن النبي صلي الله عليه وسلم وابي بكر ويبتدء عمر بالنهي عنه ؛ اذ ليس  اليه ان يغير شيءا من الشريعة ، وانما الوجه ما ذكرنا . وقد ذكرنا مثل  هذا في اواءل هذا المسند . 
  /   وفي الحديث السابع والستين : ( ( اذا دعي احدكم  الي طعام فليجب ) ) .
 اذا كان الطعام المدعو اليه وليمة عرس وجبت الاجابة علي ما بينا  في مسند البراء بن عازب ، وان لم تكن وليمة عرس استحب للمدعو  ان يطيب قلب الداعي بحضوره اذا لم يكن في الحضور ما يكره . 
  /   وفي الحديث الثامن والستين : صلي بنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم يوم النحر بالمدينة ، فتقدم رجال فنحروا وظنوا ان رسول الله قد  نحر ، فامر النبي صلي الله عليه وسلم من كان نحر قبله ان يعيد بنحر اخر ، ولا ينحروا  حتي ينحر رسول الله صلي الله عليه وسلم .
 قد تكلمنا علي هذا فيما تقدم ، وبينا ان مذهبنا يختلف ، فالمنصور  عندنا انه لا يجوز ذبح الاضحية قبل صلاة الامام ويجوز بعدها وان لم  يكن قد ذبح ، ويكون معني قوله : ولا تنحروا حتي ينحر ، علي  الغالب في حال الامام ، فان النبي صلي الله عليه وسلم كان يصلي ثم ينحر . وقال ابو    حنيفة في اهل الامصار كمذهبنا ، وفي اهل القري : يجوز ان  يذبحوا بعد طلوع الفجر من يوم النحر . وقال مالك : وقت  الذبح اذا صلي الامام وذبح ، اخذا بظاهر هذا الحديث .  وقال الشافعي : وقت الذبح ان يمضي بعد دخول وقت الصلاة  زمان يمكن في صلاة ركعتين وخطبتين ، وهو ظاهر كلام  الخرقي . 
  /   وفي الحديث التاسع والستين : زجر النبي صلي الله عليه وسلم ان  تصل المراة براسها شيءا .
 وقد تكلمنا في حكم وصل الشعر في مسند ابن عمر . ومعني  الحديث : ان تصل بشعرها . وقد ذكرنا ان العلماء اباحوا القرامل ،  فيكون قوله : ( ( شيءا ) ) اشارة الي الشعر . 
  /   وفي الحديث السبعين : ان اليهود اذا سلموا قالوا :  السام عليك .
 والسام : الموت ، وقد سبق هذا . 
  /   وفي الحديث الحادي والسبعين : ( ( لا عدوي ولا  طيرة ولا صفر ولا غول ) ) .  
 قد تكلمنا في العدوي والطيرة في مسند ابن عمر .
 فاما قوله : ( ( لا صفر ) ) ففيه قولان : احدهما : انها حية تكون في  البطن ، وفي هذا الحديث قال جابر : كان يقال دواب البطن . وقال ابو  عبيدة : سمعت يونس يسال رءبة عن الصفر فقال : حية تكون في البطن  تصيب الماشية والناس ، وهي اعدي من الجرب عند العرب ، فابطل  النبي صلي الله عليه وسلم انها تعدي . ويقال : انها تشتد علي الانسان اذا جاع وتءذيه ،  قال اعشي باهلة : 
  لا يتاري لما في القدر يرقبه   ولا يعض علي شرسوفه الصفر 
 والثاني : انه تاخيرهم المحرم الي صفر ، قال ابو عبيدة . قال ابو  عبيد : ولم يقل هذا غير ابي عبيدة .
 وقوله : ( ( ولا غول ) ) كانت العرب تقول : ان الغيلان في الفلوات  تتراءي للناس وتتغول : اي تتلون لهم فتضلهم عن الطريق وتفزعهم  وتهلكهم ، فابطل الشرع صحة ذلك . 
  /   وفي الحديث الثالث والسبعين : ( ( الناس تبع  لقريش في الخير والشر ) ) .
 كانت قريش متقدمة علي ساءر العرب في الجاهلية ، ثم تقدمتهم  بالرسول صلي الله عليه وسلم في الاسلام .   
  /   وفي الحديث الخامس والسبعين : بايعناه تحت  الشجرة غير جد بن قيس ، فانه اختفي تحت بطن بعيره .
 هذا الرجل معدود في المنافقين ، وهو القاءل : @QB@ اءذن لي ولا تفتني @QE@ [ التوبة :  ] . 
  /   وفي الحديث السادس والسبعين : ( ( لا يبع حاضر  لباد ) ) .
 البادي : الذي يطرا عليك ، والذي يسكن البادية . وقد سبق شرح  هذا الحديث وحكمه في مسند ابن عباس . 
  /   وفي الحديث السابع والسبعين : نهي ان يبال في  الماء الراكد .
 الراكد المقيم الذي لا يجري ، ولا يخلو من حالين : اما ان  يكون قليلا فينجس بالبول ، او كثيرا لا ينجسه البول ، فاستدامة البول  فيه تغير ريحه وتقذره الي المستعملين منه . 
  /   وفي الحديث الثامن والسبعين : ( ( فاذا موسي  ضرب من الرجال كانه من رجال شنوءة ) ) .
 الضرب من الرجال : الخفيف ، وانشدوا :   
  انا الرجل الضرب الذي تعرفونه   خشاش كراس الحية المتوقد 
 واما تشبيهه عيسي بعروة ، وجبريل بدحية ، فان عروة هو ابن  مسعود بن معتب ، ابو يعفور الثقفي ، اسلم وصحب النبي صلي الله عليه وسلم ،  ودحية هو ابن خليفة بن فروة ، اسلم قديما ، وشهد المشاهد بعد  بدر . وجماعة المحدثين واللغويين يقولون دحية بكسر الدال ، وحكي  ابن قتيبة عن الاصمعي فتحها . وكان جبريل ياتي في صورته . قال لنا  شيخنا ابن ناصر : انما كان جبريل يتشبه بدحية لان دحية كان يدخل  علي الملوك . 
  /   وفي الحديث التاسع والسبعين : اشتكي رسول الله  صلي الله عليه وسلم فصلينا وراءه وهو قاعد ، فالتفت فرانا قياما ، فاشار الينا ، فقعدنا  فصلينا بصلاته قعودا ، فلما سلم قال : ( ( اءتموا باءمتكم . ان صلي  قاءما فصلوا قياما ، وان صلي قاعدا فصلوا قعودا ) ) .
 مذهب اصحابنا انه اذا مرض امام الحي مرضا يرجي برءه جاز ان  يصلي بهم قاعدا ويصلون خلفه قعودا لهذا الحديث ، فان صلوا قياما  جاز خلافا للاكثرين في قولهم : انه متي قدروا علي القيام فصلوا  جلوسا بطلت صلاتهم وقد حكي البخاري عن عبد الله بن الزبير  الحميدي انه قال : هذا منسوخ ، لان هذا كان في مرضه القديم ، وقد  صلي في مرضه الذي مات فيه والناس خلفه قيام فلم يامرهم بالجلوس ،  وانما يءخذ بالاخر فالاخر من امره صلي الله عليه وسلم . وسياتي هذا الحديث في    مسند انس وابي هريرة وعاءشة ، وهذا كلام علي الكل .
 وفي هذا الحديث : ان فارس والروم يقومون علي ملوكهم : اي  علي رءوس ملوكهم . 
  /   وفي الحديث الثمانين : جاء عبد فبايع علي الهجرة  ولم يشعر انه عبد ، فجاء سيده يريده ، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم : ( ( بعنيه ) )  فاشتراه بعبدين .
 لما كانت الهجرة واجبة علي من يقدر ، كالجمعة مثلا ، كان العبد  كالمعذور لموضع حبس السيد له . 
  /   وفي الحديث الحادي والثمانين : النهي عن الاكل  بالشمال وقد سبق في مسند ابن عمر . 
  /   وفي الحديث الثاني والثمانين : ان ام سلمة  استاذنت رسول الله صلي الله عليه وسلم في الحجامة ، فامر ابا طيبة ان  يحجمها ، حسبت انه قال : كان اخاها من الرضاعة ، او غلاما لم  يحتلم .
 قلت : متي اضطرت المراة الي هذا ولم تجد محرما يحجمها ولا  امراة ، جاز ان يحجمها اجنبي . 
  /   وفي الحديث الثالث والثمانين ( ( اذا راي احدكم    الرءيا يكرهها فليبصق عن يساره ) ) وقد سبق في مسند ابي قتادة . 
  /   وفي الحديث الرابع والثمانين : ( ( من راني في النوم  فقد راني ) ) .
 وقد سبق في مسند ابي قتادة ، وتكلمنا هنالك عن اقسام الرءيا .
 وفي هذا الحديث ان رجلا قال : رايت كان راسي ضرب  فتدحرج ، واشتددت في اثره . فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ( ( لا تحدث  الناس بتلعب الشيطان بك ) ) وهذا تنبيه علي ان كل رءيا كانت من هذا  الجنس فلا ينبغي ان يتحدث بها ، فانها من الشيطان . 
  /   وفي الحديث الخامس والثمانين : ان عبدا لحاطب  قال : ليدخلن حاطب النار . فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ( ( كذبت ، لا  يدخلها ، فانه شهد بدرا والحديبية ) ) .
 هذا حاطب بن ابي بلتعة . وفي هذا الحديث بشارة لمن شهد بدرا  والحديبية ، وقد قال في اهل بدر : ( ( لعل الله اطلع علي اهل بدر  فقال : اعملوا ما شءتم ؛ فاني قد غفرت لكم ) ) . وقال الله تعالي في  اهل الحديبية : @QB@ لقد رضي الله عن المءمنين اذ يبايعونك تحت الشجرة @QE@  [ الفتح :  ] .   
  /   وفي الحديث السادس والثمانين : ( ( امرت ان اقاتل  الناس حتي يقولوا لا اله الا الله . . . ) ^ فذكر الحديث وقرا : ^ ( لست  عليهم بمسيطر ) ^ [ الغاشية :  ] اما الحديث فقد تقدم في مسند ابن  عمر .
 واما المسيطر فقال ابن عباس : هو المسلط . قال اللغويون :  يقال : تسيطر وتصيطر بالسين والصاد ، والاصل السين ، وكل سين  بعدها طاء يجوز ان تقلب صادا ، كما تقول سطر وصطر ، وسطا  علينا وصطا .
 ولم يات في كلام العرب اسم علي ( ( مفيعل ) ) الا خمسة اسماء :  مسيطر وهو المسلط ، ومهيمن وهو الشاهد ، ومجيمر وهو اسم جبل ،  ومبيطر اي بيطار ، ومبيقر وهو الذي خرج من ارض الي ارض ، يقال :  بيقر الرجل : اذا خرج من بلد الي بلد ، قال امرء القيس . 
  الا هل اتاها والحوادث جمة   بان امرا القيس بن تملك بيقرا  . 
  /   وفي الحديث السابع والثمانين : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم    دخل مكة يوم فتح مكة وعليه عمامة سوداء .
 المراد من هذا الحديث انه دخل غير محرم . واعلم ان من اراد  دخول مكة لا للنسك بل لحاجة ، فلا تخلو هذه الحاجة من امرين :  اما ان تكون متكررة كالاحتطاب والاحتشاش فهذا لا يلزمه الاحرام .
 واما ان تكون غير متكررة كالتجارة ، فهل يلزمه الاحرام ام لا ؟ فيه  روايتان عن احمد ، وقولان للشافعي . وقال ابو حنيفة : من كان من  اهل الميقات الي مكة لا يلزمه ، ومن كان خارج الميقات لزمه  الاحرام . فاذا قلنا : لا يلزم الداخل لحاجة غير متكررة الاحرام فلا  كلام ، وان قلنا : يلزم ، كان دخول الرسول صلي الله عليه وسلم الي مكة غير محرم  خاصا له ، بدليل قوله : ( ( وانما احلت لي ساعة من نهار ) ) . 
  /   وفي الحديث التاسع والثمانين : فيه شء يتعلق  بالقدر . وقد سبق بيانه في مسند عمر وعلي وعمران بن حصين  وغيرهم .
 وفيه : ارايت عمرتنا ، لعامنا ام للابد ؟ وفيه : ( ( من لم يكن معه  هدي فليحلل ) ) وقد سبق تفسير ذلك في مسند ابن عباس وغيره . 
  /   وفي الحديث التسعين : ( ( لا تذبحوا الا مسنة الا ان  يعسر عليكم فتذبحوا جذعة من الضان ) ) .    المسنة : ما لها سنتان واكثر . والجذعة من الضان : ما كمل له  ستة اشهر ودخل في السابع ، فاما من المعز فما له سنة وقد دخل في  الثانية . قال ابن قتيبة : ولد الضان اول سنة حمل ، ثم يكون جذعا في  الثانية ، ثم ثنيا ، ثم رباعيا . وولد المعزي اول سنة جدي ، ثم تنقله  في الاسنان مثل تنقل الحمل . وقال ابن فارس : يقال لاولاد الغنم  ساعة تضعه امه من الضان والمعز جميعا ، ذكرا كان او انثي : سخلة ،  ثم هو البهيمة . فاذا اتي عليها الحول ودخلت في الثانية فهي جذعة .  فاذا اتت عليها سنتان ودخلت في الثالثة فهي ثنية . وقال الازهري :  الجذع يختلف في اسنان الابل والخيل والبقر والشاه ، وينبغي ان يفسر  قول العرب فيه تفسيرا مشبعا لحاجة الناس الي معرفته في اضاحيهم  وصدقاتهم : فاما البعير فانه يجذع لاستكماله اربعة اعوام ودخوله  في الخامسة ، واما الجذع من الخيل فقال ابن الاعرابي : اذا استتم  الفرس سنتين ودخل في الثالثة فهو جذع ، واذا استتم الثالثة ودخل  في الرابعة فهو ثني . واما الجذع من البقر فقال الاصمعي : اذا طلع  قرن العجل وقبض عليه فهو عضب ، ثم هو بعد ذلك جذع ،  وبعده ثني . وقال عتبة بن ابي حكيم : لا يكون الجذع من البقر حتي  يكون له سنتان واول يوم من الثالثة . واختلفوا في تفسير الجذع من  الضان والمعز ، فقال ابو زيد في المعزي خاصة : يكون جذعا  في السنة الثانية ، ثم ثنيا في الثالثة ، ثم رباعيا في الرابعة ، ولم  يذكر الضان . وقال ابن الاعرابي : الاجذاع وقت وليس بسن . وقال :    والعناق تجذع لسنة ، وربما اجذعت العناق قبل تمام السنة للخصب  فتسمن فيسرع اجذاعها ، فهي جذعة لسنة ، وثنية لتمام سنتين . وقال  الازهري : فرق ابن الاعرابي بين المعزي والضان ، فجعل الضان  اسرع اجذاعا ، وهذا الذي قال انما يكون مع خصب السنة وكثرة اللبن  والعشب . وقال يحيي بن ادم : انما يجزي الجذع من الضان في  الاضاحي لانه ينزو ويلقح ، واذا كان من المعزي لم يلقح حتي يثني .  وقال الليث : الجذع من الدواب والانعام اول ما يستطاع ركوبه .
 وقال ابو القاسم الخرقي : سمعت ابي يقول : سالت بعض اهل  البادية : كيف تعرفون الضان اذا اجذع ؟ فقالوا : لا تزال الصوفة قاءمة  علي ظهره ما دام حملا ، فاذا نامت الصوفة علي ظهره علم انه قد  اجذع . 
  /   وفي الحديث الحادي والتسعين : كان ينبذ  لرسول الله صلي الله عليه وسلم في سقاء فان لم يجدوا سقاء نبذوا له في تور من  حجارة . فقيل لابي الزبير : من برام ؟ قال : من برام .
 السقاء : القربة . قال ابو زيد : يقال لمسك السخلة ما دامت  ترضع الشكوة ، فاذا فطم فمسكة البدرة . قال فاذا اجذع فمسكة  السقاء .  
 والتور كلمة فارسية : وهو اسم انية من حجارة ، معروف . قرات  علي شيخنا ابي منصور اللغوي عن ابي عبيد عن ابي عبيدة قال : ومما  دخل في كلام العرب الطست ، والتور . وهي فارسية . قال  شيخنا : وقال ابن دريد : فاما التور : الرسول فعربي صحيح ،  وانشد : 
  والتور فيما بيننا معمل   يرضي به الماتي والمرسل 
 الماتي : الذي يءتي في الرسالة ، من قول : اتيته . قال : وقال  ثعلب عن ابن الاعرابي . التورة : الجارية التي ترسل بين العشاق .
 والبرام : نوع من الحجارة يعمل منه القدور . وكان ينبذ له في  تلك الاواني ما يطلب نقيعه كالتمر والزبيب وغير ذلك . 
  /   وقد سبق بيان الحديث الثاني والتسعين : عن مسند  ابن عباس ، والحديث الثالث والتسعين في مسند النعمان بن  بشير . 
  /   وفي الحديث الرابع والتسعين : ( ( لايموتن احدكم  الا وهو يحسن الظن بالله عز وجل ) ) .  
 اعلم ان الخوف كالسوط يسوق النفس لتسعي في العمل ، فاذا نزل  الموت كان ككلال البعير ، فيكون الرجاء اولي ، لان المسوق قد كل  فلا فاءدة في ضربه بسوط الخوف . قال سليمان التيمي لابنه عند  الموت : اقرا علي احاديث الرخص لالقي الله وانا احسن الظن به . 
  /   وفي الحديث الخامس والتسعين : ان النبي صلي الله عليه وسلم  راي امراة ، فاتي امراته زينب وهي تمعس منيءة لها ، فقضي حاجته ثم  خرج فقال : ( ( ان المراة تقبل في صورة شيطان وتدبر في صورة شيطان ،  فاذا ابصر احدكم امراة فليات اهله ، فان ذلك يرد ما في نفسه ) ) .
 قال ابن قتيبة : تمعس : تدبغ ، واصل المعس الدلك . والمنيءة :  الجلد ما كان في الدباغ .
 وقوله : ( ( في صورة شيطان ) ) اي ان الشيطان يزين امرها ويحث  عليها ، وانما يقوي ميل الناظر اليها علي قدر قوة شبقه ، فاذا جامع  اهله قل المحرك وحصل البدل . 
  /   وفي الحديث السادس والتسعين : اوله قد تقدم في  حديث ابن مسعود ، واخره في حديث ابن عباس . 
  /   وفي الحديث السابع والتسعين : قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ( ( من يصعد الثنية ثنية المرار  وفي لفظ  او المرار  فانه يحط  عنه ما حط عن بني اسراءيل ) ) وكان اول من صعد خيلنا خيل بني    الخزرج ، ثم تتام الناس ، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ( ( وكلكم مغفور له  الا صاحب الجمل الاحمر ) ) فاتيناه ، فقلنا : تعال يستغفر لك رسول  الله . فقال : والله لان اجد ضالتي احب الي من ان يستغفر لي  صاحبكم  وكان رجلا ينشد ضالة له .
 هذا كان في غزاة . وصعود هذه الثنية انما كان للاقدام علي  الاعداء ، وصاحب الجمل الاحمر كان منافقا . 
  /   وفي الحديث الثامن والتسعين : ان الطفيل بن  عمرو الدوسي قال : يا رسول الله ، هل لك في حصن حصين ومنعة .  حصن كان لدوس في الجاهلية . فابي ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم للذي ذخر  الله للانصار ، فلما هاجر الي المدينة هاجر اليه الطفيل ، وهاجر معه  رجل من قومه ، فاجتووا المدينة ، فمرض فجزع ، فاخذ مشاقص له  فقطع بها براجمه ، فشخبت يداه حتي مات ، فراه الطفيل في منامه  وهيءته حسنة ، وراه مغطيا يديه ، فقال : ما صنع بك ربك ؟ . قال :  غفر لي لهجرتي الي نبيه صلي الله عليه وسلم . فقال : ما لي اراك مغطيا يديك ؟ قال :  قيل لي : لن نصلح منك ما افسدت . فقصها الطفيل علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقال : ( ( اللهم وليديه فاغفر ) ) .
 اما امتناع رسول الله صلي الله عليه وسلم من الحصن فان التحصن بالجدران فعل  الجبان ، وانما التحصن بالسيوف والمبارزة فعل الشجاع . وسمي  الحصن حصنا من الامتناع . والمنعة : ما تمنع . وهذا انما عرضه    عليه لما كان بمكة .
 واجتووا المدينة : كرهوها ولم توافقهم .
 والمشاقص جمع مشقص : وهو نصل السهم اذا كان طويلا ولم يكن عريضا .
 قال ابن الانباري : والبراجم عند العرب : الفصوص التي في  فضول ظهور الاصابع تبدو اذا جمعت ، وتغمض اذا بسطت .
 والرواجب : ما بين البراجم ، بين كل برجمتين راجبة .
 وقوله : فشخبت يداه . والشخب : ما امتد من اللبن حتي يسيل .
 ويقال : شخبت اوداج القتيل دما ، تشبيها بذلك .
 وانما تركت يداه علي حالها وقد كان يمكن ان تعمها المغفرة  فتصلح ليعلم قدر هذا الذنب ، محذرا السامع للحال من مثله . 
  /   وفي الحديث التاسع والتسعين : انه قال لامراة :  ( ( مالك تزفزفين ؟ ) ) قالت : الحمي ، لا بارك الله فيها .
 تزفزفين من الزفزفة وهي تحريك الرياح الحشيش حتي يصوت ،  ويقال للريح اذا اشتد هبوبها زفزافة ، لصوت حركتها . وقد رواه  بعضهم : ( ( ترفرفين ) ) بالراء واجتح بان الرفرفة تحريك الطاءر جناحيه ،  فشبه رعدتها للحمي وانزعاجها بتحريك الطاءر جناحيه ، والاول  اصح .
 وقوله : في الحمي : ( ( انها تذهب الخطايا كما يذهب الكير    خبث الحديد ) ) قد سبق معني الكير والخبث . وانما فعلت الحمي في  الخطايا هذا لان الالتذاذ بالمعاصي يكون بالقلب والجوارح ، والحمي  حرارة تنشا من القلب وتعم الجوارح ، فلا يبقي في البدن  الذي التذ   شء الا تالم ، فلذلك تصفيه من الخطايا . 
  /   وفي الحديث الماءة : قد تقدم في مسند ابن  مسعود . 
  /   وفي الحديث الاول بعد الماءة : دخل عمر فوجد  النبي صلي الله عليه وسلم واجما .
 الواجم : الساكت لامر يكرهه كالمهتم به ، يقال : وجم يجم  وجوما . وقال ابن الاعرابي : وجم بمعني حزن .
 قوله : لاقولن شيءا اضحك رسول الله صلي الله عليه وسلم . دليل علي جواز  التحديث بحديث يضحك .
 قوله : فوجا عنقها . يقال : وجا عنقه يجاها : اذا دقها .
 وباقي الحديث قد تقدم في مسند عمر . 
  /   والحديث الثالث بعد الماءة : قد تقدم في مسند  ابن مسعود .   
  /   وفي الحديث الرابع بعد الماءة : ( ( الا لا يبيتن رجل  عند امراة ثيب الا ان يكون ناكحا او ذا محرم ) ) .
 انما خص الثيب بالذكر وان كانت البكر في حكمها ايضا ؛ لان البكر  كالشء المختوم عليه ، ولها زواجر من نفسها : منها كونها لم تعرف هذا  الفن ولم تذق لذته ، ومنها شدة الحياء لبعدها عن الرجال ، ومنها حذرها  من الالم ، ومنها خوف الفضيحة ، وكل هذه الاشياء تقاوم ما تءثره  فترده او تقفه ، وللرجل من جملة زواجره خوفه الفضيحة بافتضاضها ،  والثيب قد ارتفعت هذه الموانع في حقها ، فلذلك خصت بالذكر . 
  /   وفي الحديث الخامس بعد الماءة : ( ( فان قراءة اخر  الليل محضورة ) ) .
 اي تحضرها الملاءكة . 
  /   وفي الحديث السادس بعد الماءة : ان من الليل  ساعة لا يوافقها مسلم يسال الله خيرا الا اعطاه .
 انما سترت هذه الساعة ولم تعين ليقوي الحرص في طلبها فيكثر  التعبد ، كما اخفيت ساعة الجمعة وليلة القدر ، ولو عينت لخصها  الناس بالطلب وترك ما سواها . 
  /   وفي الحديث السابع بعد الماءة : ( ( الاستجمار تو ) ) .
 قد فسر هذا الحديث ، وانه كالوتر ، كالثلاثة والخمسة والسبعة    وما كان فردا . 
  /   وفي الحديث الثامن بعد الماءة : ( ( لا يحل حمل  السلاح بمكة ) ) .
 الاشارة بهذا الي تحريم القتال بمكة . وانما احلت لرسول الله  صلي الله عليه وسلم ساعة من نهار . 
  /   وفي الحديث التاسع بعد الماءة : سالت جابرا عن  ثمن الكلب والسنور فقال : زجر النبي صلي الله عليه وسلم عن ذلك .
 اما الكلام في ثمن الكلب فقد سبق في مسند ابي جحيفة .
 واما بيع السنور فقد اختلفت الرواية عن احمد في جواز بيع  السنور . فروي عنه : يجوز ، وهي اختيار الخرقي ومذهب الشافعي .
 وعن احمد : لا يجوز ، وهي اختيار ابي بكر عبد العزيز بن جعفر ،  وهي اصح لهذا الحديث ، ولان السنور كالوحشي الذي لا يملك  قياده ، ولا يكاد يصح التسليم فيه ؛ لانه قد يالف بعض الاماكن مدة ثم  ينتقل عنها الي غيرها ، وليس كالدواب التي تربط وتحبس ، ولو  ربطه المشتري وحبسه لم ينتفع به . ويحتمل ان يكون نهي عن بيع هذه  الاشياء ليرتفق بها الناس ولا ياخذوا لها ثمنا . 
  /   وفي الحديث العاشر بعد الماءة : ان امراة سرقت ،    فقال النبي صلي الله عليه وسلم : ( ( والله ، لو ان فاطمة سرقت لقطعت يدها ) ) .
 وانما قال : لو كانت فاطمة ، لان تلك المراة اسمها فاطمة ،  فقال : لو كانت فاطمة ابنتي . وستاتي قصة هذا المراة مشروحة في  مسند عاءشة . 
  /   وفي الحديث الثالث عشر بعد الماءة : ان رجلا اتي  النبي صلي الله عليه وسلم يستطعمه ، فاطعمه شطر وسق شعير . فما زال الرجل ياكل  منه وضيفهما حتي كاله ، فاتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال : ( ( لو لم تكله لاكلتم  منه ولقام لكم ) ) .
 الشطر : النصف . والوسق : ستون صاعا . وقوله : ( ( لقام لكم ) )  اي بقي ، وكانت البركة تنزل في ذلك الطعام فاستطال الرجل مدته  فكاله ، ينظر ما بقي ، فلما وقف مع العادات وكل اليها كما وقف الماء  حين زمته هاجر . 
  /   وفي الحديث الرابع عشر بعد الماءة : ان ام مالك  كانت تهدي للنبي صلي الله عليه وسلم في عكة لها سمنا ، فياتيها بنوها فيسالون الادم ،  فتعمد الي التي كانت تهدي فيها للنبي صلي الله عليه وسلم فتجد فيها سمنا ، فما زال  يقيم لها ادم بيتها حتي عصرته .
 ام مالك هي بنت ابي بن مالك بن عيد ، من بني الخزرج ،  اسلمت ، وبايعت . وهذا الحديث من جنس الحديث الذي قبله .  
 والعكة : كل ما يوضع فيه السمن من ظروف الادم . 
  /   وفي الحديث السادس عشر بعد الماءة : ( ( لا يدخل  احدكم الجنة عمله ولا يجيره من النار ولا انا الا برحمة الله ) ) وفي لفظ :  ( ( قاربوا وسددوا ) ) وقال : ( ( الا ان يتغمدني برحمة منه ) ) .
 السداد : الاستقامة ولزوم الصواب .
 وقوله : ( ( يتغمدني ) ) قال ابو عبيد : اي يلبسني ويغشيني . قال :  ولا احسبه ماخوذا الا من غمد السيف ، لانك اذا اغمدته فقد البسته  الغمد .
 فان قال قاءل : كيف قال : ( ( لا يدخل احد منكم الجنة عمله ) ) وقد  قال : @QB@ ادخلوا الجنة بما كنتم تعملون @QE@ [ النحل :  ] ؟ فالجواب : من  اربعة اوجه : احدها : انه لولا رحمة الله السابقة التي كتب بها الايمان  في القلوب ووفق للطاعات ما نجا احد ولا وقع عمل تحصل به  النجاة ، فالتوفيق للعمل من رحمته ايضا . والثاني : ان منافع العبد  لسيده ، فعمله مستحق لمولاه ، فان انعم عليه بالجزاء فذلك بفضله ،  كالمكاتب مع المولي . والثالث : انه قد روي في بعض الاحاديث ان  نفس دخول الجنة بالرحمة ، واقتسام الدرجات بالاعمال . والرابع :  ان اعمال الطاعات كانت في زمن يسير ، وثوابها لا يبيد ابدا ، فالمقام  الذي لا ينفد في جزاء ما نفد بفضل الله لا بمقابلة الاعمال . 
  /   وفي الحديث السابع عشر بعد الماءة : كان عبد الله  ابن ابي ابن سلول يقول لجارية له : اذهبي فابغينا شيءا . فانزل الله عز    وجل : @QB@ ولا تكرهوا فتياتكم علي البغاء @QE@ الاية [ النور :  ] .
 كان القوم في الجاهلية يكرهون فتياتهم علي الزنا وياخذون  اجورهن : فلما جاء الاسلام كان ابن ابي يكره جواريه . وفي هذا  الحديث اسم جاريتين له : اميمة ومسيكة ، وانهما شكتا الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ذلك فنزلت الاية . وفي رواية اخري : معاذة ومسيكه ، وان معاذة  قالت لمسيكة : ان هذا الامر الذي نحن فيه ان كان خيرا فقد استكثرنا  منه ، وان كان شرا فقد ان لنا ان ندعه ، فنزلت الاية . وزعم مقاتل  انها نزلت في ست جوار كن لعبد الله بن ابي : معاذة ومسيكة واميمة  وقتيلة وعمرة واروي .
 والبغاء : الزنا . والتحصن : التعفف .
 والاشكال في هذه الاية ان يقال : كيف قال : @QB@ ان اردن تحصنا @QE@  فيجوز اكراههن ان لم يردن التحصن . فالجواب من اربعة اوجه :  احدها : ان الكلام ورد علي السبب الذي ذكرناه ، فخرج النهي علي  صفة السبب وان لم يكن شرطا فيه . والثاني : انه انما شرط ارادة  التحصن لان الاكراه لا يتصور الا عند ارادة التحصن ، فاما اذا لم ترد  المراة التحصن فانها تبغي بالطبع . والثالث : ان ( ان ) بمعني اذ ،  ومثله : @QB@ وذروا ما بقي من الربا ان كنتم مءمنين @QE@ [ البقرة :  ] . والرابع :  ان في الكلام تقديما وتاخيرا ، تقديره : وانكحوا الايامي منكم . . الي  قوله : واماءكم ان اردن تحصنا ، ولا تكرهوا فتياتكم علي البغاء لتبتغوا    عرض الحياة الدنيا ، ومن يكرههن فان الله من بعد اكراههن غفور  للمكرهات رحيم . 
  /   وفي الحديث الثامن عشر بعد الماءة : ( ( يبعث كل  عبد علي مات عليه ) ) .
 اعلم ان الانسان قد يبقي زمانا علي الكفر ثم ينتقل الي الايمان ، او  علي المعاصي ثم ينتقل الي الطاعة . وقد يكون علي الايمان والطاعة  فينتقل الي الكفر والمعاصي ، فالاحوال تتغير وتتقلب في الدنيا ،  والعمل علي الخواتيم ، فاذا مات الانسان علي حالة فقد ختم له بها ،  فعليها يبعث . 
  /   وفي الحديث العشرين بعد الماءة : كنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم في غزاة فقال : ( ( ان بالمدينة لرجالا ما سرتم مسيرا ولا قطعتم  واديا الا كانوا معكم ، حبسهم المرض ) ) .
 هءلاء قوم صدقت نياتهم في الخروج الي تلك الغزاة ، فحبسهم  القدر بالمرض ، فكانوا كانهم غزوا ، وعلي هذا جميع افعال الخير  متي نواها الانسان فمنعه القدر ، كتب له ثواب الفعل . ومن جنس  هذا : ^ ( قد صدقت الرءيا ) ^ [ الصافات :  ] وربما زادت النية الصادقة    علي الفعل ، لان الفاعل قد يلاحظ عمله ، والممنوع بالعذر لا يري  الا عجزه . 
  /   وفي الحديث الحادي والعشرين بعد الماءة : ( مثل  الصلوات كمثل نهر جار غمر ، فما يبقي من الدرن ؟ ) ) .
 الغمر : الماء الكثير . والدرن : الوسخ . 
  /   وفي الحديث الثاني والعشرين بعد الماءة : ( ( ان  الشيطان قد يءس ان يعبده المصلون في جزيرة العرب ، ولكن في  التحريش بنيهم ) ) .
 قد سبق اشتقاق اسم الشيطان . وقد ذكرنا حد جزيرة العرب في  مسند عمر .
 والتحريش : الاغراء . والمعني انه يجتهد في افساد ما بينهم من  التواصل ليقع التباغض . 
  /   وفي الحديث الثالث والعشرين بعد الماءة : ذكر  التنفل في البيت . وقد سبق بيانه في مسند زيد بن ثابت وابن عمر .
 وسبق تفسير ما بعده . 
  /   وفي الحديث الرابع والعشرين بعد الماءة : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم    قدم من سفر ، فلما كان قرب المدينة هاجت ريح تكاد تدفن الراكب ،  فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ( ( بعثت هذه الريح لموت منافق ) ) فلما قدموا  المدينة اذا منافق عظيم من المنافقين قد مات .
 قال الواقدي : هذا القفول كان في غزوة المريسيع ، وكان بين عيينة  ابن حصن الفزاري وبين رسول الله صلي الله عليه وسلم مدة ، فخاف اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم ان يكون عيينة قد اغار علي المدينة ، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم :  ( ( ليس عليكم باس ، ما بالمدينة من نقب الا عليه ملك ، وما كان ليدخلها  عدو حتي تاتوها ، ولكنه مات اليوم رجل من المنافقين عظيم ، ولذلك  عصفت هذه الريح ) ) وهو زيد بن رفاعة بن التابوت . 
  /   وفي الحديث السادس والعشرين بعد الماءة : اخذ  رسول الله صلي الله عليه وسلم بيدي الي منزله ، فاخرج اليه فلقا من خبز فقال : ( ( ما  من ادم ؟ ) ) فقالوا : لا ، الا شء من خل ، قال : ( ( فان الخل نعم  الادم ) )  وفي لفظ  : فاتي بثلاثة قرصة فوضعن علي نبي .
 الفلق : القطع ، والمراد بها الارغفة .
 وقوله : ( ( نعم الادام الخل ) ) يشتمل علي معنيين وحكم : فالمعني  الاول : مدح الخل في نفسه ، وله فواءد منها : انه ينفع المعدة ،  ويقمع الصفراء ، ويقطع البلغم ، ويشهي الطعام ، الي غير ذلك من  الفواءد . والثاني : انه نبه بذلك ، علي مدح الاقتصاد في الماكل ،  ومنع النفس من ملاذ الطعام ، فكانه قال : اءتدموا بما خفت مءنته    وسهل وجوده ، فان من تعود التانف في المطعم لم يصبر عنه ، وطيب  الطعام يحمل علي الشبع ، وقل ان يسلم تحصيله من شبهة . واما  الحكم فانه سماه ادما ، لانه يصطبغ به ، وكل شء يصطبغ به يلزمه  اسم الادام ، كذلك قال اهل اللغة ، منهم ابو عبيد . وفاءدة هذا  انه لو حلف حالف : لا اكلت ادما ، فاكل الخل او بعض ما يصطبغ به  حنث .
 وقوله : فاتي بثلاثة قرصة . القرصة جمع قرص .
 والنبي غير مهموز : الشء المرتفع ، ماخوذ من النباوة وهي  الارتفاع ، فاذا همز فهو من النبا ، وهو الخبر .   
  (  )  كشف المشكل من مسند  ابي سعيد بن مالك الخدري
 وانما قيل له الخدري لان في اباءه الابجر بن عوف ، وكان يقال  للابجر : خدرة . وقال قوم : خدرة هي ام الابجر .
 وجملة ما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم الف حديث وماءة وسبعون حديثا .
 اخرج له منها في ( ( الصحيحين ) ) ماءة واحد عشر حديثا . 
  /   فمن المشكل في الحديث الاول : ( ( فيغزو فءام من  الناس ) ) .
 الفءام بالهمز . الجماعة .
 والبعث : قوم يبعثون في الغزو . 
  /   وفي الحديث الثاني : ( ( ياتي الدجال وهو محرم  عليه ان يدخل نقاب المدينة ) ) .
 النقاب جمع نقب : وهو الطريق في الجبل .  
 المسالح : الجراحة في الجبين .
 والشج : الجراحة في الجبين .
 والميشار فيه ثلاث لغات : ميشار باسكان الياء . ومءشار بالهمز .  ومنشار بالنون . والجمع مياشير ، وماشير ، ومناشير . وقد وشرت  الخشبة واشرتها ونشرتها بمعني .
 وفي هذا الحديث ان الدجال يقتل رجلا ثم يحييه . وقد اشكل  هذا علي قوم فقالوا : قد كان احياء الموتي اكبر معجزات عيسي ،  فكيف قدر عليه هذا الكذاب ؟ والجواب : ان ذلك وقع امتحانا ليكون  العمل علي الدليل الدافع للشبهة ، وقد ثبت ان الدجال كاذب في  دعواه ، وكونه جسما يكفي ، ثم قد شين بالعيب والعور ، فلو كان  ربا لدفع عن نفسه النقص ، فهذه حجج تدحض شبهه ، بخلاف ايات  الانبياء ، اذ ليس لها داحض . ثم لم تترك هذه الشبهة حتي دفعت في  الحال ؛ فان في هذا الحديث انه يهم بقتله مرة اخري فلا يقدر ، ويامر  بقتله فلا يصح له ، وياخذه ليذبحه فيضرب علي رقبته نحاس فلا  يمكنه ، فما نفعه الفعل الاول حين افتضح في الثاني ، فعلم ان الاول  كان من الله عز وجل ليقيم الشبهة بازاء الحجة ، ويفرض علي العقل  دحضها . 
  /   وفي الحديث الثالث : نهي عن اختناث الاسقية .
 قال ابو عبيد : الاختناث : ان يثني افواهها ثم يشرب منها ،  واصل الاختناث التكسر والتثني ، ومن هذا سمي المخنث لتكسره .  
 وقد ذكرنا وجه الحكمة في النهي عن ذلك في مسند ابن عباس . 
  /   وفي الحديث الرابع : ( ( يمرقون من الدين مروق  السهم من الرمية ، فينظر الرامي الي سهمه ، الي نصله ، الي رصافه .  فيتماري في الفوقة : هل علق بها من الدم شء ؟ ) ) .
 قوله : ( ( يمرقون من الدين مروق السهم من الرمية ) ) قد فسرناه في  مسند علي عليه السلام .
 قوله : ( ( ينظر الرامي الي سهمه ) ) السهم : هو الذي يرمي به .  والنصل : حديدة السهم . قال ابو عبيد : والرصاف : العقب الذي  فوق الرعظ : وهو مدخل سنخ النصل في السهم . وواحد الرصاف  رصفة ورصفة . والفوق والفوقة : موضع الوتر . والقدح . السهم .  وفي لفظ : ( ( ينظر الي نضيه ، ثم ينظر الي قذذه ) ) النضي مختلف فيه :
 قال ابن قتيبة : قال ابو عمرو الشيباني : هو نصل السهم . وقال  الاصمعي : هو القدح قبل ان ينحت ، فاذا نحت فهو مخشوب ، قال  ابن قتيبة : والقذذ : ريش السهم ، كل واحدة منه قذة .
 وقوله : ( ( سبق الفرث ) ) وهو ما في الكرش . والمعني : ان هذا السهم  مر مرا سريعا في الرمية وخرج فلم يعلق به من الفرث والدم شء ،  فشبه خروجهم من الدين لم يعلقوا منه بشء بخروج ذلك السهم .  
 واما قول ذي الخويصرة لرسول الله صلي الله عليه وسلم : ( ( اعدل ) ) فان اصل هذا  الضلال ان يرتضي الانسان راي نفسه ، فلو ان هذا الرجل وفق لعلم انه  لا راي فوق راي رسول الله صلي الله عليه وسلم ، ولكنه واصحابه ردوا علي الرسول  صلي الله عليه وسلم فعله ، وحاربوا عليا عليه السلام ، يزعمون انه اخطا في تحكيمه ،  واذا ظن الانسان من هءلاء انه اتقي من رسول الله صلي الله عليه وسلم ، واعلم من  علي ابن ابي طالب لم يبق معه حديث . وعلي هذا كثير من العوام ،  يعتقدون الشء الخطا من العلم الذي لم يتشاغلوا به ، فلا يقدر العالم  ان يردهم عنه ، وسببه اقتناعهم باراءهم واعجابهم بها . فينبغي الا  ينزعج العالم اذا ردوا عليه ، فقد جري لهذا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ما  يسلي .
 والتاء في ( ( خبت وخسرت ) ) مفتوحة ، وبعضهم يضمها ، وقد  سبق هذا في مسند جابر .
 وقوله : ( ( ان له اصحابا يحقر احدكم صلاته مع صلاتهم ) ) يمكن  ان يقال : انه نهي عن قتله لءلا يقال : قتل المصلين العباد .
 وفي هذه القصة تنبيه علي شرف العلم ؛ لان هءلاء اشتغلوا بالتعبد  عن العلم ، فضيعوا الاصول . وكم من متزهد شغله الصلاة والصوم  وهو مفرط في اصول كثيرة ، والشيطان يلعب به لقلة علمه ، واقل ما  يصنع به انه يريه انه خير من غيره .
 واما البضعة فهي القطعة من اللحم .
 وقوله : ( ( تدردر ) ) قال ابن قتيبة : تذهب وتجء ، ومثله تدلدل  وتذبذب .  
 وقوله : ( ( يخرجون علي حين فرقة من الناس ) ) وهذا من اخبار  الرسول صلي الله عليه وسلم عن الغاءبات ، فكانت كما قال ؛ لان الخوارج خرجوا  علي علي عليه السلام عند افتراق من الناس ، وذلك بعد تحكيمه  الحكمين وما جري له مع معاوية .
 وقوله : ( ( بذهيبة ) ) تصغير ذهب . في تربتها . اي قد اخرجت من  المعدن ولم تخلص من ترابها . ويجء في رواية اخري : في اديم  مقروظ . اي مدبوغ بالقرظ : وهو ورق السلم .
 وقوله : ( ( غاءر العينين ) ) يقال : غارت العين : اذا دخلت الي  داخل الحدقة .
 وقوله : ( ( ناتء الجبهة ) ) . يقال : نتا الشء : اذا خرج عن  موضعه وارتفع عن مكانه من غير ان يبين .
 وقوله : ( ( كث اللحية ) ) ، واللحية الكثة : المجتمعة .
 وقوله : ( ( مشرف ) ) بالفاء يعني انهما ناتءتان .
 وقفي بمعني ولي .
 والضءضء ها هنا بمعني النسل والعقب .
 وقوله : ( ( يقتلون اهل الاسلام ويدعون اهل الاوثان ) ) هذا من  تسويل الشيطان للقوم وتزيينه لهم ، فانه لما احس بقلة عقولهم ملكها .
 وقوله : ( ( لاقتلنهم قتل عاد ) ) . اي استاصلهم ، فان عادا  استءصلوا .  
 فان قيل : فقد قال له عمر ، وفي رواية : خالد : اقتل هذا ؟  فقال : ( ( لا ) ) . فالجواب انه اراد ادراك خروجهم بالسلاح علي الاءمة .  وحينءذ يستحقون القتل .
 والتسبيد مثل التحليق . يقال : سبد راسه : اذا حلقه . وانما حلقوا  شعورهم رفضا لزينة الدنيا . وكثير من جهال المتزهدين لا يعرفون ما  يصلح تركه من الدنيا وما لا يصلح .
 والبصيرة : القطعة من الدم اذا وقعت علي الارض استدارت .
 وقوله : ( ( يقراون كتاب الله رطبا ) ) فيه ثلاثة اقوال : احدها : انه  الحذق بالتلاوة ، والمعني انهم ياتون به علي احسن احواله : والثاني :  يواظبون علي التلاوة فلا تزال السنتهم رطبة به . والثالث : ان يكون  من حسن الصوت بالقراءة .
 وقوله : ( ( تقتلهم ادني الطاءفتين الي الحق ) ) . اي اقربهما . واراد  بالطاءفتين هم ومخاصمهم . 
  /   وفي الحديث الخامس : كنا نرزق تمر الجمع علي  عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم  وهو الخلط من التمر ، فكنا نبيع صاعين بصاع ،  فبلغ ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال : ( ( لا صاعين تمرا بصاع ، ولا صاعين  حنطة بصاع ، ولا درهم بدرهمين ) ) .
 اما تمر الجمع فهو التمر المختلط من كل جنس ، ويقال : ما اكثر  الجمع في ارض فلان ، لنخل خرج من النوي لا ينسب الي شء من  اصناف التمر المعروفة .  
 وقوله : ( ( اوه ، عين الربا ) ) اي هذا عين الربا . وذكر التاوه دليل  التالم من هذا الفعل او من سوء الفهم .
 وقول بلال : بعت صاعين بصاع لمطعم النبي صلي الله عليه وسلم . هذا دليل  علي تخير الاجود للنبي صلي الله عليه وسلم . ومن هذا ما تقدم في حديث ابي بكر :  انه برد اللبن وطلب له الظل وقد كان عليه السلام يتخير لنفسه  الاجود ، كقوله : ( ( ان كان عندكم ماء بات في شن والا كرعنا ) )  وكل هذه الاشياء من الرفق بالنفس لان لها حقا . وجهال المتزهدين  يحملون علي النفوس ما لا تطيق ، جهلا منهم بالحكمة .
 وقوله : ( ( لا تبيعوا الذهب بالذهب الا مثلا بمثل ) ) قد ذكرنا الاعيان  الستة التي يجري فيها الربا في مسند عبادة .
 وقوله : ( ( لا تشفوا بعضها علي بعض ) ) اي لا تفضلوا ولا تزيدوا .
 والشفوف : الزيادة ، يقال : شف يشف : اذا زاد . وقد يقال :  شف : اذا نقص ، فهو من الاضداد .
 وقوله : ( ( فقد اربي ) ) اي دخل في الربا .
 وقوله : ( ( ولا تبيعوا غاءبا منها بناجز ) ) هذا نهي عن ربا النسيءة .
 وقد ذكرناه في مسند عمر . 
  /   وفي الحديث السادس : ( ( اذا رايتم الجنازة فقوموا ،    فمن تبعها فلا يقعد حتي توضع ) ) .
 اما القيام للجنازة فقد سبق انه منسوخ ، في مسند علي عليه السلام .
 واما قوله : ( ( حتي توضع ) ) فانا كنا نقول : توضع عن اعناق الرجال ،  حتي راينا في المتفق عليه من حديث ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال :  ( ( حتي توضع في اللحد ) ) . وفي لفظ اخرجه مسلم : ( ( حتي توضع في  القبر ) ) ووجه ذلك ان التابع للشء يكون بحكمه ، فمن قعد قبل  وضعها فما تادب لها ، ولا كانه تبعها ، ووضعها علي الحقيقة انما هو  في القبر ، فلا اعتبار بحطها عن الرءوس . ثم راينا ابا بكر الاثرم  وكان من كبار العلماء  يقول : انما المراد به : حتي توضع عن مناكب  الرجال ، واحتج بحديث البراء : كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في جنازة ،  فانتهينا الي القبر ولما يلحد ، فجلس وجلسنا حوله . قال : وحديث  ابي هريرة غلط من ابي معاوية ، فانه رواه عن سهيل عن ابيه عن ابي  هريرة . وانما رواه سهيل عن ابيه عن ابي سعيد عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال :  ( ( من تبع جنازة فلا يقعد حتي توضع ) ) فغلط ابو معاوية في اسناده وفي  كلامه . قلت : ويمكن ان يقال : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم انما جلس هناك  لانه لم يكمل حفر القبر فراي الامر يطول ، بخلاف ما اذا كان محفورا .   
  /   وفي الحديث السابع : اعتكفنا العشر الاوسط ،  فلما كان صبيحة عشرين نقلنا متاعنا ، وهاجت السماء ، وكان المسجد  علي عريش ، فرايت علي ارنبته  وفي لفظ : روثة انفه  الطين والماء .
 الاعتكاف : اللبث بالمكان .
 والمتاع : ما كانوا يستعملونه في مدة الاعتكاف من الالات وغيرها .
 وهاجت السماء : اي ثارت بالغيم وعلامات المطر .
 والعريش : ما يستظل به ، واذا جمع قيل عرش .
 والارنبة : مقدم الانف . والروثة : طرف الارنبة .
 والقبة التركية : التي لها باب واحد .
 والسدة : الباب .
 والجريد : سقف النخل اذا يبس وجرد ما عليه من الخوص .
 ورطبه يسمي الشطب ، واحدتها شطبة . وقد يقال له سعف ، علي  معني انه يءول الي تلك الحال .
 والقزعة واحد القزع : وهي قطع السحاب .
 وتقويض البناء : نقضه من غير هدم .
 واثبتت له من الاثبات ، هكذا ضبطه المحققون بالثاء . وبعض قراة  الحديث يقول : ابينت من البيان .
 ويحتقان : يختصمان ، اي يدعي كل واحد منهما ان الحق معه .  
 يقال : حاق فلان فلانا : اذا خاصمه وادعي كل واحد منهما  الحق ، فاذا غلبه قيل : حقه واحقه . 
  /   وفي الحديث التاسع : نهي عن الملامسة ،  والمنابذة ، واشتمال الصماء ، وان يحتبي الرجل بثوب ليس علي فرجه  منه شء .
 قد ذكر ابو عبيد في الملامسة قولين : احدهما : ان يقول احدهما  لصاحبه : اذا لمست ثوبي او لمست ثوبك فقد وجب البيع بكذا وكذا .
 والثاني : ان يلمس المتاع من وراء الثوب ولا ينظر اليه ، فيقع البيع  علي ذلك .
 وذكر في المنابذة قولين ايضا : احدهما : ان يقول له : انبذ الي  الثوب ، او انبذه اليك وقد وجب البيع بكذا وكذا . والثاني : ان يقول  اذا نبذت الحصاة فقد وجب البيع ، وهو معني نهيه عن بيع الحصا .
 واما اشتمال الصماء فقد فسر في الحديث ، وقد زدناه شرحا في  مسند جابر ، وذكرنا هناك الاحتباء بالثوب ليس علي الفرج منه شء . 
  /   وفي الحديث الحادي عشر : ان اهل قريظة نزلوا  علي حكم سعد بن معاذ ، فلما حكم فيهم قال النبي صلي الله عليه وسلم : ( ( لقد  حكمت بما حكم به الملك ) ) .
 لما حاصر النبي صلي الله عليه وسلم : بني قريظة قيل لهم : انزلوا علي حكم    رسول الله ، فابوا واختاروا ان ينزلوا علي حكم سعد بن معاذ .
 وسبب اختيارهم اياه انهم كانوا مواليه وحلفاءه في الجاهلية ، فلما  حضر سعد جعلوا يقولون له : حلفاءك ومواليك . فما حاباهم ، ولا  بالي بهم ، وحكم بان تقتل مقاتلتهم ، وتسبي ذراريهم ، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : ( ( لقد حكمت بما حكم به الملك ) ) يعني الله عز وجل . وقال  ابو سليمان الخطابي : وفيه وجه اخر : ( ( الملك ) ) بفتح اللام ، وهو  الذي نزل بالوحي في امرهم . قلت : وهذا تاويل مردود من  وجهين : احدهما : انه ما نقل ان ملكا نزل في شانهم بشء ، ولو نزل  بشء تبع الوحي لا اجتهاد سعد . والثاني : ان في بعض الفاظ ( (  الصحيح ) ) : ( ( قضيت بحكم الله عز وجل ) ) . 
  /   وفي الحديث الثاني عشر : ان النبي صلي الله عليه وسلم قال  لاعرابي : ( ( هل تمنح من ابلك ؟ ) ) قال : نعم . قال : ( ( هل تحلبها  يوم وردها ) ) قال : نعم . قال : ( ( فاعمل من وراء البحار ، فان الله لن  يترك من عملك شيءا ) ) .
 قد سبق بيان المنحة في مسند جابر . وبينا هناك فاءدة حلبها يوم  وردها .
 قوله : ( ( لن يترك ) ) قال ابن قتيبة : اي لن ينقصك ولن يظلمك  يقال : وترتني حقي : اي بخستنيه .   
  /   و في الحديث الثالث عشر : ( ( ومن يستعفف يعفه  الله ، ومن يستغن يغنه الله ) ) .
 المعني ان من يتكلف فعل ما يءدي اليه اجتهاده ينعم الله عز وجل  عليه بما لا يدخل تحت وسعه .
 واعلم ان مستعمل العفاف داخل في زمرة المعاملين لله عز وجل ،  فان التعفف يوجب ستر الحال عن الخلق واظهار الغني لهم ، فيصير  معاملا في الباطن ، ويقع له من الربح علي قدر صبره وصدقه . وانما  جعل الصبر خير العطاء لانه حبس للنفس عما تحب مما يءذيها ،  وعلي ما تكره مما يقصد به صلاحها ، وذلك خير ما اعطيت النفس . 
  /   وفي الحديث الرابع عشر : ( ( رجل معتزل في  شعب ) ) .
 الشعب : ما انخفض بين الجبلين وصار كالدرب ، والمقصود  الانفراد . 
  /   وفي الحديث الخامس عشر : ( ( اذا سمعتم النداء  فقولوا مثل ما يقول المءذن ) ) .
 النداء ها هنا الاذان . وانما تسن اجابة المءذن بمثل قوله ليعلم  المجيب اني مقر بما تدعوني اليه ، مستجيب له . 
  /   وفي الحديث السادس عشر : سمعت ابا سعيد    الخدري يحدث عن النبي صلي الله عليه وسلم باربع فاعجبنني وانقتني .
 المونق : المعجب ، تقول : انقني الشء يونقني : اذا اعجبك .
 والذي ذكره الحميدي : واينقتني . وقال لنا عبد الله بن احمد النحوي :  لا يجوز هذا ، وانما هو وانقتني .
 وقوله : ( ( لا تسافر المراة الا ومعها زوجها . . . ) ) واما سفر المراة ،  والصلاة بعد الصبح وبعد العصر فقد تقدم كله في مسند ابن عمر .
 واما صوم العيد فاتفق العلماء انه لا يجوز لاحد ان يتطوع بالصوم  في يومي العيد ، واختلفوا فيمن نذر صوم العيد علي ما ذكرناه في مسند  ابن عمر ايضا وفي مسند جابر .
 فاما شد الرحال الي هذه المساجد فقال ابو سليمان : هذا لفظه  لفظ الخبر ومعناه الايجاب فيما ينذره الانسان من الصلاة في البقاع التي  يتبرك بها ، يريد انه لا يلزم الوفاء بشء من ذلك غير هذه المساجد .
 قلت : وقد اختلف العلماء فيما اذا نذر ان يصلي في هذه المساجد  الثلاثة : فمذهب احمد انه يلزمه ، وقال ابو حنيفة : لا يلزمه ، بل  يصلي حيث شاء . وعن الشافعي كالمذهبين . 
  /   وفي الحديث الثامن عشر : ( ( غسل الجمعة واجب    علي كل محتلم ) ) قال ابو سعيد : وان يستن ، وان يمس طيبا ان وجد .
 الواجب : اللازم ، فيكون هذا منسوخا . وقد ذكر العلماء ان  ناسخه حديث سمرة بن جندب عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال : ( ( من توضا فبها  ونعمت ، ومن اغتسل فالغسل افضل ) ) وكثير من قراة الحديث  يقول : ونعمت ، بفتح النون وكسر العين ، والصواب كسر النون  واسكان العين . قال الاصمعي : قوله : ( ( فبها ) ) اي فبالسنة اخذ  ( ( ونعمت ) ) يريد به : نعمت الخصلة ، وانما ظهرت التاء التي هي  علامة التانيث لاضمار السنة او الخصلة ، هذا اختيار الخطابي . وقال  ابن قتيبة : ( ( فبها ونعمت ) ) بفتح النون والتاء وتسكن الميم ، علي معني  : ونعمك الله ، والوجه الاول .
 ويستن : يستاك .
 وقد بينا في اول مسند عمر ان عثمان اخبره انه لم يغتسل للجمعة  فلم ينكر عليه ، وذلك بمحضر من الصحابة ، فدل علي انهم علموا  بنسخه .
 والظاهر من عطف الاستنان والطيب عليه الوجوب ايضا ، فيكون  هذا منسوخا ، وقد يجوز ان يكونا علي سبيل الاستحباب وان قرنا    بواجب ، كقوله : ( ( حتيه ثم اقرصيه ثم اغسليه بالماء ) ) والغسل  واجب ، والحت والقرص لا يجب . هذا ان لم يكن الراوي لذلك  خلط كلام ابي سعيد بكلام رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فانا قد ذكرنا في الرواية  الاولي انه من كلام ابي سعيد ، وهو في رواية مسلم من كلام  رسول الله صلي الله عليه وسلم . وسياتي في مسند عاءشة انها قالت : كان الناس  مهنة انفسهم ، فقيل لهم : ( ( لو اغتسلتم يوم الجمعة ) ) وهذا يدل  علي انهم لم يءمروا امر ايجاب . وعلي هذا تكون لفظة الوجوب مغيرة  من بعض الرواة ، ويحتمل ان تكون صحيحة وقد نسخت كما بينا ،  ولم يبلغ ذلك عاءشة . وقد حمل الخطابي الحديث علي معني اخر  فقال : معني قوله ( ( واجب ) ) اي لازم في باب الاستحباب ، كما تقول :  حقك علي واجب . 
  /   وفي الحديث التاسع عشر : ( ( تكون الارض يوم  القيامة خبزة واحدة يتكفاها الجبار بيده كما يتكفا احدكم خبزته في  السفر ، نزلا لاهل الجنة ) ) فاتي رجل من اليهود فقال : الا اخبرك  بادامهم ؟ قال النبي صلي الله عليه وسلم : ( ( بلي ) ) قال : ادامهم بالام ونون . قالوا :  وما هذا ؟ قال : ثور ونون ياكل من زاءدة كبدهما سبعون الفا .  فضحك النبي صلي الله عليه وسلم حتي بدت نواجذه .  
 قوله : ( ( يتكفاها ) ) اي يقلبها ويميلها ، من قولك : كفات الاناء :  اذا قلبته او املته .
 والنزل : ما يهيا للنزيل ، والنزيل : الضيف .
 وقد دل هذا الحديث علي ان اللام اسم للثور . وقال الخطابي :  يشبه ان يكون اليهودي اراد ان يعمي الاسم ، وانما هو لاي علي وزن  لعا : اي ثور . والثور الوحشي اللاي . وقد صحف فيه الرواة  فاشكل ، الا ان يكون ذلك بالعبرانية . وسنذكر وجه الحكمة في  تخصيص اكل اهل الجنة من كبد ثور وحوت في مسند انس ، لانه ها  هنا من كلام اليهودي ، وهو هناك من قول رسول الله صلي الله عليه وسلم .
 والنواجذ مفسرة في مسند ابن مسعود . 
  /   وفي الحديث الثاني والعشرين : ( ( هل تضارون في  رءية الشمس والقمر ) ) .
 قد سبق في مسند جرير معني تضارون ، وتضامون .
 قوله : ( ( وغبر اهل الكتاب ) ) الغابر يكون بمعني الباقي وبمعني  الماضي ، فهو من الاضداد . والاشارة الي من لم يبدل .  
 وعزير اسم عبراني وان وافق لفظه لفظ العربية .
 وتخيل لهم جهنم كالسراب فيظنونه ماء كما ظنوا جواز وجود  الولد في حق من لا بعض له .
 واما المسيح عيسي بن مريم عليه السلام ، فاختلفوا لم سمي  المسيح ؟ علي اقوال ذكرتها في مسند ابن عمر .
 وقوله : ( ( فياتيهم الله في ادني صورة من التي راوه فيها ، فيقولون  نعوذ بالله منك ) ) وقوله بعد هذا : ( ( فيرفعون رءوسهم وقد تحول في  صورة ) ) وفي المتفق عليه من حديث ابي هريرة : ( ( فياتيهم في غير  الصورة التي يعرفون فيقول : انا ربكم ، فيقولون : نعوذ بالله منك ،  فياتيهم في الصورة التي يعرفون فيقول : انا ربكم ، فيقولون : انت  ربنا ) ) وهذا شء قد تخبط فيه جماعة ، فالمتقدمون من السلف قراوه  وعبروا ولم ينطقوا بشء ، مع علمهم واعتقادهم ان الصورة التي هي  تخاطيط لا تجوز علي الله عز وجل ، ولا التغير . وهذا اصلان لا بد  من اعتقادهما : التخاطيط لا تكون الا في الاجسام ، والتغير لا يصلح ان  يطرا علي الاله ، فان الخليل عليه السلام عاب النجم بالافول فقال :  @QB@ لا احب الافلين @QE@ [ الانعام :  ] لانه علم ان ما يطرقه التغير لا يصلح ان  يكون معبودا ، فاذا وقع اعتقاد هذين الاصلين ثم سكت الساكت عن  تفسير هذه الكلمات فقد سلك مذهب القدماء . وقال ابو سليمان  الخطابي : معني اتيان الله عز وجل كشف الحجاب لهم حتي راوه  فاثبتوه عيانا كما اعترفوا بوحدانيته في الدنيا استدلالا ، فرءيته بعد ان لم    يكونوا راوه بمنزلة اتيان الاتي لم يكن شوهد قبل . قال : واما الصورة  فتتاول علي وجهين : احدهما : انها بمعني الصفة ، كقول القاءل :  صورة هذا الامر كذا . والثاني : ان المذكور من المعبودات في اول  الحديث صور ، فخرج الكلام علي نوع من المطابقة . قال : وقوله :  ( ( في ادني صورة راوه فيها ) ) دليل علي ان المراد بالصورة الصفة ،  لانهم ما راوه قبلها ، فعلمت ان المراد الصفة التي عرفوه بها . وقال  غيره من العلماء : ياتيهم باهوال القيامة وصور الملاءكة ، وما لم  يعهدوا مثله في الدنيا ، فيستعيذون من تلك الحال ويقولون : اذا جاء  ربنا  اي اذا اتانا بما نعرفه من لطفه وهي الصورة التي يعرفون ،  فيكشف عن ساق : اي عن شدة ، كانه يرفع تلك الشداءد ،  فيسجدون شكرا .
 وقد اخبرنا عبد الله بن محمد الحاكم ويحيي بن علي المدير قالا :  اخبرنا ابن النقور قال : اخبرنا ابن حبابة قال : انبانا البغوي قال : حدثنا  هدبة قال : حدثنا حماد يعني ابن سلمة ، عن علي بن زيد عن عمارة  القرشي عن ابي بردة قال : حدثني ابي قال : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم  يقول : ( ( اذا كان يوم القيامة مثل لكل قوم ما كانوا يعبدون في الدنيا ،  ويبقي اهل التوحيد ، فيقال لهم : ما تنتظرون وقد ذهب الناس ؟    فيقولون : ان لنا ربا كنا نعبده في الدنيا لم نره . قال : وتعرفونه اذا  رايتموه ؟ فيقولون : نعم ، فيقال لهم : وكيف تعرفونه ولم تروه ؟ قالوا :  انه لا شبه له ، فيكشف لهم الحجاب ، فينظرون الي الله تبارك وتعالي  فيخرون له سجدا ، ويبقي اقوام في ظهورهم مثل صياصي البقر ،  فيريدون السجود فلا يستطيعون ، فذلك قول الله عز وجل : @QB@ يوم يكشف عن ساق ويدعون الي السجود فلا يستطيعون @QE@ [ القلم :  ] فيقول الله عز  وجل : عبادي ، ارفعوا رءوسكم ، فقد جعلت بدل كل رجل منكم رجلا  من اليهود والنصاري في النار ) ) .
 وكان ابن عقيل يقول : الصورة علي الحقيقة تقع علي التخاطيط  والاشكال ، وذلك من صفات الاجسام ، والذي صرفنا عن كونه جسما  من الادلة النطقية قوله : ^ ( ليس كمثله شء ) ^ [ الشوري :  ] ومن ادلة  العقول انه لو كان جسما لكانت صورته عرضا ، ولو كان جسما حاملا  للاعراض لجاز عليه ما يجوز علي الاجسام ، واحتاج الي ما احتاجت  اليه من الصانع ولو جاز قدمه مع كونه جسما لما امتنع قدم احدنا ،  فليس لله سبحانه عندها ، ولا القوم الذي انكروا في القيامة صورة من  صور الذوات ينكرونها ويانسون بما سواها ، فاحوجتنا لذلك الادلة الي  تاويل صورة تليق اضافتها اليه سبحانه ، ويصح عليها التغير والتعريف  والتنكير ، وما ذلك الا الحال التي يوقع عليها اهل اللغة اسم صورة ،  فيقولون : كيف صورتك مع فلان ، وفلان علي صورة من الفقر .  
 والحال التي انكروها العسف ، والتي يعرفونه بها هي اللطف وما وعد  به من حسن الجزاء ، ولذلك قال : ( ( فتجلي لهم كاشفا عن ساقه ) )  يعني عن شدة القيمة التي صدرت عنه ، والتغيرات اليق بفعله الذي  هو احالات الاعيان وتغييرات الزمان . واما ذاته ووصفه فتعالي عن  ذلك . فيكشف لهم عما وعدهم به ، فيخرون سجدا لنعمته ، شاكرين  له علي انجاز وعده ، فيقع الخبر مقبولا . ولو حمل  ونعوذ بالله   علي ما قالت المجسمة من صورة ترجع الي ذاته لكان ذلك تجويزا  لتغيير صفاته وخروجه في صورة . فان كانت حقيقة فهو استحالة ، وان  كانت تخيلا فليس ذاك هو ، وانما يريهم غيره ، فما اشنع مقالة من  يصدر قوله عن الجهالة ، ويتعلق بالظواهر كما تعلقت النصاري في  المسيح وقالوا : هو روحه حقيقة .
 وقوله : ( ( حتي كاد بعضهم ان ينقلب ) ) . اي عن اعتقاده الصحيح  لموضع الامتحان الذي وقع . ولفظة ( ( ان ) ) من زيادات بعض الرواة ،  لان كاد لا يقع بعدها ( ( ان ) ) وانما هو : كاد ينقلب .
 وقوله : ( ( ثم يضرب الجسر ) ) يعني الصراط .
 وقوله : ( ( دحض مزلة ) ) اي زلق لا تثبت الاقدام فيه .
 والخطاطيف واحدها خطاف : وهي كالمحجن متعقفة .
 والخطف : اخذ الشء بسرعة .  
 والكلاليب جمع كلاب وكلوب ، وهي من جنس الخطاطيف .
 والحسك جمع حسكة : وهي شوكة حديدة صلبة .
 والركاب : الابل .
 والمخدوش : الذي يخدش جلده بما له حد . والمعني : قد نجا  بعد خدشه .
 وقوله : ( ( مكدوس في النار ) ) قال ابو سليمان : اي مدفوع في  جهنم ، يقال : تكدس الانسان علي راسه : اذا دفع من وراءه فقط .
 والتكدس في سير الدواب : ان يركب بعضها بعضا . وقال غيره :  هذا تصحيف من الرواة ، وانما هو مكردس ، وهو الذي قد جمعت  يداه ورجلاه في وقوعه .
 وقوله : ( ( في استيفاء الحق ) ) اي في استضاءته واتضاحه . ومعني  الكلام : ان المءمنين يبالغون في سءال الله سبحانه في اخوانهم  المءمنين شفاعة لهم . وقد رويناه من طريق اخر بلفظ اخر : ( ( فما  احدهم في حق يعلم انه له باشد مناشدة منهم في اخوانهم الذين سقطوا  في النار ، يقولون : اي رب ، كنا نغزو جميعا ، ونحج جميعا ، ونعتمر  جميعا ، فبم نجونا اليوم وهلكوا ؟ فيقول الله تعالي : انظروا من في قلبه  زنة دينار من ايمان فاخرجوه ) ) .
 وقوله : ( ( مثقال ذرة ) ) اي وزنه ، والذرة : نملة حمراء صغيرة .  
 وقد دل هذا علي تفاضل الناس في الايمان ، وذكر المثقال تقريب الي  الفهم ، لا ان الخير والايمان يحضرهما الوزن ، غير ان ما يشكل يرد  الي الحس ليفهم . ومن هذا قوله : ( ( من تقرب مني شبرا تقربت منه  ذراعا ) ) .
 والحمم : الفحم .
 والحبة بكسر الحاء : بزر النبات . وبفتحها : الحب الماكول .
 قال النضر بن شميل : الحبة اسم جامع لحبوب البقول التي تنتثر اذا  هاجت ، ثم اذا مطرت من قابل نبتت . وقال الكساءي : الحبة من  حب الرياحين . وقال ابو عمرو : هو نبت ينبت في الحشيش صغار .
 وقال ابو عبيد : كل شء له حب فاسم الحب منه حبة . فاما الحنطة  والشعير فحبة لا غير .
 وحميل السيل : كل ما حمله . وكل محمول حميل ، قاله  الاصمعي . وقال ابو سعيد الضرير : حميل السيل : ما جاء به من  طين او غثاء ، فاذا اتفق فيه الحبة واستقرت علي شط مجري السيل  فانها تنبت في يوم وليلة ، وهي اسرع شء نباتا . وانما المراد من  الحديث سرعة نجاتهم .
 وقوله : في رقابهم الخواتيم . وكانها بقايا من اثار النار .  
 وقولهم : اعطيتنا ما لم تعط احدا من العالمين . لقاءل ان يقول :  كيف يقولون هذا وهم يعلمون ان من لم يدخل النار فقد اعطي خيرا  من عطاءهم ؟ فقد ذكرنا في هذا جوابين في مسند ابن مسعود .
 وقوله : ( ( امتحشوا ) ) قال ابن قتيبة : يعني احترقوا .
 والحيا : المطر .
 وقوله : فاماتتهم اماتة . ربما قال قاءل : كيف يموتون في النار  وقد قال تعالي : @QB@ لا يموت فيها ولا يحيي @QE@ [ الاعلي :  ] فالجواب من  وجهين : احدهما : ان هذه صفة الموحدين وتلك صفة الكافرين ،  فجاءز ان تلفح النار المءمن فيموت فلا يدوم عذابه الي ان يحيي  فيخرج . والثاني : ان يكون المعني : انهم يغشي عليهم ويغيب  احساسهم ، فيعبر بالموت عن ذلك .
 والضباءر : جماعات في تفرقة .
 فبثوا : اي فرقوا .
 والحسك قد بيناه انفا .
 والمفلطحة فيها سعة وتدوير .
 والعقيفة من التعقف . والمتعقف : المعوج الطرف . 
  /   وفي الحديث الثالث والعشرين : ( ( كما تتراءون  الكوكب الدري الغابر ) ) .  
 قد سبق تفسير هذا في مسند سهل بن سعد والغابر : الباقي . 
  /   وفي الحديث الرابع والعشرين : ( ( ان مما اخاف  عليكم بعدي ما يفتح عليكم من زهرة الدنيا ) ) .
 زهرة الدنيا : حسنها ونعيمها .
 والرحضاء : العرق الكثير . يقال : رحضت الثوب : اذا غسلته  بالماء .
 والحبط : ان تكثر الدابة من اكل المرعي حتي ينتفخ لذلك بطنها ،  وتمرض عنه ، فلا تثلط ولا تبول ، واحتباس ذلك ربما قتلها ( ( او الم ) )  بذلك اي قارب ذلك . هذا مثل لمن يستكثر من جمع الدنيا من  غير وجهها ، لان الربيع ينبت جيد المرعي ، فتستطيبه الماشية فتستكثر  منه فتهلك ، فكذلك جامع الدنيا من غير وجهها يستكثر منها محبا  لذلك بالطبع ، فيهلك دينه .
 وقوله : ( ( الا اكلة الخضر ) ) والمعني انها تنجو اذا قتل غيرها  الحبط . فهذا مثل للمقتصد في طلب الدنيا ، الذي لا يحمله حرصه  علي اخذ ما لا يحل له ، فهو ينجو من وبال الحساب كما نجت اكلة  الخضر ، لان الخضر ليس من جيد البقول ، بل هو نوع من ادناها ،  يبقي بعد يبس المرعي ، فترعاه المواشي ضرورة لعدم غيره ، فاذا  امتلات خاصرتاها استقبلت عين الشمس تستمرء بذلك ما اكلت ،  فتجتر وتثلط ، فيزول عنها الحبط . وانما تحبط الماشية اذا لم تثلط    ولم تبل . ومعني ثلطت : القت رجيعها سهلا رقيقا . وذكر الثلط  والبول للتشبيه بما يخرجه المقتصد في جمع المال في الحقوق .
 قوله : ( ( ان هذا المال خضر ) ) قال ابو عبيد : الخضرة : الحسن  الغض ، وكل شء غض طري فهو خضر ، واصله من خضرة الشجر .
 وقوله : ( ( ونعم صاحب المرء المسلم هو لمن اعطي منه المسكين  واليتيم ) ) . ربما رايت في الاحاديث ذم المال ومدحه ، فاسمع  فصل الخطاب : المال لا يراد لذاته ، وانما هو سبب للتوصل الي  الاخرة ، كما ان الناقة سبب للوصول الي الكعبة ، فمن لم يحسن الي  راحلته عطبت فافتقر الي الناس او تلف ، ومن تشاغل بتسمينها وتزيينها  سبقه الحاج . فكذلك المال انما يراد للبلاغ الي الاخرة ، فاذا تشاغل  الانسان بجمعه عما وضع له توجه الذم الي قبح هذا الفعل ، كما قال  الشاعر : 
  ومن ينفق الايام في حفظ ماله   مخافة فقر ، فالذي فعل الفقر 
 ولما قصد السلف المال للمعني الممدوح جمعوا منه ما يكفهم عن  الطمع ، ويجمع هممهم عن التشتت ، فكان ابو بكر الصديق يخرج  للتجارة يقدمها علي صحبة الرسول صلي الله عليه وسلم . وقال عمر : لان اموت بين    شعبتي رجلي اطلب كفاف وجهي احب الي من ان اموت غازيا في  سبيل الله . وقد قال لقمان لابنه : يا بني ، ما افتقر احد الا اصاب  ثلاث خلال مكروهة : افة في دينه ، وضعفا في عقله ، وذهاب مروءته .  واعظم من هذه الخلال استخفاف الناس به . يا بني ، قد ذقت  المرارة كلها فلم ار شيءا امر من الفقر . وقال قيس بن عاصم عند  الموت : يا بني ، عليكم باصطناع المال ، فانه منبهة للكريم ،  ويستغني به عن اللءيم . وكان احيحة بن الجلاح سيدا في قومه ،  وكان يصلح ماله ، ويقيم بذلك ما ينوبه من الحق ، ويقول : 
  استغن او مت ولا يغررك ذو نشب   من ابن عم ولا عم ولا خال 
  اني اكب علي الزوراء اعمرها   ان الحبيب الي الاخوان ذو المال 
 وما جمعه ابن عوف ، وخلفه طلحة والزبير من المال معلوم .
 وقال سعيد بن المسيب : لا خير فيمن لا يجمع المال ليءدي عن  امانته ، ويكف وجهه ، ويصل رحمه . وكان يتجر في الزيت ويقول  لاصحابه : هو خير من الحاجة الي هءلاء الملوك . وترك عند موته  اربعماءة دينار وقال : والله ما تركتها الا لاصون بها عرضي ووجهي .
 وسال رجل رجلا : من سيد البصرة ؟ فقال : الحسن ، قال : وبم  سادهم ؟ قال : استغني عن دنياهم وافتقروا الي علمه . وقال سفيان  الثوري : من كان معه شء فقدر ان يجعله في قرن ثور فليفعل ، فان    هذا زمان اذا احتاج الرجل كان اول ما يبذل دينه ، ولولا بضيعتنا  تلاعب بنا هءلاء . وقال رجل للسري بن يحيي ، وكان يتجر في  البحر : تركب البحر في طلب الدنيا ؟ قال : احب ان استغني عن  ضربك من الناس . وقال بعض الحكماء : تثمير المال اله المكارم .
 وقال اخر : مقاساة الفقر الموت الاحمر ، وسءال الناس العار الاكبر ،  وكان يقال : من حفظ ماله فقد حفظ الاكرمين : الدين والعرض . 
  /   وفي الحديث الخامس والعشرين : ذكر العزل ،  وقول الرسول عليه السلام : ( ( لا عليكم الا تفعلوا ، ما من نسمة كاءنة  الي يوم القيامة الا وهي كاءنة ) ) .
 النسمة : النفس .
 وهذا الحديث تضمن كراهية العزل ، وهذا لانه اخراج للنكاح عن  وضعه الاصلي ، لانه انما وضع للتناسل ، والمراد تكثير الخلق ، والذي  يعزل يصرفه الي ادون الامرين وهو قضاء الشهوة ، عن اعلي الحالين  وهو التناسل . ومثل الادمي كمثل عبد سلم اليه سيده بذرا وارضا وامره  بالزرع ، ووكل به مستحثا ، فبذر في البذر ولم يزرع ، فالبذر الماء ،  والارض المراة ، والمستحب الشهوة . ومع هذا فقد ترك الشرع مراده  لمراد العبد ، فاباحه العزل ، وقد ذكرنا حكمه في مسند جابر .
 فان قال قاءل : كيف ردهم الي القدر في هذا دون غيره ؟ فان    المقاتل لا يصيبه الا ما قدر له ، وقد امر باخذ العدة . وكذلك الرزق  لا يتعدي صاحبه ، وقد امر بالطلب ، وابيحت له الاسفار .
 فالجواب : انه انما ذكر لهم القدر لا انه كرهه لهم . 
  /   وفي الحديث السادس والعشرين : ( ( لا تخيروني  من بين الانبياء ؛ فان الناس يصعقون يوم القيامة ؛ فاكون اول من يفيق ،  فاذا انا بموسي اخذ بقاءمة من قواءم العرش ؛ فلا ادري : افاق قبلي او  جوزي بصعقة الطور ) ) .
 الصعق يكون بمعني الموت ، ومنه قوله تعالي : @QB@ فصعق من في السماوات ومن في الارض @QE@ [ الزمر :  ] . ويكون بمعني الغشي ، كقوله  تعالي : @QB@ وخر موسي صعقا @QE@ [ الاعراف :  ] . والصعق في هذا  الحديث بالموت اشبه . وانما اراد تفضيل موسي وذكر شرفه .
 وفي هذا الحديث اشكالان : الاول : انه قال : ( ( لا تخيروني ) ) وقد  قال : ( ( انا سيد ولد ادم ) ) والثاني : انه قال : ( ( اكون اول من يفيق ) )  ثم قال : ( ( لا ادري افاق قبلي ) ) .
 فالجواب عن الاول من ثلاثة اوجه : احدها ان يكون قاله قبل  علمه بانه افضل الانبياء ، فلما اعلم قال : ( ( انا سيد ولد ادم ) ) .
 والثاني : ان يكون نهاهم عن التخيير ، لانهم كانوا يخيرون بواقعاتهم  وظنونهم ، وانما ينبغي ان يسند التخيير الي دليل . والثالث : ان  الغالب في المخير الازراء بالانقص رتبة ، ولا يجوز الاستنقاص باحد    من الانبياء . وقد جاء في بعض الالفاظ : ( ( لا تخيروني بين الانبياء ) )  وقال الخطابي : معناه ترك التخيير بينهم علي وجه الازراء ببعضهم ،  وذلك يءدي الي فساد الاعتقاد فيهم ، والاخلال بواجب حقهم ، وليس  المراد ان يعتقد التسوية بينهم ، وفقد اخبرنا الله تعالي بانه قد فضل  بعضهم علي بعض .
 والجواب الثاني : انه لما راي نفسه عليه السلام قد افاق وباقي  الخلق لم يفيقوا علم انه اول مفيق : فلما راي موسي عاد يشك : هل  افاق قبله او لم يصعق ؟ ، والمراد القرب بين الافاقتين . 
  /   وفي الحديث السابع والعشرين : ( ( ليس فيما دون  خمس اواق صدقة ) ) .
 وقد سبق هذا في مسند جابر . 
  /   وفي الحديث الثامن والعشرين : كنت في مجلس  من مجالس الانصار ؛ اذ جاء ابو موسي كانه مذعور ، فقال :  استاذنت علي عمر ثلاثا فلم يءذن لي ، فرجعت ، فقال : ما منعك ؟  قلت : استاذنت ثلاثا فلم يءذن لي فرجعت ، وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم :  ( ( اذا استاذن احدكم ثلاثا فلم يءذن له فليرجع ) ) فقال : والله لتقيمن  عليه بينة او لاجعلنك عظة . امنكم احد سمعه من رسول الله صلي الله عليه وسلم ؟    فقال ابي بن كعب : فوالله لا يقوم معك الا اصغر القوم ، فكنت  اصغر فقمت معه ، فقال عمر : خفي علي هذا من امر رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، الهاني عنه الصفق بالاسواق .
 المذعور : الخاءف .
 وهذا الحديث يدل علي ان السنة الاستءذان ثلاث مرات ، ولا يزاد  علي ذلك ، لانه ربما لا يسمع صاحب المنزل في المرة الاولي ولا في  الثانية ، فاذا لم يجب في الثالثة فالغالب انه قد سمع ولكن له عذره .
 فان قيل : اذا كان عمر يخاف من مثل ابي موسي ، فبمن يوثق ؟  فالجواب انه ما اتهمه ، وانما خاف ان ينطلق في التحديث عن  رسول الله صلي الله عليه وسلم من ليس من اهله ، فتوعد الثقة ليحذر غيره . وقد قال  له ابي بن كعب : يا ابن الخطاب ، انا سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول  ذلك ، فلا تكونن عذابا علي اصحاب رسول الله . فقال : سبحان  الله ! انما سمعت شيءا فاحببت ان اتثبت .
 واما الصفق في الاسواق فيريد به عقد الصفقات ، وكانوا يضربون  باليد علي اليد عند العقد علامة لتمام البيع ، والمعني في ذلك : انه  لما كانت الاملاك مضافة الي الايدي جعلوا ضرب يد الباءع علي يد  المشتري امارة ناقلة ، كانه يقول : قد نقلت ما في يدي الي ما في  يدك ، ثم استمرت التسمية بالصفقة وان لم يقع صفق . 
  /   وفي الحديث التاسع والعشرين : خطب رسول الله  صلي الله عليه وسلم فقال : ( ( ان الله عز وجل خير عبدا بين الدنيا وبين ما عنده ، فاختار    ذلك العبد ما عند الله ) ) فبكي ابو بكر .
 هذا الحديث هذا قد دل علي فطنة ابي بكر ، اذ علم ان المخير هو  رسول الله صلي الله عليه وسلم . وباقي الحديث قد بيناه في مسند ابن عباس . 
  /   وفي الحديث الثلاثين : قال النساء للنبي صلي الله عليه وسلم :  غلبنا عليك الرجال ، فاجعل لنا يوما . فوعدهن يوما لقيهن فيه ،  فوعظهن وامرهن .
 كان النساء في ذلك الزمن يطلبن الخير ويقصدن الاجر ، ويصلين  مع الرسول صلي الله عليه وسلم جماعة ، وكان مثل الرسول واعظهن ، فصلح ان  يجعل لهن يوما .
 فاما ما احدث القصاص من جمع النساء والرجال فانه من البدع  التي تجري فيها العجاءب ، من اختلاط النساء بالرجال ، ورفع النساء  اصواتهن بالصياح والنواح الي غير ذلك . فاما اذا حضرت امراة مجلس  خير في خفية ، غير متزينة ، وخرجت باذن زوجها ، وتباعدت عن  الرجال ، وقصدت العمل بما يقال لا التنزه ، كان الامر قريبا مع  الخطر ، وانما اجزنا مثل هذا لان البعد عن سماع التذكير يقوي  الغفلة ، فينسي الاخرة بمرة . وينبغي للمذكر ان يحث علي الواجبات ،  وينهي عن المحظورات ، ويذكر ما ينفع العوام وما يحتاج اليه الجهال  في دينهم ، وهيهات ، ما اقل هذا اليوم ، انما شغل القصاص اليوم    ذكر ازليخا ويوسف ، وموسي والجبل ، وانشاد الغزل ، فيكون الضرر  بذلك اقوي من النفع .
 وفي هذا الحديث : ( ( ما منكن امراة تقدم ثلاثة لم يبلغوا الحنث ) )  يريد بلوغ الحلم ، وكانه بلغ الي زمان اذا حلف فيه حنث . وانما  اشترط الصغر لان الرحمة للصغار اكثر ، والمحبة لهم اوفر ، وشفقة  الام اوفي من شفقة الاب ، فذكر للنساء ما هو اخص بهن من فراق  المحبوب . 
  /   وفي الحديث الحادي والثلاثين : ( ( اذا كان احدكم  يصلي فلا يدع احدا يمر بين يديه ، وليدراه ما استطاع ، فان ابي فليقاتله ،  فانما هو شيطان ) ) .
 الدرء : الدفع ، وهذا يستعمل في اول المنع . فان ابي المجتاز  كان للمصلي دفعه بالعنف .
 وقوله : ( ( فانما هو شيطان ) ) قال ابو سليمان الخطابي : المعني ان  الشيطان يحمله علي ذلك . وهذا اذا كان المصلي يصلي الي سترة .
 وفي اللفظ الذي اخرجه البخاري : ( ( اذا صلي احدكم الي شء يستره ) )  فاما اذا لم يكن سترة فليس له دفع الجاءز بين يديه ، مع ان الجاءز  منهي عن الجواز .
 وقد دل هذا الحديث علي ان العمل القليل لا يقطع الصلاة .   
  /   وفي الحديث الثاني والثلاثين : ( ( اذا اعجلت او  قحطت فلا غسل عليك ، عليك الوضوء ) ) وفي لفظ : ( ( انما الماء من  الماء ) ) .
 اصحاب الحديث يقولون : او قحطت بفتح القاف ، وقال لنا  ابو محمد الخشاب : الصواب ضم القاف ، والمعني : لم ينزل . قال  ابن فارس : يقال : اقحط الرجل : اذا خالط اهله ولم ينزل .
 والقحط : احتباس المطر . وهذا كان في اول الاسلام ، ثم نسخ  علي ما بيناه في مسند عثمان بن عفان رضي الله عنه . 
  /   وفي الحديث الثالث والثلاثين : ( ( يءتي بالموت  كهيءة كبش املح فينادي مناد : يا اهل الجنة ، فيشرءبون وينظرون ،  فيذبح ) ) .
 الموت حادث تزول معه الحياة ، ويدل علي انه شء قوله تعالي :  @QB@ الذي خلق الموت والحياة @QE@ [ الملك :  ] وذلك الحادث يصور في هيءة  كبش ، وانما صور لهم ليعلموا عدم الموت فيما بعد .
 وقد فسرنا الاملح في مسند ابي بكرة .
 ويشرءبون : اي يرفعون رءوسهم لرءيته ، يقال : اشراب يشرءب :  اذا ارتفع وعلا .   
  /   وفي الحديث الرابع والثلاثين : ( ( يقول الله تعالي  يوم القيامة : يا ادم ، فيقول : لبيك وسعديك ، فينادي : ان الله امرك ان  تخرج بعثا الي النار . . . فحينءذ تضع الحامل حملها ، ويشيب الوليد ) ) .
 قوله : ( ( لبيك وسعديك ) ) قد تقدم تفسيره في مسند علي عليه السلام .
 والبعث : الذين يبعثون .
 والحامل : الحبلي . وقد فرقوا بين حملها في البطن ، وحملها  علي الراس والظهر ، فقالوا ها هنا : حامل ، وهناك : حاملة .
 فان قيل : فهل يبقي حامل يوم القيامة ؟ فالجواب : انه لو  حضرت حامل حينءذ لوضعت ، ولو حضر مولود يعقل اهوال القيامة  لشاب .
 واما ( ياجوج وماجوج ) فهما اسمان اعجميان . وقد قرا عاصم  بهمزهما . قال الليث : الهمز لغة رديءة . قال ابن عباس :  ياجوج رجل ، وماجوج رجل ، وهما ابنا يافث بن نوح ، فياجوج  وماجوج عشرة اجزاء وولد ادم كلهم جزء ، وهم شبر وشبران وثلاثة  اشبار . وقال علي عليه السلام : منهم من طوله شبر ، ومنهم من هو  مفرط في الطول . وقال السدي : الترك سرية من ياجوج وماجوج ،    خرجت تغير ، فجاء ذو القرنين فضرب السد فبقيت خارجه . وفي  حديث حذيفة عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال : ( ( لا يموت الرجل منهم حتي  ينظر الي الف ذكر بين يديه من صلبه ، كل قد حمل السلاح ) ) .
 وقوله : ( ( كرقمة في ذراع الحمار ) ) الرقمة خطوط مخططة في  ذراعه . 
  /   وفي الحديث الخامس والثلاثين : ( ( لا تسبوا  اصحابي ، فان احدكم لو انفق مثل احد ذهبا ما ادرك مد احدهم ولا  نصيفه ) ) .
 المد : ربع الصاع . والنصيف : نصفه . قال ابو عبيد : والعرب  تسمي النصف النصيف كما قالوا في العشر عشير ، وفي الخمس  خميس ، وفي الثمن ثمين ، وفي التسع تسيع . واختلفوا في الربع  والسدس والسبع ، فمنهم من قال : ربيع وسديس وسبيع ، ومنهم من  لا يقول بذلك ، ولم اسمع احدا منهم يقول في الثلث شيءا من ذلك ،  وانشدوا : 
  لم يغذها مد ولا نصيف   ولا تميرات ولا تعجيف 
 اراد : انها منعمة ، لم تغذ بمد تمر ولا نصيفه ، لكن باللبن .  
 والنصيف في غير هذا : الخمار ، كقوله عليه السلام في الحور  العين : ( ( ولنصيف احداهن علي راسها خير من الدنيا وما فيها ) ) .
 فان قال قاءل : لمن خاطب ؟ ان كان خاطب اصحابه فكيف  يقول : ( ( يا اصحابي ) ) ، ( ( ولا تسبوا اصحابي ) ) وان كان خاطب التابعين  فما وجدوا بعد . فالجواب : انه يحتمل الامرين ، فان كان خاطب  اصحابه فالخطاب للمتاخرين منهم ، فاعلمهم انهم لن يبلغوا مرتبة  المتقدمين ، كما قال في حق ابي بكر : ( ( قلتم : كذبت ، وقال :  صدقت ، فهل انتم تاركو صاحبي ) ) . ويكشف هذا قوله تعالي :  @QB@ لا يستوي منكم من انفق من قبل الفتح @QE@ [ الحديد :  ] وان كان قال لمن  سياتي فعلي معني : بلغوا من ياتي ، ويوضحه قوله تعالي : @QB@ لانذركم به ومن بلغ @QE@ [ الانعام :  ] . 
  /   وفي الحديث السادس والثلاثين : كنا نخرج زكاة  الفطر صاعا من طعام ، او صاعا من شعير ، او صاعا من تمر ، او  صاعا من اقط ، او صاعا من زبيب ، فلما جاء معاوية وجاءت السمراء  قال : اري مدا من هذا يعدل مدين .
 وقد ذكرنا قدر الصاع في مسند ابن عمر ، وذكرنا هناك انه لا يجزء  اقل من صاع من اي الاجناس المخرجة كان . وقال ابو حنيفة : يجزء  نصف صاع بر ، وهو المراد بقول ابي سعيد : فلما جاء معاوية وجاءت  السمراء ، يعني الحنطة ، قال : اري مدا من هذا  يعني الحنطة     يعدل مدين  يعني من التمر .
 والاقط : شء يعمل من اللبن ويجفف ، ويجوز اخراجه علي انه  اصل . هذا قول احمد ومالك ، وقال ابو حنيفة : يخرج علي وجه  القيمة ، وللشافعي قولان . 
  /   وفي الحديث السابع والثلاثين : ذكر خطبة العيد  بعد الصلاة ، قال ابو سعيد : فخرجت مخاصرا مروان ، فاذا به يريد  ان يبتدء بالخطبة ، فجبذته فقال : ذهب ما تعلم .
 اما تقديم الصلاة علي الخطبة فقد بينا سببه في مسند ابن عباس .
 والمخاصرة : ان ياخذ الرجل بيد اخر يتماشيان ، فيد كل واحد  منهما عند خصر صاحبه ، وانشدوا : 
  ثم خاصرتها الي القبة الخضراء   نمشي في مرمر مسنون 
 وجبذته بمعني جذبته . ومثله كبكبت الشء وبكبكته : اذا طرحت  بعضه علي بعض ، وهجهجت بالسبع وجهجهت به ، وفثات القدر  وثفاتها : اذا سكنت غليانها .
 وقول مروان : ذهب ما تعلم : اي ترك اتباع السنة .
 وقوله : ( ( يكثرن اللعن ويكفرن العشير ) ) قد سبق في مسند ابن  عباس .  
 وذكر نقصان عقلهن ودينهن قد تقدم في مسند ابن عمر .
 واما امراة ابن مسعود فاسمها زينب بنت ابي معاوية الثقفية . وقد  دل حديثها علي ان الصدقة علي الاقارب اولي من الصدقة علي  الاجانب . 
  /   وفي الحديث الثامن والثلاثين : في ذكر ابي طالب :  ( ( لعله تنفعه شفاعتي فيجعل في ضحضاح من النار يبلغ كعبيه ) ) .
 قال ابن الانباري : الضحضاح : القليل من العذاب ، والعرب  تسمي الماء القليل ضحضاحا . قيل لاعرابي : ان فلانا يدعي الفضل  عليك ، فقال : لو وقع في ضحضاح مني لغرق : اي في القليل من  مياهي . وقال غيره : الضحضاح ما يبلغ الكعبين ، وكل ما رق من  الماء علي وجه الارض فهو ضحضاح . 
  /   وفي الحديث التاسع والثلاثين : ( ( من صام يوما في  سبيل الله بعد الله وجهه عن النار سبعين خريفا ) ) .
 اذا اطلق ذكر سبيل الله كان المشار به الي الجهاد .
 والخريف زمان معلوم من السنة تخترف فيه الثمار . المراد به  ها هنا السنة كلها ، والمعني : مسيرة سبعين سنة . 
  /   وفي الحديث الاربعين : الجواد المضمر . وقد    سبق بيانه في مسند سهل بن سعد . 
  /   وفي الحديث الحادي والاربعين : نهي عن المزانبة  والمحاقلة وقد فسرناه في مسند ابن عباس . 
  /   وفي الحديث الثاني والاربعين : كنا في مسير لنا ،  فنزلنا منزلا ، فجاءت جارية فقالت : ان سيد الحي سليم ، وان نفرنا  غيب ، فهل منكم راق ؟ فقام معها رجل ما كنا نابنه برقية ، فرقاه .
 قد سبق ذكر النفر في مسند عمران بن حصين وغيره .
 والغيب : الغاءبون .
 والرجل الذي رقي هو ابو سعيد الخدري راوي الحديث .
 ونابنه بضم الباء ، كذلك قاله لنا عبد الله بن احمد النجوي ،  وقال : ابنت بمعني عبت ، كانهم ما علموا انه يرقي فكان يعاب بالرقية .
 وقوله : وشفوا له بكل شء : اي عالجوه بكل شء طلبا للشفاء ،  يقال : شفي الطبيب للمريض : اذا عالجه بما يشفيه .
 والجعل : ما يعطاه الانسان علي الامر يفعله ، وكذلك الجعالة  والجعيلة .  
 والقطيع : ما اقتطع من الغنم .
 وقوله : يتفل : التفل : نفخ بلا ريق .
 وقوله : نشط من عقال : هكذا وقع في الرواية ، واكثر اللغة علي  ان نشط بمعني عقل ، وانشط بمعني حل ، وقد جاء في بعض اللغات :  نشط بمعني حل ، وهو المراد بهذا الحديث .
 ويستدل بهذا الحديث من يري جواز الاجرة علي تعليم القران  وجميع القرب ، وقد بينا في مسند ابن عباس ان فيه روايتين عن احمد ،  واعتذرنا علي المنصور عندنا عن هذا الحديث . 
  /   وفي الحديث الثالث والاربعين : ان رجلا كان  قبلكم رغسه الله مالا ، فقال لبنيه : اذا مت فاحرقوني .
 قوله : رغسه الله مالا ، قال ابو عبيد : اكثر له منه وبارك له فيه .
 يقال : رغسه الله يرغسه رغسا ، وكذلك في الحب وغيره .
 قال العجاج : 
  خليفة ساس بغير تعس   امام رغس في نصاب رغس   
 وقوله : ( ( في يوم عاصف ) ) اي عاصف الريح .
 وقوله : لم يبتءر . قال ابو عبيد : اي لم يقدم خيرا ، وهو من  الشء يخبا ، كانه لم يقدم لنفسه شيءا خباه لها ، يقال : بارت الشء  وابتارته : اذا خباته ، ومنه سميت الحفرة البءرة . وفي الابتءار لغتان :  ابتارت الشء واءتبرته ابتءارا واءتبارا ، قال القطامي : 
  فان لم تاتبر رشدا قريش   فليس لساءر الناس اءتبار 
 وقال اخر : 
  فانك ان تبار لنفسك بءرة   تجدها اذا ما غيبتك المقابر 
 ويخلط ابن جني في ( ( غريب الحديث ) ) : ابتارت الشء وابترته  ابتءارا وابتيارا . واما امتار بالميم فانما رويت لنا مهموزة ، فعلي هذا  تكون الميم ناءبة عن الباء ، كقولهم : سمد راسه وسبد . وان كانت  غير مهموزة بالامتيار طلب الميرة ، فيكون المعني : ما حصل خيرا .
 وقد اعترض علي هذا الحديث فقيل : هذا رجل كافر ، لقوله :  ان يقدر الله عليه . ومن ظن ان الله تعالي لا يقدر عليه فهو كافر ،  فكيف يقال : غفر الله له ، وتلقاه برحمته ؟ فالجواب من ستة اوجه :  احدها : ان هذا الرجل مءمن ، غير انه جهل صفة من صفات الله عز  وجل ، وقد يغلط في صفات الله قوم من المسلمين ولا يحكم له    بالكفر ، قاله ابن قتيبة . قال ابن عقيل : والجهالة من جهة القصور  عذر ، وكذلك اذا لم يءت قوم صحة العقول وسلامتها لم يكلفوا ما  كلفه اصحاب النظر الصحيح ، وانما يكفر من يستدل وينظر دون من  قصر . والثاني : انه جهل صفة من صفات الله عز وجل فكفر بذلك ،  الا ان الكفر قد كان يغفر في ذلك الزمان الي ان نزل قوله تعالي : @QB@ ان الله لا يغفر ان يشرك به @QE@ [ النساء :  ] . والثالث : ان هذا رجل غلب  عليه الخوف والجزع ، فقال هذا الكلام وهو لا يدري ما يقول ، كما  قال ذلك الرجل : ( ( انت عبدي وانا ربك ) ) . ذكرهما ابن جرير  الطبري في كتاب ( ( تهذيب الاثار ) ) . والرابع : ان يكون بمعني  التضييق ، من قوله تعالي : @QB@ ومن قدر عليه رزقه @QE@ [ الطلاق :  ] اي ضيق ،  فالمعني : ان يضيق علي ويبالغ في محاسبتي . والخامس : ان يقدر  خفيفة بمعني يقدر مشددة ، يقال : قدرت وقدرت بمعني ، والمراد :  ان قدر وسبق قضاءه ان يعذب كل ذي جرم ليعذبني عذابا لا يعذبه  احدا . ذكرها ابو عمر بن عبد البر الحافظ . والسادس : ان هذا  الرجل كان يثبت الصانع ولكن لم تخاطبه النبوات ، ومن لم تصله  دعوة لا يءاخذ  عند اهل السنة  بما يخالف العقول ؛ لان المءاخذة  ببلوغ الدعوة فقط ، وما لم يسمع الدعوة فلا مءاخذة ، وعلي قول من  يري ان العقل موجب يحمل ذلك علي انه كان في مهلة النظر لم  يتكامل له النظر ، ذكره ابن عقيل .  
 فان قيل : وكيف جمعه قبل القيامة ؟ ان قلتم : خاطب روحه فليس  ذلك بجمع ، وان قلتم : جمع اجزاءه فهو عين البعث ، ثم لو بعثه لم  يخاطبه لانه لا يكلمه في الدنيا . فالجواب انه اخبار عما سيجري ، وان  الله تعالي يجمعه في القيامة فيقول له هذا . 
  /   وفي الحديث الرابع والاربعين : كان النبي صلي الله عليه وسلم اشد  حياء من العذراء في خدرها .
 الحياء : الانقباض والاحتشام . وقد بينا فضل الحياء في مسند ابن  عمر عند قوله : ( ( الحياء من الايمان ) ) .
 العذراء اسم ماخوذ من العذرة ، وهو ما يهتكه الافتضاض .
 والخدر : ما تستتر فيه المراة ، والاصل في الخدر الاستتار ،  ولذلك قيل : اسد خادر ، كان الاجمة له خدر يستتر فيها .
 والخداري : الليل المظلم ، لانه يستر ما اشتمل عليه .
 وكان النبي صلي الله عليه وسلم اذا كره شيءا اثر فيه ، ويزيد التاثير بكتمانه اياه عن  صاحيه . 
  /   وفي الحديث الخامس والاربعين : قصة الذي قتل  تسعة وتسعين نفسا ثم طلب التوبة وخرج فادركه الموت ، فناء بصدره  نحو القرية الصالحة .  
 ناي بمعني : مال .
 والمراد من الحديث انه لما صدق في التوبة اجتهد في القرب الي  اهل الخير فاعين علي اجتهاده بالوحي الي الارض الصالحة : ان  تقربي ، والي الخبيثة : ان تباعدي ، وهذا من جنس قوله تعالي :  @QB@ كذلك كدنا ليوسف @QE@ [ يوسف :  ] . 
  /   وفي الحديث السادس والاربعين : جاء رجل الي  النبي صلي الله عليه وسلم فقال : ان اخي استطلق بطنه ، فقال : ( ( اسقه عسلا ) ) .
 قد يشكل هذا علي قوم : فيقولون : كيف امر صاحب الاسهال  بالعسل ؟ والجواب من اربعة اوجه : احدها : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم تاول  الاية ، وهي قوله تعالي : @QB@ فيه شفاء للناس @QE@ [ النحل :  ] ولم يلتفت  الي اختلاف الامراض . والثاني : ان ما كان يذكره النبي صلي الله عليه وسلم من الطب  علي مذاهب العرب وعاداتهم كما بينا في مسند رافع بن خديج في ابراد  الحمي بالماء . والثالث : ان العسل كان يوافق ذلك الرجل ،  فقال قال ابو سليمان الخطابي : كان استطلاقه من الامتلاء وسوء  الهضم ، وساءر الاطباء يامرون صاحب الهيضة بالا يمسك الطبيعة  ليستفرغ الفضول . والرابع : ان يكون امره بطبخ العسل قبل سقيه ،  والمطبوخ قد يعقل المبلغمين .  
 وقوله : ( ( صدق الله وكذب بطن اخيك ) ) ذكر فيه الخطابي  احتمالين : احدهما : ان يكون اخبارا عن غيب اطلعه الله عليه ، واعلمه  بالوحي ان شفاء ذلك من العسل ، فكرر عليه الامر بسقي العسل ليظهر  ما وعد به . والثاني : ان تكون الاشارة الي قوله تعالي : @QB@ فيه شفاء للناس @QE@ ويكون قد علم ان ذلك النوع من المرض يشفيه العسل .
 وقوله : عرب بطنه : اي فسد . 
  /  ،   وفي الحديث الاول من افراد البخاري :  مشروح في مسند ابي ايوب الانصاري .
 والحديث الثاني : قد سبق مسند ابي ذر . 
  /   وفي الحديث الثالث : ( ( يجء نوح وامته فيقال :  من يشهد لك ؟ فيقول : محمد وامته ) ) .
 اعلم ان هذا الحديث يتضمن الشهادة علي الشهادة ، وهي مقبولة  عند عامة العلماء ، وامة محمد شهدوا علي شهادة الله عز وجل عندهم  بالتبليغ . 
  /   وفي الحديث الرابع : مبين في مسند ابن عمر .  
 والسادس والثامن في مسند ابي قتادة . والسابع في مسند عبادة . 
  /   وفي الحديث الثاني عشر : ( ( لا يسمع مدي صوت  المءذن جن ولا انس ولا شء الا شهد له يوم القيامة ) ) .
 المدي : الغاية . 
  /   وفي الحديث الثالث عشر : ( ( يوشك ان يكون خير  مال المسلم غنم يتبع بها شعف الجبال ) ) .
 يوشك : اي يقرب ويشرع . وقد بينا هذه الكلمة في مسند كعب  ابن مالك .
 والشعفة : راس الجبل ، وجمعها شعف وشعفات . 
  /   وفي الحديث السادس عشر : ( ( ويح عمار ) ) .
 ويح كلمة رحمة ، قال الخليل : ولم يسمع علي بناءها الا ويس ،  وويه ، وويك ، وويب ، وويل . قال الاصمعي : ويح ترحم ، وويس  تصغر ذلك .
 وقوله : ( ( تقتله الفءة الباغية ) ) الفءة : الجماعة . والباغية :    الظالمة . والبغي : الظلم .
 وقوله : ( ( يدعوهم الي الجنة ) ) اي الي ما يحمل الي الجنة . 
  /   وفي الحديث الثالث من افراد مسلم : ( ( اذا شك  احدكم في صلاته ، فليطرح الشك وليبن علي ما استيقن ، ثم يسجد  سجدتين قبل ان يسلم ) ) .
 اما سجود السهو فانه عندنا واجب ، ووافقنا مالك فيما اذا كان عن  نقصان . وقال الشافعي : هو مسنون . واختلفت الرواية عن احمد في  محل سجود السهو ، فروي عنه ان كان من نقصان فقبل السلام ، وان  كان من زيادة فبعد السلام ، وهذا قول مالك . وروي عنه ان الكل قبل  السلام ، وهو قول الشافعي ، وروي عنه ان الكل قبل السلام الا في  موضعين : احدهما : ان يسلم من نقصان . والثاني : اذا شك الامام  وقلنا يتحري علي رواية فانه يسجد بعد السلام استحسانا لموضع الاثر ،  وقال ابو حنيفة وداود : كله بعد السلام .
 وقوله : ( ( كانت ترغيما للشيطان ) ) اي دحرا له ورميا له باالرغام :  وهو التراب . 
  /   وفي الحديث الرابع : ( ( لا تكتبوا عني ) ) .
 قال ابن قتيبة : انما نهي في اول الامر ، فلما علم ان السنن تكثر  فيفوت الحفظ اجاز الكتابة . قال : ويجوز ان يكون انما خص باجازة    الكتابة عبد الله بن عمرو بن العاص حين قال له : اني اسمع منك  اشياء ، واني اخاف ان انساها ، افتاذن لي ان اكتبها ؟ قال : ( ( نعم ) ) لان  عبد الله كان كاتبا قارءا للكتب المتقدمة . وكان غيره من الصحابة اميين ،  فخشي عليهم في كتابتهم الغلط ، وامن علي هذا لمعرفته فاذن له .
 وقوله : ( ( حدثوا عن بني اسراءيل ولا حرج ) ) فيه خمسة اقوال :  احدها : انه كان قد تقدم منه ما يشبه النهي ، اذ جاء عمر بكلمات من  التوراة فقال له : ( ( امطها عنك ) ) فخاف ان يتوهم النهي عن ذكرهم  جملة فاجاز الحديث عنهم . والثاني : ان يكون المعني : ولا يضيق  صدر السامع من عجاءب ما يسمع عنهم ، فقد كان فيهم اعاجيب .
 والثالث : انه لما كان قوله : ( ( حدثوا ) ) لفظ امر بين انه ليس علي امر  الوجوب بقوله : ( ( ولا حرج ) ) اي : ولا حرج ان لم تحدثوا .
 والرابع : انه لما كانت افعالهم قد يقع فيها ما يتحرز من ذكره المءمن  اباح التحديث بذلك ، كقوله : @QB@ فاذهب انت وربك فقاتلا @QE@ [ الماءدة :  ]  ^ ( واجعل لنا الها ) ^ [ الاعراف :  ] ( ( موسي ادر ) ) . والخامس : ان يكون  اراد ببني اسراءيل اولاد يعقوب وما فعلوه بيوسف .
 وقوله : ( ( من كذب علي ) ) قد سبق في مسند علي وغيره . 
  /   وفي الحديث الخامس : ( ( لقنوا موتاكم لا اله الا الله ) ) .  
 في تلقين الميت هذه الكلمة ستة اوجه : احدها : انها اول ما يلزمه  النطق به في بداية التكليف فاراد ان تكون خاتمة الاقوال . والثاني : انه  ان كان قالها في زمن السلامة شاكا في صحتها او غافلا عن مضمونها ،  فعند الموت يحضر قلبه فينطق بها بيقين . والثالث : ان الاعمال بطلت  بقوة المرض ، فلم يبق الا الاقوال ، وهي افضل الاقوال . والرابع :  ان الاعمال بخواتيمها ، وهي اشرف ما ختم به . والخامس : ليقر  المءمن في زمن الشدة بما كان مقرا به في زمن السلامة والعافية ، ومثله  ابتلاء منكر ونكير . والسادس : ان هذه الكلمة كانت عاصمة في  الدنيا من عذابها ، فامر بقولها عند استقبال الاخرة لينجي من عذابها .  ويستحب ان تكون اخر كلام المريض ، فان لقنها ثم تكلم بعدها  اعيدت عليه لتكون اخر كلامه ، وان ثقل عليه النطق فكررت عليه  ثلاثا فلم يطق النطق لم تكرر عليه ، فكان اعتقاده قاءما مقام النطق . 
  /   وفي الحديث السابع : ( ( مثلي ومثل الانبياء كمثل  رجل بني دارا فاتمها الا لبنة ) ) قد تقدم بيانه في مسند جابر بن  عبد الله . 
  /   وفي الحديث الثامن : ( ( احتجت الجنة والنار ،  فقالت النار : في الجبارون والمتكبرون . وقالت الجنة : في ضعاف  الناس ومساكينهم ) ) .
 المتكبر : الذي يحتقر الناس ويعظم نفسه .  
 والضعفاء جمع ضعيف : وهو القليل الحظ من الدنيا .
 وظاهر هذه المحاجة المخاصمة في الفضيلة : والمعني : اظهرتا  حجج التفضيل ، فكل واحدة تدعي الفضل علي الاخري .
 ويحتمل مراد النار بقولها : ( ( في الجبارون والمتكبرون ) ) .  وجهين : احدهما : ان الجبارين اعلي من الضعفاء . والثاني : اني  انتقم لله عز وجل من الجبارين الذين خالفوه ، فحالتي عالية .
 ويحتمل قول الجنة : ( ( في الضعفاء والمساكين ) ) وجهين :  احدهما : ان الضعفاء كانوا يتقون الله ، فهم افضل من المتجبرين .
 والثاني : ان الضعفاء موضع الرحمة واللطف ، وثواب المنعم عليه بعد  الفقر والمسكنة احسن من عقاب المتجبر . وسياتي هذا الحديث في  مسند ابي هريرة ، ومنه : ( فقالت الجنة : فمالي لا يدخلني الا ضعفاء  الناس وسقطهم وغرتهم ) ) فيحتمل قولها هذا امرين : احدهما :  المدح لحالها ، لانها ذكرت قوما ليس فيهم خب ولا دغل ،  شغلتهم التقوي عن ذلك . والثاني : ان تكون قالت هذا كالشكوي  الي الله عز وجل ، فتكون كالمغلوب في المجادلة . 
  /   وفي الحديث التاسع : اصابت الناس مجاعة في  غزوة تبوك ، فقالوا : لو اذنت لنا فنحرنا نواضحنا ؟ فقال : ( ( افعلوا ) )  فجاء عمر فقال : يا رسول الله ، ان فعلت قل الظهر ، ولكن ادعهم  بفضل ازوادهم ثم ادع الله لهم فيها بالبركة ، فذكر انهم ملاوا اوعيتهم .
 هذا الحديث يدل علي ان انما اذن لهم برايه لا بالوحي ، فلما    اشار عمر بما راه اصلح مال اليه ، وفي هذا فضل كثير لعمر .
 وقد قال قاءل : ما وجه دعاءه بالزاد والماء ثم يدعو بالبركة فيه ،  فهلا دعا ليخرج الله تعالي لهم الزاد والماء ؟ فالجواب : ان ما يتولاه  الخلق يقع بالاسباب ، فلا يخرج علي يد مخلوق شء لا من شء ،  كما قال عيسي : @QB@ اخلق لكم من الطين كهيءة الطير @QE@ [ ال عمران :  ] فاما  ابتداع الاشياء لا من شء فذاك مما انفرد الحق عز وجل به .
 فان قيل : فقد ركض الارض فنبع الماء . قلنا : فالارض محل  الماء . 
  /   وفي الحديث العاشر : ( ( الصوم لي وانا اجزي به ) ) .
 الصوم في اللغة : الامساك في الجملة ، يقال : صامت الريح :  اذا امسكت عن الهبوب .
 والصوم في الشريعة : الامساك عن الطعام والشراب والجماع مع  انضمام النية اليه .
 ولقاءل ان يقول : ما معني : اضافة الصوم اليه بقوله : ( ( الصوم  لي ) ) وجميع العبادات له ؟ فالجواب عنه من خمسة اوجه : احدها : انه  اضافة تشريف كقوله تعالي : @QB@ وطهر بيتي @QE@ [ الحج :  ] وقوله : @QB@ ناقة الله @QE@ [ الاعراف :  ] . والثاني : انه اضافه اليه لانه احب العبادات اليه ،  يدل عليه ان في حديث ابي هريرة : ( ( كل عمل ابن ادم له الا الصوم فانه  لي ) ) وكان المعني هو المقدم عندي علي غيره . والثالث : لمضاعفته  جزاءه ، فالمعني : ان جميع الاعمال لها جزاء معلوم الا الصوم فاني    اضاعف جزاءه الي ما لا يعلمه غيري ، ويشهد له قوله : ( ( وانا اجزي به ) )
 وفي حديث ابي هريرة : ( ( كل عمل ابن ادم يضاعف الحسنة عشر امثالها  الي سبعماءة ضعف ، قال الله تعالي : الا الصوم فانه لي ، وانا اجزي  به ) ) والرابع : ان جميع العبادات تظهر ، وقل ان يسلم الظاهر من  شوب ، ولهذا قال : ( ( كل عمل ابن ادم له ) ) والمعني : لنفسه فيه حظ  لظهوره ، والناس يثنون عليه بعبادته الظاهرة ، والصوم باطن فهو سليم .
 والخامس : ان المعني ان الاستغناء عن المطعم والمشرب صفتي ،  فكان الصاءم تقرب الي الله عز وجل بما يشبه صفته ولا شبه .
 وقوله : ( ( اذا افطر فرح ) ) هذا فرح الطبع ، فاما العقل فانه يفرح  بتمام صومه وسلامته من الافات .
 واما الخلوف فهو تغير ريح الفم ، يقال : خلف فمه يخلف  خلوفا . وكثير من اصحاب الحديث يقولون : ولخلوف بفتح الخاء ؛  وهو غلط ؛ لان الخلوف هو الذي بعد وتخلف ، قال النمر بن  تولب : 
  جزي الله عني جمرة ابنة نوفل   جزاء خلوف بالامانة كاذب 
 وذكر المسك تشبيه لنا بما نعقل ، فكما ان المسك طيب الريح    عندنا ، فالخلوف عند الله اطيب .
 واعلم ان الله عز وجل ينظر الي قصد الفاعل ، فاذا كان صحيحا  احب ما يحدث منه وان كان مكروها عند الخلق كالخلوف في الصوم ،  والنوم في التهجد ، والدم في حق الشهيد . 
  /   وفي الحديث الحادي عشر : اصيب رجل في عهد  رسول الله صلي الله عليه وسلم في ثمار ابتاعها ، فكثر دينه ، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم :  ( ( تصدقوا عليه ) ) فلم يبلغ ذلك وفاء دينه ، فقال لغرماءه : ( ( خذوا ما  وجدتم ، فليس لكم الا ذلك ) ) .
 ربما توهم متوهم ان معني قوله : ( ( ليس لكم الا ذلك ) ) ان ما  وجدوه وان لم يف باموالهم هو قدر ما يجب لهم ، وليس كذلك ،  وانما المعني : ليس لكم الان الا ما وجدتم ويبقي من الديون في ذمته  الي حين يساره . واختلفت الرواية عن احمد في المفلس اذا بقي عليه  دين وكان ذا صناعة ، هل يجبره الحاكم علي ايجار نفسه ؟ فروي عنه :  يجبره ، وروي : لا يجبره ، كقول الاكثرين . 
  /   وفي الحديث الثاني عشر : ذكر قراءة اسيد بن  حضير ، ونزول الملاءكة اليه وقد سبق في مسند اسيد .
 والمربد : الموضع الذي يجمع فيه تمر النخل عند الجداد .  
 والمربد ايضا : موقف الابل ، وقد سبق هذا . 
  /   وفي الحديث الثالث عشر : قد سبق في مسند ابن  عمر وغيره . 
  /   وفي الحديث الرابع عشر : ذكر اخر من يدخل  الجنة .
 وفيه : ( ( فاكون تحت نجاف الجنة ) ) والنجاف : اعلي الباب .
 واصل النجف الارتفاع ، والنجف شبه التل ، وجمع النجف نجاف .
 وقد سبق الحديث في مسند ابن مسعود . 
  /   وفي الحديث الخامس عشر : لقد كانت صلاة  الظهر تقام فيذهب الذاهب الي البقيع فيقضي حاجته ثم يتوضا ثم ياتي  رسول الله صلي الله عليه وسلم في الركعة الاولي ، مما يطولها .
 الحاجة ها هنا : الغاءط والبول . وهذا يدل علي استحباب تطويل  القراءة في الركعة الاولي من كل صلاة . وقد ذكرنا الخلاف في هذا  في مسند ابي قتادة . 
  /   وفي الحديث السادس عشر : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم  اذا رفع راسه من الركوع قال : ( ( اللهم ربنا لك الحمد ملء السموات    والارض ) ) .
 قد ذكرنا فيما تقدم ان قوله : ( ( ملء السماء ) ) يحتمل وجهين :  احدهما : ان يكون ذكر ما نحس به للتقريب الي الفهم ، فالمعني :  لك الحمد حمدا كثيرا . والثاني : ان تكون الاشارة الي الصحف التي  تكتب فيها المحامد .
 والثناء : المدح والمجد والشرف .
 وقوله : ( ( ولا ينفع ذا الجد منك الجد ) ) قد فسرناه في مسند البراء  ابن عازب . 
  /   وفي الحديث السابع عشر : اتيت ابا سعيد الخدري  وهو مكثور عليه .
 اي قد كثر الناس عليه ، فعدي الكثرة وهي لازمة ، كما يقال :  مرغوب فيه .
 وقوله : فلم يعب الصاءم علي المفطر . وقد سبق في مسند  ابي الدرداء بيانه ، وذكرنا جواز الصوم والفطر في السفر ، واختلاف  الناس في الافضل . 
  /   وفي الحديث الثامن عشر : كنا نحزر قيام  رسول الله صلي الله عليه وسلم في الظهر .
 الحزر : تقدير بظن .   
  /   وفي الحديث التاسع عشر : ( ( اذا اتي احدكم اهله  ثم اراد ان يعود فليتوضا ) ) .
 اعلم ان الوضوء يجمع بين تخفيف الحدث والنظافة ، وقد علم ان  الانسان لا يتوضا بعد الوطء حتي يغسل ذكره ، وذلك يقوي العضو ،  ثم ان البدن يسكن من الانزعاج بتلك الساعة فيعود مستريحا . ولا يمكن  ان يحمل قوله : ( ( فليتوضا ) ) علي غسل الذكر فحسب ، لان في بعض  الفاظ الحديث ( ( وضوءه للصلاة ) ) . 
  /   وفي الحديث العشرين : نهي عن الدباء والحنتم  والنقير والمزفت . وقد سبق في مسند ابن عباس ، وبينا انه انما نهي  عن هذه الاشياء لانها تزيد المنبوذ فيها شدة . 
  /   وفي الحديث الحادي والعشرين : نهانا ان نخلط  بسرا بتمرا ، او زبيبا بتمر .
 قد بينا فيما سبق ان الاشارة بهذا الي الانتباذ ، وانه اذا اجتمع نوعان  تعاونا علي احداث الشدة ، فكره ذلك لانه يقرب الي المحرم ، فان  حدثت شدة حرم . 
  /   وفي الحديث الثاني والعشرين : ( ( اذا تثاءب احدكم  فليمسك بيده علي فمه ) ) وفي لفظ ( ( فليكظم ) ) .  
 واصل الكظم امساك علي ما في النفس ، فكانه امر برده مهما  امكن ، لانه يوجب فتح الفم خارجا عن العادة ، وربما ظهر معه صوت  مستنكر ، كقول المتثاءب : هاه ، هاه . 
  /   وفي الحديث الثالث والعشرين : ( ( اني حرمت ما  بين لابتي المدينة ) ) . وكان ابو سعيد ياخذ احدنا في يده الطاءر فيفكه  من يده ثم يرسله .
 هذا يدل علي ان صيد المدينة محرم . وقد سبق ذكر الخلاف في  هذا في مسند علي عليه السلام ، وبينا معني اللابة . 
  /   وفي الحديث الرابع والعشرين : ( ( لا ينظر الرجل  الي عورة الرجل  وفي لفظ  عرية ) ) .
 العورة : كل شء يستحيي منه . وهي العرية ايضا . وحد عورة  الرجل والامة من السرة الي الركبة . وعن احمد : انها القبل والدبر ،  وبه قال داود ، وركبة الرجل ليست عورة . وقال ابو حنيفة : هي  عورة ، وعن الشافعي كالمذهبين . وعورة الحرة جميع بدنها الا  الوجه ، وفي الكفين روايتان . وقال ابو حنيفة : ليس قدمها ولا يدها  عورة . واختلفت الرواية عن احمد في عورة ام الولد والمعتق بعضها ،  فروي عنه ان عورتهما كعورة الحرة ، وروي عنه كعورة الامة . واعلم    ان عورة المراة في حق المراة كعورة الرجل في حق الرجل .
 واما العورة بالسن فقال شيخنا علي بن عبد الله : كل من لم يبلغ  سبع سنين لم يثبت في حقه حكم العورة ، فعلي هذا يجوز ان يغسل  الرجل الصبية والمراة الصبي اذا لم يبلغا سبع سنين ، ويءكد هذا ان  النبي صلي الله عليه وسلم قبل ربيبة الحسن .
 وانما فعل هذا لارتفاع حرمة العورة في حق الصغير . فاذا بلغ  الصبي سبعا دخل في حد التمييز وادخله الشرع في حيز المتعبدين  بقوله : ( ( مروهم بالصلاة لسبع ) ) .
 واما افضاء الرجل الي الرجل في الثوب الواحد فذاك يوجب التقاء  البشرتين ، فان كانت البشرة عورة فذاك حرام ، وان لم تكن عورة خيف  من ذلك ان يكون طريقا الي الاستمتاع ، وكذلك المراة مع المراة . 
  /   وفي الحديث الخامس والعشرين : اول من بدا  بالخطبة يوم العيد قبل الصلاة مروان .
 قد بينا السبب في تقديم الصلاة علي الخطبة في مسند  ابن عباس . وانما خاف مروان ان قدم الصلاة الا يسمعوا خطبته ،  فقدم الخطبة ، فقال له رجل : الصلاة اولا فقال : قد ترك ما هنالك .  
 يعني : تركت السنة ، فقال ابو سعيد : هذا قد قضي ما عليه ، يعني :  فرض الانكار .
 وحد الاستطاعة في الانكار الا يخاف المنكر سوطا ولا عصا ،  فحينءذ يجب عليه التغيير باليد ، فان خاف السوط في تغييره باليد ولم  يخفه في النطق انتقل الوجوب الي الانكار باللسان . فان خاف انتقل  الي الانكار بالقلب . والانكار بالقلب هو كراهية ذلك الفعل ، وتلك  فريضة لازمة علي كل حال .
 فان قيل : فما وجه ضعف الايمان ها هنا وما تعدي المنكر بالقلب  الشرع ؟ فالجواب من وجهين : احدهما : ان الايمان اذا قوي في  الباطن حرك الاعضاء بالعمل بمقتضاه ، فاذا ضعف اقتصر علي العقيدة  والباطن . والثاني : ان الاقتصار علي الانكار بالقلب رخصة ،  والانكار باليد عزيمة ، والايمان مشتمل علي العزيمة والرخصة ،  والرخص اضعف الامرين فيه . 
  /   وفي الحديث السادس والعشرين : ( ( ان من شر  الناس عند الله منزلة يوم القيامة الرجل يفضي الي المراة وتفضي اليه ثم  ينشر سرها ) ) .
 الافضاء : المباشرة . والمراد بالسر ها هنا ما يكون من عيوب  البدن الباطنة ، وذاك كالامانة فلزم كتمانه .   
  /   وفي الحديث السابع والعشرين : ( ( ان لهذه البيوت  عوامر ، فاذا رايتم منها شيءا فحرجوا عليها ثلاثا ، فان ذهبت والا فاقتلوه  فانه كافر ) ) .
 المراد بالعوامر الجن . يقال للجن : عوامر البيت وعمار البيت .
 والمراد انهن يطول لبثهن في البيوت ، وهو ماخوذ من العمر : وهو  طول البقاء .
 وقوله : ( ( فحرجوا عليها ) ) اي قولوا : انت في حرج  اي في  ضيق  ان عدت الينا ، فلا تلومينا ان نضيق عليك بالطرد والتتبع . وقد  شرحنا الحديث في مسند ابي لبابة ، وذكرنا الاستءذان هناك . 
  /   وفي الحديث الثامن والعشرين : بينما نحن نسير مع  رسول الله صلي الله عليه وسلم بالعرج اذ عرض شاعر ينشد ، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم :  ( ( خذوا الشيطان ) ) .
 العرج : اسم موضع .
 وقوله : ( ( لان يمتلء جوف احدكم قيحا ) ) قد ذكرناه في مسند سعد  ابن ابي وقاص ، وبينا الممدوح والمذموم من الشعر . وهذا  الحديث يوهم ان من انشد الشعر فهو شيطان ، وليس كذلك ؛ فقد  تمثل رسول الله صلي الله عليه وسلم بالشعر ، وسمعه من جماعة ، وتمثل به الصحابة    ومن بعدهم علي ما بينا في كتابنا المسمي ( ( الاشعار باحكام الاشعار ) )  وهذا الحديث قضية في عين ، فيحتمل ان ذاك المنشد كان يطرب او  يقول ما لا يجوز ، او يريد ان يقاوم المسلمين اهل القران بانشاده . 
  /   وفي الحديث التاسع والعشرين : ذكر وفد عبد  القيس . وقد سبق في مسند ابن عباس .
 وفي هذا الحديث من الغريب : تقذفون فيه من القطياء . فقال  رجل : ففيم نشرب ؟ قال : ( ( في اسقية الادم التي يلاث علي افواهها ) )  وفي لفظ : ( ( عليكم بالموكي ) ) فقالوا : ان ارضنا كثيرة الجرذان .
 القطياء : ضرب من التمر .
 وقوله : ( ( تلاث علي افواهها ) ) اي توكي وتشد . والموكي :  المشدود . واصل اللوث الطي والربط ، يقال : لثت العمامة الوثها  لوثا .
 والجرذان جمع جرذ ، بالذال المعجمة . 
  /   وفي الحديث الحادي والثلاثين : ( ( احقهم بالامامة  اقرءهم ) ) .
 هذا يدل علي مذهبنا . وقد سبق بيان هذا في مسند ابي مسعود  الانصاري .   
  /   وفي الحديث الرابع والثلاثين : ( ( يا ايها الناس ، ان  الله يعرض بالخمر ، ولعل الله سينزل فيها امرا ، فمن كان عنده منها  شء فليبعه ولينتفع به ) ) فما لبثنا الا يسيرا حتي قال : ( ( ان الله حرم  الخمر ) ) فاستقبلوا بما كان عندهم طرق المدينة فسفكوها .
 في هذا الحديث بيان فضيلة الفطنة ، لانه عليه السلام لما راي  التعريض بذمها استدل علي قرب التصريح . وفيه الحث علي حفظ  الاموال وبدارها قبل التلف .
 والسفك : الصب والاراقة ، الا انه في الاغلب يستعمل في الدم . 
  /   وفي الحديث الخامس والثلاثين : ذكر ماعز .
 وقد سبق في مسند جابر بن سمرة ، وبريدة .
 وفي هذا الحديث : فاشتد واشتددنا خلفه . يعني : عدا ، حتي  اتي عرض الحرة : اي جانبها . فانتصب لنا : اي وقف . فرميناه  بجلاميد الحرة : اي بحجارتها ، حتي سكت : اي مات . 
  /   وفي الحديث السادس والثلاثين : بينا نحن مع  رسول الله صلي الله عليه وسلم في سفر ، جاء رجل فجعل يصرف بصره يمينا  وشمالا ، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ( ( من كان معه فضل ظهر فليعد به علي  من لا ظهر له ، ومن كان معه فضل زاد فليعد به علي من لا زاد له ) ) فذكر    من اصناف المال حتي راينا انه لا حق لاحد منا في فضل .
 في هذا الحديث مدح الفطنة ، لانه لما راي الرجل ينظر يمينا  وشمالا علم انه محتاج .
 والظهر : ما يركب .
 وراينا : ظننا . وانما ظنوا لانهم رجحوا الوجوب من امره علي  الندب . 
  /   وفي الحديث السابع والثلاثين : ( ( لكل غادر  لواء ) ) . وقد سبق في مسند ابن مسعود .
 وفي تمام هذا الحديث : ( ( ولا غادر اعظم غدرا من امير عامة ) ) اي  من الغدر بالامير ، وقد بينا هذا في مسند ابن عمر . 
  /   وفي الحديث الثامن والثلاثين : ( ( اذا بويع  لخليفتين فاقتلوا الاخر منهما ) ) .
 اذا استقر امر الخليفة وانعقد الاجماع عليه فبويع لاخر بنوع تاويل  كان باغيا ، وكان انصاره بغاة يقاتلون قتال البغاة .
 وقوله : ( ( فاقتلوا الاخر منهما ) ) ليس المراد به ان يقدم فيقتل ،  وانما المراد قاتلوه ، فان ال الامر الي قتله جاز .   
  /   وفي الحديث التاسع والثلاثين : ان اعرابيا اتي  رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال : اني في غاءط مضبة .
 الغاءط : المطمءن من الارض .
 المضبة بفتح الميم : وهي الكثيرة الضباب ، كما يقال : ارض  مسبعة .
 وقوله : ( ( ان الله غضب علي سبط بني اسراءيل ) ) قال : الزجاج :  السبط في اللغة : الجماعة الذين يرجعون الي اب واحد . والسبط في  اللغة : الشجر ، فالسبط الذين هم من شجرة واحدة . وقال غيره :  الاسباط من ولد اسحاق بمنزلة القباءل من ولد اسماعيل .
 واسراءيل اسم اعجمي . قال ابن عباس : معناه : عبد الله .
 وقرات علي شيخنا ابي منصور قال : في اسراءيل لغات ، قالوا :  اسرال كما قالوا ميكال ، وقال اسراءيل ، وقالوا : اسراءين بالنون ، قال  امية علي اسرال : 
  انني زارد الحديد علي الناس   دروعا سوابغ الاذيال 
  لا اري من يعينني في حياتي   غير نفسي الا بني اسرال 
 وقال اعرابي صاد صيدا فجاء به الي اهله : 
  يقول اهل السوق لما جينا   هذا  ورب البيت  اسراءينا   
 وقد بينا في مسند ابن عباس العلة في ان النبي صلي الله عليه وسلم عاف لحم  الضب ، وذكرنا اعتراضا وجوابا في قوله : ( ( لعله مما مسخ ) ) في مسند  جابر بن عبد الله . 
  /   وفي الحديث الاربعين : النهي عن اكل لحوم  الاضاحي فوق ثلاث . وقد بينا في مسند جابر انه نهي لسبب ثم اذن  في ذلك بعد . 
  /   وفي الحديث الثالث والاربعين : ( ( كانت امراة من  بني اسراءيل قصيرة تمشي بين امراتين طويلتين ، فاتخذت رجلين من  خشب وخاتما من ذهب مطبق ثم حشته مسكا ، والمسك اطيب  الطيب ) ) .
 المراد بالرجلين النعلان ، فكانها اتخذت نعلين لهما كثافة فطالت  بهما .
 والمطبق : الذي داخله فارغ .
 والمسك طيب معروف ، ومن منافعه انه يذهب الحزن ، ويفرح  القلب ويقويه ، ويقوي الدماغ والعين ، وينشف رطوباتها ، وينفع  الامراض الباردة السوداوية والبلغمية ، ويزيد في القوي . 
  /   وفي الحديث الخامس والاربعين : قال : صحبت  ابن صياد الي مكة ، فقال لي : ما لقيت من الناس ، يزعمون اني    الدجال ، الست سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : ( ( لا يدخل المدينة ولا  مكة ) ) ؟ قلت : بلي . قال : فقد ولدت في المدينة وها انا اريد مكة .
 ثم قال : اني لاعلم مولده ومكانه واين هو ، قال : فلبسني واخذتني  منه ذمامة . وفي لفظ : قيل لابن صياد : ايسرك انك ذاك الرجل ؟  قال : فقال : لو عرض علي ما كرهت .
 من الجاءز ان يكون مراد الرسول صلي الله عليه وسلم انه لا يولد له ، في حالة  خروجه ، ولا يدخل حينءذ المدينة ولا مكة . ومن الجاءز ان يكون  ذلك علي الاطلاق ، فلهذا قال : فلبسني : اي التبس علي الامر بما قال .
 والذمامة : الحياء . وقد شرحنا هذه الكلمة في مسند ابي ابن  كعب .
 وقوله : لو عرض علي ما كرهت . دليل علي انه ليس بصحيح  الايمان ، لان المءمن لا يرضي ان يكون في مقام الدجال . 
  /   وفي الحديث السادس والاربعين : قال رسول الله  لابن صاءد : ( ( ما تربة الجنة ؟ ) ) قال : درمكة بيضاء مسك خالص .  قال : ( ( صدقت ) ) .
 قال ابن قتيبة : الدرمك : الحواري ، ويقال له درمق ايضا . وقد  سبق في مسند سهل بن سعد : ( ( يحشر الناس علي ارض بيضاء  كقرصة النقي ) ) .  
  /   وفي الحديث السابع والاربعين : مذكور في مسند  جابر . 
  /   وفي الحديث الثامن والاربعين : ان رجلا اتي  ابا سعيد فقال : اردت ان انقل عيالي الي بعض الريف ، فقال : لا  تفعل ؛ خرجنا مع النبي صلي الله عليه وسلم فقال الناس : ان عيالنا لخلوف ما نامن  عليهم ، فقال النبي صلي الله عليه وسلم : ( ( اني حرمت المدينة ما بين مازميها ) ) .
 الريف : الخصب .
 والخلوف : الغيب .
 وقوله : ( ( ما بين مازميها ) ) اي ما بين مضيقيها .
 وفي لفظ : ( ( لا يصبر احد علي لاواءها ) ) اللاواء : الشدة . وقد  بينا حد حرم المدينة وتحريمه في مسند علي عليه السلام . 
  /   وفي الحديث الخمسين : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعث  جيشا فاصابوا سبايا ، فكان ناسا تحرجوا من غشيانهن من اجل  ازواجهن من المشركين ، فانزل الله عز وجل : @QB@ والمحصنات من النساء الا ما ملكت ايمانكم @QE@ [ النساء :  ] .
 المراد بالمحصنات ها هنا ذوات الازواج . الا ما ملكت ايمانكم  من السبايا في الحروب ، فهن حل لكم اذا انقضت عدتهن من    ازواجهن . وقد دل هذا الحديث علي ان الزوجين اذا سبيا معا وقعت  الفرقة بينهما كما لو سبي احدهما دون الاخر ، وهو قول مالك  والشافعي ، ويدل عليه انه امر الا توطا حامل حتي تضع ، ولا حاءل  حتي تحيض ، ولم يسال عن ذات زوج ولا غيرها . وقال ابو حنيفة :  اذا سبيا جميعا فهما علي نكاحهما . 
  /   وفي الحديث الثاني والخمسين : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم  زجر عن الشرب قاءما .
 ان قال قاءل : فقد سبق في مسند علي عليه السلام انه شرب  قاءما ، وقال : رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم فعل كما فعلت ، فكيف  الجمع بين الحديثين ؟ فالجواب : من ثلاثة اوجه : احدها : ذكره  الاثرم فقال : احاديث الرخصة اثبت ، قال : ونري انه ان كانت  الكراهة باصل ثابت ان الرخصة جاءت بعدها ، لانا وجدنا العلماء من  اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم علي الرخصة : عمر وعلي وسعد وعامر بن ربيعة  وابن عمر وابو هريرة وعبد الله بن الزبير وعاءشة ، ثم اجازه التابعون :  سالم بن عبد الله وطاوس وسعيد بن جبير والشعبي وابراهيم وغيرهم ،  والوجه الثاني : ذكره ابن قتيبة فقال : اراد بالقيام الذي نهي عن الشرب  فيه الاستعجال والسعي ، كما تقول العرب : قم في حاجتنا ، واراد  بقوله : شرب قاءما : غير ماش ولا ساع ، بل بطمانينة كالقاعد .
 والوجه الثالث : هو الذي اراه : ان النهي علي وجه الكراهة ، لعدم    تمكن الشارب ، ولانه يءذي من حيث الطب ، فان المعدة تكون في  حال القيام كالمتقلص . وما روي انه شرب قاءما يدل علي الجواز ،  وقد كان لعذر . ثم اني رايت ابا سليمان قد ذكر نحو ما وقع لي فقال :  النهي عن الشرب قاءما نهي تاديب لانه ارفق بالشارب ، وذلك الطعام  والشراب اذا تناولهما الشارب علي حال سكون وطمانينة كانا انجع في  البدن وامرا في العروق ، واذا تناولهما علي حال حركة اضطرابا في  المعدة وتخضخضا ، فكان فيه الفساد وسوء الهضم . وما روي عن  النبي صلي الله عليه وسلم انه شرب قاءما فهو متاول علي الضرورة الداعية ، وانما فعل  ذلك بمكة ، شرب من ماء زمزم قاءما ، ومعلوم ان القعود هناك  والطمانينة كالمتعذر لازدحام الناس عليه ينظرون اليه ويتقدون به في  نسكهم ، فرخص في هذا للعذر .   
  (  )  كشف المشكل في  مسند ابي حمزة انس بن مالك الانصاري
 وجملة ما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم الفا حديث وماءتا حديث وستة  وثمانون حديثا ، اخرج له منها في ( ( الصحيحين ) ) ثلاثماءة حديث  وثمانية عشر حديثا .
 وفي الصحابة اخر اسمه انس بن مالك ، ويكني ابا امية الكعبي ،  ولم يسند عن رسول الله صلي الله عليه وسلم سوي حديث واحد ، وقيل : اسند ثلاثة ،  ولم يخرج له في الصحيح شء . 
  /   فمن المشكل في الحديث الاول : ( ( من سره ان  يبسط عليه رزقه او ينسا في اثره فليصل رحمه ) ) .
 النسا : التاخير . والمراد طول عمره .
 فان قيل : اليس قد فرغ من الرزق والاجل ؟ فالجواب من خمسة  اوجه :  احدها : ان يكون المراد بالزيادة في العمر توسعة الرزق وصحة    البدن ، فان الغني يسمي حياة والفقر يسمي موتا .
 والثاني : ان يكتب اجل العبد ماءة سنة ، ويجعل تركيبه تعمير  ثمانين ، فاذا وصل رحمه زاده الله في تركيبه ، فعاش عشرين سنة  اخري ، قالهما ابن قتيبة .
 والثالث : ان هذا التاخير في الاجل مما قد فرغ منه ، لكنه علق  الانعام به بصلة الرحم ، فكانه كتب ان فلانا يبقي خمسين سنة فان  وصل رحمه بقي ستين .
 والرابع : ان تكون هذه الزيادة في المكتوب ، والمكتوب غير  المعلوم ، فما علمه الله تعالي من نهاية العمر لا يتغير ، وما كتبه قد  يمحي ويثبت ، وقد كان عمر بن الخطاب يقول : ان كنت كتبتني شقيا  فامحني . وما قال : ان كنت علمتني ، لان ما علم وقوعه لا بد ان  يقع . ويبقي علي هذا الجواب اشكال : وهو ان يقال : اذا كان  المحتوم واقعا ، فما الذي افادت زيادة المكتوب ونقصانه ؟
 فالجواب : ان المعاملات علي الظاهر ، والمعلوم الباطن خفي لا  يعلق عليه حكم ، فيجوز ان يكون المكتوب يزيد وينقص ويمحي ويثبت  ليبلغ ذلك علي لسان الشرع الي الادمي ، فيعلم فضيلة البر وسوء  العقوق . ويجوز ان يكون هذا مما يتعلق بالملاءكة ، فتءمر بالاثبات   والمحو ، والعلم الحتم لا يطلعون عليه . ومن هذا ارسال الرسل الي  من لا يءمر .
 والخامس : ان زيادة الاجل تكون بالبركة فيه وتوفيق صاحبه لفعل  الخير وبلوغ الاغراض ، فينال في قصير العمر ما يناله غيره في  طويله . 
  /   وفي الحديث الثاني : ( ( اجعل بالمدينة ضعفي ما  جعلت بمكة من البركة ) ) وقد سبق هذا في مسند عبد الله بن زيد  الانصاري . 
  /   والحديث الثالث : قد تقدم في مسند ابن عمر . 
  /   وفي الحديث الرابع : ( ( لا تباغضوا ، ولا تحاسدوا ،  ولا تدابروا ) ) .
 قال ابو عبيد : التدابر : المصارمة والهجران ، ماخوذ من ان يولي  الرجل صاحبه دبره ويعرض عنه بوجهه ، وهو التقاطع .  
 فان قال قاءل : التباغض والتحاسد امر يتعلق بالقلب ، فكيف يءمر  الانسان بازالته ؟ فالجواب من وجهين :  احدهما : انه انما يءمر بترك ما يامر به التباغض والتحاسد من  الافعال القبيحة ، والذم للمبغوض والمحسود ، فاذا كف الافعال  والاقوال لم يضره ما في باطن قلبه ، وصار هذا كمن يحب الخمر  والزنا ، فانا نامره بهجر ذلك ، ولا تضره شهوة القلب .
 والثاني : ان يكون هذا تنبيها علي رفع ما يوجب التباغض  والتحاسد ، فكانه قيل لهذا المءمن : انت وهذا الشخص قد اتفقتما  في الايمان والاسلام والدين ، فانتما اخوان ، ولا وجه للتباغض  والتحاسد الا ايثار الدنيا ، فتفكر تعلم ان الدنيا الحقيرة لا يجوز ان  تفسد الدين العزيز .
 وقوله : ( ( لا يحل لمسلم ان يهجر اخاه ) ) قد سبق في مسند  ابي ايوب . 
  /   وفي الحديث الخامس : ان النبي صلي الله عليه وسلم دخل مكة  عام الفتح ، وعلي راسه مغفر ، فلما نزعه جاءه رجل فقال : ابن خطل  متلق باستار الكعبة . فقال : ( ( اقتلوه ) ) .
 هذا يدل علي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دخل مكة غير محرم . وهذا يدل  علي ترك الاحرام للخاءف علي نفسه اذا دخل مكة . وقد تكلمنا في  هذا المعني في مسند جابر بن عبد الله .  
 واما ابن خطل فان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعثه في وجه من الوجوه مع  رجل من الانصار ، فامر الانصاري عليه ، فلما كان ببعض الطريق  وثب علي الانصاري فقتله وذهب بماله ، فامر بقتله لما جني .
 وقد اختلف العلماء : هل يعصم الحرم من القتل الواجب واقامة  الحد علي الجاني ؟ علي ما ذكرنا في مسند ابن عباس . فان قلنا : لا  يعصم فلا اشكال ، وان قلنا : يعصم ، كان قتل ابن خطل خاصا للنبي  صلي الله عليه وسلم كقوله : ( ( وانما احلت لي ساعة من نهار ) ) . 
  /   وفي الحديث السادس : دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم دارنا  فحلبنا له من شاة داجن .
 الداجن : الشاة المقيمة في الدار .
 والشوب : الخلط والمزج .
 وقد ذكرنا ان السنة اعطاء الايمن ، في مسند سهل بن سعد . 
  /   وفي الحديث السابع : كان امهاتي يواظبنني علي  خدمته ، ونزل الحجاب في مبتني رسول الله صلي الله عليه وسلم بزينب .
 قوله : يواظبنني . المواظبة : الملازمة ، والمعني : يحثثنني علي  ملازمة خدمته .  
 والمبتني من بناء الرجل علي اهله ، وكانوا اذا ارادوا ادخال الرجل  علي اهله بنوا بنيانا يجتمع فيه الرجل والمراة ، فقيل : بني فلان علي  اهله ، ثم سمي الدخول بناء وان لم يكن بناء .
 وقد ذكرنا ان العروس يقع علي الرجل كما يقع علي المراة ، في  مسند ابن عباس .
 وفي كونه عليه السلام خرج ثم عاد ثم خرج ما يصف حسن اخلاقه  وشدة حياءه ، اذ صبر علي ما يءذيه ولم يامرهم بالخروج .
 وقوله : حتي تركوه : اي تركوا فاضل الطعام لكثرته .
 واصل الحيس الخلط ، وكانوا ياخذون السمن والتمر والاقط  فيطبخونه .
 والبرمة : القدر .
 والتور : قد ذكرناه في مسند جابر بن عبد الله .
 وتصدعوا : تفرقوا .
 والحجرات جمع حجرة ، مثل ظلمة وظلمات . قال الفراء : وجه  الكلام ضم الحاء والجيم ، وبعض العرب يفتح الجيم فيقول :  الحجرات والركبات ، وربما خففوها ، والتخفيف في تميم والتثقيل  في اهل الحجاز .
 واما قول نساءه : بارك الله لك . فانه قول صادر عن قوة ايمان ،  وان كانت في قلوبهن الغيرة .  
 واسكفة الباب : عتبته ، وهو موضع الدخول والخروج .
 واية الحجاب : @QB@ يا ايها الذين امنوا لا تدخلوا بيوت النبي الا ان يءذن لكم @QE@ [ الاحزاب :  ] .
 وقوله : جاء زيد يشكو . قال مقاتل : قال زيد : يا رسول الله ،  ان فيها كبرا ، فهي تعظم علي وتءذيني بلسانها ، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم :  ( ( امسك عليك زوجك واتق الله ) ) .
 واما الذي اخفاه في نفسه فاختلفوا فيه علي اربعة اقوال :  احدها : حبها ؛ قاله ابن عباس .
 والثاني : عهد عهده الله اليه ان زينب ستكون له زوجة ، فلما جاء  زيد يشكو قال له : ( ( اتق الله وامسك عليك زوجك واتق الله ) ) واخفي  ذلك العهد في نفسه ، قاله علي بن الحسين .
 والثالث : ايثاره طلاقها ، قاله قتادة وابن جريج . قال ابن عقيل :  الذي كتمه رسول الله صلي الله عليه وسلم التمني لفراق زيد اياها واخفاءه في نفسها  استحسانها ، وتمنيه ان يتزوجها ليس بمعصية .
 والرابع : ان الذي اخفاه : ان طلقها زيد تزوجها ، قاله ابن زيد .
 فلما طلقها زيد وانقضت عدتها بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم زيدا يخطبها  له ، فقالت : ما انا بصانعة شيءا حتي اءامر ربي  يعني استخيره ،  فقامت الي مسجدها ، ونزل القران يعني قوله تعالي : @QB@ فلما قضي زيد منها وطرا زوجناكها @QE@ [ الاحزاب :  ] وجاء رسول الله صلي الله عليه وسلم فدخل عليها بغير    اذن ، فلهذا كانت تفخر علي ازواج النبي صلي الله عليه وسلم وتقول : زوجني الله من  فوق سبع سموات . 
  /   وفي الحديث الثامن : سقط النبي صلي الله عليه وسلم عن فرسه  فجحش شقه الايمن ، فصلينا وراءه قعودا .
 وقد اجاز احمد بن حنبل ان يصلي الناس خلف امام الحي قعودا اذا  مرض مرضا يرجي برءه ، وقد تكلمنا علي هذا في مسند جابر بن  عبد الله . 
  /   وفي الحديث التاسع : قال عبد الله بن حذافة :  من ابي ؟ وكان اذا لاحي يدعي الي غير ابيه ، فقال : ( ( ابوك حذافة ) ) .
 الملاحاة : المنازعة والمخاصمة .
 والاقتراف : الاكتساب ، والاشارة الي الزنا .
 والخنين بالخاء كالبكاء مع مشاركة في الصوت من الانف . وقد  صحفه بعضهم فقراه بالحاء . وانما بكت الصحابة لانهم لما احفوه في  المسالة : اي استقصوا عليه والحوا واسرفوا صعد المنبر فقال : ( ( لا  تسالوني عن شء الا بينت لكم ) ) وانما قاله غضبا ، فبكوا لغضبه . 
  /   وفي الحديث العاشر : كانت الانصار اهل الارض  والعقار ، وكانت ام انس قد اعطت رسول الله صلي الله عليه وسلم عذاقا لها ،  فاعطاها ام ايمن ، فلما فرغ رسول الله صلي الله عليه وسلم من قتال اهل خيبر رد    المهاجرون الي الانصار مناءحهم التي كانوا منحوهم من ثمارهم ، فرد  رسول الله صلي الله عليه وسلم الي امي عذاقها ، واعطي ام ايمن مكانهن من حاءطه .
 العقار : النخل .
 والعذاق بكسر العين جمع عذق بفتحها : وهي النخل .
 والمنحة : العطية . وهي تكون علي وجهين : تمليك الاصل ، او  منفعته مدة .
 وانما رد المهاجرون المناءح لانهم لم يملكوهم الاصول . 
  /   وفي الحديث الحادي عشر : ( ( انكم ستجدون بعدي  اثرة شديدة فاصبروا ) ) .
 الاثرة : الاستءثار بالشء .
 وقوله : ( ( ان قريشا حدثاء عهد بجاهلية ومصيبة ) ) لانهم اصيبوا يوم  بدر ويوم فتح مكة .
 والشعب : طريق بين جبلين ، وهو اضيق من الوادي ، فكانه  يقول : لو سلك الناس طريقا فيه سعة وسلكت الانصار طريقا ضيقا  لسلكت طريق الانصار .
 فاما الطلقاء فهم من اطلق ومن عليه من مسلمة الفتح . 
  /   وفي الحديث الرابع عشر : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم  يصلي العصر والشمس مرتفعة حية .  
 حياة الشمس ان يكون حرها غير فاتر ، ولونها غير مصفر .
 والارتقاب : الانتظار .
 وقد سبق معني قوله : ( ( بين قرني شيطان ) ) في مسند ابن عمر  وغيره . 
  /   وفي الحديث الخامس عشر : قد تقدم في مسند  ابن عباس . 
  /   وفي الحديث السادس عشر : انه راي في يد  رسول الله صلي الله عليه وسلم خاتما من ورق .
 الورق : الفضة .
 والوبيص : اللمعان والبريق .
 وراث : ابطا .
 ونظرنا : بمعني انتظرنا ، كقوله تعالي : @QB@ وقولوا انظرنا @QE@  [ البقرة :  ] .
 وشطر الليل : نصفه .
 وقوله : كاني بوميض الخاتم او بصيصه . يقال : اومض : اذا  اشار اشارة خفية ، ومنه وميض البرق . والبصيص كالوميض .   
  /   وفي الحديث السابع عشر : كشف رسول الله صلي الله عليه وسلم  الستر وكان وجهه ورقة مصحف .
 انما شبهه بورقة المصحف لذهاب اللحم ورقة الجلد وصفاء  الجسم من الدم .
 ومعني نكص : رجع . 
  /   وفي الحديث الثامن عشر : ( ( لو ان لابن ادم واديا  من ذهب احب ان يكون له واديان ) ) . قال انس عن ابي : كنا نري هذا  من القران حتي نزلت : @QB@ الهاكم التكاثر @QE@ [ التكاثر :  ] يعني : بان بنزول  هذه الاية ان مثل هذا المعني في كلام الله عز وجل . 
  /   وفي الحديث التاسع عشر : ذكر الحوض ، وقد  تقدم في مسند حارثة بن وهب وغيره . 
  /   وفي الحديث الثاني والعشرين : سءل عن الكباءر .
 المراد بالكباءر : ما يكبر امره ويعظم عند الله . وانما ذكر ما يقع  في العرب كثيرا من الشرك وقتل النفس ، والا فالزنا عظيم وما ذكره .
 وربما ظن ظان ان شهادة الزور اعظم من القتل لانه جعلها اكبر  الكباءر ، وليس كذلك ، الا ان يريد بشهادة الزور ادعاء شريك مع الله    سبحانه ، فان لم يرد ذلك فشهادة الزور في باب معاملات الخلق  واقتطاع اموالهم اكبر كبير . 
  /   وفي الحديث الثالث والعشرين : ان رجلا اطلع من  بعض حجر النبي صلي الله عليه وسلم ، فقام اليه النبي صلي الله عليه وسلم بمشقص  او قال :  بمشاقص  وكاني انظر اليه يختل الرجل ليطعنه .
 المشقص : سهم عريض النصل ، وجمعه مشاقص .
 ويختله : بمعني يترقب الفرصة منه . وقد سبق حكم هذا الحديث  في مسند سهل بن سعد . 
  /   وفي الحديث الرابع والعشرين : ( ( اذا سلم عليكم  اهل الكتاب فقولوا : وعليكم ) ) .
 وقد روي في الحديث : ان اهل الكتاب كانوا يقولون : السام عليكم ،  يعنون بالسام الموت ، فلم يصلح ان يقال لهم في جواب هذا : وعليكم  السلام ، ولم يحسن في باب حسن الخلق ان يقال : وعليكم السام ،  لانهم كانوا يمجمجون الكلام به فلا يبين لكل احد ، فلا يصلح ان  يقابل الممجمج بالمصرح ، فكانه قال : وعليكم ، اي ما قلتم .
 وقد جاء في حديث : ( ( انه يستجاب لنا فيهم ولا يستجاب لهم  فينا ) ) .   
  /   وفي الحديث الخامس والعشرين : كان يتنفس في  الاناء ثلاثا .
 اما التنفس ثلاثا فقد بيناه في مسند ابي قتادة .
 واما كونه اروي فانه اذا جرعت جرعة ثم صبر عليها ثم جرعت  الاخري كان اروي للكبد من جعل الجرعتين واحدة ، لانها تشرب  القليل الاول بلطف لقوتها علي هضمه من اجل قلته ، ثم تشرب الثاني  كذلك . وكونه ابرا لهذا المعني ايضا . وقد جاء في حديث اخر : ان  العب يورث الكباد . اي وجع الكبد ؛ وذلك ان الماء اذا تكاثر علي  الكبد اذاها . وكونه امرا ، فالمرء : التام الانهضام المحمود  العاقبة . 
  /   وفي الحديث السادس والعشرين : انفجنا ارنبا بمر  الظهران .
 قوله : انفجنا قال ابن قتيبة : اي ذعرناها فعدت ، وهذا كما  تقول : اعرق الفرس : اي اعده ، لانه اذا عدا عرق ، فيكتفي بذكر  العرق من ذكر العدو ، وكذلك الارنب اذا اثيرت انتفجت ، فاكتفي  بذكر الانتفاج من ذكر العدو .  
 ومر الظهران موضع ، والظاء مفتوحة .
 وقوله : فلغبوا من اللغوب : وهو التعب والاعياء . 
  /   وفي الحديث السابع والعشرين : نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ان تصبر البهاءم .
 اي ان تحبس للرمي ، وكانوا يحبسونها ويرمونها بالنبل كما بينا في  مسند ابن عمر . 
  /   وفي الحديث الثامن والعشرين : ان يهودية اتت  النبي صلي الله عليه وسلم بشاة مسمومة فاكل منها .
 هذا كان في غزاة خيبر . واسم هذه اليهودية زينب بنت الحارث  امراة سلام بن مشكم ، قال محمد بن سعد : الثبت عندنا ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم قتلها .
 وقوله : ما زلت اعرفها في لهوات رسول الله صلي الله عليه وسلم . اللهوات  جمع لهاة : وهي اللحمة المتدلية من الحنك الاعلي ، فهي حمراء  متعلقة . 
  /   وفي الحديث التاسع والعشرين : ان يهوديا قتل  جارية علي اوضاح لها .
 والمعني : قتلها لاجل اوضاح ، والاوضاح : الحلي من الفضة ،    واحدها وضح . والحلي والحلي : ما يتحلي به : اي يتزين .
 والرمق : باقي النفس .
 وقوله : ( ( اقتلك فلان ؟ ) ) فاشارت : ان لا . المعني انه كان يذكر  لها واحد بعد واحد من المتهمين الي ان ذكر القاتل فاشارت : ان  نعم ، واشارتها لم توجب عليه القتل ، وانما قتل لانه اعترف ، وقد  ذكر في بعض الفاظ الحديث : فاقر ، وانما يحذف ذلك بعض الرواة  اختصارا واعتمادا علي فهم السامع ، لانه قد ثبت في اصول الشريعة انه  لا يقتل احد بدعوي احد .
 والرضخ : كسر الشء ودقه . والرض . الدق ايضا .
 وقد دل هذا الحديث علي وجوب القصاص في القتل بالمثقل  خلافا لابي حنيفة في قوله : لا يجب القصاص الا فيما له حد . 
  /   وفي الحديث الثلاثين : ان ام انس حين ولدت  انطلقوا بالصبي الي النبي صلي الله عليه وسلم يحنكه .
 التحنيك قد سبق : وهو ان يمضغ تمرا وغيره فيدلك به حنك  الصبي . والحنك الاعلي : سقف اعلي الفم .
 والمربد قد سبق في مسند جابر بن عبد الله .
 فاما وسم البهاءم فجاءز ، وليس ذلك من المثلة والتعذيب  للحيوان ، وانما جاز لموضع الحاجة الي معرفة مال الرجل من مال    غيره ، وقد نهي عن الوسم في الوجه .
 والخميصة الجونية : كساء اسود معلم ، فاذا لم يكن معلما فليس  بخميصة .
 وقوله : يهنا بعيرا له . يقال : هنات البعير اهنءه ، وهذه ناقة مهناة  بالهناء : وهو ضرب من القطران تداوي به الابل من الجرب .
 وقولها : قد هدات نفسه . وهذا لان النفس كانت قلقة شديدة  الانزعاج بالمرض فسكنت بالموت ، فلذلك قالت : ارجو ان يكون قد  استراح ، وهذا من المعاريض ، وانما يستعمله ارباب الذكاء والفطنة  عند الحاجة اليه .
 وهذا المولود سماه النبي صلي الله عليه وسلم عبد الله ، وجاءه اولاد . وقوله :  فرايت تسعة اولاد كلهم قد قرا القران ، يعني لهذا المولود . واسم  اولاد عبد الله : القاسم وعمير وزيد واسماعيل ويعقوب واسحاق  ومحمد وعبد الله وابراهيم وعمر ومعمر وعمارة ، وكان من هءلاء تسعة  قد قراوا القران ، وكان له من البنات عبدة وكلثم ورقية وام ابان .
 والطروق : اتيان المنازل ليلا .
 والمخاض : تمخض الولد في بطن امه : اي تحركه للخروج .
 والعجوة : نوع من التمر .
 وقوله : فلاكها : اي ادارها في فيه بالمضغ .
 والتلمظ : ادارة اللسان في ذوق ما يءكل ، كالاستطابة له .  
 وفغرفاه : بمعني فتحه . يقال : انفغر النور : اذا تفتح .
 والمج : صب الماء من الفم بقوة . 
  /   وفي الحديث الثامن والثلاثين : كنت اسقي ابا عبيدة  وابا طلحة وابي بن كعب من فضيخ زهو وتمر .
 الفضيخ : البسر يفضخ : اي يشدخ ويترك في وعاء حتي ينش .
 والفضخ : الكسر .
 والزهو : احمرار البسر واصفراره .
 والمهراس كالحوض .
 وقوله : اهرقها : اي ارقها .
 والقلال جمع قلة : وهي الانية التي كانوا يشربون فيها .
 واكفاهها : اقلبها .
 وفي هذا الحديث دليل علي وجوب قبول خبر الواحد اذا كان ثقة .
 وفيه دليل ان الخمر لا يجوز استصلاحها بالعلاج لتصير خلا ، اذ  لو جاز لما اضاعوها . وفيه دليل علي ان النبيذ خمر ، لانهم اراقوا ما  ليس بماء العنب . 
  /   وفي الحديث الثالث والثلاثين : ان جدته مليكة  دعت رسول الله صلي الله عليه وسلم لطعام ، قال : فقمت الي حصير لنا قد اسود من  طول ما لبس  اي استعمل .  
 والنضح : الرش .
 وقد بين هذا الحديث جواز صلاة التطوع في جماعة . وبين موقف  المراة وانه خلف الرجال ، فان صلت الي جنب الرجل فقد اساءت  وصلاتها وصلاة من يليها صحيحة وهذا قول مالك والشافعي . وقال  ابو حنيفة : تبطل صلاة من عن يمينها وعن يسارها ومن يحاذيها ومن  خلفها . وقال داود : تبطل صلاتها ولا تبطل صلاة الرجل .
 وقد نبه الحديث علي ان امامة المراة للرجال لا تجوز ، لانه لما  لم يجز ان تساويهم في الصف كانت من ان تتقدمهم ابعد .
 وفيه دليل علي انه ينبغي ان يتقدم في الصف الاول الافضل  فالافضل . 
  /   وفي الحديث الرابع والثلاثين : التمس الناس  الوضوء ، فاتي بقدح رحراح .
 الوضوء بفتح الواو : الماء الذي يتوضا به .
 والرحراح : الواسع .
 والمخضب : شبه المركن ، نحو الاجانة .
 والزوراء : مكان قد بين في الحديث .
 وقوله : ينبع من بين اصابعه . اصحاب الحديث يقولون : ينبع    بضم الباء ، وقال لنا عبد الله بن احمد النحوي : انما هو ينبع بفتح  الباء .
 والزهاء في العدد ممدود . يقال : قوم ذوو زهاء : اي ذوو عدد  وكثرة . وهم زهاء ماءة : اي قدر ماءة . 
  /   وفي الحديث الخامس والثلاثين : عمدت ام سليم  الي مد من شعير جشته وجعلت منه خطيفة .
 المد : ربع الصاع .
 والجش : الدق .
 والخطيفة : ان يءخذ لبن ثم يذر عليه الدقيق يطبخ فيلعقه الناس  ويختطفونه بسرعة . قال ابن السكيت : الخطيفة : الدقيق يذر علي  اللبن يطبخ فيلعقه الناس .
 والوغيرة : اللبن المحض وحده يسخن حتي ينضج ، وربما جعل  فيه السمن .
 والبسيسة : سويق او دقيق يثري بزيت او سمن .
 والربيكة : تمر يعجن بسمن او اقط .
 والفريقة : التمر والحلبة تجعل للنفساء .
 والخزيرة : ان ينصب القدر بلحم يقطع قطعا صغار علي ماء    كثير ، فاذا نضج ذر عليه الدقيق ، فان لم يكن فيها لحم فهي عصيدة .
 واللهيدة : الرخوة من العصاءد ، ليست بحساء فتحسي ، ولا  غليظة فتلقم ، وهي الحريرة .
 والوكيرة : طعام يصنع عند بناء البيت .
 والنقعية : طعام القادم من سفرة .
 وطعام الختان الاعذار .
 وطعام النفساء : الخرس .
 والذي يتخذ عند بناء الرجل علي اهله : الوليمة .
 والمادبة تجمع هذا كله .
 والعكة : زق اللبن .
 وقوله : فادمته : اي جعلت له ادما . ولا تمد قوله فادمته ؛ فان  بعض قراة الحديث يمده وهو غلط ، كذلك قال لنا عبد الله بن احمد  النحوي .
 وقوله : هياها : اي سوي موضع الاصابع فيها .
 والسءر بالهمز : البقية ، يقال : اسار في الاناء : اي ابقي . 
  /   وفي الحديث السادس والثلاثين : كان ابو طلحة  احب امواله اليه بيرحاء .
 الذي سمعناه من اشياخنا بيرحي بفتح الباء . وقالها بعض الحفاظ  بالكسر .  
 ورابح بالباء اصح من رايح بالياء .
 وقد دل الحديث علي ان الصدقة علي الاقارب اولي من الاجانب .
 وقوله : بني حديلة . اكثر المحدثين يروونه بالجيم ، والصواب  بالحاء المضمومة .
 وفي هذا الحديث اباحة اتخاذ البساتين ، واباحة دخول العلماء  والفضلاء البساتين طلبا للتفرج والنظر الي ما يسلي النفس ويوجب  شكر الله عز وجل . وفيه اباحة استعذاب الماء واختيار الاجود منه . 
  /   وفي الحديث السابع والثلاثين : كنت امشي مع  رسول الله صلي الله عليه وسلم وعليه برد نجراني .
 النجراني منسوب الي نجران : وهي بلدة باليمن .
 وجبذ بمعني جذب ، وهما لغتان .
 وفي هذا الحديث بيان حلم رسول الله صلي الله عليه وسلم وصفحه ، وهو يعلم  العلماء الصفح عن الجهال . 
  /   وفي الحديث الحادي والاربعين : كان النبي صلي الله عليه وسلم لا  يدخل علي احد من النساء الا علي ازواجه ، الا ام سليم .
 ام سليم هي ام انس ، وكانت تقرب اليه من النسب . وسنذكر هذا  في مسند ام حرام . وسمعت بعض الحفاظ يقول : كانت ام سليم    اخت امنة من الرضاعة . 
  /   وفي الحديث الثاني والاربعين : اصابت الناس  سنة .
 السنة : الجدب .
 والقزعة مفتوحة الزاي : القطعة من السحاب .
 وقوله : رايت السحاب يتحادر علي لحيته ، يعني المطر . وهذا  يدل علي ان السقف وكف عليه .
 وقوله : مثل الجوبة . يعني المدينة انجاب السحاب عنها : اي  انقطع وانكشف فبقيت كالجوبة : وهي الوهدة . وقال ابو سليمان :  الجوبة هاهنا : الترس .
 والجود بفتح الجيم : المطر الكثير .
 وقوله : امطرت ، يقال : مطرت وامطرت .
 وقوله : ( ( حوالينا ) ) فيه اضمار ، تقديره : امطر حوالينا ، او اجعله  حوالينا .
 والاكام جمع اكمة : وهي ما ارتفع من الارض كالتل ، وجمعه  اكم ، ثم يجمع علي الاكام والاكام .
 قال ابن قتيبة : والظراب دون الجبال ، واحدها ظرب .  
 وتكشطت : اي تكشفت .
 والاكليل : الذي يوضع علي الراس ، سمي اكليلا لاحاطته  بالراس ، وكل شء دار بشء من جميع جوانبه فهو اكليل له . فكان  المطر لما احاط بجوانب المدينة كان كالاكليل لها .
 والكراع : اسم واقع علي جملة الخيل .
 والملاء جمع ملاءة : وهي كالرداء .
 وقد جاء في بعض الالفاظ الصحاح مما لم يذكره الحميدي :  ما زالت تمطر حتي كانت الجمعة الاخري ، فاتي الرجل فقال :  يا رسول الله : بشق المسافر . قال البخاري : بشق : اشتد اي  اشتد السفر عليه . وقال ابن دريد : بشق وبشك : اذا اسرع . وقال  الخطابي : بشق ليس بشء ، وانما هو لثق المسافر ، من اللثق وهو  الوصل ، يقال : لثق الطريق ، ولثق الثوب : اذا اصابه ندي المطر  ولطخ الطين . قال : ويحتمل ان يكون مشق بالميم ، يريد ان الطريق  صارت مزلة زلقا . ومنه : مشق الخط . اخبرنا ابو منصور القزاز  قال : اخبرنا ابو بكر بن ثابت قال : اخبرنا ابو عمر بن مهدي قال :  اخبرنا الحسين بن اسماعيل المحاملي قال : حدثنا محمد بن اسماعيل  الترمذي قال : حدثنا ايوب بن سليمان قال : حدثني ابو بكر عن    سليمان بن بلال قال : قال يحيي بن سعيد : سمعت انس بن مالك  يقول : اتي اعرابي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال : يا رسول الله ، هلكت  الماشية ، هلكت الناس ، فرفع رسول الله صلي الله عليه وسلم يدعو الله ، فما  خرجنا من المسجد حتي مطرنا ، فما زلنا نمطر حتي كانت الجمعة  الاخري ، فاتي الرجل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال يا رسول الله ، لثق  المسافر ، ومنع الطريق . 
  /   وفي الحديث الثالث والاربعين : جاء رجل فقال :  يا رسول الله ، اني اصبت حدا ، فاقمه علي . ولم يساله ، قال :  وحضرت الصلاة ، فصلي مع النبي صلي الله عليه وسلم فلما قضي النبي صلي الله عليه وسلم الصلاة  قام اليه الرجل فقال : يا رسول الله ، اني اصبت حدا فاقم في  كتاب الله . قال : ( ( اليس قد صليت معنا ؟ ) ) قال : نعم . قال :  ( ( فان الله قد غفر لك ذنبك ، او حدك ) ) .
 وفي هذا الحديث من الفقه ان لا يكشف عن الحدود ، بل تدرا .
 وهذا الرجل لم يفصح بامر يلزمه شيءا في الحكم ، ولعله اصاب  صغيرة فظنها حدا . 
  /   وفي الحديث الرابع والاربعين : في ذكر المدينة  ( ( ليس نقب من انقابها الا عليه ملاءكة ) ) .
 النقب : الطريق في الجبل ، وجمعه نقاب .  
 وقوله : ( ( ثم ترجف المدينة ) ) اي تضطرب . والرجفة حركة  كالزلزلة .
 والرواق كالفسطاط ، علي عماد واحد في وسطه ، والجمع اروقة .
 ورواق البيت : ما بين يديه . 
  /   وفي الحديث الخامس والاربعين : راي اعرابيا  يبول في المسجد فقال : ( ( دعوه ) ) .
 انما قال : ( ( دعوه ) ) لانه قد فات الامر ، فلا ينفع قطع بوله عليه ،  اذ النجاسة قد حصلت ، وقطع البول يءذيه .
 وتزرموه : الزاي مقدمة علي الراء ، والمعني : لا تقطعوا عليه  بوله . قال ابو عبيد : الازرام : القطع ، وازرمه غيره : قطعه ، وزرم  البول نفسه : اذا انقطع .
 والذنوب : الدلو العظيمة .
 وقوله : فشنه عليه : اي فرقه . ولو روي بالسين كان له وجه ؛  لان السن الصب في سهولة .
 وقد دل هذا الحديث علي ان النجاسة اذا كانت علي الارض  فغمرت بالماء استهلكت وطهر المكان . ولولا انه يطهر لم يامر  بذلك ، لانه قد تكثر النجاسة .
 وقد علم هذا الحديث كيفية الانكار علي الجهال ، وتعليم من لا  يعلم ، والرفق بهم .   
  /   وفي الحديث السادس والاربعين : صليت مع  رسول الله الظهر بالمدينة اربعا ، وصليت مه العصر بذي الحليفة  ركعتين .
 معني هذا الحديث انه صلي بالمدينة مقيما ، فلما خرج الي السفر  قصر . 
  /   وفي الحديث السابع والاربعين : ( ( خير دور الانصار  بنو النجار ) ) .
 يعني بالدور القباءل . 
  /   وفي الحديث الثامن والاربعين : ما صليت وراء  امام قط اخف صلاة ، ولا اتم صلاة من النبي صلي الله عليه وسلم ، وان كان ليسمع  بكاء الصبي فيخفف مخافة ان تفتتن امه .
 وفي هذا الحديث تعليم الاءمة الرفق بالمامومين . وقد سبق ذكر  هذا المعني في مسند ابي مسعود وجابر بن عبد الله . 
  /   وفي الحديث التاسع والاربعين : في ذكر المعراج .
 قال انس : جاءه ثلاثة نفر قبل ان يوحي اليه وهو ناءم في المسجد  الحرام ، ثم اتوه ليلة اخري فيما يري قلبه وتنام عيناه ، فلم يكلموه    حتي احتملوه فوضعوه عند بءر زمزم ، فتولاه منهم جبريل ، فشق ما  بين نحره الي لبته .
 النحر : اول الصدر ، وهو موضع القلادة .
 وقد ذكرنا اللبة في مسند مالك بن صعصعة ، وذكرنا الطست في  مسند ابي ذر ، وذكرنا هنالك معني حشو صدره ايمانا وحكمة .
 واما اللغاديد فهي لحمات في اللهوات ، واحدها لغدود . وقد  ذكرنا اللهوات في الحديث الثامن والعشرين من هذا المسند .
 وقوله : عنصرهما : اي اصلهما .
 وقول الراوي : فاوعيت منهم : اي هذا الذي جعلته في وعاءي الذي  كتبته عن انس . يقال : وعيت العلم ، واوعيت الشء في الوعاء .
 والاذفر : الحديد الراءحة . يقال : مسك اذفر : اي حديد  الراءحة . والذفر : حدة الراءحة الطيبة والخبيثة .
 قوله : فدنا الجبار : اي قرب . فتدلي : اي زاد في القرب .
 وقوله : داورت : اي درت معهم متلطفا بهم .
 وقوله : راودت : اي طلبت منهم ما اريده .
 وقوله : ( ( ثم استيقظت ) ) دليل علي انه كان ذلك في المنام . ولا  يخلو هذا الحديث من شيءين : اما ان يكون رسول الله صلي الله عليه وسلم قد راي في  المنام ما جري له مثله في اليقظة بعد سنين ؛ فان المعراج كان بعد    اثنتي عشرة سنة من النبوة . او ان يكون في الحديث تخليط من الرواة .
 وقد انزعج لهذا الحديث ابو سليمان الخطابي وقال : هذا الحديث منام ،  ثم هو حكاية يحكيها انس ويخبر بها من تلقاء نفسه ، لم يعزها الي  رسول الله ولم يروها عنه ، وما ذكر فيه من التدلي اما راي انس ، واما  من شريك بن عبد الله بن ابي نمر ، فانه كثير التفرد بمناكير الالفاظ .
 قال : وقد روي هذا الحديث عن انس من غير طريق شريك ؛ فلم  يذكر فيه هذه الالفاظ الشنيعة ، فكان ذلك مما يقوي الظن انها صادرة  من شريك . قال : وفي هذا الحديث لفظة اخري تفرد بها شريك ولم  يذكرها غيره ، وهي قوله : فقال وهو مكانه ، والمكان لا يضاف الي  الله تعالي ، وانما هو مكان النبي صلي الله عليه وسلم . وكذلك قال القاضي ابو يعلي  في ( ( المعتمد ) ) : ان الله لا يوصف بالمكان . وقد قال ابو محمد بن  حزم الاندلسي : في هذا الحديث الفاظ مقحمة ، والافة فيها من  شريك ، منها قوله : قبل ان يوحي اليه ، فان المعراج كان بعد الوحي  بنحو اثنتي عشرة سنة . ومنها قوله : دنا الجبار . وعاءشة تروي عن  رسول الله صلي الله عليه وسلم ان الذي دنا فتدلي جبريل .
 قلت : ومتي قلنا ان هكذا كان مناما فحكم المنام غير حكم اليقظة ،  فلا ينكر ما يذكر فيه .  
 وقوله : ( ( اخترت الفطرة ) ) مذكور في مسند مالك بن صعصعة .
 وقوله في يوسف : ( ( قد اعطي شطر الحسن ) ) . قال ابن قتيبة : معني  كونه اعطي شطر الحسن ان الله تعالي جعل للحسن غاية واحدا ، وجعله  لمن شاء من خلقه ، اما للملاءكة او للحور ، فجعل ليوسف نصف ذلك  الحسن ، فكانه كان حسنا مقاربا للوجوه الحسنة ، وليس كما يزعم  الناس من انه اعطي نصف الحسن واعطي الناس كلهم نصف الحسن .
 والفيلة : جمع فيل .
 والقلال : الجرار . 
  /   وفي الحديث الخمسين : ( ( فضل عاءشة ) ) وقد  سبق في مسند ابي موسي . 
  /   وفي الحديث الحادي والخمسين : ركبت دابتها  فوقصت بها ، فسقطت عنها فماتت .
 معني فوقصت بها : دقت عنقها . وقد رواه قوم : فرقصت بها ،  يقال : رقصت الناقة : اذا خبت : وهو فوق المشي . وحجة من روي  هذا قوله : فسقطت عنها فماتت ، فدل علي ان الرقص قبل السقوط .   
  /   وفي الحديث الثالث والخمسين : كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم ربعة من القوم .
 الربعة : بين الطويل والقصير .
 وقوله : ازهر اللون : اي بين اللون . وفي رواية : ليس بالابيض  الامهق . والامهق : الذي يحكي لونه لون الجص . وقيل : بل الذي  يضرب بياضه الي الزرقة .
 والادم : الاسمر .
 والجعودة في الشعر : انثناءه وانقباضه .
 والقطط : الذي قد زادت جعودته . والسبط ضد الجعد : وهو  السهل المسترسل .
 والرجل مفسر في مسند ابن عمر .
 وقوله : فلبث بمكة عشر سنين ينزل عليه . اما لبثه بمكة بعد النبوة  فثلاث عشرة سنة بلا خلاف . وانما بقي منها ثلاث سنين مستترا بامره ،  ثم حمي الوحي بعد ذلك وتتابع ، فالي هذا يشير انس .
 واما قوله : توفاه الله علي راس ستين . قد بينا في مسند ابن عباس  انه توفي ابن ثلاث وستين ، وان من قال ستين قصد اعشار الستين ،  كما يقول الرجل : سني اربعون ، وربما يكون قد زاد عليها ، الا ان  الزيادة لم تبلغ عشرا .  
 واما قول ربيعة : رايت شعره احمر ، فقيل لي : احمر من  الطيب . في هذا القول بعد ؛ والظاهر انه احمر من الخضاب ؛ لانه  قد روي عنه انه كان يخضب شيبته بالحناء علي ما سياتي ذكره بعد  احاديث .
 وقوله : كان ضخم الراس : اي كبير الراس .
 وقوله : سبط الكفين : اي سهل الكفين .
 والشثن : الغليظ الاصابع ، وذلك اشد للقبض ،  واصبر عند المراس . والشثونة تعيب النساء ولا تعيب  الرجال .
 والديباج قد تقدم ذكره في مسند حذيفة .
 والعرف : الطيب .
 والعبير مختلف فيه ، فقال ابو عبيدة : هو الزعفران وحده . وقال  الاصمعي : العبير : اخلاط تجمع بالزعفران . 
  /   وفي الحديث الرابع والخمسين : كنت اخدم  رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فكنت اسمعه يكثر ان يقول : ( ( اللهم اني اعوذ بك  من الهم والحزن ) ) .  
 الهم لما يتوقع ، والحزن لما قد وقع . والعجز : ان لا يمكنه  الفعل . والكسل : ان يقدر عليه ويتواني عنه . والبخل ضد الكرم ،  والجبن ضد الشجاعة .
 وضلع الدين : ثقله .
 وارذل العمر : اردءه ، وهو اخره .
 وقوله : واقبل بصفية يحوي لها بعباءة . اي يدير الكساء وراءه .
 وقوله : فاصطفاها : اي اخذها صفيا ، والصفي : سهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم من المغنم ، كان اذا غنم الجيش غنيمة اخذ له من راس المال   قبل ان يقسم  ما يختاره من دابة او جارية او غير ذلك ، فيسمي ذلك  الصفي .
 ويردفها : يركبها خلفه .
 والحيس : اخلاط من تمر واقط وسمن .
 وقد سبق معني البناء بالمراة في قصة زينب من هذا المسند .
 وقوله في احد : ( ( يحبنا ونحبه ) ) يعني اهل الجبل ، وهم اهل  المدينة .
 وقوله : ( ( احرم ما بين جبليها ) ) قد ذكرنا تحريم المدينة في مسند  علي عليه السلام ، وذكرنا هناك معني الصرف والعدل . وذكرنا المد  والصاع في مسند عبد الله بن زيد .  
 وقوله : ( ( من احدث فيها حدثا ) ) قد سبق تفسيره في مسند علي عليه  السلام .
 وقوله : وجعل عتقها صداقها . هذا نص علي جواز ان يكون عتق  الامة صداقها ولا يجب لها مهر غيره ، وهو مذهب الحسن وابن  المسيب واحمد بن حنبل في جماعة . وقال مالك واهل الراي : هذا  لا يصلح ، والحديث يرد قولهم .
 فان قيل : معلوم ثواب العتق ، فكيف افات نفسه ثوابه ، وجعله  في مقابلة النكاح الذي يمكن ان يكون في مقابله دينار واحد ؟ فالجواب  : ان صفية كانت بنت مالك ، ومثلها لا يقنع في المهر الا بالكبير ،  ولم يكن بيد رسول الله صلي الله عليه وسلم ما يرضيها ، فلم ير ان يقصر بها فجعل  صداقها نفسها ، وذلك عندها اشرف من الاموال الكثيرة .
 والعنوة : القهر .
 والاغارة : الاسراع بالخيل الي العدو علي غفلة ، واصلها  الاسراع ، قال الكساءي : اغار : اسرع . وقال الاصمعي : اغار  الرجل : اذا عدا .
 والمسحاة : حديدة يعمل بها في الصحراء .
 والمكتل : الزبيل .
 والخميس : الجيش . وفي تسميته بذلك قولان :    احدهما : لانه مقسوم علي خمسة : المقدمة والساقة والميمنة  والميسرة والقلب .
 والثاني : لان الغناءم فيه تخمس .
 والرجس : المستقذر ، والمراد ها هنا المحرم ، وهذا يدل علي  تحريم لحوم الحمر الاهلية .
 واكفءت : قلبت وصب ما فيها .
 وبزغت : طلعت .
 وقوله : رفع صفية الي ام سليم تصنعها وتهيءها ، وذلك بغسل  جسدها ، وتسريح شعرها ، واصلاح احوالها .
 وقوله : وتعتد في بيتها : اي تنتظر الحيض .
 وفحصت الارض : حفرت حفرا ليس ببالغ .
 والاقط : شء يعمل من اللبن .
 ودفعنا : سرنا . ورفعنا : اسرعنا .
 وندر : وقع .
 وانما قلن : ابعد الله اليهودية ، لانهن ما علمن باسلامها ، وانما  قال هذا جواري ازواج النبي صلي الله عليه وسلم .
 والشمات : الفرح ببلية العدو .
 وقصة وليمة زينب قد تقدمت في هذا المسند .
 وصرعا : وقعا .
 واقتحم : دخل في الامر بشدة . وكان الحياء والخوف من النظر    الي المراة قد منعا ابا طلحة من الاقدام ، فاقتحم المانع لضرورة دفع  الضرر ، ولذلك غطي وجهه عند قربه من المراة . 
  /   وفي الحديث الخامس والخمسين : سالت انس بن  مالك ونحن غاديان من مني الي عرفات عن التلبية : كيف كنتم تصنعون  مع النبي صلي الله عليه وسلم ؟ قال : كان يلبي الملبي فلا ينكر عليه ، ويكبر المكبر  فلا ينكر عليه .
 اعلم ان السنة في هذا المقام انما هي التلبية والا تقطع حتي ترمي  اول حصاة من جمرة العقبة يوم النحر .
 وقول انس يحتمل ان من كبر كان يدخل التكبير من خلال التلبية . 
  /   وفي الحديث السادس والخمسين : دخلنا علي  الحسن وهو مستخف في دار ابي خليفة ، فقال : حدثنا انس وهو  جميع . . . .
 قوله : وهو مستخف . كان الحجاج قد طلب الحسن لانه كان  ينكر عليه فاختفي .
 وقوله : وهو جميع : اي مجتمع الذهن والحفظ .
 وقوله : يهتمون بذلك : اي ياخذهم الهم لما هم فيه . وقد روي :  فيلهمون ذلك : اي يلهمون طلب الشفاعة .  
 وقوله : ( ( يخرج من النار من في قلبه من الخير ما يزن ذرة ) ) الذرة :  النملة الصغيرة .
 وقال شعبة : ذرة بتخفيف الراء ، وهو تصحيف ليس بشء .
 وقوله : في داره : اي في الدار التي دورها لاولياءه وبناها لهم ،  وهي الجنة ، واضافها اليه للتشريف كاضافة البيت ، وليس كما يتصوره  الحس من سكني الدار ، فان ذلك يستحيل في حقه سبحانه ، لانه لا  يوصف بالمكان . وقد ذكرنا هذا انفا في حديث المعراج . 
  /   وفي الحديث السابع والخمسين : ( ( من كان ذبح قبل الصلاة فليعد ) ) فقام رجل فذكر هنة من جيرانه  يعني فقرا وحاجة ،  وانه ذبح قبل الصلاة ، وقال : عندي جذعة .
 قد ذكرنا الجذعة والخلاف في وقت الذبح في مسند البراء بن  عازب .
 وهذا الرجل الذي سال هو ابو بردة بن نيار ، وانه ذبح قبل  الصلاة ، فرخص له رسول الله صلي الله عليه وسلم ، وهذه الرخصة كانت له خاصة  لانه لا يعلم .
 قوله : وانكفا : اي رجع .
 وقد ذكرنا الاملح في مسند ابي بكرة . والاقرن : الوافي القرن .  
 قوله : فذبحهما بيده . قد ذكرنا انه يستحب للانسان ان يتولي ذبح  اضحيته بيده .
 والصفحة : جانب العنق ، وهما صفحتان ، وهما اللديدان  والسالفتان .
 وتوزعوها : اقتسموها . وتجزعوها كذلك . يقال : جزعت  الوادي : اذا قطعته . 
  /   وفي الحديث الثامن والخمسون : قد سبق في مسند  ابن عباس . 
  /   وفي الحديث التاسع والخمسين : ان النبي صلي الله عليه وسلم لما  حلق شعره فرقه بين الناس .
 هذا دليل علي ان بين الشعر لا حياة فيه فلا ينجس بالموت ، لان  ما ابين من حي فهو ميت ، فلو مات فيه حياة كان ينجس بالابانة . 
  /   وفي الحديث الستين : سالت انسا : اخضب النبي  صلي الله عليه وسلم ؟ فقال : لم يبلغ من الشيب الا قليلا . وفي رواية : لم  يختضب .
 اما شيب رسول الله صلي الله عليه وسلم فانه كان قليلا ، ففي رواية عن انس انه  قال : ما عددت في راس رسول الله صلي الله عليه وسلم ولحيته الا اربع عشرة شعرة  بيضاء . وفي رواية عن انس لم ير من الشيب الا نحوا من سبع    عشرة او عشرين شعرة في مقدم لحيته . وفي رواية عن انس : ما كان  في راس رسول الله صلي الله عليه وسلم ولحيته يوم مات ثلاثون شعرة بيضاء .
 وعن ابن عمر : كان شيب رسول الله صلي الله عليه وسلم نحوا من عشرين  شعرة .
 فاما قوله : لم يخضب ، فقد اختلف عن انس ، فروي عنه : لم  يخضب ، وروي عنه انه سءل : هل خضب رسول الله ؟ فقال : ما  اري . وروي الترمذي ان انسا قال : رايت شعر رسول الله صلي الله عليه وسلم  مخضوبا . وفي رواية اخري عنه انه قال : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يمس  شعره بصفرة . وقال احمد بن حنبل : قد ثبت عن النبي صلي الله عليه وسلم  الخضاب ، فقيل له : فقول انس ؟ قال : غيره يقول : قد خضب ،  فهذه شهادة علي الخضاب . والذي شهد علي النبي صلي الله عليه وسلم ليس بمنزلة  من لم يشهد . واخبرنا ابن الحصين قال : اخبرنا ابن المذهب قال :  انبانا احمد بن جعفر قال : حدثنا عبد الله بن احمد قال : حدثني ابي  قال : حدثنا عبد الرحمن بن مهدي قال : حدثنا سلام بن ابي مطيع  عن عثمان بن عبد الله بن موهب قال : دخلنا علي ام سلمة ،  فاخرجت الينا شعرا من شعر رسول الله صلي الله عليه وسلم مخضوبا بالحناء    والكتم . قال عبد الله بن احمد : وحدثنا محمد بن حسان الازرق  قال : حدثنا ابو سفيان الحميري قال : حدثنا الضحاك بن حمرة عن  غيلان بن جامع عن اياد بن لقيط عن ابي رمثة قال : كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم يخضب بالحناء والكتم .
 وقد روي عبد الله بن زيد صاحب الاذان انه قال : ان شعر  رسول الله صلي الله عليه وسلم عندنا مخضوب بالحناء والكتم . وقال ابو جعفر محمد  ابن علي بن الحسين : شمط عارض رسول الله صلي الله عليه وسلم فخضبه بحناء  وكتم . وقال عكرمة : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يخضب بالحناء والكتم .
 وقد اخبرنا علي بن عبيد الله قال : اخبرنا ابو محمد الصريفيني قال :  اخبرتنا امة السلام بنت احمد بن كامل قالت : اخبرنا محمد بن  اسماعيل البندار قال : اخبرنا احمد بن عبد الله بن علي بن سويد بن  منجوف قال : حدثنا عبد الرحمن بن مهدي قال : حدثنا سفيان عن  اياد بن لقيط عن ابي رمثة قال : اتيت النبي صلي الله عليه وسلم ورايته قد لطخ لحيته  بالحناء . وفي رواية اخري عن ابي رمثة قال : اتيت النبي صلي الله عليه وسلم ورايت  الشيب احمر . وسءل ابو هريرة : هل خضب رسول الله صلي الله عليه وسلم ؟  قال : نعم . وقد ذكرنا في المتفق عليه من حديث ابن عمر انه كان    يصبغ بالصفرة . قال : ورايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يصبغ بها ، وانا احب  ان اصبغ بها . وفي رواية عن ابن عمر انه كان يصفر لحيته ويقول : اني  رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يصفر لحيته .
 واما الكتم فنبات يسود الشعر . قال الخطابي : ان الكتم الوسمة .
 ويقال بل نبت اخر .
 وقوله : ما شانه الله ببيضاء : اي ما كثر البياض فيشان به . 
  /   وفي الحديث الحادي والستين : التنفل علي  الراحلة الي غير القبلة . وقد ذكرناه في مسند ابن عمر . 
  /   وفي الحديث الخامس والستين : امر بلال ان  يشفع الاذان ويوتر الاقامة ، الا الاقامة . اي الا قوله : قد قامت  الصلاة .
 وهذا دليل علي ان الافضل في الاقامة الافراد ، وهو مذهب مالك  والشافعي واحمد بن حنبل ، وقال ابو حنيفة : السنة التثنية ، واحتج  اصحابه باحاديث واهية ، ثم زعم بعض المتفقهة من الذين جهلوا النقل  ان الامر لبلال بذلك ابو بكر الصديق ، وهذا باطل من وجهين :  احدهما : انه لم ينقل ، وانما هو مجرد زعم .
 والثاني : ان بلالا لم يءذن بعد دفن رسول الله صلي الله عليه وسلم ، ثم خرج الي    الشام ، واستخلف علي الاذان سعد القرظ وقال بعض الجهال بالنقل  والاثر : انما كان الامر لبلال بعض امراء بني امية ، وهذا باطل من ستة اوجه :  احدها : انه اذا قال الراوي : امر فلان ، او امرنا فقد صرح بذكر  النبي صلي الله عليه وسلم لانه لا امر لغيره في زمانه ، وصار كما يقال : تقدم الي  الناس بكذا : اي تقدم من له التقدم ، ونظير هذا قوله تعالي : @QB@ اذن للذين يقاتلون بانهم ظلموا @QE@ [ الحج :  ] .
 والثاني : ان هذا الحديث يتضمن شرح ابتداء الاذان والاقامة ، لانه  قال : ذكروا ان ينوروا نارا ، او يضربوا ناقوسا ، فامر بلال ، والامر  في الابتداء لا يكون الا للرسول صلي الله عليه وسلم .
 والثالث : ان بلالا لم يدرك خلافة بني امية ولم يءذن لاحد بعده ،  وانما اذن بعد وفاته قبل ان يقبر ، فانتحب الناس وبكوا عند قوله :  اشهد ان محمدا رسول الله ، فلما دفن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال له ابو بكر :  اذن ، فقال : ان كنت اعتقتني لاكون معك فسبيل ذلك ، وان كنت  اعتقتني لله فخلني ومن اعتقتني له . فقال : ما اعتقتك الا لله ، قال :  فاني لا اءذن لاحد بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : فذاك اليك . فاقام بلال  حتي خرجت بعوث الشام ، فسار معهم حتي انتهي اليها ، فتوفي  بدمشق سنة عشرين ، كذلك ذكره محمد بن سعد . وقال ابو نعيم  الاصبهاني وقد قيل : سنة ثماني عشرة .
 والرابع : لو قدرنا انه امر بذلك فكيف يظن به ان يترك ما يعلمه من  سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم لقول مبتدع من بني امية ؟ كيف وقد الف ركون    العزم من يوم قوله : احد احد .
 والخامس : انه لو فعل ذلك لما اقرته الصحابة علي تغيير ما كان  علما في زمان رسول الله صلي الله عليه وسلم .
 والسادس : ان الدارقطني روي هذا الحديث في ( ( سننه ) ) من حديث  ابي قلابة عن انس : ان النبي صلي الله عليه وسلم امر بلالا ان يشفع الاذان ويوتر
 الاقامة . فقد زال بهذا التصريح كل اشكال .
 واعلم ان الاذان والاقامة من اعلام الدين ، فينبغي ان يتبع في ذلك  ما صح من النقل واجتمع عليه الجمهور . واحاديثنا اصح بلا خلاف ،  والجمهور معنا . قال بكير بن عبد الله الاشج : ادركت اهل المدينة  في الاذان مثني مثني ، وفي الاقامة مرة مرة . وبكير هذا من كبار  التابعين ، وهو يخبر بهذا عن الصحابة والتابعين في دار الهجرة . ثم  مذهبنا مروي عن الخلفاء الاربعة ابي بكر وعمر وعثمان وعلي ، كان  يقام لهم مرة ، وهو مروي عن ابن عمر وابن عباس وانس وفقهاء  المدينة السبعة : سعيد بن المسيب وابي بكر بن عبد الرحمن وسليمان  ابن يسار وعروة وعبيد الله بن عبد الله والقاسم بن عبد الرحمن  وخارجة بن زيد ، وهو مذهب الحسن وسالم وابي قلابة وعمر بن  عبد العزيز والزهري والقرظي والاوزاعي في خلق كثير ، وما ذهب اليه  الخصم لم ينقل الا عن الثوري وابن المبارك ، وفي الحديث :  ( ( عليكم بالسواد الاعظم ) ) . وهو معنا بحمد الله ومنه .   
  /   وفي الحديث السادس والستين : كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم في بعض اسفاره ، وغلام اسود يقال له انجشة يحدو ، وكان  حسن الصوت ، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم : ( ( ويحك يا انجشة ، رويدك  سوقك بالقوارير ) ) قال ابو قلابة : يعني النساء .
 في تفسير هذا الحديث قولان :  احدهما : ان الابل : كانت كلما سمعت الحداء اسرعت ، واسراع  السير يشق علي الراكب خصوصا النساء ، فشبههن بالقوارير لضعف  بنيتهن .
 والثاني : ان انجشة كان حسن الصوت ، وحسن الصوت بالحداء  يشبه الغناء المحرك للطبع الي الهوي ، وتاثير ذلك في النساء اسرع من  تاثيره في الرجال ، وهذا القول قد ذكره جماعة من العلماء منهم ابن  قتيبة والخطابي ، وكان شيخنا ابو الفضل بن ناصر ينكره ويقول :  او يقال هذا في حق ازواج رسول الله صلي الله عليه وسلم ؟ فاجبته انا فقلت : هذا  الذي ينكره ليس بمنكر ، لانك تتوهم ان الذي فسر بهذا انما اراد ذكر  الفاحشة ، وليس كذلك ، وانما اراد ميل الطباع الي تذكر الهوي وان  كان مباحا ، فان الغناء يحث علي حب الدنيا ، ويذكر الشهوات ،  ويشغل القلب عن وظاءفه من الفكر والذكر ، وازواج رسول الله صلي الله عليه وسلم  لسن بمعصومات من وساوس الشيطان وحثه علي حب الدنيا .   
  /   وفي الحديث السابع والستين : قال انس : من  السنة اذا تزوج البكر علي الثيب اقام عندها سبعا وقسم ، واذا تزوج  الثيب اقام عندها ثلاثا ثم قسم .
 انما كان هذا سنة لان النبي صلي الله عليه وسلم لما تزوج ام سلمة اقام عندها  ثلاثا ، وقال : ( ( ان شءت سبعت لك ، وان سبعت لك سبعت لنساءي ) )  وفي لفظ انه قال : ( ( للبكر سبع وللثيب ثلاث ) ) وسياتي ذكر هذا  الحديث وتعليله في مسند ام سلمة . وقال ابو حنيفة : اذا فضل  قضي . 
  /   وفي الحديث الثامن والستين : ان ابا قلابة انكر ان  يقاد بالقسامة .
 اما حديث القسامة فقد بيناه وذكرنا الخلاف فيه في مسند سهل بن  ابي حثمة .
 والظاهر من حديث ابي قلابة في هذا المقتول من الانصار انه  عبد الله بن سهل المذكور في مسند ابن ابي حثمة ، وان كان يحتمل  ان يكون غيره ، الا ان في مسند ابن ابي حثمة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال :    ( ( يقسم خمسون منكم علي رجل منهم فيدفع برمته ) ) وهذا دليل علي  القصاص بالقسامة .
 وقوله : يتشحط في دمه : اي يضطرب فيه .
 وقول رسول الله صلي الله عليه وسلم : ( ( من ترون  او من تظنون ؟ ) ) دليل علي  اعتبار اللوث كما ذكرناه في مسند ابن ابي حثمة .
 والنفل هنا الايمان بالبراءة من القتل : يقال : انتفل فلان من كذا :  اي تبرا منه ، وسميت نفلا لان القصاص ينفي بها .
 وقوله : خلعوا خليعا لهم : اي انتفوا منه .
 فطرق اهل بيت : اي جاءهم ليلا .
 وخذفه بالسيف : رماه به .
 واستوخموا المدينة : اي لم توافقهم : ويجء في بعض الالفاظ :  اجتووا . قال ابو عبيد يقال : اجتويت البلاد : اذا كرهتها وان كانت  موافقة لك في بدنك ، واستوبلتها : اذا لم توافقك في بدنك وان كنت  محبا لها .
 واللقاح : الابل ذوات الدر .
 وامره بشرب ابوالها دليل علي طهارة بول ما يءكل لحمه .
 وقوله : واطردوا الابل : الطرد : الاخراج والازعاج ، يقال :  طرده السلطان واطرده : اذا اخرجه عن مستقره .
 والذود من الابل : من الثلاثة الي العشرة .  
 والقاءف : الذي يتبع الاثار ويعرفها .
 وقوله : وسمر اعينهم فيه وجهان :  احدهما : ان يكون من المسمار ، يريد انهم كحلوا باميال قد  احميت بالنار .
 والثاني : ان يكون السمر لغة في السمل ، فيكون سمر بمعني  سمل ، لان الراء واللام قريبتا المخرج ، ذكرهما ابو سليمان . وقال  ابو عبيد : السمل : ان تفقا العين بحديدة محماة او بغير ذلك ، وقد  يكون السمل بالشوك ، قال ابو ذءيب يرثي بنين له : 
  فالعين بعدهم كان حداقها   سملت بشوك فهي عور تدمع 
 والكدم : العض بادني الفم .
 فاما اسم الراعي الذي قتلوه فيسار .
 وقد اختلف العلماء في وجه هذا الفعل بهءلاء علي قولين :  احدهما : انه اقتص منهم علي مثال فعلهم ، فقال انس : انما سمل  اعينهم لانهم سملوا اعين الرعاء . قال ابن جرير : وقد ذهب بعض  العلماء الي ان هذا الحكم ثابت في نظراءهم له ينسخ .
 والثاني : ان هذا الفعل كان قبل ان تنزل الحدود . قال ابو الزناد :  لما فعل هذا وعظه الله عز وجل ونها عن المثلة وانزل الحدود . وقال    ابن سيرين : هذا قبل ان تنزل الحدود . وقال قتادة : بلغنا ان النبي صلي الله عليه وسلم  نهي بعد ذلك عن المثلة . وقال ابن جرير الطبري : قد ذهب بعضهم  الي ان هذا الحكم منسوخ بالنهي عن المثلة . قال : وقالوا : انما نزل  قوله تعالي : @QB@ انما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله @QE@ [ الماءدة :  ] فيما  فعل بالعرنيين .
 واما البرسام فهو مرض معروف يختص بالصدر . والسرسام يتعلق  بالراس . 
  /   وفي الحديث التاسع والستين : ( ( لا يءمن احدكم  حتي اكون احب اليه من والده وولده والناس اجمعين ) ) .
 اعلم ان المراد بهذه المحبة المحبة الشرعية ، فانه يجب علي  المسلمين ان يقوا رسول الله صلي الله عليه وسلم بانفسهم واولادهم . وليس المراد  بهذا المحبة الطبيعية ، فانهم قد فروا عنه في القتال وتركوه ، وكل ذلك  لايثار حب النفس . 
  /   وفي الحديث السبعين : ( ( لا يءمن احدكم حتي  يحب لاخيه ما يحب لنفسه ) ) .
 ان قيل : كيف يتصور هذا وكل احد يقدم نفسه فيما يختاره لها ،    ويحب ان يسبق غيره في الفضاءل ، وقد سابق عمر ابا بكر ؟  فالجواب : ان المراد حصول الخير في الجملة . واندفاع الشر في  الجملة ، فينبغي للانسان ان يحب ذلك لاخيه كما يحبه لنفسه ، فاما ما  هو من زواءد الفضاءل وعلو المناقب فلا جناح عليه ان يوثر سبق نفسه  لغيره في ذلك . 
  /   وفي الحديث الحادي والسبعين : ( ( ان من اشراط  الساعة ان يرفع العلم ، ويظهر الجهل ) ) .
 قال ابو عبيد : الاشراط : العلامات ، ومنه اشتراط الناس بعضهم  علي بعض ، انما هي علامة يجعلونها بينهم ، ولهذا سميت الشرط  لانهم جعلوا لانفسهم علامة يعرفون بها .
 واما رفع العلم فيكون بشيءين :  احدهما : بموت العلماء كما قال في حديث عبد الله بن عمرو :  ( ( ولكن يقبضه بقبض العلماء ) ) .
 والثاني : بخساسة الهمم واقتناعها باليسير منه ، فانها اذا دنت  قصرت ، وكشف هذا انك اذا تاملت من سبق من العلماء رايت كل  واحد منهم يفتن في العلوم ويرتقي في كل فن الي اقصاه ، حتي روينا  عن الشعبي انه قال : ما اروي اقل من الشعر ، ولو شءت لانشدتكم  شهرا لا اعيد . اخبرنا القزاز قال : انبانا احمد بن علي الحافظ قال :    حدثنا الصوري قال : سمعت رجاء بن محمد بن عيسي المعدل يقول :  سالت الدارقطني فقلت له : راي الشيخ مثل نفسه ؟ فقال : ان كان في  فن واحد فقد رايت من هو افضل مني ، واما من اجتمع فيه ما اجتمع  في فلا . ثم ان الرغبات فترت في العلم ، فصار صاحب الحديث  يقتصر علي ما علا اسناده ويعرض عن الفقه ، فلو وقعت مسالة في  الطهارة لم يهتد لجوابها ، وصار الفقيه يقتصر علي ما كتب في التعليقة  ولا يدري هل الحديث الذي بني عليه الحكم صحيح ام لا ، وصار  اللغوي يشتغل بحفظ الفاظ العرب ولا يلتفت الي الفقه ، فهذا رفع  العلم . ثم له رفع من حيث المعني : وهو انا اذا وجدنا العالم المتقن  قد مال الي الدنيا وتشاغل بخدمة السلاطين ، والتردد اليهم غير امر  بالمعروف ولا ناه لهم عن منكر ، وانعكف علي اللذات ، وربما مزجها  بحرام كلبس الحرير ، لم يبق لعلمه نور عند المقتبس ، فصار  كالطبيب المخلط ، لا يكاد يقبل قوله في الحمية ، فمات العلم عنده  وهو موجود ، نسال الله عز وجل عزما مجدا لا فتور فيه ، وعملا  خالصا لا رياء معه . 
  /   وفي الحديث الثاني والسبعين : ( ( ان احدكم اذا قام  في صلاته فانما يناجي ربه ) ) .
 المناجاة : المحادثة ، واصله من النجوة : وهو ما ارتفع من  الارض ، فكان المناجي يرتفع هو والمناجي منفردين عن غيرهما .
 واعلم ان وقوف الادمي في العبادة علي نحو وقوف الخادم بين    يدي مالكه ، فينبغي له ان يستعمل الادب . وقد ذكرنا هذا في مسند  ابي سعيد ، ولهذا امر بتسوية الصفوف .
 والمراد بقوله : ( ( لا يتفلن ) ) لا يبصقن .
 وقوله : ( ( لا يبسط ذراعيه ) ) اي في السجود ، وانما ينبغي ان يسجد  علي كفيه وتنبو ذراعاه عن الارض . 
  /   وفي الحديث الخامس والسبعين : ( ( اقيموا  صفوفكم ؛ فاني اراكم من وراء ظهري ) ) .
 ان قال قاءل : اذا كان يري من وراء ظهره فما الفاءدة في انه اجلس  الشاب من وفد عبد القيس وراء ظهره ؟ فالجواب من وجهين :  احدهما : انه سن للناس ، والسنة انما هي فعل ظاهر .
 والثاني : ان رءيته من بين يديه امر طبعي يزاحم فيه الهوي ، ومن  وراء ظهره محض انعام قد زوي فيه عن تصرفه بمقتضي الهوي . 
  /   وقد سبق بيان الحديث السادس [ والسبعين ] قبل حديثين . 
  /   وفي الحديث السابع والسبعين : ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم راي عبد الرحمن بن عوف وعليه وضر من صفرة فقال :  ( ( مهيم ؟ ) ) .
 الوضر : اللطخ من خلوق او طيب له لون ، وكان ذلك من فعل    العروس اذا بني باهله ، ويكون الوضر من الصفرة والحمرة والطيب  والزهومة ، وانشدوا : 
  . . . . . .  اباريق لم يعلق بها وضر الزبد 
 واخبرنا محمد بن ناصر قال : اخبرنا ابو زكريا اللغوي قال : قال  لي ابو العلاء المعري : اصل الوضر الوسخ ، واكثر ما يستعمل ذلك  في اللبن وما يحدث منه ، وسمي اثر الصفرة وضرا لانه يغير لون  الثوب والجسد .
 وقوله : ( ( مهيم ؟ ) ) قال ابو عبيد : هي كلمة يمانية معناها : ما  امرك ؟ وما هذا الذي اري بك ؟ وقد سبق هذا الحديث في مسند  عبد الرحمن ، لكنا ذكرناه لهذه الالفاظ الزاءدة . 
  /   وفي الحديث الثامن والسبعين : ان النبي صلي الله عليه وسلم  رخص لعبد الرحمن والزبير في لبس الحرير لحكة بهما . وفي رواية :  شكوا اليه القمل فرخص لهما في قمص الحرير في غزاة لهما .
 اختلفت الرواية عن احمد : هل يجوز لبس الحرير لاجل المرض  والحكة ام لا ؟ علي روايتين ، فان قلنا بالجواز فلا كلام ، وان قلنا :    لا يجوز ، كان ما رخص لعبد الرحمن ، والزبير خاصا لهما . 
  /   وفي الحديث الثمانين : ان النبي صلي الله عليه وسلم وابا بكر  وعمر كانوا يفتتحون الصلاة ب @QB@ الحمد لله رب العالمين @QE@ وفي رواية :  صليت مع ابي بكر وعمر وعثمان فلم اسمع احدا منهم يقرا @QB@ بسم الله الرحمن الرحيم @QE@ .
 في هذا الحديث دليل علي انه لا يسن الجهر بالبسملة ، وهو  مذهب ابي بكر وعمر وعثمان وعلي وابن مسعود وعمار وعبد الله بن  مغفل وابن عباس وابن الزبير وانس ، وقال به من فقهاء التابعين ومن  بعدهم الحسن وسعيد بن جبير والشعبي والنخعي وقتادة وعمر بن عبد العزيز  وابو اسحاق السبيعي والفزاري ومنصور بن المعتمر والاعمش وحماد  وليث بن ابي سليم وابن ابي ليلي والثوري وابو حنيفة ومالك واحمد بن  حنبل وابو عبيد وابن راهويه في خلق يطول احصاءهم ، وزاد مالك :  لا يسن قراءتها في ابتداء الفاتحة اصلا .
 وذهب قوم منهم معاوية وعطاء وطاوس ومجاهد والشافعي الي ان  الجهر بها مسنون . قال اصحاب الشافعي : وقول انس : كانوا يفتتحون  الصلاة ب @QB@ الحمد @QE@ اي بهذه السورة ، قالوا : وقوله : لم اسمع ،  شهادة علي نفي ، فيحتمل انه لم يسمع لبعده عن الامام ، وهذا الظاهر  لان انسا كان صبيا حينءذ ، وانما كان يتقدم الكبير لقوله : ( ( ليلني اولو  الاحلام والنهي ) ) قالوا : ثم يحتمل انهم ما كانوا يجهرون بها كجهرهم   ببقية السورة ، وهذا ظاهر ؛ لان القارء يبتدء القراءة ضعيف الصوت .
 قالوا : ويدل علي هذا قوله : لم اسمع احدا منهم يجهر بها ، وهذا  دليل علي انه سمعها منهم .
 فالجواب : انه لو قصد تعريفها لذكرها باحد الاسماء الموضوعة  لها ، كالفاتحة وام القران . ثم قوله : لا يذكرون @QB@ بسم الله الرحمن الرحيم @QE@ يكفي في رد هذا التاويل ، وفي رد قولهم : ما كانوا يجهرون  بها كجهرهم ببقية السورة . وقولهم : شهادة علي نفي . قلنا : هي في  معني الاثبات ؛ لان انسا قد صلي خلف رسول الله صلي الله عليه وسلم عشر سنين ،  ومات رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو ابن عشرين سنة ، وكان يصحبه صحبة  الخدم الخواص سفرا وحضرا ، فلو سمعه يوما يجهر لم يصح له ان  يطلق الاخبار بنفي الجهر . ثم قدروا توهم هذا في حق رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فكيف وهو رجل في زمن ابي بكر وعمر ، وكهل في زمن  عثمان . وقد احتجوا لنصرة الجهر باحاديث دخلت فيها العصبية من  رواتها ومصنفيها ، حتي احتجوا بما يعلمون انه لا يصح الاحتجاج به .
 وقد كشف عوار احاديثهم في كتاب ( ( التحقيق في احاديث التعليق ) ) . 
  /   وفي الحديث الحادي والثمانين : انه ركب فرسا  يقطف او كان فيه قطاف ، فقال : ( ( قد وجدنا فرسكم هذا بحرا ) ) .  
 القطاف في الفرس : البطء ، يقال : فرس قطوف : اي بطء .
 والبحر وصف للفرس بسرعة الجري . قال ابو سليمان : وفي هذا  الحديث اباحة التوسع في الكلام من تشبيه الشء بالشء الذي له  تعلق ببعض معانيه وان لم يستوف اوصافه كلها . 
  /   وفي الحديث الثالث والثمانين : ( ( اوصيكم  بالانصار ، فانهم كرشي وعيبتي ) ) .
 الكرش : الجماعة . يقال : علي فلان كرش من الناس : اي  جماعة . فكانه قال : هم جماعتي وصحابتي الذين اثق بهم واعتمد  عليهم في اموري .
 وقوله : ( ( وعيبتي ) ) اي موضع سري الذي اثق به في حفظه وكتمانه ،  وهذا لان الانسان يضع في عيبته جيد ثيابه وما يريد ان يحوطه بحفظه . 
  /   وفي الحديث الرابع والثمانين : ينقلون التراب علي  متونهم .
 المتن من الظهر : ما اكتنف علي الصلب من العصب واللحم ،  وهما متنان . وقال بعضهم : المتن : وسط الظهر ، يقال : هذا متن  السهم : اي وسطه .
 وقال ابو عبيد : والاهالة : كل شء من الادهان مما يءتدم به  خاصة ، مثل الزيت ودهن السمسم ، والالية المذابة والشحم المذاب    اهالة ايضا .
 واما السنخة فهي المتغيرة . والبشع : الكريه الطعم والراءحة . 
  /   وفي الحديث الخامس والثمانين : جمع القران  علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم اربعة : ابي ومعاذ وابو زيد وزيد بن ثابت .
 وفي لفظ انفرد به البخاري : ابو الدرداء مكان ابي .
 ابي هو ابن كعب . ومعاذ هو ابن جبل . وابو زيد اسمه سعد بن  عمير ، وقيل : ابن عبيد . وقد جاء في بعض الروايات ان في القوم عثمان  ابن عفان وتميما الداري وعبادة بن الصامت وابا ايوب الانصاري . 
  /   وفي الحديث السادس والثمانين : قال النبي صلي الله عليه وسلم  لابي : ( ( ان الله عز وجل امرني ان اقرا عليك : @QB@ لم يكن الذين كفروا @QE@  [ البينة ] ) ) . وفي لفظ : ( ( امرني ان اقرءك القران ) ) قال : وسماني ؟ قال :  ( ( نعم ) ) فذرفت عيناه .
 اما قراءة رسول الله صلي الله عليه وسلم علي ابي فلتعليم ابي ، وخصه بذلك  تشريفا له . وتخصيص هذه السورة يمكن ان يكون لانها تحتوي علي  التوحيد والرسالة والقران والصلاة . وذرفت : سالت 
  /   وقد سبق الحديث السابع [ والثمانون ] في    مسند ابن مسعود . 
  /   والثامن [ والثمانون ] : في مسند ابن عمر . 
  /   وفي الحديث التاسع والثمانين : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم  دعا لانس فقال : ( ( اللهم اكثر ماله وولده ) ) . وفي رواية : قالت ام سليم :  ان لي خويصة  اي حاجة تخصني بها .
 وفي هذا الحديث دليل علي ان كثرة المال لا تكره ، لان الرسول  صلي الله عليه وسلم دعا بذلك لانس ، وهذا خلاف ما يظنه جهال المتزهدين . 
  /   والحديث التسعون قد تقدم في مسند سهل بن  سعد . 
  /   والحادي والتسعون : في مسند عثمان بن عفان . 
  /   وفي الحديث الثاني والتسعين : ( ( يهرم ابن ادم  ويشب معه اثنتان : الحرص علي المال ، والحرص علي العمر ) ) .  
 لما كان احب الاشياء الي ابن ادم نفسه احب بقاءها ، فاحب  العمر ، واحب سبب بقاءها وهو المال . والهرم انما يعمل في بدنه لا  غير ، فاذا احس بقرب التلف عند الهرم قوي حبه للبقاء لعلمه بقرب  الرحيل وكراهيته له . 
  /   وفي الحديث الثالث والتسعين : في ذكر الدجال  وانه اعور ، وقد تكلمنا علي ذلك في مسند ابن عمر . 
  /   وفي الحديث الخامس والتسعين : كان احب  الثياب الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يلبسها الحبرة .
 الحبرة : ما كان من البرود موشيا مخططا . ولما راي انس  رسول الله صلي الله عليه وسلم يكثر لبسها ظن انه يحبها ، ولم يرو عنه لفظ يدل علي  محبتها ، لكنه اخبر عن ظنه . وقد روي ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم انه  قال : ( ( البسوا الثياب البيض ؛ فانها اطهر واطيب ، وكفنوا فيها  موتاكم ) ) قال الترمذي : حديث ابن عباس وسمرة صحيحان . قال :  وهذا الذي يستحبه اهل العلم . قال احمد واسحاق : احب الثياب  الينا ان نكفن فيها البياض .   
  /   والحديث السادس والتسعون قد سبق في مسند  معاذ . 
  /   وفي الحديث الثامن والتسعين : ( ( ان العبد اذا وضع  في قبره وتولي عنه اصحابه حتي انه ليسمع قرع نعالهم ) ) .
 اما قرع النعال وخفقها فهو ضربها للارض وصوتها في المشي .
 قال الخطابي : وهذا يدل علي جواز لبس النعل لزاءر القبور الماشي  بين ظهرانيها . فاما ما روي عنه انه قال ( ( يا صاحب السبتيتين ، الق  سبتيتيك ) ) فقال الاصمعي : السبتية من النعال ما كان مدبوغا بالقرظ  فيشبه ان يكون انما حرم ذلك لما فيها من الخيلاء ؛ لان السبت من  لباس اهل الترف والتنعم ، فاحب ان يكون دخوله المقابر علي زي  التواضع ولباس اهل الخشوع . قلت : وهذا تكلف من الخطابي ،  لانه قد سبق في مسند ابن عمر انه كان يلبس النعال السبتية ويتوخي  التشبه برسول الله صلي الله عليه وسلم في نعاله ، اما لان نعل رسول الله صلي الله عليه وسلم كانت  سبتية او لان السبتية تشبهها ، وما كان ابن عمر يقصد التنعم بل السنة .
 وليس في هذا الحديث سوي الحكاية عمن يدخل المقابر بالنعل ،  وذلك لا يقتضي اباحة ولا تحريما ، ويدل علي انه امره بخلعهما   احتراما للقبور انه نهي عن الاستناد الي القبر والقعود عليه .
 وقوله : ( ( كنت اقول ما يقول الناس ، فيقال له : لا دريت ) ) فيه دليل  علي تحريم التقليد في اصول الدين ، وانه ينبغي للعاقل ان يكون عارفا  بما يعتقده ، علي يقين من ذلك لا يقلد فيه احدا ؛ فان المقلد كالاعمي  يتبع القاءد .
 وقوله : ( ( ولا تليت ) ) كذا روي كذا روي لنا في الحديث : قال  ابن قتيبة : وهو غلط ، قال : وفيه قولان : بلغني عن يونس البصري  انه قال : هو : لا دريت [ ولا ] اتليت ساكنة التاء ، يدعو عليه بان لا  تتلي ابله : اي لا يكون لها اولاد تتلوها : اي تتبعها ، يقال للناقة : قد  اتلت فهي متلية ، وتلاها ولدها : اذا تبعها . قال : وقال غيره : لا دريت  ولا اءتليت ، علي وزن : ولا اعتليت ، اذا وصلته ، فاذا قطعت قلت :  اءتليت ، علي تقدير افتعلت ، من قولك : ما الوت هذا ولا استطعته .
 ويقال : لا الو كذا : اي لا استطيعه ، كانه قال : لا دريت ولا استطعت ،  وهذا اشبه بالمعني ، ولفظه اشبه باللفظ في الحديث ، الا تري انك اذا  خففت الهمزة وادرجت الكلام وافقت اللفظة لفظة المحدث . وقد قال  ابن السكيت : بعضهم يقول : ولا تليت ، تزويجا للكلام .
 واما الثقلان فهما الانس والجن ، سميا بالثقلين لانهما ثقل الارض  تحملهم احياء وامواتا .
 والخضر : كل شء ناعم غض طري .   
  /   وفي الحديث التاسع والتسعين : ( ( لا تزال جهنم  يلقي فيها وتقول : هل من مزيد حتي يضع رب العزة فيها قدمه ) ) .
 كان من تقدم من السلف يسكتون عند سماع هذه الاشياء ولا  يفسرونها مع علمهم ان ذات الله تعالي لا تتبعض ، ولا يحويها مكان ،  ولا توصف بالتغير ولا بالانتفال . ومن صرف عن نفسه ما يوجب  التشبيه وسكت عن تفسير ما يضاف الي الله عز وجل من هذه الاشياء  فقد سلك طريق السلف الصالح وسلم ، فاما من ادعي سلوك طريق  السلف ثم فهم من هذا الحديث ان القدم صفة ذاتية وانها توضع في  جهنم ، فما عرف ما يجب لله ولا ما يستحيل عليه ، ولا سلك منهاج  السلف في السكوت ، ولا مذهب المتاولين ، واخسس به من مذهب  ثالث ابتدعه من غضب من البدع . قال ابو الوفاء بن عقيل : تعالي الله  ان يكون له صفة تشغل الامكنة ، هذا عين التجسيم ، ثم انه لا يعمل  في النار امره وتكوينه حتي يستعين بشء من ذاته ، وهو القاءل للنار  @QB@ كوني بردا وسلاما @QE@ [ الانبياء :  ] فمن امر نارا  اججها غيره  بانقلاب  طبعها عن الاحراق ، لا يضع في نار اججها بان يامرها بالانزواء حتي  يعالجها بصفة من صفاته ، ما اسخف هذا الاعتقاد وابعده عن المكون  للافلاك والاملاك ، وقد نطق القران بتكذيبهم ، فقال تعالي : @QB@ لو كان هءلاء الهة ما وردوها @QE@ [ الانبياء :  ] فكيف يظن بالله تعالي انه وردها ،    تعالي الله عن تخاييل المتوهمة المجسمة .
 وقد حكي ابو عبيد الهروي عن الحسن البصري انه قال : القدم :  قوم يقدمهم من شرار خلقه .
 فان قيل : كان من قبل هءلاء ما كانوا شرارا . فالجواب : ان  الذي يقع في هذا انه اذا رمي فيها الكفار اولا بادرت الي احراقهم  عاجلا ، وسالت المزيد ، فيلقي فيها قوما من المءمنين المذنبين ،  فتحس بما معهم من الايمان فتتوقف عن احراقهم وتقول : قط قط ،  اي حسبي . وقد ورد في ( ( الصحيح ) ) انها تحرق المءمنين الا دارات  وجوههم لاجل السجود .
 فان قيل : كيف يصح هذا التاويل وسياتي في حديث ابي هريرة :  ( ( يضع فيها رجله ؟ ) ) فالجواب : ان هذا من تحريف بعض الرواة ،  لانه ظن ان القدم هي الرجل ، فروي بالمعني الذي يظنه ، ويمكن ان  يرجع هذا الي ما ذكرنا وهو ان الرجل جماعة ، كما يقال : رجل من  جراد .
 قوله : ينزوي : اي ينقبض ، ومنه : ( ( زويت لي الارض ) ) . ولا يكون    الانزواء الا بانحراف مع تقبض ، قال الاعشي : 
  يزيد ، يغض الطرف عني كانما   زوي بين عينيه علي المحاجم 
  فلا ينبسط من بين عينيك ما انزوي   ولا تلقني الا وانفك راغم 
 واما قوله : ( ( قط قط ) ) فالطاء خفيفة مكسورة ، وهي بمعني حسب .
 والحسب الكفاية ، وقد روي : ( ( قطني ) ) والمراد حسبي ، وانشدوا : 
  امتلا الحوض وقال قطني   مهلا رويدا قد ملات بطني 
 وقد روي : قدني ، وهي بمعني حسبي .
 وقوله : ( ( فينشء للجنة خلقا ) ) ان قيل : هءلاء الذين ينشءهم  للجنة ، كيف اثيبوا بلا عمل ؟ فالجواب : ان هءلاء انما يسكنون في  فضول الجنة كالحراس والخدم لاربابها ، الا انهم يضاهون اهل الجنة ،  بل هم اتباع . 
  /   وفي الحديث الماءة : ( ( من نسي صلاة او نام عنها  فكفارتها ان يصليها اذا ذكرها ) ) .
 قد سبق في مسند ابي قتادة انه قال : ( ( ليس في النوم تفريط ) ) فلم  ذكر ها هنا كفارة ؟ فالجواب من وجهين : احدهما : ان الانسان قد  يخطء فتجب الكفارة مثل القاتل خطا .  
 والثاني : انه لما توهموا في هذا الفعل كفارة بين لهم انه لا كفارة ،  وانما يجب القضاء فقط . 
  /   وفي الحديث الاول بعد الماءة : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم  اعتمر اربع عمر كلها في ذي القعدة الا التي مع حجته : عمرة من  الحديبية  او زمن الحديبية ، وعمرة من العام المقبل في ذي القعدة ،  وعمرة من جعرانة ، وعمرة في حجته . وحج حجة واحدة .
 وقد روي مثل هذا عن ابن عباس ، وروي عن عاءشة قالت :  اعتمر ثلاثا ، وهذا هو الصحيح ؛ لان انسا وابن عباس حسبا عمرته  التي خرج لاجلها ثم حصر ولم يصل الي الكعبة ، فلذلك صارت  اربعا .
 واما حجته فانه ما حج بعد الهجرة سوي حجة الوداع . 
  /   وفي الحديث الثاني بعد الماءة : كان يضرب شعره  منكبيه .
 المنكب : فرع الكتف . وقد سبق بيان هذا الحديث في مواضع . 
  /   والحديث الثالث بعد الماءة : قد تقدم في مسند ابن  مسعود وغيره .   
  /   وفي الحديث الخامس بعد الماءة : اهدي اكيدر  دومة الرسول صلي الله عليه وسلم جبة سندس .
 قد سبق في مسند علي عليه السلام ذكر اكيدر دومة ، وهدايا  الكفار .
 واما السندس فقرات علي شيخنا ابي منصور اللغوي قال : السندس :  رقيق الديباج ، لم يختلف فيه المفسرون ، ولم يختلف اهل اللغة في  انه معرب ، قال الراجز : 
  وليلة من الليالي حندس   لون حواشيها كلون السندس 
 وقوله : ( ( لمناديل سعد بن معاذ ) ) قد تقدم في مسند البراء . 
  /  ،   والحديث السادس بعد الماءة تقدم في  مسند جابر بن عبد الله ، وكذلك السابع .  /   والحديث الثامن بعد الماءة : ان النبي صلي الله عليه وسلم راي  شيخا يهادي بين ابنيه فقال : ( ( ما بال هذا ؟ ) ) قالوا : نذر ان يمشي .  
 قال : ( ( ان الله عن تعذيب هذا نفسه لغني ) ) وامره ان يركب .
 يهادي بين ابنيه : اي يمشي بينهما معتمدا عليهما لضعفه ، ومن  فعل ذلك بشخص فهو يهاديه ، فاذا فعل ذلك الانسان نفسه قيل :  تهادي ، قال الاعشي : 
  اذا ما تاتي يريد القيام   تهادي كما قد رايت البهيرا 
 وهذا الرجل كانه نذر المشي الي الكعبة فعجز ، ومن نذر طاعة  فعجز عنها كفر كفارة يمين . 
  /   والحديث التاسع [ بعد الماءة ] قد سبق في مسند  ابن عمر .
 وفي هذا الحديث : ( ( لواصلت وصالا يدع المتعمقون تعمقهم ) )  التعمق : طلب عمق الشء ، فكانه اراد تكلف ما لا يلزم . 
  /   والحديث الحادي عشر [ بعد الماءة ] قد سبق في  مسند ابن مسعود . 
  /   وفي الحديث الثاني عشر بعد الماءة : ( ( انما الصبر  عند الصدمة الاولي ) ) .  
 الصدمة الاولي : فجاة المصيبة . والصدم : ضرب الشء الشديد  بمثله . وتصادم الرجلان : تدافعا بعنف . ومعني الحديث : ان الصبر  الذي هو صبر حقيقة الذي به يعظم الاجر عند الصدمة الاولي . ولفظة  ( ( انما ) ) قد شرحناها في مسند عمر عند قوله : ( ( انما الاعمال بالنيات ) ) .
 وهذا لان مرور الزمان يهون المصاءب ، لان النسيان يطرا ، وعمل  القوة الفكرية ينصرف عما تقادم عهده الي غيره فيقع الصبر من غير  تكلف ، وانما القوة في مقابلة البلاء عند مبداه ، ولا يقدر علي الصبر  حينءذ الا احد رجلين : مءمن بالاجر فهو يصبر لنيل ما يرجوه ، او  ناظر بعين العقل الي ان الجزع لا فاءدة فيه ، قال علي عليه السلام  للاشعث بن قيس : انك ان صبرت ايمانا واحتسابا ، والا سلوت كما  تسلو البهاءم . وانشدوا : 
  يمثل ذو اللب في نفسه   مصاءبه قبل ان تنزلا 
  فان نزلت بغتة لم ترعه   لما كان في نفسه مثلا 
  راي الامر يفضي الي اخر   فصير اخره اولا 
  وذو الجهل يامن ايامه   وينسي مصارع من قد خلا 
  وان بدهته صروف الزمان   ببعض مصاءبه اعولا 
  ولو قدم الحزم في امره   لعلمه الصبر حسن البلا   
 وقال اخر : 
  اذا طالعك الكره   فكن بالصبر لواذا 
  والا ذهب الاجر   فلا هذا ولا هذا 
  /   وفي الحديث الثالث عشر بعد الماءة : اني لا الو ان  اصلي بكم كما رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي بنا . قال ثابت : فكان اذا  رفع راسه من الركوع انتصب قاءما .
 اعلم ان الاعتدال من الركوع ركن من اركان الصلاة عندنا ،  وكذلك الطمانينة في القعود بين السجدتين واللبث بمقدار ما يقول  المنتصب من الركوع : سمع الله لمن حمده ، ربنا ولك الحمد ،  وكذلك اللبث عند الرفع من السجود بمقدار ما يقول : رب اغفر لي ،  وقول ذلك واجب ايضا ، وما زاد علي ذلك كقوله بعد ربنا ولك  الحمد : ملء السموات والارض وملء ما شءت من شء بعد .
 وتكرار قوله : رب اغفر لي ، من المسنونات في الصلاة . 
  /   والحديث الرابع عشر بعد الماءة : قد تقدم في مسند  ابن عمر . 
  /   وفي الحديث الخامس عشر بعد ماءة : بينما انا  ورسول الله صلي الله عليه وسلم خارجان من المسجد لقينا رجل عند سدة المسجد    فقال : يا رسول الله ، متي الساعة ؟ قال : ( ( ما اعددت لها ؟ ) ) فكان  الرجل قد استكان .
 سدة المسجد : ظلاله التي حوله ، وفناءه .
 واستكان : بمعني خضع .
 واما قصد الرسول صلي الله عليه وسلم بقوله : ( ( ما اعددت لها ؟ ) ) فيحتمل شيءين :  احدهما : ان ينظر : هل سءاله سءال مكذب بها ، او خاءف لها ،  او راج لخيرها ؟
 والثاني : ان المراد تهويل امرها ، فكانه يقول : شانها شديد ، فبم  تلقاها ؟ فلما تكلم بما يقتضي الايمان الحقه بمن يحبه لحسن نيته  وقصده .
 وقول انس : كان من اقراني : اي في السن ، وكذلك : من  اترابي ، والاتراب : المتساوون في السن ، واحدهم ترب .
 وقوله : ( ( ان اخر هذا لم يدركه الهرم حتي تقوم الساعة ) ) اعلم ان  رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يتكلم باشياء علي سبيل الظن والقياس ، والظن  والقياس دليل معمول عليه ، ولا ينسب الي الخطا من عمل علي دليل ،  فلما قربت له الساعة ، وقيل له : @QB@ اتي امر الله @QE@ [ النحل :  ] كان يظنها  بتلك الامارات قريبة جدا ، ولهذا قال في الدجال : ( ( ان يخرج وانا  فيكم فانا حجيجه ) ) وقد سبق في مسند طلحة انه قال في تلقيح  النخل : ( ( ما اظن ذاك يغني شيءا ) ) ثم قال : ( ( انما ظننت ، فلا تءاخذوني    بالظن ) ) وفي افراد مسلم من حديث انس انه قال في تلقيح النخل :  ( ( لو لم تفعلوا لصلح ) ) فخرج شيصا ، فهذا يدل علي انه قاله بالظن ،  ولذلك اعتذر في حديث طلحة ، فكان هذا مما ظن بدلاءل الامارات  لا مما اوحي اليه بالتصريح . ويحتمل ان يكون اراد بالساعة موت  الكاءنين في ذلك الزمان كما سبق في مسند ابن عمر : انه خرج عليهم  ليلة فقال : ( ( ارايتم ليلتكم هذه ، فان راس ماءة سنة منها لا يبقي ممن  هو علي ظهر احد ) ) وسياتي في المتفق عليه من مسند عاءشة :  ان قوما سالوه عن الساعة ، فنظر الي اصغرهم فقال : ( ( ان يعش هذا  لا يدركه الهرم حتي تقوم عليكم ساعتكم ) ) قال هشام بن عروة : يعني  موتهم . 
  /   وفي الحديث السادس عشر بعد الماءة : خدمت  النبي صلي الله عليه وسلم عشر سنين ، والله ما قال لي اف قط .
 في ( ( اف ) ) عشر لغات :  احداها : اف بالكسر من غير تنوين ، وبها قرا ابو عمرو .  
 والثانية : اف بالفتح من غير تنوين ، وبها قرا ابن كثير .
 والثالثة : اف بالكسر والتنوين ، وبها قرا نافع .
 والرابعة : اف بالرفع والتنوين ، وبها قرا ابن يعمر .
 والخامسة : اف بالرفع من غير تنوين مع تشديد الفاء ، وبها قرا  ابو عمران الجويني .
 والسادسة : افا مثل تعسا ، وبها قرا عاصم الجحدري .
 والسابعة : اف باسكان الفاء وتخفيفها ، وبها قرا عكرمة .
 والثامنة : افي بتشديد الفاء وكسرها وياء ، وبها قرا ابو العالية .
 والتاسعة : اف بكسر الالف والفاء .
 والعاشرة : افة .
 وفي معني اف خمسة اقوال :
 احدها : انه وسخ الظفر ، قاله الخليل .
 والثاني : وسخ الاذن ، قاله الاصمعي .
 والثالث : قلامة الظفر ، قاله ثعلب .
 والرابع : ان الاف الاحتقار والاستصغار من الافف ، والافف عند  العرب القلة ، ذكره ابن الانباري .
 والخامس : ان الاف ما رفعته من الارض من عود او قصبة ، حكاه    ابن فارس وقرات علي شيخنا ابي منصور قال : معني اف : النتن  والتضجر ، واصلها نفخك الشء يسقط عليك من تراب ورماد ،  وللمكان يريد اماطة الاذي عنه ، فقيل لكل مستثقل .
 وقوله : ما قال لي : لم فعلت . اعلم انه اتفق في هذا ثلاثة اشياء :  احدها : كون انس صبيا ، والصبي يصفح عن خطءه .
 والثاني : انه كان عاقلا ، ولهذا قال ابو طلحة : ان انسا غلام  كيس : اي عاقل . ولقد قالت له امه : اين تذهب يا انس ؟ قال : في  حاجة لرسول الله صلي الله عليه وسلم . قالت : ما هي ؟ قال : انها سر ، ولم  يخبرها ، ومتي كان الخادم عاقلا لم يلم ، وقد انشدوا : 
  اذا كنت في حاجة مرسلا   فارسل حكيما ولا توصه 
 والثالث : حلم رسول الله صلي الله عليه وسلم وعفوه . فلهذه الاشياء امتنع لوم  انس . 
  /   وفي الحديث السابع عشر بعد الماءة : حجمه  ابو طيبة . وقد ذكرنا هذا في مسند ابن عباس .  
 وفيه : ( ( ان امثل ما تداويتم به الحجامة والقسط البحري ) ) . وقال :  ( ( لا تعذبوا صبيانكم بالغمز من العذرة ) ) . العذرة : وجع الحلق ،  يقال : عذرت المراة الصبي ؛ اذا كانت به العذرة : وهي وجع  الحلق ، فغمزته . وسياتي هذا مشروحا في مسند ام قيس . 
  /   وفي الحديث الثامن عشر بعد الماءة : نهي عن بيع  الثمر حتي يزهو . فقلنا لانس : ما زهوها ؟ قال : تحمر وتصفر ،  قال : ( ( ارايت ان منع الله الثمرة ، بم تستحل مال اخيك ؟ ) ) وفي لفظ :  ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : ( ( ان لم يثمرها الله ، فبم تستحل مال اخيك ؟ ) ) .
 وقد سبق هذا الحديث في مسند ابن عمر .
 وقوله : ارايت ان من الله الثمرة ، بم تستحل مال اخيك ؟ ) ) ظاهره  انه من كلام رسول الله صلي الله عليه وسلم ، كذلك رواه مالك ، وخالفه الاكثرون  فجعلوه من كلام انس . انبانا عبد الوهاب الحافظ قال : اخبرنا جعفر  ابن احمد قال : انبانا احمد بن علي بن ثابت قال : روي مالك بن  انس هذا الحديث عن حميد عن انس فرفعه ، وفيه : قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ( ( ارايت اذا منع الله الثمرة ، فبم ياخذ احدكم مال اخيه ؟ ) )  وهكذا رواه عن مالك اصحابه لم يختلفوا فيه . ووهم مالك في هذا ؛  لان قوله : افرايت ان منع الله الثمرة . . . الي اخر المتن كلام انس ،  وقد بين ذلك يزيد بن هارون وعبد العزيز بن محمد الدراوردي وابو خالد  الاحمر واسماعيل بن جعفر ، كلهم في روايتهم هذا الحديث عن    حميد ، وفصلوا كلام انس من كلام النبي صلي الله عليه وسلم .
 وقوله : ( ( بم تستحل مال اخيك ؟ ) ) دليل علي ان حكم الثمار  اذا  لم يشترط فيها القطع  التبقية ، وان العرف في ذلك بمنزلة الشرط .
 وقد دل هذا الحديث علي ان ما تهلكه الجواءح من ضمان الباءع ،  وقد بينا هذا في مسند جابر . 
  /   والحديث التاسع عشر بعد الماءة : قد سبق في  مسند ابي سعيد الخدري . 
  /   وفي الحديث العشرين بعد الماءة : ( ( تسموا باسمي  ولا تكتنوا بكنيتي ) ) قد سبق الكلام في هذا في مسند جابر بن  عبد الله . 
  /   وفي الحديث الحادي والعشرين : ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم ركب حمارا وانطلق الي عبد الله بن ابي فقال : اليك عني ، والله  لقد اذاني حمارك .
 كان ابن ابي يظهر الاسلام ثم تظهر منه فلتات تدل علي نفاقه ، ثم  يتاول لما قال مرة ، وينكر اخري ، فحمله رسول الله صلي الله عليه وسلم علي علاته .   
  /   وفي الحديث الثاني والعشرين : انطلق ابن مسعود  فوجد ابا جهل قد ضربه ابنا عفراء حتي برد ، فاخذ بلحيته فقال : انت  ابو جهل ؟ وفي لفظ : انت ابا جهل ؟ وقال : لو غير اكار قتلني .
 كذا روي في هذا الحديث ( ( ابنا عفراء ) ) وقد ذكرنا في المتفق عليه  من حديث عبد الرحمن بن عوف ان ابا جهل قتله معاذ بن عمرو بن  الجموح ومعاذ بن عفراء ، وابن الجموح ليس من اولاد عفراء . وقد  ذكرنا اولاء عفراء الذين شهدوا بدرا وهم سبعة ، وذكرنا نسبها ايضا في  مسند ابن عوف . ومعاذ بن عفراء ممن باشر قتل ابي جهل ، فلعل  بعض اخوته اعانه او حضره ، او ان يكون الحديث ( ( ابن عفراء ) ) فغلط  الراوي فقال : ( ( ابنا عفراء ) ) والله اعلم .
 وبرد بمعني ثبت ، اي اثبتته الجراحة فلم تمكنه ان يبرح . وفي  بعض الاحاديث : برك .
 وانما ذكر ابن مسعود كنيته استهزاء . فقال : انت ابو جهل ؟  كقوله : @QB@ انت العزيز الكريم @QE@ [ الدخان :  ] . فاما من روي : انت  ابا جهل ؟ اراد : انت هذا يا ابا جهل .
 والاكار : الزراع ، سمي بذلك لحفره الارض في الزراعة .
 والاكرة : الحفرة ، وجمعها اكر . 
  /   والحديث الرابع والعشرون بعد الماءة : قد سبق في    مسند ابي موسي . 
  /   وفي الحديث الخامس والعشرين بعد الماءة : انا  اول شفيع في الجنة . اي في دخول الجنة . 
  /   والحديث السابع والعشرون بعد الماءة : قد سبق  الكلام عليه في مسند علي . 
  /   والتاسع والعشرون بعد الماءة : قد سبق في مسند  عمر بن الخطاب . 
  /   وفي الحديث الثلاثين بعد الماءة : انهزم الناس عن  النبي صلي الله عليه وسلم يوم احد وابو طلحة بين يديه مجوب عليه بحجفة .
 اي ساتر للنبي صلي الله عليه وسلم ، قاطع بينه وبين العدو بحجفة : وهي ترس  صغير .
 والنزع : مد القوس .
 والجعبة : خريطة النشاب من جلود .
 والخدم جمع خدمة : وهي الخلخال ، وقد تسمي الساقان خدمتين  لانهما موضع الخدمتين .
 والمتون جمع متن ، وقد بيناه في الحديث الرابع والثمانين من هذا  المسند .  
 واما وقوع السيف فلاجل ما القي عليهم يوم احد من النوم الذي  اشير اليه بقوله تعالي : @QB@ اذ يغشيكم النعاس امنة منه @QE@ [ الانفال :  ] .
 وقد وقعت كلمات مصحفة في هذا الحديث من كتاب البخاري الا  انه لم يذكرها الحميدي ، وذكرها ابو سليمان ، منها : وكان راميا  شديد القد ، بالقاف ، وقال : اراه المد . قال : ويحتمل : شديد  القد بكسر القاف ، يريد به وتر القوس . ومنها تنقزان القرب . وانما  هو تزفران . 
  /   وفي الحديث الحادي والثلاثين بعد الماءة : ( ( ليردن  علي الحوض رجال ممن صاحبني ، اذا رايتهم ورفعوا لي اختلجوا  دوني ) ) قد سبق هذا في مسند ابن مسعود وغيره . 
  /   وفي الحديث الرابع والثلاثين بعد الماءة : ( ( يا بني  النجار ، ثامنوني بحاءطكم هذا ) ) .
 قوله : ( ( ثامنوني ) ) اي قدروا ثمنه لاشتريه منكم .
 قوله : وكان فيه نخل وخرب . الرواية المعروفة خرب بالخاء  المعجمة المفتوحة والراء المكسورة ، جمع خربة ، كما يقال : كلم  وكلمة . وقال ابو سليمان : حدثناه الخيام بكسر الخاء وفتح الراء ،  وهو جمع الخراب . وقال الليث : لغة تميم خرب ، والواحدة    خربة ، الا ان قوله : فامر بالخرب فسويت يدل علي ان الصواب  فيه اما الخرب بضم الخاء جمع خربة : وهي الخروق التي في  الارض ، الا انهم يخصون بهذا الاسم كل ثقبة مستديرة من جلد  كانت او في ارض او جدار . واما ان تكون الرواية الجرف وجمع  الجرفة ، وهي جمع الجرف ، كما قيل : خرج وخرجة ، وترس  وترسة ، وابين منها في الصواب ان ساعدته الرواية : حدب : وهو  جمع الحدبة ، وهو الذي يليق بقوله : فسويت ، وانما يسوي المكان  المحدودب ، او موضع من الارض فيه خروق ، فاما الخرب فانه تعمر  ولا تسوي . 
  /   وفي الحديث الخامس والثلاثين بعد الماءة :  ( ( ابا عمير ، ما فعل النغير ؟ ) ) .
 قال ابو سليمان : النغير : طاءر صغير ، ويجمع علي النغران .
 وفي هذا الحديث من الفقه ان صيد المدينة مباح ، وفيه : اباحة  السجع في الكلام . وفيه : جواز الدعابة ما لم يكن اثما . وفيه :  اباحة تصغير الاسماء . وفيه : انه كناه ولم يكن له ولد ، فلم يدخل  ذلك في باب الكذب . 
  /   والحديث السادس والثلاثون بعد الماءة : في مسند    عروة البارقي . 
  /   وفي الحديث السابع والثلاثين بعد الماءة : اقمنا مع  رسول الله صلي الله عليه وسلم عشرا  يعني بمكة  نقصر الصلاة .
 عندنا انه اذا نوي المسافر اقامة ببلد يزيد علي اربعة ايام اتم ، وعن  احمد : اذا نوي اقامة اثنتين وعشرين صلاة اتم . ولا تختلف الرواية انه  يحتسب يوم الدخول ويوم الخروج . وقال مالك والشافعي : اذا نوي  اقامة اربعة ايام غير الدخول والخروج ، فنحمل نحن هذا الحديث علي  انه لم ينو اقامة هذه المدة ، بل كان يقول : اليوم اخرج ، وغدا  اخرج . ومتي اقام لقضاء حاجة ولم ينو الاقامة قصر ابدا . وقال  ابو حنيفة : اذا نوي خمسة عشر يوما اتم . 
  /   وفي الحديث الثامن والثلاثين بعد الماءة : قيل  لانس : اكنتم تكرهون السعي بين الصفا والمروة ؟ قال : نعم ، لانها  كانت من شعاءر الجاهلية ، حتي انزل الله عز وجل : @QB@ ان الصفا والمروة من شعاءر الله @QE@ [ البقرة :  ] .
 قال الشعبي : كان علي الصفا وثن يدعي اساف ، وعلي المروة  وثن يدعي ناءلة ، فكان اهل الجاهلية يسعون بينهما ويمسحونهما ،  فلما جاء الاسلام كفوا عن السعي بينهما ، فنزلت هذه الاية . قال    الزجاج : الصفا في اللغة الحجارة الصلبة الصلدة التي لا تنبت شيءا ،  وهو جمع واحده صفاة وصفا ، مثل حصاة وحصا . والمروة :  الحجارة اللينة . وهذان الموضعان من شعاءر الله : اي من اعلام  متعبداته ، وواحد الشعاءر شعيرة . والشعاءر كل ما كان من موقف او  مسعي او ذبح . والحج : القصد ، وكل قاصد شيءا فقد [ حجه ،  وكذلك كل قاصد شيءا فقد ] اعتمر . والجناح : الاثم ، اخذ من  جنح : اذا مال وعدل ، واصله من جناح الطاءر . وانما اجتنب  المسلمون الطواف بينهما لمكان الاوثان ، فقيل لهم : ان نصب الاوثان  بينهما قبل الاسلام لا يوجب اجتنابهما . 
  /   وفي الحديث التاسع والثلاثين بعد الماءة : قلت  لانس : ابلغك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ( ( لا حلف في الاسلام ؟ ) ) قال :  قد حالف النبي صلي الله عليه وسلم بين قريش والانصار في داري .
 الحلف : العقد والعهد ، وكانوا يتحالفون في الجاهلية علي نصر  بعضهم البعض في كل ما يفعلونه ، فهدم الاسلام ذلك . والمراد  بقوله : حالف بين قريش والانصار ، المءاخاة ، للاءتلاف علي  الاسلام ، وانما سماها انس محالفة لان معناها معني المحالفة . وقد  اشرنا الي المءاخاة في مسند عبد الرحمن بن عوف .   
  /   وفي الحديث الاربعين بعد الماءة : قدم علي من  اليمن ، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ( ( بم اهللت ؟ ) ) قال : باهلال [ او ]  كاهلال النبي صلي الله عليه وسلم ، فقال : ( ( لولا ان معي الهدي لاحللت ) ) .
 لما خرج النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه يقصدون الحج ، ثم امر اصحابه ان  يفسخوه الي العمرة  كما ذكرنا في مسند ابن عباس  لم يمكنه الفسخ  لانه ساق الهدي . وهذا الحديث بعينه في مسند جابر بن عبد الله ،  وقد بيناه ثم . 
  /   وفي الحديث الثاني والاربعين بعد الماءة : كان  رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا خرج لحاجته تبعته انا وغلام منا ، معنا اداوة من ماء  يستنجي به .
 الاداوة : اناء من جلود كالركوة .
 واما الاستنجاء فقال ابن قتيبة : هو التمسح بالاحجار ، واصله من  النجوة : وهي الارتفاع من الارض ، وكان الرجل اذا اراد قضاء  الحاجة تستر بنجوة من الارض فقالوا : ذهب ينجو ، كما قالوا :  ذهب يتغوط ، اذا اتي الغاءط : وهو المطمءن من الارض لقضاء  الحاجة ، ثم سمي الحدث نجوا ، واشتق منه : قد استنجي : اذا  مسح موضعه او غسله .   
  /   وفي الحديث الثالث والاربعين بعد الماءة : قال  ابو جهل : اللهم ان كان هذا هو الحق من عندك فامطر علينا حجارة  من السماء او اءتنا بعذاب اليم ، فنزلت : @QB@ وما كان الله ليعذبهم وانت فيهم @QE@ الي اخر الايتين [ الانفال :  ،  ] .
 اكثر المفسرين علي ان القاءل لهذا النضر بن الحارث ، غير ان هذه  الطريق الي انس اثبت .
 وفي المشار اليه بقوله : ( ( هذا ) ) ثلاثة اقوال :  احدها : انه القران .
 والثاني : كل ما جاء به الرسول صلي الله عليه وسلم .
 والثالث : اكرام محمد صلي الله عليه وسلم بالنبوة .
 والكناية في قوله : @QB@ ليعذبهم @QE@ عاءدة الي اهل مكة .
 وفي معني @QB@ وانت فيهم @QE@ قولان :  احدهما : وانت مقيم بين اظهرهم ، قال ابن عباس : لم تعذب  قرية حتي يخرج نبيها والمءمنون معه .
 والثاني : وانت حي .
 وفي قوله : @QB@ وما كان الله معذبهم وهم يستغفرون @QE@ اربعة اقوال :
 احدها : ما كان معذب المشركين وفيهم من قد سبق له يءمن ، قاله    ابن عباس .
 والثاني : وما كان الله معذب المشركين وهم  يعني المءمنين الذين  بينهم  يستغفرون ، قاله الضحاك . قال ابن الانباري : وصفوا بصفة  بعضهم لبعض ، لان المءمنين بين اظهرهم ، فاوقع العموم علي  الخصوص ، كما يقال : قتل اهل المسجد رجلا ، ولعله لم يفعل  ذلك الا رجل منهم .
 والثالث : وما كان الله معذبهم وفي اصلابهم من يستغفر ، قاله  مجاهد : قال ابن الانباري : فمعني تعذيبهم اهلاكهم ، فوصفهم بصفة  ذراريهم كما في الجواب الذي قبله .
 والرابع : ان المعني : لو استغفروا لما عذبهم ولكنهم لم يستغفروا  فاستحقوا العذاب ، وهذا كما تقول العرب : ما كنت لاهينك وانت  تكرمني ، يريدون : ما كنت لاهينك لو اكرمتني ، فاما اذ لست تكرمني  فانت مستحق لاهانتي ، والي هذا المعني ذهب قتادة والسدي ، وهو  اختيار اللغويين .
 وقوله : @QB@ وما لهم الا يعذبهم @QE@ هذه الاية اجازت تعذيبهم ، والاولي  نفت ذلك ، وهل المراد بهذا العذاب الاول ام لا ؟ فيه قولان :  احدها : ان الاول امتنع لشيءين : احدهما كون النبي صلي الله عليه وسلم فيهم .
 والثاني : كون المءمنين المستغفرين بينهم ، فلما وقع التمييز بالهجرة  وقع العذاب بالباقين يوم بدر ، وقيل : بفتح مكة .
 والثاني : انهما مختلفان ، ثم في ذلك قولان : احدهما : ان    العذاب الثاني قتل بعضهم يوم بدر ، والاول استءصال الكل ، فلم يقع  الاول لما قد علم من ايمان بعضهم واسلام بعض ذراريهم ، ووقع  الثاني . والثاني : ان العذاب الاول عذاب الدنيا ، والثاني عذاب  الاخرة . 
  /   وفي الحديث الرابع والاربعين بعد الماءة : ان  رسول الله صلي الله عليه وسلم وجد تمرة فقال : ( ( لولا ان تكون  وفي لفظ : لولا اني  اخاف ان تكون  من الصدقة لاكلتها ) ) .
 اللفظ الثاني فسر الاول ، وهو اصل في الورع ، وهو ايضا يدل  علي ان ما لا تتبعه النفس لا يعرف ويجوز تناوله ، ولا يجب التصدق به . 
  /   وفي الحديث السابع والاربعين بعد الماءة : كان  رسول الله صلي الله عليه وسلم يغتسل بخمس مكاكيك ، ويتوضا بمكوك .
 المكوك : اناء يسع نحو المد ، معروف عندهم . 
  /   وفي الحديث التاسع والاربعين بعد الماءة : كان  اكثر دعاء رسول الله صلي الله عليه وسلم : ( ( اللهم اتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة  حسنة ، وقنا عذاب النار ) ) .
 الحسنة : الشء الحسن ، وقد اختلف المفسرون في حسنة الدنيا    علي سبعة اقوال : احدها : انها المراة الصالحة ، قاله علي عليه  السلام . والثاني : العبادة : رواه سفيان بن حسين عن الحسن .  والثالث : العلم والعبادة ، رواه هشام عن الحسن . والرابع : المال ،  قاله ابو واءل . والخامس : العافية ، قاله قتادة . والسادس : الرزق  الواسع ، قاله مقاتل . والسابع : النعمة ، قاله ابن قتيبة .
 وفي حسنة الاخرة ثلاثة اقوال : احدها : الحور العين ، قاله علي  عليه السلام . والثاني : الجنة ، قاله الحسن . والثالث : العفو  والمغفرة ، قاله الثوري . 
  /   وفي الحديث الخمسين بعد الماءة : ( ( لن يبرح الناس  يسالون حتي يقولوا : هذا الله خالق كل شء ، فمن خلق الله ؟ ) ) .
 اعلم ان الباحث عن هذا انما هو الحس ، لان الحس لم يعرف  وجود شء الا بشء ، ومن شء ، فاما العقل الذي هو الحاكم  المقطوع بحكمه ، فقد علم انه لابد من خالق غير مخلوق ، اذ لو  كان مخلوقا لاحتاج الي خالق ، ثم بتسلسل الي ما لا نهاية له ،  والمتسلسل باطل ، وانما اثبت العقل صانعا ، لانه راي المحدثات  مفتقرة الي محدث ، فلو افتقر المحدث الي محدث كل محدثا . 
  /   وفي الحديث الحادي والخمسين بعد الماءة : راي    رجلا يسوق بدنة ، فقال : ( ( اركبها ) ) ، وقد تكلمنا علي هذا في مسند  جابر بن عبد الله . 
  /   وفي الحديث الثالث والخمسين بعد الماءة : ان  الربيع كسرت ثنية جارية .
 الربيع من الصحابيات اربع : الربيع بنت حارثة ، والربيع بنت  الطفيل ، والربيع بنت معوذ ، والربيع بنت النضر عمة انس ، وهي  صاحبة هذه القصة ، وكلهن بايعن رسول الله صلي الله عليه وسلم ، ولم يرو عنه منهن  غير بنت معوذ ، وقد اخرج لها في ( ( الصحيحين ) ) علي ما سياتي ذكرها  في مسندها ان شاء الله تعالي .
 قوله : لا والذي بعثك بالحق ، لا تكسر سنها . كانه حلف : لا  يجري القدر بهذا ، طمعا في فضل الله تعالي ان يصرف عنها ذلك ،  فابره : اعانه علي البر ولم يحنثه . 
  /   وفي الحديث السادس والخمسين بعد الماءة : كان  رسول الله صلي الله عليه وسلم يفطر من الشهر حتي نظن انه لا يصوم منه ، ويصوم  حتي نظن الا يفطر منه شيءا .
 ظاهر هذا الحديث انه كان عليه السلام يصوم عدد ما يفطر ،  ويفطر عدد ما يصوم ، فيصير مثل من يصوم يوما ويفطر يوما . وانما  كان يجمع ايام الفطر وايام الصوم ، وقد كان ينام بقدر ما يقوم ،    ويقوم بقدر ما ينام . 
  /   وفي الحديث السابع والخمسين بعد الماءة :  ( ( تسحروا ؛ فان في السحور بركة ) ) .
 السحور بفتح السين : اسم ما يءكل في ذلك الوقت ، وكذلك  الفطور والبخور والسفوف واللبوس والسنون والسعوط والوضوء . 
  /   وفي الحديث الثامن والخمسين بعد الماءة : كان  رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا دخل الخلاء وفي لفظ : الكنيف  قال : ( ( اللهم اني  اعوذ بك من الخبث والخباءث ) ) .
 الخلاء : المكان الخالي ، وهو هاهنا كناية ، عن موضع الحدث .
 والكنيف : اصله الساتر  قال ابن قتيبة : ومنه قيل للترس كنيف : اي  ساتر . وكانوا قبل ان يحدث الكنيف يقضون حواءجهم في البراحات  والصحاري ، فلما حفروا في الارض ابارا تسترا للحدث سميت كنفا .
 والباء في الخبث ساكنة ، كذلك ضبطناه عن اشياخنا في كتاب  ابي عبيد وغيره . ثم في معناه قولان : احدهما : انه الشر ، قاله  ابو عبيد . والثاني : الكفر ، قاله ابن الانباري . وزعم ابو سليمان    الخطابي ان تسكين الباء غلط ، وان الصواب ضمها ، قال : وهي  جمع الخبيث ، والخباءث جمع الخبيثة ، والمراد : ذكران الشياطين  واناثهم . ولا ادري من اين له هذا التحكم وهو يروي ان ابن الاعرابي  كان يقول : اصل الخبث في كلام العرب المكروه ، فان كان من  الكلام فهو الشتم ، وان كان من الملل فهو الكفر ، وان كان من  الطعام فهو الحرام ، وان كان من الشراب فهو الضار . فان صح  التعوذ من المكروه فما وجه الانكار ؟ بل ما عليه الجماعة اولي ؛ لانه  يحصل فاءدتين : التعوذ من المكروه فيدخل في ذلك كل شر ، والتعوذ  من الشياطين وهو اسم يعم ذكورها واناثها ، كذلك قال ابو عبيد :  الخباءث : الشياطين ، ولم يجعله اسما للاناث دون الذكور . 
  /   والحديث التاسع والخمسون بعد الماءة : قد سبق  في مسند عمر . 
  /   وفي الحديث الحادي والستين بعد الماءة : نهي ان  يتزعفر الرجل .
 التزعفر : التضمخ بالزعفران واستعماله فيما يظهر علي الرجال .
 وقد جاء في حديث اخر : ( ( طيب الرجال ما خفي لونه وظهر ريحه ،    وطيب النساء ما ظهر لونه وخفي ريحه ) ) . 
  /   وفي الحديث الثاني والستين بعد الماءة : انهم كانوا  يصلون ركعتين قبل المغرب .
 ووجه هذا قوله عليه السلام : ( ( بين كل اذانين صلاة لمن شاء ) ) .
 واذا غربت الشمس حل التنفل . 
  /   وفي الحديث الثالث والستين بعد الماءة : @QB@ انا فتحنا لك فتحا مبينا @QE@ [ الفتح :  ] قال : الحديبية .
 وقد ذكرنا وجه كونه فتحا في مسند البراء بن عازب . 
  /   وفي الحديث الخامس والستين بعد الماءة : ان  ام سليم كانت تبسط لرسول الله صلي الله عليه وسلم نطعا فيقيل عندها ، فاذا قام  اخذت من عرقه وشعره فجمعته في قارورة ثم جعلته في سك .
 السك : نوع من الطيب . وقد ذكرنا فيما تقدم انه كان ينبسط في  بيت ام سليم لانها كانت ذات قرابة منه .
 والعتيدة : شء تخفظ فيه حواءجها كالزنفليجة . والعتيد : الشء  المعد .  
 والسلت : جرف الماءع باليد باستقصاء . 
  /   وفي الحديث السادس والستين بعد الماءة : دخلنا  علي ابي سيف القين وكان ظءرا لابراهيم .
 القين : الحداد ، وجمعه قيون .
 والظءر : المرضعة ، وانما كانت زوجته ترضع ، الا انه لما كان  بلبنه سمي ظءرا . 
  /   وفي الحديث السابع والستين بعد الماءة : ( ( من راني  في المنام فقد راني ، فان الشيطان لا يتخيل بي : ورءيا المءمن جزء من  ستة واربعين جزءا من النبوة ) ) .
 اما اول الحديث فقد سبق في مسند ابي قتادة وجابر ، واما اخره  ففي مسند عبادة بن الصامت . 
  /   وفي الحديث الثامن والستين بعد الماءة : دخل  رجل فقال : ايكم محمد ؟ والنبي صلي الله عليه وسلم متكء بين ظهرانيهم ، فقلنا :  هذا الابيض المتكء . فقال له : ابن عبد المطلب . فقال له النبي  صلي الله عليه وسلم : ( ( قد اجبتك ) ) .
 الظاهر من الاتكاء الاعتماد علي احدي المرفقين . وقال ابو سليمان :  العامة لا تعرف المتكء الا من مال في قعوده معتمدا علي احد جنبيه ،    وكل من استوي قاعدا علي وطاء فهو متكء .
 وقوله : ابن عبد المطلب : اي : يا ابن عبد المطلب ، فرد عليه  من جنس كلامه فقال : ( ( قد اجبتك ) ) .
 واما قوله : اسالك بالله . ان قال قاءل : ينبغي ان يتبعه بالدليل لا  باليمين . فالجواب انه عرف الدليل ثم اكد ذلك بان احلفه . قال ابن  عقيل : كان الاعرابي حسن الثقة به لانه لم يجرب عليه الا الصدق  فكانه قال : انت عندي الصادق فاكد صدقك باليمين .
 وقوله : نهينا في القران ان نسال رسول الله صلي الله عليه وسلم عن شء . كانه  يشير الي قوله تعالي : @QB@ لا تسالوا عن اشياء ان تبد لكم تسءكم @QE@  [ الماءدة :  ] .
 وقوله : لا ازيد عليهن . ربما ظن ظان انه يعني لا اتنفل ، وليس  كذلك ، وانما المعني : لا ازيد علي المفترض ولا انقص منه كما  فعلت اليهود والنصاري في فراءضهم . 
  /   وفي الحديث الاول من افراد البخاري :
 قال الزهري : دخلت علي انس بدمشق وهو يبكي ، فقلت له : ما  يبكيك ؟ فقال : لا اعرف شيءا مما ادركت الا هذه الصلاة ، وهذه    الصلاة قد ضيعت .
 الظاهر من انس انه يشير الي ما يصنع الحجاج ، فانه كان يءخر  الصلاة جدا يوم الجمعة ، متشاغلا بمدح عبد الملك وما يتعلق به . 
  /   وفي الحديث الثاني : لم يكن احد اشبه بالنبي صلي الله عليه وسلم  من الحسن بن علي . وفي رواية عن ابن سيرين قال : اتي عبيد الله بن  زياد براس الحسين ، فجعل في طست ، فجعل ينكت وقال في حسنه  شيءا ، فقال انس : كان اشبههم برسول الله صلي الله عليه وسلم ، وكان مخضوبا  بالوسمة .
 وقد روي في الحديث ان الحسن كان يشبه رسول الله صلي الله عليه وسلم من  الراس الي الصدر ، وكان الحسين يشبهه فيما دون ذلك .
 وقد ذكرنا الطست في مسند ابي ذر .
 وقوله : ينكت : اي يقرعه بشء يءثر فيه .
 وقال في حسنه شيءا : اي في وصفه بالحسن .
 والوسمة : خضاب يسود الشعر ، قيل : انه ورق النيل . ويقال :  وسمة باسكان السين ووسمة بكسرها . واول من خضب بالوسمة من    اهل مكة عبد المطلب . اخبرنا سلمان بن مسعود قال : اخبرنا المبارك  ابن عبد الجبار قال : انبانا محمد بن علي البيضاوي قال ابو عمر بن  حيويه قال : حدثنا عمر بن سعد قال : حدثنا ابو بكر بن ابي الدنيا  قال : حدثنا العباس بن هشام بن محمد عن ابيه عن جده : ان  عبد المطلب اول من خضب بالوسمة من اهل مكة ، وذلك انه قدم  اليمن فنظر اليه بعض ملوكها فقال : يا عبد المطلب هل لك ان تغير  هذا البياض فتعود شابا ؟ قال : ذاك اليك ، فخضبه بالحناء ، ثم علاه  بالوسمة ، فلما اراد الانصراف زوده منه شيءا كثيرا ، واقبل عبد المطلب ،  فلما دنا من مكة اختضب ثم دخل مكة كان راسه ولحيته حنك الغراب ،  فقالت له نتيلة ام العباس : يا شيبة الحمد ، ما احسن هذا الخضاب لو  دام ، فقال : 
  لو دام لي هذا السواد حمدته   وكان بديلا من شباب قد انصرم 
  تمتعت منه والحياة قصيرة   ولا بد من موت  نتيلة  او هرم 
  وماذا الذي يجدي علي المرء خفضه   ونعمته يوما اذا عرشه انهدم 
 قال : فخضب بعده اهل مكة .
 وكان الحسن والحسين جميعا يخضبان بالوسمة . وكان عثمان  ابن عفان يخضب بالسواد فيما رواه ابن ابي مليكة . وكذلك عبد الله  ابن جعفر بن ابي طالب وسعد بن ابي وقاص وعقبة بن عامر والمغيرة  ابن شعبة وجرير بن عبد الله وعمرو بن العاص ، وهءلاء كلهم  صحابة . ومن التابعين ومن بعدهم عمرو بن عثمان بن عفان وموسي    ابن طلحة وعلي بن عبد الله بن عباس السجاد ابو الخلفاء ابو سلمة  ابن عبد الرحمن بن عوف وعبد الرحمن بن الاسود واسماعيل بن  معد يكرب والزهري وايوب السختياني ومحارب بن دثار ويزيد الرشك  والحجاج بن ارطاة وابن ابي ليلي وابن جريج ومحمد بن اسحاق  وغيلان بن جامع القاضي ونافع بن جبير وهشام بن عبد الملك بن  مروان وابو جعفر المنصور وعبد الله بن المعتز وعمر بن علي بن  المقدمي وابو عبيد القاسم بن سلام وابراهيم بن محمد بن عرفة  المعروف بنفطويه ، في اخرين كلهم كانوا يخضون بالسواد ، وقد  ذكرت اخبار هءلاء بالاسانيد في كتاب ( ( الشيب والخضاب ) ) . 
  /   وفي الحديث الثالث : ان رجالا من الانصار  استاذنوا رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالوا : اءذن لنا فلنترك لابن اختنا عباس  فداءه ، فقال : ( ( لا تدعون منه درهما ) ) .
 الاشارة الي العباس بن عبد المطلب ، فانه خرج يوم بدر مع  المشركين مكرها ، فاسره ابو اليسر كعب بن عمرو ، فقالت الانصار  هذا ، وارادوا بذلك امرين : احدهما : اكرام رسول الله صلي الله عليه وسلم . والثاني :  لقرابة العباس منهم ؛ فان هاشما كان قد تزوج امراة من بني النجار  فولدت له عبد المطلب ، فلذلك قالوا : ابن اختنا ، وانما قالوا : ابن  اختنا لتكون المنة عليهم في اطلاقه ، ولو قالوا : عمك ، لكان منة  عليه ، وهذا من قوة الذكاء وحسن الادب في الخطاب . وقد صحفه  بعض قراة الحديث لجهله بالنسب فقال : ابن اخينا .    فلم ياذن لهم رسول الله صلي الله عليه وسلم لءلا يكون في الدين نوع محاباة ،  فاخذ الفداء من العباس ، وكلفه ان يفدي ابني اخيه عقيل بن ابي طالب  ونوفل بن الحارث . وكان العباس يءن ليلة قيد ، فبات رسول الله  صلي الله عليه وسلم ساهرا ، فقال له اصحابه : مالك لا تنام ؟ فقال : ( ( سمت انين  العباس في وثاقه ) ) فقام رجل منهم الي العباس فارخي من وثاقه ، فقال  رسول الله صلي الله عليه وسلم : ( ( مالي لا اسمع انين العباس ؟ ) ) فقال رجل من القوم :  اني ارخيت من وثاقه ، قال : ( ( فافعل ذلك بالاساري كلهم ) ) . 
  /   وفي الحديث الرابع : ان انسا راي علي ام كلثوم  بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم برد حرير سيراء . قد تقدم تفسير هذا في مسند  عمر . 
  /   وفي الحديث الخامس : ( ( انصر اخاك ظالما او  مظلوما ) ) وفسر نصره ظالما بان تمنعه من الظلم .
 اعلم ان من منع شخصا من الظلم فقد نصره علي هواه ونفعه بالمنع  كما ينفعه بالنصر . 
  /   وفي الحديث السادس : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم لا    يغدو يوم الفطر حتي ياكل تمرات ، وياكلهن وترا .
 واما التبكير بالاكل فللمبادرة الي امتثال امر الله تعالي في الافطار ،  كما امتثل امره في الصوم . واما الوتر فانه كان يحب الايتار في كثير  من الاشياء . 
  /   وفي الحديث السابع : كان رسول الله اذا تكلم  بكلمة اعادها ثلاثا حتي تفهم عنه ، واذا اتي علي قوم فسلم عليهم  سلم عليهم ثلاثا .
 اما اعادة الكلمة لتفهم فلا تعدو ثلاثة اشياء : اما ليفهم معني اللفظ  باعادته . او ليتضح اللفظ فينقطع عنه المحتملات ، او لتحفظ فيكون  المراد بالفهم الحفظ .
 واما اعادة السلام فالمراد به الاستءذان اذا لم يسمع السلام الاول  ولم يجب ، فاما اذا مر علي مجلس فعمهم بالسلام ، او اتي دارا  فسلم فاجابوا فلا وجه للاعادة . 
  /   وفي الحديث التاسع : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم حج علي  رحل وكان زاملته .
 الرحل للبعير كالسرج للفرس . واما الزاملة فقال ابن فارس :  الزاملة : بعير يستظهر به الرجل يحمل عليه متاعه . والمراد انه لم  يكن في هودج كما يصنع المترفون ، ولا كان معه غير ذلك البعير .   
  /   وما بعد هذا قد تقدم تفسيره الي الحديث السادس  عشر : وفيه : نهي عن المحاقلة والمخاضرة والملامسة والمنابذة .
 قد سبقت هذه الاشياء ، الا انا نشير اليها فنقول : المحاقلة : بيع  الزرع قبل ادراكه . والمخاضرة : اشتراء الثمار وهي مخضرة ولم يبد  صلاحها . والملامسة : ان يقول : اذا لمست ثوبي او لمست ثوبك  فقد وجب البيع . والمنابذة : ان يقول : اذا نبذت الي الثوب او نبذته  اليك فقد وجب البيع . 
  /   وفي الحديث الثاني والعشرين : اباحة الكي .
 وقد سبق في مسند عمران بن حصين . 
  /   وفي الحديث الخامس والعشرين : ( ( اذا تقرب  العبد الي شبرا تقربت اليه ذراعا ) ) .
 المراد بتقرب العبد : تقربه بالطاعة ، وبتقرب الرب تقربه بالمغفرة .
 والهرولة : شدة السعي ، وهذا ضرب مثل . قال ابو عيسي  الترمذي : ويروي عن الاعمش في تفسير هذا الحديث : ( ( تقربت منه  ذراعا ) ) قال : يعني بالمغفرة والرحمة ، قال : وهكذا فسر بعض اهل  العلم هذا الحديث . قالوا : معناه : اذا تقرب الي بطاعتي سارعت  اليه بمغفرتي ورحمتي .   
  /   وفي الحديث السادس والعشرين : كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم يدور علي نساءه في الساعة الواحدة من النهار ، وهن احدي عشرة .
 اعلم ان العرب كانت تعد القوة علي النكاح من كمال الخلقة وقوة  البنية ، كما تعد الشجاعة منها ، وكان صلي الله عليه وسلم اتم الناس خلقة ، ثم  اعطي قوة ثلاثين ، ثم كان في فعله ذلك رد علي النصاري في التبتل  طلبا للنسل . 
  /   وفي الحديث الثامن والعشرين : مشيت الي  رسول الله صلي الله عليه وسلم بخبز شعير واهالة سنخة ، وسمعته يقول : ( ( ما اصبح  لال محمد الا صاع ولا امسي وانهم لتسعة ابيات ) ) .
 الاهالة : الودك ، وهو الشحم المذاب . واستاهل الرجل :  اكلها : والسنخة المتغيرة ، يقال : سنخ الدهن : اذ تغير .
 والصاع : خمسة ارطال وثلث بالعراقي .
 والابيات التسعة هي ابيات ازواجه اللواتي توفي عنهن ، وهن  عاءشة وحفصة وسودة وام حبيبة وام سلمة وميمونة وزينب بنت جحش  وجويرية وصفية .
 وقوله : ما اصبح لال محمد الا صاع ، شرح للحال لا شكوي ،  وفاءدة ذلك من وجهين : احدهما : تعليم الخلق الصبر ، فكانه قال :  انا اكرم الخلق علي الله تعالي وهذه حالي ، فاذا ابتليتم فاصبروا .  والثاني : اعلام الناس بان البلاء يلصق بالاخيار ليفرح المبتلي .   
  /   وفي الحديث التاسع والعشرين : ( ( ليصيبن اقواما  سفع من النار ) ) اي اثر من لهيبها وعذابها . 
  /   وقد سبق ما بعد هذا الي الحديث السادس والثلاثين :  وفيه : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لم ياكل علي خوان حتي مات ، وما اكل خبزا  مرققا ، ولا راي شاة سميطا ، وما علمت انه اكل علي سكرجة .
 الخوان : شء ينصب كالماءدة ويترك عليه الطعام ، وقد ذكرناه في  مسند ابن عباس .
 والخبز المرقق : الخفيف ، وكانه ماخوذ من المرقاق : وهي  الخشبة التي يرقق بها .
 والسميط : المسموط الذي جلده عليه ، وهو ماكل المترفين ،  وانما كانوا ياخذون جلد الشاة ينتفعون به ثم يشوونها .
 واما السكرجة ، فقرات علي شيخنا ابي منصور اللغوي قال : هي  السكرجة بضم السين والكاف وفتح الراء وتشديدها ، قال : وكان بعض  اهل اللغة يقول : الصواب اسكرجة بالالف وفتح الراء . وهي فارسية  معربة ، وترجمتها : مقرب الخل ، وقد تكلمت بها العرب ، قال ابو علي :  فان حقرت حذفت الجيم والراء فقلت : اسيكره ، وان عوضت عن    المحذوف قلت : اسيكيرة ، وقياس ما رواه سيبويه في بريهم سكيرجة . 
  /   وفي الحديث الثامن والثلاثين : ان نعل النبي صلي الله عليه وسلم  كان لها قبالان .
 القبالان : زمام النعل .
 والجرداوان : لا شعر عليها . 
  /   وفي الحديث الحادي والاربعين : ان ام حارثة بن  سراقة اتت النبي صلي الله عليه وسلم فقالت : يا نبي الله ، الا تحدثني عن حارثة   وقد قتل يوم بدر ، اصابه سهم غرب . فقال : ( ( ان ابنك اصاب  الفردوس الاعلي ) ) .
 كذا روي لنا في الحديث : سهم بالتنوين ، غرب بتسكين الراء مع  الرفع والتنوين . قال ابن قتيبة : العامة تقول هكذا ، والاجود سهم  غرب بفتح الراء واضافة الغرب الي السهم . وقال يعقوب بن السكت :  يقال : اصابه سهم غرب : اذا لم يدر من اي جهة رمي به ، قال ابو  دءاد : 
  فالحقه وهو ساط بها   كما يلحق القوس سهم الغرب 
 يصف فرسا يعدو خلف عانة من حمير الوحش الحقه فارسه العانة    والفرس ساط بها : اي غالب .
 وقد روي عن ابي زيد انه قال : اذا جاء من حيث لا يعرف فهو  سهم غرب بسكون الراء ، فان رمي به انسان بعينه فاصاب غيره فهو  سهم غرب بفتح الراء : وقال الازهري : بفتح الراء لا غير .
 واما الفردوس فقرات علي شيخنا ابي منصور اللغوي عن الزجاج  قال : الفردوس : اصله رومي اعرب : وهو البستان ، قال : وقد قيل :  الفردوس مذكر ، وانما انث في قوله تعالي : @QB@ يرثون الفردوس هم فيها خالدون @QE@ [ المءمنون :  ] لانه عني به الجنة ، قال : وقال الزجاج :  وقيل : الفردوس : الاودية التي تنبت ضروبا من النبت . وقيل : هو  بالرومية ، منقول الي لفظ العربية . قال : والفردوس ايضا بالسريانية  كذا لفظه فردوس ، قال : ولم نجده في اشعار العرب الا في شعر  حسان ، وحقيقته انه البستان الذي يجمع كل ما يكون في البساتين ،  لانه عند اهل اللغة كذلك ، وبيت حسان : 
  وان ثواب الله كل موحد   جنان من الفردوس فيها يخلد 
 قال : وقال ابن الكلبي باسناده : الفردوس : البستان بلغة الروم .
 وقال فردوسا . وقال السدي : الفردوس اصله بالنبطية فرداسا . وقال  عبد الله بن الحارث : الفردوس : الاعناب .   
  /   وفي الحديث الخامس والاربعين : كان غلام  يهودي يخدم رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فمرض فاتاه النبي صلي الله عليه وسلم يعوده ، فقعد  عند راسه فقال له : ( ( اسلم ) ) فنظر الي ابيه ، فقال : اطع ابا القاسم ،  فاسلم .
 في هذا الحديث جواز استخدام اليهودي ، وجواز عيادته ،  وتواضع رسول الله صلي الله عليه وسلم ومبالغته في النصح . 
  /   وفي الحديث الثامن والاربعين : ( ( ( ان اقواما  بالمدينة ما سلكنا شعبا الا وهم معنا ) ) قد تقدم في مسند جابر بن  عبد الله . 
  /   وفي الحديث التاسع والاربعين : كانت العضباء لا  تسبق ، فجاء اعرابي علي قعود له فسبقها ، فشق ذلك علي المسلمين ،  فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ( ( حق علي الله الا يرتفع شء في الدنيا الا  وضعه ) ) .
 العضب : شق الاذن ، وقد ذكرنا هذه الناقة فيما تقدم في مواضع ،  وحكينا ان بعضهم يقول : هو لقب لها لا انها كانت مشقوقة الاذن .
 والقعود من الابل : ما اعد للركوب خاصة .
 واما وضع كل مرتفع من الدنيا فلانها ليست بدار بلوغ الاغراض ،    وانما هي محل البلاء والنغص . 
  /   وفي الحديث الخمسين : كان اذا قدم من سفر  فنظر الي جدرات المدينة اوضع راحلته .
 المعني : سار سيرا سهلا سريعا . ووضع البعير يضع في سيره  وضعا ، ومنه قوله تعالي : @QB@ ولاوضعوا خلالكم @QE@ [ التوبة :  ] وقيل :  الايضاع سير مثل الخبب . 
  /   والحديث الحادي والخمسون : قد تقدم في مواضع . 
  /   وما بعده قد تقدم الي الحديث الرابع والخمسين :  وفيه : كانت الريح اذا هبت عرف ذلك في وجه رسول الله صلي الله عليه وسلم .
 وقد بين سبب هذا في مسند عاءشة ، وانه كان يخاف ان يكون  عذابا . 
  /   وفي الحديث الخامس والخمسين : كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم عند بعض نساءه ، فارسلت احدي امهات المءمنين بصحفة فيها  طعام ، فضربت التي النبي صلي الله عليه وسلم في بيتها يد الخادم فسقطت الصحفة  فانفلقت ، فجمع النبي صلي الله عليه وسلم فلق الصحفة ثم جعل يجمع فيها الطعام  الذي كان في الصحفة ويقول : ( ( غارت امكم ) ) ثم حبس الخادم حتي    اتي بصحفة من عند التي هو في بيتها ، فدفع الصحفة الصحيحة الي  التي كسرت صحفتها ، وامسك المكسورة في بيت التي كسرت .
 الصحفة : القصعة . فان قيل : الصحفة من ذوات القيم ، فكيف  غرمها بمثلها ؟ فالجواب من وجهين :  احدها : ان الظاهر فيما  يحويه بيته انه ملكه ، فنقل من ملكه الي ملكه لا علي وجه الغرامة  بالقيمة . والثاني : انه اخذ القصعة من بيت الكاسرة عقوبة لها ،  والعقوبة بالاموال مشروعة ، من ذلك تغريم قيمة مثلي الثمر المعلق  علي سارقه . واخذ الزكاة وشطر مال الممتنع ، وتحريق رحل الغال ،  وعتق العبد الممثل به ، وكل ذلك حكم باق عندنا ، ذكره ابن عقيل . 
  /   وفي الحديث السادس والخمسين : بلغ عبد الله  ابن سلام مقدم رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة وهو في ارض يخترف ، فاتاه  فساله عن مساءل ، فقال : ( ( خبرني بهن جبريل انفا ) ) .
 يخترف بمعني يجتني الثمرة .
 وانفا بمعني الساعة .
 وقولهم عن جبريل : ذلك عدو اليهود . ربما قال قاءل : ما وجه  عداوتهم لملك ؟ فالجواب انهم كانوا يتعللون للتقاعد عن الايمان بهذه  الاشياء ، كما قالوا : @QB@ قلوبنا غلف @QE@ [ البقرة :  ] علي انهم قد ذكروا وجه  المعاداة بما يبين جهلهم ، فقالوا : انه ينزل بالحرب والشدة . افتراهم    لم يعلموا انه مامور ؟ وما ذنب المامور ؟ فالمعاداة للامر .
 وينزع : يميل ويرجع .
 وقوله : ( ( نار تحشر الناس ) ) هذا هو الحشر الاول قبل قيام الساعة ،  تسلط النار علي الناس فيهربون منها ، وذلك من علامات القيامة ، ثم  يموتون ، ثم يحشرون الي القيامة .
 واما اكلهم زيادة كبد الحوت ففيه قولان :  احدهما : انه حوت من الجنة وثور من الجنة ، يتحفون بهما علي  معني اتحاف الضيف بما يصنع له . وسياتي من مسند ثوبان : ان  يهوديا سال رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال : ما تحفتهم حين يدخلون الجنة ؟  قال : ( ( زيادة كبد الحوت ) ) قال : فما غذاءهم في اثرها ؟ قال : ( ( ينحر  لهم ثور الجنة الذي ياكل من اطرافها ) ) وقال كعب : يقول الله عز  وجل لاهل الجنة : ( ( ادخلوها فان لكل ضيف جزورا ، واني اجزركم  اليوم ، فيءتي بثور وحوت يجزر لاهل الجنة ) ) .
 والثاني : ان الحوت الذي عليه الارض ، فكانهم اعلموا باكله ان  الدنيا ذهبت وذهب ما كان يحملها فلا رجوع اليها ، بل هذه الدار هي  منزل الاقامة . انبانا ابو غالب بن البناء قال : اخبرنا جابر بن ياسين  قال : اخبرنا الحسن بن عثمان قال : انبانا ابو بكر النجاد قال : حدثنا  الحسن بن علي القطان قال : حدثنا اسماعيل بن عيسي قال : حدثنا  اسحاق بن بشر قال : حدثنا جويبر عن الضحاك عن ابن عباس قال :    اذا اجتمع اهل الجنة تحت شجرة ( ( طوبي ) ) ارسل الله عز وجل اليهم  الحوت التي قرار الارض عليها والثور الذي تحت الارضين ، قال :  فينطح الثور الحوت بقرنيه فيذكيه لاهل الجنة فياكلون منه ، فيجدون فيه  ريح كل طيب وطعم كل ثمرة ، ثم ينصرفون الي منازلهم . وكذلك  قال ابو الحسن محمد بن القاسم الفارسي : الذي يقرب اليهم راس  الثور الذي كانت الارض علي قرنه وكبد الحوت التي كانت الارض  علي ظهره .
 وقوله : ان اليهود قوم بهت . الهاء مضمومة ، والمعني : انهم  يبهتون بالكذب ، فان علموا باسلامي بهتوني عندك : اي كذبوا علي مع  حضوري . والبهتان : الكذب الذي تتحير من بطلانه وتعجب من افراطه .
 وقوله : حاشا لله . كلمة مشتقة من قولك : كنت في حشا فلان :  اي في ناحيته ، وانشدوا : 
  . . . . . .  باي الحشا امسي الخليط المباين 
 اي : باي النواحي . فالمعني : في حشا من ذلك ، يعنون انه لا  يسلم .
 والمسلحة : الحارس بالسلاح . والمسالح : قوم يحرسون مكان  الخوف . 
  /   وفي الحديث الثامن والخمسين : ( ( امرت ان اقاتل  الناس حتي يشهدوا ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله ، فاذا شهدوا ،    واستقبلوا قبلتنا واكلوا ذبيحتنا ، وصلوا صلاتنا ، حرمت علينا دماءهم  واموالهم الا بحقها ) ) .
 وقد دل هذا الحديث علي ان معاملات الناس انما تحمل علي  الظواهر . 
  /   وفي الحديث التاسع والخمسين : عن انس قال :  لم يبق ممن صلي القبلتين غيري .
 يعني قبلة بيت المقدس والكعبة . وانس هو اخر من مات من  الصحابة بالبصرة ، واخر من راي الرسول صلي الله عليه وسلم موتا ابو الطفيل ،  وسياتي ذكره في مسنده ان شاء الله تعالي . 
  /   وفي الحديث الستين : رايت علي انس برنسا اصفر  من خز .
 البرنس : كساء . 
  /   وفي الحديث الحادي والستين : كان قرام لعاءشة  سترت به جانب بيتها ، فقال لها النبي صلي الله عليه وسلم : ( ( اميطي عني ، فلا تزال  تصاويره تعرض لي في صلاتي ) ) .
 القرام : الستر الرقيق .  
 والاماطة : الازالة .
 ومعني ( ( يعرض لي في صلاتي ) ) : اي لما رايتها صارت عند غيبتها  تمثل لي . 
  /   وفي الحديث الثاني والستين : ( ( مذهب الباس ،  شفاء لا يغادر سقما ) ) .
 الباس : الشدة . ويغادر بمعني : يترك . 
  /   وفي الحديث الرابع والستين : ( ( ما من مسلم يموت  له ثلاثة من الولد لم يبلغوا الحنث الا ادخله الجنة بفضل رحمته  اياهم ) ) .
 الحنث : الاثم . والمراد ان يبلغ الي الحد الذي يجري عليه فيه  القلم بالسيءات والحسنات ، وانما اشترط الصغر لانه اشد لمحبة الاباء  وشفقتهم . وقد سبق هذا في مسند ابي سعيد الخدري . 
  /   وفي الحديث الخامس والستين : انه اتي بمال من  البحرين ، فقال : ( ( انثروه في المسجد ) ) فجاء العباس فقال : اعطني ، فقال :  ( ( خذ ) ) فحثا في ثوبه ثم ذهب يقله فلم يستطع ، فقال : مر بعضهم :  يرفعه الي ، قال : ( ( لا ) ) . قال : فارفعه انت علي ، قال : ( ( لا ) ) .  
 اما كونه لم يلتفت اليه عند خروجه الي الصلاة فصيانة لتوجهه الي  العبادة من شوب التفات الي الدنيا .
 ويقل بمعني يحمل . وانما لم يامر احدا باعانة العباس عليه ، ولم  يعنه لينبه علي انه هو المسءول عنه ، ولا احد يحمل عنه ثقل السءال .
 والكاهل : ما بين الكتفين . 
  /   وفي الحديث السادس والستين : ( ( اسمعوا واطيعوا  وان استعمل عليكم عبد حبشي كان راسه زبيبة ) ) .
 اعلم ان هذا انما هو في العمال والامراء دون الاءمة والخلفاء ، فان  الخلافة لقريش لا مدخل فيها للحبشة ، لقوله عليه السلام : ( ( لا يزال  هذا الامر في قريش ) ) وانما للاءمة تولية من يرون ، فتجب طاعة  ولاتهم .
 وصغر الراس معروف في الحبشة ، فلذلك قال : ( ( كان راسه  زبيبة ) ) . 
  /   وفي الحديث السابع والستين : كان قدح النبي صلي الله عليه وسلم  عند انس قد انصدع ، فسلسله بفضة ، وهو قدح عريض من نضار .
 انصدع بمعني انشق . وسلسله بمعني ضببه .
 واعلم ان التضبيب اذا كان بالذهب فحرام ، سواء كان كان كثيرا او    قليلا ، وقد ذكر ابو بكر عبد العزيز من اصحابنا انه يباح يسير الذهب .
 واما المضبب بالفضة فلا يخلو من امرين : اما ان يكون كثيرا فهو  حرام ، وكذلك ان كان يسيرا لغير حاجة كالحلقة في الاناء . واما اذا  كان اليسير لحاجة كتشعيب قدح وقبيعة سيف وشعيرة سكين فان ذلك  مباح ، لكن تكره مباشرة موضع الفضة بالاستعمال ، وقد روي عن  احمد ان اليسير مباح . وقال ابو حنيفة وداود : لا يكره المضبب  بحال .
 واما النضار فقيل : هو شجرة الاثل . وقيل : النضار : اقداح  حمر شبهت بالذهب . وقيل : هو النبع ، وهو شجر معروف .
 والنضار : الخالص من كل شء . 
  /   وفي الحديث التاسع والستين : نظر انس الي الناس  يوم الجمعة فراي طيالسة فقال : كانهم يهود خيبر .
 قرات علي شيخنا ابي منصور اللغوي قال : الطيلسان اعجمي  معرب ، بفتح اللام ، والجمع طيالسة بالهاء ، وقد تكلمت به العرب ،  وانشد ثعلب : 
  كلهم مبتكر لشانه   كاعم لحييه بطيلسانه    
  واخر يزف في اعوانه   مثل زفيف الهيق في حفانه 
  فان تلقاك بقيراونه   او خفت بعض الجور من سلطانه 
  فاسجد لقرد السوء في زمانه  
  يزف من الزفيف ، من قوله : @QB@ يزفون @QE@ [ الصافات :  ] اي يسرعون .
 والهيق : ذكر النعام . وفي حفانه قولان : احدهما : في صغاره ، قاله  ابن الاعرابي . والثاني : اناثه ، قاله الاصمعي . والقيروان : الجماعة .
 وهذه الطيالسة التي انكرها انس لبسة ما كان يعهدها . 
  /   وفي الحديث الحادي والسبعين : كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم يتوضا لكل صلاة .
 وانما كان يفعل ذلك لموضع الفضيلة . وصلي يوم الفتح صلوات  بوضوء واحد ، وقال : ( ( عمدا فعلته ) ) ليعلم ان الوضوء انما يجب  لاجل الحدث ، وان الوضوء من غير حدث فضيلة . 
  /   وفي الحديث الثاني والسبعين : اتينا انس بن مالك  نشكو اليه ما نلقي من الحجاج ، فقال : ( ( اصبروا ، فانه لا ياتي عليكم  زمان الا الذي بعده شر منه حتي تلقوا ربكم ) ) ، سمعته من نبيكم صلي الله عليه وسلم .  
 ان قال قاءل : ما وجه هذا ونحن نعلم انه جاء بعد الحجاج عمر  ابن عبد العزيز ، فبسط العدل وصلح الزمان ؟ فالجواب : ان الكلام  خرج علي الغالب ، فكل عام تموت سنة وتحيا بدعة ، ويقل العلم ،  ويكثر الجهال ، ويضعف اليقين ، وما ياتي من الزمان الممدوح نادر  قليل . 
  /   وفي الحديث الرابع والسبعين : شهدنا بنت  رسول الله صلي الله عليه وسلم وهي تدفن فقال : ( ( هل فيكم من احد لم يقارف  الليلة ؟ ) ) فقال ابو طلحة : انا ، فانزل في قبرها .
 هذه البنت هي رقية ، وقد افصح بذلك انس فيما روي عنه ، وقد  غلط الخطابي فقال : يشبه ان تكون هذه الميتة لبعض بنات رسول الله  صلي الله عليه وسلم فنسبت اليه .
 وفي هذا الحديث تفسير يقارف عن بضع الرواة ، وهو فليح ،  فانه قال : اراه يعني الذنب ، وهذا ليس بشء لثلاثة اوجه : احدها :  انه قد روي ما يمنع هذا ، فاخبرنا ابن الحصين قال : انبانا ابن  المذهب قال : انبانا احمد بن جعفر قال : حدثنا عبد الله بن احمد  قال : حدثني ابي قال : حدثنا عفان قال : حدثنا حماد قال : حدثنا  ثابت عن انس : ان رقية لما ماتت قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ( ( لا يدخل  القبر رجل قارف اهله الليلة ) ) . واخبرنا اسماعيل بن احمد السمرقندي    قال : اخبرنا محمد بن هبة الله الطبري قال : اخبرنا محمد بن الحسن  ابن الفضل قال : اخبرنا عبد الله بن جعفر بن درستويه قال : حدثنا  يعقوب بن سفيان قال : حدثني محفوظ بن ابي توبة قال : حدثنا عفان  قال : حدثنا حماد بن سلمة عن ثابت عن انس قال : لما ماتت رقية  بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ( ( لا يدخلن القبر احد قارف  اهله البارحة ) ) قال : فتنحي عثمان بن عفان .
 والثاني : انه لو اراد الذنب كان رسول الله صلي الله عليه وسلم وكبار المهاجرين  احق بذلك .
 والثالث : ان يكون ابو طلحة قد مدح نفسه بهذا ولم يكن ذلك من  خصالهم ، وانما المراد الوطء ، يقال : قارف الرجل امراته : اذا  جامعها . والقريب العهد بالشء يتذكره ، فلهذا طلب من لم يقرب  عهده بذلك . 
  /   وفي الحديث الخامس والسبعين : كان يقول عند  المعتبة : ( ( ماله ، تربت يمينه ) ) .
 المعتبة : العتاب .
 وتربت : افتقرت . قال ابو عبيد : نري ان النبي صلي الله عليه وسلم لم يتعمد  الدعاء بالفقر علي من خاطبه ، ولكنها كلمة جارية علي السنة العرب  يقولونها ، وهم لا يريدون وقوع الامر . وقال ابن عرفة : تربت يمينه    ان لم يفعل ما امر به . وقد سبق هذا في مسند جابر بن عبد الله . 
  /   وفي الحديث التاسع والسبعين : انكم لتعملون  اعمالا هي ادق في اعينكم من الشعر ، كنا نعدها علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم من الموبقات .
 المعني : تعملون اعمالا ليس لها عندكم كثير وقع احتقارا لها ،  وهي من الموبقات اي المهلكات ، وهذه الاعمال مثل قول الرجل  للرجل : قلبي اليك ، وكنت علي نية قصدك ، ونحو ذلك مما يكذب  فيه ، او مدح الرجل الرجل بالشء الذي ليس فيه ، وربما كان ذلك  لسلطان جاءر ، وقد يكون ذلك في المعاملات بالربا وعقوق الوالدين ،  وقذف المحصنة ، وعيبة المسلم ، واشياء يحتقرها الانسان ويجري فيها  مع العادات وهي مهلكة . 
  /   وفي الحديث الحادي والثمانين : كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم اذا اشتد البرد بكر بالصلاة ، واذا اشتد الحر ابرد بالصلاة .
 بكر بمعني قدم . وقد ذكرنا معني الابراد في مسند ابي ذر . 
  /   وفي الحديث الثاني والثمانين : قدم النبي صلي الله عليه وسلم  وليس في اصحابه اشمط غير ابي بكر ، فغلفها بالحناء والكتم .  
 قوله قدم : يعني المدينة حين هاجر اليها .
 والشمط : اختلاط الشيب بسواد الشعر ، ويسمي الصباح اول ما  يبدو شميطا لاختلاطه بباقي ظلمة الليل .
 وقوله : فغلفها  يعني لحيته ، اي عمها بذلك . ومنه غلاف  الشء : وهو ما احاط به وغطاه .
 والكتم : نبات يسود الشعر ، فاذا خلط مع الحناء صار الشعر بين  الحمرة والسواد . ويجء في بعض الفاظ الصحيح : فغلفها بالحناء  والكتم حتي قنا لونها . قال ابو سليمان الخطابي : القاني من  الالوان : الشديدة الحمرة التي يضرب الي السواد . وقد كان يخضب  بالحناء والكتم خلق كثير من الصحابة ومن بعدهم . وقد ذكرتهم في  كتاب : ( ( الشيب والخضاب ) ) .
 فان قال قاءل : فما فاءدة خضاب الشيب ؟ قيل له : فيه ثلاث فواءد :  احداها : امتثال امر الشارع ، فانه قال : ( ( غيروا الشيب ولا تشبهوا  باليهود ) ) اخبرنا علي بن محمد بن ابي عمر قال : اخبرنا علي بن  الحسين بن ايوب قال : انبانا عبد الملك بن محمد بن بشران قال :  اخبرنا حمزة بن محمد بن الفضل قال : انبانا عباس بن محمد الدوري  قال : حدثنا محمد بن القاسم الاسدي قال : حدثنا الاوزاعي عن    الزهري عن ابي سلمة عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : ( ( ان اليهود  والنصاري لا يخضبون فخالفوهم ) ) . وقد روينا من حديث ابن عباس  عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال : ( ( اختضبوا ، فان الملاءكة يستبشرون بخضاب  المءمن ) ) . قال صالح بن احمد بن حنبل : لما مرض ابي دخل عليه  رجل من جيراننا قد خضب فقال : اني لاري الرجل يحيي شيءا من  السنة فافرح به . وقال المروزي : دخل علي ابي عبد الله شيخ  مخضوب فقال : اني لاسر ان اري الشيخ قد خضب . فهذه فاءدة من  جهة موافقة الشرع .
 والفاءدة الثانية : تختص المراة ، والنساء يكرهن الشيب جدا ، فاذا  غير كان اقرب حالا عندهن واصلح لمعاشرتهن .
 والفاءدة الثالثة : تختص بالرجل وهو ان الشيب يءثر فيه صورة  ومعني ، فاما الصورة فيشينه ، ولهذا قال انس في صفة النبي صلي الله عليه وسلم : ما  شانه الله ببيضاء . فقيل له : او شين هو ؟ فقال : كلكم يكرهه . واما في  المعني فانه يضعف الامل ، ويقطع القلب ، لعلم الانسان بقرب الاجل .
 وربما قال قاءل : فنحن انما ندور علي ما يقصر الامل ويذكر  بالاخرة ، فكيف نشرع فيما ينسينا ؟ فالجواب : ان الناس في هذا  يختلفون ، فمنهم الشديد الغفلة عن الاخرة فيحتاج الي الموقظات ،    ومنهم الشديد اليقظة فيحتاج الي التعديل بالمباحات . ومتي نصب  الانسان ذكر الموت بين عينيه ولم يغالط نفسه وتبسط لها في املها لم  يقدر علي نشر علم ، ولم ينتفع بعيش ، وهذا لا يفهمه الا العلماء .
 فان قال قاءل : فما الذي ينفع العالم العاقل من تغطية شء يعلم  باطنه ؟ فالجواب : ان النفس تقنع بستر الاحوال ، فطبع البشرية  يتشاغل بالظواهر ، فان الانسان لو تصور في حال مضغ الطعام كيف  هو وقد اختلط بريقه ما امكنه بلعه ، ولهذا لو اخرج اللقمة اللذيذة ثم  اراد اعادتها لم يمكن ، ولو تصور نفسه وما به من الدماء والانجاس ما  طاب عيشه ، او لو تصور ذلك في جسد امراته لم يقدره علي التمتع ،  فتغطية الحال مصلحة العبد ، والنفس تقنع بذلك ، ولهذا اقتضت  الحكمة تغطية اجل الانسان عنه لينتفع بعيشه ، وفهم هذه الاشياء لا  تحصل الا لذي لب . 
  /   وفي الحديث الثالث من افراد مسلم :
 خرجت تلوث خمارها : اي تلويه علي راسها . 
  /   وفي الحديث الخامس : راي رسول الله صلي الله عليه وسلم مع  ام سليم خنجرا ، فقالت : ان دنا مني احد من المشركين بقرت  بطنه . اي : شققته وفتحته .
 وقولها : اقتل من بعدنا من الطلقاء . والطلقاء : من اطلق ومن    عليه من مسلمة الفتح .
 وقولها : انهزموا بك : اي انهزموا من بين يديك يوم هوازن ،  تعني يوم حنين . فقال : ( ( ان الله كفي ) ) لان تلك الهزيمة تعقبها النصر  والغنيمة . 
  /   وفي الحديث الثامن في ( ( الملاعنة ) ) : ( ( ان جاءت  به سبطا قضء العينين فهو لهلال ) ) .
 السبط : السهل الشعر ، وهو ضد الجعد .
 وقضء العين : فاسدهما ، وهو مقصور ، يقال : في عين فلان  قضاة : اي فساد .
 وقوله : ( ( اكحل ) ) الكحل : سواد العين خلقة .
 وقوله : ( ( حمش الساقين ) ) اي : دقيقهما . يقال : رجل حمش  الساقين ، وامراة حمشاء الساقين . والمراد بذلك الدقة . 
  /   وقد تكلمنا علي الحديث الحادي عشر في مسند  ابي سعيد . 
  /   وفي الحديث الثاني عشر : انه كتب الي النجاشي ،  وليس بالنجاشي الذي صلي عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم .
 اعلم ان الحبشة كان يسمون كل من يملكهم النجاشي ، كما ان  فارس يسمون ملكهم كسري .   
  /   والحديث الثالث عشر : قد تقدم في مسند جابر . 
  /   والحديث الرابع عشر : فيه : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم  عاد رجلا قد خفت : اي : ذهبت قوته . 
  /   وفي الحديث السابع عشر : ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي علي  قبر .
 هذا يدل علي جواز الصلاة علي القبر علي الاطلاق . وقد قال اكثر  اصحابنا : يصلي عليه الي شهر . قال ابن عقيل : والصحيح عندي انه  يصلي عليه بعد شهر . وقال ابو حنيفة : اذا دفن قبل ان يصلي عليه  الولي صلي عليه الي ثلاث . 
  /   وفي الحديث الثامن عشر : شق صدر النبي صلي الله عليه وسلم ثم  لامه .
 اي جمع طرفي الشق .
 قوله : وهو منتفع اللون : اي متغير  اللون .
 والمخيط : الابرة التي يخاط بها . ومنه ( ( ادو الخياط والمخيط ) ) .
 فالخياط : الخيط ، والمخيط : الابرة .
 فان قيل : قد خلق رسول الله صلي الله عليه وسلم مختونا مسرورا ، فهلا ولد مطهر    القلب من حظ الشيطان . فالجواب : ان هذه الامور جعلت لامتحان  العقول ، كما خلق القلفة وامر بقطعها ، وحول من قبلة الي قبلة .
 فمن اعترض علي تصاريف من تصرف الليل والنهار فهو سفيه ، وانما  يقع الاعتراض لانهم يحملون امره علي المشاهد ، وان من بني ثم هدم  ثم عاد فبني كان مستدركا امرا لم يكن عمله ، فمتي لم يكن مستدركا  كان بالهدم عابثا ، والامران لا يجوزان علي الله تعالي ، واما  المحققون فانهم يسلمون . ثم قد بان وجه الحكمة في هذا : ان ولادته  مختونا مسرورا تبين للخلق انعام الحق في حقه ، ولو خلق سليم  القلب مما اخرج في باطنه لم يعلم بذلك ، فالاعلام باخراج شء كان  بقاءه يءذي انعام اخر ، علي انه خلق طاهرا ، لكنه زيد تنظيف طريق  الوحي وتاكيد امر العصمة . 
  /   وفي والحديث العشرين : فلما قفي : اي ولي  وذهب . 
  /   وفي الحديث الثالث والعشرين : @QB@ فلنولينك قبلة ترضاها @QE@ [ البقرة :  ] اي : تحبها .
 ( والشطر ) : النحو . 
  /   وفي الحديث الرابع والعشرين : جاء رجل وقد  حفزه النفس . اي : جهده من شدة السعي . واصل الحفز الدفع العنيف .  
 وارم القوم : سكتوا . 
  /   وفي الحديث الخامس والعشرين : كان يقول يوم  احد : ( ( اللهم ان تشا لا تعبد في الارض ) ) .
 وهذا غلط ؛ انما هو يوم بدر . وقد تقدم الكلام علي هذا في  مسند عمر . 
  /   وفي الحديث السادس والعشرين : وردت عليهم  روايا قريش ، فقال : ( ( هذا مصرع فلان ) ) فما ماط احد عن موضع يد  رسول الله صلي الله عليه وسلم .
 الروايا : الحوامل للماء ، والواحدة راوية .
 وماط بمعني زال ، ومنه اماطة الاذي : وهي ازالته . 
  /   وفي الحديث السابع والعشرين : ان قريشا صالحوا  رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فقال النبي صلي الله عليه وسلم لعلي : ( ( اكتب : بسم الله الرحمن  الرحيم ) ) فقال سهيل : ما ندري ما بسم الله الرحمن الرحيم ، اكتب :  باسمك اللهم .
 كان القوم يقولون : لا نعرف الرحمن الا رحمان اليمامة ، يعنون  مسيلمة ، فلما ردوا بسم الله الرحمن الرحيم عليه ، لم ينفذها اليهم    حين انفذ ( ( براءة ) ) . وقد ذكرنا هذا الصلح وشرحناه في مسند سهل بن  حنيف والبراء بن عازب . 
  /   وفي الحديث الثامن والعشرين : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم  افرد يوم احد في سبعة من الانصار ورجلين من قريش ، فلما رهقوه  قال : ( ( من يردهم عنا وله الجنة ) ) .
 رهقوه : قربوا منه ، ومنه المراهق : وهو المقارب للحلم .
 وقد اختلفت الروايات في عدد من ثبت معه يوم احد ؛ ففي هذه  الرواية تسعة . وقال ابن سعد : اربعة عشر فيهم ابو بكر . وقد ذكر  فيمن ثبت معه طلحة والزبير وعبد الرحمن وابو عبيدة ، وكانها حالات :  يبعد عنه فيها قوم ويرجعون اليه . فاما عدد من قتل يوم احد فقال ابن  اسحاق : استشهد من المسلمين يوم احد خمسة وستون رجلا .
 وقوله : ( ( ما انصفنا اصحابنا ) ) فربما اشكل هذا علي بعض الناس  فقال : كيف يامرهم بالقتال ثم يقول : ( ( ما انصفنا اصحابنا ) ) ، وهل  عنده غير الانصاف ؟ ! فالجواب : انه يجب علي الناس ان يقوا  رسول الله بانفسهم ، فلما قال : ( ( من يردهم عنا ) ) كان ينبغي للكل ان  يبادر ، فتاخر بعضهم ليس بانصاف . ويحتمل ان يكون اشارته بذلك  الي القرشيين ، لانهما تركا الانصار ينفردون بذلك .   
  /   وفي الحديث التاسع والعشرين : انه كسر رباعيته  يوم احد وشج في وجهه ، فجعل يسلت الدم عنه .
 الرباعيات : الاسنان التي بعد الثنايا ، وهما رباعيتان من فوق  ورباعيتان من اسفل .
 والشج : الجراحة في الوجه والراس .
 والسلت : المسح والازالة . 
  /   وفي الحديث الحادي والثلاثين : ( ( من طلب  الشهادة صادقا اعطيها ولو لم تصبه ) ) .
 وهذا لان صدق الطلب للشهادة يدل علي تسليم النفس لها ورضي  القلب بها ، فكانها وقعت فحصل اجرها ، كقوله تعالي : ^ ( قد صدقت  الرءيا ) ^ [ الصافات :  ] فاذا لم يجر القدر بالمطلوب فذاك ليس الي  الطالب ، فيعطي بطلبه ما طلب . 
  /   والحديث الثاني والثلاثون : سبق في مسند  جابر . 
  /   وفي الحديث الرابع والثلاثين : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم  كان مع احدي نساءه ، فمر به رجل ، فدعاه فجاء ، فقال : ( ( يا فلان ،  هذه زوجتي ) ) .  
 هذه المراة صفية بنت حيي . وسياتي هذا الحديث في مسندها ان  شاء الله تعالي . 
  /   وفي الحديث الخامس والثلاثين : ( ( رايت ذات ليلة  كانا في دار عقبة بن رافع ، فاتينا برطب من رطب ابن طاب ، فاولت الرفعة  لنا في الدنيا ، والعاقبة في الاخري ، وان ديننا قد طاب ) ) .
 هذا الحديث اصل في تعبير الرءيا علي الاسماء والاحوال . 
  /   والحديث السابع والثلاثون : قد تقدم في مسند  طلحة . وفيه : فخرج شيصا : وهو اردا التمر . 
  /   وفي الحديث التاسع والثلاثين : ( ( دخلت الجنة  فسمعت خشفة ، قلت : من هذا ؟ قالوا : هذه الغميصاء بنت ملحان ) ) .
 الخشفة : الصوت والحركة .
 وهذه الغميصاء هي ام سليم . وسياتي الخلاف في اسمها في  مسندها ان شاء الله تعالي . 
  /   وفي الحديث الاربعين : فاحجم القوم اي  توقفوا .   
  /   وفي الحديث الثاني والاربعين : ( ( جعل ابليس  يطيف بادم لما خلق ، فلما راه اجوف عرف انه خلق لا يتمالك ) ) .
 الاجوف : ضعيف الصبر من وجهين : احدهما : انه لا يثبت ثبوت  ما ليس باجوف . والثاني : انه مفتقر الي الغذاء لا يصبر عنه ، فيطمع  فيه ابليس من الوجهين . 
  /   وفي الحديث الثالث والاربعين : فاخذهم سلما  فاستحياهم . المعني : اخذهم بلا قتال مستسلمين . واستحياهم :  استبقاهم . 
  /   وفي الحديث الرابع والاربعين : واوانا : اي صير  لنا ماوي ناوي اليه . والماوي : موضع السكني والاقامة . 
  /   وفي الحديث الخامس والاربعين : ان رجلا كان  يتهم بام ولد رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لعلي : ( ( اذهب  فاضرب عنقه ) ) .
 ام ولد رسول الله صلي الله عليه وسلم هي مارية ام ابراهيم ، اهداها اليه المقوقس  صاحب الاسكندرية في سنة سبع من الهجرة ومعها اختها سيرين ،  وبعث معهما الف دينار وعشرين ثوبا ، وبغلته الدلدل ، وحماره  يعفور ، وخصيا يقال له مابور كان اخا مارية ، بعث ذلك مع حاطب    ابن ابي بلتعة ، فعرض حاطب الاسلام علي مارية فاسلمت هي  واختها ، واقام الخصي علي دينه حتي اسلم بالمدينة بعد ذلك علي  عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم . ونزلت في عالية المدينة ، وكان رجل من القبط  ياتيها بالماء والحطب ويتردد اليها ، فقال الناس : علج يدخل علي  علجة ، فامر رسول الله صلي الله عليه وسلم عليا بقتله ، فاتاه وهو في ركي  وهي  البءر التي لم تطو ، فخرج فاذا هو مجبوب ، وقيل : بل وجده علي  نخلة ، فلما راي السيف وقع في نفسه ما جاء لاجله فالقي كساءه ،  وتكشف ، فاذا هو مجبوب : وهو المقطوع الذكر .
 وعلي هذا الحديث اعتراض : وهو ان يقال : كيف امر صلي الله عليه وسلم بقتل  رجل بالتهمة ؟ فقد اجاب عنه ابن جرير فقال : جاءز ان يكون قد كان  من اهل العهد ، وقد تقدم اليه بالنهي عن الدخول علي مارية فعاد ،  فامر بقتله لنقض العهد . 
  /   وفي الحديث السادس والاربعين : ( ( يءتي بانعم  اهل الدنيا من اهل النار ، فيصبغ في النار صبغة ، ثم يقال له : هل رايت  خيرا قط ؟ هل مر بك نعيم قط ؟ فيقول : لا والله . ويءتي باشد الناس  بءسا في الدنيا من اهل الجنة فيقال له : هل رايت بءسا قط ؟ فيقول :  لا والله يا رب ) ) .
 هذا الحديث يحث علي مراعاة العواقب ، فان التعب اذا اعقب  الراحة هان ، والراحة اذا اثمرت النصب فليست راحة ، فالعاقل من    نظر في المال لا في عاجل الحال ، وقد كشف هذا المعني الحديث  الذي بعده : ( ( حفت الجنة بالمكاره ، وحفت النار بالشهوات ) )  وقد قالت الحكماء : لا تنال الراحة بالراحة ، وقل ان يلمع برق لذة  الا وتقع صاعقة ندم . 
  /   وفي الحديث التاسع والاربعين : ( ( من يدخل الجنة  ينعم ، لا يباس ) ) .
 البءس : الشقاء وسوء العيش . 
  /   والحديث الخمسون : في مسند عمر . 
  /   وفي الحديث الثاني والخمسون : ان عاءشة وزينب  تقاولتا حتي استحثتا اي : رمت كل واحدة صاحبتها بالتراب .
 يقال : حثا التراب يحثوه .
 وقد رواه قوم : حتي استخبثتا : اي : قالت كل واحدة لصاحبتها  الهجر والخبيث من القول . ورواه اخرون : حتي استخبتا : اي  اصطخبتا . والصخب : رفع الصوت في الخصومة ، والسين والصاد  يتعاقبان ، واللفظ الاول هو المحفوظ . 
  /   وفي الحديث الثالث والخمسين : بعث رسول الله    صلي الله عليه وسلم بسيسة عينا .
 يقال في هذا : بسيسة وبسبس ايضا ، وهو ابن عمرو بن ثعلبة  الانصاري .
 وقوله : ( ( قوموا الي جنة عرضها السموات والارض ) ) اي : كعرض  السموات والارض . قال ابن قتيبة . لم يرد العرض الذي هو خلاف  الطول ، وانما اراد سعتها ، والعرب تقول : بلاد عريضة : اي  واسعة .
 فان قال قاءل : انتم تروون ان اقل اهل الجنة له بقدر الدنيا عشر  مرات ، فكيف تكون الجنة كلها بعرض السماء والارض ؟ فجوابه من  وجهين : احدهما : ان الدنيا بالاضافة الي السموات كالذرة ، وكل  سماء هي اعظم من التي تليها ، فاذا اضيفت السموات كلها كانت  الدنيا عندها كنطفة . والثاني : ان يكون المراد بذلك صفة البستان الذي  يختص بكل مءمن لا صفة جميع الجنة .
 وقوله : بخ بخ . هي كلمة تقال عند المدح : قال ابن الانباري :  معناها تعظيم الامر وتفخيمه ، وسكنت الخاء كما سكنت اللام من هل  وبل ، واصله التشديد فخفف ويقال : بخ بخ منونا تشبيها بالاصوات  كصه ومه . وقال ابن السكيت : بخ بخ وبه به بمعني واحد . وقال  الاخر : في بخ اربع لغات : الجزم والخفض والتشديد والتخفيف ،  وانشد :   
  روافده اكرم الرافدات   بخ لك بخ لبحر خضم 
 وقال اخر : 
  . . . . .  بخ بخ لوالده وللمولود 
 واخترج بمعني اخرج .
 والقرن بفتح الراء : جعبة صغيرة تضم الي الجعبة الكبيرة . 
  /   وفي الحديث الرابع والخمسين : كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم اذا صلي الغداة جاء خدم المدينة بانيتهم فيها الماء ، فما ياتون  باناء الا غمس يده فيه .
 انما كانوا يطلبون بهذا بركته صلي الله عليه وسلم . وينبغي للعالم اذا طلب العوام  التبرك به في مثل هذا الا يخيب ظنونهم ، وان يحملهم علي ما هم  عليه ، وان كان في هذا نوع مخاطرة له ؛ الا ان العالم يعتصم من  الخطر بعلمه ، ويعرف نفسه ولا يءثر فيه فعل غيره ، وانما يقع الخطر  بالمتزهد القليل العلم ، فربما افسده مثل هذا ، كما قال : ما ابقي  خفق النعال وراء الحمقي من عقولهم شيءا .   
  /   وفي الحديث السادس والخمسين : انطلق  رسول الله صلي الله عليه وسلم الي ام ايمن وانطلقت معه ، فناولته اناء فيه شراب ،  قال : فلا ادري اصادقته صاءما او لم يرده ، فجعلت تصخب عليه  وتذمر عليه .
 الصخب : الصوت والجلبة . وماء صخب الموج والجريان : اذا  كان له صوت . ومعني تصخب : تصيح . وتذمر : تغضب . وانما  انبسطت عليه لانها كانت حاضنته ومربيته . 
  /   والحديث السابع والخمسون : في مسند علي . 
  /   وفي الحديث الثامن والخمسين : وقت لنا في قص  الشارب وتقليم الاظفار ونتف الابط وحلق العانة ان لا نترك اكثر من  اربعين ليلة .
 اعلم انه متي زاد الزمان علي هذا المقدار كثرت الاوساخ ، وربما  حصل تحت الظفر ما يمنع وصول الماء اليه . ثم انها تعدم الزينة التي  خصت بالاظفار والشارب . 
  /   وفي الحديث الحادي والستين : ( ( ويقال لاركانه :  انطقي ) ) .  
 الاركان : الاعضاء .
 وقوله : ( ( عنكن كنت اناضل ) ) المناضلة : الرمي بالسهام ، والمراد  بها ها هنا المدافعة عنها والاعتذار . 
  /   وفي الحديث الثاني والستين : سءل عن الخمر ،  اتتخذ خلا ؟ قال : ( ( لا ) ) .
 هذا الحديث دليل علي صحة مذهبنا ؛ فانه عندنا لا يجوز تخليل  الخمر ، ولا تطهر اذا خللت . وعن احمد : ان تخليلها يكره وتطهر .
 وقال ابو حنيفة : يجوز وتطهر . وعن مالك كالروايتين . 
  /   وفي الحديث الخامس والستين : جاء رجل الي  رسول الله فقال : يا خير البرية . قال : ( ( ذاك ابراهيم ) ) .
 قال ابن قتيبة : البرية : الخلق ، واكثر العرب والقراء علي ترك  الهمزة لكثرة ما جرت علي الالسنة ، وهي ( ( فعيلة ) ) بمعني ( ( مفعولة ) ) .
 ومن الناس من يزعم انها ماخوذة من بريت العود ، ومنهم من يزعم  انها من البرا : وهو التراب : اي خلق من التراب ، وقالوا : لذلك لا  يهمز . وقال الزجاج : لو كانت من البرا وهو التراب لما قرءت  بالهمز ، وانما اشتقاقها من : برا الله الخلق .
 فان قيل : كيف شهد لابراهيم انه خير البرية وهو يقول : ( ( انا سيد    ولد ادم ) ) فالجواب : ان هذا محمول علي ما قاله قبل ان يعلم انه خير  الخلق ، فلما عرف ذلك قال : ( ( انا سيد ولد ادم ) ) . 
  /   وفي الحديث السابع والستين : اتي النبي صلي الله عليه وسلم  بتمر ، فجعل يقسمه وهو محتفز ، ياكل منه اكلا ذريعا . وفي لفظ :  رايته مقعيا ياكل تمرا .
 المحتفز : المستعجل الذي ليس يتمكن . والذريع : السريع  الحثيث .
 قال النضر بن شميل : والاقعاء : ان يجلس علي وركيه ، وهو  الاحتفاز . وقال ابو عبيد : هو ان يلصق اليتيه بالارض وينصب ساقيه  ويضع يده بالارض . 
  /   وفي الحديث الثامن والستين : رخص رسول الله  صلي الله عليه وسلم في الرقية من العين والحمة والنملة .
 اما الرقية من العين فقد ذكرنا العين وما يتعلق بها في مسند ابن  عباس . واما الحمة فقال ابن قتيبة : الحمة : الحيات والعقارب  واشباهها من ذوات السموم . والنملة : قروح في الجنب . وقال    ابو عبيد : هي قروح تخرج بالجنب وغيره . قال : ويحكي عن عمر بن  عبد العزيز في رقية النملة : العروس تحتفل وتقنا وتكتحل ، وكل شء  تفتعل ، غير ان لا تعصي الرجل . تقنا : تتزين . فاما النملة بضم  النون فهي النميمة . يقال : رجل نمل : اذا كان نماما . 
  /   وفي الحديث التاسع والستين : ( ( ان له لظءرين ) ) .
 الظءر : المرضعة ، واصله من العطف ، وقد تقدم هذا  الحديث . 
  /   وفي الحديث السبعين : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا  خرج مسيرة ثلاثة اميال او ثلاثة فراسخ صلي ركعتين .
 هذا شء لا يقول به احد من ارباب المذاهب الظاهرة ، وان كان  هذا الحديث مذهبا لجماعة من السلف ، فقد كان انس يقصر فيما بينه  وبين خمسة فراسخ ، وقال ابن عمر : اني لاسافر الساعة من النهار  فاقصر . وانما يحمل هذا الحديث علي احد شيءين : احدهما : ان  يكون رسول الله صلي الله عليه وسلم خرج بنية السفر الطويل فلما سار ثلاثة اميال    قصر ، ثم عاد من سفره ، فحكي انس ما راي . والثاني : ان يكون  منسوخا . 
  /   والحديث الحادي والسبعون : قد تقدم في مسند  عمر وغيره .   
  (  )  كشف المشكل من مسند  ابي هريرة الدوسي
 واختلفوا في اسمه واسم ابيه علي ثمانية عشر قولا قد ذكرتها في  كتاب ( ( التلقيح ) ) ، واشهرها عبد شمس . وكانت له في قديم امره هرة  صغيرة فكني بها . وقدم المدينة سنة سبع ورسول الله صلي الله عليه وسلم بخيبر ،  فسار الي خيبر حتي قدم مع رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة ، وما حفظ  لاحد من الصحابة اكثر من حديثه ؛ فانه روي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم  خمسة الاف حديث وثلثماءة واربعة وسبعين ، اخرج له منها في  ( ( الصحيحين ) ) ستماءة وتسعة احاديث . 
  /   فمن المشكل في الحديث الاول : قال ابن عباس :  ما رايت شيءا اشبه باللمم مما قال ابو هريرة : ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : ( ( ان  الله كتب علي ابن ادم حظه من الزنا ادرك ذلك لا محالة ) ) .  
 اللمم : مقاربة المعصية من غير مواقعة لها . والمراد بالحديث ان  النظر والنطق وشهوة النفس تقارب الزنا .
 وقوله : ( ( ادرك ذلك ) ) اي قضي عليه ، فلا بد من اصابة شء من  ذلك .
 والزنا مقصور وقد يمد . وانما سمي النظر زنا لانه مقدمة ذلك .
 وقوله : ( ( والفرج يصدق ذلك ) ) دليل علي ان المتلوط زان ، وانه  يحد حد الزاني . 
  /   وفي الحديث الثاني : قال ابن عباس : قدم مسيلمة  المدينة ، فجعل يقول : ان جعل لي محمد الامر من بعده تبعته .
 اما مسيلمة فاسمه ثمامة بن قيس ، وكانوا يقولون له رحمان ،  يسمونه باسمه الذي يدعي انه ياتيه . وكان مسيلمة قد خاصمه قومه لما  ادعي النبوة ، فقال : انا اءمن بمحمد ولكني قد اشركت معه في النبوة ،  فكاتبه بنو حنيفة وانزلوه حجرا ، فكتب ثمامة بن اثال يخبر رسول الله  صلي الله عليه وسلم ان مسيلمة قد دعا الي امره ، وغلب علي حجر ، وشهد له الرجال  بانه قد اشرك في النبوة ، فاضل عامة من كان معي . ثم قدم كتاب  مسيلمة علي رسول الله صلي الله عليه وسلم مع رجلين يقال لهما : عبد الله بن النواح  وعبد الله بن حجير ، وكان في كتابه : ان الارض نصفها لنا ونصفها  لقريش ، ولكن قريشا قوم لا يعدلون ، ويدعوه في كتابه الي المقاسمة  فقال النبي صلي الله عليه وسلم : ( ( لولا ان الرسل لا تقتل لقتلتكما ) ) ثم اجاب النبي  صلي الله عليه وسلم : ( ( من محمد الي مسيلمة الكذاب ، اما بعد فان الارض لله    يورثها من يشاء من عباده والعاقبة للمتقين . وقد اهلكت اهل حجر ،  اقادك الله ومن صوب معك ) ) وقدم مسيلمة المدينة وجري له ما ذكر في  هذا الحديث ، ثم توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم وتغوفل عنه ، فاستفحل امره  الي ان قتله الله عز وجل بيد وحشي الذي قتل حمزة .
 وكان من قرانه الذي يدعي انه يوحي اليه : ( ( والليل الاطخم .  والذءب الادلم . والجزع الازلم ، ما انتهكت اسيد من محرم ) )  ( ( والليل الدامس . والذءب الهامس . ما قطت اسيد من رطب ولا  يابس ) ) ( ( والشاء والوانها . واعجبها السود والبانها . والشاة السوداء .  واللبن الابيض ، انه لعجب محض . وقد حرم المذق فما لكم لا  تمجعون ) ) ( ( ضفدع بنت ضفدعين . نقي ما تنقين . اعلاك في الماء  واسفلك في الطين . لا الشارب تمنعين ولا الماء تكدرين ) ) .
 ( ( والمندبات زرعا . والحاصدات حصدا . والذاريات قمحا . والطاحنات  طحنا . والخابزات خبزا . والثاردات ثردا . واللاقمات لقما . اهالة  وسمنا . لقد فضلتم علي اهل الوبر . وما سبقكم اهل المدر ) ) ،  ( ( الفيل وما ادراك ما الفيل . له ذنب وثيل . وخرطوم طويل ) ) .
 وتمضمض يوما مسيلمة ورماه في بءر فغارت ، ومسح علي راس  صبي فقرع ، ودعا لاخر فعمي ، ودعا لاخر فمات من يومه ، ومسح    ضرع ناقة لتدر فيبست اخلافها وانقطع درها .
 واما الجريد فهو سعف النخل ، الواحدة جريدة ، وسميت بذلك  لانه قد جرد منها الخوص .
 وقوله : ( ( ليعقرنك ) ) اي ليهلكنك .
 وقوله : ( ( وهذا ثابت يجيبك عني ) ) كان ثابت بن قيس بن شماس  خطيب رسول الله صلي الله عليه وسلم يتكلم عنه ، وهذا لان القوم الفوا تشقيق الكلام  وانشاد الشعر ، وكان ثابت للخطب ، وحسان للشعر . وفي هذا تنبيه  علي جواز تشقيق الكلام اذا كان صدقا وصحيحا .
 واما العنسي فهو الاسود ، واسمه عبهلة بن كعب ، وكان يقال له  ذو الخمار ، يزعم ان الذي ياتيه ذو خمار . واول ردة كانت في  الاسلام باليمن ، علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم ، علي يدي الاسود  العنسي ، وكان الاسود كاهنا ومشعبذا ، وكان يريهم الاعاجيب ، ويسبي  القلوب بمنطقه ، فكاتبته مذحج ، وواعدوه نجران ، فوثبوا بها  فاخرجوا عمرو بن حزم وخالد بن سعيد بن العاص ، وانزلوه  منزلهما ، وصفا له ملك اليمن ، ولم يقر برسول الله صلي الله عليه وسلم ولا طالبه  اتباعه بهذا ، ولم يكتب الي النبي صلي الله عليه وسلم ، فوثب عليه فيروز الديلمي  فقتله ، فاوحي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم بذلك ، فقال : ( ( قتل الاسود  البارحة ، قتله رجل مبارك من اهل بيت مباركين ) ) قيل : ومن ؟ قال :    ( ( فيروز ، فاز فيروز ) ) .
 وكان قد ادعي النبوة ايضا طليحة بن خويلد في بني اسد ، وكان  يقال له ذو النون ، بان الذي ياتيه ذو النون ، واجتمعت عليه العرب ،  وارسلوا وفودا فعرضوا ان يقيموا الصلاة ويعفوا عن الزكاة ، فصعد  ابو بكر المنبر ، فحمد الله واثني عليه وقال : ان الله توكل بهذا الامر ،  فهو ناصر من لزمه ، وخاذل من تركه ، وانه بلغني ان وفودا من وفود  العرب قدموا يعرضون الصلاة ويابون الزكاة . الا وانهم لو منعوني  عقالا مما اعطوه رسول الله صلي الله عليه وسلم مع فراءضهم ما قبلته منهم . الا برءت  الذمة من رجل من هءلاء الوفود اخذ بعد يومه وليلته بالمدينة . فتواثبوا  يتخطون رقاب الناس حتي ما بقي في المسجد منهم احد . ثم دعا نفرا  فامرهم بامره ، فامر عليا بالقيام علي نقب من انقاب المدينة ، وامر  الزبير بالقيام علي نقب اخر ، وامر طلحة بالقيام علي نقب اخر ، وامر  عبد الله بن مسعود بعسس ما وراء ذلك بالليل والارتباء نهارا . وجد  في امره ، وقام علي ساق ، وخرج ابو بكر حتي انتهي الي الربذة ،  فلقي بني عبس وذبيان فقاتلهم ، فهزمهم الله وفلهم ، ثم رجع الي  المدينة فقطع فيها الجنود ، وعقد احد عشر لواء ، [ لواء ] منها لخالد  ابن الوليد ، وامره بطليحة بن خويلد فاذا فرغ منه سار الي مالك بن  نويرة ، ولعكرمة وامره بمسيلمة ، وللمهاجر بن ابي امية فامره بجنود    العنسي ، ولخالد بن سعيد بن العاصي الي مشارق الشام ، فاما  طليحة فانه عاد الي الاسلام ، واما مسيلمة فاقام علي حاله فقتله الله  تعالي . 
  /   وفي الحديث الثالث : ( ( انا عند ظن عبدي  بي ) ) .
 اعلم ان صدق رجاء المءمن لفضل الله عز وجل وجوده يوجب  حسن الظن به ، وليس حسن الظن به ما يعتقده الجهال من الرجاء مع  الاصرار علي المعاصي ، وانما مثلهم في ذلك كمثل من رجا حصادا  وما زرع ، او ولدا وما نكح . وانما العارف بالله عز وجل يتوب  ويرجو القبول ، ويطيع ويرجو الثواب . اخبرنا محمد بن ناصر قال :  اخبرنا المبارك بن عبد الجبار قال : انبانا عبد العزيز بن علي قال :  سمعت ابا بكر محمد بن احمد المفيد يقول : حدثنا الحسن بن  اسماعيل قال : حدثنا عبد الرحمن بن ابراهيم الفهري عن ابيه عن  الحسن قال : ان قوما الهتهم اماني المغفرة حتي خرجوا من الدنيا  وليست لهم حسنة ، يقول : اني لحسن الظن بربي ، وكذب ، لو  احسن الظن بربه لاحسن العمل .
 ( ( وانا معه حين يذكرني ) ) اي بالحفظ والحراسة وحسن الجزاء .
 وقوله : ( ( ذكرته في ملا خير منهم ) ) الملا : الاشراف ، والمراد  بهم الملاءكة . وباقي الحديث قد سبق في مسند انس بن مالك .   
  /   والحديث الرابع : قد تقدم في مسند ابن عمر . 
  /   وفي الحديث الخامس : ( ( لا تقوم الساعة حتي  تضطرب اليات نساء دوس علي ذي الخلصة ) ) .
 الاليات جمع الية : وهي العجز .
 وذو الخلصة : بيت كان فيه صنم يقال له الخلصة ، وكان لدوس  وخثعم ، وكان يسمي الكعبة اليمانية ، فبعث رسول الله صلي الله عليه وسلم جرير بن  عبد الله لهدمه ، وعقد له لواء ، فهدمه ، فاخبر النبي صلي الله عليه وسلم : ان الناس  يعودون في اخر الزمان الي عبادة الاوثان . وانما ذكر اضطراب الاليات  ليصف قوة الحرص علي السعي حول ذلك الصنم الذي كان يعبد حتي  حرص النساء الي ان تضطرب اعضاءهن لشدة الحركة . 
  /   والحديث السابع : قد تقدم في مسند جابر بن  سمرة . 
  /   وفي الحديث الثامن : ( ( ما من مولود يولد الا نخسه  الشيطان ، فيستهل صارخا ) ) .
 الاستهلال : رفع الصوت .  
 والنخس بالشء المحدد كرءوس الاصابع .
 والحجاب هاهنا المشيمة .
 وقوله : ( ( نزغة من الشيطان ) ) اي قصد للفساد . 
  /   وفي الحديث التاسع : ( ( ليوشكن ان ينزل ابن مريم  حكما مقسطا ، فيكسر الصليب ، ويقتل الخنزير ، ويضع الجزية ) ) .
 الوشيك : القريب . واراد قرب ذلك الامر .
 والحكم : الحاكم . والمقسط : العادل . يقال : اقسط فهو  مقسط : اذا عدل ، وقسط فهو قاسط : اذا جار .
 وفي قوله : ( ( ويضع الجزية ) ) قولان : احدهما : انه يحمل الناس  علي دين الاسلام ، ولا يبقي احد تجري عليه الجزية . والثاني : انه  لا يبقي في الناس فقير يحتاج الي المال ، وانما تءخذ الجزية فتصرف  في المصالح ، فاذا لم يبق للدين خصم عدمت الوجوه التي تصرف  فيها الجزية فسقطت . ذكر القولين ابو سليمان الخطابي . ويحتمل  وجها ثالثا : وهو انه يضرب الجزية علي من يدين بدين النصاري كما  هي اليوم ، وذلك لان شرعه نسخ ، فلما نزل استعمل شرعنا ، ومن  شرعنا ضرب الجزية وقتل الخنزير .
 وقوله : ( ( حتي تكون السجدة الواحدة خيرا من الدنيا ) ) كانه يشير الي    صلاح الناس ، وايمانهم ، واقبالهم علي الخير ، فهم لذلك يءثرون  الركعة علي الدنيا ، ولذلك قال ابو هريرة : اقرءوا ان شءتم : @QB@ وان من اهل الكتاب الا ليءمنن به قبل موته ويوم القيامة يكون عليهم شهيدا @QE@ [ النساء :  ]  ويدل علي صلاح الناس عند نزول عيسي قوله : ( ( وتذهب الشحناء  والتباغض ) ) .
 واما قوله : ( ( وامامكم منكم ) ) فقد سبق في مسند جابر بن عبد الله  انه : ( ( اذا نزل عيسي قال امير الناس : صل لنا ، فيقول : لا ، ان بعضكم  علي بعض امراء ) ) . وهذا معني قوله : ( ( فامكم منكم ) ) اي واحد  منكم . وفي هذا الحديث عن ابن ابي ذءب تفسير اخر ، فانه قال :  معناه : امكم بكتاب الله وسنة نبيه . وما ذكرنا في حديث جابر يبطل  هذا التاويل .
 والقلاص جمع قلوص : وهي الانثي من الابل ، وقيل : القلوص :  الباقية علي السير من النوق .
 وقوله : ( ( لا يسعي عليها ) ) يحتمل وجهين : احدهما : يستغني عن  رعيها لكثرة المال . والثاني : لا يسعي عليها الي جهاد لاسلام الناس . 
  /   وفي الحديث العاشر : ( ( يتقارب الزمان ، وينقص  العلم ) ) .
 في معني تقارب الزمان اربعة اقوال : احدها : انه قرب القيامة ،    والمعني : اذا قربت القيامة كان من اشراطها الشح والهرج . والثاني :  قصر مدة الازمنة كما جرت به العادة ، ولهذا قال في حديث اخر :  ( ( يتقارب الزمان حتي تكون السنة كالشهر ، والشهر كالجمعة ، والجمعة  كاليوم ) ) . والثالث : انه قصر الاعمار . والرابع : انه تقارب احوال  الناس في غلبة الفساد عليهم ، فيكون المعني : يتقارب اهل الزمان :  اي تتقارب صفاتهم في القباءح ، ولهذا ذكر علي اثره : الهرج  والشح .
 واما نقص العلم وقبضه فقد سبق بيانه في مسند انس .
 وقوله : ( ( يلقي الشح ) ) علي وجهين : احدهما يلقي من القلوب ،  يدل عليه قوله : ( ( ويفيض المال ) ) . والثاني : يلقي في القلوب فيوضع  في قلب من لا شح عنده ، ويزيد في قلب الشحيح . ووجه هذا ان  الحديث خارج مخرج الذم ، فوقوع الشح في القلوب مع كثرة المال  ابلغ في الذم . قال ابو عبد الله الحميدي : وقد رايت من يميل الي ان  لفظ الحديث يلقي بتشديد القاف ، والمعني : يتلقي ويتعلم ويتواصي  به . وقد سبق تفسير الشح في مسند جابر بن عبد الله .
 والهرج : القتل .
 والدجال : الكذاب .  
 وفيض المال : كثرته .
 والارب : الحاجة .
 والمروج جمع مرج . قال ابن فارس : المرج : ارض ذات نبات  تمرج فيها الدواب . 
  /   والحديث الحادي عشر : قد سبق في مسند ابن  عمر . 
  /   وفي الحديث الثاني عشر : ( ( لا تقوم الساعة حتي  تقاتلوا قوما نعالهم الشعر ) ) .
 هذا شعار للترك ، وقال ابو الحسين بن المنادي : هم البربر .
 واما المجان فجمع مجن : وهو الترس . قال ابو عبيد :  والمطرقة : التي اطرقت بالجلود والعقب : اي البست ، وكذلك النعل  المطرقة : هي التي قد اطبقت عليها اخري . شبه عرض وجوههم ونتو  جباههم بظهور الترسة التي قد البست الاطرقة .
 وقوله : ( ( ذلف الانوف ) ) : الذلف : قصر الانف وانبطاحه . وقال  الزجاج : قصر الانف وصغره . يقال : امراة ذلفاء : اذا كانت  كذلك . والفطس انفراش الانف وطمانينة وسطه .  
 والبارز : موضع .
 وقوله : ( ( تجدون خير الناس اشدهم كراهية لهذا الامر ) ) كانه يشير  الي الولايات .
 وقوله : ( ( الناس معادن ) ) الاشارة الي اصل الموضع ، فمعدن  الذهب ينبت الذهب ، ومعدن القار والنفط لا يجء منه الا ذلك ،  ويوضح هذا قوله : ( ( خيارهم في الجاهلية خيارهم في الاسلام ) )  المعني ان الاصل الجيد في الجاهلية يزيده الاسلام جودة .
 وقوله : ( ( ولياتين علي احدكم زمان لان يراني ) ) يحتمل وجهين :  احدهما : ان يكون خطابا للصحابة ، يتمنون بعد عدمه رءيته ، اما  للشوق اليه ، او لظهور الفتن ، والثاني : ان يكون للتابعين ومن  بعدهم ، فيكون قوله : ( ( احدكم ) ) اي احد امتي . وفي افراد مسلم من  حديث ابي هريرة انه قال : ( ( من اشد امتي حبا لي ناس يكونون بعدي ،  يود احدهم لو راني باهله وماله ) ) . 
  /   وفي الحديث الثالث عشر : ( ( لا يلدغ المءمن من  جحر مرتين ) ) .
 يروي بضم الغين علي معني الخبر ، وبكسرها علي معني الامر .
 قال ابو سليمان : هو لفظ خبر ومعناه الامر ، يقول : ليكن المءمن    حازما حذرا ، لا يءتي من ناحية الغفلة في الدين والدنيا . 
  /   وفي الحديث الرابع عشر : ( ( ايما مءمن سببته او  جلدته فاجعل ذلك له قربة اليك يوم القيامة ) ) .
 فان قيل : جميع افعال النبي صلي الله عليه وسلم في الغضب والرضا حق  وصواب ، فلم اعتذر عن مثل هذه الاشياء ؟ فالجواب : ان هذا  الاعتذار من فعل شء غيره اولي منه ، فان العفو في الغالب اولي من  العقوبة . 
  /   وفي الحديث الخامس عشر : فقام عكاشة يجر  نمرة .
 النمرة : كساء ملون .
 والحديث قد تقدم في مسند عمران بن حصين . 
  /   وفي الحديث السادس عشر : ( ( ان لله ماءة  رحمة ، انزل منها رحمة واحدة بين الجن والانس والبهاءم والهوام ، فبها  يتعطافون ، وبها يتراحمون ، وبها تعطف الوحش علي اولادها ، واخر  تسعا وتسعين رحمة يرحم بها عباده يوم القيامة ) ) .
 اعلم ان رحمة الله عز وجل صفة من صفات ذاته وليست علي معني    الرقة كما في صفات بني ادم ، وانما ضرب مثلا بما يعقل من ذكر  الاجزاء او رحمة المخلوقين ، والمراد انه ارحم الراحمين . 
  /   وفي الحديث السابع عشر : قال ابن المسيب :  البحيرة التي يمنع درها للطواغيت فلا يحلبها احد من الناس .
 والساءبة : ما يسيبونها لالهتهم لا يحمل عليها شء . قال : وقال ابو  هريرة : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ( ( رايت عمرو بن عامر الخزاعي يجر  قصبه في النار ، كان اول من سيب السواءب ) ) .
 البحيرة : هي الانثي تلدها الناقة بعد اربعة ابطن . وقيل : بعد  عشرة ابطن ، كانوا يشقون اذنها وتخلي .
 واختلفوا في الساءبة ، فقيل : هي الناقة ، كانت اذا نتجت عشرة  ابطن كلهن اناث سيبت فلم تركب ولم يجز لها وبر ، ولم يشرب لبنها  الا ضيف . وقيل : الساءبة ما كانوا يخرجونه من اموالهم فياتون به  خزنة الالهة فيطعمون ابن السبيل من البانه ولحومه .
 عمرو وهذا هو ابو خزاعة وفي بعض الفاظ الصحيح : ( ( رايت  عمرو بن لحي بن قمعة بن خندف اخا بني كعب وهو يجر قصبه في  النار ) ) وقد روينا انه عمرو بن عامر ، فاظن لحيا لقب لعامر . وقمعة    بفتح القاف والميم ، كذلك ضبط في نسب الزبير بن بكار .
 والقصب : المعي .
 وقوله : ( ( كان اول من سيب السواءب ) ) اي اول من ابتدع هذا  وجعله دينا . 
  /   وفي الحديث الثامن عشر : ( ( قلب الشيخ شاب علي  حب اثنتين : طول الحياة وحب المال ) ) .
 قد سبق بيان هذا الحديث في مسند انس ، وقلنا : ان احب  الاشياء الي الانسان نفسه ، فما تزال محبته لها تقوي ، خصوصا اذا  ايقن بقرب الرحيل ، ثم انه يحب ما هو سبب قوامها وهو المال ،  لموضع محبته اياها . 
  /   وفي الحديث التاسع عشر : شهدنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم خيبر ، فقال لرجل ممن يدعي الاسلام : ( ( هذا من اهل النار ) )  فذكر مثل حديث سهل بن سعد المتقدم في مسنده ، وقال فيه : ( ( ان الله  يءيد هذا الدين بالرجل الفاجر ) ) .
 قد ذكرنا خبر ذلك الرجل في مسند سهل ، وبينا ان اسم الرجل  قزمان ، وان ذلك كان يوم احد . ويمكن ان يكون قد جري مثل هذا  لاخر يوم خيبر ، والله اعلم .   
  /   وفي الحديث العشرين : ( ( نعما للمملوك يحسن  عبادة ربه وصحابة سيده ) ) .
 في نعم اربع لغات : نعم بفتح النون وكسر العين مثل علم . ونعم  بكسرهما . ونعم بفتح النون وتسكين العين . ونعم بكسر النون  وتسكين العين . قال الزجاج : و ( ( ما ) ) في تاويل الشء ، والمعني :  نعم الشء . 
  /   وقد سبق الحديث الحادي والعشرون . 
  /   والثاني والعشرون ، وفيه في صفة موسي : انه  مضطرب ، رجل الراس . وقد ذكرنا في مسند جابر بن عبد الله في  صفة موسي انه ضرب من الرجال : وهو الخفيف الجسم ، وكان هذا  اشارة الي ذاك .
 واما الرجل فهو الذي في شعره سهولة .
 وفي صفة عيسي : كانما خرج من ديماس . وقد فسر في الحديث  انه الحمام . وقال الخطابي : الديماس : السرب . يقال : دمست    الرجل : اذا قبرته ، واراد انه من نضرة وجهه وحسنه كانه خرج من  كن . 
  /   والحديث الثالث والعشرون قد سبق في مسند  عمر . 
  /   وفي الحديث الرابع والعشرين : ( ( قاتل الله اليهود ،  اتخذوا قبور انبياءهم مساجد ) ) .
 قاتل بمعني لعن ، قاله ابن عباس . وقال ابو عبيدة : قتلهم الله .
 وهذا قاله قبل موته صلي الله عليه وسلم ، لءلا يتخذ قبره مسجدا . وقد تقدم بيان مثل  هذا ، وان القبور لا ينبغي ان تعظم ، انما تحترم بكف الاذي عنها .
 والعوام اليوم مغرون بتعظيمها والصلاة عندها . 
  /   والحديث الخامس والعشرون : فيه ذكر ذي  السويقتين . وقد سبق هذا ، وبينا انه انما صغرهما لدقتهما ، وفي  سوق الحبشة دقة . 
  /   وفي الحديث السابع والعشرين : ( ( الحلف منفقة    للسلعة ، ممحقة للكسب ) ) .
 المراد بالحلف ها هنا اليمين الفاجرة ، فان السلعة تنفق بها : اي  تخرج . والكسب لموضع الغرور والكذب يمحق . 
  /   وفي الحديث السابع والعشرين : ( ( انما يسافر الي  ثلاثة مساجد : الكعبة ، ومسجدي ، ومسجد ايلياء ) ) .
 وقد تقدم هذا في مسند ابي سعيد .
 وقرات علي شيخنا ابي منصور اللغوي : ايلياء : بيت المقدس ،  وهو معرب ، قال الفرزدق : 
  وبيتان بيت الله نحن ولاته   وبيت باعلي ايلياء مشرف 
  /   وفي الحديث الثامن والعشرين : ( ( كل عمل ابن ادم  له الا الصوم ) ) .
 وقد شرحناه في مسند ابي سعيد . الا ان في هذا الحديث :  ( ( الصوم جنة ) ) وفيه وجهان : احدهما : جنة من المعاصي . والثاني :  من النار .
 وقوله : ( ( فلا يرفث ) ) الرفث : الكلام القبيح ، والصخب ، ورفع  الصوت عند الغضب بالكلام السء .  
 وفي قوله : ( ( فليقل اني صاءم ) ) وجهان : احدهما : فليقل لسانه  ليمتنع الشاتم من شتمه اذا علم انه معتصم بالصوم . والثاني : فليقل  لنفسه انا صاءم فكيف اجيب من يجهل ؟ 
  /   وفي الحديث التاسع والعشرين : ( ( ليس الشديد  بالصرعة ) ) .
 الصرعة بفتح الراء : الذي يصرع الرجال . وبسكونها : الذي  يصرعونه ، قاله ابو عبيد . فاخبر صلي الله عليه وسلم انه ليس العجب في قوة  البدن ، انما العجب في قوة النفس ، فاعتبر قوة المعني دون الصورة ،  وانشدوا في هذا المعني : 
  ليس الشجاع الذي يحمي كتيبته   يوم النزال ونار الحرب تشتعل 
  لكن فتي غض طرفا او ثني بصرا   عن الحرام ، فذاك الفارس البطل 
  /   وفي الحديث الثلاثين : ان عمر قال : صلي رجل  في تبان وقباء ، في تبان ورداء .
 التبان : سراويل الي نصف الفخذ يلبسها الفرسان والمصارعون .
 والقباء ممدود : وهو ثوب مفرج يجمع فرجه بخيط . وقد تقدم  ذكره في مسند ابن عمر . والرداء معروف .   
  /   وفي الحديث الحادي والثلاثين : قد تقدم في مسند  ابن عمر . 
  /   وفي الحديث الثالث والثلاثين : ( ( اذا اقترب الزمان  لم تكد رءيا المءمن تكذب ) ) .
 في اقتراب الزمان ثلاثة اقوال : احدها : انه قرب القيامة .
 والثاني : انه تقارب زمان الليل والنهار وقت استواءهما ايام الربيع او  الخريف ، وذلك وقت تعتدل فيه الامزجة ، فحينءذ تكون الرءيا سليمة  في الغالب من الاخلاط . والثالث : انه زمان التكهل ؛ لان الكهل قد  بعد عنه تخايل الظنون الفاسدة ، وركدت عنده نوازع الشهوات ،  فكانت نفسه اقبل لمشاهدة الغيب ، ومن هذا الباب قوله : ( ( اصدقكم  رءيا اصدقكم حديثا ) ) .
 وقوله : ( ( جزء من ستة واربعين جزءا ) ) قد تقدم في مسند عبادة بن  الصامت .
 قوله : ( ( حديث النفس ) ) معناه ان الانسان يكثر حديث نفسه بشء  فيراه في المنام ، وقد يريه الشيطان ما يحزنه كما ذكرنا ان رجلا راي    كان راسه ضرب فوقع ، فقال النبي صلي الله عليه وسلم : ( ( لا يحدثن احدكم بتلاعب  الشيطان به ) ) ومثل هذا لا ينبغي ان يقصه علي احد .
 وقوله في هذا الحديث : وكان يكره الغل في النوم ، ويعجبه  القيد ، هذا من كلام ابي هريرة ادرج في الحديث فيتوهم انه مرفوع ،  وليس كذلك ، وقد بينه معمر بن راشد في روايته عن ايوب عن ابن  سيرين . وبعضهم ينسبه الي ابن سيرين . 
  /   وفي الحديث الرابع والثلاثين : ( ( لا فرع ولا  عتيرة ) ) وقد فسر في الحديث .
 وقال ابو عبيد : الفرع والفرعة : اول ولد تلده الناقة ، وكانوا  يذبحونه لالهتهم فنهوا عنه . واما العتيرة : فانها الرجبية : وهي ذبيحة  كانت تذبح في رجب يتقرب بها اهل الجاهلية ، ثم جاء الاسلام ،  وكان علي ذلك حتي نسخ بعد . ومنه قوله عليه السلام : ( ( ان علي كل  مسلم في كل عام اضحاة وعتيرة ) ) . يقال منه : عترت اعتر عترا .  
 وقال ابو سليمان : سميت عتيرة لانها تعتر : اي تذبح .
 واما الطواغيت فجمع طاغوت ، والطاغوت اسم ماخوذ من  الطغيان ، والطغيان مجاوز الحد ، والمراد بالطواغيت : الهتهم . 
  /   وفي الحديث الخامس والثلاثين : ( ( يتركون المدينة  علي خير ما كانت ، لا يغشاها الا العوافي ) ) وفي لفظ : ( ( ليتركنها مذللة  للعوافي ) ) .
 العوافي : عوافي الوحوش والطير والسباع ، اجتمع فيها شيءان :  احدهما : انها طالبة لاقواتها ، من قولك : عفوت فلانا اعفوه فانا  عاف ، والجمع عفاة : اذا اتوه يطلبون معروفه . والثاني : طلبها  للعفاء : وهو الموضع الخالي الذي لا انيس به ولا ملك عليه .
 وقوله : ( ( مذللة ) ) : اي ممكنة للعوافي غير ممتنعة عليها لخلو  المكان وذهاب اهله عنه .
 وقوله : ( ( راعيان ينعقان ) ) النعيق : زجر الغنم ، يقال : نعق بغنمه  ينعق نعيقا ونعاقا ونعقا ونعقانا ، وكسر العين من ينعق مسموع من اكثر  العرب ، ومنهم من يفتحها وهو كثير في كلامهم ؛ لانهم يقولون يجعل  ويرغب .
 وقوله : ( ( فيجدانها وحوشا ) ) الواو مفتوحة ، والمعني انها خالية .   
  /   وفي الحديث السادس والثلاثين : ( ( لو رايت الظباء  بالمدينة ترتع ما ذعرتها ) ) .
 الذعر : الفزع . وقد سبق هذا الحديث في مسند علي عليه  السلام . 
  /   وفي الحديث السابع والثلاثين : اقتتلت امراتان من  هذيل ، فرمت احداهما الاخري بحجر فقتلتها وما في بطنها ، فقضي  رسول الله صلي الله عليه وسلم ان دية جنينها غرة : عبد او وليدة ، وقضي بدية المراة  علي عاقلتها . فقال حمل بن النابغة : يا رسول الله ، كيف اغرم من  لا شرب ولا اكل ، ولا نطق ولا استهل ، فمثل ذلك يطل ؟ فقال  رسول الله صلي الله عليه وسلم : ( ( انما هذا من اخوان الكهان ) ) من اجل سجعه الذي  سجع .
 قال ابن عباس : كان اسم احدي المراتين مليكة والاخري  عطيف .
 وقال ابو عبيد : الغرة : عبد او امة ، قال مهلهل : 
  كل قتيل في كليب غره   حتي ينال القتل ال مره 
 اي كلهم ليس بكفء لكليب ، انما هم بمنزلة العبيد والاماء ان    قتلتهم حتي اقتل ال مرة فانهم الاكفاء .
 واعلم انه عني بالغرة الجسم كله ، كما يقال رقبة . وقد انبانا  اسماعيل بن احمد السمرقندي قال : اخبرنا ابن النقور قال : انبانا  المخلص قال : انبانا ابو محمد السكري قال : حدثنا ابو يعلي المنقري  قال : حدثنا الاصمعي قال : قال ابو عمرو بن العلاء في قول  رسول الله صلي الله عليه وسلم : ( ( في الجنين غرة عبد او امة ) ) لولا ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم اراد بالغرة معني لقال : في الجنين عبد او امة ، ولكنه عني  البياض ، فلا يقبل في الدية الا غلام ابيض . قلت : وهذا الذي  ذهب اليه لا اعرفه مذهبا لاحد من الفقهاء ، وانما قال بعضهم : هذا  مستحب . وقال ابو سليمان : فسر الفقهاء الغرة بالنسمة من الرقيق  عبد او امة ، فقوموها نصف عشر دية الجنين .
 ومعني الاستهلال : رفع الصوت .
 ويطل : يهدر ، من قولك طل دم الرجل يطل طلا . وقد  رووه : بطل بالباء ، والاولي اولي .
 قال ابو سليمان : ولم يعبه رسول الله صلي الله عليه وسلم بقوله لاجل السجع    نفسه ، فقد يوجد في تضاعيف كلام رسول الله صلي الله عليه وسلم ما لا يخفي ،  كقوله للانصار : ( ( انكم تقلون عند الطمع ، وتكثرون عند الفزع ) )  وقوله : ( ( خير المال سكة مابورة ومهرة مامورة ) ) . وقوله : ( ( يا ابا  عمير ، ما فعل النغير ) ) وقوله : ( ( اعوذ بك من علم لا ينفع ، وقول لا  يسمع ، وقلب لا يخشع ، ونفس لا تشبع ، اعوذ بك من هءلاء الاربع ) )  ولكنه انما عاب منه رده الحكم وترتيبه القول فيه بالسجع علي مذهب  الكهان ، في ترويج اباطيلهم بالاساجيع التي يولعون بها ، فيوهمون  الناس ان تحتها طاءلا . 
  /   وفي الحديث الثامن والثلاثين : ( ( اذا قلت  لصاحبك : انصت ، يوم الجمعة والامام يخطب فقد لغوت ) ) .
 اختلفت الرواية عن احمد : هل يحرم الكلام حال سماع الخطبة  علي روايتين ، وعن الشافعي قولان ، فان قلنا : يحرم ، فلظاهر هذا  الحديث ، وان قلنا : لا يحرم حمل هذا علي الادب . واللغو : ما    لا فاءدة فيه . 
  /   وفي الحديث التاسع والثلاثين : ( ( حج مبرور ) )  وقد جاء في حديث اخر انه قال : ( ( الحج المبرور ليس له ثواب دون  الجنة ) ) قيل : ما بره ؟ فقال : ( ( العج والثج ) ) والعج : رفع الصوت  بالتلبية . والثج : نحر الابل وغيرها ، وان يثج دمها : وهو سيلان  الدم ، فعلي هذا يكون معني المبرور الذي قد اقيمت فروضه وسننه .
 وفي حديث جابر : قيل : يا رسول الله ، ما بر الحج ؟ قال : ( ( اطعام  الطعام ، وافشاء السلام ) ) فيكون المراد علي هذا فعل البر في الحج .
 وقيل : المبرور : المقبول . 
  /   وفي الحديث الاربعين : ( ( لا يموت لاحد من  المسلمين ثلاثة من الولد فتمسه النار الا تحلة القسم ) ) .
 تحلة القسم اشارة الي قوله تعالي : @QB@ وان منكم الا واردها @QE@  [ مريم :  ] .
 وقوله : ( ( فتحتسبه ) ) اي يكون هذا في حسابها الذي ترجوه في    ثوابها ، وهذا لا يكون الا من مءمن بالجزاء .
 والحنث : الحلم . وقد سبق هذا في مسند انس .
 والاحتظار : الامتناع . والحظار : ما منع من وصول مكروه الي  من فيه ، واصله الحظيرة التي يحظر بها علي الغنم وغيرها .
 والدعاميص جمع دعموص : وهو دويبة من دواب الماء صغيرة  تضرب الي السواد ، كانه شبههم بها في الصغر وسرعة الحركة . وقال  المرزباني : الدعموص : دويدة صغيرة تكون في الماء ، وانشد : 
  اذا التقي البحران عم الدعموص   فعي ان يسبح او يغوص 
 وصنفة الثوب : حاشيته التي فيها الهدب . 
  /   وفي الحديث الحادي والاربعين : ( ( هل في ابلك  اورق ؟ ) ) .
 الاورق : المغبر الذي ليس بناصع البياض كلون الرماد ، وسميت  الحمامة ورقاء لذلك .
 وقوله : ( ( عسي ان يكون نزعه عرق ) ) يقال : نزع اليه في الشبه : اذا  اشبهه . والعرق : الاصل ، كانه نزع في الشبه الي اجداده من جهة  الاب او الام .
 وفي هذا الحديث حكم الفراش علي اعتبار الشبه . وفيه زجر عن  تحقيق ظن السوء . 
  /   وفي الحديث الثاني والاربعين : ( ( لا تسموا العنب    الكرم ؛ فان الكرم المسلم ) ) .
 قد علم اشتهار العنب عند العرب بهذا الاسم ، وقد اكثرت  شعراءهم في هذا ، فقال بعضهم : 
  اذا مت فادفني الي جنب كرمة   تروي عظامي بعد موتي عروقها 
 وانما كانوا يسمونها كرما لما يدعون من احداثها في قلوب شاربيها  من الكرم ، فنهي عليه السلام عن تسميتها بهذا الاسم الذي يشيرون  الي فضلها ، تاكيدا لتحريمها ، وقال : ( ( انما الكرم قلب المءمن ) ) يشير  بذلك الي ما فيه من نور الايمان وبركات التقي . 
  /   وفي الحديث الثالث والاربعين : مر عمر في  المسجد وحسان ينشد ، فلحظ اليه : اي نظر اليه نظر المنكر عليه .
 وروح القدس : جبريل . وفي القدس ثلاثة اقوال : احدها : انه  الله عز وجل ، قاله كعب والربيع وابن زيد والمفضل بن سلمة ، فيكون  المعني : ان جبريل روح الله ، كما سمي بذلك عيسي . والثاني : ان  القدس البركة ، قاله السدي . والثالث : ان القدس الطهارة ، فكانه  روح الطهارة وخالصها ، فشرف بهذا الاسم وان كان جميع الملاءكة    روحانيين . وقيل : انما سمي روحا لانه ياتي بالبيان عن الله عز وجل  فتحيا به الارواح .
 وقد ذكرنا حكم الشعر في مسند سعد بن ابي وقاص وابن عمر  وغيرهما . 
  /   وفي الحديث الرابع والاربعين : بينا الحبشة يلعبون  عند النبي صلي الله عليه وسلم بحرابهم دخل عمر فاهوي الي الحصباء ، فحصبهم بها ،  فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ( ( دعهم يا عمر ) ) وانما حصبهم عمر لانه راي  ذلك عبثا . وانما نهاه رسول الله صلي الله عليه وسلم لان كل شء يحتاج الي المناضلة  به في الحرب يجوز اللعب به في غير الحرب ليتمرن عليه ويتدرج الي  تعلمه لاجل الحرب ، كالرمي بالسهام والحراب والمسابقة بالخيل . 
  /   وفي الحديث الخامس والاربعين : ( ( قال الله تعالي :  يءذيني ابن ادم ، يسب الدهر وانا الدهر ) ) .
 كانت العرب اذا اصابتهم مصيبة يسبون الدهر ، ويقولون عند ذكر  موتاهم . ابادهم الدهر ، ينسبون ذلك اليه ، ويرونه الفاعل لهذه  الاشياء ، ولا يرونها من قضاء الله عز وجل ، كما قال تعالي عنهم :  @QB@ وقالوا ما هي الا حياتنا الدنيا نموت ونحيا وما يهلكنا الا الدهر @QE@ [ الجاثية :  ] .
 وقال عمرو بن قميءة :   
  رمتني بنات الدهر من حيث لا اري   فكيف بمن يرمي وليس برامي 
  فلو انها نبل اذن لاتقيتها   ولكنما ارمي بغير سهام 
  علي الراحتين مرة وعلي العصا   انوء ثلاثا بعدهن قيامي 
 وقال اخر : 
  واستاثر الدهر الغداة بهم   والدهر يرميني وما ارمي 
  يا دهر قد اكثرت فجعتنا   بسراتنا ووقرت في العظم 
  وسلبتنا ما لست تعقبنا   يا دهر ما انصفت في الحكم 
 فقال النبي صلي الله عليه وسلم : ( ( لا تسبوا الدهر ؛ فان الله هو الدهر ) ) اي هو الذي  يصيبكم بهذه المصاءب ، فاذا سببتم فاعلها فكانكم قصدتم الخالق ،  وكان ابو بكر بن داود الاصبهاني يروي هذا الحديث : ( ( وانا الدهر ) )  مفتوحة الراء منصوبة علي الظرفية : اي انا طول الدهر بيدي الامر ،  وكان يقول : لو كان مضموما لصار اسما من اسماء الله عز وجل .
 وهذا الذي ذهب اليه باطل من ثلاثة اوجه : احدها : انه خلاف اهل  النقل ، فان المحدثين المحققين لم يضبطوا هذه اللفظة الا بضم  الراء ، ولم يكن ابن داود من الحفاظ ولا من علماء النقلة . والثاني :    ان هذا الحديث قد ورد بالفاظ صحاح يبطل تاويله ، فمن ذلك ما  اخرجه البخاري من طريق ابي سلمة ، واخرجه مسلم من طريق ابي  الزناد ، كلاهما عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال : ( ( لا تقولوا يا  خيبة الدهر ؛ فان الله هو الدهر ) ) . واخرج مسلم من طريق ابن سيرين عن  ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ( ( لا تسبوا الدهر ، فان الله هو  الدهر ) ) والثالث : ان تاويله يقتضي ان تكون علة النهي لم تذكر ؛ لانه  اذا قال : ( ( لا تسبوا الدهر ؛ فانا الدهر اقلب الليل والنهار ) ) فكانه قال :  لا تسبوا الدهر فانا اقلبه . ومعلوم انه يقلب كل خير وشر ، وتقليبه  للاشياء لا يمنع من ذمها ، وانما يتوجه الاذي في قوله : ( ( يءذيني ابن  ادم ) ) علي ما اشرنا اليه . 
  /   وفي الحديث السابع والاربعين : ( ( الفطرة خمس :  الختان والاستحداد وقص الشارب وتقليم الاظفار ونتف الابط ) ) .
 قد ذكرنا معني الفطرة في مسند ابن عمر .
 فاما الختان فعندنا انه واجب علي الرجل ، ولنا في المراة روايتان .
 وقال الشافعي : يجب علي الكل . وقال ابو حنيفة ومالك : ليس  بواجب . وكان بعض العلماء يحتج علي وجوبه بان كشف العورة    محرم بالاجماع ، فلولا انه واجب لم يجز هتك العورة المحرم لفعل  سنة .
 واما الاستحداد فهو حلق العانة بالحديدة . والاستحداد :  الاستحلاق بالحديدة .
 وقص الشارب قد سبق في مسند ابن عمر .
 وتقليم الاظفار : قصها . والقلم : القطع .
 والاباط جمع ابط : وهو ما تحت اليد . قال شيخنا ابو منصور  اللغوي : وبعض المتحذلقين يقول الابط بكسر الباء ، والصواب  سكونها ، ولم يات في الكلام شء علي ( ( فعل ) ) الا ابل واطل وحبر :  وهي صفرة الاسنان . وفي الصفات : امراة بلز : وهي السمينة . واتان  ابد : تلد كل عام ، وقيل : هي التي اتي عليها الدهر . واما الاطل  فهي الخاصرة . 
  /   وفي الحديث الثامن والاربعين : بعثت بجوامع  الكلم ، ونصرت بالرعب ) ) .
 اما جوامع الكلم فهو جمع المعاني الكثيرة في الالفاظ اليسيرة .
 وفي هذا حث علي التفهم والاستنباط .
 والرعب : الخوف والفزع كان يقع في قلوب اعداءه وبينه وبينهم    مسيرة شهر علي ما سبق في مسند جابر بن عبد الله ، وذكرنا هنالك  احلال المغانم ، وجعل الارض مسجدا وطهورا ، وارساله الي الخلق  كافة .
 وفي مفاتيح الخزاءن قولان : احدهما : ما يفتح لامته من البلاد  والممالك . والثاني : ما يحصل بملكه الارض من المعادن .
 وتنتثلونها بمعني تثيرونها من مواضعها وتستخرجونها ، يقال :  نثلت البءر وانتثلتها : اذا استخرجت ترابها . وتنتقلونها : من نقل  الشء . وقد جاء في بعض الروايات : ( ( وانتم ترغثونها ) ) اي  تستخرجون درها وترتضعونها ، يقال : ناقة رغوث وشاة رغوث : اي  كثيرة اللبن . 
  /   وفي الحديث التاسع والاربعين : ( ( احناه علي طفل ،  وارعاه علي زوج ) ) .
 احناه من الحنو : وهو العطف والشفقة . وارعاه من الارعاء :  وهو الابقاء . 
  /   وفي الحديث الخمسين : نهي ان يبيع حاضر لباد .
 قد سبق هذا في مسند ابن عباس . وكذلك التلقي . وسبق النجش  في مسند ابن عمر .  
 وقوله : ( ( لا يبع الرجل علي بيع اخيه ) ) هذا النهي يتعلق بالحالة  التي يعلم فيها سكون الباءع الي المشتري ، وذلك يكون قبيل  التواجب ، فاما في حالة السوم قبل ظهور موجب الرضا فجاءز .
 وكذلك قوله : ( ( ان يستام الرجل علي سوم اخيه ) ) يعني به : اذا سكن  الباءع الي المشتري . وكذلك الخطبة انما ينهي عنها عند سكون المراة  الي الخاطب .
 وقوله : ( ( لا تسال المراة طلاق اختها ) ) قال ابو عبيد : تعني باختها  ضرتها . وقوله : ( ( لتكفا ) ) ماخوذ من كفات القدر وغيرها : اذا كببتها  ففرغت ما فيها . وفي لفظ : ( ( لتكتفء ) ) تفتعل من ذلك .
 وقوله : ( ( فاذا اتي سيده ) ) اي رب المتاع السوق فهو بالخيار .
 وسياتي ذكر التصرية في هذا المسند ان شاء الله تعالي . 
  /   وفي الحديث الحادي والخمسين : نعي النجاشي ،  والصلاة عليه . وقد سبق في مسند عمران بن حصين . 
  /   وفي الحديث الثاني والخمسين : كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم اذا رفع راسه من الركعة الثانية قال : ( ( اللهم انج الوليد بن الوليد  وسلمة بن هشام وعياش بن ابي ربيعة والمستضعفين من المءمنين بمكة .  اللهم اشدد وطاتك علي مضر . اللهم اجعلها سنين كسني يوسف ) ) .  
 اما الوليد فهو الوليد بن الوليد بن المغيرة بن عبد الله ، كان علي  دين قومه ، وخرج معهم الي بدر ، فاسره يومءذ عبد الله بن جحش ،  ويقال : سليط بن قيس ، وقدم في فداءه اخواه خالد وهشام ، فافتكاه  باربعة الاف ، فخرجا به حتي بلغ ذا الحليفة ، فافلت فاتي النبي صلي الله عليه وسلم  فاسلم ، فقال له خالد : هلا كان هذا قبل ان تفتدي ؟ فقال : ما كنت  لاسلم حتي افتدي بمثل ما افتدي به قومي ، ولا تقول قريش : انما تبع  محمدا فرارا من الفداء ، ثم خرجا به الي مكة وقد امنهما ، فحبساه  بها مع سلمة بن هشام وعياش بن ابي ربيعة ، وكان سلمة قد اسلم  بمكة قديما وهاجر الي ارض الحبشة ثم رجع الي مكة ، فاخذه  ابو جهل فحبسه وضربه واجاعه ، فكان النبي صلي الله عليه وسلم يقنت في صلاة الفجر  ويدعو لهم .
 والوطاة : الباس والعقوبة ، وهي ما اصابهم من الجوع والشدة .
 والمراد بسني يوسف سنو المجاعة .
 وقوله : ( ( علي مضر ) ) اشارة الي قريش لانهم من اولاد مضر .
 وسياتي بعد احاديث : قال ابو هريرة : واهل المشرق يومءذ من مضر  مخالفون له . 
  /   وفي الحديث الثالث والخمسين : ( ( اذا امن الامام  فامنوا ، فانه من وافق تامينه تامين الملاءكة غفر له ما تقدم من ذنبه ) ) .
 قوله : ( فامنوا ) ) دليل علي انه سنة .  
 وفي الحديث اضمار : وهو الخبر عن تامين الملاءكة ، كانه قال :  اذا قال الامام : امين ، فقولوا : امين كما تقول الملاءكة ، فمن  وافق . . . ولولا ذلك لم يصح تعقيبه بالفاء . وقد ذكرنا معني امين وما  يتعلق بها في مسند ابي موسي . 
  /   وفي الحديث الرابع والخمسين : ( ( اذا سمعتم  الاقامة فامشوا الي الصلاة وعليكم السكينة والوقار ) ) .
 قد سبق هذا الحديث في مسند ابي قتادة ، وبينا ان المراد بالتثبت  حسن الادب ، وذكرنا هناك الخلاف فيما يدركه الماموم . هل هو اخر  صلاته او اولها ؟
 فاما قوله : ( ( اذا ثوب بالصلاة . . ) ) فقال ابو سليمان : المراد به  ها هنا الاقامة ، واصل التثويب رفع الصوت بالاعلام ، واصل هذا ان  يلوح الرجل بثوبه عند الفزع يعلم بذلك اصحابه ، فسمي رفع الصوت  ها هنا تثويبا . قال : وقيل : التثويب ماخوذ من ثاب الرجل بمعني عاد  الي الشء بعد ذهابه ، فقيل للمءذن اذا قال : الصلاة خير من النوم ثم  عاد اليه مرة اخري فقالها : قد ثوب : اي ردد القول مرة اخري ،  وكذلك قوله : قد قامت الصلاة مرتين . 
  /   وفي الحديث الخامس والخمسين : قام رسول الله  صلي الله عليه وسلم حين انزل الله : @QB@ وانذر عشيرتك الاقربين @QE@ [ الشعراء :  ] فقال : ( ( يا    معشر قريش ، اشتروا انفسكم ، لا اغني عنكم من الله شيءا ) ) .
 العشيرة : الرهط الادنون . وقد سبق هذا الحديث في مسند ابن  عباس ، وهو ينهي عن اغترار القريب بقرابته من اهل الصلاح ، فانه  انما فضل الصالح بصلاحه . وانما قال : ( ( سلاني من مالي ) ) لانه يملك  ماله ، ولو ملك نجاة شخص لانجي امه واباه وعمه .
 وقوله : ( ( سابلها ببلالها ) ) قال ابو عبيد : يقال : بللت رحمي ابلها  بلا وبلالا : اذا وصلتها ونديتها بالصلة . وانما شبهت قطيعة الرحم  بالحرارة تطفا بالبرد كما قالوا : سقيته شربة بردت بها عطشه ، قال  الاعشي : 
  اما لطالب نعمة تممتها   ووصال رحم قد بردت بلالها 
 قلت : هكذا ضبطناه عن اشياخنا في كتاب ابي عبيد : ( ( ببلالها ) )  بكسر الباء ، وقال الخطابي : الباء مفتوحة ، من بله يبله ، كالملال  من مله يمله . 
  /   وفي الحديث السادس والخمسين : ( ( تفضل صلاة  الجميع صلاة الرجل وحده بخمس وعشرين جزءا ) ) .
 قد سبق في مسند ابن عمر بسبع وعشرين ولعل هذا التفاوت    يرجع الي احوال المصلين .
 وقوله : ( ( تجتمع ملاءكة الليل وملاءكة النهار في صلاة الفجر ) )  وذلك لان الفجر تصلي عند انفصال الليل ، فتكون ملاءكة الليل قد  همت بالرحيل وملاءكة النهار قد نزلت فيشهدون صلاة الفجر ، وذلك  معني قوله : @QB@ كان مشهودا @QE@ [ الاسراء :  ] وسياتي في هذا المسند بعد  السبعين وماءة انهم يجتمعون في صلاة العصر ايضا . 
  /   وفي الحديث السابع والخمسين : ( ( العجماء جرحها  جبار ) ) .
 قال ابو عبيد : العجماء : البهيمة ، وانما سميت عجماء لانها لا  تتكلم ، وكل من لا يقدر علي الكلام فهو اعجم ومستعجم . والجبار  الهدر . وانما يجعل جرح العجماء هدرا اذا كانت منفلتة ليس لها قاءد  ولا ساءق ولا راكب ، فاذا كان معها احد هءلاء الثلاثة فهو ضامن لان  الجناية حينءذ ليست للعجماء انما هي جناية صاحبها .
 وقوله : ( ( البءر جبار ) ) هي البءر يستاجر عليها صاحبها رجلا يحفرها  في ملكه فتنهار علي الحافر ، فليس علي صاحبها ضمان ، وكذلك البءر  تكون في ملك الرجل فيسقط فيها انسان او دابة فلا ضمان عليه ،  وكذلك البءر العادية القديمة التي لا يعلم لها حافر يقع فيها الانسان او  الدابة .  
 قوله : ( ( والمعدن جبار ) ) المعدن اسم لكل ما فيه شء من  الخصاءص المنتفع بها كالذهب والفضة والياقوت والزبرجد والصفر  والزجاج والزءبق والكحل والقار والنفط وما اشبه ذلك ، فيستاجر قوما  لحفره فينهار عليهم ، فدماءهم هدر .
 وقوله : ( ( في الركاز الخمس ) ) الركاز ما وجد من دفن الجاهلية ،  ويعرف ذلك بان تري عليه علامات الجاهلية ، وسواء كان في موات او  في مكان مملوك لكنه لا يعرف مالكه ، فهذا يجب فيه الخمس في  الحال ، اي نوع كان من المال ، خلافا لاحد قولي مالك وللشافعي  في انه لا يجب الخمس الا في الذهب والفضة . وعندنا انه لا يعتبر فيه  النصاب ، وهو قول ابي حنيفة ومالك خلافا لاحد قولي الشافعي .
 وفي مصرف هذا الخمس روايتان عن احمد : انه مصرف خمس  الفء ، وهو قول ابي حنيفة . والثانية : مصرف الزكاة ، وهو قول  الشافعي .
 واما اذا كان المكان يعرف مالكه فانك تنظر : فان كان المالك  مسلما او ذميا فهو للمالك ، وان كان حربيا نظرت : فان كان الواجد  له قد قدر عليه بنفسه فهو ركاز ، وان لم يقدر عليه الا بجماعة  المسلمين فهو غنيمة .
 وان لم يكن علي الركاز علامة الاسلام او لم يكن علامة فهو  لقطة .
 واما حكم المعدن فانه من استخرج من معدن ما يبلغ نصابا او قيمة  نصاب تعلق به الحق ، وقال مالك والشافعي : لا يتعلق الحق الا    بالذهب والفضة . وقال ابو حنيفة : يتعلق بكل ما ينطبع ، ثم اختلفوا  في مقدار الحق المتعلق به علي قولين : احدهما : انه ربع العشر ،  وهو مذهب احمد ، والثاني : الخمس ، وهو قول ابي حنيفة ، وعن  الشافعي كالقولين ، وله قول ثالث : ان اصابه متفرقا بتعب فربع العشر  والا فالخمس .
 واتفقت الجماعة علي ان ذلك الحق يجب في الحال كما يجب في  الركاز الا داود ، فانه يعتبر الحول .
 واما مصرف ذلك الحق فعندنا انه مصرف الزكاة ، وقال  ابو حنيفة : مصرف الفء .
 فان وجد الانسان في داره معدنا او ركازا فانه يجب فيه عندنا ما  يجب في الموات . واما ما يصيبه الانسان من البحر كاللءلء والمرجان  والعنبر والسمك وغير ذلك ففيه روايتان عن احمد : احداهما : انه تجب  الزكاة اذا بلغت قيمته ماءتي درهم او عشرين دينارا . والثانية : لا شء  في ذلك ، وهي قول ابي حنيفة ومالك والشافعي . وقال ابو يوسف :  في اللءلء والعنبر الخمس ، ولا شء في المسك والسمك . 
  /   وفي الحديث الثامن والخمسين : ( ( نحن احق  بالشك من ابراهيم اذ قال @QB@ رب ارني كيف تحيي الموتي @QE@ [ البقرة :  ]  ويرحم الله لوطا ، لقد كان ياوي الي ركن شديد . ولو لبثت في السجن    ما لبث يوسف لاجبت الداعي ) ) .
 مخرج هذا الحديث مخرج التواضع وكسر النفس ، وليس في  قوله : ( ( نحن احق بالشك ) ) اثبات شك له ولا لابراهيم ، وانما يتضمن  نفي الشك عنهما ، لان قوما ظنوا في قوله ( @QB@ ارني كيف تحيي الموتي @QE@  انه شك ، فنفي ذلك عنه ، وانما المعني : اذا لم اشك انا في قدرة الله  تعالي علي احياء الموتي فابراهيم اولي الا يشك ، فكانه رفعه علي  نفسه . ودل بهذا علي ان ابراهيم ما سال لاجل الشك ولكن لزيادة  اليقين ؛ لانه اراد المشاهدة التي لا يبقي معها وسواس . وقد ذكر ابن  الانباري وجها اخر فقال : لما انكر قوم الخليل احياء الموتي سال ربه  ان يريه ما ايقن به عقله من قدرة ربه علي احياء الموتي ، واراد ان يعلم  منزلته عند ربه باجابة دعوته ، وشك : هل تقع الاجابة ام لا ؛ لانه قد  يكون من المصلحة الا يجاب المءمن الي ما يسال ، فلما شك ابراهيم  علي هذا التاويل الحسن لا علي المعني المذموم  قال النبي صلي الله عليه وسلم : ( ( انا  اولي بالشك من ابراهيم ) ) اي انا اولي ان اسال مثل هذا الامر العظيم  الذي يشك الساءل في اجابة ربه فيه ، وانما صار احق لما عاني من  تكذيب قومه له ، وردهم عليه ، وتعجبهم من ذكر البعث ، فقال : انا  احق ان اسال ما سال ابراهيم لعظيم ما جري علي من قومي ،  ولمعرفتي بتفضيل الله عز وجل اياي علي الانبياء ، ولكني لا اسال .
 فاما قصة لوط فان لوطا لم يغفل عن الله عز وجل ، ولم يترك    التوكل عليه ، وانما ذكر السبب ، وذكره للسبب وحده يتخايل منه  السامع نسيانه لله ، فاراد منه نبينا عليه السلام الا نقول ما يوهم هذا .
 واما مدحه يوسف فبالغ ؛ لان يوسف اراد ان يخرج خروج من  له الحجة لا خروج من قد عفي عنه . 
  /   وفي الحديث التاسع والخمسين : ان اخوتي من  المهاجرين كان يشغلهم الصفق بالاسواق ، وكنت من اهل الصفة .
 واما الصفق بالاسواق فقد بيناه من الحديث الثامن والعشرين من  مسند ابي سعيد . وكان المهاجرون ارباب تجارات ، والانصار ارباب  نخل وزرع ، فكانوا يغيبون اكثر النهار ، فلذلك حفظ ابو هريرة ما لم  يحفظوا .
 والصفة مكان مرتفع من المسجد ، كان ياوي اليه المساكين .
 والنمرة : شملة مخططة من مازر العرب .
 وجاء في بعض الالفاظ عنه : كنت الزم رسول الله صلي الله عليه وسلم حين لا  اكل الخبير ، ولا البس الحبير . والخبير : الخبز المادوم .
 والحبير : الثياب المحبرة كالبرود اليمانية . 
  /   وفي الحديث الستين : هل نري ربنا يوم القيامة ؟
 قال : ( ( هل تمارون في رءية القمر ؟ هل تمارون في الشمس ؟ ) ) فذكر نحو    حديث ابي سعيد الثاني والعشرين من مسنده ، وقد فسرناه هناك .
 وفي هذا الحديث : ( ( فينصب الصراط بين ظهراني جهنم ) ) اي علي  وسطها . يقال : نزلت بين ظهريهم وظهرانيهم بفتح النون : اي في  وسطهم متمكنا بينهم لا في اطرافهم .
 وفيه : ( ( ومنهم من يوبق ، ومنهم من يخردل ) ) والموبق :  المهلك ، يقال : اوبقته ذنوبه : اي اهلكته ، ومنه قوله تعالي : ^ ( او  يوبقهن بما كسبوا ) ) [ الشوري :  ] والمخردل : المقطع ، يقال : خردل  الشاة : اذا قطعها .
 وفيه : ( ( قد قشبني ريحها ، واحرقني ذكاءها ) ) قشبني من  القشب ، والقشب : السم ، كانه قال : قد سمني ريحها ، ويقال لكل  مسموم قشيب ومقشب . وذكاء النار : اشتعالها ، يقال : ذكت النار  تذكو .
 وفيه : ( ( فاذا راي بهجتها وما فيها من النضرة انفهقت له الجنة ) )  البهجة : الحسن . والنضرة : الرونق . وانفهقت : انفتحت واتسعت .
 ومنه قيل : صحراء فيهق : اي واسعة . 
  /   والحديث الحادي والستون : قد تقدم في مسند  ابي سعيد .  
 وفيه : ( ( ولا اقول : ان احدا افضل من يونس بن متي ) ) وقد ذكرنا  هذا في مسند ابن مسعود . 
  /   وفي الحديث الثاني والستين : اتي رجل من اسلم  رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال : ان الاخر قد زني  يعني نفسه ، فاعرض عنه .
 هذا الرجل الاسلمي هو ماعز بن مالك .
 والشق : الجانب .
 وهذا الحديث يدل علي انه لا يجري في الاقرار الا اربع مرات .
 وقد ذكرنا هذا والخلاف فيه في مسند جابر بن سمرة ، وبينا هناك معني  الاخر .
 واذلقته الحجارة : اي بلغت منه فقلق ولم يصبر .
 وجمز : وثب هاربا . والحرة : موضع فيه حجارة سود . 
  /   وفي الحديث الثالث والستين : ( ( ستكون فتن  القاعد فيها خير من القاءم ) ) قد تقدم هذا في مسند ابي بكرة .
 وقوله : ( ( من تشرف لها ) ) اي تطلع اليها ، تطلعت اليه . يقال :  استشرفت الشء : اذا رفعت بصرك لتنظر اليه .
 والمعاذ : الملجا . يقول : من قدر ان يبعد عنها ويلجا منها الي ما  يخلصه فليفعل .  
 وقوله : ( ( من الصلاة صلاة من فاتته فكانما وتر اهله ) ) يعني  العصر ، وقد ذكرناها في مسند ابن عمر . 
  /   وفي الحديث الرابع والستين : ( ( لا يزني الزاني حين  يزني وهو مءمن ) ) .
 قال العلماء : المعني : وهو كامل الايمان . كقوله عليه السلام :  ( ( ما امن من لم يامن جاره بواءقه ) ) اي ما استكمل الايمان . ويحتمل  وجها اخر : وهو ان الهوي يغطي الايمان ، فصاحب الهوي لا يري  الا هواه ولا ينظر الي ايمانه الناهي له ، فكان الايمان قد عدم .
 وقوله : ( ( ولا ينتهب نهبة ذات شرف ) ) اي ذات قدر .
 والغلول : اخذ شء من المغنم في خفية . قال ابن عرفة : سمي  الغلول غلولا لان الايدي مغلولة عنه : اي ممنوعة . 
  /   وفي الحديث الخامس والستين : ( ( بينما راع في  غنمه عدا الذءب فاخذ منها شاة ، فطلبها حتي استنقذها منه ، فقال الذءب :  من لها يوم السبع ، يوم لا راعي لها غيري ؟ ) ) فقال الناس : سبحان الله !  فقال النبي صلي الله عليه وسلم : ( ( فاني اءمن بهذا وابو بكر وعمر ) ) وما هما ثم .  
 فاما يوم السبع فاكثر المحدثين يرونه بضم الباء ، وعلي هذا يكون  المعني : اذا اخذها السبع لم تقدر علي استخلاصها ، فلا يرعاها  حينءذ غيري . اي انك تهرب واكون انا قريبا منها انظر ما يفضل لي  منها . وقد ذكر الازهري في كتاب ( ( تهذيب اللغة ) ) عن ابن الاعرابي ان  السبع بتسكين الباء : وهو الموضع الذي يكون فيه المحشر ، فكانه  قال : من لها يوم القيامة ؟ .
 واما اخباره بايمان ابي بكر وعمر فلانه علم انهما يءمنان بما امن  به ، فكذلك عامة اصحابه ، غير انه خصهما لشرفهما . 
  /   وفي الحديث السادس والستين : ( ( قرصت نملة  نبيا من الانبياء ، فامر بقرية النمل فاحرقت ) ) .
 قرية النمل : موضع اجتماعهن ، والعرب تفرق في الاوطان بين  الاسماء . فيقولون : قطن الانسان ، وعطن الابل ، وعرين الاسد ،  وكناس الظبي ، ووجار الذءب والضبع ، وعش الطاءر ، وكور  الزنابير ، ونافقاء اليربوع ، وقرية النمل .
 وهذا النبي لما اذته استجاز قتل ما يءذي ، فاريد منه صورة  العدل في قتل المءذي فحسب ، فقيل له : ( ( فهلا نملة واحدة ) ) . 
  /   وفي الحديث السابع والستين : ( ( في الحبة السوداء  شفاء من كل داء الا السام ) ) وقد فسر في الحديث ، فقال الزهري :  السام : الموت . والحبة السوداء : الشونيز .  
 وظاهر قوله : ( ( من كل داء ) ) عموم الادواء كلها . وقال بعض  العلماء : لفظة كل ها هنا لفظة عموم والمراد بها الخصوص  كقوله تعالي : ^ ( واوتيت من كل شء ) ^ [ النمل :  ] ، وقوله : ^ ( تدمر كل  شء ) ^ [ الاحقاف :  ] وقوله : @QB@ واني فضلتكم علي العالمين @QE@ [ البقرة :  ]  والمراد بها شفاء من ادواء الرطوبة والبلغم من جهة ان الشونيز حار  يابس ، فهو يقطع البلغم ، وينقي ، وينفع الزكام ، ويقتل الديدان ،  ويدر الطمث . ويسقي بالماء الحار والعسل للحصاة في المثانة  والكلية ، ويحل الحميات البلغمية والسوداوية ، ودخانه يهرب منه  الهوام ، الي غير ذلك من المنافع . فلما عمت منفعته اطلقت عليه  لفظة ( ( كل ) ) . 
  /   وفي الحديث الثامن والستين : ( ( لا تمنعوا فضل  الماء لتمنعوا به الكلا ) ) .
 قال ابو سليمان الخطابي : هذا في الرجل يحفر البءر في الارض  الموات فيملكها بالاحياء ، وحول البءر او بقربها موات فيه كلا ، ولا  يمكن الناس ان يرعوه الا بان يبذل لهم ماءه ، فامره صلي الله عليه وسلم الا يمنعهم  ماءه ؛ لانه اذا فعل ذلك فقد منعهم الكلا . واختلف العلماء : هل  هذا علي وجه التحريم او علي وجه الكراهة .   
  /   وفي الحديث التاسع والستين : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم  استعمل رجلا علي خيبر ، فجاء بتمر جنيب ، فقال : ( ( اكل تمر خيبر  هكذا ؟ ) ) قال : انا لناخذ الصاع بالصاعين ، والصاعين بالثلاثة ، فقال  صلي الله عليه وسلم : ( ( لا تفعل ، بع الجمع بدراهم ثم ابتع بالدراهم جنيبا ) ) وقال في  الميزان مثل ذلك .
 الجنيب من جيد التمر . والجمع من النخل : كل لون لا يعرف  اسمه ، فيكون تمره من اردا التمر ، فنهاه عن المفاضلة في مال الربا .
 وقال في الميزان  اي فيما يوزن  مثل ذلك ، وهذا لان التمر اصله  الكيل لا الوزن . 
  /   وفي الحديث الحادي والسبعين : ( ( اذا ادرك  احدكم سجدة من صلاة العصر قبل ان تغرب الشمس فليتم صلاته ) ) .
 المراد بالسجدة : الركعة بركوعها وسجودها . وسياتي هذا  الحديث بعد الثالث والستين والماءة من هذا المسند ، ولفظه : ( ( من  ادرك من الصبح ركعة قبل ان تطلع الشمس فقد ادرك الصبح ، ومن  ادرك من العصر ركعة قبل ان تغرب الشمس فقد ادرك ) ) وهذا يدل    علي ان من طلعت عليه الشمس وقد صلي ركعة من الفجر ، او غربت  وقد صلي ركعة من العصر ، انه يتم الصلاة ، وانها صحيحة . وقال  ابو حنيفة : تبطل صلاته . 
  /   وفي الحديث الثاني والسبعين : ( ( لكل نبي دعوة  مستجابة ، فتعجل كل نبي دعوته ، واني اختبات دعوتي شفاعة  لامتي ) ) .
 هذا من حسن ظن نظره صلي الله عليه وسلم حين اختار ان تكون دعوته فيما يبقي .
 فان سليمان عليه السلام قال : @QB@ هب لي ملكا @QE@ [ ص :  ] واختيار الباقي  احزم .
 ومن فضل كرمه انه جعلها لامته ، وجعلها شفاعة للمذنبين ، فكانه  هيا النجاة للمنقطعين ليلحقهم بالسابقين . وقد تقدم هذا الحديث في  مسند جابر وانس . 
  /   وفي الحديث الثالث والسبعين : النهي عن الوصال  في الصوم . وقد سبق في مسند ابن عمر .
 وفي هذا الحديث : ( ( فاكلفوا من العمل ما تطيقون ) ) اللام في  اكلفوا مفتوحة والمعني : تكلفوا طاقتكم . وقد سبق بيان هذا .   
  /   وفي الحديث الرابع والسبعين : التكبير في كل  خفض ورفع ، وقد سبق في مسند ابن عباس وغيره .
 وفيه : ( ( سمع الله لمن حمده ) ) اي : قبل .
 وفيه : ( ( اشدد وطاتك علي مضر ) ) وقد تقدم انفا . 
  /   وفي الحديث الخامس والسبعين : ( ( ما اذن الله  لشء ما اذن لنبي ان يتغني بالقران ) ) وفي لفظ : ( ( ما اذن الله لشء كاذنه  لنبي يتغني بالقران ، يجهر به ) ) وفي لفظ : ( ( ليس منا من لم يتغن بالقران ) ) .
 اما اللفظ الاول فهكذا ورد : ( ( ان يتغني ) ) والذي اراه ان لفظة ( ( ان ) )  من زيادة بعض الرواة ؛ لانهم يروون بالمعني فيقع الخطا في كثير من  الروايات ، واذا ثبتت ( ( ان ) ) كان من الاذن : بمعني الاطلاق في الشء ،  وليس هو المراد بالحديث ، وانما اذن ها هنا بمعني استمع ، يقال :  اذنت للشء : اذنا : اذا استمعت له ، قال عدي : 
  في سماع ياذن الشيخ له   وحديث مثل ماذي مشار 
 واختلف العلماء في معني ( ( يتغني بالقران ) ) علي اربعة اقوال :    احدها : انه تحسين الصوت به ، روي ابو داود في ( ( سننه ) ) عن ابن  ابي مليكة انه سءل عن هذا الحديث ، فقيل له : ارايت ان لم يكن حسن  الصوت ؟ فقال : ( ( يحسنه ما استطاع ) ) والثاني : ان المعني : يستغني به ،  رواه ابو داود ايضا عن وكيع وابن عيينة ، وقد روي انهم دخلوا علي  سعد وعنده متاع رث ، فقال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ( ( ليس منا من لم  يتغن بالقران ) ) فهذا دليل علي انه الاستغناء . وقال ابن مسعود :  من قرا ال عمران فهو غني . قال ابو عبيد : ولو كان المراد به ترجيع  القراءة لكان من لم يفعل ذلك فليس من النبي ، قال : ومع هذا فانه  جاءز في كلام العرب ان يقولوا : تغنيت تغنيا ، وتغانيت تغانيا :  بمعني استغنيت ، قال الاعشي : 
  وكنت امرا زمنا بالعراق   عفيف المناخ طويل التغن 
 يريد الاستغناء . وقال المغيرة بن حبناء يعاتب اخاه : 
  كلانا غني عن اخيه حياته   ونحن اذا متنا اشد تغانيا 
 فعلي هذا يكون المعني : من لم يستغن بالقران عن الاكثار من    الدنيا ؛ لانه ينبهه علي ترك الفضول ويحثه علي طلب الاخرة .
 والثالث : ان المعني يتحزن به ويترنم ، قاله الشافعي ، وكذلك قال ابو  عبيد : هو عندنا تحزين القراءة . والرابع : انه التشاغل به عن مكان  التغني ، قال ابن الاعرابي : كانت العرب تتغني بالركبان اذا ركبت  الابل ، واذا جلست في الافنية ، وعلي اكثر احوالها ، فلما نزل القران  احب النبي صلي الله عليه وسلم ان يكون القران هجيراهم مكان التغني بالركبان .
 ويوضح هذا الوجه ما انبانا به علي بن ابي عمر قال : اخبرنا علي بن  الحسين بن ايوب قال : انبانا ابو علي بن شاذان قال : اخبرنا ابو سهل  احمد بن محمد القطان قال : حدثنا احمد بن محمد البرتي قال :  حدثنا ابو نعيم قال : حدثنا عبد الرحمن المليكي عن ابن ابي مليكة  عن عبد الله بن الساءب عن سعد هو ابن ابي وقاص قال : سمعت  النبي صلي الله عليه وسلم يقول : ( ( غنوا بالقران ، ليس من لم يتغن بالقران ) ) يعني منا . 
  /   وفي الحديث السادس والسبعين : ( ( ننزل غدا ان  شاء الله بخيف بني كنانة حيث تقاسموا علي الكفر ) ) يريد المحصب .
 قال ابن فارس الخيف : ما ارتفع عن الوادي وانحدر عن الجبل .
 وتقاسموا بمعني تحالفوا ، وقد ذكر تفسير هذا في الحديث : وهو    ان قريشا وكنانة حصروا بني هاشم وبني المطلب في الشعب . وقال  بعض الرواة : او بني عبد المطلب ، وهو غلط ، وانما هو : وبني  المطلب  وتحالفوا الا يناكحوهم ولا يبايعوهم ولا يءوهم حتي يسلموا  اليهم النبي صلي الله عليه وسلم ، وكتب القوم بذلك كتابا وتركوه في الكعبة ، فجاء  النبي صلي الله عليه وسلم الي عمه ابي طالب فاخبره ان الارضة قد لحست ما في  كتابهم من جور وظلم وابقت ما فيه من ذكر الله عز وجل ، فخرج  ابو طالب اليهم فاخبرهم بذلك ، وقال : ان كان ابن اخي صادقا  فانزعوا عما انتم عليه ، وان كان كاذبا اسلمته اليكم . فقالوا : قد  انصفت ، ففتحوا الكتاب فوجدوه كما قال ، فنكسوا علي رءوسهم  وسكتوا ، فلما خرج النبي صلي الله عليه وسلم اتي مكة في حجته ، قال : ( ( منزلنا ان  شاء الله بخيف بني كنانة ) ) فاثر النزول بذلك المكان شكرا لنعمة الله  سبحانه في التمكين له ، ونقضا لعهدهم . 
  /   وفي الحديث السابع والسبعين : ( ( اشتكت النار الي  ربها ، فاذن لها بنفسين : نفس في الشتاء ونفس في الصيف ، فهو اشد ما  تجدون من الحر ومن الزمهرير ) ) .
 تشبيه الحر والبرد في ابتداءه وامتداده وقوته وضعفه بالنفس من  احسن التشبيه . والزمهرير : شدة البرد . وباقي الحديث قد تقدم في  مسند ابي ذر . 
  /   وفي الحديث الثامن والسبعين : ( ( الفخر والخيلاء     وفي لفظ : والرياء  في الفدادين . . ) ) وفي رواية : ( ( اتاكم اهل اليمن ،  هم الين قلوبا وارق افءدة ) ) .
 الخيلاء : التكبر والاعجاب بالنفس . ومن يقصد الترفع عن الناس  يحب ان يري ماله الكثير .
 والفدادون مفسر في مسند ابي مسعود البدري ، وكذلك قوله :  ( ( الايمان يمان ) ) هنالك ايضا . وقد بينا ثم انه اشار بذلك الي مكة  والمدينة ، وانما اثني علي اهل اليمن لمبادرتهم الي الايمان ، واذا رقت  الافءدة ولانت القلوب وصلت اليها المواعظ واثرت فيها .
 والحكمة : الفقه . والسكينة : السكون .
 وفي هذا الحديث ثناء علي الانصار .
 وقوله : ( ( وراس الكفر قبل المشرق ) ) وذاك لان الدجال يخرج منه  وياجوج وماجوج ، وتغلب العجمة علي ساكنيه وقلة الفهم ، ولذلك  اضاف طلوع قرن الشيطان اليه ، ويريد بطلوع قرن الشيطان ظهور ابليس  بالفتن هنالك . 
  /   وفي الحديث التاسع والسبعين : ( ( التسبيح للرجال  والتصفيق للنساء ) ) وقد تقدم هذا في مسند سهل بن سعد . 
  /   وفي الحديث الثالث والثمانين : ( ( اذا نودي بالصلاة    ادبر الشيطان ، فاذا قضي التثويب اقبل ) ) .
 قد ذكرنا التثويب انفا في هذا المسند . والمراد به ها هنا  الاقامة ، فانها اعلام بقيام الصلاة . والاذان اعلام بوقت  الصلاة .
 والحصاص يكون بمعنيين : الحصاص : العدو . والحصاص :  الضراط . وقال عاصم بن ابي النجود : اذا صر اذنيه ومصع بذنبه :  اي حركه يمينا وشمالا وعدا ، فذلك الحصاص .
 فان قيل : كيف يهرب من الاذان ويدنو من الصلاة ، وفي الصلاة  القران ومناجاة الحق عز وجل ؟ فالجواب : انه يبعد عن الاذان لغيظه  من ظهور الدين وغلبة الحق ، وعلي الاذان هيبة يشتد انزعاجه لها ،  ولا يكاد يقع في الاذان رياء ولا غفلة عند النطق به ؛ لانه لا تحضر  النفس ، فاما الصلاة فان النفس تحضر فيها عن اطلاقها قبلها ، فيفتح  لها الشيطان ابواب الوساوس فترتع فيها بالقلب . 
  /   وفي الحديث الرابع والثمانين : ( ( ما من مولود الا  يولد علي الفطرة ) ) .  
 الفطرة تقال علي وجوه ، قد ذكرناها في مسند البراء بن عازب ،  فاما المراد بها ها هنا : فاعلم ان معرفة الحق عز وجل مركوزة في  النفوس ، ثم قد نصبت لها عليها ادلة ، فاذا سلمت فطرتها من صاد  عن الهدي بان لها الحق بدليله ، يدل علي هذا من حيث المعني ومن  حيث الوقوع : اما من حيث المعني فان الادلة انما ترد النفس الي  معلومها الاول الذي قد ثبت عندها ، فانا اذا قلت : لا بد من صانع ،  فهذا مركوز في النفوس ، وانما يحتاج الي اقامة الدليل الذي ينفي  الشواءب عنه . واما من حيث الوقوع فقد استدل جماعة علي الوحدانية  كقس بن ساعدة ، فاذا وقع الصاد غير الفطرة ووقفت ظلمته في وجوه  نورها ، فاشتبه علي النفس الامر ، فاحتاجت الي قوة معالجة من  الدليل . وقد ذكر ابن قتيبة عن حماد بن سلمة انه قال في هذا  الحديث : هذا حين اخذ الله عز وجل العهد علي الخلق في اصلاب  اباءهم @QB@ واشهدهم علي انفسهم الست بربكم قالوا بلي @QE@ [ الاعراف :  ]  فلست واجدا احدا الا وهو مقر بان له صانعا ومدبرا وان سماه بغير  اسمه ، وعبد شيءا دونه . قال تعالي : @QB@ ولءن سالتهم من خلقهم ليقولن الله @QE@ [ الزخرف :  ] فالمعني : كل مولود في العالم علي ذلك العهد  والاقرار الاول وهو الفطرة ، ومعني الفطرة : ابتداء الخلقة ، ومنه قوله  تعالي : @QB@ فاطر السماوات والارض @QE@ [ الانعام :  ] اي مبتدءها ، وهي  الحنيفية التي وقعت لاول الخلق وجرت في فطر العقول ، ثم يهود  اليهود ابناءهم ، ويمجس المجوس ابناءهم : اي يعلمونهم ذلك ،   وليس الاقرار الاول مما يقع به حكم او عليه ثواب ، الا تري ان الطفل  من اطفال المشركين محكوم عليه بدين ابويه ، فان خرج عنهما الي  مسلم حكم عليه بدين مالكه ، ومن وراء ذلك علم الله فيه . ففرق ما  بيننا وبين القدرية في هذا الحديث ان الفطرة عندهم الاسلام ، وعندنا  الاقرار بالله والمعرفة به .
 وقوله : ( ( كما تنتج البهيمة بهيمة جمعاء ) ) تنتج : مضمومة التاء  الاولي مفتوحة الثانية ، قال ابن قتيبة : هي السليمة ، سميت بذلك  لاجتماع السلامة في اعضاءها .
 والجدعاء : المقطوعة الانف والاذن .
 واللكز : الطعن بجميع الكف .
 والحضنان : الجنبان ، وهما ما دون الابط الي الخصر .
 وقوله : ( ( الله اعلم بما كانوا عاملين ) ) قد سبق بيانه في مسند ابن  عباس ، وذكرنا هناك خلاف الناس فيهم . 
  /   وفي الحديث الخامس والثمانين : ( ( من ترك كلا  فالينا ) ) .
 الكل : العيال والثقل .
 ( ( فعلي قضاءه ) ) هذا فيمن ترك دينا لا وفاء له فانه يقضي من الفء .  
 والضياع بفتح الضاد وهو مصدر ضاع يضيع ، والمعني : من ترك  شيءا ضاءعا كالاطفال فلياتني ذلك الضاءع ( ( فانا مولاه ) ) اي وليه . ورواه  بعضهم ( ( ضياعا ) ) بكسر الضاد ، وهو جمع ضاءع ، كما تقول : جاءع  وجياع ، والاول اصح .
 وفي لفظ : ( ( فايكم ترك مالا فالي العصبة ) ) قال ابن فارس : يقال :  عصب القوم بفلان : احاطوا به ، وسميت العصبة وهم قرابة الرجل  لابيه . وعصبت الابل بالماء : اذا دارت به . 
  /   وفي الحديث السادس والثمانين : ( ( انا اولي الناس  بابن مريم ، الانبياء اولاد علات ) ) .
 اولاد العلات : الاخوة من اب واحد وامهاتهم شتي . واولاد  الاعيان : الاخوة من اب واحد وام واحدة . والذي اراد ان اصل دين  الانبياء واحد وان كانت شراءعهم مختلفة ، كما ان اولاد العلات ابوهم  واحد وان كانت امهاتهم شتي .
 اما قوله : ( ( ليس بيننا نبي ) ) فان قيل : فقد ذكر ان بعد عيسي انبياء .
 فالجواب : ان هذا الحديث اصح ، والاعتماد عليه وان جوزنا وجود  نبي ذو شرع متجدد . 
  /   ( ( من راني في المنام فقد راني ) ) .  
 وهذا قد تقدم في مسند ابي قتادة وغيره .
 وفي بعض الفاظ هذا الحديث : ( ( من راني في المنام فسيراني في  اليقظة ) ) وهذا كالبشارة لمن يراه بانه يلقاه يوم القيامة . 
  /   وفي الحديث الثامن والثمانين : ( ( من قام رمضان  ايمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه . . ) ) وفي وراية : ( ( من صام . . ) ) .
 وقوله : ( ( ايمانا واحتسابا ) ) اي تصديقا بالمعبود الامر له ، وعلما  بفضيلة القيام ووجوب الصيام ، وخوفا من عقاب تركه ، ومحتسبا  جزيل اجره ، وهذه صفة المءمن .
 وقوله : ( ( فيوافقها ) ) يعني ليلة القدر . وهذا دليل علي زيادة اجر  المجتهد اذا اصاب .
 والاوزاع : جماعات من الناس . والرهط دون العشرة . ويقال :  الي الاربعين . 
  /   وفي الحديث التاسع والثمانين : ( ( لا عدوي ولا  صفر و لا هامة ) ) فقال اعرابي : يا رسول الله ، فما بال ابل تكون في  الرمل كانها الظباء فياتي البعير الاجرب فيدخل فيها فيجربها ؟ قال :  ( ( فمن اعدي الاول ؟ ) ) .
 قد تكلمنا في العدوي والطيرة . وفي قوله : ( ( لا يورد ممرض علي  مصح ) ) وفي قوله : ( ( فر من المجذوم ) ) في مسند ابن عمر ، وبينا انه    انما نهي عن التعرض بالمرض لءلا يظن الصحيح اذا مرض عند  المقاربة للمريض ان ذلك من باب العدوي .
 والممرض : الذي ابله مراض ، وضده المصح .
 وفسرنا قوله : ( ( لا صفر ) ) في مسند جابر بن عبد الله .
 وقوله : ( ( وخيرها الفال ) ) قال ابن عون : هذا مثل ان يكون مريضا  فيسمع : يا سالم ، وباغيا فيسمع : يا واجد . وقال الازهري :  الفال فيما يحسن ظاهره ويرجي وقوعه بالخير . والطيرة لا تكون الا  فيما يسوء .
 واعلم انه انما صار الفال خير انواع هذا الباب لانه يصدر عن نطق  وبيان ، فكانه خير جاء من غيب . فاما سنوح الطير وبروحها  فتكلف من المتطير ما لا اصل له في البيان ، اذ ليس هناك نطق فيستدل  به علي معني فيه .
 وقوله : ( ( لا هامة ) ) قال ابو بكر بن الانباري : كانت العرب في  الجاهلية تزعم ان عظام الميت تجتمع فتصير هامة فتطير ، وكانوا  يسمون الطاءر الذي يخرج منها الصدي . وقال غيره : كانوا يسمون    الانثي من هذه الطير : هامة ، والذكر : الصدي ، فاذا قتل الانسان قال  هذا الطاءر : اسقوني ، حتي يقتل قاتله فيهدا ، قال الشاعر : 
  ولو ان ليلي الاخيلية سلمت   علي ، ودوني تربة وصفاءح 
  لسلمت تسليم البشاشة او زقا   اليها صدي من جانب القبر صاءح 
 فابطل النبي صلي الله عليه وسلم هذا . وقال ابو عبيد : قال ابو زيد : الهامة  مشددة الميم ، يذهب الي واحد الهوام : وهي دواب الارض . قال :  ولا اري ابا زيد حفظ هذا .
 واما نسيان ابي هريرة الحديث فقد جري هذا لجماعة كثيرة حدثوا  باشياء ثم نسوا ، وفيهم من كان يخبر بما اخبر به فيقول : حدثني فلان  عني .
 وقوله : فرطن بالحبشية : اي تكلم بها ، وكل كلام لا تفهمه  العرب من كلام العجم تسميه رطانة .
 والمماراة : المراجعة علي وجه المخالفة .
 والنوء : من انواء المطر ، وقد سبق بيانه في مسند زيد بن  خالد .   
  /   وفي الحديث التسعين : ( ( ينزل ربنا كل ليلة  الي السماء الدنيا حين يبقي ثلث الليل الاخر ) ) وفي رواية : ( ( اذا  ذهب ثلث الليل الاول ) ) .
 اصح الروايات عن ابي هريرة : ( ( اذا بقي ثلث الليل الاخر ) ) كذلك  قال الترمذي . وحديث النزول قد رواه جماعة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ،  منهم ابو بكر وعلي وابن مسعود وابو الدرداء وابن عباس وابو هريرة  وجبير بن مطعم ورفاعة الجهني والنواس بن سمعان وابو ثعلبة الخشني  وعثمان بن ابي العاص وعاءشة في اخرين . وقد ذكرت فيما تقدم  من مسند ابن عمر وانس وغيرهما في مثل هذه الاشياء انه يجب علينا ان  نعرف ما يجوز علي الله سبحانه وما يستحيل . ومن المستحيل عليه  الحركة والنقلة والتغير ، فيبقي ما ورد في هذا فالناس فيه قاءلان :  احدهما : الساكت عن الكلام فيه ، وقد حكي ابو عيسي الترمذي عن  مالك بن انس وسفيان بن عيينة وعبد الله بن المبارك انهم قالوا في هذه  الاحاديث : امروها بلا كيف ، فهذه كانت طريقة عامة السلف .
 والثاني : المتاول ، فهو يحملها علي ما توجبه سعة اللغة ، لعلمه  بان ما يتضمنه النزول من الحركة مستحيل علي الله سبحانه وتعالي ،  وقد قال الامام احمد : @QB@ وجاء ربك @QE@ [ الفجر :  ] اي جاء امره .  
 وقوله : ( ( من يقرض غير عديم ) ) اصل القرض القطع ، وكانه يقول :  من يقطع قطعة من ماله او عمله فيجعلها لله . والعديم بمعني العادم . 
  /   وفي الحديث الحادي والتسعين : ( ( ان اليهود  والنصاري لا يصبغون فخالفوهم ) ) .
 المراد بالحديث تغيير الشيب . وقد كان السلف يغيرونه بانواع من  الخضاب وقد ذكرنا ذلك في كتاب ( ( الشيب والخضاب ) ) . 
  /   وفي الحديث الثاني والتسعين : ( ( مثل المهجر  كمثل الذي يهدي بدنة ) ) .
 روي النضر بن شميل عن الخليل قال : التهجير الي الجمعة :  التبكير اليها ، فقوله : ( ( مثل المهجر ) ) اراد المبكر ، وهي لغة  حجازية .
 وقوله : ( ( من راح ) ) قال ابو عبيد الهروي : معناه : من خف الي  الجمعة ، ولم يرد رواح اخر النهار . ويقال : راح القوم : اذا ساروا  في اي وقت كان .
 وقوله : ( ( في الساعة الاولي ) ) قال ابو سليمان : لم يرد تحديد    الساعات ، لكنه تجوز في الكلام ، كما تقول : قعدت عند فلان  ساعة .
 واما طي الملاءكة الصحف فالمراد به صحف الفضل لا صحف  الفرض ، لان الفرض يسقط بالاتيان بعد ذلك ، وانما المراد انه قد  ذهب وقت الفضيلة ولزم السعي . 
  /   وفي الحديث الرابع والتسعين : ( ( لقد كان فيما  قبلكم من الامم محدثون ، فان يك في امتي احد فانه عمر ) ) قال ابن  وهب : محدثون : ملهمون . وقال ابن عيينة : مفهمون .
 وقال ابن قتيبة : يريد قوما يصيبون اذا ظنوا وحدسوا ، فكانهم  حدثوا بشء فقالوه ، قال اوس : 
  الالمعي الذي يظن لك الظن كان قد راي وقد سمعا  
 ويقال في بعض الامثال : ( ( من لم ينفعك ظنه لم ينفعك يقينه ) ) . 
  /   وفي الحديث الخامس والتسعين : ( ( تحاج ادم  وموسي ) ) .
 الاحتجاج : انتزاع الحجة لغلبة الخصم . واعلم ان نبينا صلي الله عليه وسلم قد    حكم بالحجة لادم ، وذاك في معني خاص ، لانه لو كانت له الحجة  عليه لما ليم بقوله تعالي : @QB@ الم انهكما @QE@ [ الاعراف :  ] ولما عوقب بقوله :  @QB@ اهبطا @QE@ [ طه :  ] فلما اخذ موسي في لومه وتوبيخه بقوله : ( ( انت  الذي اصطفاك الله . . . وانت . . . وانت . . . ) ) اخذ ادم يعارضه بذكر القدر  ويقول : ' انت اصطفاك الله برسالته وبكلامه . . . ) ) والمعني : كيف  تكون بهذه المنزلة ويخفي عنك انه لا محيص من القدر ؟ وكلاهما  حق لا يبطل صاحبه . ومتي قضي للقدر علي الكسب اخرج الي  مذهب القدرية او للكسب علي القدر اخرج الي مذهب الجبرية .  وربما وقعت الغلبة لادم لوجهين : احدهما : انه ليس لمخلوق ان يلوم  مخلوقا فيما قضي عليه ، الا ان ياذن الشرع بلومه ، فيكون هو اللاءم ،  كما قال عليه السلام : ( ( اذا زنت امة احدكم فليجلدها الحد ولا  يثرب ) ) فلما اخذ موسي يلومه ولم يءذن له عارضه بالقدر فسكت .  والثاني : ان المعصية قد اجتمع فيها القدر والكسب ، فالتوبة تمحو اثر  الكسب ، وقد تاب الله عليه فلم يبق الا القدر ، والقدر لا يتوجه اليه  لوم .
 فان قال قاءل : كيف اجتمعا ومتي اجتمعا ؟ فالجواب : انه يجب  الايمان بكل ما نخبر به عن الصادق المصدوق وان لم نطلع علي  كيفيته ، فمن الجاءز اجتماع الارواح ، ومن الجاءز خصومتهما في  القيامة بعد الحشر ، ومن الجاءز ان يكون المراد شرح حال بضرب  مثل : اي لو اجتمعا قالا ، ويكون تخصيص موسي بالذكر دون غيره من  الانبياء لانه اول نبي جاء بالتكاليف الشديدة . وهذا وان احتمل فالاول    اولي لكونه حقيقة ، والله ورسوله اعلم بالمراد .
 وليس هذا باول خبر يجب علينا الايمان به وان جهلنا معناه ، فان  عذاب القبر ونعيمه . وسءال منكر ونكير فيه حق ، ولا يطلع علي  حقيقة ذلك ، ومتي ضاقت الحيل في كشف المشكلات للاحساس لم  يبق الا فرض التسليم .
 فان قيل : ما معني تحديد اربعين سنة في المكتوب ؛ وفي الحديث :  ( ( ان الله قدر المقادير قبل ان يخلق السموات والارضين بخمسين الف  سنة ) ) . فالجواب : ان المعلومات كلها قد احاط بها العلم القديم قبل  وجود مخلوق ، ولكنه كتبها في زمان ، فجاءز ان يكون كتب خطيءة ادم  قبل ان يخلقه باربعين عاما ، وجاءز ان تكون الاشارة الي مدة لبثه طينا ،  فانه بقي اربعين سنة طينا ، فكانه يقول : كتب علي قبل ان اعصي منذ  سواني طينا قبل ان ينفخ في الروح . 
  /   وفي الحديث السادس والتسعين : ( ( ان الله حبس  عن مكة الفيل ، وسلط عليها رسوله والمسلمين ، وانها لا تحل لاحد  قبلي ، وانما احلت لي ساعة من نهار ) ) .
 كان ابرهة بن الاشرم قد بني بيعة وقال : لاضيفن اليها حج  العرب ، فسمع بذلك رجل من بني كنانة فدخلها ليلا فاحدث فيها ،  فبلغ ذلك ابرهة ، فحلف ليسيرن الي الكعبة وليهدمنها ، فسار بجنوده    واستصحب الفيل ، فلما دنا من مكة امر اصحابه بالغارة علي نعم  الناس ، فاصابوا ابلا لعبد المطلب ، وبعث ابرهة بعض جنوده فقال :  سل عن شريف مكة واخبره اني لم ات لقتال انما جءت لاهدم هذا  البيت . فانطلق فلقي عبد المطلب ، فقال : ان الملك ارسلني اليك  لاخبرك انه لم يات لقتال الا ان تقاتلوه ، انما جاء لهدم هذا البيت ثم  ينصرف عنكم ، فقال عبد المطلب : ماله عندنا قتال ، وما لنا به  يدان ، سنخلي بينه وبين ما جاء له ، فان هذا بيت الله الحرام وبيت  خليله ابراهيم ، فان يمنعه فهو بيته ، وان يخل بينه وبين ذلك فوالله ما  لنا به قوة . قال : فانطلق معي الي الملك ، فانطلق ، فلما دخل علي  ابرهة اكرمه واجله ، وقال لترجمانه : قل : ما حاجتك ؟ فقال له  الترجمان ، فقال : حاجتي ان يرد علي ماءتي بعير اصابها . فقال ابرهة  لترجمانه : قل له ، لقد كنت اعجبتني حين رايتك ، ولقد زهدت الان  فيك ؛ جءت الي بيت هو دينك ودين اباءك لاهدمه فلم تكلمني فيه  وكلمتني في ابل اصبتها . فقال عبد المطلب : انا رب هذه الابل ،  ولهذا البيت رب سيمنعه . فامر بابله فردت عليه ، فخرج فاخبر قريشا ،  وامرهم ان يتفرقوا في الشعاب ورءوس الجبال تخوفا عليهم من معرة  الجيش اذا دخل ، ففعلوا ، واتي عبد المطلب الكعبة فاخذ بحلقة  الباب وجعل يقول : 
  يا رب لا ارجو لهم سواكا   يا رب فامنع منهم حماكا 
  ان عدو البيت من عاداكا   امنعهم ان يخربوا قراكا   
 وقال ايضا : 
  لا هم ان المرء يمنع   رحله فامنع حلالك 
  لا يغلبن صليبهم   ومحالهم غدوا محالك 
  جروا جموع بلادهم   والفيل كي يسبوا عيالك 
  عمدوا حماك بكيدهم   جهلا وما رقبوا جلالك 
  ان كنت تاركهم وكعبتنا   فامر ما بدا لك 
 ثم ان ابرهة اصبح متهيا للدخول ، فبرك الفيل فبعثوه فابي ،  فضربوه فابي ، فوجهوه الي اليمن راجعا فهرول ، ووجهوه الي الشام  فهرول ، والي المشرق فكذلك ، فوجهوه الي الحرم فابي ، وارسل الله  تعالي عليهم طيرا من البحر ، واختلفوا في صفتها : فقال ابن عباس :  كانت لها خراطيم كخراطيم الطير واكف كاكف الكلاب . وقال عكرمة :  كانت لها رءوس كرءوس السباع . وقال ابن اسحاق : كانت  كالخطاطيف . واختلفوا في الوانها علي ثلاثة اقوال : احدها : انها  كانت خضرا ، قاله عكرمة . والثاني : سودا ، قاله عبيد بن عمير :  والثالث : بيضا ، قاله قتادة . قال : وكان مع كل طاءر ثلاثة احجار :  حجران في رجليه وحجر في منقاره . واختلفوا في صفة الحجارة :  فقال بعضهم : كانت كامثال الحمص والعدس ، وقال عبيد بن عمير :  بل كان الحجر كراس الرجل وكالجمل ، فلما غشيت القوم ارسلها  عليهم ، فكان الحجر يقع علي راس الرجل فيخرج من دبره ، وبعث الله  علي ابرهة داء في جسده ، فتساقطت انامله وانصدع صدره قطعتين عن  قلبه فهلك ، وراي اهل مكة الطير قد اقبلت من ناحية البحر فقال    عبد المطلب : ان هذه الطير غريبة ، ثم بعث ابنه عبد الله علي فرس  لينظر ، فرجع يركض ويقول : هلك القوم جميعا ، فخرج عبد المطلب  واصحابه فغنموا اموالهم ، وقيل : لم ينج منهم الا ابو يكسوم ، فسار  وطاءر يطير من فوقه ولا يشعر به حتي دخل علي النجاشي فاخبره بما  اصاب القوم ، فلما اتم كلامه رماه الطير فمات .
 وقد اعترض بعض الملحدين فقال : لم حبس الفيل في زمان  الجاهلية عن الكعبة ، ولم يمنع الحجاج وقد نصب المنجنيق علي  الكعبة وقتل ابن الزبير وسفك بها الدم الحرام ، ولم يحبس عنها  القرامطة وقد سلبوا الكعبة ومرقوا حطيمها وقلعوا الحجر وقتلوا الحاج  عند الكعبة ؟ فاجاب بعض العلماء بان حبس الفيل كان علما لنبوة  محمد صلي الله عليه وسلم اذ كان اباءه عمارها ، فكان ذلك حجة عليهم في اثبات  نبوته ، فاما اذ اقر الله الدين واعز انصاره ، فلم يكن ما جري عليها  مضرا بالدين ولا قادحا في بصاءر المءمنين .
 وقوله : ( ( وسلط عليها رسوله والمءمنين ) ) دليل علي انها فتحت عنوة .
 وقوله : ( ( ومن قتل له قتيل فهو بخير النظرين : اما ان يفدي ، او  يقتل ) ) فيه بيان ان ولي القتيل بالخيار بين احد امرين ايهما شاء اعطيه .  
 والي هذا ذهب فقهاء الحجاز ، وقال اهل العراق : ليس له الا  القصاص ، فان ترك حقه منه لم يكن له ان ياخذ الدية .
 واما ابو شاه فانه رجل من اليمن ، واراد : اكتبوا لي هذه  الخطبة ، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ( ( اكتبوا لابي شاه ) ) وفي هذا دليل علي  جواز كتابة العلم ، وان النهي عن كتابة غير القران منسوخ .
 وقد سبق بيان باقي الحديث في مسند ابن عباس . 
  /   وقد سبق الكلام في الحديث السابع والتسعين :  في مسند ابن عمر . 
  /   وفي الحديث الثامن والتسعين : ( ( من كانت له  ارض فليزرعها او ليمنحها اخاه ) ) قد بينا هذا فيما تقدم . وذكرنا في  مسند رافع بن خديج انهم كانوا يكرون الارض بما يخرج من بعضها ،  فنهوا عن ذلك . 
  /   وفي الحديث التاسع والتسعين : ( ( لا تنكح الايم  حتي تستامر ، ولا تنكح البكر حتي تستاذن ) ) قالوا : كيف اذنها ؟ قال  ( ( ان تسكت ) ) .  
 الايم ها هنا هي المراة التي يطلقها زوجها او يموت عنها .
 فان قيل : ما الفرق بين الاستءمار والاستءذان ؟ فقد فرق الخطابي  فقال : الاستءمار : طلب الامر من قبلها ، وامرها لا يكون الا بنطق .
 فاما الاستءذان فهو طلب الاذن ، واذنها قد يعلم بسكوتها ، لانها اذا  سكتت استدل به علي رضاها .
 وقد اتفق العلماء علي ان الثيب البالغ لا يجوز لابيها اجبارها علي  النكاح ، لانها قد عرفت وجربت . واختلفوا في الثيب الصغيرة : فقال  ابو حنيفة ومالك : يجوز له اجبارها ، ولنا وجهان . ولا فرق عندنا  بين حصول الثيوبة بوطء مباح او محرم . وقال ابو حنيفة ومالك : اذا  حصلت الثيوبة بوطء محرم كان حكمها حكم البكر .
 فاما البكر فان كانت بالغا فهل يملك الاب اجبارها علي النكاح ؟  فيه عن احمد روايتان : احداهما : يملك ، وحمل الحديث علي غير  الاب . والثانية : لا يملك ، كقول ابي حنيفة . وان لم تكن بالغا فلا  يخلو من امرين : اما ان تكون قد بلغت تسع سنين فلا اذن لها ، ولا  يجوز لغير الاب  عندنا  تزويجها ، وقال ابو حنيفة : يجوز لكل  وارث . وعن ابي حنيفة ايضا : يجوز لكل عصبة ، ويكون لها الخيار  بعد البلوغ ، وعند احمد مثله . وقال الشافعي : يجوز للجد .
 واما اذن الثيب فهو النطق ، واذن البكر الصمات .   
  /   وفي الحديث الماءة : ( ( اللهم اني اعوذ بك من فتنة  المحيا والممات ) ) .
 اما فتن المحيا فاكثر من ان تحصر . واما فتنة الممات فتحتمل  شيءين : احدهما : حالة الموت ؛ فان الشيطان يفتن الادمي حينءذ ،  تارة بتشكيكه في خالقه وفي معاده ، وتارة بالتسخط علي الاقدار ،  وتارة باعراضه عن التهيء للقدوم الي ربه بتوبة من زلة ، واستدراك  لهفوة ، الي غير ذلك . والثاني : انها فتنة القبر بعد الموت .
 اما المسيح الدجال فقد سبق ذكره في مسند ابن عمر . 
  /   وفي الحديث الاول بعد الماءة : ( ( ان الله يغار ) ) وقد  سبق في مسند ابن مسعود . 
  /   وفي الحديث الثاني بعد الماءة : سجد رسول الله  صلي الله عليه وسلم في : @QB@ اذا السماء انشقت @QE@ و @QB@ اقرا باسم ربك @QE@ .
 هذا دليل علي صحة مذهبنا ، خلافا لاحدي الروايتين عن مالك في  قوله : لا سجود في المفصل . 
  /   وفي الحديث الثالث بعد الماءة : ( ( لا يتقدمن احدكم  رمضان بصوم يوم او يومين الا ان يكون رجل كان يصوم صوما فليصمه ) ) .  
 في هذا اشارة الي ما فعل النصاري في صومهم ، فانهم زادوا فيه ،  وتحذير من مثل ذلك ، وامر بالوقوف علي حدود الشرع ، وافراد  الفرض من غيره ليتميز التطوع من الفرض . 
  /   وفي الحديث الرابع بعد الماءة : ( ( من انفق زوجين  في سبيل الله دعاه خزنة الجنة : اي فل ، هلم ) ) .
 الزوج في اللغة : كل شء كان له قرين من جنسه ، فهو اسم يقع  علي كل واحد من المقترنين ، يقال : لفلان زوجان من حمام ، اي  ذكر وانثي ، وقد جاء في حديث ابي ذر عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال : ( ( من  انفق زوجين من ماله ابتدرته حجبة الجنة ) ) فقيل : ما هذان الزوجان ؟  قال : ( ( ان كان خيلا ففرسان ، وان كانت ابلا فبعيران . . . ) ) حتي عد  اصناف المال كله .
 وقوله : ( ( اي فل ) ) ترخيم فلان .
 وقوله : ( ( هلم ) ) قال سيبويه : هلم ( ( ها ) ) ضمت اليها لم وجعلتا  كالكلمة الواحدة . واكثر اللغات ان يقال : هلم للواحد والاثنين  والجماعة ، بذلك جاء القران . ومن العرب من يثني ويجمع  ويءنث ، فيقول للذكر : هلم ، وللمراة : هلمي ، وللاثنين : هلما ،  وللجماعة : هلموا ، وللنسوة : هلممن . وقال الخليل : اصلها لم    وزيدت الهاء في اولها . وقال الفراء : بل اصلها : هل ، ضمت  اليها ام ، والرفعة التي في اللام من همزة ام لما تركت انتقلت الي ما  قبلها . وقال ابو بكر بن الانباري : معني هلم : اقبل ، واصله ام يا  رجل : اي اقصد ، فضموا هل الي ام وجعلوها حرفا واحدا ، وازالوا  ام عن التصرف ، وحولوا ضمة همزة ام الي اللام ، واسقطوا الهمزة  فاتصلت الميم باللام . واذا قال الرجل للرجل : هلم ، فاراد ان يقول  لا افعل ، قال : لا اهلم .
 والتوي مقصور : وهو الهلاك . يقال : توي ماله توي شديدا ،  قاله الاصمعي :
 فان قيل : اذا كانت المنازل تتفاوت ، فكيف يقول كل خازن من  خزنة الجنة عن بابه : هذا خير ؟ فالجواب : انه لاطلاعه علي ما هو  خازنه ونظره في عجاءبه يظن انه لا يكون شء خيرا منه ؛ لانه لم يطلع  علي غيره .
 واما تسميته باب الصوم بباب الريان فانه لاءق بالحال ؛ لان جزاء  الصاءم والعطشان ان يروي ، فسمي باسم الجزاء ، ولم يحسن ان يقال :    باب الصوم ، لما يتضمنه من المشقة . 
  /   وفي الحديث الثامن بعد الماءة : جاء رجل فقال :  يا رسول الله ، هلكت . قال : ( ( مالك ؟ ) ) قال : وقعت علي امراتي  وانا صاءم . . . فذكر الحديث الي ان قال : فاتي النبي صلي الله عليه وسلم بعرق فيه  تمر ، قال : ( ( خذ هذا فتصدق به ) ) فقال الرجل : اعلي افقر مني ؟  فوالله ما بين لابتيها اهل بيت افقر مني . وفي رواية : ان رجلا افطر في  رمضان ، فامره رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يكفر بعتق رقبة .
 اما العرق ففي الحديث انه المكتل الضخم . وقال ابو عبيد :  العرق : السفيفة المنسوجة ومن الخوص قبل ان يجعل منها زبيل ،  فسمي الزبيل عرقا لذلك ، ويقال : العرقة ايضا ، وكل شء مصطف  مثل الطير اذا صفت في السماء فهي عرقة ، قال ابو كبير : 
  نغدو فنترك في المزاحف من ثوي   ونمر في العرقات من لم يقتل 
 والعرقات : النسوع ، والمعني ناسرهم ونشدهم .
 واللابة : الحجارة السود . وقد سبقت في مواضع . واصل ذلك  في اطناب البيوت ، فشبه المدينة ببساط ، واللابتين بطنبين .
 واعلم ان هذه الكفارة انما تجب بالوطء فحسب ، وهذا مذهب  احمد والشافعي ، الا ان بعض الرواة روي هذا الحديث بالمعني فقال :  ان رجلا افطر في رمضان فامره رسول الله صلي الله عليه وسلم بعتق رقبة ، فبني عليه    قوم من الفقهاء ، فقال ابو حنيفة : اذا افطر بالاكل والشرب وجبت  الكفارة ، الا ان يفطر ببلع الحصاة وما في معناها وبالقء وبالسعوط .
 وقال مالك : تجب الكفارة بجميع ذلك . فان قال الخصم : فقد  رواه الدارقطني بلفظين اخرين : احدها : ان النبي صلي الله عليه وسلم امر الذي افطر  يوما من رمضان بكفارة الظهار . والثاني : ان رجلا اكل في رمضان ،  فامره بالكفارة . وروي الدارقطني من حديث سعد بن ابي وقاص قال :  جاء رجل فقال : افطرت يوما من رمضان متعمدا ، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ( ( اعتق رقبة ) ) وروت عاءشة ان رجلا قال : يا رسول الله ،  احترقت ، افطرت في رمضان ، فامره بالتكفير .
 والجواب : ان هذه الاحاديث كلها هي حديث الاعرابي الذي وقع  علي اهله وانما عبر بعض الرواة عن الجماع بالفطر ، والحديث مبين  في الصحاح والمسانيد . قال الدراقطني : اكثر الرواة بينوا ان افطار  ذلك الرجل بالجماع ، واما اللفظ الذي فيه انه امره بكفارة الظهار  فيرويه يحيي الحماني ، وقال احمد بن حنبل : كان يكذب جهارا ،  وقال الدراقطني : انه مرسل . واما اللفظ الذي فيه ان رجلا اكل في    رمضان ، فقال الدارقطني : يرويه ابو معشر نجيح ، وليس بالقوي .
 وقال يحيي بن معين : يبقي من حديثه المسند . وقال مرة : ليس  بشء . واصل هذا الحديث ان رجلا افطر ، كذلك رواه الدارقطني ،  فعدل به الراوي الي : اكل ، لان المجامع مفطر . ولفظ حديث عاءشة  الذي في ( ( الصحيحين ) ) : احترقت ، اصبت اهلي في رمضان .
 وقوله فضحك حتي بدت انيابه . قد بينا الانياب والنواجذ في مسند  ابن مسعود .
 وقوله : ( ( اطعمه اهلك ) ) اعلم ان كفارة الجماع علي روايتين عن  احمد : احداهما : انها علي التخيير بين العتق والصيام والاطعام ،  فبايها كفر اجزاه . والرواية الاخري : علي الترتيب ، فقد كان يجب  علي هذا الرجل عتق رقبة ، فان لم يجد وجب عليه صيام شهرين  متتابعين ، فان لم يستطع وجب عليه اطعام ستين مسكينا ، فان لم يجد  سقطت . فاعطاه الرسول صلي الله عليه وسلم ما اعطاه وقال : ( ( تصدق به ) ) ظنا منه انه  يعينه علي الكفارة ، وانه قد يجد بعضها ، فلما اخبره بشدة فقره اسقط  الوجوب عنه ، وقال : ( ( اطعمه اهلك ) ) . وقال الخطابي : هذا خاص  لذلك الرجل . قال : وقال قوم : هذا منسوخ ولم يذكر ما نسخه .
 قال : واحسن ما سمعت فيه قول البويطي : انه لما اخبره بحاجته لم  ير ان يتصدق علي غيره ، وامره باكله ، وبقيت الكفارة في ذمته الي ان  يجد وفاء . قلت : فدعوي الخصوص والنسخ وبقاء الكفارة في    ذمته لا دليل علي شء منه ، والذي ذهبنا اليه اصح . 
  /   والحديث التاسع بعد الماءة : حديث الذي قال  لبنيه : اذا مت فاحرقوني .
 وقد سبق في مسند ابي سعيد الخدري وحذيفة . 
  /   وفي الحديث العاشر بعد الماءة : ( ( من حلف منكم  فقال في حلفه : واللات والعزي ، فليقل : لا اله الا الله . ومن قال  لصاحبه : تعال اقامرك ، فليتصدق ) ) .
 قال ابو سليمان : انما اوجب قول لا اله الا الله علي من حلف  باللات شفقة عليه من الكفر ان يكون قد لزمه ، لان اليمين انما تكون  بالمعبود المعظم ، فاذا حلف فقد ضاهي الكفار في ذلك ، فامر ان  يتداركه بكلمة التوحيد المبرءة من الشرك .
 قلت : ويحتمل ان يكون المراد : من سبق لسانه الي الحلف باللات  لموضع العادة قبل الاسلام فليقل لا اله الا الله مستدركا بها ذلك الغلط .
 وهذا ابين من قول الخطابي ، لان المسلم لا يقصد اليمين باللات .
 وكذلك قوله : تعال اقامرك ، جري علي العادة قبل الاسلام .
 وفي قوله : ( ( فليتصدق ) ) قولان : احدهما : فليتصدق بالمال الذي  يريد ان يقامر عليه ، قاله الاوزاعي . والثاني : فليتصدق بصدقة تكون    كفارة لما جري علي لسانه من ذلك . 
  /   والحديث الحادي عشر بعد الماءة : قد سبق في  مسند ابي سعيد الخدري ، الا ان في هذا : ( ( اذا تنخع احدكم ) )  والنخامة والنخاعة والبصاق بمعني واحد ، الا ان البصاق من ادني  الفم ، والنخاعة من اقصي الفم ، كانه ماخوذ من النخاع : وهو  الخيط الابيض المستبطن فقار العنق المتصل بالدماغ . 
  /   والحديث الثاني عشر بعد الماءة : في مسند ابن  مسعود . 
  /   وفي الحديث الثالث عشر بعد الماءة : ( ( ياتي  الشيطان احدكم فيقول : من خلق كذا ؟ حتي يقول : من خلق ربك ؟  فاذا بلغه فليستعذ بالله ولينته ) ) .
 المعني : فليعرض عن مساكنة الفكر بعد هذا ؛ فان كل خصم  ربما انتهي جدله ، ووسوسة الشيطان لا تنتهي ، فليس الا التعوذ وقطع  المساكنة لها ، وانما يستعين ابليس علي هذه الوسوسة بالحس لا  بالعقل ، والحس لم يعرف وجود شء الا من شء وبشء ، فاما  العقل فيقطع علي وجود خالق ليس بمخلوق ، علي ما بينا في مسند  انس بن مالك ، فان هذا الحديث هناك .   
  /   وفي الحديث الخامس عشر بعد الماءة : ( ( من ادرك  ماله بعينه عند رجل قد افلس فهو احق به من غيره ) ) .
 اصل افلس انه بمعني صار ذا فلوس بعد ان كان ذا دراهم .
 واختلف العلماء في هذه المسالة : فقال احمد بن حنبل : اذا افلس  المشتري بالثمن فوجد الباءع عين ماله عنده والمفلس حي ولم يقبض  الباءع من ثمنه شيءا فهو احق به من ساءر الغرماء ، فان قبض من الثمن  شيءا كان اسوة الغرماء . وقال الشافعي : هو احق به في الموت  والحياة ، فان قبض منه شيءا كان احق بما بقي . وقال ابو حنيفة : هو  اسوة الغرماء بكل حال . 
  /   وفي الحديث السادس عشر بعد الماءة : ( ( كل امتي  معافي الا المجاهرين ، ومن المجاهرة ان يعمل الرجل بالليل عملا ثم  يصبح وقد ستره الله عليه فيقول : يا فلان ، عملت البارحة كذا وكذا ،  وقد بات يستره ربه ) ) .
 المجاهرون : الذين يجاهرون بالفواحش ويتحدثون بما قد فعلوه  منها سرا ، والناس في عافية من جهة الهم مستورون ، وهءلاء  مفتضحون . 
  /   وفي الحديث السابع عشر بعد الماءة : ( ( ما بين بيتي    ومنبري روضة من رياض الجنة ، ومنبري علي حوضي ) ) .
 قال ابو سليمان الخطابي : معني الحديث تفضيل المدينة وخصوصا  البقعة التي بين البيت والمنبر ، يقول : من لزم طاعة الله في هذه البقعة  الت به الطاعة الي روضة من رياض الجنة ، ومن لزم عبادة الله عند  المنبر سقي في القيامة من الحوض . 
  /   وفي الحديث الثامن عشر بعد الماءة : ( ( سبعة يظلهم  الله في ظله . . . ) ) فذكر فيهم : رجلا قد تصدق بصدقة فاخفاها حتي لا  تعلم شماله ما تنفق يمينه .
 قد ذكر الناس في هذا اقوالا : فقال بعضهم : لا يعلم جليسه عن  شماله . وقال قوم : لا يراءي بنفقته فلا يكتبها صاحب الشمال .
 والصواب انه للمبالغة ، وانه بالغ في الكتم ، فلو تصور ان لا  تعلم شماله ما علمت . 
  /   وفي الحديث التاسع عشر بعد الماءة : ( ( ان الايمان  ليارز الي المدينة ) ) اي يجتمع اليها بهجرة المهاجرين . 
  /   والحديث العشرون بعد الماءة : قد سبق في مسند  ابي سعيد وغيره .   
  /   وفي الحديث الحادي والعشرين بعد الماءة :  ( ( يوشك الفرات ان يحسر عن كنز من ذهب ) ) وفي رواية ( ( عن جبل ) ) .
 يوشك : اي يقرب ، يقال : اوشك الشء ، وامر وشيك : اي  قريب . ويحسر : يكشف . 
  /   وفي الحديث الثاني والعشرين بعد الماءة : ( ( ان  العبد ليتكلم بالكلمة ما يتبين فيها ، يزل بها في النار ابعد من المشرق  والمغرب ) ) .
 يتبين من البيان : اي انه ما بينها بعبارة تامة .
 والبال : القلب . ويلقي بالقاف من الالقاء ، كقوله تعالي : @QB@ او القي السمع @QE@ [ ق :  ] اي احضره . والمعني : لا يحضر لها قلبه كل  الحضور . ومن قراه بالفاء فغلط ؛ لانه لا معني له ها هنا .
 وهذه الكلمات ليست مما تعلم عنه ، بل لو قال للوالي الجاءر :  الناس في زمانك في عيش . او قال عند غيبة المسلم : يسال الله  العافية ، خفت ان تكون هذه من كلمات الشر التي تووعد عليها . ولو  قال للجاءر : انك مسءول عن رعيتك ، رجوت ان تكون من الكلمات  التي يرفع بها .   
  /   وفي الحديث الثالث والعشرين بعد الماءة : ( ( اذا  استيقظ احدكم من منامه فليستنثر ثلاث مرات ، فان الشيطان يبيت علي  خياشيمه ) ) .
 النثرة : الانف . والخياشيم : الانوف . فيحتمل ان يراد به  الاستنشاق ، ويحتمل ان يراد به الامتخاط . 
  /   وفي الحديث الرابع والعشرين بعد الماءة : نهي ان  تنكح المراة علي عمتها ، والمراة علي خالتها .
 انما نهي عن الجمع بين هاتين لان التنافس يقع بين الضراءر  فيحصل بين هاتين التقاطع .
 وقوله : ( ( طلاق اختها ) ) ينهي ضرتها ، فهي اختها في الاسلام  ومماثلتها في الزوج . وتكتفء ( ( تفتعل ) ) : من كفات القدر : اذا كببتها  لتفرغ ما فيها . والصحفة : القصعة .
 وقد بينا في الحديث الخمسين من هذا المسند ان النهي عن خطبة  الرجل علي خطبة اخيه انما هو فيما اذا كانت المراة قد سكنت اليه ،  وكذلك في السوم . 
  /   وفي الحديث الخامس والعشرين بعد الماءة :  ( ( يستجاب لاحدكم ما لم يعجل ، يقول : قد دعوت فلم يستجب لي ،    فيستحسر عند ذلك ويدع الدعاء ) ) .
 اعلم ان الله عز وجل لا يرد دعاء المءمن ، غير انه قد تكون  المصلحة في تاخير الاجابة ، وقد لا يكون ما ساله مصلحة في الجملة  فيعوضه عنه ما يصلحه . وربما اخر تعويضه الي يوم القيامة . فينبغي  للمءمن الا يقطع المسالة لامتناع الاجابة ؛ فانه بالدعاء متعبد ،  وبالتسليم الي ما يراه الحق له مصلحة مفوض .
 ويستحسر بمعني ينقطع ، من قوله عز وجل : @QB@ ولا يستحسرون @QE@  [ الانبياء :  ] . 
  /   وفي الحديث السادس والعشرين بعد الماءة : ( ( لان  يحتطب احدكم حزمة علي ظهره خير من ان يسال ) ) وهذا سبق في مسند  الزبير .
 وفيه ( ( ذلك بان اليد العليا خير من اليد السفلي ) ) وهذا قد تقدم في  مسند ابن عمر . 
  /   والحديث السابع والعشرون بعد الماءة : قد تقدم  في مسند جابر بن عبد الله .   
  /   وفي الحديث الثامن والعشرين بعد الماءة : ( ( من  قذف مملوكه وهو برء مما قال جلد يوم القيامة ) ) .
 اعلم ان المملوك عبد لله كما ان المالك عبد له ، والحق عز وجل  عادل ، فاذا لم يجلد لموضع قذفه له في الدنيا من جهة استعلاءه  عليه بالملكة جلد له في القيامة . اخبرنا المبارك بن احمد الانصاري  قال : اخبرنا ابو الحسين بن عبد الجبار قال : اخبرنا محمد بن علي  ابن الفتح قال : اخبرنا علي بن الحسين بن سكينة قال : اخبرنا محمد  ابن القاسم بن مهدي قال : اخبرنا علي بن احمد بن ابي قيس قال :  انبانا ابو بكر القرشي قال : حدثني هارون بن سفيان قال : اخبرنا  محمد بن عمر عن اسماعيل بن ابي سعيد عن عكرمة عن ابن عباس  قال : من الناس من يقتل يوم القيامة ويقطع ، يقتص منه . وعن  اسماعيل بن ابي سعيد عن ابيه عن ابي هريرة قال : ان من الناس من  يقتل يوم القيامة الف قتلة ، يعني : يقتص منه . 
  /   وفي الحديث التاسع والعشرين بعد الماءة : ( ( من  غدا الي المسجد او راح اعد الله له نزلا ) ) .
 النزل : ما يهيا للنزيل ، والنزيل : الضيف . 
  /   وفي الحديث الثلاثين بعد الماءة : ( ( ليس المسكين  بالذي ترده التمرة والتمرتان ، انما المسكين الذي يتعفف ) ) .  
 المسكين اسم ماخوذ من المسكنة ، والمسكنة ( ( مفعلة ) ) من السكون ،  كان الحاجة اسكنته ومنعته التصرف .
 وقد اختلف العلماء في صفة الفقير والمسكين علي ستة اقوال قد  ذكرناها في التفسير . والمنصور منها عندنا ان المسكين احسن حالا  من الفقير ؛ لان الفقير اصله في اللغة المفقور الذي نزعت فقرة من فقر  ظهره ، فكانه انقطع ظهره من شدة الفقر ، فصرف عن مفقور الي  فقير ، كما قيل : جريح وطريح وطبيخ ، حكاه ابن الانباري وغيره .
 الا ان هذا الحديث قد جعل من لا يسال لسكوته اعظم حاجة من  الساءل ، وقد نبه علي تحري المتعففين بالصدقة دون الملحفين ؛ فان  الملحف غني بسءاله ، والالحاف كثرة السءال . 
  /   وفي الحديث الحادي والثلاثين بعد الماءة : ( ( ما  يصيب المءمن من وصب ولا نصب حتي الهم الا كفر به من سيءاته ) ) .
 الوصب : المرض والالم . والنصب : الاعياء والتعب . والهم :  مرض يختص به الباطن ، فلذلك يكفر به عن السيءات . 
  /   وفي الحديث الثاني والثلاثين بعد الماءة : ( ( امرت  بقرية تاكل القري يقولون يثرب ، وهي المدينة ) ) .
 القرية : اسم لما يجمع جماعة من الناس ، وهو ماخوذ من  الجمع ، ومنه : قريت الماء في الحوض .  
 وفي معني تاكل القري قولان : احدهما : ياكل اهلها القري : اي  يفتحون القري فياكلونها . اخبرنا عبد الحق بن عبد الخالق قال :  اخبرنا محمد لن مرزوق قال : اخبرنا احمد بن علي بن ثابت قال :  اخبرنا علي بن احمد بن عمر المقرء قال : اخبرنا اسماعيل بن علي  الخطبي قال : حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل قال : سمعت ابي  يقول في حديث ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم : ( ( امرت بقرية تاكل القري ) )  قال : تفسيره  والله اعلم  تفتح القري ، فتحت مكة بالمدينة ، وما  حول المدينة بها . والثاني : تفرغ القري بوجوب الهجرة اليها ، فكانها  اكلتها .
 واما يثرب فقال ابو عبيدة : يثرب اسم ارض ، ومدينة النبي صلي الله عليه وسلم في  ناحية منها . والمدينة اذا اطلقت اريد بها دار الهجرة التي فيها بيت  رسول الله صلي الله عليه وسلم ومنبره وقبره . وقد سبق بيان اشتقاق المدينة في اول  الكتاب .
 وقوله : ( ( تنفي الناس ) ) اي تخرج من لا يصلح ( ( كما ينفي الكير ) )  وهو المبني للنار التي يدخل فيها الحديد . وخبث الحديد : رديءة . 
  /   وفي الحديث الثالث والثلاثين بعد الماءة : ( ( ان  الرحم شجنة من الرحمن ) ) .  
 اي وصله . واصل ذلك الغصن من اغصان الشجر اذا التف  بالاخر ، قال ابو عبيد : شجنة : اي قرابة مشتبكة كاشتباك العروق ،  وكان قولهم : ( ( الحديث ذو شجون ) ) منه ، انما هو تمسك بعضه ببعض  وقال : هذا شجر متشجن : اذا التف بعضه ببعض . والشجنة والشجنة  كالغصن يكون من الشجر .
 وهذا الحديث لا يخلو معناه من احد شيءين : اما ان يراد ان الحق  عز وجل يراعي الرحم بوصل من وصلها وقطع من قطعها والاخذ لها  بحقها ، كما يراعي القريب قرابته ، فانه يزيده في المراعاة علي  الاجانب . او ان يراد ان الرحم بعض حروف الرحمن ، فكانه عظم  قدره بهذا الاسم . 
  /   وفي الحديث الخامس والثلاثين بعد الماءة : ( ( ما  تصدق احد بصدقة من طيب  ولا يتقبل الله الا الطيب  الا اخذها  الرحمن بيمينه ) ) .
 الطيب : الحلال .
 قال ابو سليمان : وانما جري ذكر اليمين ليدل به علي حسن  القبول ، لان في عرف الناس ان ايمانهم مرصدة لما عز من الامور .
 ومعني التربية المضاعفة .  
 واما الفلو فهو المفطوم ، يقال : فلوته عن امه : اي فطمته ، وهو  حينءذ محتاج الي تربية غير الام .
 والفصيل : ولد الناقة اذا فصل عن امه ، واصله من القطع ، يقال :  فصلت الشء من الشء .
 والقلوص : الصغير من الابل ، وقد ذكرنا فيما تقدم ان القلوص  الناقة القوية علي السير من الابل ، فيكون المعني : كما تربي هذه الناقة  الي ان تصير قلوصا . 
  /   وفي الحديث السادس والثلاثين بعد الماءة : ( ( ايما  رجل اعتق امرا مسلما استنقذ الله بكل عضو منه عضوا منه حتي فرجه  بفرجه ) ) .
 الاستنقاذ : الاستخلاص . والارب : العضو . وفي هذا تنبيه علي  فضل عتق الذكر علي الانثي . 
  /   وفي الحديث السابع والثلاثين بعد الماءة : ( ( اذنب  عبد فقال : اللهم اغفر لي . . . ) ) فذكر الحديث ، وانه عاود مرارا ،  فقال الله : ( ( قد غفرت لعبدي ، فليفعل ما شاء ) ) .
 وجه هذا الحديث ان التوبة لا تعجز عن احد وان عاود الذنوب ،    فمن صدق في توبته ثم قدر له ان يعود من غير عزم عند التوبة علي  العود ، فتوبته مقبولة . 
  /   وفي الحديث الثامن والثلاثين بعد الماءة : حديث  الابرص والاقرع والاعمي ، وان احدهم اعطي ناقة عشراء .
 العشراء : واحدة العشار : وهي النوق الحوامل التي اتي عليها  عشرة اشهر .
 قوله : ( ( فانتج هذان ) ) الناتج للنوق كالقابلة للنساء ، والمعني :  افتقد ما تلد عند ولادته . ( ( وولد هذا ) ) اي فعل كفعل الناتج .
 والمولدة : القابلة .
 والحبال : العهود والوساءل وكل ما يرجي به الفرج ، فكانه قال :  قد انقطعت بي الاسباب التي كنت ارجو التوصل في سفري . فلا  بلاغ . البلاغ والبلوغ : الوصول الي الغرض المقصود .
 وقوله : ( ( ورثته كابرا عن كابر ) ) اي كبيرا عن كبير في الشرف  والعز .
 وقوله : ( ( لا اجهدك ) ) اي لا اشق عليك بالرد والامتنان .
 وقد جاء في بعض الفاظ الصحيح ولم يذكره الحميدي : ( ( ان ثلاثة  بدا الله ان يبتليهم ) ) كذلك رواه الخطابي وقال : معناه : قضي الله ،  وهو معني البدء ، لان القضاء سابق . قال : وقد رواه بعضهم :  ( ( بدا لله ان يبتليهم ) ) وهو غلط ؛ لان البداء علي الله غير جاءز .   
  /   وفي الحديث التاسع والثلاثين بعد الماءة : ( ( اية  المنافق ثلاث : اذا حدث كذب ، واذا وعد اخلف ، واذا اءتمن  خان ) ) .
 الاية : العلامة .
 قال ابن قتيبة : النفاق لفظ اسلامي لم تكن العرب تعرفه قبل  الاسلام ، وهو ماخوذ من نافقاء اليربوع : وهو جحر من جحرته  يخرج منه اذا اخذ عليه الجحر الذي دخل فيه ، قال : وقال الزيادي  عن الاصمعي : ولليربوع اربعة حجرة : النافقاء وهو الذي يخرج منه  كثيرا ويدخل منه كثيرا . والقاصعاء سمي بذلك لانه يخرج تراب  الجحر ثم يقصع ببعضه ، كانه يسد به فم الجحر ، ومنه يقال : جرح  فلان قد قصع بالدم : اذا امتلا ولم يسل . والداماء سمي بذلك لانه  يخرج التراب من فم الجحر ، كانه يطليه به ، ومنه يقال : ادمم قدرك  بشحم : اي اطلها به . والراهطاء ، ولم يذكر اشتقاقه . وانما يتخذ  هذه الحجرة عددا له ، فاذا اخذ عليه بعضها خرج من بعض . قلت :  فيخرج من هذا في تسمية المنافق منافقا ثلاثة اقوال : احدها : انه يدخل  في الاسلام باللفظ ويخرج منه بالعقد ، كما يدخل اليربوع من باب  ويخرج من باب ، قاله ابو زيد النحوي . والثاني : انه يستر كفره كما  يستتر اليربوع . والثالث : انه يظهر غير ما يضمر ، كما ان ظاهر جحر    اليربوع تراب كالارض وما تحته حفر .
 وقوله : ( ( واذا وعد اخلف ) ) خلف الوعد : الرجوع عنه ، وهذا  محمول علي من وعد وهو علي عزم الخلف ، او ترك الوفاء من غير  عذر ، فاما من عزم علي الوفاء فعرض له عذر منعه من الوفاء فليس  بمنافق ، الا انه ينبغي ان يحتزر من صورة النفاق كما يحترز من  حقيقته .
 واصل الخيانة النقص ، يقال : فلان يتخونني حقي : اي يتنقصني . 
  /   وفي الحديث الاربعين بعد الماءة : ( ( اذا دخل  رمضان سلسلت الشياطين ) ) . اي : جعلت في السلاسل .
 فان قيل : اذا سلسلت الشياطين فكيف تقع المعاصي ؟ فالجواب :  ان المعاصي تقع بميل الطبع الي الشهوات المحرمة ، وليس للشيطان  الا التزيين والتحريض ، واذا بعد المحرض عن المقدام لم يبطل  اقدامه . 
  /   وفي الحديث الحادي والاربعين بعد الماءة : انطلقنا  مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ومعه عبد له ، فجاءه سهم عاءر .
 العاءر من السهام والحجارة : الذي لا يدري من اين اتي .
 وهذا العبد اسمه مدعم ، وقد ذكر في الحديث . وكان لرسول الله    صلي الله عليه وسلم اكثر من اربعين مولي قد حصرت اسماءهم في كتاب ( ( التلقيح ) ) . 
  /   وفي الحديث الثالث والاربعين بعد الماءة :  ( ( اجتنبوا السبع الموبقات ) ) يعني المهلكات . 
  /   وفي الحديث الرابع والاربعين بعد الماءة : ( ( لا تقوم  الساعة حتي يقوم رجل من قحطان يسوق الناس بعصاه ) ) .
 انما ضرب العصا مثلا ، والمعني ان الناس ينقادون وله ويطيعونه  كما ينقاد المسوق بالعصا ، ومثل هذا : ولا ترفع عصاك عن اهلك .
 اي : لا تترك حملهم علي الانقياد والتزام الطاعة ، ولم يرد العصا التي  يضرب بها . 
  /   وفي الحديث الخامس والاربعين بعد الماءة :  ( ( يعرق الناس حتي يذهب عرقهم في الارض سبعين باعا ) ) .
 الباع والبوع : ما بين طرفي الذراعين اذا مدتا يمينا وشمالا . وذكر  الالجام استعارة ، والمعني انه يبلغ الي اذانهم ، وهو موضع اللجام  من الدابة . 
  /   وفي الحديث السادس والاربعين بعد الماءة :  @QB@ واخرين منهم لما يلحقوا بهم @QE@ [ الجمعة :  ] . فوضع رسول الله صلي الله عليه وسلم يده    علي سلمان ثم قال : ( ( لو كان الايمان عند الثريا لناله رجال من هءلاء ) )  او قال : ( ( من ابناء فارس ) ) .
 قوله : ( واخرين ) معطوف علي ما قبله . والمعني : هو الذي  بعث في الاميين  وهم العرب . وسموا اميين لانهم لا يكتبون ولا  يقراون ، نسبة الي الامهات ، اذ الخط في الرجال لا في النساء غالبا .
 ( رسولا ) يعني محمدا . ( منهم ) اي من جنسهم ونسبهم ليكونوا افهم  عنه من غيره . ( واخرين ) اي وبعث محمدا في اخرين : وفيهم ثلاثة  اقوال : احدها : انهم العجم ، قاله ابن عمر وسعيد بن جبير ، فعلي  هذا انما قال : ( منهم ) لانهم اذا اسلموا صاروا منهم ، اذ المسلمون يد  واحدة . والثاني : انهم التابعون ، قاله مجاهد . والثالث : جميع من  دخل في الاسلام الي يوم القيامة ، قاله مجاهد .
 وقوله : @QB@ لما يلحقوا بهم @QE@ اي لم يلحقوا بهم .
 فاما فارس فهو ابن سام بن نوح . وقرات علي شيخنا ابي منصور  قال : فارس اسم ابي هذا الجيل من الناس ، اعجمي معرب . 
  /   وفي الحديث السابع والاربعين بعد الماءة : ( ( لا  تحقرن جارة لجارتها ولو فرسن شاة ) ) .  
 قال ابن دريد : الفرسن : ظاهر الخف ، والجمع فراسن . 
  /   وفي الحديث الثامن والاربعين بعد الماءة : ( ( ما من  الانبياء نبي الا اعطي من الايات ما مثله امن عليه البشر ، وانما كان الذي  اوتيت وحيا اوحاه الله الي ) ) .
 الاشارة بالايات الي الحسيات كناقة صالح وعصا موسي واحياء  الموتي ، فهذه معجزات تري بعين الحس ، ومعجزة نبينا الكبري هي  القران الفصيح ، فهي تشاهد بعين العقل . وقد كان في جمهور الامم  المتقدمة بلادة حتي قال قاءلهم : @QB@ اجعل لنا الها كما لهم الهة @QE@ والبليد  لا يصلح الا بايات الحس . والذين بعث اليهم نبينا كانوا ارباب ذكاء  وفطنة فكفاهم القران معجزة ؛ غير ان القضاء قضي علي قوم من  اذكياءهم بالشقاء مع وجود الفهم ، كما قال عمرو بن العاص : تلك  عقول كادها بارءها فانفوا لكبرهم من ذل الاتباع ، وغاروا علي سلفهم  من تخطءتهم في عبادة الاصنام ، وحسدوا الرسول لما ميز عنهم ،  @QB@ ان في صدورهم الا كبر ما هم ببالغيه @QE@ [ غافر :  ] علي انه لم يكن  للانبياء معجزة الا ولنبينا من جنسها ، فان الرعب الذي ايد به كان يوقع  في قلوب اعداءه ما لم توقعه عصا موسي في قلب فرعون ، ونبع الماء  من بين اصابعه احسن من ظهوره من حجر موسي ، اذ العادة قد جرت    بجريانه من حجر ، وخطاب الذراع المسموم له اعجب من تكليم الموتي لعيسي . 
  /   والحديث الخمسون بعد الماءة : قد تقدم في مسند  ابن عباس وابن عمر وابي سعيد . 
  /   وفي الحديث الثاني والخمسين بعد الماءة : قيل :  يا رسول الله ، من اكرم الناس ؟ قال : ( ( اتقاهم ) ) .
 هذا ماخوذ من قوله تعالي : @QB@ ان اكرمكم عند الله اتقاكم @QE@ [ الحجرات :   ] والكرم بمعني الشرف . ومن اتقي الله عز وجل عز وشرف ؛ لان  التقوي تحمله علي اسباب العز ؛ فانها تبعده عن الطمع في كثير من  المباح فضلا عن الماثم . وما ذل الا من اسره هواه .
 واما ذكره ليوسف فيحتمل امرين : احدهما : ان يكون خصه  بالذكر لاجتماع شرف نبوته مع شرف اباءه . والثاني : لصبره عن  الهوي ؛ فانه شرف الدنيا والاخرة .
 ومعادن العرب : اصولهم التي ينتسبون اليها ويتفاخرون بها ،  والمعدن مركز كل شء واصله الذي يعرف به ويءخذ منه ، فاذا ركز  الشرف في الطبع في الجاهلية ثم جاء الاسلام صارت الماثر دينية ،  فاما من هو خسيس الهمة في كفره ، فقل ان تعلو همته ؛ لان  الطبع غالب .   
  /   وفي الحديث الثالث والخمسين بعد الماءة :  ( ( فاظفر بذات الدين تربت يداك ) ) .
 قد شرحناه في مسند جابر بن عبد الله . 
  /   وفي الحديث الرابع والخمسين بعد الماءة : دخل  رجل فصلي وسلم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فرد فقال : ( ( ارجع فصل ،  فانك لم تصل ) ) ثم علمه الصلاة ، وذكر له الطمانينة .
 وهذا يدل علي وجوب الطمانينة في الركوع والسجود والرفع  منهما ، وتلك اركان عندنا ، وهو قول الشافعي وداود خلافا لابي حنيفة  ومالك .
 وفي هذا الحديث : ( ( ثم اقرا ما تيسر ) ) وقد احتج به الحنفيون  وقالوا : هذا يدل علي انه لا يتعين الفاتحة . وجوابهم انه يحتمل ان  يكون ذلك قبل نزول الفاتحة وتعيينها ، وان يكون وقت الصلاة قد  ضاق وهو يحفظ غيرها ، فيجوز له قراءة ما يحفظ ، وان يكون المراد  بما تيسر ما بعد الفاتحة ، ولم يذكرها اتكالا علي العلم بوجوبها .
 واذا جازت علي الحديث هذه المحتملات لم يجز ترك الصريح ، وهو  قوله : ( ( لا صلاة لمن لم يقرا بفاتحة الكتاب ) ) .  
 فان قيل : كيف جاز للرسول عليه السلام ان يءخر البيان وقت  الحاجة ويردد هذا الرجل الي صلاة ليست صحيحة ؟ فالجواب : من  وجهين : احدهما : ان يكون ترديده لتفخيم الامر وتعظيمه عنده ، وراي  ان الوقت لم يفت ، فاراد بالترداد ايقاظ الفطنة للمتروك . والثاني : ان  يكون الرجل قد ادي قدر الواجب فاراد منه فعل المسنون والمستحب ،  فيكون قوله : ( ( لم تصل ) ) يعني به الصلاة الكاملة . 
  /   وفي الحديث الخامس والخمسون بعد الماءة : ( ( اذا  زنت الامة فليجلدها الحد ولا يثرب عليها ) ) .
 اي لا يعيرها بعد اقامة الحد عليها ، وذلك لستة اشياء : احدها :  لان المقدور كاءن . والثاني : لان الهوي غالب . والثالث : لان  الحد حد عقوبتها الشرعية ، فلا يزاد عليها ما لم يشرع . والرابع :  انها ربما تكون قد ندمت وتابت . والخامس : انه ربما سمع تعييره  لها من لم يكن يعلم حالها . والسادس : انه من يامن المعير ان  يبتلي . 
  /   وفي الحديث السادس والخمسين بعد الماءة : ( ( اذا  اوي احدكم الي فراشه فلينفضه بداخلة ازاره ، فانه لا يدري ما خلف  عليه ) ) .
 اوي مقصور ، يقال : اوي ياوي اويا : اي صار الي ماواه ،  
 والماوي : المكان الذي يءوي اليه .
 وداخلة الازار : طرفه الذي يلي الجسد .
 وقوله : ( ( لا يدري ما خلف عليه ) ) اي ما صار بعده خلفا وبدلا منه  اذا غاب عنه من الهوام وغيرها .
 واما الاضطجاع علي الشق الايمن فقد ذكرنا فاءدته في مسند البراء  ابن عازب . 
  /   وفي الحديث السابع والخمسين بعد الماءة : حديث  ثمامة بن اثال ، وان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما اسره ربطه بسارية ، فذكر  الحديث وفيه : ( ( اطلقوا ثمامة ) ) فانطلق الي نخل قريب من المسجد  فاغتسل .
 في هذا الحديث ان هذا الرجل لم يسلم من تحت الاسر لعزة  نفسه ، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم احس منه بذلك فقال : ( ( اطلقوه ) ) فلما  اطلق اسلم .
 وقوله : انطلق الي نخل . هكذا ضبطناه عن اشياخنا نخل بالخاء  المعجمة من فوقها ، وذلك ان الماء يكون في البساتين عند النخل .  وقد ذهب بعض المحدثين الي انه نجل بالجيم المعجمة من تحتها  وقال : النجل : النز . ووجه هذا حديث عاءشة الذي ياتي في  مسندها : كان بطحان  وهو واد بالمدينة  يجري نجلا  اي نزا     فيمكن ان يكون مضي الي ذلك المكان ، والاول اظهر لما اخبرنا به  علي بن عبد الله الزاغوني قال : اخبرنا احمد بن محمد بن النقور قال :  اخبرنا علي بن عبد العزيز بن مردك قال : حدثنا عبد الرحمن بن ابي  حاتم قال : حدثنا محمد بن حماد الطهراني قال : اخبرنا عبد الرزاق  قال : اخبرنا عبيد الله وعبد الله ابنا عمر عن سعيد عن ابي هريرة : ان  ثمامة الحنفي اسر فكان النبي صلي الله عليه وسلم يغدو اليه فيقول : ( ( ما عندك يا  ثمامة ؟ ) ) فيقول : ان تقتل تقتل ذا ذنب ، وان تمن تمن علي شاكر ،  وان ترد المال تعط منه ما شءت . وكان اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم يحبون  الفداء ويقولون : ما نصنع بقتل هذا ؟ فمن عليه النبي صلي الله عليه وسلم يوما ،  فاسلم ، فحله وبعث به الي حاءط ابي طلحة ، فامره ان يغتسل ،  فاغتسل وصلي ركعتين . 
  /   وفي الحديث الثامن والخمسين بعد الماءة : ( ( لا  يمنع جار جاره ان يغرز خشبة في جداره ) ) .
 عندنا انه يجوز للجار ان يضع خشبة في جدار جاره عند الحاجة  الي ذلك بشرط الا يضير بالحاءط ، فان امتنع الجار اجبره الحاكم علي  ذلك ، وهذا قول الشافعي في القديم ، الا انه قال : لا يحكم عليه  الحاكم بذلك . وقال اكثر العلماء : لا يجوز الا باذن المالك . وفي  الحديث حجة لنا .  
 واما النهي عن الشرب من السقاء فقد سبق في مسند ابن  عباس . 
  /   وفي الحديث التاسع والخمسين بعد الماءة : ( ( شر  الطعام طعام الوليمة ) ) .
 الوليمة : طعام العرس ، قال ابو عبيد : الطعام الذي يصنع عند  العرس الوليمة ، والذي عند الاملاك النقيعة ، وطعام البناء الوكيرة ،  وما يصنع عند الولادة فهو الخرس ، وما يصنع عند الختان فهو  الاعذار . وكل طعام صنع بعد الدعوة فهو مادبة ومادبة . والنقيعة : ما  صنعه الرجل عند قدومه من سفره .
 فان قيل : فلم قال : ( ( شر الطعام ) ) ؟ فالجواب : انه انما ذكر  حالها علي الاغلب ، والاغلب منع الفقراء المحتاجين وجمع الاغنياء  عليها . والاجابة اليه واجبة علي ما ذكرنا في مسند البراء بن عازب . 
  /   وفي الحديث الستين بعد الماءة : ( ( من شهد الجنازة  حتي يصلي عليها فله قيراط ) ) .
 ذكر القيراط تمثيل وتقريب الي الفهم ، ولما كان الانسان يعرف  القيراط ويرغب فيه ويعمل العمل في مقابلته وعد من جنس ما يعرف ،    وضرب له المثل بما يعلم . وكان ابن عقيل يقول : القيراط نصف  سدس او نصف عشر دينار .
 والاشارة بهذا المقدار الي الاجر المتعلق بالميت ، من تجهيزه  وغسله ودفنه والتعزية به ، وحمل الطعام الي اهله وتسليتهم ، والصبر  علي المصاب فيه ، فكان للمصلي عليه قيراط ، وللذي يصلي ويلبث  حتي يدفن قيراطان .
 واما قوله : ( ( حتي يوضع في اللحد ) ) فقد سبق الكلام عليه في مسند  ابي سعيد . 
  /   وفي الحديث الثاني والستين بعد الماءة : ( ( قريش  والانصار وجهينة ومزينة واسلم واشجع وغفار موالي ، ليس لهم مولي  دون الله ورسوله ) ) .
 المولي بمعني الولي . وهءلاء اسلموا ، فلهذا تولاهم ، وقال في  بعض الحديث : ( ( هءلاء خير عند الله من اسد وطي وغطفان ) ) لان  اولءك كانوا علي العناد . 
  /   والحديث الثالث والستون بعد الماءة : قد تقدم عند  الحديث الحادي والسبعين من هذا المسند . 
  /   وفي الحديث الرابع والستين بعد الماءة : ( ( اذا    سمعتم نهاق الحمير فتعوذوا بالله من الشيطان ) ) .
 نهاق الحمير : صوتها عند الصياح . والعرب تقول : نهق الحمار  وشهق ، وزقا الديك وسقع : اذا صاحا .
 والديكة بكسر الدال وفتح الياء جمع ديك .
 والملك في الاغلب لا ياتي الا بخير ، فلذلك قال : ( ( وسلوا الله  من فضله ) ) .
  /   وفي اللحديث الخامس والستين بعد الماءة : ' . . انها  بدنة ، قال : ' اركبها ، ويلك '  البدنة : هي التي تهدي الي بيت الله عز وجل ، سميت بدنة لانهم  يستسمنونها . يقال : رجل بادن وبدين : اذا عظم جسمه ، وبدن : اذا  سمن ، فاما بدن بتشديد الدال فمعناها : اسن .
 والويل كلمة تقال لمن وقع في هلكة ، ويقولها هو ايضا لنفسه .
 قال ابن الانباري : ويقال : اصله وي لفلان : اي حزن لفلان ، فكثر  الاستعمال للحرفين فوصلت اللام بوي وجعلت حرفا واحدا ، ثم جبر  عن ويل بلام اخري .
 وقد ذكرنا ركوب البدنة في مسند جابر بن عبد الله .   
  /   وفي الحديث السادس والستين بعد الماءة : ( ( لا  يمش احدكم في نعل واحدة ) ) .
 وقد تكلمنا علي هذا في مسند جابر بن عبد الله .
 واما البداية في اللبس باليمين فلشرفها وتقديمها علي اليسري .
 والبداية بالخلع بالشمال ليزيد مكث اليمني اكراما لها . 
  /   وفي الحديث السابع والستين بعد الماءة : ( ( لا تقوم  الساعة حتي يمر الرجل بقبر الرجل فيقول : يا ليتني مكانه ) ) .
 هذا انما يكون لظهور الفتن وتغير الاديان ، فيخاف المءمن علي  نفسه فيتمني الموت . 
  /   والحديث الثامن والستون بعد الماءة : قد سبق في  مسند عبد الله بن مغفل . 
  /   وفي الحديث التاسع والستين بعد الماءة : ( ( لا تتلقي  الركبان للبيع ) ) .
 واما تلقي الركبان والنهي عن ان يبيع حاضر لباد فقد سبقا في مسند  ابن عباس .  
 واما قوله : ( ( لا يبع بعضكم علي بيع بعض ) ) والنهي عن النجش ،  فقد سبقا في مسند ابن عمر .
 واما التصرية فاصلها الحبس والامساك . والمصراة : الناقة او البقرة  او الشاة التي قد صري اللبن في ضرعها : اي حقن ، ويقال : صريت  الماء وصريته ، وهذا ماء صري مقصور ، ومنه سميت الصراة ،  كانها مياه اجتمعت . فالمصراة لا تحلب اياما ليعظم ضرعها فيظن  المشتري ان ذلك منها كل يوم فيغتر بذلك فيشتري . وهذا سبب لاثبات  خيار الرد ، وهذا قول مالك والشافعي واحمد بن حنبل خلافا  لابي حنيفة ، والحديث نص لا يمكنهم تاويله ، غير ان القوم تحيروا  فيه ففروا من الزحف لا الي فءة . ثم انقسموا : فمنهم من اجترا فقال :  هذا من حديث ابي هريرة ، وزعم ان السلف توقفوا في قبول حديثه ،  وهذا كلام لا يحل سماعه الا لمنكر ؛ لانه مخالف للكتاب والسنة  والاجماع : اما الكتاب فان الله تعالي اثني علي جميع الصحابة ، فقال  تعالي : @QB@ محمد رسول الله والذين معه اشداء علي الكفار @QE@ [ الفتح :  ] وقال :  @QB@ وكذلك جعلناكم امة وسطا @QE@ [ البقرة :  ] واما السنة فقوله : ( ( ان الله  اختارني واختار لي اصحابا ) ) . واما الاجماع فمنعقد علي عدالة    ابي هريرة ، وقد روي عنه طلحة بن عبيد الله وابو ايوب وابن عباس  وجابر وانس وغيرهم من الصحابة ، وقال ابو بكر الخطيب : كان في  الصحابة من يختار التحديث بما سمعه من ابي هريرة عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم علي التحديث بما سمعه هو من رسول الله صلي الله عليه وسلم ، لجودة حديث  ابي هريرة وضبطه . وقال البخاري : روي عن ابي هريرة من ابناء  المهاجرين والانصار سبعماءة ، وما شك فيه احد قط . فلما عجبوا  من اكثاره قال : كنت احضر اذا غابوا . وقد ذكرنا انه اكثر الصحابة  حديثا ، وانه اخرج له في ( ( الصحيحين ) ) ما لم يخرج لغيره ، ومعظم  الشرع يدور علي حديثه ، قال اسحاق بن راهويه : حصرنا اخبار  الاحكام فكانت ثلاثة الاف ، روي منها ابو هريرة الفا وسبعماءة .
 وقد روي بعض الخصوم عن هذا فقال : هذا الحديث يخالف  الاصول ، ولا يقبل ما يخالف الاصول الا اذا كان راويه فقيها ، ولم  يكن ابو هريرة فقيها . فالجواب : من اربعة اوجه : احدها : ان  الحديث اصل في نفسه ، لان الاصول هي القران والسنة والاجماع  والقياس . فان تعلقتم بانه يخالف القياس فالقياس فرع ، فكيف يقدح  في الاصل . ويوضح هذا ان القياس مستنبط يجوز عليه الخطا ،  والحديث الصحيح قول معصوم ، فوجب تقديمه . ثم قد بان لنا وجه    الحكمة في ذكر الصاع ، فصلح الامر بما بان لنا ان يكون موافقا  للاصول لا مخالفا لها ، وذلك ان اللبن لا يدخر فيرد ، ولا يعلم  مقداره ، والنزاع يقع في ايجاب مثله او قيمته ، وهو من اموال الربا ،  فربما اخذ في مقابلته اكثر منه ، فجعل الشرع مقدارا من غير الجنس  يقطع به التشاجر . والثاني : ان ابا حنيفة قد ارتكب مثل هذا ، فاجاز  الوضوء بالنبيد بحديث ضعيف يخالف القياس . والثالث : ان ابا  حنيفة يقدم قول الصحابي علي القياس ، فكيف لا يقدم قول الرسول  صلي الله عليه وسلم . والرابع : انا لو رددنا من قضايا الشرع ما يخالف المطرد منها  لردت قضايا كثيرة ؛ فان الشرع قد قوم النفس بماءة من الابل ، ثم  جعل الغرة في مقابلة الجنين ، وسوي في الدية بين دية اللسان والعينين  واليدين والرجلين ، واوجب اهل الراي في الحاجبين واهداب العينين  وفي اللحية الدية كاملة ، واين منافع الحاجبين من اللسان واليدين  والرجلين ؟ ثم قد راينا ان الشرع جبر نقص السن في الزكاة بشاتين او  عشرين درهما ، وقد لا يعتدل هذا في كل زمان ، فوجب علينا ان  نعطي كل دليل حكمه .
 واما قولهم : لا يقبل الا اذا كان راويه فقيها . فالجواب : ان  اشتراط الفقه في الراوي تحكم لا وجه له ، وانما الماخوذ عليه العدالة  والضبط ، وقد قال عليه السلام : ( ( رب حامل فقه غير فقيه ) ) ثم ان  الشهادة اكثر شروطا . واما قولهم : لم يكن ابو هريرة فقيها . فجوابه   من ثلاثة اوجه : احدها : انه كان من سادات الفقهاء المفتين مع كبار  الصحابة ، ولم ينكر عليه احد منهم . والثاني : ان ابا حنيفة قد قبل  خبره فيمن اكل ناسيا لصومه ، وفي غير ذلك مما يخالف القياس .
 والثالث : انه لم يفرق احد من الصحابة وغيرهم في حديث ابي هريرة  بين ما يوافق القياس وما يخالفه ، ولا يلتفت الي رايكم .
 وقوله : لا سمراء . اي لا حنطة . وفي لفظ : ورد معها صاعا  من طعام لا سمراء . ويعني بالطعام ها هنا التمر ، فعبر عنه الراوي ؛  لان الحنطة لا تجوز في مقابلة هذا . واما ما روي ابو داود : ( ( ومعها  صاع من قمح ) ) فيرويه جميع بن عمير التميمي ، قال ابن نمير : هو  من اكذب الناس . وقال ابن حبان : كان يضع الحديث . والقمح :  البر .
 وحديث المصراة اصل في كل من باع سلعة وقد زينها بالباطل ،  فاذا راي المشتري الغش كان له الرد . 
  /   وفي الحديث السبعين بعد الماءة : ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم ذكر يوم الجمعة فقال : ( ( فيه ساعة لا يوافقها عبد مسلم وهو قاءم    يصلي يسال الله شيءا الا اعطاه اياه ) )  واشار بيده يقللها  يزهدها .
 اما هذه الساعة فقد اختلفت فيها الاحاديث ، وقد ذكرنا ذلك في  مسند ابي موسي .
 والاشكال في هذا الحديث ان يقال : كيف يسال وهو يصلي ؟  فالجواب من وجهين : احدهما : ان يكون السءال في الصلاة ، وذلك  علي ثلاثة اوجه : احدها : ان يكون في التلاوة ، فانه اذا قرا : ^ ( ربنا  لا تءاخذنا ان نسينا او اخطانا ) ) [ البقرة :  ] فقد سال . والثاني : ان يسال  بعد القراءة ، كما سبق في مسند حذيفة عن النبي صلي الله عليه وسلم : انه كان اذا مر  باية رحمة سال ، واذا مر باية عذاب استعاذ . وقد تكلمنا هناك علي  هذا الحديث ، وبينا هل يجوز هذا في الفرض او في النفل .
 والثالث : ان يسال عند انقضاء التشهد ، فانه يسن عندنا ان يدعو عقب  الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم ، اما بايات من القران ، او بما صح في  الحديث ، وعند الشافعي : يدعو بما شاء .
 والوجه الثاني : ان يسلم ويسال والساعة لم تنقض ، فيكون معني  سءاله في الصلاة : عند فراغها .
 ويزهدها في معني يقللها .   
  /   والحديث الحادي والسبعون بعد الماءة : قد سبق  في مسند انس بن مالك . 
  /   وفي الحديث الثاني والسبعين بعد الماءة :  ( ( يتعاقبون فيكم ملاءكة بالليل وملاءكة بالنهار ) ) .
 يتعاقبون : ياتي بعضهم في عقب بعض .
 قوله : ( ( ويجتمعون في صلاة العصر وصلاة الفجر ) ) وذاك ان  ملاءكة الليل تهبط عند صلاة العصر ، وملاءكة النهار تهبط قبل صلاة  الفجر . وانما فعل الحق سبحانه ذلك ليظهر للملاءكة فضيلة هذه  الامة ، ولهذا في تمام الحديث : ( ( فيقول لهم : كيف تركتم عبادي ؟  فيقولون : تركناهم وهم يصلون ، واتيناهم وهو يصلون ) ) . 
  /   وفي الحديث الثالث والسبعين بعد الماءة : ( ( مطل  الغني ظلم ) ) .
 قال ابن فارس : يقال : مطلت الحديدة امطلها مطلا : اذا مددتها  لتطول ، واشتقاق المطل في الحاجة منه . ودليل قوله : ( ( مطل  الغني ظلم ) ) انه اذا لم يقدر علي الاداء لم يكن بالمطل ظالما .
 وقوله : ( ( وان اتبع احدكم علي ملء فليتبع ) ) قال الخطابي :    اصحاب الحديث يقولون : اذا اتبع بتشديد التاء ، وهو غلط ،  والصواب اتبع علي وزن افعل ، والمعني : اذا احيل علي ملء  فليحتل .
 وفي هذا الحديث اثبات الحوالة ، وان الحق يتحول بها الي  المحال عليه ويسقط عن المحيل ، فلو توي المال علي المحال  عليه لم يرجع المحال علي المحيل . وقال ابو حنيفة : يرجع في  موضعين احدهما : ان يجحد المحال عليه الدين ويحلف عليه ويموت  مفلسا ، فاما ان افلس وهو حي لم يرجع عليه . وقال مالك : ان احاله  علي مفلس والمحتال لا يعلم فله الرجوع .
 واختلف العلماء : هل يعتبر رضي المحتال ؟ فقال الاكثرون :  يعتبر ، وهو احدي الروايتين عن احمد ، وفي الاخري : لا يعتبر ،  فعلي هذه الرواية يكون قوله ( ( فليتبع ) ) علي الوجوب وعلي غيرها يكون  ندبا . واختلفوا في رضي المحال عليه ، فعندنا لا يعتبر ، وقال  ابو حنيفة : يعتبر . وقال مالك : ان كان بينهما عداوة اعتبر رضاه ،  والا لزمه . 
  /   والحديث الرابع والسبعون بعد الماءة قد سبق في  مسند جابر بن عبد الله .   
  /   وفي الحديث الخامس والسبعين بعد الماءة : ( ( لا  يقتسم ورثتي دينارا ) ) وهذا الحديث قد تقدم في مسند ابي بكر . 
  /   وفي الحديث السادس والسبعين بعد الماءة :  ( ( اختتن ابراهيم عليه السلام بالقدوم ) ) .
 قال ابو الزناد : القدوم مخففة ، وهو اسم موضع . قال  ابو سليمان : وكذلك القدوم الذي يعتمل به ، خفيف ايضا . 
  /   وفي الحديث السابع والسبعين بعد الماءة : ( ( لا  تتمنوا لقاء العدو ، فاذا لقيتموهم فاصبروا ) ) .
 اعلم ان تمني لقاء العدو يتضمن امرين : احدهما : استدعاء  البلاء . والثاني : ادعاء الصبر ، وما يدري الانسان كيف يكون صبره  علي البلاء . والمدعي متوكل علي قوته ، معرض بدعواه عن ملاحظة  الاقدار وتصرفها ، ومن كان كذلك وكل الي دعواه ، كما تمني الذي  فاتتهم غزاة بدر فلم يثبتوا يوم احد ، وكما اعجبتهم كثرتهم يوم حنين  فهزموا .
 وقد نبه هذا الحديث علي انه لا ينبغي لاحد ان يتمني البلاء بحال ،  وقد قال بعض السلف : كنت اسال الله الغزو ، فهتف بي هاتف : انك    ان غزوت اسرت ، وان اسرت تنصرت . 
  /   وفي الحديث الثامن والسبعين بعد الماءة : ( ( انه  لياتي الرجل العظيم السمين يوم القيامة لا يزن عند الله جناح بعوضة ) ) .
 البعوضة : صغيرة البق . والاشارة بهذا الي ان القدر انما يكون  بالايمان والتقوي ، وكم من عظيم الجثة لا وقع له ، لان الوقع انما  يكون بالمعاني لا بالصور . قال ابن الاعرابي في قوله تعالي : @QB@ فلا نقيم لهم يوم القيامة وزنا @QE@ [ الكهف :  ] ما لفلان عندنا وزن : اي قدر ،  لخسته . والمعني : لا يعتد بهم ولا يكون لهم عند الله قدر ولا  منزلة . 
  /   وفي الحديث التاسع والسبعين بعد الماءة : ( ( لما  خلق الله الخلق كتب في كتابه ، فهو عنده فوق العرش : ان رحمتي تغلب  غضبي ) ) وفي لفظ : ( ( سبقت غضبي ) ) .
 ربما وقع في وهم القليل العلم ان بعض صفاته قد سبق بعضا ، او  غلب ، او ان ( ( عنده ) ) تقتضي مكانا يوجب القرب الي الذات وليس كما  يقع له ، وانما هذا الخطاب علي سبيل التقريب الي الافهام ما تعرفه  من سبق الشء وغلبته ، فانه لما بدا سبحانه بالانذار قبل التعذيب    وحكم وامهل وعفا ، كان معني هذا سبق رحمته وغلبتها ، وتحليل  العندية علي ما نفهمه محال في حقه ، وقد قال في حجارة قوم لوط :  ^ ( مسومة عند ربك ) ^ [ هود :  ] اي في قبضته وقدرته . 
  /   وفي الحديث الثمانين بعد الماءة : ( ( الناس تبع  لقريش في هذا الشان ، مسلمهم لمسلمهم وكافرهم لكافرهم ) ) .
 وفي هذا الحديث تفضيل قريش علي ساءر العرب ، وتقديمهم في  الامامة والامارة . وقوله : ( ( في هذا الشان ) ) يعني الامارة . وقوله :  ( ( مسلمهم تبع لمسلمهم ) ) هذا امر للمسلم بطاعتهم ومتابعتهم . وقوله :  ( ( وكافرهم تبع لكافرهم ) ) حكاية للحال التي كانت في الجاهلية ،  والمعني : انهم ما زالوا متبوعين ، وقد خصوا بالسدانة والسقاية الي غير  ذلك .
 وقوله : ( ( الناس معادن ) ) قد سبق في الحديث الثاني والخمسين من  هذا المسند .
 وقوله : ( ( تجدون من خير الناس اشدهم كراهية لهذا الشان حتي  يقع فيه ) ) يعني الامارة ، فان المتقي لله عز وجل يكرهها من حيث  الحذر علي دينه ، فاذا وقع فيها لم يشته العزل كذلك ، قال بعض  الصحابة لعمر وقد عزله : ما سرتني الولاية ، ولا ساءني العزل .
 وقال ابو سليمان : معني الكلام : اذا وقعوا فيها لم يجز ان يكرهوها  لانهم ان كان قيامهم بها عن كره ضيعوا حقوقها ، فليقبلوا عليها    وليجتهدوا فيها .
 وقوله : ( ( تجدون شر الناس ذا الوجهين ، الذي ياتي هءلاء بوجه  وهءلاء بوجه ) ) وهذا مثل ان يمدح رجلا في وجهه ثم ياتي الي عدوه . 
  /   وفي الحديث الحادي والثمانين بعد الماءة : ( ( لو ان  رجلا اطلع عليك بغير اذن فخذفته بعصاة ففقات عينه ما كان عليك  جناح ) ) قد سبق هذا الحديث في مسند سهل بن سعد . 
  /   وفي الحديث الثاني والثمانين بعد الماءة : ( ( ان اخنع  الاسماء عند الله رجل تسمي ملك الاملاك ) ) قال احمد بن حنبل : سالت  ابا عمرو عن اخنع فقال : اوضع .
 وقال ابو عبيد : المعني : اشد الاسماء ذلا واوضعها . والخانع :  الذليل الخاضع . وكان سفيان بن عيينة يقول : هو مثل شاهان شاه .
 قال : وقال غيره : هو ان يتسمي الانسان باسماء الله تعالي مثل العزيز  والجبار . وقد روي في بعض الالفاظ : انخع ، ذكره ابو عبيد وقال :  المعني اقتل الاسماء واهلكها . والنخع هو القتل الشديد ، ومنه النخع  في الذبيحة : وهو ان يجوز بالذبح الي النخاع .  
 واما اخني ففيه ثلاثة اوجه : احدها : ان يكون من الخنا في  الكلام : وهو الفاحش ، فيكون المعني : افحش الاسماء واقبحها .
 والثاني : بمعني الهلاك ، يقال : اخني عليهم الدهر ، والثالث : انه  بمعني الفساد ، يقال : اخنيت عليه : اي افسدت . 
  /   وفي الحديث الثالث والثمانين بعد الماءة : ( ( قال الله  عز وجل : ( ( اعددت لعبادي الصالحين ما لا عين رات ، ولا اذن  سمعت ) ) .
 اعلم ان الله عز وجل وعد الصالحين من جنس ما يعرفونه من  مطعم ومشرب وملبس ومنكح وغير ذلك ، ثم زادهم من فضله ما لا  يعرفونه فقال : ( ( ما لا عين رات ولا اذن سمعت ) ) ولا يخطر علي القلب  تصوير ما لم ير ولم يسمع ، فقال : ( ( ولا خطر علي قلب بشر ) ) .
 وقوله : ( ( بله ما اطلعكم عليه ) ) اي سوي ما اطلعكم . وقال ابو  عبيد : دع ما اطلعهم عليه ، قال ابو زبيد الطاءي : 
  حمال اثقال اهل الود اونة   اعطيهم الجهد مني بله ما اسع ) )
 فان قيل : ما معني : دع ما اطلعهم عليه ؟ فالجواب : ان المعني :  ان ما اطلعهم عليه محتقر بالاضافة الي ما لم يطلعوا عليه ، وانما ذكر  ما يعرفونه اولا لسببين : احدهما : لانسهم بما يعرفون . والثاني : انه  لو وعدهم بما لا يعرفون لم يشتاقوا الي ما لم يعرفوا ، ولطلبوا ما    يعرفون ، فوعدهم ما يعرفون وزادهم ما لم يعرفوا . 
  /   وفي الحديث الرابع والثمانين بعد الماءة : ( ( ان لله  تسعة وتسعون اسما ، من حفظها دخل الجنة ) ) وفي لفظ : ( ( من  احصاها ) ) .
 قال ابو سليمان الخطابي : في هذا الحديث اثبات هذه الاسماء ،  وليس فيه نفي ما عداها من الزيادة عليها ، وانما وقع التخصيص لهذه  الاسماء لانها اشهر الاسماء وابينها معاني ، فجملة هذا الحديث قضية  واحدة لا قضيتان . فتمام الفاءدة في خبر ( ( ان ) ) في قوله : ( ( من احصاها  دخل الجنة ) ) لا في قوله : ( ( ان لله تسعة وتسعين اسما ) ) . وهذا بمنزلة  قولك : ان لزيد ماءة درهم اعدها للصدقة ، فلا يدل ذلك علي انه ليس  عنده من الدراهم اكثر من ذلك ، وانما يدل علي ان الذي اعده للصدقة  هذا . ويدل علي هذا التاويل حديث ابن مسعود : ( ( اسالك بكل  اسم هو لك ، سميت به نفسك ، او انزلته في كتابك ، او علمته احدا من  خلقك ، او استاثرت به في علم الغيب عندك ) ) فهذا يدل علي ان لله    اسماء لم ينزلها في كتابه حجبها عن خلقه .
 وفي قوله : ( ( ان لله تسعة وتسعين اسما ) ) دليل علي ان اشهر الاسماء  واعلاها في الذكر ( ( الله ) ) ولذلك اضيفت الاسماء اليه .
 فاما قوله : ( ( من احصاها ) ) ففي معناه اربعة اوجه : احدها : ان  معني الاحصاء العد ، يريد انه يعدها ليستوفيها حفظا ، ويدل عليه  قوله : ( ( من حفظها ) ) . والثاني : ان يكون الاحصاء بمعني الطاقة ، كقوله  تعالي : @QB@ علم ان لن تحصوه @QE@ [ المزمل :  ] اي لن تطيقوا قيام الليل ،  فمعناه : من اطاق العمل بها . وبيان العمل بها ان من اسماءه الحكيم ،  فالعمل بذلك التحكيم لحكمته حتي لا يوجد من العبد اعتراض علي  افعاله . ومنها السميع ، فالعمل بذلك الحياء منه وكف اللسان عن  القبيح لانه يسمع ، وعلي هذا ساءر الاسماء . وهذا الوجه اختيار ابن  عقيل . والثالث : ان يكون الاحصاء بمعني العقل والمعرفة ، فيكون  معناه : من عرفها وعقل معناها وامن بها دخل الجنة ، ماخوذ من  الحصاة وهو العقل ، قال طرفة : 
  وان لسان المرء ما لم يكن له   حصاة علي عوراته لدليل 
 والعرب تقول : فلان ذو حصاة : اي عقل . قال الخطابي :  والرابع : ان يكون المراد بالحديث : من قرا القران حتي يختمه    فيستوفي هذه الاسماء في القران ، حكاه ابو سليمان عن ابي عبد الله الزبيري .
 فلما راينا في بعض طرق الصحيح ان معني الاحصاء الحفظ اخترنا  ذلك الوجه واثرنا ذكر هذه الاسماء لتحفظ . وقد اختلفت الفاظ الرواة  في عدها ، وهذا سياق ما ذكره محمد بن اسحاق بن خزيمة من طريق  ابي الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة :  الله ، الرحمن ، الرحيم ، الملك ، القدوس ، السلام ،  المءمن ، المهيمن ، العزيز ، الجبار ، المتكبر ، الخالق ، البارء ،  المصور ، الغفار ، القهار ، الوهاب ، الرزاق ، الفتاح ، العليم ،  القابض ، الباسط ، الخافض ، الرافع ، المعز ، المذل ، السميع ،  البصير ، الحكم ، العدل ، اللطيف ، الخبير ، الحليم ، العظيم ،  الغفور ، الشكور ، العلي ، الكبير ، الحفيظ ، المقيت ، الحسيب ،  الجليل ، الكريم ، الرقيب ، المجيب ، الواسع ، الحكيم ،  الودود ، المجيد ، الباعث ، الشهيد ، الحق ، الوكيل ، القوي ،  المتين ، الولي ، الحميد ، المحصي ، المبدء ، المعيد ، المحيي ،  الممميت ، الحي ، القيوم ، الواجد ، الماجد ، الواحد ، الاحد ،  الصمد ، القادر ، المقتدر ، المقدم ، المءخر ، الاول ، الاخر ،  الظاهر ، الباطن ، الوالي ، المتعالي ، البر ، التواب ، المنتقم ،  العفو ، الرءوف ، مالك الملك ، ذو الجلال والاكرام ، المقسط ،  الجامع ، الغني ، المغني ، المانع ، الضار ، النافع ، النور ،  الهادي ، البديع ، الباقي ، الوارث ، الرشيد ، الصبور .  
 وقد روي عن عبد العزيز بن الحصين عن ايوب عن ابن سيرين عن  ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم : ( ان لله تسعة وتسعين اسما ) ) فذكرها ، وعد  منها : الرب ، المنان ، الكافي ، البادء ، الداءم ، المولي ،  النصير ، الجميل ، الصادق ، المحيط ، المبين ، القريب ، الفاطر ،  العلام ، المليك ، الاكرم ، المدبر ، الوتر ، ذو المعارج ،  ذو الطول ، ذو الفضل . غير ان عبد العزيز هذا ليس بالقوي في  النقل .
 فصل : ونشير الي تفسير المشكل من هذه الاسماء :  فاما الله فروي عن الخليل روايتان : احداهما : انه ليس  بمشتق ، والثانية : انه مشتق . وقال بعض من راه مشتقا : انه من  الوله ؛ لان القلوب توله نحوه . وقال قوم : اله ياله بمعني عبد  يعبد .
 والقدوس : الطاهر من العيوب .  
 والسلام : الذي سلم من كل عيب ونقص .
 والمءمن : الذي امن المءمنين من عذابه .
 والمهيمن : الشهيد .
 والفتاح : الحاكم .
 والحكم : الحاكم ايضا .
 والعدل : الذي لا يجور .
 واللطيف : البر بعباده الذي يلطف بهم من حيث لا يعلمون ،  ويسبب لهم مصالحهم .
 والشكور : الذي يشكر اليسير من الطاعة فيثيب عليه .
 والحفيظ : الحافظ .
 والمقيت : المقتدر .
 والحسيب : الكافي .
 والجليل : العظيم .
 والرقيب : الحافظ .
 وفي الودود وجهان : احدهما : ان يكون ( ( فعولا ) ) في محل  ( ( مفعول ) ) ، كما يقال هيوب بمعني مهيب ، فهو سبحانه مودود في  قلوب اولياءه . والثاني : ان يكون بمعني الواد ، اي انه يود عباده  الصالحين ، بمعني انه يحبهم ويرضي عنهم .
 والمجيد : الواسع الكرم .  
 قال الفراء : والوكيل : الكافي .
 والمتين : الشديد القوة .
 والولي : الناصر .
 والحميد : المحمود .
 والقيوم : القاءم الداءم بلا زوال .
 والواجد : الغني .
 والماجد بمعني المجيد .
 والاحد : المنفرد بالمعني الذي لا يشاركه فيه احد .
 والواحد : المنفرد بالذات .
 والصمد : السيد .
 والظاهر : بالحجج .
 والباطن : المحتجب عن الابصار .
 والوالي : المتولي للاشياء .
 والرءوف : الرحيم .
 ومعني ( ( ذو الجلال والاكرام ) ) انه اهل ان يجل ويكرم .
 والمقسط : العادل .
 والمانع : الناصر .
 ومعني النور : انه بنوره يبصر ذو العماية .  
 والبديع : المبتدع .
 والوارث : الباقي بعد فناء الخلق .
 والرشيد : ( ( فعيل ) ) بمعني ( ( مفعل ) ) فمعناه الذي ارشد الخلق الي  مصالحهم .
 والصبور : الذي لا يعاجل العصاة .
 والمنان : الكثير العطاء .
 والبادء بمعني المبدء .
 والجميل : المجمل .
 والمبين : البين امره في الوحدانية .
 والاكرم : الذي لا يوازيه كريم ، وقد يكون بمعني الكريم ،  كالاعز بمعني العزيز .
 والمعارج : الدرج ، فهو الذي يصعد اليه باعمال العباد .
 والطول : الفضل .
 وفي بعض الروايات : الواسع : وهو الغني . 
  /   وفي الحديث الخامس والثمانين بعد الماءة :  جلس رسول الله صلي الله عليه وسلم بفناء بيت فاطمة فقال : ( ( اثم لكع ؟ ) ) .
 الفناء : ما حول الدار .  
 واللكع : الصغير ، اما في السن او في العلم او في القدر او في  العقل . قال ابو سليمان : هذا يقال علي وجهين : احدهما :  الاستصغار . والثاني : الذم . والذي اراده الرسول صلي الله عليه وسلم  الاستصغار .
 واما الذي طلبه فهو الحسن بن علي .
 والسخاب : القلادة . وقال ابن الانباري : هو خيط ينظم فيه خرز  ويلبسه الصبيان والجواري ، والجمع سخب . وقال ابو سليمان : هو  قلادة يتخذ خرزها من الطيب من غير ذهب ولا فضة .
 وقوله : فجاء يشتد : اي يعدو . 
  /   وفي الحديث السادس والثمانين بعد الماءة : ( ( نحن  الاخرون السابقون يوم القيامة ) ) .
 المعني : نحن الاخرون في الزمان ، السابقون في دخول الجنة .
 وقيل : انه لما تخيرت اليهود السبت والنصاري الاحد ، وهدانا الله  ليوم الجمعة  وهي سابقة لليومين ، سبقناهم في الدنيا ونسبقهم في  الاخرة . وقد سبق هذا الحديث والكلام عليه في مسند حذيفة ،  وبينا معني قوله : ( ( هذا يومهم الذي فرض عليهم ) ) وانهم امروا بالجمعة  فاختاروا السبت .
 فاما قوله : ( ( بيد انهم ) ) فقال ابو عبيد : غير انهم ، وعلي انهم .  
 قال : ويقال : ميد بالميم . والميم تدخل علي الباء نحو اغبطت عليه  الحمي واغمطت . وسبد راسه وسمده .
 وقوله : ( ( حق علي كل مسلم ان يغتسل ) ) ظاهره الوجوب ، فيكون  منسوخا ، ويحتمل ان يكون الحق بمعني اللازم في باب الاستحباب .
 وقد شرحناه هذا في مسند ابي سعيد الخدري . 
  /   وفي الحديث السابع والثمانين بعد الماءة : ضرب  رسول الله صلي الله عليه وسلم مثل البخيل والمتصدق كمثل رجلين عليهما جنتان من  حديد .
 الجنة : ما استتر به من سلاح او غيره . والجنة : الترس ، وفي  رواية : ( ( جبتان ) ) بالباء ، والتراقي جمع ترقوة ، وللانسان ترقوتان :  وهما العظمان المشرفان في اعلي الصدر ، وهذا مثل ضربه صلي الله عليه وسلم للبخيل  والجواد ، فشبههما برجلين اراد كل واحد منهما ان يلبس درعا يستجن  بها ، فصبها علي راسه ليلبسها .
 والدروع : اول ما يقع علي الصدر والثديين الي ان يدخل اللابس  يديه في كميها . فجعل مثل المنفق مثل من لبس درعا سابغة  فاسترسلت عليه حتي سترت جميع بدنه ، وهو معني قوله : ( ( حتي يعفو  اثره ) ) اي يستر جميع بدنه . وجعل البخيل كرجل قد غلت يداه الي  عنقه ، فكلما اراد لبسها اجتمعت في عنقه فلزمت ترقوته ، وهو معني :  قلصت : اي تضامت واجتمعت . والمراد ان الجواد اذا هم بالصدقة ،    انفسح بها صدره ، والبخيل ، اذا حدث نفسه بالصدقة ضاق صدره  وانقبضت يده . 
  /   وفي الحديث الثامن والثمانين بعد الماءة : ( ( يحشر  الناس علي ثلاثة طراءق : راغبين ، وراهبين ، واثنان علي بعير وثلاثة  علي بعير واربعة علي بعير . . . ) ) .
 قال ابو سليمان الخطابي : هذا الحشر انما يكون قبل قيام  الساعة ، يحشر الناس احياء الي الشام . فاما الحشر الذي يكون بعد  البعث من القبور فانه علي خلاف هذه الصورة من ركوب الابل  والمعاقبة عليها ، وانما هو علي ما ورد في الخبر انهم يبعثون حفاة عراة  غرلا . 
  /   وفي الحديث التاسع والثمانين بعد الماءة : قال  ابو هريرة : ارسل ملك الموت الي موسي ، فلما جاءه صكه ففقا  عينه .
 الصك : ضرب الوجه برءوس الاصابع . وفقا عينه : قلعها .
 والكثيب من الرمل : ما اجتمع منه وارتفع .
 وقد اعترض بعض الملحدين علي هذا الحديث باربعة اشياء :    احدها : كيف يقدر الادمي ان يفقا عين ملك الموت ، فليس الملك  بجسم كثيف ؟ والثاني : كيف جاز لموسي ان يفعل ذلك برسول ربه  وفي طي هذا مراغمة المرسل ؟ والثالث : اين شوق موسي الي لقاء الله  تعالي ؟ والرابع : كيف خالف الملك مرسله فعاد ولم يقبض نفسه ؟
 فالجواب : لما اكرم الله عز وجل موسي بكلامه ومحبته اياه بعث  اليه الملك في صورة رجل ليتلطف في قبض روحه ، فصادفه بشرا يكره  الموت طبعا لما يعلم من ملاقاة مشاقه ، فدفعه عن نفسه وهو لا يعلم  انه ملك الموت ، وقد يخفي الملك علي النبي اذا جاء في صورة البشر  كما خفيت الملاءكة علي ابراهيم ولوط ، وخفي جبريل علي نبينا لما  جاءه في صورة رجل فساله عن الاسلام والايمان . فروي الحديث  الدارقطني من وجوه ، ففي بعضها : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ( ( ما  خفي علي جبريل قط مثل اليوم ) ) وفي لفظ : ( ( ما عرفته حتي ولي ) ) وفي  لفظ : ( ( ما اتاني قط فلم اعرفه قبل مرتي هذه ) ) وفي لفظ : ( ( ما اتاني في  صورة قط الا عرفته غير هذه الصورة ) ) . فعلي هذا نقول : دفعه موسي  ولم يعرفه ، فصادفت تلك الدفعة عينة المركبة في الصورة البشرية لا  العين الملكية ، فلما ذهب ملك الموت عاد وقد ردت عينه ، فتبين  موسي انه الملك فاستسلم لقضاء الله سبحانه . وقال ابن عقيل : يجوز  ان يكون موسي قد اذن له في ذلك الفعل بملك الموت وابتلي ملك  الموت بالصبر عليه ، كقصة الخضر مع موسي .
 فاما الشوق الي لقاء الله سبحانه فانه لا يناقض كراهية الموت علي    ما سياتي في مسند عاءشة عند قوله : ( ( من احب لقاء الله احب الله  لقاءه ) ) .
 واما عود الملك فانه امر بالتلطف في القبض ، ولم يجزم له الامر  بالقبض في وقت معروف .
 واما سءال موسي ان يدني من الارض المقدسة فلانه مات في ارض  التيه . 
  /   وفي الحديث التسعين بعد الماءة : ( ( قال سليمان :  لاطوفن الليلة بماءة امراة تلد كل امراة منهن غلاما يقاتل في سبيل الله عز  وجل ) ) .
 في عدد النساء اربعة اقوال : احدها : ماءة . والثاني : تسعون .
 والثالث : سبعون . والرابع : ستون . وكلها في الصحيح .
 والمراد بالاستثناء قول : ان شاء الله . وتعليق الامر بالمشيءة تسليم  للقدر . وانما ترك سليمان الاستثناء نسيانا فلم يسامح بتركه وهو نبي  كريم ، حتي اثر الترك فقد الغرض ونفع قول ان شاء الله قوما كافرين ،  فانه في حديث ابي هريرة : ان ياجوج وماجوج يحفرون السد كل يوم  ويقولون : غدا نتمه ، فيجيءون وقد عاد كما كان ، فاذا اذن في  خروجهم قال قاءلهم : ان شاء الله ، فيجيءون وهو علي حاله    فيفتحونه . فبان لهذا مرتبة المشيءة وادب نبينا صلي الله عليه وسلم فيما يتعلق بها ،  فقيل له : ^ ( ولا تقولن لشء اني فاعل ذلك غدا (  ) الا ان يشاء الله ) ^  [ الكهف :  ،  ] اي : الا ان تقول : ان شاء الله ، فكان يقولها في  المتيقن كما يقولها في المظنون ، فاذا مر علي القبور قال : ( ( وانا ان  شاء الله بكم لاحقون ) ) .
 فان قال قاءل : من اين لسليمان ان يخلق من ماءه في تلك الليلة ماءة  غلام ، لا يجوز ان يكون بوحي لانه ما وقع ، ولا يجوز ان يكون  الامر في ذلك اليه ، لانه لا يكون الا ما يريده الله ؟ فالجواب : انه من  جنس التمني علي الله ، والسءال له ان يفعل ، والقسم عليه ، كقول  انس بن النضر : والله لا تكسر سن الربيع . غير انه لما خلا لفظه من  استثناء لم يسامح مثله بتركه ، ذلك لانه نبي يقتدي به . 
  /   وفي الحديث الحادي والتسعين بعد الماءة : ( ( يفتح  اليوم من ردم ياجوج وماجوج مثل هذه ) ) وعقد تسعين .
 الردم : الحاءط المبني في وجوههم . وقد سبق ذكر ياجوج  وماجوج في مسند ابي سعيد الخدري . 
  /   وفي الحديث الثاني والتسعين بعد الماءة : ( ( ان امتي    يدعون يوم القيامة غرا محجلين من اثار الوضوء ) ) .
 الغرة : بياض في الوجه وغرة كل شء اكرمه . والتحجيل : بياض  في الرجلين .
 وقوله : ( ( اسبغ الوضوء ) ) اي اتمه .
 واشرع في العضد : بمعني ادخله في الغسل ، ومنه اشراع الباب  والجناح . وقال الزجاج : يقال : اشرعت الرمح نحو العدو : اذا  صوبته اليه وحددته نحوه .
 والعضد : ما بين المرفق الي الكتف . والمنكب : مجتمع راس  العضد في الكتف . والابط : ما تحت اليد . وقد تقدما .
 والحلية المراد بها النور الذي يزين به المتوضء .
 وباقي الحديث مما يتعلق بالحوض قد سبق في مسند سهل بن سعد  وغيره .
 وقوله : ( ( السلام عليكم دار قوم مءمنين ) ) قد سبق في مسند بريدة .
 فان قيل : كيف سمي من لم يره اخوانا واشتاق اليهم والاخوان  افضل من الاصحاب ، وقد ثبت فضل اصحابه علي غيرهم ؟  فالجواب : ان الاخوة تقتضي المشابهة والمشاكلة ، كما يقال : هذه  الحبة من اللءلء اخت هذه ، قال الله تعالي : @QB@ وما نريهم من اية الا هي اكبر من اختها @QE@ [ الزخرف :  ] وقال صلي الله عليه وسلم : ( ( شيبتني هود واخواتها ) ) . يريد    اشكالها من السور المتضمنة قصص الامم السالفة . وكان يقول :  ( ( رحم الله اخي موسي ) ) ، ( ( رحم الله اخي عيسي ) ) وذلك لموضع  المشاركة له في الدعاية ، فاراد باخوانه في اخر الزمان : القاءمين  بشرعه عند فساد الامة ، فقد شابهوه في ثلاثة اشياء : احدها : انه جاء  علي فترة من الرسل وقد تشبث حب الاصنام بالقلوب ، وخيار امته  يظهر كل منهم في زمن قد يتشبث الهوي فيه بالنفوس فيسلكون سنن  الاستقامة ويدعون الناس الي الصلاح . والثاني : انه ظهر غريبا واظهر  دينه ، فكان غريبا ، وكذلك صالحو المتاخرين يكونون غرباء ويظهرون  ما قد صار غريبا ، كما قال عليه السلام : ( ( بدا الاسلام غريبا وسيعود  كما بدا ، فطوبي للغرباء ) ) قيل : من الغرباء ؟ قال : ( ( الذين يصلحون  اذا فسد الناس ) ) والثالث : انهم يظهرون في زمان خال عن نذير ،  فينفرد الواحد منهم عن معين ، كما ظهر صلي الله عليه وسلم وليس هذا حال  صحابته مع وجوده ، فان الناس استغنوا به عنهم ، فلم يصلحوا اخوانا  لهذا المعني وان كانت مرتبتهم لا توازي .
 فان قيل : فهلا كانت هذه مرتبة الصحابة بعد موته ؟ قلنا : لا  يصح ؛ لان العهد قريب ، والبدع نادرة ، والمدافع عن الشر من اهل  العلم كثير .
 وانما اشتد شوقه اليهم لمكان اجتهادهم في اثبات الدليل علي  نبوته ، فان الصحابة راوا منه ما لم ير هءلاء من الايات الخارقة  والمعجزات العجيبة ، كنبع الماء من بين اصابعه ، وحنين الجذع اليه ،    واخباره بالغاءبات ، فكانت كما قال ؛ والمتاخرون لم يشاهدوا مثل  هذا ، وانما نقل اليهم .
 والدهم : السود : والبهم : من قولك : اسود بهيم ، وهو الذي  لا يخالط لونه لون سواه . 
  /   وفي الحديث الثالث والتسعين بعد الماءة : ( ( علي  انقاب المدينة ملاءكة ، لا يدخلها الطاعون ولا الدجال ) ) .
 الانقاب جمع نقب : وهو الطريق بين الجبلين .
 وقد ذكرنا الدجال وتسميته بالمسيح في مسند ابن عمر .
 ودبر احد : ظهر الجبل . 
  /   وفي الحديث الرابع والتسعين بعد الماءة : ( ( من  توضا فليستنثر ، ومن استجمر فليوتر ) ) .
 الاستنثار : نفض ما في الانف بعد استنشاق الماء . ويحتمل ان  يكون المعني : من توضا فليستنشق ؛ لان النثرة الانف .
 والاستجمار : الاستنجاء بالحجارة .
 وقوله : ( ( فليوتر ) ) دليل علي وجوب استيفاء عدد الثلاث في  الاستنجاء ؛ اذا كان معقولا انه لم يرد به الوتر الذي هو الواحد ، لانه    زيادة وصف علي اسم ، والاسم لا يحصل باقل من واحد ، فعلم انه  قصد به ما زاد علي الواحد ، وادناه الثلاث . ومن انقي واحب الزيادة  استحب له ان تكون زيادته وترا لهذا الحديث .
 وقوله : ( ( واذا استيقظ فليغسل يده ) ) اما غسل اليد عند الانتباه من  نوم الليل فان بعض اصحاب ابي هريرة ذكر غسل اليد مطلقا ، وبعضهم  ذكر الغسل ثلاثا ، فمن الذين ضبطوا الثلاث جابر بن عبد الله  الانصاري عن ابي هريرة ، وعبد الله بن شقيق وابو رزين وابو صالح  كلهم عن ابي هريرة بذكر الثلاث . ومذهب احمد ان ذلك علي  الوجوب خلافا للاكثرين . 
  /   وفي الحديث الخامس والتسعين بعد الماءة : ( ( ليس  علي المسلم صدقة في عبده ولا فرسه ) ) .
 والصدقة ها هنا الزكاة ، والمراد العبد والفرس اللذان للخدمة دون  ما يتخذ من ذلك للتجارة . 
  /   وفي الحديث السادس والتسعين بعد الماءة : ( ( من  رغب عن ابيه فهو كفر ) ) .
 الكفر اصله التغطية . وهذا يحتمل معنيين : احدهما : انه تغطية    للصحيح . والثاني : انه فعل الكفار لا فعل المسلمين . 
  /   وفي الحديث السابع والتسعين بعد الماءة : رخص  رسول الله صلي الله عليه وسلم في بيع العرايا بخرصها من التمر ، ما دون خمسة اوسق  او في خمسة اوسق . شك الراوي .
 قد سبق الكلام في العرايا انه انما جاز لاجل الحاجة ، في مسند  زيد بن ثابت ، ولا يجوز الا فيما دون خمسة اوسق ، لان الراوي  شك فاسقطنا المشكوك فيه . 
  /   وفي الحديث الثامن والتسعين بعد الماءة : ( ( يسلم  الراكب علي الماشي ) ) .
 الراكب بالاضافة الي الماشي كانه مار علي قاعد لمكان اسراعه ،  وكذلك الماشي مع القاعد . والمراد من السلام الامان . والماشي  يخاف الراكب ، والقاعد يخاف الماشي ، فامر بالسلام ليقع الامن .
 فاما العدد الكثير فله زيادة مرتبة بالكثرة ، فشرع تسليم الناقص علي  الكامل ، وكذلك الصغير علي الكبير . 
  /   وفي الحديث التاسع والتسعين بعد الماءة : ( ( لا يزال  احدكم في صلاة ما دامت الصلاة تحبسه ) ) .
 اذا قعد المتوضء ينتظر الصلاة اعطي حكم المصلي ، فاذا احدث    خرج عن تلك الحالة . 
  /   وفي الحديث الماءتين : ( ( لعن الله السارق يسرق  البيضة فتقطع يده ، ويسرق الحبل فتقطع يده ) ) .  في هذا الحديث ثلاثة اوجه : احدها : انه عني بالبيضة بيض الحديد ،  وبالحبل : العظيم من حبل السفن ، وكل من هذين يبلغ دراهم كثيرة ،  وهذا مذكور في الحديث عن الاعمش يحكيه عن العلماء . وكان  يحيي بن اكثم يذهب الي هذا التفسير ويعجب به . والثاني : ان الرسول  صلي الله عليه وسلم لما نزل عليه : @QB@ والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما @QE@ [ الماءدة :  ] قال  هذا الحديث اخذا بظاهر الاية ، ثم اعلم بالوحي بعد ان القطع لا  يكون الا في ربع دينار فما فوقه : وهذا اختيار ابن قتيبة ، وانكر القول  الاول وقال : لا يقوله الا من لا معرفة له باللغة ومخارج الكلام ، فان  هذا ليس بموضع تكثير لما ياخذه السارق ، وليس من عادة الناس ان  يقولوا : قبح الله فلانا ، عرض نفسه للضرب في عقد جوهر وجراب  مسك ، وانما العادة ان يقال : تعرض لقطع اليد في حبل رث ، وكلما  كان احقر كان ابلغ . والثالث : ان المراد انه يقطع في السرقة حتي في  الشء المحتقر اذا بلغ نصابا ، فذكر البيضة والحبل لبيان جنس  المحتقرات ، لءلا يظن ان القطع يختص بنفاءس الاموال . 
  /   وفي الحديث الاول بعد الماءة : ( ( من تردي من    جبل فقتل نفسه فهو في نار جهنم يتردي فيها خالدا مخلدا فيها ابدا ) ) .
 تردي بمعني سقط .
 ويتوجا بها : اي يضرب بها .
 فان قيل : غاية هذه الاشياء انها معصية لا كفر فيها ، فما وجه  الخلود ؟ فالجواب : ان ذكر الخلود انما هو في رواية ابي صالح عن  ابي هريرة ، وقد رواه سعيد المقبري والاعرج عن ابي هريرة ولم يذكرا  فيه ( ( خالدا مخلدا ابدا ) ) قال الترمذي : وهذا اصح .
 وقال القاضي ابو يعلي : هذا محمول علي من فعل ذلك مستحلا  لقتله ومكذبا بتحريم ذلك ، بدليل الاحاديث المروية في ان المسلمين  لا يخلدون . 
  /   وفي الحديث الثاني بعد الماءتين : ( ( ثلاثة لا  يكلمهم الله : رجل علي فضل ماء بالفلاة يمنعه من ابن السبيل ، فيقول الله  له يوم القيامة : اليوم امنعك كما منعت فضل ما لم تعمل يداك ) ) .
 يريد بهذا ان الله تعالي هو الذي خلق الماء وانزله من السماء  واجراه من العيون ، واما تخصيص ما بعد العصر بالحنث فلانه وقت  يعظمه اهل الاديان ، وهو وقت اجتماع الناس فيه .
 وقوله في المبايعة للامام : ( ( ان اعطاه وفي ) ) اعلم ان المبايعة ينبغي    ان تكون للدين لا للدنيا ، فاذا عكس الامر وقعت العقوبة . 
  /   وفي الحديث الثالث بعد الماءتين : ( ( ما بين  النفختين اربعون ) ) .
 النفخة الاولي في الصور هي التي تموت الخلاءق عندها . والنفخة  الثانية هي التي يحيون عندها .
 وانما قال ابو هريرة : ابيت ، لانه انما سمع ( ( اربعين ) ) ولم يعين  له .
 قوله : ( ( ويبلي كل شء من الانسان الا عجب الذنب ) ) وهو  العصعص ، وهو العظم الذي يجد اللامس مسه في وسط الوركين .
 فان قال قاءل : فما فاءدة ابقاء هذا العظم دون ساءر الجسد ؟ فقد  اجاب ابن عقيل فقال : لله سبحانه في هذا سر لا نعلمه ، لان من  ينحت الوجود من العدم لا يحتاج ان يكون لفعله شء يبني عليه ، فان  علل هذا ، فيجوز ان يكون الباري سبحانه جعل ذلك للملاءكة علامة  علي انه يحيي كل انسان بجواهره باعيانها ، ولا يحصل العلم للملاءكة  بذلك الا بابقاء عظم من كل شخص ليعلم انه انما اراد بذلك اعادة  الارواح الي تلك الاعيان التي هذا جزء منها ، كما انه لما امات عزيرا  وحماره ، ابقي عظام الحمار وكساها ليعلم ان هذا المنشا ذلك الحمار  لا غيره ، ولولا ابقاء شء لجوزت الملاءكة ان تكون الاعادة للارواح  الي امثال الاجساد لا الي اعيانها .   
  /   وفي الحديث الرابع بعد الماءتين : ( ( اثقل صلاة علي  المنافقين صلاة العشاء وصلاة الفجر ) ) .
 انما ثقلت هاتان الصلاتان علي المنافقين لايثارهم النوم وكراهتهم  التعسف في الخروج والمشي في الظلمة .
 والحبو : زحف الصغير .
 والعرق : العظم الذي تقشر عنه معظم اللحوم وبقيت عليه منه بقية .
 والمرماة يقال بفتح الميم وكسرها ، قال ابو عبيد : وهي ما بين  ظلفي الشاة . قال ابو سليمان : وقال غير ابي عبيد : المرماة : سهم  يتعلم عليه الرمي . وقال الحميدي : هي السهم الذي يرمي به .
 وقد دل هذا الحديث علي وجوب صلاة الجماعة . 
  /   وفي الحديث الخامس بعد الماءتين : ( ( لا يصومن  احدكم يوم الجمعة الا ان يصوم قبله او بعده ) ) .
 افراد يوم الجمعة بالصيام مكروه عند احمد والشافعي . وقال  ابو حنيفة ومالك : لا يكره ، والحديث نص . واما تخصيص ليلة    الجمعة بالقيام فمكروه ؛ لان السهر يءثر في وظاءف يوم الجمعة ويمنع  النشاط لها . 
  /   وفي الحديث السادس بعد الماءتين : ( ( لان يمتلء  جوف احدكم قيحا يريه خير من ان يمتلء شعرا ) ) .
 قد سبق الكلام فيه في مسند سعد بن ابي وقاص ، الا ان حديث  سعد فيه : ( ( حتي يريه ) ) وليس ها هنا ( ( حتي ) ) فنري جماعة من المبتدءين  ينصبون ( ( يريه ) ) ها هنا جريا علي العادة في قراءة الحديث الذي فيه  ( ( حتي ) ) ، وليس ها هنا ما ينصب ، سمعته من عبد الله بن احمد  النحوي . 
  /   وفي الحديث السابع بعد الماءتين : ( ( الايمان بضع  وستون شعبة ) ) .
 البضع من الشء : القطعة منه ، ويقال : هو من الواحد الي  العشرة ، وقيل : ما بين الثلاث الي التسع .
 والشعبة : قطعة من الشء ، والمراد بهذه الخصال اصول الخير  من الاقوال والافعال . والايمان انما هو تصديق القلب ، وهذه  الخصال تنبعث عنه فسميت ايمانا . وقد سبق في مسند ابن عمر تفسير  قوله : ( ( الحياء شعبة من الايمان ) ) .   
  /   والحديث الثامن بعد الماءتين : قد تقدم في مسند  جابر بن عبد الله . 
  /   وفي الحديث التاسع بعد الماءتين : ( ( السفر قطعة  من العذاب ) ) .
 السفر مشتق من السفر وهو الكشف ، يقال : سفرت المراة عن  وجهها ، واسفر الصبح : اذا اضاء ، فسمي الخروج الي الموضع  البعيد سفرا لانه يكشف عن اخلاق المسافر واحواله .
 والعذاب : الالم المستمر . والمسافر يتاذي بالمشي والركوب  والسهر وغير ذلك .
 والنهمة : الحاجة والارادة من الشء ، والمراد بالوجه المقصد  الذي قصده في السفر . 
  /   وفي الحديث العاشر بعد الماءتين : ( ( تعوذوا بالله  من جهد البلاء ) ) .
 تعوذوا : بمعني الجاوا اليه ولوذوا به .
 والجهد : المشقة .
 والدرك : الادراك .  
 والشقاء : الهلاك . وقد يذكر ويراد به الاسباب التي تءدي الي  الهلاك ، كالنصب وغيره .
 والشماتة : الفرح ببلية العدو .
 وفي هذا الحديث ان الكلام المسجوع اذا لم يكن عن تكلف لم  يكره .
 فان قيل : هل تنفع الاستعاذة مما قضي ؟ فالجواب : انها مما قضي  ايضا ، فقد يقضي علي الانسان بلاء ويسبق في القضاء انه يدعو فيدفع  عنه ، فيكون في القضاء الدافع والمدفوع . وفاءدة الدعاء التعبد به  واظهار الفاقة من العبد . 
  /   وفي الحديث الحادي عشر بعد الماءتين : ( ( العمرة  الي العمرة كفارة لما بينهما ) ) .
 العمرة معروفة ، واصلها في اللغة الزيارة . والحج : القصد .
 والمبرور : المقبول ، وقال بعض العلماء : المبرور : الذي لا يخالطه  شء من الماثم ، وكذلك البيع المبرور : الذي لا شبهة فيه ولا خيانة ،  وقد سبق بيان هذا .
 وقوله : ( ( من حج لله ) ) اشارة الي الاخلاص .
 والرفث : الكلام المستقبح . والفسق : الخروج عن طاعة الله عز  وجل .
 وقوله : ( ( كيوم ولدته امه ) ) اي رجع بغير ذنب .   
  /   وفي الحديث الثاني عشر بعد الماءتين : ( ( بينما رجل  يمشي فاذا كلب يلهث ياكل الثري من العطش ) ) .
 اللهث : صوت النفس من شدة الاعياء .
 والثري ها هنا الارض .
 ورقي بكسر القاف : اي صعد .
 والبغي : الفاجرة .
 ويطيف : يدور حولها .
 وادلع : اخرج لسانه من العطش .
 والموق : الخف ، قال ابن قتيبة : الموق : الخف ، فارسي  معرب . قال ابو سليمان : الموق : نوع من الخفاف معروف وساقه  الي القصر . وقرات علي شيخنا ابي منصور اللغوي قال : الموق  فارسي معرب ، ويجمع علي الامواق . وفي حديث عمر انه لما قدم  الشام عرضت له مخاضة فنزل عن بعيره ونزع موقيه . وقال النمر بن  تولب : 
  فتري النعاج به تمشي خلفة   مشي العباديين في الامواق 
 العباديون : قوم تزهدوا وقالوا : نحن عباد الله .   
  /   وفي الحديث الثالث عشر بعد الماءتين : ( ( لو يعلم  الناس ما في النداء والصف الاول ثم لم يجدوا الا ان يستهموا عليه  لاستهموا ) ) .
 النداء : الاذان . والاستهام : القرعة . وانما قيل في الاقراع  استهام لانها سهام يكتب عليها الاسماء ، فمن وقع له منها سهم حاز  الحظ الموسوم .
 والتهجير : التبكير بصلاة الظهر . والهاجرة : نصف النهار .
 والشهداء جمع شهيد . وفي تسمية الشهيد شهيدا سبعة اقوال قد  ذكرناها في مسند عمر بن الخطاب .
 واما المطعون فهو صاحب الطاعون ، وهو مرض معروف .
 والمبطون : صاحب البطن ، وهو ذو الاسهال .
 والهدم بفتح الدال : هو اسم ما يقع ، قاله لنا ابن الخشاب .
 واما بتسكينها فهو الفعل . والذي يقع هو الذي يقتل ، ويجوز ان  ينسب القتل الي الفعل ، الا ان الاول اظهر .
 وقوله : ( ( خير صفوف الرجال اولها ) ) لانهم قد امروا بالتقدم ،  فخيرهم من بادر الفضيلة ، علي عكس حال النساء فانهن قد امرن  بالتاخر خوف الافتتان بهن .   
  /   وفي الحديث السادس عشر بعد الماءتين : ( ( ذهب  اهل الدثور بالاجور ) ) وقد سبق في مسند ابي ذر . 
  /   وفي الحديث السابع عشر بعد الماءتين ( ( لا اجد  حمولة ) ) .
 الحمولة : ما يحمل الزاد والمتاع من الابل .
 وقوله : ( ( انتدب الله ) ) اي اجابه الي غفرانه ، يقال : ندبته للجهاد  فانتدب ، اي اجاب .
 وقوله : ( ( قتلت ثم احييت ) ) دليل علي فضل الشهادة ، وحث علي  مبادرة الفضاءل وحمل المشاق في تكلفها نظرا الي مالها . 
  /   وفي الحديث الثامن عشر بعد الماءتين : في ذكر  الخيل : ( ( رجل ربطها فاطال لها في مرج او روضة ) ) .
 قوله : ( ( اطال لها ) ) اي ارخي لها الحبل . والطول : الحبل الذي  يشد به الدابة ، قال طرفة : 
  لعمرك ان الموت ما اخطا الفتي   لكالطول المرخي وثنياه باليد 
 والطيل لغة في الطول .
 والمرج : ارض ذات نبات تمرج فيها الدواب : اي ترسل للرعي .
 والروضة : المكان المخضر .  
 والاستنان : العدو ، وقد شرحناه في مسند جابر بن عبد الله .
 والشرق : الموضع المشرق : ومشارق الارض : اعاليها .
 والتغني : الاستغناء .
 وقوله : ( ( ثم لم ينس حق الله في رقابها وظهورها ) ) عند ابي حنيفة ان  الزكاة واجبة في الخيل ، وعندنا لا تجب ، ولنا في هذا الحديث  وجهان : احدهما : ان يدعي نسخه بما قد سبق قبل اوراق من حديث  ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال : ( ( ليس علي المسلم صدقة في فرسه  وعبده ) ) وبقوله عليه السلام : ( ( عفوت لكم عن صدقة الخيل  والرقيق ) ) وفي حديث اخر : ( ( ليس في الجبهة ولا النخة صدقة ) ) .
 قال ابو عبيدة : الجبهة : الخيل . والنخة الرقيق . والثاني : ان يكون  الحق بمعني المعروف ، كما سبق في حديث جابر انه سءل عن حق  الابل فقال : حلبها علي الماء ، ومنيحتها واعارة دلوها . ومعلوم انه لم  يجب فيها سوي الزكاة ، وان الحلب علي الماء والمنحة مندوب اليهما .  
 واما قوله : ( ( فخرا ورياء ) ) اي يفاخر بها ويري الناس كثرة ماله .
 وقيل : بل يريهم انه يريد الجهاد ويضمر غير ذلك .
 وقوله : ( ( ونواء لاهل الاسلام ) ) اي معاداة لهم ، يقال : ناوات  الرجل نواء ومناواة : اذا عاديته ، واصله من ناء اليك ونءت اليه : اي  نهضت اليه نهوض المغالبة .
 والاشر : التكبر والمرح والعجب . والبطر : الطغيان في النعمة .
 وقال الزجاج : البطر . ان يطغي فيتكبر عند الحق فلا يقبله .
 يعني المفردة التي جمعت علي انفرادها حكم الحسنات والسيءات ،  وهي وقوله : ( ( هذه الاية الجامعة الفاذة ) ) يعني المفردة التي جمعت علي  انفرادها حكم الحسنات والسيءات ، وهي قوله تعالي : @QB@ فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره @QE@ [ الزلزلة :  ] ومثقال الشء : زنته . والذرة : اصغر النمل .
 والصفاءح واحدها صفيحة . والاشارة بذلك الي اتساع صفاءحها  وانبساط اقطارها . فاحمي عليها : اي اوقد عليها حتي تحمي .
 والجبين : ما عن يمين الجبهة وشمالها ، وهما جبينان . والجبهة :  موضع السجود .
 وقوله : ( ( ومن حقها حلبها يوم وردها ) ) قد ذكرنا هذا في مسند  جابر ، وبينا انه انما يكون قد كان واجبا قبل الزكاة او ان يشار بالحق  الي فعل المعروف ، وفسرنا هناك القاع والقرقر والاخفاف .
 والشجاع : الحية . والاقرع : الذي لكثرة ما في راسه من السم كانه قد قرع .  
 والعقصاء : الملتوية القرنين . والجلحاء : هي الجماء التي لا قرن  لها ، والعضباء : المكسورة القرن . والعضب في الاذن : قطعها .
 والاظلاف قد ذكرناها في مسند ابي ذر .
 واليعار : صوت الشاء . والرغاء : صوت البعير .
 وقوله : ( ( له زبيبتان ) ) قال ابو عبيد : هما النكتتان السوداوان فوق  عينيه ، وهو اوحش ما يكون من الحيات واخبثه . قال : ويقال في  الزبيبتين انهما الزبدتان اللتان تكونان في الشدقين اذا غضب الانسان او  اكثر الكلام حتي يزبد ، قالت ام غيلان بنت جرير الخطفي : ربما  انشدت ابي حتي يتزبب شدقاي . قال الراجز : 
  اني اذا ما زبب الاشداق   وكثر الضجاج واللقلاق 
  ثبت الجنان مرجم وداق  
 اللقلاق : الصوت . والمرجم : الذي يرجم الكلام .
 وقوله : ( ( بلهزمتيه ) ) يعني شدقيه . واللهزمتان : الشدقان .
 وقوله : ( ( الخيل معقود في نواصيها الخير ) ) قد سبق في مسند عروة  البارقي . 
  /   وفي الحديث التاسع عشر بعد الماءتين : ( ( تسموا    باسمي ) ) قد سبق في مسند جابر ، وبينا حكمه .
 وقوله : ( ( من راني في المنام ) ) قد سبق في مسند ابي قتادة .
 وقوله : ( ( من كذب علي ) ) قد تقدم في مسند علي . 
  /   وفي الحديث العشرين بعد الماءتين : قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم لبلال : ( ( سمعت الليلة خشف نعليك ) ) وفي رواية : ( ( دف نعليك  في الجنة ) ) .
 الخشف : الحركة والصوت الذي ليس بالقوي . والدف : الحركة  الخفيفة ايضا .
 وقد حث هذا الحديث علي اتباع الوضوء بالصلاة لءلا يبقي  الوضوء خاليا عن مقصوده . 
  /   وفي الحديث الحادي والعشرين بعد الماءتين : كنا  مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في دعوة ، فرفع اليه الذراع وكانت تعجبه ، فنهس  منها نهسة .
 قال ابن فارس : الدعوة الي الطعام بالفتح . والدعوة في النسب  بالكسر . وحكي عن ابي عبيدة انه قال : هذا اكثر كلام العرب الا    عدي الرباب ، فانهم ينصبون الدال في النسب ويكسرونها في  الطعام .
 واما الذراع فقال سيبويه : هي مءنثة ، وجمعها اذرع لا غير .
 وقال ابن قتبية : الذراع تذكر وتءنث ، ومثلها الموس والسكين والسبيل  والطريق والسوق والدلو واللسان ، من ذكره قال السنة ، ومن انثه قال :  السن ، والعنق والعاتق والمتن والسلاح والكراع والصاع والحال  والفهر والخمر والعسل والسلطان والسلم  وهو الصلح  والقليب .
 ومما يكون للذكور والاناث وفيه علامة التانيث : السخلة تكون للذكر  والانثي ، والبهمة كذلك ، والرشا : ولد الغزال ، والعسبارة : ولد  الضبع من الذءب ، والحية والشاة ، وبطة وحمامة ونعامة ، لا تقول  هذه نعامة ذكر حتي تقول : ظليم . وكل هذه تجمع بطرح الهاء الا  حية فانه لا يقال في جمعها حي . ومن الاسماء المءنثة التي لا اعلام  فيها للتانيث : السماء والشمس والنعل والعصي والرحي والدار  والضحي ودرع الحديد ، واما درع المراة وهو قميصها فمذكر .
 والنهس : اخذ ما علي العظم باطراف الاسنان .
 وقوله : ( ( انا سيد ولد ادم ) ) اي : انا المقدم عليهم . ان قيل : كيف  الجمع بين هذا وبين ( ( لا تفضلوني علي يونس ) ) ؟
 فالجواب من ثلاثة اوجه : احدها : ان يكون نهيه عن تفضيله قبل    اعلامه بانه سيد ولد ادم . والثاني : ان يكون علم ، غير انه نهي عن  تفضيله علي يونس لثلاثة اشياء : احدها : ان في تفضيل شخص علي  شخص نوع نقص للاخر ، والمعني : قولوا ما قيل لكم ولا تخيروا  برايكم ، وليس المراد ان لا تعتقدوا تفضيل قوم علي قوم ، فقد قال الله  تعالي : @QB@ تلك الرسل فضلنا بعضهم علي بعض @QE@ [ البقرة :  ] والثاني : ان  يفضل عليه في صبره ومعاناة قومه ، فان نبينا عليه الصلاة والسلام لم  يفضل الانبياء بمعاناة قومه بل بموهبة الله عز وجل له الفضل .
 والثالث : ان يكون دل الناس علي التواضع ، لانه اذا تواضع هو مع  شرفه فغيره اولي بذلك .
 والوجه الثالث من الجواب : ان السيادة التقدم ، فاشار بتقدمه في  القيامة في الشفاعة علي الخلق ولم يتعرض بذكر فضل .
 واما الصعيد فالارض المستوية .
 واما قول ابراهيم : اني كذب ، فقال ابو بكر بن الانباري : معناه  قلت قولا يشبه الكذب في ظاهر القول وهو صدق عند البحث  والتفتيش . وسنوضح هذا بعد سبعة وعشرين حديثا .
 والمصراع : احد شقي الباب . والصرعان في اللغة : المثلان ،  يقال : هذا صرع هذا : اي مثله ، ويشبه ان يكون اشتقاق المصراعين  من هذا .
 واعضاد كل شء : ما يشد حوله .  
 واما مكة فقال ابن فارس : قال قوم : سميت مكة لانها مثابة يءمها  الناس من كل فج ، وكانها هي التي تجذبهم اليها ، من قول العرب :  امتك الفصيل ما في ضرع الناقة : اذا استقصي . وقال اخرون : سميت  مكة من قولك : مككت الرجل : اذا رددت نخوته ، قال الشاعر : 
  يا مكة الفاجر مكي مكا   ولا تمكي مذحجا وعكا 
 قال : ويقال : سميت مكة لجهد اهلها .
 واما ما بينها وبين هجر فمسافة بعيدة تقطع في نحو عشرين يوما .
 وتزلف : تقرب .
 وقوله : ( ( وترسل الامانة والرحم فتقومان جنبتي الصراط ) ) المراد :  انه من ادي الامانة ووصل الرحم نجا ، ومن لم يفعل لم يسلم .
 والمكردس : الذي جمعت يداه ورجلاه في وقوعه .
 والخريف يراد به ها هنا السنة . 
  /   والحديث الثاني والعشرون بعد الماءتين : قد تقدم  في مسند عمر . 
  /   وسبق الحديث الثالث والعشرون بعد الماءتين :    في مسند طلحة . 
  /   وفي الحديث الرابع والعشرين بعد الماءتين : قام  فينا رسول الله صلي الله عليه وسلم فذكر الغلول .
 الغلول : اخذ الشء من المغنم في سر قبل ان يقسم .
 وقوله : ( ( لا الفين ) ) اي : لا اجدن ، ومنه قوله تعالي : @QB@ الفينا عليه اباءنا @QE@ [ البقرة :  ] .
 والرغاء : صوت البعير . والثغاء : صوت الشاة . اخبرنا محمد  ابن ابي منصور قال : اخبرنا ثابت بن بندار قال : اخبرنا محمد بن  عبد الواحد بن رزمة قال : اخبرنا ابو سعيد السيرافي قال : حدثني ابن  ابي الازهر النحوي قال : قال لنا الزبير بن بكار : سمعت العرب تقول  في مثل صوت الانسان من ذي الحافر صهل الفرس يصهل صهيلا ،  وحمحم حمحمة ، وشهق الحمار ، ونهق ينهق نهيقا ، وشحج البغل  يشحج ويشحج شحيجا وشحاجا ، ورغا البعير يرغو رغاء ، وجرجر  وهدر وقبقب ، وثغت الشاة تغثو ثغاء ، ويعرت تيعر يعارا ، وثاجت  النعجة تثاج ، وبغم الظبي يبغم بغاما ، ونزب ينزب ، وزار الاسد يزار  زءيرا ، ونام نءيما ، ونهت ونات ، ووعوع الذءب وعوعة ، ونهم الفيل  ينهم نهما ، ورقح القرد يرقح رقحا ، وضبح الثعلب يضبح ضباحا ،  وعوي الكلب يعوي عواء ، ونبح ايضا ، ومات السنور تموء ، وصات    الفارة تصءوا صءيا . قال ابن قتيبة : ويقال في الحمار يسحل  ويسحل ، والجمل يرغو ويهدر ، والناقة تءط وتحن ، واليعار للمعز ،  والثءاج للضان ، والتيس ينب ويهب : اذا اراد السفاد ، والذءب يعوي  ويتضور : اذا جاع ، والافعي تفح بفيها ، وتكش بجلدها ، قال  الشاعر : 
  كشيش افعي اجمعت لعض   فهي تحك بعضها ببعض 
 والحية تنضنض ، ويقال : النضنضة : تحريكها لسانها . وابن اوي  يعوي . والغراب ينغق بالغين معجمة ، وينعب ، والديك يزقو ويسقع ،  والدجاجة تنق وتنقض : اذا ارادت البيض ، والنسر يصفر ، والحمام  يهدر ويهدل ، والمكاء يزقو ويغرد ، والقرد يضحك ، والنعام يعار  عرارا ، يقال ذلك في الظليم ، والانثي تزمر زمارا ، والخنزير يقبع ،  والارنب تضغب ، والعقرب تنق وتصاي ، ويقال : صاي الفرخ  والخنزير والفيل والفارة واليربوع يصاي صءيا وصءيا ، والضفادع  تنقض وتنق ، وكذلك الفراريج ، والجن تعزف . والشخير من الفم ،  والنخير من المنخرين ، والكرير من الصدر ، والخرير صوت الماء ،  والغرغرة صوت القدر ، والوسواس صوت الحلي ، والجرس    والجرس صوت حركة الانسان ، والركز الصوت الخفي ، وكذلك  الهمس . ويقال : هجهجت بالسبع : اذا صحت به ، ولا يقال ذلك  لغير السبع . وشايعت بالابل ، ونعقت بالغنم ، ودجدجت بالدجاجة ،  وساسات بالحمار ، وجاجات بالابل : دعوتها للشرب ، وهاهات بها  للعلف . واشليت الكلب : دعوته .
 وقوله : ( ( نفس لها صياح ) ) وهي التي تغل من المغنم .
 وقوله : ( ( رقاع تخفق ) ) وهو ما يغل من الثياب . وقال ابو عبد الله  الحميدي : المراد بالرقاع ما عليهم من الحقوق المكتوبة في الرقاع .
 قلت : وفي هذا بعد ، لان الحديث سيق لذكر الغلول .
 واما الصامت فهو الذهب والفضة . 
  /   وفي الحديث الخامس والعشرين بعد الماءتين :  ( ( هلاك امتي علي يد اغيلمة من قريش ) ) .
 الاغيامة جمع غلام . وقد بينا معني الغلام في مسند ابن عباس .
 وقوله : ( ( لو ان الناس اعتزلوهم ) ) قد امر احمد بن حنبل بترك هذا  الحديث ، فقال الخلال : قال عبد الله : قال ابي في مرضه : اضرب    علي هذا الحديث ، فانه خلاف الاحاديث . قال الخلال : وحدثنا  المروذي قال : بلغني ان ابا عبد الله قال في مرضه : اضربوا من حديثي  علي حديث ابي هريرة : ( ( لو ان الناس اعتزلوهم ) ) . قال المروذي :  كنت اسمعه يقول : هو حديث ردء يحتج به في ترك الجمعة . قال  الخلال : وكذلك قال احمد في حديث ثوبان عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال :  ( ( استقيموا لقريش ما استقاموا لكم ، فان لم يستقيموا لكم فاحملوا  سيوفكم علي اعناقكم فابيدوا خضراءهم ) ) قال احمد بن حنبل :  الاحاديث خلاف هذا ، قال عليه السلام : ( ( اسمع واطع ) ) قلت :  فهذا دليل علي ان حديث ابي هريرة لم يثبت عند احمد وان كان قد  اخرج في ( ( الصحيحين ) ) ، فيحمل علي انه وهم من الرواة . ويحتمل ان  يكون معني قوله : ( ( لو ان الناس اعتزلوهم ) ) اي تركوا الانكار عليهم  ظاهرا وصبروا علي افعالهم لءلا تقع فتنة ، فهذا تاويل حسن . 
  /   وفي الحديث السادس والعشرين بعد الماءتين :  ( ( اول زمرة يدخلون الجنة علي صورة القمر ) ) .
 الزمرة : الجماعة . والاشارة الي نور القمر لا الي صورته ،    ويوضح هذا ما بعده . وقد ذكرنا معني ليلة البدر في مسند سهل بن  سعد .
 وقوله : ( ( لا يتغوطون ) ) اي لا ياتون الغاءط : وهو المكان المطمءن  من الارض لقضاء الحاجة .
 وقوله : ( ( لا يتفلون ) ) اي لا يبصقون . وقد سبق ان التفل لا يكون  الا ومعه شء من الريق .
 وقوله : ( ( مجامرهم الالوة ) ) قال ابو عبيد : الالوة : العود الذي  يتبخر به ، فارسية معربة ، وفيه لغتان : الوة والوة .
 فاما الالنجوج فقال ابن السكيت : اليلنجوج : العود ، ويقال  النجوج والنجج وانجوج .
 واما الحور فقال مجاهد : هن النقيات البياض . وقال ابو عبيدة :  الحور : الشديدة بياض العين ، الشديدة سواد سوادها . قال  الزجاج : والعين : كبار العيون حسانها ، واحدتهن عيناء .
 وقوله : ( ( علي خلق رجل ) ) اراد به الطول في البدن .   
  /   وفي الحديث الثامن والعشرين بعد الماءتين :  ( ( انتدب الله لمن خرج في سبيله ) ) .
 قد تقدم انفا معني انتدب ، وانه بمعني اجاب وضمن . وقد جاء  بالفاظ منها : تكفل ، وتوكل ، وتضمن .
 وقوله : ( ( فهو علي ضامن ) ) اي مضمون . 
  /   وفي الحديث التاسع والعشرين بعد الماءتين : ( ( ما  من مكلوم يكلم في سبيل الله ) ) .
 الكلوم والكلام : الجراحات ، واحدها كلم .
 وقوله : ( ( في سبيل الله ) ) اشارة الي الاخلاص وصحة القصد ،  وانما تاتي الجراحات علي حالها ليبين بها فضل الشهيد وفخره ،  فليجتهد المجاهد ان تكون الكلوم فيما اقبل منه لا فيما ادبر ، لانها اذا  كانت فيما ادبر منه دلت علي الهزيمة ، فهو يفتخر بتلك ويستحيي من  هذه ، كما قال القاءل : 
  ولسنا علي الاعقاب تدمي كلومنا   ولكن علي اقدامنا تقطر الدما 
  /   وفي الحديث الحادي والثلاثين بعد الماءتين : اي  الصدقة اعظم اجرا ؟ قال : ( ( ان تصدق وانت صحيح شحيح ) ) .  
 اعلم ان المتصدق مخرج لمحبوبه عن يده ، وهذا المحبوب معد  للانفاق في الاغراض ، ومعظم الاغراض تكون في الصحة ، فاذا كان  اخرجه في المرض فقد بدت امارات الاستغناء عن المال فلا يلحق  بدرجة المعطي في الصحة . اخبرنا محمد بن عمر الارموي قال :  اخبرنا محمد بن علي المهدي قال : حدثنا عبد الله بن احمد بن  الصباح قال : حدثنا محمد بن معن قال : اخبرنا محمد بن محمد بن  حيان قال : حدثنا محمد بن كثير قال : حدثنا سفيان عن ابي اسحاق  عن ابي حبيبة الطاءي عن ابي الدرداء قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ( ( مثل  الذي يعتق عند الموت كمثل الذي يهدي اذا شبع ) ) . 
  /   وفي الحديث الثاني والثلاثين بعد الماءتين : ( ( اللهم  اغفر للمحلقين ) ) فقالوا : وللمقصرين . فقال : ( ( اللهم اغفر  للمحلقين ) ) حتي اعادها ثلاثا ، ثم قال : ( وللمقصرين ) ) .
 وهذا لانه حلق راسه صلي الله عليه وسلم فكرر الدعاء لمن وافقه في فعله وقصر  بمن قصر ، وقد ذكرنا في مسند ابن عمر سبب توقفهم عن الحلاق . 
  /   والحديث الرابع والثلاثون بعد الماءتين : قد تقدم  في مسند عبد الله بن ابي اوفي .   
  /   وفي الحديث الخامس والثلاثين بعد الماءتين : ( ( لا  تقوم الساعة حتي تطلع الشمس من مغربها ) ) .
 طلوع الشمس من مغربها اية تعم الكل ، وتدل علي الصانع  المقلب للاشياء ، وقد سبق الوعد بذلك في القران ، فاذا اضطرهم  ذلك الي التصديق لم يقبل ايمان من يءمن حينءذ ، ولقد زعم  الملحدون واهل النجوم ان ذلك لا يكون ، فيبين كذبهم ، ويظهر  القدرة علي ما طلبه الخليل من نمرود بقوله : @QB@ فات بها من المغرب @QE@  [ البقرة :  ] والدجال قد سبقت الاخبار عنه . والدخان مذكور في مسند  ابن مسعود . والدابة هي المذكورة في قوله تعالي : @QB@ واذا وقع القول عليهم اخرجنا لهم دابة من الارض تكلمهم @QE@ [ النمل :  ] وهي دابة تخرج  في اخر الزمان تكلم الانس وتنكت في وجه الكافر نكتة سوداء فيسود  وجهه ، وتنكت في وجه المءمن نكتة بيضاء فيبيض وجهه ، فيعرف  المءمن من الكافر . وقد اختلف العلماء في صفتها ومكان خروجها  علي ما ذكرناه في ( ( التفسير ) ) ، وانما تخرج هذه الدابة لعقوبة الكفار  وفضيحتهم ؛ فانهم راوا من الايات ما يشفي ويكفي فلم ينتفعوا بما  راوا ، فخرجوا بالاغراض عن فهم الدليل عن حيز الادمية الي حيز  الحيوان البهيم ، فاخرجت لعقوبتهم دابة .  
 وقوله : ( ( او خاصة احدكم ) ) اي ما يخصه من الموت الذي يمنعه  من العمل . ( ( او امر العامة ) ) يعني القيامة ، لانها تعم الناس جميعا  بالموت ، يقول : فبادروا الموت والقيامة بالاعمال . 
  /   وفي الحديث السابع والثلاثين بعد الماءتين :  ( ( سبحان الله وبحمده ) ) .
 الواو عاطفة لكلام مقدر تقديره : وبحمده سبحته . 
  /   وفي الحديث الثامن والثلاثين بعد الماءتين :  ( ( اللهم اجعل رزق ال محمد قوتا ) ) .
 القوت : ما ما يمسك الرمق . يقال : ما عنده قوت ليلة وقيت ليلة ،  فكانه طلب مقدار الكفاية من الرزق ؛ لان فضول الدنيا تشغل القلب  وتخرج الي حب الدنيا . 
  /   وفي الحديث الاربعين بعد الماءتين : ( ( استوصوا  بالنساء ) ) .
 يحتمل وجهين : احدهما : اوصوهن ، وقد جاء استفعل بمعني  افعل ، كقوله تعالي : @QB@ فليستجيبوا لي @QE@ [ البقرة :  ] وقوله : @QB@ ويستجيب الذين امنوا @QE@ [ الشوري :  ] وكذلك قول الشاعر : 
  . . . . . .  فلم يستجبه عند ذاك مجيب 
 والثاني : ان يكون استفعل علي اصله وهو طلب الفعل ، فيكون    معناه : اطلبوا الوصية . وانما خص النساء بالذكر لضعفهن واحتياجهن  الي من يقوم بامورهن .
 وقوله : ( ( فان المراة خلقت من ضلع ) ) فروي السدي عن اشياخه :  ان ادم نام نومة في الجنة فاستيقظ فاذا عند راسه امراة قاعدة خلقها الله  تعالي من ضلعه ، فسالها : من انت ؟ قالت : امراة . قال : ولم  خلقت . قالت : تسكن الي . وقال عبد الله بن عمر : خلقت حواء  من ضلع ادم الايسر .
 وقوله : ( ( وفيها عوج ) ) قال ثعلب : العوج عند العرب بكسر العين  في كل ما لا يحاط به . والعوج بفتح العين في كل ما يتحصل ، فيقال :  في الارض عوج وفي الدين عوج ؛ لان هذين يتسعان ولا يدركان .
 وفي العصا عوج وفي السن عوج ؛ لانهما يحاط بهما ويبلغ كنههما . 
  /   وفي الحديث الثاني والاربعين بعد الماءتين : ( ( لقد  عجب الله من صنيعكما ) ) .
 قال ابن عقيل : العجب في الاصل استغراب الشء ، والاستغراب  حقيقة علم ما لم يعلم ، والا فكل شء انس به لا يتصور العجب منه ،  كما لو راي انسان حجر المغناطيس يجذب الحديد ولم يكن راه قبلها  فانه يعجب ، او راي النعام تزدرد الجمر . واذا كان البارء سبحانه لا  يعزب عن علمه شء ، ولا يصدر شء الا عن فعله وخلقه ، فاين    العجب منه ؟ فلم يبق للحديث معني الا ان يكون فعل في حق هذا من  الثواب والجزاء فعل من اعجبه فعله . وكذلك قوله : ( ( ضحك الله ) ) لان  الضحك لا يصدر الا عن راض غير ساخط ، فيكون المعني : يصدر  عنه فعل الراضي الضاحك واثابته . 
  /   وفي الحديث الثالث والاربعين بعد الماءتين : ما  عاب رسول الله صلي الله عليه وسلم طعاما قط .
 اعلم انه قد يكره الانسان شيءا ولا يكرهه غيره ، فاذا عابه نفر عنه  من لم يكرهه ، فيترك فيضيع . 
  /   وفي الحديث الخامس والاربعين بعد الماءتين : ان  رسول الله صلي الله عليه وسلم انصرف من اثنتين وخرج سرعان الناس .
 السين والراء مفتوحتان ، وهكذا ضبطناه عن اشياخنا في كتاب ابن  قتيبة وغيره . وقاله ابو عمر الزاهد بتسكين الراء . قال الخطابي :  الصواب فتحهما . فاما قولهم : سرعان ما فعلت ، ففيه ثلاث لغات :  سرعان وسرعان وسرعان ، والراء فيه ساكنة والنون نصب ابدا .
 وهذا الحديث يدل علي ان من تكلم في الصلاة ناسيا او جاهلا  بتحريم الكلام لم تبطل صلاته ، وقد ذكرنا هذا وبينا الخلاف فيه في  مسند عمران بن حصين . وقد اعترض الخصم علينا بسءالين :    احدهما : الطعن ، وذلك من جهتين : احداهما : ان راويه ابو هريرة ،  وانما اسلم في سنة سبع ، قالوا : وذو اليدين قتل ببدر ، فكيف يحكي  ابو هريرة حالة ما شاهدها ؟ قالوا : وكذلك عمران بن حصين هجرته  متاخرة .
 والثاني : ان الفاظه تختلف ، وذلك يدل علي وهاه . فتارة يروي :  فسلم من ركعتين ، وتارة : من ثلاث .
 والسءال الثاني : انهم قالوا : هذا كان في حال كون الكلام مباحا  في الصلاة ، ولهذا تكلم ابو بكر وعمر عامدين .
 فالجواب : اما الطعن فلا وجه له ؛ لاتفاق الاءمة علي الصحة .
 واما ذو اليدين فاسمه الخرباق كما ذكرناه في مسند عمران بن حصين ،  وعاش الخرباق بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم ، وانما المقتول يوم بدر  ذو الشمالين ، واسمه عمير . وانما اخذ الخصم في هذا الحديث  الزهري ، والزهري يقول في هذه القصة : فقام ذو الشمالين . قال  ابو داود السجستاني : وهم في هذا الزهري لانه ظن ان ذا الشمالين وذا  اليدين واحد . واما عمران فقال محمد بن سعد : اسلم قديما ، وغزا  مع رسول الله صلي الله عليه وسلم غزوات . واما اختلاف الالفاظ فانما يروي  الثلاث عمران بن حصين لا ابو هريرة . ثم الشك في العدد لا يقدح  في حفظ اصل الحديث وثبوت الكلام ناسيا ، ولعله من الرواة لا من  الصحابة . ثم حديث ابي هريرة اقوي للاتفاق عليه ، وحديث عمران  انفرد باخراجه مسلم .  
 واما تحريم الكلام في الصلاة فقد بيناه في مسند ابن مسعود .
 واما كلام ابي بكر وعمر والناس في ذلك اليوم فقد تكلمنا عليه في  مسند عمران .
 فان قيل : لما قضي ما فاته وقد خرج سرعان الناس ، لم لم يقل :  يا بلال ، ناد في الناس ليتموا صلاتهم ؟ فقد اجاب عنه ابن عقيل  بجوابين ، احدهما : انه لم يتعرض لامر لا يلزمهم ، بل تركهم كما  ترك الساءلين عن ماء الغدير . والثاني : ان يكون وكل ذلك الي  عادة الناس في تبليغ ذلك بعضهم الي بعض ، ولولا ذلك لطال عليه  تلبيغ كل ما يحدث به . 
  /   وفي الحديث السادس والاربعين بعد الماءتين : نهي  ان يصلي الرجل مختصرا .
 وهو وضع اليد علي الخصر ، وهذا ينافي الخشوع والتعبد . قال  ابو عبيد : وجاء في حديث : انه راحة اهل النار . 
  /   وفي الحديث السابع والاربعين بعد الماءتين :  ( ( اسلم سالمها الله ) ) وفي سبق في مسند ابي ذر . 
  /   وفي الحديث الثامن والاربعين بعد الماءتين : ( ( لم    يكذب ابراهيم قط الا ثلاث كذبات : قوله اني سقيم ، وقوله : بل فعله  كبيرهم هذا . وقوله عن سارة : اختي ) ) .
 اعلم ان الكذب لا يجوز علي الانبياء بحال ، فهذا اصل ينبغي ان  يعتقد ولا يناقض باخبار الاحاد ، فانه ثابت بدليل اقوي منها ، وانما  المعني : ان ابراهيم قال قولا يشبه الكذب . قال ابو بكر بن الانباري :  كلام ابراهيم كان صدقا عند البحث ، وانما اراد النبي صلي الله عليه وسلم انه قال قولا  يشبه الكذب في الظاهر وليس بكذب . قال ابن عقيل : دلالة العقل  تصرف ظاهر هذا اللفظ ، وذاك ان العقل قطع بان الرسول ينبغي ان  يكون موثوقا به ليعلم صدق ما جاء به عن الله ، ولا ثقة مع تجويز  الكذب عليه ، فكيف مع وجود الكذب منه ، وانما استعير ذكر الكذب  لانه بصورة الكذب فسماه كذبا مجازا ، ولا يجوز سوي هذا .
 قلت : واعلم ان تلك الكلمات انما كانت من ابراهيم علي جهة  المعاريض ، غير ان الانبياء يحذرون من كلمة تشبه الكذب ، ولذلك يقول  الخليل اذا قيل له في القيامة : اشفع لنا : اني كذبت . وبيان انها كانت  من جهة المعاريض انه روي عن الكساءي انه كان يقف عند قوله : @QB@ بل فعله @QE@ [ الانبياء :  ] ويقول : فعله من فعله وقال ابن قتيبة : معناه : ان  كانوا ينطقون فقد فعله كبيرهم هذا . وكذلك : @QB@ اني سقيم @QE@ [ الصافات :  ]    اي ساسقم ، فهو كقوله تعالي : @QB@ انك ميت @QE@ [ الزمر :  ] اي ستموت .
 وقوله : @QB@ لا تءاخذني بما نسيت @QE@ [ الكهف :  ] قال ابن عباس : لم ينس ،  ولكنه من معاريض الكلام .
 وكذلك قوله هي اختي : فقد بين انه اراد اخوة الاسلام .
 وعلي هذا اشكال ما زال يختلج في نفسي وهو ان يقال : ما معني  توريته عن الزوجة بالاخت ؟ ومعلوم ان ذكرها بالزوجية اسلم لها ؛  لانه اذا قال : هذه اختي ، قال : زوجنيها . واذا قال : امراتي ،  سكت ، هذا اذا كان الملك يعمل بالشرع ، فاما اذا كان كما وصف  من جوره ومد يده اليها ظلما ، فما يبالي اكانت زوجة او اختا . وما  زلت ابحث عن هذا واسال فلم اجد احدا يشفي بجواب ، الي ان وقع  لي ان القوم كانوا علي دين المجوس ، وفي دينهم ان الاخت اذا كانت  زوجة كان اخوها الذي هو زوجها احق بها من غيره ، فكان الخليل  عليه السلام اراد ان يستعصم من الجبار بذكر الشرع الذي يستعمله  الجبار ، فاذا الجبار لا يراعي جانب دين ، فنظر الله عز وجل الي  خليله بلطفه وكف كف الفاجر .
 وقد اعترض علي هذا فقيل : انما جاء بمذهب المجوس زاردشت  وهو متاخر عن زمان الخليل . والجواب : ان لمذهب القوم اصلا  قديما فادعاه زرادشت وزاد عليه ، وقد كان نكاح الاخوات جاءزا في  زمن ادم ، وقيل : انما حرمه موسي عليه السلام ، ويدل علي ان دين    المجوس له اصل ما روي ابو داود في ( ( سننه ) ) ان النبي صلي الله عليه وسلم اخذ الجزية  من مجوس هجر . ومعلوم ان الجزية لا تءخذ الا ممن له كتاب او  شبه كتاب . ثم سالت عن هذا بعض علماء اهل الكتاب فقال : كان  من مذهب القوم انه من كان له زوجة لا يجوز ان يتزوج بها الا ان يقتل  الزوج ، فعلم ابراهيم هذا فقال عن سارة : اختي ، وكانه يقول : ان  كان الملك عادلا فخطبها مني امكن منعه ، وان كان ظالما فاخذها  تخلصت من القتل .
 وقوله : مهيم ؟ سءال عن الحال والقصة ، وقد سبق هذا في مسند  انس .
 وقول ابي هريرة : فتلك امكم يا بني ماء السماء . قال ابو سليمان :  يعني العرب ، وذلك انهم يعيشون بماء السماء ويتبعون مواضع القطر  في بواديهم . قال : ويقال : انما اراد زمزم انبطها لهاجر فعاشوا بها  فصاروا كانهم اولادها .
 وقوله : ( ( كبت الفاجر ) ) : اي صرفه واذله . 
  /   وفي الحديث التاسع والاربعين بعد الماءتين :  حديث جريج ، وفيه انه قال : ( ( امي وصلاتي ) ) .
 اعلم ان قلة العلم اوقع جريجا فيما اوقعه فيه ، فان طاعة الوالدة    واجابتها لازمة وصلاته كانت تطوعا ، فلما قل علمه قدم التطوع علي  الواجب .
 والمومسة : الفاجرة ، وجمعها مومسات وميامس . واصحاب  الحديث يقولون مياميس بزيادة ياء ، قال لنا ابن الخشاب : ليس قولهم  صحيحا .
 وقوله : يا بابوس . قال ابن الاعرابي : البابوس : الصبي  الرضيع ، قال ابن احمر : 
  حنت قلوصي الي بابوسها جزعا   وما حنينك ام ما انت والذكر 
 ولما ترك جريج ما يجب عليه من اجابة امه سمع دعاءها فيه لانها  مظلومة بمنع حقها ، ولما كان اصل ايثاره لطاعة الله عز وجل نظر الي  ذلك فانطق الطفل .
 والدابة الفارهة : النشيطة . والشارة الحسنة : الجمال الظاهر في  الهيءة واللباس . واما حكاية رسول الله صلي الله عليه وسلم ارتضاع الصبي فلزيادة  التفهيم للقصة . 
  /   وفي الحديث الخمسين بعد الماءتين : ( ( من نسي  وهو صاءم فاكل وشرب فليتم صومه ؛ فانما اطعمه الله وسقاه ) ) .
 هذا صريح في الرد علي مالك فانه يقول : ان الناسي اذا اكل  بطل صومه .  
  /   وفي الحديث الحادي والخمسين بعد الماءتين :  ( ( فقدت امة من بني اسراءيل لا يدري ما فعلت ، واني لا اراها الا  الفار ) ) .
 اي لا اظنها ، والظاهر انه قال هذا بظنه ثم اعلم بعد ذلك فقال ما  سبق في مسند ابن مسعود : ( ( ان الله لم يمسخ مسخا فيجعل له نسلا ولا  عاقبة ) ) . 
  /   وفي الحديث الثاني والخمسين بعد الماءتين : ( ( لو  امن بي عشرة من اليهود لم يبق علي ظهرها يهودي الا اسلم ) ) .
 كانه عليه السلام اشار الي ان القوم يقلدون احبارهم لا بالدليل ،  كقوله تعالي : @QB@ ومنهم اميون لا يعلمون الكتاب الا اماني @QE@ [ البقرة :  ]
 فان قيل : فقد اسلم اكثر من عشرة . فالجواب : ان بعض العلماء  يقول : ما اسلم منهم عشرة ، بل اقل ، فان كان كذلك فلا اشكال ،  والا فالحديث علي امرين : احدهما : ان تكون الاشارة الي الرءساء  الكبار . والثاني : الي اجتماع عشرة في الاسلام في وقت واحد . 
  /   وفي الحديث الرابع والخمسين بعد الماءتين :  ان امراة كانت تقم المسجد فماتت ، فقال : ( ( دلوني علي قبرها ) )    فصلي عليها .
 تقم : اي تكنسه وتنظفه . والقمامة : الكناسة .
 وفي هذا الحديث دليل علي جواز الصلاة علي القبر واعادتها في  حق من لم يصل . 
  /   وفي الحديث السادس والخمسين بعد الماءتين :  ( ( اذا جلس بين شعبها الاربع ثم جهدها فقد وجب الغسل ) ) .
 في الشعب الاربع قولان : احدهما : اليدان والرجلان . والثاني :  الفخذان والاسكتان : وهما حرفا الفرج .
 وقوله جهدها : اي اجتهد في الوصول اليها ، والاشارة الي  التقاء الختانين ، فانه مبين في حديث اخر .
 وقد دل هذا الحديث علي ان قوله : ( ( الماء من الماء ) ) منسوخ . 
  /   وفي الحديث الثامن والخمسين بعد الماءتين : ( ( من  اعتق شقيصا من مملوك فعليه خلاصه من ماله ) ) .
 الشقص والشقيص : الشرك والنصيب ، والاصل في الشقيص  الطاءفة في الشء ، واهل الحجاز يقولون : هو شقيصي : اي شريكي .
 وقوله : ( ( فان لم يكن له مال فقوم المملوك ثم استسعي ) ) المعني :    اذا اعتق المعسر نصيبه سعي العبد في فكاك ما قد بقي منه رقيقا حتي  يءدي الي الذي لم يعتق قيمة نصيبه ، فسمي تكليفه للاكتساب  استسعاء ، وهذا مذهب ابي حنيفة ، وعن احمد نحوه ، وقد اوضحنا  هذا في مسند ابن عمر . 
  /   وفي الحديث التاسع والخمسين بعد الماءتين :  ( ( العمري ميراث لاهلها ) ) وقد شرحناه في مسند جابر . 
  /   وفي الحديث الحادي والستين بعد الماءتين : ( ( ان  الله عز وجل تجاوز لامتي عما حدثت به انفسها ما لم تعمل او تكلم ) ) .
 تحديث النفس بالشء والوسواس به حركة في الباطن بتخييله  وتمثيله ، والنظر في تحصيله ، ومنع ذلك من جولانه في الباطن لا  يدخل تحت طوق العبد ، وانما غاية قدرته ان يعرض عن مساكنة ذلك ،  ولو انه حدث نفسه بمعصية لم يءاخذ ، فاما اذا عزم علي المعصية فانه  يخرج عن تحديث النفس ويصير من اعمال القلب ، فان عقد النية علي  الفعل من عمل القلب ، فحينءذ ياثم بنية السر . وبيان الفرق بين الهمة  والعزم انه لو حدث نفسه وهو في الصلاة بقطعها لم تنقطع ، فاذا عزم  حكمنا بقطعها ، وكذلك اذا نوي الافطار فقد افطر . وقد سءل سفيان  الثوري : ايءاخذ العبد بالهمة ؟ فقال : اذا كانت عزما . اخبرنا محمد  ابن ابي القاسم قال : اخبرنا احمد بن احمد قال : اخبرنا احمد بن    عبد الله الحافظ قال : حدثنا محمد بن عبد الرحمن بن الفضل  قال : حدثنا احمد بن محمد بن عبد الخالق قال : حدثنا ابو همام  قال : حدثنا مطرف بن مازن قال : سمعت سفيان الثوري يقول :  الملكان يجدان ريح الحسنات والسيءات اذا عقد القلب . 
  /   وفي الحديث الثاني والستين بعد الماءتين : ( ( ان  عفريتا من الجن تفلت علي ) ) .
 العفريت : المارد الخبيث من الجن . يقال : عفريت نفريت  وعفر : اذا كان قويا خبيثا منكرا .
 وقوله : ( ( تفلت علي ) ) اي تعرض لي فلتة : اي فجاة ليغلبني علي  صلاتي .
 وقوله : ( ( فذكرت دعوة اخي ) ) والمعني ان سليمان اعطي ملكة  الجن فلم ارد ان ازاحمه فيما اعطي .
 وقوله : ( ( فرددته خاسءا ) ) الخاسء . المبعد الصاغر ، يقال :  خساته فخسا وخسء وانخسا : اي ابعدته فبعد . 
  /   وفي الحديث الثالث والستين بعد الماءتين : ( ( اما  يخشي احدكم اذا رفع راسه قبل الامام ان يحول الله راسه راس حمار ، او  يجعل صورته صورة حمار ) ) .
 هذه اللفظة الاخيرة تاويل من قال : راس حمار في البلادة ،    وانما المعني انه لو عقل امره لعرف عظمة المعبود ، فاوجب التعبد عليه  الخشوع ، فاذا لم يعرف كان كالبهيمة ، فلم يامن ان يمسخ بهيمة . 
  /   وفي الحديث الرابع والستين بعد الماءتين : قال  ابو هريرة : اسبغوا الوضوء ؛ فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول :  ( ( ويل للعراقيب من النار ) ) .
 اسباغ الوضوء : اتمامه ، يقال : ثوب سابغ ، ودرع سابغ .
 والعراقيب جمع عرقوب ، قال الزجاج : العرقوب : هو العصبة  الواصلة بين الساق والعقب من وراء القدم ، والاعقاب جمع عقب :  وهو ما اصاب الارض من مءخر الرجل الي موضع الشراك ، والمعني :  ويل لها اذا عوقبت بالنار يوم القيامة . 
  /   وفي الحديث الخامس والستين بعد الماءتين : اخذ  الحسن تمرة من تمر الصدقة ، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ( ( كخ كخ ) ) .
 هذا زجر للصبي وردع له ؛ لان الصدقة لم تكن تحل له . 
  /   وفي الحديث السادس بعد الماءتين : ( ( صوموا  لرءيته وافطروا لرءيته ، فان غمي عليكم فاكملوا عدة شعبان ثلاثين ) ) كذا  في رواية البخاري عن ادم . وفي لفظ لمسلم : ( ( فعدوا ثلاثين ) ) وفي  لفظ له : ( ( فصوموا ثلاثين ) ) .  
 الاول حجة لمن لم ير صوم يوم الغيم ، وهم يدعون انه حجة  قاطعة ، واذا شءنا ان نتكلم عليه نصرا لرواية وجوب الصوم اذا غم  الهلال قلنا : هذا اللفظ انما رواه البخاري عن ادم عن شعبة . وقد  رواه الاسماعيلي بالاسناد الذي ذكره البخاري وقال فيه : ( ( فان غم  عليكم الشهر فعدوا ثلاثين ) ) قال الاسماعيلي : وقد روينا هذا الحديث  عن غندر وابن مهدي وابن علية وعيسي بن يونس وشبابة وعاصم بن  علي والنضر بن شميل ويزيد بن هارون وابو داود كلهم عن شعبة ولم  يذكر احد منهم : ( ( فاكملوا عدة شعبان ثلاثين ) ) فيجوز ان يكون ادم  قال ذلك من عنده علي وجه التفسير للخبر ، والا فليس لانفراد البخاري  عنه بهذا من بين من رواه عنه وجه . وقد رواه الدارقطني فقال فيه :  ( ( فعدوا ثلاثين ) ) يعني عدوا شعبان ثلاثين . وقال : اخرجه البخاري عن  ادم فقال فيه : ( ( فعدوا شعبان ) ) ولم يقل : يعني . وهذا يدل علي ان  قوله يعني من بعض الرواة ، والظاهر انه ادم وانه قوله . وقد روي هذا  الحديث ابن عباس مثل حديث ابي هريرة . قال الدارقطني : ولم يقل  في حديث ابن عباس : ( ( فاكملوا عدة شعبان ) ) غير ادم ايضا ، وهذا  يدل علي ان الكل تفسير منه .
 وما ذكرنا من اللفظ الاخير ، وهو قوله : ( ( فصوموا ثلاثين ) ) يدل  علي ان المراد بقوله : ( ( فعدوا ) ) عد رمضان لا شعبان ، وقد رواه  الدارقطني من حديث ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال : ( ( صوموا    لرءيته وافطروا لرءيته ، فان غم عليكم فاكملوا العدة ثلاثين ، ثم  افطروا ) ) وكذلك روي من حديث رافع بن خديج . وعلي هذا لا  يبقي لهم حجة في الحديث . 
  /   وفي الحديث السابع والستين بعد الماءتين :  ( ( لاذودن رجالا عن حوضي ) ) .
 اي لاطردن ، يقال : ذدته اذوده ذودا : اذا طردته ، واذا وردت  الابل الماء فدخلت فيها غريبة من غيرها طردت وضربت حتي تخرج .
 وقوله : ( ( فيحلءون عنه ) ) اي يمنعون ، يقال : حلات الرجل عن  الماء : اذا منعته ان يرد ، قال الشاعر : 
  . . . . .  محلا عن سبيل الود مصدود 
 ومن روي ( ( يجلون ) ) بالجيم اراد يطردون ، يقال : جلا القوم عن  منازلهم واجليتهم انا : اذا اخرجتهم .
 والقهقري : الرجوع الي الخلف .  
 والهمل : المهملة التي ليس معها راع ولا حافظ ولا يكاد يسلم  منها من السباع وغيرها الا القليل . وقيل : الهمل : ما يهمل فلا يرعي  ولا يستعمل ، بل يترك مهملا فيضيع ويهلك . 
  /   وفي الحديث الثامن والستين بعد الماءتين : ( ( بينا  رجل يتبختر ) ) .
 التبختر : مشية فيها تمايل .
 والحلة : ثوبان من جنس واحد ، وقد ذكرناها في مسند عمر .
 والجمة من الانسان : مجمع شعر ناصيته ، وهي جمة اذا بلغت  المنكبين ، فاذا كانت الي شحمة الاذنين فهي وفرة .
 والخسف : غموض ظاهر الارض وسءوخها بما عليها .
 وقوله : ( ( فهو يتجلجل فيها ) ) الجلجلة : الحركة المزعجة ، وكل  شء حرك وخلط بعضه ببعض فقد جلجل . والمعني انه يهوي به  ويزعج في الخسف بالحركة العنيفة . 
  /   والحديث السبعون بعد الماءتين : قد تقدم في مسند  علي عليه السلام ، وفيه : ( ( هلك كسري ثم لا يكون كسري بعده ، وقيصر  ليهلكن ثم لا يكون قيصر بعده ) ) وقد سبق الكلام في اسم كسري في  مسند عدي بن حاتم ، وفي اسم قيصر في مسند جابر بن سمرة ،    وفسرنا معني الحديث هنالك . 
  /   وفي الحديث الحادي والسبعين بعد الماءتين : ( ( غزا  نبي فقال : لا يتبعني رجل ملك بضع امراة وهو يريد ان يبني بها ولم  يبن ) ) .
 البضع : الفرج ، والمباضعة : المجامعة .
 والبناء بالمراة : الدخول بها ، واصل ذلك انهم كانوا يبنون بناء  لمن اراد ان يدخل بزوجته .
 والخلفات جمع خلفة : وهي الناقة الحامل ، واراد بهذه الاشياء  المذكورة جمع الهم ، فان الهم اذا تفرق ضعف فعل الجوارح ، واذا  اجتمع قوي ، وكان من عادة الامم المتقدمة انهم اذا غزوا فغنموا نزلت  نار فاكلت الغناءم ، وكانهم كانوا يحملون بهذا علي خلوص النية في  الغزوات لءلا يقع قتالهم لاجل الغنيمة ، فابيحت الغناءم لهذه الامة  لطفا بها ، وكانها لما غلب الاخلاص عليها لم تحتج الي باعث عليه ،  فكان الاخلاص في الجهاد اصل قصدها ، فصارت الغنيمة تبعا . 
  /   وفي الحديث الثاني والسبعين بعد الماءتين : ( ( قيل  لبني اسراءيل : ادخلوا الباب سجدا وقولوا حطة ، فبدلوا فدخلوا  يزحفون علي استاههم ، وقالوا : حبة في شعرة ) ) .  
 من تامل هذا الحديث علم فرق ما بين امتنا وبني اسراءيل ، فان  اولءك لما اذنبوا دلوا علي طريق التوبة واتوها متلاعبين بالدين ، وهذا  يدل علي ان الذنوب ما المتهم ، ولا دخل خوف الجزاء عليها في  قلوبهم ، ولا اكترثوا بالتحذير من عواقبها ، ولا سروا بالدلالة علي  طريق النجاة من شرها . ومن كان تلاعبه في اصل دينه ومع نبيه وفي  باب توبته فهو في غاية البعد . وهذه الامة اذا اذنب مذنبهم انكسر وبكي  واعتذر ، ثم لا يزال ينصب ذنبه بين عينيه ويود ان لو محي بكل ما  يقدر عليه ، فالحمد لله الذي جعلنا من هذه الامة . 
  /   وفي الحديث الثالث والسبعين بعد الماءتين : ( ( كان  موسي يغتسل وحده ، فقالوا : ما يمنعه ان يغتسل معنا الا انه ادر ) ) .
 قال ابن قتيبة : الادر : عظيم الخصيتين ، يقال : رجل ادر بين  الادرة والادرة . والشرج : ان تعظم واحدة وتصغر الاخري .
 والمويه تصغير الماء .
 وجمح : اسرع اسراعا لا يرده شء .
 والملا : الاشراف .
 وطفق : اخذ في الفعل .  
 والندب : الاثر ، قال ذو الرمة : 
  . . . . . .  ملساء ، ليس به خال ولا ندب 
 فان قال قاءل : كيف جاز لموسي ان يمشي بين بني اسراءيل  مكشوف العورة ؟ فالجواب من وجهين : احدهما : ان موسي كان في  خلوة كما بين في الحديث ، فلما تبع الحجر لم يكن عنده احد ،  فاتفق انه جاز علي قوم فراوه ، وجوانب الانهار وان خلت لا يءمن  وجود قريب منها ، فبني موسي الامر وانه لا يراه احد علي ما راه من  خلاء المكان ، فاتفق من راه . والثاني : ان موسي انما نزل الي الماء  مءتزرا ، فلما خرج يتبع الحجر وهو مبتل بالماء تبين انه ليس بادر ،  لان الادرة تبين تحت الثوب المبتل بالماء ، سمعته من الحسن عن ابي  بكر النيسابوري الفقيه .
 وقوله : @QB@ يا ايها الذين امنوا لا تكونوا كالذين اذوا موسي @QE@ [ الاحزاب :  ]  اي لا تءذوا محمد كما اذي بنو اسراءيل موسي . وقد اختلف العلماء  بماذا اذوا موسي علي اربعة اقوال : احدها : انهم قالوا : ادر ، كما  ذكرنا . والثاني : انه صعد الجبل ومعه هارون فمات هارون فقالوا :  انت قتلته ، قاله علي بن ابي طالب . والثالث : ان قارون استاجر بغية  لتقذف موسي بنفسها علي ملا من بني اسراءيل فعصمها الله وبرا موسي  من ذلك ، قاله ابو العالية . والرابع : انهم رموه بالسحر والجنون ،    حكاه الماوردي .
 وقوله : @QB@ وكان عند الله وجيها @QE@ قال ابن عباس : حظيا ، لا يساله  شيءا الا اعطاه . 
  /   وفي الحديث الرابع والسبعين بعد الماءتين : ( ( انما  جعل الامام ليءتم به ) ) وسبق بيان الحديث في مسند جابر بن عبد الله . 
  /   وفي الحديث الخامس والسبعين بعد الماءتين :  ( ( اذا انفقت المراة من كسب زوجها من غير امره فله نصف اجره ) ) .
 واما انفاقها من كسبه عن غير امره فالمراد به ما جعله بحكمها  كالملك لها ولم يامرها بالتصدق منه ، فلها اجر الصدقة وله اجر  الكسب .
 والمراد بالصوم النافلة ، فانه لا يجوز لها الا باذنه ، لانه ربما  ارادها . ولا يجوز لها ان تاذن في بيته الا باذنه . 
  /   والحديث السادس والسبعون بعد الماءتين : قد  تقدم في مسند ابي ذر . 
  /   وفي الحديث السابع والسبعين بعد الماءتين :   ( ( خلق الله ادم وطوله ستون ذراعا ) ) وفي بعض الروايات : ( ( خلق الله ادم  علي صورته ، ثم قال له : اذهب فسلم علي اولءك الملاءكة فاستمع ما  يحيونك به . فقال : السلام عليكم ، فقالوا : السلام عليك ورحمة الله ،  فزادوه : ورحمة الله ) ) .
 اما قوله : ( ( خلق الله ادم علي صورته ) ) فللناس فيه ثلاثة مذاهب :  احدها : مذهب جمهور السلف وهو السكوت عن تفسير هذا وامثاله .  والثاني : ان الهاء راجعة الي ادم ، فيكون المعني : انه خلقه علي تلك  الحال ولم ينقله من نطفة الي علقة ، وهذا مذهب ابي سليمان الخطابي  . والثالث : انها ترجع الي الله سبحانه ، فهي مضافة اضافة ملك لا  اضافة ذات ، كما اضاف الروح التي نفخت في ادم اليه فقال :  @QB@ ونفخت فيه من روحي @QE@ [ ص :  ] وهذا مذهب ابن عقيل . قال : وانما  خص ادم باضافة الصورة اليه لخصيصة فيه ، وهي السلطنة التي تشاكل  الالهية استعبادا وسجودا واستخداما وامرا نافذا وسياسات يعمر بها البلاد  ويصلح بها من امر العباد ، وليس في الجن والملاءكة من يجتمع علي  طاعته نوعه وقبيله سوي الادمي ، وهذه الصورة هي حال ، والصورة  قد تقع علي الحال ، فهذا موضع حمل الصورة علي الصورة ، وهي  حمل حال الخلافة والمملكة والسلطنة علي حال الالهية .
 واما التحية ها هنا فهي السلام . وقوله : السلام عليك قد سبق في  مسند ابن مسعود .  
 فاما الزيادة علي المسلم فهو انه اذا قال : السلام عليكم ، قيل له :  وعليكم السلام ورحمة الله ، فاذا قال هذا كله قيل له مثله وزيد :  وبركاته ، او يقال له : وعليكم السلام ، فيكون ذلك رد الكل ، والي  هذا ينتهي السلام . 
  /   وفي الحديث الثامن والسبعين بعد الماءتين : ( ( راي  عيسي بن مريم رجلا يسرق ، فقال له : اسرقت ؟ قال : كلا ، والذي لا  اله الا هو . فقال عيسي : امنت بالله وكذبت عيني ) ) .
 فان قال قاءل : اعلي اليقين المشاهدة ، فكيف يكذب ويقدم قول  زاعم ؟ فالجواب : من وجهين : احدهما : ان الناظر الي الشء قد لا  يتثبت في نظره فلا يحصل له اليقين . والثاني : ان يكون هذا من  المعاريض ، ويكون تقديره : كذبت عيني في غير هذا . 
  /   وفي الحديث التاسع والسبعين بعد الماءتين :  ( ( اشتري رجل عقارا . . . ) ) .
 والعقار : الضيعة والنخل . 
  /   وفي الحديث الثمانين بعد الماءتين : ( ( لا تقوم  الساعة حتي تقتتل فءتان عظيمتان دعواهما واحدة . . ) )
 الفءة : الجماعة .  
 والدعوي : الانتماء ، كما فسرناه دعوي الجاهلية في مسند  جابر . ومعني ( ( دعواهما واحدة ) ) انتماءهما الي دين واحد .
 وقوله : ( ( حتي يبعث دجالون ) ) اصل البعث الاثارة . والدجال :  الكذاب . وقبض العلم قد سبق في مسند انس .
 وقوله : ( ( يتقارب الزمان ) ) قد فسرناه في اول هذا المسند .
 واللقحة واحد اللقاح : وهي الناقة ذات اللبن ، ويقال : الملاقيح  والملاقح ايضا للحوامل .
 ولاط فلان حوضه يلوطه ويليطه : اذا طينه بالطين وسد خروقه  ليحفظ له الماء في سقي دوابه . واصل اللوط اللصوق ، يقال : لا  يلتاط هذا بصفري : اي لا يلتصق بقلبي .
 والاكلة : اللقمة . قال لنا شيخنا ابو منصور اللغوي : الاكلة  بالضم : اللقمة ، والاكلة بالفتح : المرة ، والاكلة بالكسر : الحالة . 
  /   وفي الحديث الحادي والثمانين بعد الماءتين :  ( ( اشتد غضب الله علي قوم فعلوا بنبيه  يشير الي رباعيته  اشتد غضب الله  علي رجل يقتله رسول في سبيل الله ) ) .
 الرباعية مبينة في مسند ابن مسعود . وانما اشتد غضب الله علي    رجل يقتله رسول الله ، لان الرسول يرجي منه الرحمة ، فاذا اشتد  غضبه واخرج الي القتل دل علي ان المقتول في غاية الشقاء . وقد قتل  عليه السلام ابي بن خلف يوم احد . 
  /   وفي الحديث الثاني والثمانين بعد الماءتين :  ( ( تحاجت الجنة والنار ) ) .
 وقد تكلمنا عليه في مسند ابي سعيد ، وفسرنا هناك معني المتكبرين  والضعفاء .
 وقولها : اوثرت : اي خصصت .
 والسقط : المزدري به .
 وقوله : ( ( وغرتهم ) ) الغرة كالغفلة ، والغر : الذي لم يجرب  الامور .
 والعجز جمع عاجز ، وكانهم عجزوا عن اكتساب الدنيا شغلا  باكتساب الاخرة .
 وقوله : ( ( يضع قدمه ) ) قد تكلمنا علي هذا في مسند انس ، وبينا  معني قط قط ، وتكلمنا هناك في قوله : ( ( وينشء للجنة خلقا ) ) .
 وفي بعض الفاظ هذا الحديث : ( ( يضع رجله ) ) مكان قوله ( ( قدمه ) )  وهو من رواية محمد بن رافع ، وكان رجلا صالحا ، ظن ان القدم    بمعني الرجل . وقد ذكرنا هذا في مسند انس ايضا . وبينا ان الرجل  تكون بمعني الجماعة ، كما يقال رجل من جراد . 
  /   وفي الحديث الثالث والثمانين بعد الماءتين :  ( ( العين حق ) ) وقد تكلمنا عليه في مسند ابن عباس .
 وقوله : لعن الواصلة . قد ذكرنا الواصلة والواشمة في مسند ابن  عمر . 
  /   وفي الحديث الرابع والثمانين بعد الماءتين : ( ( نحن  الاخرون السابقون ) ) وقد تقدم هذا في هذا المسند .
 وفي هذا الحديث : ( ( والله لان يلج احدكم بيمينه في اهله اثم له  عند الله من ان يعطي كفارته التي افترض الله عليه ) ) وفي لفظ : ( ( من  استلج في اهله بيمينه فهو اعظم ، ليس تغني الكفارة ) ) .
 لج واستلج واستلجج في يمينه ، من اللجاج : وهو ان يستمر علي  حكم اليمين وترك التكفير وهو يعلم ان الحنث افضل ، كانه حلف الا  يصل قرابته ولا يطا زوجته ، فاقامته علي ذلك شر له من ان يكفر وان  كانت الكفارة ليست شرا .
 وقوله : ( ( ليس تغني الكفارة ) ) كانه اشارة الي اثمه في قصده الا يبر    ولا يفعل الخير ، فلو كفر لم تدفع الكفارة سوء ذلك القصد .
 وبعضهم يفتح نون تغني ، من قول عثمان : اغنها عنا : اي اصرفها  عنا واتركها ، فيكون المعني ان الكفارة لا ينبغي ان تترك . 
  /   وفي الحديث الخامس والثمانين بعد الماءتين : ( ( لا  يشر احدكم الي اخيه بالسلاح ، فانه لا يدري لعل الشيطان ينزغ في يده  فيقع في حفرة من النار ) ) .
 قد فسره ابو عبد الله الحميدي علي ان نيزع بالغين المعجمة وقال :  النزغ : الفساد ، ومنه : @QB@ نزغ الشيطان بيني وبين اخوتي @QE@ [ يوسف :  ]  اي افسد ، قال : فنهي عن الاشارة بالحديد خوفا من ان يتفق الفساد  في ذلك فياثم ، ويحتمل ان يكون ينزع بالعين ، من نزعت في  القوس : اذا مددتها ، فيكون المعني : لعل الشيطان يمد يده عند  الاشارة فيجرح المسلم او يقتله . 
  /   وفي الحديث السادس والثمانين بعد الماءتين : ( ( لا  يقل احدكم : اطعم ربك ، وليقل : سيدي ، مولاي . ولا يقل احدكم :  عبدي وامتي ، وليقل : فتاي وفتاتي وغلامي ) ) .
 المراد بها نفي المشاركة فيما هو اسم علم لله عز وجل ، فان    الرب من اسماء الحق  سبحانه  الاعلام ، وكذلك العبد انما يضاف  غالبا الي الله عز وجل . 
  /   وفي الحديث السابع والثمانين بعد الماءتين : ( ( لولا  بنو اسراءيل لم يخنز اللحم ، ولولا حواء لم تخن انثي زوجها ) ) .
 قوله : ( ( لم يخنز اللحم ) ) لم يتغير وينتن . قال ابو عبيد : خنز  يخنز ، وخنز يخنز ، وخزن يخزن ، وقال طرفة : 
  ثم لا يخزن فينا لحمها   انما يخزن لحم المدخر 
 ويقال : صل اللحم واصل ، وخم واخم ، وثنت ونثت : اذا  اروح وتغير .
 واما خيانة حواء زوجها فانها كانت في ترك النصيحة في امر الشجرة  لا في غير ذلك . والمراد ان بني اسراءيل لما نهوا ان يدخروا فخالفوا  فسد اللحم ، واطردت الحال فيه عند كل مدخر . ولما خانت حواء  زوجها اطردت الحال في بناتها . 
  /   وفي الحديث الثامن والثمانين بعد الماءتين : ( ( لا  ينظر الله الي من جر ازاره بطرا ) ) .  
 البطر : الطغيان عند النعمة . والمعني ان الله معرض عنه غير مقبل  عليه . 
  /   وفي الحديث التاسع والثمانين بعد الماءتين : ( ( لا  يتمنين احدكم الموت ، اما محسنا فلعله يزداد ، او مسيءا فلعله  يستعتب ) ) .
 اعلم ان تمني الموت اختيار من العبد لنفسه ما يظن فيه الخيرة ،  والخيرة غاءبة عن الادمي لا يعلمها ، والمءمن اذا بقي ازداد خيرا او  تاب من شر .
 والاستعتاب : الرجوع عن الاساءة الي الاحسان . 
  /   وفي الحديث التسعين بعد الماءتين : ( ( ولقاب قوس  احدكم في الجنة خير مما تطلع عليه الشمس او تغرب ) ) .
 القاب : القدر . وقيل : القاب من القوس : ما بين المقبض الي  السية ، ولكل قوس قابان . وسية القوس : طرفها .
 والغدو : اول النهار ، والغدوة : الفعلة الواحدة . والرواح : من  زوال الشمس الي الليل . والروحة : الفعلة الواحدة . 
  /   وفي الحديث الحادي والتسعين بعد الماءتين : ( ( اذا  قاتل احدكم اخاه فليجتنب الوجه ، فان الله خلق ادم علي صورته ) ) .
 قد اوسعنا الكلام في هذا قبل عشرة احاديث ، وبينا ان كثيرا من    السلف كان يسكت عن الكلام في هذا . وقد قال قوم : المراد بهذا  الحديث ان الله تعالي خلق ادم علي صورة هذا المضروب ، فينبغي ان  يحترم لاجل ادم . 
  /   وفي الحديث الثالث والتسعين بعد الماءتين :  ( ( يضحك الله الي رجلين ) ) .
 قد ذكرنا ان اكثر السلف كانوا يمتنعون من تفسير مثل هذا ويمرونه  كما جاء ، وينبغي ان تراعي قاعدة في هذا قبل الامرار : وهي انه لا  يجوز ان يحدث لله صفة ، ولا تشبه صفاته صفات الخلق ، فيكون  معني امرار الحديث الجهل بتفسيره . وقال الخطابي : الضحك الذي يعتري  البشر عندما يستخفهم الفرح او يستفزهم الطرب غير جاءز علي  الله سبحانه ، وانما هذا مثل مضروب لهذا الصنيع الذي يحل محل  العجب عند البشر ، فاذا راوه اضحكهم . ومعني يضحك في صفة الله  عز وجل الاخبار عن الرضا بفعل احد هذين والقبول للاخر ومجازاتهما  علي صنيعهما الجنة مع تباين مقاصدهما . 
  /   وفي الحديث الرابع والتسعين بعد الماءتين :  ( ( المءمن ياكل في معي واحد . . . ) ) قد سبق الكلام عليه في مسند  ابي موسي .   
  /   وما بعد هذا قد تقدم الي الحديث الثامن والتسعين  بعد الماءتين ، ، فيه : ( ( لولا ان اشق علي امتي لامرتهم بالسواك مع كل  صلاة ) ) .
 وفي هذا دليل علي ان مطلق الامر يقتضي الوجوب : لانه اعلمهم  انه لو امر لوجب . ولا يحسن ان يقال : يجوز ان يامرهم ويكون امر  ندب ، لانه لا يصرف امره الي الندب الا بقرينة ، وهو بهذا القول قد  ندب . 
  /   وفي الحديث التاسع والتسعين بعد الماءتين :  ( ( حجبت النار بالشهوات صلي الله عليه وسلم وحجبت الجنة بالمكاره ) ) وفي لفظ :  ( ( حفت ) ) .
 حجبت بمعني سترت . والشء لا يوصل اليه الا بعد كشف ستره  ومجاوزه ما حف به ، وقد سبق هذا في مسند انس . 
  /   وفي الحديث الثلاثماءة : ( ( ليس الغني عن كثرة  العرض ، ولكن الغني غني النفس ) ) .
 العرض : جميع الاموال . والمراد به انه من افتقرت نفسه لم يغنه  شء ، وافتقارها يكون بالشره فلا يغنيها ما يكفيها ، وانشدوا في هذا  المعني :   
  غني النفس لمن يعقل   خير من غني المال 
  وفضل الناس في الانفس   ليس الفضل في الحال 
  /   وفي الحديث الاول بعد الثلاثماءة : ( ( لا يصل  احدكم في الثوب الواحد ليس علي عاتقه منه شء ) ) .
 قال الزجاج : صفحة العنق من موضع الرداء من الجانبين يقال لها  العاتق .
 وهذا الحديث يدل علي مذهبنا ، فان عندنا ان ستر المنكبين واجب  في صلاة الفرض دون النفل . وقال الاكثرون : لا يجب فيهما وانما  يستحب . 
  /   والحديث الثاني بعد الثلاثماءة : قد تقدم في مسند  ابن عباس . 
  /   وفي الحديث الثالث بعد الثلاثماءة : ( ( دعوني ما  تركتكم ؛ انما اهلك من كان قبلكم سءالهم واختلافهم علي  انبياءهم ) ) .
 قد بين في الحديث سبب قوله هذا ، وهو انه لما قال : ( ( ايها    الناس ، قد فرض عليكم الحج فحجوا ) ) . قال رجل : كل عام ؟  فسكت ، حتي قالها ثلاثا ، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ( ( لو قلت نعم  لوجبت ولما استطعتم ) ) ثم قال : ( ( ذروني ما تركتكم . . . ) ) فاراد منهم  صلي الله عليه وسلم ان يقوموا بظواهر الاوامر من غير تعمق وتكلف ، فان قوله : ( ( قد  فرض عليكم الحج ) ) يكفي في امتثال هذا حجة واحدة ، فالسءال : هل  هو كل عام ؟ تكلف وتعمق . ومثل هذا جري لبني اسراءيل حين قال  لهم : ( اذبحوا بقرة ) فلو اعترضوا بقرة فذبحوها كانوا قد عملوا  بمقتضي الخطاب ، ولكنهم شددوا فشدد عليهم .
 وقوله : ( ( اذا امرتكم بامر فاتوا منه ما استطعتم ) ) قد دل علي وجوب  المقدور عليه من جميع المامورات ، فان من لم يمكنه الصلاة قاعدا  صلي علي جنب ، وكذلك اذا وجد من الماء بعض ما يكفي في  الطهارة فانه يستعمله ثم يتيمم لما بقي ، ان كانت جنابة فلا خلاف في  المذهب ، وان كان وضوءا ففيه لاصحابنا وجهان ، وللشافعي قولان ،  المنصور عندنا وعندهم استعماله . وقال ابو حنيفة ومالك : لا يلزم  استعماله في الطهارتين . 
  /   وفي الحديث الرابع بعد الثلاثماءة : ( ( لا ياتي ابن ادم  النذر بشء لم اكن قدرته ) ) . وقد تكلمنا عليه في مسند ابن عمر . 
  /   وفي الحديث الخامس بعد الثلاثماءة : ان رجلا    خرج بصدقة فوقعت في يد سارق ، ثم خرج بصدقة فوقعت في يد  زانية . . . .
 وهذا الحديث يدل علي ان الثواب يكون بنية المتصدق وان لم  يصادف اهلا . 
  /   والحديث السادس بعد الثلاثماءة : قد سبق في  مسند جابر بن عبد الله . 
  /   وفي الحديث السابع بعد الثلاثماءة : ( ( كانت امراتان  معهما ابناهما ، فجاء الذءب فذهب بابن احداهما ، فقالت لصاحبتها :  انما ذهب بابنك ، فتحاكمتا الي داود ، فقضي به للكبري ، فقال سليمان :  اءتوني بالسكين اشقه بينهما ، فقالت الصغري : لا تفعل ، هو ابنها ،  فقضي به للصغري ) ) .
 اما داود عليه السلام فراي استواءهما في اليد فقدم الكبري لاجل  السن ، واما سليمان عليه السلام فراي الامر محتملا ، فاستنبط  فاحسن ، فكان احد فطنة من داود ، وكلاهما حكم بالاجتهاد ، لانه لو  كان داود حكم بالنص لم يسع سليمان ان يحكم بخلافه ، ولو كان ما  حكم به نصا لم يخف علي داود .
 وهذا الحديث يدل علي ان الفطنة والفهم موهبة لا بمقدار السن ،    قال ابو بكر الخطيب : وفيه دليل علي ان الحق في جهة واحدة ، لان  سليمان لو وجد مساغا الا ينقض علي داود حكمه لفعل . 
  /   وفي الحديث الثامن بعد الثلاثماءة : ( ( يد الله ملاي ،  لا يغيضها نفقة ، سحاء الليل والنهار ) ) .
 يغيض : ينقص .
 والسحاء : الداءمة الصب . يقال : سحابة سحوح : اي كثيرة  الصب . وفرس مسح : اي سريعة شديدة العدو ، تشبه بانصباب  المطر .
 وقوله : ( ( بيده الميزان ) ) قال ابو سليمان : ذكر الميزان مثل ، وانما  هو قسمه بالعدل بين الخلق ، يخفض من يشاء ويرفع من يشاء ،  ويوسع علي من يشاء ، كما يصنع الوزان عند الوزن .
 قوله : ( ( وبيده الاخري الفيض والقبض ) ) الفيض من فاض الشء ،  فيشار بهذا الي سعة العطاء . والقبض ضد البسط ، فيشار بهذا الي  المنع ، وهو اليق لمقابلته الاعطاء . 
  /   وفي الحديث الحادي عشر بعد الثلاثماءة : ( ( ان لله  ملاءكة سيارة فضلا ) ) . اي يزيدون علي كتاب الناس ويفضلون عنهم . 
  /   وفي الحديث الثاني عشر بعد الثلاثماءة : ( ( الولد    للفراش ، وللعاهر الحجر ) ) .
 المعني : الولد لصاحب الفراش وهو الزوج ؛ لان الزاني لا فراش  له . وقال قوم : الفراش : الزوج ، واحتجوا بقول جرير : 
  باتت تعارضه وبات فراشها  . . . . . 
 قال ابن فارس : وعلي هذا يجوز ان يكون الزوج قد استعير له اسم  المراة كما اشتركا في اللباس والزوج .
 والعهر : الزنا . ومعني قوله : ( ( للعاهر الحجر ) ) اي : لا حظ له  في نسب الولد ، كما تقول : له التراب ، اي لا شء له . 
  /   وفي الحديث الثالث عشر بعد الثلاثماءة : قضي  رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا تشاجروا في الطريق بسبعة اذرع .
 تشاجروا واشتجروا بمعني تنازعوا واختلفوا . قال ابو سليمان :  ووجه هذا الحديث ان يكون هذا في الطريق الشارعة التي هي معبر  الناس ، وقد يكون ذلك في الطريق الواسع من شوارع المسلمين يقعد  في حافتيه قوم من الباعة يرتفقون بها ، فان كان الشارع المتروك فيه  للمارة سبعة اذرع لم يمنعوا من القعود فيه والارتفاق به ، وان كان ذلك    اقل منعوا لءلا تضيق الطريق علي اهلها . 
  /   وفي الحديث الرابع عشر بعد الثلاثماءة : ( ( يعقد  الشيطان علي قافية راس احدكم اذا هو نام ثلاث عقد ، يضرب علي كل  عقدة مكانها : عليك ليل طويل فارقد ) ) .
 قافية الراس : مءخره ، وقفا كل شء وقافيته : اخره ، ومنه سمي  اخر بيت الشعر قافية . قال ابو عبيد : فكان معني الحديث : علي قفا  احدكم ثلاث عقد للشيطان .
 وقوله : ( ( عليك ليل طويل ) ) اي يقول له ذلك . ومتي ما انتبه  الانسان وقد اخذ حظا من نومه يكفيه فلا ينبغي له ان يتعلل عن القيام ،  فانه ربما اخذه النوم الي الفجر ، وقد كان سفيان الثوري يقول : اذا  انتبهت لم اقل نفسي . وكان اخر من العباد يقول : اذا انتبهت ثم عدت  انام فلا انام الله عيني . 
  /   وفي الحديث الخامس عشر بعد الثلاثماءة : ( ( اذا  نظر احدكم الي من فضل عليه في المال والخلق فلينظر الي من هو  اسفل منه ) ) .
 هذا من احسن الادب ، وبه يطيب العيش ، فان النفس تحب الا  يفوقها احد في شء ، فاذا نظرت الي من قد فاقها انكسرت ، وربما    تسخطت ما هي فيه ، فاذا نظرت الي من دونها عرفت قدر النعمة  فشكرت .
 واجدر بمعني احق .
 والازدراء : الاحتقار .
 وما احسن ما قال بعض العرب : 
  اذا شءت ان تحيا غنيا فلا تكن   علي حالة الا رضيت بدونها 
  /   وفي الحديث السابع بعد الثلاثماءة : ( ( اياكم والظن ؛  فان الظن اكذب الحديث ) ) .
 المراد بهذا الظن القول بمقتضي الظن ، فانه حكم علي ما لم  يتيقن فلذلك كان اكذب الحديث ، فاما خواطر القلب فانها لا تملك  فلا ينهي عنها . قال سفيان الثوري : الظن ظنان : فظن هو اثم : وهو  ان يظن ويتكلم به ، وظن ليس باثم : وهو ان يظن ولا يتكلم به .
 وما بعد هذا من الحديث قد سبق الي قوله : ( ( ولا تجسسوا ) )  والتجسس : التبحث والاستقصاء والفحص عن بواطن الامور ، واكثر  ما يقال ذلك في الشر ، والجاسوس : صاحب سر الشر ، والناموس :  صاحب سر الخير .
 واما قوله : ( ( ولا تحسسوا ) ) بالحاء فقال قوم  منهم ابو عبيدة :  الجيم والحاء بمعني ، فعلي هذا انما ذكره تاكيدا ، فخالف بين  اللفظتين ، كقول الشاعر :   
  . . . . .  والفي قولها كذبا ومينا 
 قال قوم  منهم يحيي بن ابي كثير : التجسس بالجيم : البحث  عن عورات الناس ، وبالحاء : الاستماع لحديث القوم . وكان ابو بكر  ابن مقسم يذهب بالجيم الي الاجتهاد في الطلب ، ويقع علي جميع  الجوارح ، ويذهب بالحاء الي التسمع ومد العين ، من قولك :  احسست الشء : اذا سمعت حسه .
 والمنافسة : الحرص علي الشء بطلب طالبه الانفراد به ، وذلك  اذا كان في طلب الدنيا اوجب التباغض ، واما احتقار المسلمين فانما  ينشا من الكبر . 
  /   وفي الحديث الثامن عشر بعد الثلاثماءة : ( ( لا يءمن  احدكم الذي لا يامن جاره بواءقه ) ) وفي لفظ : ( ( لا يدخل الجنة . . ) ) .
 قال ابو عبيد : البواءق : الغواءل والشر ، يقال : اصابتهم باءقة :  اي داهية ، وباقتهم تبوقهم بوقا ، وكذلك فقرتهم الفاقرة ، وصلتهم  الصالة ، والصالة : الداهية .
 فان قيل : فهل يخرج بهذا من الايمان ؟ فالجواب : يخرج من  كمال الايمان ويمكن ان يقال ان هذه الصفة ليست من صفات  المءمن .  
 فان قيل : فهل يمنع هذا دخول الجنة ؟ فقد سبق مثل هذا مشروحا  في مسند ابن مسعود . 
  /   والحديث التاسع عشر بعد الثلاثماءة : قد سبق في  مسند ابي موسي . 
  /   وفي الحديث العشرين بعد الثلاثماءة : ( ( نعم  المنيحة اللقحة منيحة ، والشاة الصفي تغدو بازاء وتروح باناء ) ) .
 المنيحة : العطية ، وهي ها هنا عارية يمنح قوم لبنها ثم يردونها .
 واللقحة بكسر اللام : الشاة التي لها لبن . وبفتحها : المرة  الواحدة من الحلب . وقيل : فيه لغتان : كسر اللام وفتحها .
 والشاة الصفي والناقة الصفي : الكثيرة اللبن . وصفايا الابل :  الغزار منها .
 والصبوح : الشرب في وقت الغداة . والغبوق : شرب العشي .
 وفي هذا الحديث كلمات اخر كلها قد سبق شرحها . 
  /   وفي الحديث الحادي والعشرين بعد الثلاثماءة :  بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم عمر علي الصدقة ، فقيل : منع ابن جميل وخالد  ابن الوليد وعباس بن عبد المطلب ، فقال : ( ( ما ينقم ابن جميل الا ان    كان فقيرا فاغناه الله ورسوله ، واما خالد فانكم تظلمون خالدا ، قد  احتبس ادراعه واعبده ) )  وفي لفظ : ( ( واعتاده  في سبيل الله .  والعباس بن عبد المطلب فهي عليه صدقة ومثلها معها ) )  وفي رواية :  ( ( فهي علي ومثلها معها ) ) .
 قوله : ( ( ما ينقم ) ) اي ما يكره ، يقال : نقم ينقم ، ونقم ينقم ،  والمعني : انه لا ينقم شيءا ، قال الله عز وجل : @QB@ وما نقموا منهم الا ان يءمنوا بالله @QE@ [ البروج :  ] وانشدوا : 
  ما نقم الناس من امية الا   انهم يحلمون ان غضبوا 
  وانهم سادة الملوك ولا   يصلح الا عليهم العرب 
 والمعني : ما ينقمون منهم شيءا ، وهذا من جنس قول الشاعر : 
  ولا عيب فيهم غير ان سيوفهم   بهن فلول من قراع الكتاءب 
 اي لا عيب فيهم اصلا .
 وقوله : ( ( تظلمون خالدا ) ) فيه اربعة اقوال : احدها : انه اعتذر  لخالد ، فكانه يقول : من تبرع بما لا يجب من الوقف كيف يبخل  بالواجب عليه . والثاني : ان يكون خالد طولب بالزكاة عن اثمان  الدروع والاعبد لكونها من مال التجارة فاخبر النبي صلي الله عليه وسلم انه لا زكاة  عليه ، لان المزكي قد خرج عن يده . والثالث : ان يكون خالد قد    تصدق بتلك الدروع والاعبد علي المجاهدين علي وجه القيمة في  الزكاة فحسبها له . والرابع : ان لفظ هذا الحديث الاول : امر  رسول الله صلي الله عليه وسلم بصدقة ، وظاهر هذا يدل علي انها تطوع فلذلك  عذره .
 واما الاعتاد فقال الخطابي : اعتاد : كل ما اعده الرجل من سلاح  ومركوب والة الجهاد . ويقال : اعتدت الشء للرجل : اذا هياته  له .
 واما قوله في صدقة العباس : ( ( فهي عليه ومثلها معها ) ) فقال  ابو عبيد : نري انه كان اخر الصدقة عامين وليس وجه ذلك الا حاجة  العباس اليها . قال : ويجوز للامام ان يءخرها اذا كان علي وجه النظر  ثم ياخذها بعد . قال لنا ابن ناصر : ويجوز ان يكون قد قال :  هي عليه بتشديد الياء ولم يبين ذلك الراوي . واما من روي ( ( فهي  عليه ) ) فقد روي الدارقطني من حديث موسي بن طلحة ان النبي صلي الله عليه وسلم  قال : ( ( انا كنا احتجنا فتعجلنا من العباس صدقة ماله سنتين ) ) وبهذا  الحديث قلنا نحن وابو حنيفة : يجوز تعجيل زكاة سنتين . ويحتمل    ان يكون المعني : هي علي : اي انا اءديها عنه لما له علي من الحق ،  ولهذا قال : ( ( عم الرجل صنو ابيه ) ) والصنو : المثل . قال  الخطابي : وفي حديث موسي بن عقبة : ( ( فهي له ومثلها معها ) ) اي فهي  عليه ، وله بمعني عليه ، كقوله تعالي : ^ ( لهم اللعنة ) ^ [ الرعد :  ] 
  /   وفي الحديث الثالث والعشرين بعد الثلاثماءة :  ( ( الغرقد من شجر اليهود ) ) .
 الغرقد : شجر له شوك . وقد ذكرناه في مسند علي عليه السلام . 
  /   وفي الحديث الرابع والعشرين بعد الثلاثماءة : ( ( ان  فرس المجاهد ليستن في طوله ) ) .
 اي ليعدو في حبله الذي قد شد به . وقد سبق هذا في هذا  المسند . والذي بعده ايضا . 
  /   وفي الحديث الثاني من افراد البخاري :  ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قضي فيمن زنا ولم يحصن بنفي عام وباقامة    الحد عليه .
 اذا زني المكلف وجب عليه الحد ، فان كان محصنا فحده الرجم  حتي يموت ، وهل يجلد قبل الرجم ام لا ؟ فيه روايتان عن احمد .
 والمحصن من كان بالغا قد جامع في نكاح صحيح من هو علي مثل  حاله ، فان اختل شرط من ذلك في احدهما فلا احصان لهما . فان  زنا محصن بغير محصن رجم المحصن وجلد الاخر وغرب . وان كان  الزاني غير محصن وهو حر فحده ماءة جلدة وتغريب عام ، وهو المراد  في هذا الحديث بنفي عام . وهذا النفي عندنا واجب ، وقال ابو حنيفة :  لا يجب ، والحديث نص .
 وقوله : باقامة الحد : اي مع اقامة الحد : وهو الجلد . 
  /   وفي الحديث الرابع : ( ( خير الصدقة ما كان عن ظهر  غني ، وابدا بمن تعول ) ) .
 واعلم ان الصدقة نافلة ، واغناء النفس والاهل واجب ، فاذا اغنوا  حسنت الصدقة بعد ذلك ، فهذا معني قوله : ( ( وابدا بمن تعول ) ) .
 فان قيل : فكيف الجمع بين هذا وبين قوله : ( ( افضل الصدقة جهد  مقل ) ) ؟ .
 فالجواب : من وجهين : احدهما : ان يكون جهد المقل بعد  اغناء من يلزم اغناءه ، فكانه يستسل من فواضل الغني شيءا فيتصدق به .  
 والثاني : ان المقل اذا اثر وصبر فهو غني بالصبر .
 وقوله : ( ( واليد العليا ) ) قد سبق تفسيرها في مسند ابن عمر .
 وقوله : ( ( ومن يستعفف يعفه الله ) ) قد فسرناه في مسند ابي سعيد . 
  /   وفي الحديث الخامس : قلت : يا رسول الله ،  اني شاب ، واني اخاف علي نفسي العنت ، ولا اجد ما اتزوج به ،  كانه يستاذن في الاختصاء ، قال : فسكت عني ، ثم قلت مثل ذلك  مرارا ، فقال : ( ( جف القلم بما انت لاق ، فاختص علي ذلك او ذر ) ) .
 العنت : الزنا ، واصل العنت الحمل علي مشقة لا تطاق ، وانما  ذكر القدر ليمنعه من ذلك الفعل . والمعني : ما تقدر ان تخرج علي  المقدور .
 وقوله : ( ( فاختص ) ) ليس بامر ، وانما المعني : ان فعلت او لم  تفعل فلابد من نفوذ القدر . وقد راينا بعض جهال الاحداث تزهد في  صباه ، فلما اشتدت عليه العزوبة جب نفسه . وكنا قد سمعنا عن بعض  القدماء انه جب نفسه حياء من الله عز وجل . فانظر الي ما يصنع  الجهل باهله ، فاول ما يقال لهذا : ليس لك ان تتصرف الا باذن الله  عز وجل ، وهذا امر لا يقال : ما اذن فيه ، بل قد حرمه . ثم ينبغي  ان يعلم ان الله تعالي وضع هذا الامر لحكمة هي ايجاد النسل ، فمن    تسبب في قطع النسل فقد ضاد الحكمة . ثم من النعمة علي الرجل  خلقه رجلا ولم يجعل امراة ، فاذا جب نفسه اختار النقص علي التمام ،  ثم انه يفعل ما نهي عنه ، فلو مات في ذلك استحق النار ، ثم يكابد  شدة لا توصف ، ثم يمنع نفسه لذة عاجلة ووجود ولد يذكر به او يثاب  عليه ، ثم قد كان نسبه متصلا من ادم اليه فتسبب لقطع ذلك المتصل ،  ثم قد شوه نفسه ، ثم هو ابعد مما رجاه ؛ فان قطع الالة لا تزيل ما  في القلب من الشهوة ، فالشهوة في القلب علي حالها والفكر في ذلك  لا ينقطع ، والعجب من ذلك المتزهد الاحمق الذي استحيا من الله عز  وجل مما وضعه الله تعالي ، فلو شاء الله تعالي لم يضع هذا في  النفس ، فنعوذ بالله من الجهل ، فانه ظلمات بعضها فوق بعض . 
  /   وفي الحديث السادس : ( ( اني لاستغفر الله واتوب  اليه في اليوم اكثر من سبعين مرة ) ) .
 اعلم ان هفوات الطباع لا يسلم منها احد ، فالانبياء وان عصموا من  الكباءر لم يعصموا من الصغاءر ، ثم يتجدد للطبع غفلات يفتقر الي  الاستغفار . 
  /   والحديث الثامن : قد سبق في مسند ابي ايوب . 
  /   والتاسع في مسند ابن عمر .   
  /   وفي الحديث العاشر : اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم بشارب  فقال : ( ( اضربوه ) ) فمنا الضارب بيده ، والضارب بنعله ، والضارب  بثوبه .
 كانت اقامة الحد في زمن رسول الله صلي الله عليه وسلم تارة بالايدي ، وتارة  بالجريد ، وتارة بالثياب ، وكان المقصود الايلام بالضرب . وقد ذكرنا  في مسند علي الكلام علي الحد .
 قوله : فقال بعض القوم : اخزاك الله . قال ابن فارس : المعني :  ابعده ومقته .
 وقوله : ( ( ولا تعينوا عليه الشيطان ) ) وذاك لان مراد الشيطان اذلال  المسلم ، والحد يكفي طهره ، فلا يجوز ان يضاف اليه ما لم يشرع  فيكون ذلك تعاطيا علي الشرع ، ثم من اين يامن المعير ان يلقي ما  لقي . 
  /   وقد سبق الحديث الثاني عشر في مسند ابن  عمر . 
  /   وفي الحديث الثالث عشر : ( ( الشمس والقمر  يكوران يوم القيامة ) ) .  
 اختلف العلماء في معني هذا التكوير ، فروي عطية عن ابن عباس :  انه الذهاب والتعطيل . وقال مجاهد : هو الاضمحلال . وقال قتادة :  يذهب ضوءهما . وقال غيره : تجمع الشمس والقمر ويرمي بهما في  البحر ، وقيل : في النار . 
  /   وفي الحديث الرابع عشر : ذكر الذي استقرض  الف دينار ثم اتخذ خشبة فنقرها ووضع فيه الف دينار ، ثم زجج  موضعها .
 قال ابو سليمان : معني قوله زجج : سوي موضع النقر واصلحه ،  واحسبه ماخوذا من تزجيج الحواجب : وهو حذف زواءد الشعر ،  فشبه ما يكون من تسوية النقر بذلك ، وان كان النقر قد وقع في طرف  الخشبة فشد عليها زجا لم ينكر ذلك . 
  /   وفي الحديث الخامس عشر : ( ( اريقوا علي بول  الاعرابي سجلا من ماء ) ) .
 السجل : الدلو الكبير . وقد ذكرنا حكم الحديث في مسند  انس . 
  /   وفي الحديث السادس عشر : ( ( ان الله تعالي قال :    من عادي لي وليا فقد اذنته بالحرب ) ) .
 في هذا الحديث اشكالات سبعة : احدها : ان يقال : كيف يعادي  الانسان الاولياء والاولياء قد تركوا الدنيا وانفردوا عن الخلق ، فان  جهل عليهم جاهل حلموا ، والعداوة انما تكون عن خصومة ؟  والاشكال الثاني : قوله : ( ( فقد اذنته بالحرب ) ) وكيف يتصور الحرب  بين الخالق والمخلوق ؟ والمحارب مناظر وهذا المخلوق في اسر  قبضة الخالق . والاشكال الثالث : ( ( وما تقرب الي عبدي بشء احب  الي مما افترضت عليه ) ) والعادة قد جرت بان التقرب يكون بما لا يجب  كالهدايا الي الملوك دون اداء الخراج ، فان مءدي اللازم لا يكاد  يحمد ، وانما يشكر من فعل ما لا يجب . والرابع : ان يقال : فاذا  كانت الفراءض افضل القربات ، فكيف اثمرت النوافل المحبة ولم  تثمرها الفراءض ؟ والخامس : قوله : ( ( كنت سمعه وبصره ويده ) ) فما  صورة هذا ؟ والسادس : قوله : ( ( ولءن سالني لاعطينه ) ) وكم قد راينا  من عابد وصالح يدعو ويبالغ ولا يري اجابة . والسابع : قوله : ( ( وما  ترددت عن شء ) ) والتردد انما يقع اذا اشكلت المصلحة في العواقب ،  وذلك ينشا عن ضعف التدبير ، والحق عز وجل منزه عن ذلك .
 والجواب : اما الاشكال الاول : فان معاداة الاولياء يقع من اربعة  اوجه : احدها : ان يعاديهم الانسان عصبية لغيرهم ، كما يعادي الرافضي  ابا بكر وعمر . والثاني : مخالفة لمذهبهم كما يعادي اهل البدع احمد  ابن حنبل . والثالث : احتقارا لهم ، فيكون الفعل بهم فعل الاعداء ،    كما كان بعض الجهال يحصب اويسا القرني . والرابع : انه قد يكون  بين الولي وبين الناس معاملات وخصومات وليس كل الاولياء ينفردون  في الزوايا ، فرب ولي في السوق .
 واما الاشكال الثاني : فان الانسان انما خوطب بما يعقل ، ونهاية  العداوة الحرب ، ومحاربة الله عز وجل للانسان ان يهلكه ، وتقدير  الكلام : فقد تعرض لاهلاكي اياه .
 واما الاشكال الثالث : فان في اداء الواجبات احتراما للامر وتعظيما  للامر ، وبذلك الانقياد تظهر عظمة الربوبية ، ويبين ذل العبودية .
 واما الرابع : فانه لما ادي المءمن جميع الواجبات ثم زاد بالتنفل  وقعت المحبة لقصد التقرب ، لان مءدي الفرض ربما فعله خوفا من  العقاب ، والمتقرب بالنفل لا يفعله الا ايثارا للخدمة والقرب ، فيثمر له  ذلك مقصوده .
 واما الخامس : فان قوله : ( ( كنت سمعه وبصره ) ) مثل ، وله اربعة  اوجه : احدهما : كنت كسمعه وبصره في ايثاره امري ، فهو يحب  طاعتي ويءثر خدمتي كما يحب هذه الجوارح . والثاني : ان  كليته مشغولة ، فلا يصغي بسمعه الا الي ما يرضيني ، ولا يبصر الا عن  امري . والثالث : ان المعني اني احصل له مقاصده كما يناله بسمعه  وبصره . والرابع : كنت له في العون والنصرة كبصره ويده اللذين  يعاونانه علي عدوه .  
 واما السادس : فانه ما سءل ولي قط الا واجيب ، والا انه قد تءخر  الاجابة لمصلحة ، وقد يسال ما يظن فيه مصلحة ولا يكون فيه مصلحة  فيعوض سواه .
 واما السابع فجوابه من وجهين : احدهما : ان يكون التردد  للملاءكة الذين يقبضون الارواح ، فاضافه الحق عز وجل الي نفسه لان  ترددهم عن امره ، كما قال تعالي : @QB@ وما نتنزل الا بامر ربك @QE@ [ مريم :  ]  وتردد الملاءكة انما يكون لاظهار كرامة الادمي كما تردد ملك الموت  الي ادم وابراهيم وموسي ونبينا صلي الله عليه وسلم ، فاما ان يكون التردد لله فمحال في  حقه ، وهذا مذهب الخطابي . فان اعترض علي هذا فقيل : متي امر  الملك بقبض الروح لم يجز له التردد فكيف يتردد ؟ فالجواب من  وجهين : احدهما : ان يكون انما تردد فيما لم يجزم له فيه علي وقت ،  كما روي : ( ( انه لما بعث ملك الموت الي الخليل قيل له : تلطف  بعبدي ) ) . والثاني : ان يكون تردد رقة ولطف بالمءمن ، لا انه يءخر  القبض ، فانه اذا نظر الي قدر المءمن من احترمه فلم تنبسط يده لقبض  روحه ، واذا ذكر امر الاله لم يكن له يد في امتثاله .
 والثاني : انه خطاب لنا بما نعقل ، وقد تنزه الرب عز وجل عن  حقيقته كما قال : ( ( من اتاني يمشي اتيته هرولة ) ) فكما ان احدنا يتردد في  ضرب ولده فيامره التاديب بضربه وتمنعه المحبة ، فاذا اخبر بالتردد  فهمنا قوة محبته له بخلاف عبده فانه لا يتردد في ضربه ، فاريد تفهيمنا  تحقيق المحبة للولي بذكر التردد . ومن الجاءز ان يكون تركيب الولي  يحتمل خمسين سنة ، فيدعو عند المرض فيعافي ويقوي تركيبه فيعيش  عشرين اخري ، فتغيير التركيب والمكتوب من الاجل كالتردد ، وذلك    ثمرة المحبة . 
  /   والحديث السابع عشر : قد تقدم في مسند ابن  مسعود . 
  /   والثامن عشر قد تقدم في مسند كعب بن مالك . 
  /   وفي الحديث التاسع عشر : ( ( اذا وسد الامر الي  غير اهله فانتظر الساعة ) ) .
 اي اسندت الولاية والامارة . 
  /   وفي الحديث الثالث والعشرين : ( ( ان ايوب خر  عليه رجل جراد من ذهب ) ) .
 اي جماعة من جراد ، وهذا من اسماء الجماعات التي لا واحد  لها من لفظها ، يقال : رجل من جراد ، وسرب من ظباء ، وخيط من  نعام ، وعانة من حمير . 
  /   وفي الحديث الرابع والعشرين : ( ( خفف علي داود  القران ) ) .  
 يعني القراءة لكتابه الزبور . 
  /   وفي الحديث الخامس والعشرين : ( ( من يرد الله به  خيرا يصب منه ) ) .
 عامة المحدثين يقرءونه بكسر الصاد يجعلون الفعل لله عز وجل ،  وسمعت ابا محمد ، ابن الخشاب يفتح الصاد ، وهو احسن واليق .
 واعلم ان سلامة البدن والمال توجب غفلة واعراضا ، فان وجد  الشكر فلا عن حرقة . والبلاء يكسر النفس عن اشرها وشرها وشرهها ،  ويثمر صدق اللجا الي الله سبحانه ، ويحصل ثواب الاخرة . 
  /   وما بعد هذا قد تقدم الي الحديث الثاني والثلاثين ،  وفيه : ( ( يلقي ابراهيم ازر وعلي وجه ازر قترة وغبرة ، فينظر فاذا هو بذيخ  ملتطخ ) ) .
 ازر اسم ابيه .
 والقترة : الظلمة . وقال الزجاج : سواد كالدخان . والغبرة :  الغبار ، وقال مقاتل : سواد وكابة .
 والذيخ : ذكر الضباع .
 وملتطخ : اي بعذرة ونجاسة . والمعني : انه يمسخ ازر ويغير  حاله .   
  /   وفي الحديث الثالث والثلاثين : ( ( ان الله يحب  العطاس ويكره التثاءب ) ) .
 ان قال قاءل : ليس العطاس داخلا تحت الكسب ولا التثاءب ،  فما حيلة العبد في تحصيل المحبوب ونفي المكروه ؟ فالجواب : ان  العطاس انما يكون مع انفتاح المسام وخفة البدن وتيسير الحركات ،  وسبب هذه الاشياء تخفيف الغذاء والتقلل من المطعم ، فاما التثاءب  فانه يكون مع ثقل البدن وامتلاءه واسترخاءه للنوم ، فحمد العطاس لانه  يعين علي الطاعة ، وذم التثاءب لانه يثبط عن الخير .
 وانما يضحك الشيطان من قول المتثاءب ( ( ها ) ) لمعنيين : احدهما :  انه يري ثمرة تحريضه علي الشبع فيضحك فرحا بان اثمرت شجرات  غرسه . والثاني : ان المسنون للمتثاءب ان يكظم ويحبس ما استطاع ،  فاذا ترك الادب وقال : ( ( ها ) ) ضحك الشيطان لقلة ادبه .
 واما التشميت فقد سبق تفسيره في مسند ابي موسي .
 والبال : الحال .
 ولما ابان العطاس عن صلاح  علي ما بينا  ناسب ذلك ان يقول  العاطس : الحمد لله ، ولما كان ذلك الصلاح برحمة الله ناسب ذلك  ان يقال للعاطس : يرحمك الله : اي يزيدك رحمة ، ولما قام الراد  بحق المسلم ناسب ذلك ان يقول : ويصلح بالكم ، اي يصلح حالك  بالسلامة والنعمة كما اصلح حالي بالعطاس .   
  /   وفي الحديث الرابع والثلاثين : ( ( ان هذا الدين  يسر ) ) .
 يحتمل وجهين : احدهما : ان الشريعة سهلة فلا ينبغي التشديد  علي النفس . والثاني : ان يكون المعني : انما ينال الدين بالتلطف ،  ويدل علي هذا الوجه قوله : ( ( ولن يشاد الدين احد الا غلبه ) ) .
 وقوله : ( ( فسددوا ) ) اي استعملوا السداد والصواب وقاربوا ذلك اذا  عجزتم عنه .
 والدلجة : سير الليل . وذكر الغدوة والروحة والدلجة مثل للتلطف ؛  فان المسافر لو قطع الليل والنهار بالسير انقطع ، وانما يسير الغدوة  والروحة وشيءا من الليل ليجمع بين قطع الطريق والتلطف بالرواحل .
 وقوله : ( ( القصد القصد ) ) المعني : اقتصدوا في العبادة ولا تحملوا  منها ما لا تطيقونه .
 وقوله : ( ( لن ينجي احدا منكم عمله ) ) قد تقدم في مسند جابر بن  عبد الله . 
  /   والحديث الخامس والثلاثون : قد تقدم في مسند  انس . 
  /   وفي الحديث السادس والثلاثين : ( ( اعذر الله الي    امرء اخر اجله حتي بلغ ستين سنة ) ) .
 اعذر : اي اقام العذر في تطويل التعمير .
 واعلم ان الاسنان اربعة : سن الصبي ، وسن الشباب ، وسن  الكهولة ، وسن الشيخوخة . فسن الصبي هو الذي يكون فيه البدن  داءم النشوء والنمو ، وهو الي خمس عشرة سنة . وسن الشباب هو  الذي يتكامل فيه النمو ويبتدء عقيبه بالانحطاط ، ومنتهاه في غالب  الاحوال خمس وثلاثون سنة ، وقد يبلغ اربعين . وبعضهم يسمي ما  بين الثلاثين الي الاربعين سن الوقوف ، كان القوة وقفت فيه . ثم من  الاربعين ياخذ في النقص ، قال الشاعر : 
  كان الفتي يرقي من العمر سلما   الي ان يجوز الاربعين وينحط 
 وسن الكهول الذي قد تبين فيه الانحطاط والنقصان مع بقاء من  القوة ، ومنتهاه في اكثر الاحوال ستون سنة ، فمن بلغ الستين فقد انتهي  واثر فيه ضعف القوة وجاءته نذر الموت ودخل في سن المشايخ ، وفي  ذلك الزمان يزيد انحطاط القوة ويقوي ظهور الضعف الي اخر العمر .
 وقد اخبرنا محمد بن القاسم قال : اخبرنا حمد بن احمد قال : اخبرنا  احمد بن عبد الله الحافظ قال : حدثنا محمد بن علي قال : حدثنا  احمد بن محمد بن حكيم قال : حدثنا ابو حاتم الرازي قال : حدثونا    عن يحيي بن يمان قال : سمعت سفيان الثوري يقول : من بلغ سن  النبي صلي الله عليه وسلم فليرتد لنفسه كفنا . 
  /   وفي الحديث التاسع والثلاثين : ( ( يقول الله تعالي :  ما لعبدي المءمن عندي جزاء اذا قبضت صفيه من اهل الدنيا ثم احتسبه  الا الجنة ) ) .
 الصفي : المصطفي كالولد والاخ وكل محبوب مءثر . 
  /   وفي الحديث الاربعين : ( ( قال الله تعالي : ثلاثة انا  خصمهم يوم القيامة : رجل اعطي بي ثم غدر . ورجل باع حرا فاكل  ثمنه . ورجل استاجر اجيرا فاستوفي منه ولم يعطه اجره ) ) .
 قوله : ( ( اعطي بي ) ) اي حلف بي ، وذلك لانه اجترا علي ربه عز  وجل . واما الذي باع حرا فلانه انما يضرب الرق علي الكافر ، فاما  المءمن فانه عبد لله خالص ، فمن باعه باع عبدا لله خالصا ، ومن  جني علي عبده فخصمه سيده . واما الذي استاجر اجيرا ، فان الاجير  وثق بامانة المستاجر ، فان خان الامانة تولي الله جزاءه . 
  /   وفي الحديث الحادي والاربعين : ( ( ما اسفل  الكعبين من الازار ففي النار ) ) .
 قال ابو سليمان : هذا يتاول علي وجهين : احدهما : ان ما دون    الكعبين من قدم صاحبه في النار عقوبة علي فعله . والثاني : ان  المعني : ان فعل ذلك معدود في افعال اهل النار ) ) . 
  /   وفي الحديث الثاني والاربعين : قال ابو هريرة :  حفظت من رسول الله صلي الله عليه وسلم وعاءين ، فاما احدهما فبثثته ، واما الاخر  فلو بثثته قطع هذا البلعوم ) ) .
 الوعاء : ما يوضع فيه الشء .
 وبثثته بمعني نشرته وفرقته . والمراد به الحديث الذي رواه .
 والبلعوم : مجري الطعام .
 ولقاءل ان يقول : كيف استجاز كتم الحديث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم  وقد قال : ( ( بلغوا عني ) ) وكيف يقول رسول الله صلي الله عليه وسلم ما اذا ذكر قتل  راويه ؟ وكيف يستجيز المسلمون من الصحابة الاخيار والتابعين قتل من  يروي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ؟ فالجواب : ان هذا الذي كتمه ليس من امر  الشريعة ؛ فانه لا يجوز كتمانها ، وقد كان ابو هريرة يقول : لولا اية  في كتاب الله ما حدثتكم ، وهي قوله : @QB@ ان الذين يكتمون ما انزلنا من البينات والهدي @QE@ [ البقرة :  ] فكيف يظن به ان يكتم شيءا من الشريعة بعد  هذه الاية ، وبعد امر رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يبلغ عنه ، وقد كان يقول لهم :  ( ( ليبلغ الشاهد منكم الغاءب ) ) . وانما هذا المكتوم مثل ان يقول :    فلان منافق ، وستقتلون عثمان ، و ( ( هلاك امتي علي يدي اغيلمة من  قريش ) ) بنو فلان ، فلو صرح باسماءهم لكذبوه وقتلوه . 
  /   وفي الحديث الرابع والاربعين : كنت الزم  رسول الله صلي الله عليه وسلم بشبع بطني حين لا اكل الخمير ولا البس الحرير .
 والمراد بالخمير : خبز الخمير .
 وقوله : ولا البس الحرير . كذا وقع بخط الحميدي ، وانما هو  الحبير : وهو الثياب الحبرة .
 والعكة : ظرف العسل . 
  /   وفي الحديث الخامس والاربعين : في الامارة :  ( ( فنعم المرضعة وبءست الفاطمة ) ) .
 يعني ان الامر والنهي في الامارة لذيد ، والمءاخذة بحق الامارة في  القيامة صعب كالفطام علي الصبي . 
  /   وفي الحديث الخمسين : اهديت للنبي صلي الله عليه وسلم شاة  فيها سم ، وقالوا : اردنا ان نعلم ان كنت نبيا لم يضرك .
 وقد سبق بيان هذا ، وبينا ان المراة التي سمته اسمها زينب ، وانه  قتلها . وهذا كان في غزاة خيبر .  
 وقولهم : ان كنت نبيا لم يضرك . جهل محض ؛ لان الانبياء  بشر ، فما يءذي البشر يءذيهم . 
  /   وفي الحديث الحادي والخمسين : ( ( حرم ما بين  لابتي المدينة علي لساني ) ) .
 اللابة : الحجارة السود . وقد ذكرنا حدود حرم المدينة في مسند  علي عليه السلام . 
  /   وفي الحديث الخامس والخمسين : قالت الانصار :  اقسم بيننا وبينهم النخل . قال : ( ( لا ، يكفونا العمل ويشركونا في  الثمرة ) ) .
 هذا كان حين قدم المهاجرون المدينة ، فانهم دخلوها فقراء  فمنحهم الانصار من اموالهم الكثير ، فلما افتتحت خيبر اعادوا مناءحهم  عليهم علي ما بينا في مسند انس . 
  /   والحديث السابع والخمسون : قد تقدم في مسند  انس ايضا . 
  /   وفي الحديث الثامن والخمسين : ( ( الذي يخنق    نفسه يخنقها في النار ) ) .
 يعني انه يفعل ذلك بنفسه ، كانه يضطر الي ذلك الفعل عقوبة لما  فعل بنفسه . 
  /   وفي الحديث الحادي والستين : قال ابو هريرة :  ان كنت لاشد الحجر علي بطني من الجوع .
 اما شد الحجر فعادة كانت العرب اذا اشتد بهم الجوع وخوي  البطن فانه لا يمكن مع ذلك انتصاب القامة ، فياخذ احدهم الحجر  الذي يكون بطول الكف الا انه خفيف فيشده علي البطن فيرد القامة  بعض الرد .
 والقدح : السهم .
 والنعم : الابل ، وحمرها : افضلها . 
  /   وفي الحديث الثاني والستين : لجاوا الي فدفد .
 الفدفد : الارض المستوية .
 وقوله : ( ( اقتلهم بددا ) ) ذكره ابن السكيت في كتاب ( ( الالفاظ ) ) بفتح  الباء ، وقال : العرب تقول : اقتلهم بددا ، والبدد : التفرق ، ويقال :  بد رجليه في المقطرة : اي فرقهما .  
 والدبر : النحل .
 وفيه : فقام ابو سروعة الي خبيب فقتله . ابو سروعة اسمه عقبة بن  الحارث ، كان خبيب قد قتل اباه يوم بدر ، فلما اسر خبيب اشتراه  منه الحارث فقتله عقبة ، ثم اسلم وروي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ، واخرج  له في الصحيح ما سياتي ان شاء الله تعالي . 
  /   والحديث الثالث والستون : قد تقدم في مسند ابن  عمر . 
  /   وفي الحديث الرابع والستين : ( ( تعس عبد الدينار  والدرهم ) ) .
 في تعس لغتان : فتح العين وكسرها ، ومعني تعس : عثر فسقط  لوجهه .
 والقطيفة : نوع من الاكسية .
 قال ابن الانباري : الخميصة عند العرب كساء مربح اسود له  علمان .
 وقوله : ( ( ان اعطي رضي ) ) يعني انه يعمل للدنيا .
 وانتكس قال ابن السكيت : سقط علي راسه ، تقول : نكست    الشء : اذا قلبته .
 وقوله : ( ( شيك ) ) اي اصاب الشوك جسده .
 فلا انتقش : اي فلا قدر علي اخراجه من بدنه ولا استطاع ، يقال :  نقشت الشوك : اذا استخرجته .
 وطوبي ( ( فعلي ) ) من الطيب ، واصل طوبي : طيبي ، فقلبت الياء  للضمة قبلها واوا ، كذلك قراته علي شيخنا ابي منصور .
 وقوله : ( ( ان كان في الحراسة ، وان كان في الساقة ) ) المعني انه  خامل الذكر لا يقصد السمو ، فاين اتفق له كان فيه . 
  /   وفي الحديث الخامس والستين : قال : يا رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، اوصني ، قال : ( ( لا تغضب ) ) .
 فان قيل : الغضب جبلة في الادمي فكيف يءمر بصرفها ؟  فالجواب : ان الغضب له جوالبه وثمرات ، فمن جوالبه الكبر ، فاذا  راض الانسان نفسه باستعمال التواضع ذلت . ومن ثمرات الغضب  السب والضرب وما يعود بثلب دين الغضبان وبدنه قبل اذي المغضوب  عليه ، فان بعض الناس استشاط يوما من الغضب فصاح ، فنفث الدم  واداه ذلك الي السل . وضرب رجل رجلا علي فمه فانكسرت اصابع  الضارب ولم يكبر اذي المضروب . وقد اثر غضب خلق كثير في  بطشهم باولادهم واهاليهم وتطليق زوجاتهم ، ثم طالت ندامتهم وفات  الاستدراك ، فقد روينا في الحديث : ( ( ان الله تعالي يقول : يا ابن    ادم ، اذكرني حين تغضب اذكرك حين اغضب ، فلا امحقك فيمن  امحق ) ) فكان النبي صلي الله عليه وسلم نهاه عن جوالب الغضب وثمراته ومساكنته ،  وقد امر بمداواته اذا عرض ، فقال في حديث ابي ذر : ( ( اذا غضب  احدكم وهو قاءم فليجلس ، فاذا ذهب عنه الغضب والا فليضطجع ) )  وهذا لان القاءم متهء للحركة والبطش ، والقاعد دونه في هذا  المعني ، والمضطجع ممنوع منهما ، وانما امره بذلك لءلا يبدر منه في  حال قيامه وقعوده ما يندم عليه فيما بعد ، وقد قال الاحنف بن قيس :  ما اعترض التثبت في الغضب الا قهر سلطان العجلة . وقال بعض  الحكماء : اول الغضب جنون واخره ندم . 
  /   والحديث السادس والستون : قد تقدم في مسند  سهل بن سعد . 
  /   وفي الحديث الثامن والستين : نهي رسول الله عن  كسب الاماء .
 قال ابو سليمان : كان لاهل مكة ولاهل المدينة اماء عليهن  ضراءب ، تخدمن الناس : يخبزن ويسقين الماء ، الي غير ذلك من  الصناعات ، ويءدين الضراءب الي ساداتهن . والاماء اذا دخلن تلك  المداخل وتبذلن ذلك التبذل لم يءمن ان يكون منهن الفجور وان    يكسبن بالسفاح ، فنهي عن كسبهن تنزيها ، ومتي لم يكن لعملهن وجه  معلوم يكتسبن به فهو ابلغ في النهي واشد في الكراهة . وقد روي  ابو داود السجستاني من حديث رفاعة بن رافع عن النبي صلي الله عليه وسلم انه نهي  عن كسب الامة الا ما عملت بيديها ، وقال باصابعه هكذا نحو الخبز  والغزل والنفش ، يعني نفش الصوف . 
  /   وفي الحديث التاسع والستين : ( ( لو دعيت الي  كراع او ذراع لاجبت ) ) .
 والكراع : كراع الشاة ، قال ابن قتيبة : الكراع من الانسان الي ما  دون الركبة ، ومن الدواب ما دون الكعب . قلت : وقد غلط من فسره  بكراع الغميم ؛ لان الذراع يناسب الكراع لا المكان . 
  /   وفي الحديث السبعين : ( ( عجب الله من قوم  يدخلون الجنة في السلاسل ) ) .
 المعني انهم يحملون علي الاسلام بالكره ، وعلي هذا يحتمل ذكر  الجنة وجهين : احدهما : ان يكون المراد بالجنة الاسلام ، لان مال  الداخل فيه الي الجنة ، فسمي بها . والثاني : ان يكون المعني انهم  اكرهوا علي الاسلام ، فلو بقوا علي كراهتم للاسلام لم يدخلوا  الجنة ، وكان السبب الاكراه في الاول .  
 وقد ذكرنا معني العجب المضاف الي الله عز وجل في الحديث  الثاني والاربعين بعد الماءتين من هذا المسند .
 وقد سبق ما بعد هذا . 
  /   وفي الحديث الرابع والسبعين : ( ( الرهن يركب  بنفقته ، ويشرب لبن الدر اذا كان مرهونا ، وعلي الذي يركب ويشرب  النفقة ) ) .
 عند احمد  رحمه الله  يجوز ان يركب الرهن ويحلب ويستخدم  بمقدار النفقة عليه علي شرط ان يجري العدل في ذلك بمقتضي هذا  الحديث ، وليس له ان ينتفع به في غير هذا ، وهذا مذهب ابي حنيفة  ومالك . وقال الشافعي  رحمه الله  : يجوز استخدام العبد المرهون  والجارية ، وركوب الدابة واخذ اجرتها ، وجز الصوف ، وحلب  اللبن . 
  /   وفي الحديث الخامس والسبعين : كنا عند ابي  هريرة وعليه ثوبان ممشقان من كتان ، فقال : بخ بخ .
 الممشق : المصبوغ بالمشق : وهو المغرة بفتح الغين .
 وقوله : بخ بخ ، قد سبقت في مسند انس .   
  /   وفي الحديث السابع والسبعين : اعطاني سبع  تمرات احداهن حشفة شدت من مضاغي .
 الحشف : اردا التمر .
 والمضاغ : الطعام يمضغ . وكانه يقول : قويت في مضغي فطال  زمان التمتع بها . 
  /   وفي الحديث الحادي والثمانين : ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم عرض علي قوم اليمين فاسرعوا ، فامر ان يسهم بينهم في اليمين :  ايهم يحلف .
 ويسهم بمعني يقرع . وانما فعل هذا في حق الذين تساوت  درجاتهم في اسباب الاستحقاق ، مثل ان يكون الشء في يدي اثنين ،  كل واحد منهم يدعيه ويريد ان يحلف ويستحقه . 
  /   والحديث الثاني والثمانون : قد سبق في مسند ابي  ابن كعب . 
  /   وفي الحديث الثالث والثمانين : ما من اصحاب  النبي صلي الله عليه وسلم احد اكثر حديثا عنه مني الا ما كان من عبد الله بن عمرو ؛  فانه كان يكتب ولا اكتب .  
 اعلم ان الله تعالي بارك لابي هريرة ، فقد ذكرنا انه روي اكثر من  خمسة الاف حديث ، وان عبد الله بن عمرو لم يضبط عنه اكثر من  سبعماءة حديث ، مع انه قال : حفظت عن رسول الله صلي الله عليه وسلم الف مثل ،  وقد عاش بعد ابي هريرة ست سنين ، وقيل : سبع سنين . 
  /   وفي الحديث الرابع والثمانين : اتينا رسول الله صلي الله عليه وسلم  وهو بخيبر ، فقلت له : اسهم لي ، فقال بعض بني سعيد بن العاص :  لا تسهم له ، فقال ابو هريرة : هذا قاتل ابن قوقل . فقال ابن سعيد  ابن العاص : واعجبا لوبر تدلي علينا من قدوم شاة .
 اسم هذا القاءل ابان بن سعيد بن العاص ، ولا ادري من يعني بابن  قوقل ، الا ان النعمان بن مالك بن ثعلبة الانصاري ، وثعلبة هو قوقل ،  كان يقول للخاءف قوقل حيث شءت ، فانك امن . وقتل النعمان يوم  احد شهيدا ، والذي قتله صفوان بن امية ، وقتل من القواقلة يومءذ  العباس بن عبادة ، قتله صفوان ايضا .
 والتدلي : تعلق من علو الي سفل ، وقد بين في اللفظ الاخر من  الحديث : يا وبرا تحدر من راس ضان . والوبر بتسكين الباء : دويبة  طحلاء ، ومعني طحلاء انها تشبه الطحال ، فمعني تدلي : وقع او  تعلق .
 والقدوم : ما يقدم من الشاة : وهو راسها ، وانما اراد احتقاره وانه    لا قدر له عنده ، فشبهه بالوبر الذي يتدلي من راس الضان في قلة  المنفعة والمبالاة ، كذا فسره بعض العلماء ، وقد رواه ابو داود فقال :  تدلي علينا من قدوم ضال ، باللام ، قال الخطابي : الوبر : دويبة  يقال انها تشبه السنور ، واحسب انها تءكل ، لاني وجدت بعض  السلف يوجب فيها الفدية . قال : وقدوم ضان ، بالنون : اسم  موضع : جبل او ثنية ، وهو في اكثر الروايات ضال ، باللام .
 وقوله : ينعي علي : اي يعيب علي . وقد ذكر البخاري هذا  الحديث علي وجه اخر : قال ابو هريرة : بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم ابانا  علي سرية من المدينة قبل نجد ، فقدم ابان واصحابه علي النبي صلي الله عليه وسلم  بخيبر بعدما افتتحها ، قال ابو هريرة : فقلت : يا رسول الله ، لا  تقسم لهم ، فقال ابان : وانت بهذا يا وبر تحدر من راس ضان . فقال  رسول الله صلي الله عليه وسلم : ( ( يا ابان ، اجلس ) ) ولم يقسم لهم .
 وقوله : انت بهذا الكلام ، ويروي : انت بها . اي : انت بهذه  الكلمة ، فهذا علي مذهب العرب في الاختصار والحذف . وكان ابن  عمر اذا اصاب في رميه الهدف قال : انا بها ، اي : انا الفاءز  بالاصابة .
 وفي هذا الحديث من الفقه ان الغنيمة لمن شهد الوقعة دون من  لحقهم بعد احرازها . وقال ابو حنيفة : من لحق الجيش بعد اخذ    الغنيمة وقبل قسمتها فهو شريك الغانمين . 
  /   وفي الحديث الخامس والثمانين : ( ( ما بعث الله عز  وجل نبيا الا رعي الغنم ) ) فقال اصحابه : وانت ؟ فقال : ( ( نعم ، كنت  ارعاها علي قراريط لاهل مكة ) ) .
 وقد سبق وجه الحكمة في رعي الغنم في مسند جابر . وقد  روي هذا الحديث سويد بن سعيد عن عمرو بن يحيي باسناده فقال :  ( ( كنت ارعاها بالقراريط ) ) قال سويد : يعني كل شاة بقيراط . قال  ابراهيم الحربي : قراريط موضع ، ولم يرد بذلك القراريط من الفضة .
 وهذا اصح ؛ لان سويدا لا يعتمد علي قوله . 
  /   وفي الحديث السادس والثمانين : اتبعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم فقال : ( ( ابغني احجارا استنفض بها ) ) .
 ابغني بمعني ابغ لي ، تقول : بغيت لك كذا وكذا ، وبغيتك كذا :  اي طلبته لك ، قال الله عز وجل : @QB@ يبغونكم الفتنة @QE@ [ التوبة :  ] اي  يبغون لكم .
 واستنفض بها : اي ازيل عني الاذي . والاشارة الي الاستجمار ؛  لان المستجمر ينفض عن نفسه اذي الحدث بالاحجار .   
  /   وفي الحديث السابع والثمانين : ( ( تنتهك ذمة  الله ) ) .
 اي يستباح مالا يحل . وسياتي بيان هذا الحديث في افراد مسلم  من هذا المسند ان شاء الله تعالي . 
  /   والحديث الثامن والثمانون : قد سبق في مسند  جابر . 
  /   وفي الحديث التاسع والثمانين : ( ( اذا وقع الذباب  في شراب احدكم فليغمسه ثم لينزعه ؛ فان في احد جناحيه داء والاخر  شفاء ) ) .
 قد تعجب قوم من اجتماع الداء والدواء في شء واحد وليس  بعجيب ، فان النحلة تعسل من اعلاها وتلقي السم من اسفلها ، والحية  القاتل سمها يدخلون لحمها في الدرياق ، ويدخلون الذباب في ادوية  العين ويسحقونه مع الاثمد ليقوي البصر ، ويامرون بستر وجه الذي  يعضه الكلب من الذباب ، ويقولون : ان وقع عليه تعجل هلاكه .
 وقد دل هذا الحديث علي انه اذا مات في الماء اليسير ما ليست له  نفس ساءلة لم ينجس ، خلافا لاحد قولي الشافعي .   
  /   وفي الحديث التسعين : ( ( اذا قضي الله الامر في  السماء ضربت الملاءكة اجنحتها خضعانا لقوله كانه سلسلة علي  صفوان ، فاذا فزع عن قلوبهم قالوا ماذا قال ربكم ) ) .
 الخضعان والخضوع : التطامن .
 والصفوان : الحجر الاملس ، واذا جرت السلاسل عليه ازعجت  القلوب بالرعب .
 وفزع عن قلوبهم : ازيل عنها الفزع . 
  /   وفي الحديث الحادي والتسعين : ( ( من صلي في  ثوب فليخالف بين طرفيه ) ) .
 والمراد يكمل الستر والاستيثاق منه . 
  /   والحديث الثاني والتسعون : قد تقدم في مسند ابن  عباس وغيره . 
  /   والحديث الاول من افراد مسلم : قد تقدم في هذا  المسند ، في الرابع والتسعين بعد الماءة . 
  /   وفي الحديث الثاني : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم حين قفل    من غزوة خيبر سار ليلة حتي اذا ادركه الكري عرس وقال لبلال : ( ( اكلا  لنا الليل ) ) .
 قفل : بمعني رجع .
 والكري : النوم .
 وعرس : نزل في سفره في اخر الليل .
 واكلا : بمعني احفظ ، يقال : كلاك الله ، واصله الهمز وقد  يخفف .
 وقوله : فاقتادوا رواحلهم . ان قيل : كيف اشتغل بالرحل عن  تعجيل القضاء ؟ وكيف خفي الوقت عن رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو لا ينام  قلبه ؟ فقد اجبنا عن ذلك في مسند عمران بن حصين . 
  /   وقد سبق الحديث الثالث في مسند ابن عمر . 
  /   والرابع : في مسند زيد بن ثابث . 
  /   والسادس : في مسند ابن عباس . وفيه المزادة  المجبوبة : يعني المقطوعة .
 والجب : القطع .   
  /   والسابع : في مسند ابي حميد الساعدي . 
  /   وفي الحديث الثامن : ( ( يدخل الجنة اقوام افءدتهم  مثل افءدة الطير ) ) .
 هءلاء قوم رقت قلوبهم فاشتد خوفهم من الاخرة وزاد علي  المقدار ، فشبههم بالطير التي تفزع من كل شء وتخافه . 
  /   وقد سبق الحديث التاسع . 
  /   وفي العاشر : ( ( ولا هي ارسلتها تاكل من خشاش  الارض ، ترمرم ) ) .
 يقولون : البقر ترمرم من كل الشجر .
 وخشاش الارض : هوامها .
 وقد سبق ما بعد هذا . 
  /   وفي الحديث الثالث عشر : ( ( كفي بالمرء كذبا ان  يحدث بكل ما سمع ) ) .
 كذبا اي تكذيبا . وذلك لان من حدث بكل ما سمع من غير ان  يميز بين ما تقبله العقول مما لا تقبله ، او من يصلح ان يسمع ما    يحدث به ممن لا ، نسب الي الكذب 
  /   والحديث الرابع عشر : قد سبق في مسند عبادة .  وفيه : ( ( الا ما اختلفت الوانه ) ) يعني اجناسه . 
  /   وفي الحديث السادس عشر : ( ( اذا اقيمت الصلاة  فلا صلاة الا المكتوبة ) ) .
 وهذا لانه قد صار الحكم لها ، ولا ينبغي ان يتشاغل بالانقص مع  حضور الاكمل ، وقد قال ابو حنيفة : من كان خارج المسجد ولم  يخش فوات الركوع في الركعة الثانية من الفجر صلي ركعتين ثم دخل ،  والحديث يرد هذا . 
  /   وفي الحديث السابع عشر : ( ( اين المتحابون  بجلالي ) ) .
 اي انهم اجتمعت قلوبهم في المحبة لتعظيمي . 
  /   وفي الحديث الثامن عشر : ( ( من اشتري طعاما فلا  يبعه حتي يكتاله ) ) وفي رواية اخري : ان ابا هريرة قال لمروان : احللت  بيع الربا ، احللت بيع الصكاك وقد نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن بيع الطعام  حتي يستوفي .  
 الصكاك : رقاع كانت تكتب لهم في ارزاقهم باطعمة ، وكانوا  يبيعون ما في الصكاك قبل استيفاءه . وقد سبق هذا الحديث في مسند  ابن عباس وابن عمر . 
  /   وقد سبق الحديث العشرون في مسند ابن  مسعود . 
  /   والحادي والعشرون في مسند سهل بن سعد . 
  /   وفي الحديث الثاني والعشرين : ان النبي صلي الله عليه وسلم قال :  ( ( سمعتم بمدينة جانب منها في البر وجانب في البحر ؟ ) ) .
 وهذه قسطنطينة ، وقد بينت في الحديث الثاني والسبعين الذي ياتي . 
  /   وقد سبق ما بعد هذا الي الحديث السابع  والعشرين وفيه : ( ( المءمن القوي خير واحب الي الله من المءمن  الضعيف ) ) .
 الاشارة بالقوة ها هنا الي العزم والحزم والاحتياط لا الي قوة البدن .
 وقد سبق ما بعد هذا .   
  /   وفي الحديث الثلاثين : ( ( من عرض عليه ريحان فلا  يرده ، فانه خفيف المحمل طيب الريح ) ) .
 كان الاشارة بالريحان الي ما له من ريح طيبة . 
  /   والحديث الحادي والثلاثون قد سبق في مسند ابن  عمر . 
  /   وفي الحديث الثاني والثلاثين : نهي عن بيع  الحصاة ، وعن بيع الغرر .
 وقد بينا فيما تقدم انهم كانوا يجعلون علامة ايجاب البيع رمي  حصاة ، فنهي عن هذا ، وجعل الايجاب والقبول علامة شرعية .
 وبيع الغرر مثل بيع اللبن في الضرع ، فانه ربما لا يكون فيه لبن ،  او يكون قليلا وهو يظنه كثيرا . 
  /   وفي الحديث الثالث والثلاثين : ( ( اذا دعي احدكم  الي طعام وهو صاءم فليقل : اني صاءم ) ) .
 قد بينا انه انما تجب الاجابة الي طعام العرس .
 وقوله : ( ( فليقل اني صاءم ) ) اي فليعرفهم عذره في ترك الاكل لءلا  يستوحشوا لانقباضه .
 وقوله : ( ( فليصل ) ) قال ابو عبيد : اي فليدع لهم بالبركة والخير ،    وكل داع مصل ، قال الاعشي : 
  عليك مثل الذي صليت فاغتمضي   يوما ، فان لجنب المرء مضطجعا 
 اي : ليكن لك مثل الذي دعوت لي به . 
  /   وفي الحديث الرابع والثلاثين : ( ( ان الله تعالي  يبعث ريحا من اليمن ، فلا تدع احدا في قلبه مثقال حبة من ايمان الا  قبضته ) ) .
 هذا يكون عند قيام الساعة . 
  /   وفي الحديث الخامس والثلاثين : ( ( لا يقعد قوم  يذكرون الله الا حفتهم الملاءكة ) ) .
 حفتهم : احاطت بهم .
 والسكينة ( ( فعيلة ) ) من السكون .
 ونفس : فرج . والتنفيس : التخفيف . 
  /   وفي الحديث السادس والثلاثين : ( ( العز ازاري ،  والكبرياء رداءي ) ) .
 قال ابو سليمان الخطابي : معني الكلام : ان الكبرياء والعظمة    صفتان لله اختص بهما لا يشركه فيهما احد ، ولا ينبغي لمخلوق ان  يتعاطاهما ؛ لان صفة المخلوق التواضع والتذلل . وضرب الرداء  والازار مثلا ، يقول  والله اعلم : كما لا يشرك الانسان في رداءه  وازاره احد ، فكذلك لا يشركني في الكبرياء والعظمة مخلوق . 
  /   وفي الحديث السابع والثلاثين : ( ( ان لكم ان تنعموا  ولا تبتءسوا ) ) .
 المبتءس : الحزين الذليل ، ومنه قوله تعالي : @QB@ فلا تبتءس بما كانوا يفعلون @QE@ [ هود :  ] اي لا تحزن ولا تضعف ولا يضيق صدرك .
 واما يباس ففيه لغتان : يباس ويبءس ، والمعني : لا يري  البءس : وهو شدة الحاجة . 
  /   وفي الحديث التاسع والثلاثين : ( ( دينار انفقته في  سبيل الله ، ودينار انفقته في رقبة ، . . . اعظمها اجرا الذي انفقته علي  اهلك ) ) .
 وجه هذا ان النفقة علي الاهل واجبة ، وليس الواجب كالنفل . 
  /   وفي الحديث الاربعين : هم الناس بنحر بعض  حماءلهم .  
 الحماءل والحمالات جمع حمل . وقد سبق الحديث في مسند ابي  سعيد . 
  /   وفي الحديث الرابع والاربعين : ( ( ومن مس الحصا  فقد لغي ) ) .
 وهذا لان مس الحصي يظهر منه صوت كما يظهر من المتكلم  صوت . 
  /   والحديث الخامس والاربعون : قد كشفناه في مسند  ابن مسعود . 
  /   وفي الحديث السادس والاربعين : ( ( اثنتان في  الناس هما بهم كفر : الطعن في النسب ، والنياحة علي الميت ) ) .
 في المراد بالكفر وجهان : احدهما : ان يكون كفر النعمة ، فان من  طعن في نسب غيره فقد كفر بنعمة الله عليه بسلامته من ذلك الطعن ،  ومن ناح علي ميت فقد كفر نعمة الله عليه اذ لم يكن هو الميت .
 والثاني : ان يكون المعني : انهما من افعال الكفار لا من خلال المسلمين . 
  /   وفي الحديث السابع والاربعين : ( ( ايحب احدكم ان  يجد ثلاث خلفات ) ) .
 الخلفة : الناقة الحامل ، وجمعها خلفات .   
  /   والحديث الثامن والاربعون : قد تقدم في مسند  علي عليه السلام .
 وقد سبق ما بعده . 
  /   والحديث الحادي والخمسون : قد تقدم في مسند  ابي سعيد . 
  /   وفي الحديث الثاني والخمسين : ( ( اقرب ما يكون  العبد من ربه وهو ساجد ، فاكثروا الدعاء ) ) .
 انما كان السجود موطن قرب لانه غاية ذل الادمي ، فلذلك تقرب  من مولاه . 
  /   وفي الحديث الثالث والخمسين : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم  يقول في سجوده : ( ( اللهم اغفر لي ذنبي كله ، دقه وجله ) ) .
 اي قليله وكثيره ، قال الشاعر : 
  بكت وادقت في البكا واجلت  
 اي اتت بقليل البكاء وكثيره . والجلة : الابل المسان . 
  /   وفي الحديث الخامس والخمسين : ( ( تعرض اعمال  الناس في كل جمعة مرتين ، فيغفر في ذلك اليوم لكل امرء لا يشرك بالله    شيءا ، الا امرا كانت بينه وبين اخيه شحناء ، فيقال : اتركوا  او اركوا ،  وفي لفظ : انظروا هذين حتي يفيءا ) ) .
 الشحناء : العداوة .
 واركوا هذين : اخروهما حتي يرجعا عن التقاطع . يقال : ركاه  يركوه : اذا اخره . وانظروا : اخروا . وقد ذكرنا حكم هذا الحديث  في مسند ابي ايوب . 
  /   وفي الحديث السابع والخمسين : ( ( اعوذ بكلمات  الله التامات ) ) .
 قد شرحنا هذا في مسند ابن عباس . 
  /   وفي الحديث التاسع والخمسين : ( ( اللهم اصلح لي  ديني الذي هو عصمة امري ) ) .
 اي به استمسك ، وعليه في نجاتي اعول . 
  /   والحديث الستون : قد تقدم في مسند سعد بن ابي  وقاص .   
  /   وفي الحديث الحادي والستين : ( ( يمينك  علي ما يصدقك به صاحبك ) ) وفي لفظ : ( ( اليمين علي نية  المستحلف ) ) .
 ومعني الحديث انك اذا تاولت في يمينك لم ينفعك تاويلك . 
  /   وفي الحديث الثاني والستين : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم  كان علي جبل حراء ، فتحرك .
 وقد تقدم في مسند انس انه صعد احدا . وكذلك روي سهل بن  سعد : احدا . واحد بالمدينة وحراء بمكة ، فقد اتفق صعوده مع  اصحابه علي الجبلين ، وتزلزل الجبلان تحتهم . وقد ذكرنا في مسند  انس علة تحرك الجبل . وذكرنا حراء في مسند ابن مسعود . 
  /   وفي الحديث الثالث والستين : ان سعد بن عبادة  قال : ارايت الرجل يجد مع امراته رجلا ، ايقتله ؟ قال : ( ( لا ) ) . قال :  بلي والذي اكرمك بالحق . فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ( ( اسمعوا الي ما  يقول سيدكم . انه لغيور ، وانا اغير منه ، والله اغير مني ) ) .
 قوله : ( ( اسمعوا ) ) اشارة الي الخزرج لانه نقيبهم ، فقال : ( ( اسمعوا  الي ما يقول سيدكم ) ) لانه قال : بلي ، في مقابلة قول الرسول صلي الله عليه وسلم :  ( ( لا ) ) . وانما قال ذلك لشدة غيرته لا لقصد المخالفة . واما غيرة    الحق عز وجل فقد تكلمنا عليها في مسند ابن مسعود . 
  /   والحديث الرابع والستون : قد تقدم في مسند عدي  ابن حاتم . 
  /   وفي الحديث الخامس والستين : ثم يدعو اصغر  وليد .
 الوليد : الصبي الصغير ، وجمعه ولدان ، وجمع وليدة ولاءد . 
  /   وفي الحديث السابع والستين : ( ( اذا قال الرجل :  هلك الناس ، فهو اهلكهم ) ) .  ( ( اهلكهم ) ) علي وجهين : احدهما : بضم الكاف ، والمعني : هو  اشدهم هلاكا ؛ لانه انما قال ذلك لاحد معنيين : اما للازراء عليهم  والاحتقار لهم وتفضيل نفسه ، او للقطع عليهم باستحقاق العقوبة ،  فكانه يقنطهم من رحمة الله . والوجه الثاني : بفتح الكاف ، علي  معني : هو الذي يحكم عليهم بالهلاك برايه لا بدليل من ادلة الشرع .
 والاول اظهر واشهر . 
  /   وفي الحديث الثامن والستين : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم    اذا كان في سفر واسحر . اي دخل في وقت السحر ، يقول :  ( ( سمع سامع بحمد الله ) ) اي انتشر ذلك واظهر فسمعه السامعون .
 وقوله : ( ( وحسن بلاءه علينا ) ) البلاء : النعم .
 ومعني : صاحبنا : احفظنا ، ومن صحبه الله فقد حفظه . 
  /   والحديث التاسع والستون : قد تقدم في مسند ابي  طلحة . 
  /   وفي الحديث السبعين : ( ( رغم انف عبد ) ) .
 اي التصق بالرغام وهو التراب . 
  /   وفي الحديث الحادي والسبعين : ارادت عاءشة ان  تشتري جارية فتعتقها . وهو حديث بريرة . وسياتي مشروحا في مسند  عاءشة ان شاء الله تعالي ، وفيه ( ( انما الولاء لمن اعتق ) ) وقد تقدم في  مسند ابن عمر . 
  /   وفي الحديث الثاني والسبعون : قد اشير اليه في  هذا المسند انفا .   
  /   وفي الحديث الثالث والسبعين : ( ( من حمل علينا  السلاح فليس منا ) ) .
 اي ليس علي اخلاقنا .
 والغش خلاف النصح ، واظهار ما ليس في الباطن . 
  /   وفي الحديث الرابع والسبعين : ( ( فيلقي العبد  فيقول : اي فل ، الم اكرمك ) ) .
 فل ترخيم فلان .
 وقوله : ( ( الم اسودك ) ) اي اجعلك سيدا . والسيد : الذي يفوق  قومه فينقادون له .
 وتراس : تصير رءيسا .
 وترتع . قال الحميدي : كان الاصل ترتع بالتاء ، واما اصحاب  العربية واهل اللغة فقالوا : تربع بالباء : تاخذ المرباع . والمرباع : ما  كان ياخذه الرءيس من الغنيمة . قال : وترتع ايضا ممكن ، اي تتنعم  وتنبسط فيما شءت .
 قوله : ( ( فاني انساك ) ) اي اتركك من الرحمة .
 وقوله للمءمن : ( ( ها هنا اذا ) ) اي انه يرفعه ويكرمه .  
 وقد سبق ما بعد هذا . 
  /   وفي الحديث الثامن والسبعين : فتساورت لها :  اي ثرت وانزعجت وتطلعت .
 وقوله : فوقف ولم يلتفت فصرخ برسول الله صلي الله عليه وسلم : علي ماذا اقاتل  الناس ؟
 هذا من حسن الادب ؛ لءلا يرجع عن حاجة قد توجه اليها وما  قضاها . 
  /   وفي الحديث الثاني والثمانين : ( ( اذا سافرتم في  الخصب فاعطوا الابل حظها من الارض ) ) .
 اي مكنوها من المرعي ، وارفقوا بها في السير .
 ( ( واذا سافرتم في السنة ) ) يعني الجدب والشدة وعدم المرعي  ( ( فبادروا بها نقيها ) ) والنقي : السمن ، وقد عبروا بالنقي عن مخ العظام  وشحم العين استدلالا علي القوة والسمن ، والمعني : بادروا بها  الخروج من تلك الشدة ما دام بها نقي وفيها قوة .
 والتعريس : نزول اخر الليل .
 وقوله : ( ( فاجتنبوا الطرق ) ) اي لا تنزلوا علي الجواد . 
  /   وفي الحديث الثالث والثمانين : ( ( لا تصحب    الملاءكة رفقة فيها كلب او جرس ) ) .
 اما الكلب فلنجاسته . واما الجرس فلان صوته يشغل القلب فيذهله  عن الفكر في الخبر ، وربما اطرب ، ولذلك سماها : ( ( مزامير  الشيطان ) ) . 
  /   وفي الحديث الخامس والثمانين : ( ( الارواح جنود  مجندة ، فما تعارف منها اءتلف ، وما تناكر منها اختلف ) ) .
 قال ابو سليمان : معني الحديث الاخبار عن مبتدا كون الارواح  وتقدمها الاجساد التي هي ملابستها علي ما روي في الحديث : ( ( ان الله  خلق الارواح قبل الاجساد بكذا وكذا ) ) فاعلم النبي صلي الله عليه وسلم انها خلقت  اول ما خلقت علي قسمين من اءتلاف واختلاف ، كالجنود المجندة اذا  تقابلت وتواجهت . ومعني تقابل الارواح ما جعلها الله عليه من السعادة  والشقاوة من مبدا الكون ، الاجساد التي فيها الارواح تلتقي في الدنيا  فتاتلف وتختلف علي حسب ما جعلت عليه من التشاكل والتنافر في بدء  الخلقة ، فتري البر الخير يحب شكله وينفر عن ضده ، وكذلك  الفاجر . وفي هذا دليل علي ان الارواح ليست باعراض ؛ فانها قد  كانت موجودة قبل الاجساد ، وانها تبقي بعد فناء الاجساد . ويءيد  هذا قوله عليه السلام : ( ( ارواح الشهداء في حواصل طير خضر تعلق من    شجر الجنة ) ) .
 وفي هذا الحديث : ( ( الناس معادن ) ) وقد سبق تفسيره . 
  /   وفي الحديث السادس والثمانين : ( ( اذا قام احدكم  من مجلسه ثم رجع اليه فهو احق به ) ) .
 وهذا لان المجلس لمن جلس فيه ، ولابد ان يعرض للانسان  حواءج لازمة ، فجعل عند الذهاب فيها كانه لم يرح . 
  /   وفي الحديث السابع والثمانون : قد سبق في مسند  سعد . 
  /   وفي الحديث الثامن والثمانون : قد تكلمنا عليه في  مسند ابن عمر . 
  /   وفي الحديث التاسع والثمانين : ( ( من قتل وزغة في  اول ضربة فله كذا وكذا حسنة ، ومن قتلها في الضربة الثانية فله كذا وكذا  حسنة ) ) لدون الاولي .
 كان الاشارة بهذا الي توقير ثواب الاقدام والشجاعة علي الضعف  والجبن .   
  /   وفي الحديث التسعين : ( ( لا يجزي ولد عن والده الا  ان يجده مملوكا فيشتريه فيعتقه ) ) .
 اعلم ان من اشتري اباه عتق عليه بنفس الشري من غير ان يتلفظ  بالعتق ، وانما ذكر العتق بعد الشري لانه بالشراء تسبب الي العتق ،  وهذا مذهب الجمهور ، الا ان داود اخذ بظاهر الحديث وقال : لا  يعتق عليه بالشراء حتي يعتقه . وكان ابن عقيل يستحسن مذهب داود في  هذا ويقول : ما احسن ما قال ؛ لان لفظ الحديث معه ، والمعني  ايضا ؛ لانه انما يجزي اذا اعتق . قال : ونحن نقول : اذا تسبب في  العتق كان حرا . 
  /   وفي الحديث الحادي والتسعين : ( ( منعت العراق  درهمها وقفيزها ) ) .
 المعني : ستمنع ، فلما كان اخبارا عن متحتم الوقوع حسن  الاخبار عنه بلفظ الماضي تحقيقا لكونه ، يدل عليه انه في بعض  الالفاظ : ( ( كيف انتم اذا لم تجتبوا دينارا ولا درهما ) ) ، وقد كان بعض  العلماء يقول : انما منعوا هذا لانهم اسلموا . قال : وهذا اخبار عن  اجماع الكل علي الاسلام . وهذا ليس بشء ، لانه قد سبق صريحا  في هذا المسند في الحديث السابع والثمانين من افراد البخاري : قال   ابو هريرة : كيف انتم اذا لم تجتبوا دينارا ولا درهما . قيل : وكيف ؟  قال : تنهتك ذمة الله وذمة رسوله ، فيشد الله قلوب اهل الذمة فيمنعون  ما في ايديهم . وقال الخطابي : معني الحديث ان هذه البلاد ستفتح  للمسلمين ويوضع عليها الخراج شيءا مقدرا بالمكاييل والاوزان ،  وسيمنع ذلك في اخر الزمان .
 والمدي : مكيال لاهل الشام ، يقال : انه يسع خمسة عشر مكوكا .
 والاردب : مكيال لاهل مصر ، يقال : انه يسع اربعة وعشرين  صاعا . 
  /   وقد سبق ما بعد هذا الي الحديث السابع والتسعين  ، وفيه : ( ( صنفان من اهل النار لم ارهما : قوم معهم سياط كاذناب البقر  يضربون بها الناس ، ونساء كاسيات عاريات ) ) .
 الاشارة باصحاب السياط يشبه ان يكون للظلمة من اصحاب  الشرط .
 وفي قوله : ( ( كاسيات عاريات ) ) ثلاثة اوجه : احدها : انهن يلبسن  ثيابا رقاقا تصف ما تحتها ، فهن كاسيات في الظاهر ، عاريات في  المعني . والثاني : انهن يكشفن بعض اجسامهن ، فهن عاريات ، اي  بعضهن منكشف . والثالث : كاسيات من نعم الله عز وجل عاريات  من الشكر .
 وفي قوله : ( ( ماءلات مميلات ) ) اربعة اقوال : احدها : ان المعني    واحد ، كما يقال : جاد مجد . والثاني : ماءلات الي الشر مميلات  للرجال الي الافتتان بهن . والثالث : ماءلات زاءغات عن طاعة الله ،  مميلات : اي معلمات غيرهن الدخول في مثل فعلهن . والرابع :  ماءلات : اي متبخترات في مشيتهن ، مميلات اعطافهن واكتافهن .
 قوله : ( ( رءوسهن كاسنمة البخت ) ) فيه قولان : احدهما : انهن  يعظمن رءوسهن بما يصلنه من الشعر وبالخمر عليهن فيشبه اسنمة  البخت في ارتفاعها . والثاني : انهن يطمحن الي الرجال ولا  يغضضن ، ولا ينكسن رءوسهن .
 وقوله : ( ( لم ارهما ) ) اي سيكون بعدي . 
  /   وقد سبق الحديث الثامن والتسعون . 
  /   وفي الحديث التاسع والتسعين : ( ( لا يجتمعان في  النار اجتماعا يضر احدهما الاخر ) ) قيل : من هم يا رسول الله ؟ قال :  ( ( مءمن قتل كافرا ثم سدد ) ) .
 المعني انه ان دخل المءمن النار بمعاصيه اخرج ، فلا يتساوي مكثه  ومكث الكافر ، ولا يجتمع معه فيما هو فيه . 
  /   وفي الحديث الاول بعد الماءة : ( ( من سال الناس    اموالهم تكثرا ) ) .
 والتكثر : ما فوق الحاجة . 
  /   وفي الحديث الثاني بعد الماءة : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم  يكره الشكال من الخيل .
 الشكال في الفرس : ان يكون في رجله اليمني بياض ، وفي يده  اليسري او في يده اليمني ورجله اليسري . وقد جاء هذا مبينا في  الحديث عن سفيان الثوري . وقال ابو عبيد : هو ان يكون ثلاث  قواءم منه محجلة وواحدة مطلقة ، اخذ من الشكال الذي تشكل به  الخيل لانه يكون في ثلاث قواءم ، او تكون الثلاث مطلقة  ورجل محجلة ، ولا يكون الشكال الا في الرجل ، لا يكون في  اليد . 
  /   وفي الحديث الثالث بعد الماءة : خرج رسول الله  صلي الله عليه وسلم فاذا هو بابي بكر وعمر فقال : ( ( ما اخرجكما ؟ ) ) قالا : الجوع .  قال : ( ( وانا ) ) .
 ان قال قاءل : كيف اظهروا ما كتمانه افضل ؟ فالجواب : ان ابا بكر  وعمر لم يبدا بذكر ذلك ، انما سالهما عن سبب خروجهما ، والصدق  واجب ، وكتمان الحال فضيلة ، فاثرا فعل الواجب . علي انه انما    يكتم مثل هذا لخوف رياء وسمعة ، واما اذا اظهر لمثل الرسول ، او  لمريد يقصد الاتباع والاقتداء فلا باس به . واما قول رسول الله صلي الله عليه وسلم :  ( ( وانا ) ) فانه مما قواهما به علي ما هما فيه ، فجمع في اخبارهما بحاله  شيءين : احدهما : ان يصبرا ، فقد ابتلي هو . والثاني : ان يبشرهما  بانه قد سلك بكما في طريقي .
 واما الرجل الذي اتوه فهو ابو الهيثم مالك بن التيهان ، شهد العقبة  مع السبعين ، وهو احد النقباء الاثني عشر ، وشهد بدرا واحدا  والمشاهد كلها مع رسول الله صلي الله عليه وسلم .
 وقوله : مرحبا واهلا ، المعني : اتيت رحبا : اي سعة ، واهلا  اي : اتيت اهلا لا غربا ، فامن ولا تستوحش . ويقولون ايضا :  وسهلا ، اي اتيت سهلا لا حزنا ، وهذا كله في مذهب الدعاء ، كما  تقول : لقيت خيرا .
 وقولها : يستعذب : اي يطلب الماء العذب .
 والعذق بكسر العين : الكباسة ، وهو الذي تسميه العامة العثق .
 والمدية : السكين .
 والحلوب : ذات الدر واللبن .
 وقوله : ( ( لتسالن ) ) اي عن شكر هذا ، فان تسهيل حصوله وسهولة  تناوله من النعم التي ينبغي ان تشكر .   
  /   وفي الحديث الرابع بعد الماءة : ( ( تقء الارض  افلاذ كبدها امثال الاسطوان من الذهب والفضة ) ) .
 اي تخرج الكنوز المدفونة فيها . قال ابن السكيت : الفلذ لا يكون  الا للبعير ، وهو قطعة من كبده ، وفلذة واحدة ، وجمعها فلذ  وافلاذ : وهي القطع المقطوعة طولا . وسمي ما في باطن الارض كبدا  تشبيها بالكبد الذي في بطن البعير ، وكذلك قوله تقء ، وقيءها :  اخراجها .
 والاسطوان : العمود ، والاساطين : الاعمدة . ويحتمل ان يكون  هذا قبيل القيامة وهم في شغل ، ويحتمل ان يكون في القيامة . 
  /   وفي الحديث الخامس بعد الماءة : ( ( ثلاثة لا  يكلمهم الله : شيخ زان ، وملك كذاب ، وعاءل مستكبر ) ) .
 هءلاء الثلاثة ابعد الناس مما تعاطوه ، فان شبق الشباب يغلب  اصحابه فيقصدون قضاء الوطر لا المخالفة ، والشيخ انما يزني علي  تكلف ، فالمعصية في حقه اقوي من الالتذاذ . واما الملك فليس فوقه  احد يحتاج الي مكاذبته ، فقد اتي ذبنا لا معني له . والعاءل : الفقير ،  والتكبر مع الفقر لا وجه له . وهذه الذنوب قبيحة ممن كانت ، ولكنها  من هءلاء اقبح ، كما ان المعاصي من كل احد قبيحة ، لكنها من  العلماء اقبح .   
  /   وفي الحديث السادس بعد الماءة : ( ( ان الله طيب لا  يقبل الا طيبا ) ) .
 هذا اخبار عن كمال صفاته التي لا يدخلها نقص ولا عيب ، كما  ان الله جميل .
 وقوله : ( ( لا يقبل الا طيبا ) ) يعني به الحلال .
 والاشعث : الذي قد تغير شعر راسه وتلبد لبعد عهده بالدهن  والامتشاط .
 وقد بين الحديث ان اكل الحرام يمنع من اجابة الدعاء ، ونبه علي  ان جميع المعاصي تمنع . 
  /   وفي الحديث السابع بعد الماءة : قال ابو جهل :  هل يعفر محمد وجهه بين اظهركم ؟
 تعفير الوجه : الصاقه بالتراب ، ويقال للتراب العفر .
 وقوله : فما فجءهم منه اي : فما بادرهم منه الا نكوصه علي عقبه  . وينكص : يرجع الي خلفه .
 والعقب : مءخر القدم .
 والاختطاف : الاستلاب بسرعة .  
 و @QB@ كلا @QE@ بمعني حقا . و @QB@ الانسان @QE@ ها هنا ابو جهل ، كان اذا  اصاب مالا اشر وبطر في لباسه ومراكبه وطعامه . @QB@ ان راه @QE@ اي ان راي  نفسه .
 و @QB@ الرجعي @QE@ المرجع .
 @QB@ ارايت @QE@ تعجيب للمخاطب ، وانما كررها لتاكيد التعجيب .
 والمراد بالناهي او جهل . وكان قد راي النبي صلي الله عليه وسلم يصلي فقال : الم  انهك عن هذا ؟ والمراد بالعبد محمد صلي الله عليه وسلم . ارايت ان كان المنهي عن  الهدي ، ارايت ان كذب الناهي . قال الفراء : المعني : ارايت الذي ينهي  عبدا اذا صلي وهو كاذب مول عن الذكر ، فاي شء اعجب من هذا ؟  وقال ابن الانباري : تقديره : ارايته مصيبا ؟ الم يعلم  يعني ابا جهل  بان  الله يري ذلك فيجازيه ؟ @QB@ كلا @QE@ اي لا يعلم ذلك @QB@ لءن لم ينته @QE@ عن  تكذيب محمد وشتمه وايذاءه @QB@ لنسفعا بالناصية @QE@ والسفع : الاخذ .  والناصية : مقدم الراس . قال ابو عبيدة : سفعت بيده : اي اخذت بها .
 وقال الزجاج : يقال : سفعت بالشء : اذا قبضت عليه وجذبته جذبا  شديدا . والمعني : ليجزن ناصيته الي النار .
 قوله : @QB@ ناصية @QE@ قال ابو عبيدة : هي بدل فلذلك جرها . وقال  الزجاج : المعني بناصية . صاحبها كاذب خاطء ، كما يقال : نهاره    صاءم وليله قاءم ، اي هو صاءم في نهاره وقاءم في ليله .
 @QB@ فليدع ناديه @QE@ اي اهل ناديه ، وهم اهل مجلسه فليستنصر بهم .
 @QB@ سندع الزبانية @QE@ قال عطاء : هم الملاءكة الغلاظ الشداد . وقال  مقاتل : هم خزنة جهنم . وقال قتادة : الزبانية في كلام العرب :  الشرط . وقال الفراء : كان الكساءي يقول : لم اسمع للزبانية بواحد ،  ثم قال باخرة : واحد الزبانية زبني ، فلا ادري اقياسا منه ام سماعا .
 وقال ابو عبيدة : واحد الزبانية زبنية : وهو كل متمرد من انس او جان .
 ويقال : فلان زبنية عفرية . وقال ابن قتيبة : هو ماخوذ من الزبن : وهو  الدفع ، كانهم يدفعون اهل النار اليها ، وكذلك قال ابن دريد : الزبن :  الدفع ، يقال : ناقة زبون ، اذا زبنت حالبها ودفعته برجلها ، وتزابن  القوم : تدارءوا .
 وقوله : @QB@ كلا @QE@ اي ليس الامر علي ما عليه ابو جهل . @QB@ لا تطعه @QE@ في ترك الصلاة . @QB@ واسجد @QE@ اي صل لله @QB@ واقترب @QE@ اليه  بالطاعة . هذا قول الجمهور : ان قوله : @QB@ واقترب @QE@ خطاب للنبي  صلي الله عليه وسلم . وقد قيل : انه خطاب لابي جهل ، ثم في المعني قولان :  احدهما : اسجد انت يا محمد واقترب انت يا ابا جهل من النار ، قاله  زيد بن اسلم . والثاني : واقترب انت يا ابا جهل من محمد ، تهددا  له : اي لو اقتربت لهلكت . 
  /   وفي الحديث الثامن بعد الماءة : ( ( ضرس الكافر     او ناب الكافر  مثل احد ، وغلظ جلده مسيرة ثلاث ) ) .
 في تعظيم خلق اهل النار خمس فواءد : احداهن : زيادة عذابهم ،  لانه كلما عظم العضو كثر عذابه لاتساع محال الالم . والثانية :  لتشويه الخلقة . والثالثة : ليزدحموا ، فان الازدحام نوع عذاب ، كما  قال تعالي : @QB@ مقرنين في الاصفاد @QE@ [ ابراهيم :  ] والرابعة : ليستوحش  بعضهم من بعضهم ، فان الاشخاص الهاءلة المستبشعة عذاب ايضا .
 والخامسة : ان يكون جميع اجزاء الكافر التي انفصلت منه في الدنيا  حال كفره اعيدت اليه لتذوق جميع اجزاءه العذاب . 
  /   والحديث الحادي عشر بعد الماءة : قد سبق في  مسند ابن عمر . 
  /   والحديث الخامس عشر بعد الماءة : قد تقدم في  مسند ابي الدرداء . 
  /   وفي الحديث الثامن عشر بعد الماءة : تذاكرنا ليلة  القدر عند رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فقال : ( ( ايكم يذكر حين طلع القمر وهو  مثل شق جفنة ) ) .  
 الشق : النصف . والجفنة : جفنة الطعام . شبه القمر فيما بعد  العشرين بشق الجفنة . وقيل : اراد به ليلة سبع وعشرين . 
  /   وفي الحديث التاسع عشر بعد الماءة : ( ( فان في  عيون الانصار شيءا ) ) .
 يعني بعض ما لا يستحب من زرقة او صغر او نحو ذلك .
 والاواقي جمع اوقية ، وقد ذكرنا وزنها في مسند جابر .
 وعرض الجبل : جانبه . 
  /   وفي الحديث الحادي والعشرين بعد الماءة : كنا مع  رسول الله صلي الله عليه وسلم اذ سمع وجبة .
 الوجبة : السقطة من علو الي اسفل بصوت مزعج كصوت الهدم ،  يقال : وجب الحاءط .
 وقوله : يهوي في النار : اي يسقط ، يقال : هوي الشء : كانه  القي في هوة بسرعة . والمهواة : الحفرة البعيدة القعر ، والقعر : نهاية  عمق الشء . 
  /   وفي الحديث الثالث والعشرين بعد الماءة : ( ( اذا قام  احدكم من الليل فليفتتح الصلاة بركعتين خفيفتين ) ) .
 انما امر بهذا لتدريج البدن الي العبادة لءلا يهجم علي التطويل في    اول مرة . 
  /   وفي الحديث الخامس والعشرين بعد الماءة : ( ( ان  رجلا زار اخا له في قرية اخري ، فارصد الله تعالي علي مدرجته ملكا  فقال : هل لك عليه من نعمة تربها ؟ ) ) .
 ارصد : اقام رصدا : اي منتظرا له .
 والمدرجة : الطريق ، وجمعها مدارج .
 وتربها : تراعيها لتدوم لك .
 وفي هذا الحديث فضل زيارة الاخوان ، وهذا امر بقي اسمه  وذهب رسمه ، فان الاخوان في الله عز وجل اعز من الكبريت  الاحمر ، وكان ابو الحسن بن الفاعوس الزاهد ينشد : 
  ما هذه الالف التي قد زدتم   فدعوتم الخوان بالاخوان 
  ما صح لي احد اصيره اخا   في الله حقا لا ولا الشيطان 
  اما مول عن ودادي ما له   وجه ، واما من له وجهان 
  /   وفي الحديث السادس والعشرين بعد الماءة :  ( ( يقول الله عز وجل : مرضت فلم تعدني ) ) .
 لما اقام المءمن ربه عز وجل مقام نفسه كما اخبر عنه في قوله :    ( ( فكنت سمعه الذي يسمع به ، وبصره الذي يبصر به ) ) اقام الحق عز وجل  نفسه مقام عبده فقال : ( ( مرضت ) ) اي مرض عبدي ، وهذا من باب الكرم  في الجزاء ومقابلة الشء بافضل منه ، كقوله تعالي : @QB@ فاذكروني اذكركم @QE@ [ البقرة :  ] وقوله : ( ( من ذكرني في نفسه ذكرته في نفسي ) ) . 
  /   وفي الحديث السابع والعشرين بعد الماءة : ( ( كان  زكريا نجارا ) ) .
 اعلم ان الانبياء لما بعثوا داعين للخلق الي الحق عز وجل لم  يطلبوا من الخلق جزاء ، ولم يكن بد من الجريان مع الاسباب ،  فاشتغل كل منهم بسبب ، فكان ادم حراثا ، ونوح نجارا ، وكذلك  زكريا ، وادريس خياطا ، وكذلك لقمان ، وداود زرادا ، وابراهيم  زراعا ، وكذلك لوط ، وصالح تاجرا ، وموسي وشعيب ومحمد صلي الله عليه وسلم  رعاة ، وهذه سيرة العلماء من بعدهم والصالحين ، فكان ابو بكر  الصديق وعثمان بن عفان وعبد الرحمن بن عوف وطلحة وابن سيرين  وميمون بن مهران بزازين ، وكان الزبير وعمرو بن العاص وعامر بن  كريز جزارين ، وكان سعد بن ابي وقاص يبري النبل ، وعثمان بن  طلحة الحجبي خياطا ، وايوب السختياني يبيع السختيان  ويونس  ابن عبيد جزارا ، ومالك بن دينار وراقا يكتب المصاحف ، وكان سعيد    ابن المسيب يحتكر الزيت ، وسفيان الثوري يباضع .
 واعلم ان الاشتغال بالكسب والتسبب الي الغني عن الناس يحفظ  الدين ، ويمنع من الرياء ، ويكون ادعي الي قبول القول . وقد سبق  مدح الكسب والمال في مسند ابي سعيد ، والله الموفق . 
  /   وفي الحديث الثلاثين بعد الماءة : ( ( اذا قام احدكم  من الليل فاستعجم القران علي لسانه فليضطجع ) ) .
 استعجم بمعني لم يتوجه له فيه وجه القراءة ، يقال : استعجم :  اذا لم يفهم . 
  /   وفي الحديث الحادي والثلاثين بعد الماءة : ( ( ايما  قرية اتيتموها واقمتم فيها فسهمكم فيها ، وايما قرية عصت الله ورسوله  فان خمسها لله ولرسوله ثم هي لكم ) ) .
 اما القرية التي ياتونها ويقيمون فيه فهي ما فتح صلحا ، وذلك علي  ضربين : احدهما : ان يصالحونا علي ان ملك الارض لنا ونقرها في  ايديهم بالخراج ، فهذه تصير وقفا بين المسلمين . والثاني : ان  نصالحهم علي ان ملكها لهم ولنا الخراج عنها ، فهذا الخراج في  حكم الجزية .
 واما القرية التي عصت الله فهي التي تفتح عنوة ، فحكمها حكم  الغنيمة ، والغنيمة تقسم خمسة اخماس : فخمس منها لله وللرسول    يقسم علي خمسة اسهم : سهم لله وللرسول يصرف في المصالح ،  وسهم لذوي القربي وهم بنو هاشم وبنو المطلب ، وسهم لليتامي  والفقراء ، وسهم للمساكين ، وسهم لابناء السبيل ، واربعة اخماسها  لمن شهد الوقعة ، وهو معني قوله ( ( لكم ) ) .
 وقوله : ( ( اتيتموها واقمتم فيها ) ) اي فتحتموها صلحا . 
  /   وفي الحديث الثاني والثلاثين بعد الماءة : ( ( خلق الله  البرية يوم السبت ) ) .
 البرية : الارض . وذكر ابن جرير وغيره من العلماء ان كل يوم من  هذه الايام مقداره الف سنة ، ولا ادري لم قالوا هذا ، وانما اخذوه من  قوله تعالي : @QB@ ويستعجلونك بالعذاب ولن يخلف الله وعده وان يوما عند ربك كالف سنة مما تعدون @QE@ [ الحج :  ] وتلك اشارة الي ايام الاخرة . فاما  الايام التي هي السبت والاحد . . فهي التي عرف مقدارها .
 فان قيل : فالقران يدل علي ان خلق الاشياء في ستة ايام ، وهذا  الحديث يدل علي انها في سبعة .
 فالجواب : ان السموات والارض وما بينهما خلق في ستة ايام ،  وخلق ادم من الارض ، والاصول خلقت في ستة ، وادم كالفرع من  بعضها . 
  /   وفي الحديث الثالث والثلاثين بعد الماءة : قال    ابو هريرة : انما اتوضا في اثوار اقط اكلتها ، لاني سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم يقول : ( ( توضاوا مما مست النار ) ) .
 الاثوار جمع ثور . والثور : القطعة من الاقط : والاقط شء  يعمل من اللبن ويجفف . وهذا الحديث منسوخ ، روي ابن عباس  ان النبي صلي الله عليه وسلم اكل عرقا او كتفا ثم مضي الي الصلاة ولم يتوضا .
 وقال ابن مسعود : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ياكل اللحم ثم يقوم الي الصلاة  ولم يمس ماء . وقد اخبرنا محمد بن ابي منصور قال : اخبرنا  محمد بن احمد الخياط قال : اخبرنا محمد بن علي بن حمزة قال :  انبانا يزيد بن عبد الصمد قال : حدثنا علي بن عياش قال : اخبرنا  شعيب بن ابي حمزة عن محمد بن المنكدر عن جابر قال : كان اخر  الامرين من رسول الله صلي الله عليه وسلم ترك الوضوء مما مست النار . وكذلك  قال محمد بن مسلمة . 
  /   وفي الحديث الرابع والثلاثين بعد الماءة : ( ( ليهلن  ابن مريم بفج الروحاء ) ) .
 والاهلال : رفع الصوت بالتلبية .  
 وقوله : ( ( او ليثنيهما ) ) اي يجمع بين الحج والعمرة . 
  /   وفي الحديث الخامس والثلاثين بعد الماءة : ( ( بينا  رجل بفلاة ) ) .
 الفلاة : المفازة ، والجمع فلوات وفلا .
 والحديقة : الارض ذات النخل والشجر .
 والسحاب : الغمام ، سمي سحابا لانسحابه في الهواء .
 والحرة : ارض ذات حجارة سود .
 والشراج : مسايل الماء من الارض المرتفعة الي السهل ، واحدها  شرج وشرجة .
 والمسحاة ماخوذة من السحو ، تقول : سحوت الشء اسحاه  واسحوه : اذا قشرته ، سحوا وسحيا ، فانا اسحي واسحي واسحو ،  ثلاث لغات . 
  /   وفي الحديث السابع والثلاثين بعد الماءة : ( ( من  صلي صلاة لم يقرا فيه بفاتحة الكتاب فهي خداج ) ) .
 قال ابو عبيد : معني خداج نقصان ، مثل خداج الناقة اذا ولدت  ولدا ناقص الخلق او لغير تمام ، يقال : خدجت الناقة : اذا القت  ولدها قبل اوان النتاج وان كان تام الخلق ، واخدجت : اذا القته ناقص  الخلق وان كان لتمام الحمل ، ومنه قيل لذي الثدية : انه مخدج اليد :    اي ناقصها . قال الزجاج : خدجت الناقة واخدجت بمعني ، وهو  ان تلقي ولدها لغير تمام . وقال ابو بكر بن الانباري : قوله : ( ( فهي  خداج ) ) اي فهي ذات خداج : اي ذات نقصان فحذفت ذات واقيم  الخداج مقامها علي مذهبهم في الاختصار . قال : ويجوز ان يكون  خداج بمعني مخدجة : اي ناقصة ، فاحل المصدر محل الفعل ، كما  قالوا : عبد الله اقبال وادبار ، يريدون : مقبل ومدبر .
 وهذا الحديث يدل علي تعيين الفاتحة ، فان الصلاة الناقصة  باطلة .
 وقوله : ( ( قسمت الصلاة بيني وبين عبدي ) ) يريد بالصلاة القراءة ،  ولهذا فسره بقوله : ( ( فاذا قال العبد : الحمد لله . . . ) ) وبيان القسمة ان  نصف الفاتحة ثناء علي الله عز وجل ، فهو يختص به ، ونصفها دعاء  فهو يختص بالعبد .
 وفي هذا الحديث دليل علي ان البسملة ليست من الفاتحة ، من  وجهين : احدهما : انه ابتدا بقوله : ( ( الحمد ) ) ولو كانت البسملة منه  لبدا بها . والثاني : انه قسمها نصفين ، فجعل نصفها ثناء ونصفها  دعاء ، ولو كانت البسملة منها كانت ايات الثناء اربعا ونصفا ، وايات  الدعاء اثنتين ونصفا .   
  /   وفي الحديث الثامن والثلاثين بعد الماءة : ( ( لا  يغتسل احدكم في الماء الداءم وهو جنب ) ) .
 الداءم : الواقف ، ولا يخلو ان يكون دون القلتين ، فانه يصير  باغتسال الجنب فيه مستعملا ، فيمتنع رفع الاحداث به ، او يزيد علي  القلتين فدوام اغتسال الجنب منه يوجب استقذاره . 
  /   وفي الحديث التاسع والثلاثين بعد الماءة : ( ( فذلكم  الرباط ) ) .
 اي قاءم مقام المرابطة في الجهاد . واصل الرباط ان يربط هءلاء  خيولهم وهءلاء خيولهم . 
  /   وفي الحديث الاربعين بعد الماءة : ( ( لا ينبغي  لصديق ان يكون لعانا ) ) .
 الصديق : من تكرر منه الصدق . واللعان : من تكرر منه اللعن ،  فلا تصلح هذه الحال لصاحب هذه الحال . 
  /   والحديث الثاني والاربعون بعد الماءة : قد تقدم في  مسند ابن عمر . 
  /   وفي الحديث الثالث والاربعين بعد الماءة : ( ( او    اعطي فاقتني ) ) اي ادخره لنفسه في الاخرة . 
  /   وفي الحديث الخامس والاربعين بعد الماءة : ( ( يبيع  دينه بعرض الدنيا ) ) .
 العرض : ما يعرض من الدنيا ، ويدخل فيه جميع المال . 
  /   وفي الحديث السادس والاربعين بعد الماءة : ( ( اتقوا  اللاعنين ) ) قالوا : وما اللاعنان ؟ قال : ( ( الذي يتخلي في طريق الناس او  في ظلهم ) ) .
 يتخلي : يتخذه خلاء لقضاء الحاجة ، فان ذلك سبب للعن من  فعله ، فسمي المكان لاعنا لانه سبب للعن .
 وطريق الناس : الموضع المطروق بالمشي فيه .
 وظلهم : كل ما يستظلون به من حاءط او شجرة . 
  /   وفي الحديث الخمسين بعد الماءة : ( ( لتءدن  الحقوق الي اهلها يوم القيامة ) ) .
 اصحاب الحديث يضمون التاء ويفتحون الدال علي ما لم يسم  فاعله . واهل اللغة يمنعون من ذلك ، قال لي ابو محمد الخشاب : لا  يجوز الا بضم الدال ، لانها لو كانت مفتوحة لكان : لتءدين بياء .  
 فان قيل : فكيف يقال : لتءدن انتم حتي يقاد للشاة ؟ فالجواب : ان  هذا لجنس المخلوقين ، المعني : لتءدن انتم يا بني ادم حتي يقاد  للشاة .
 والجلحاء : التي لا قرن لها .
 والقرناء : ذات القرن . 
  /   وفي الحديث الحادي والخمسين بعد الماءة : ( ( ما  نقصت صدقة من مال ) ) .
 قد اعترض معترض فقال : كيف يخبر الرسول صلي الله عليه وسلم بما ينافي  الحقاءق ، ونحن نعلم ان من تصدق من دينار بقيراط نقص ؟ فاجاب  العلماء فقالوا : ان الرسول صلي الله عليه وسلم لم يقصد هذا ، وانما اراد ان البركة  تخلف الجزء المنفصل فيكون كانه لم يزل . ووقع لي في هذا جواب  اخر ينطبق علي اصل السءال ، فقلت : للانسان داران ، فاذا نقل بعض  ماله بالصدقة الي الدار الاخري لم ينقص ماله حقيقة ، وقد جاء في  الحديث : ( ( فيربيها لاحدكم حتي تكون كالجبل ) ) وصار كمن بعث  بعض ماله الي احدي داريه او قسمه في صندوقين ، فيراد من هذا ان ما  خرج منك لم يخرج عنك .
 وقوله : ( ( وما زاد الله عبدا بعفو الا عزا ) ) وذاك لان العافي في مقام  الواهب والمتصدق ، فيعز بذلك .
 وقوله : ( ( وما تواضع احد لله الا رفعه الله ) ) اي رفع قدره في القلوب    لاخلاصه في التواضع . 
  /   وفي الحديث الثاني والخمسين بعد الماءة :  ( ( المستبان ما قالا فعلي البادء ما لم يعتد المظلوم ) ) .
 وهذا لان البادء ظالم بابتداءه بالسب ، فجوابه جزاء ، فاذا اعتدي  المظلوم كان عليه اثم . 
  /   وفي الحديث الثالث والخمسين بعد الماءة :  ( ( اتدرون ما الغيبة ؟ ذكر اخاك بما يكره ) ) .
 الغيبة : ذكر الغاءب بما فيه مما يكرهه ، واذا لم يكن ذلك فيه كان  بهتانا ، والبهت : الكذب الذي يتحير منه ويعجب من افراطه ،  والعرب تقول : ( ( يا للبهيتة ) ) .
 وقد سبق ما بعد هذا ومنه ظاهر الي : 
  /   الحديث الستين بعد الماءة : ( ( قال الله تعالي : ( ( من  عمل عملا اشرك فيه معي غيري تركته وشركه ) ) .
 اعلم ان الاعمال ثلاثة : عمل خالص لله ، وهو ما لم يقصد به  سواه ، فهذا المقبول . وعمل لاجل الخلق ، لولاهم ما عمل ، فهذا  المردود ، وهو المراد بقوله في الحديث الاخر : ( ( انما قرات ليقال :    فلان قارء ) ) . وعمل يجتمع فيه قصد الحق والخلق ، مثل ان  يصلي قاصدا للثواب ثم يدرج في ضمن ذلك قصد مدحة الخلق ، وان  يروه بعين التعبد ، فهذا المراد بالشرك في هذا الحديث ، وهو الي الرد  اقرب . 
  /   وفي الحديث الحادي والستين بعد الماءة : ( ( سيروا ،  سبق المفردون ) ) قالوا : وما المفردون ؟ قال : ( ( الذاكرون الله كثيرا  والذاكرات ) ) .
 هذا الحديث يروي بفتح الراء وبكسرها ، والكسر اشهر . قال  ابن قتيبة : المفردون : الذين هلك اقرانهم ولداتهم  وطالت اعمارهم فانفردوا لذكر الله عز وجل وعبادته . وقال  الازهري : هم المنقطعون عن الناس لذكر الله عز وجل ، فكانهم  افردوا انفسهم للذكر . والفارد والفرد في اللغة : الثور الوحشي  لانفراده عن الانس بالانس . وقال غيره : استولي عليهم الذكر  فافردهم عن كل شء الا عن الله عز وجل ، فهم يفردونه بالذكر ولا  يضمون اليه سواه . 
  /   وفي الحديث الثاني والستين بعد الماءة : ( ( فكانما    يسفهم المل ) ) .
 المل والملة : التراب الحار والرماد . وفي معني يسفهم قولان :  احدهما : يسفي في وجههم . والثاني : يطعمهم ، وهو الاظهر ، من  قولك : سففت الدواء اسفه ، والمعني : انك منصور عليهم ، فقد  انقطع احتجاجهم عليك بحق القرابة كما ينقطع كلام من سف الملة ،  ومثل هذا قول العرب : بفيك الاثلب : اي الحجر الذي يسكت  الناطق ، ومعه هذا فقد دخل عليهم الاثم في اديانهم بفعل ما لا يجوز  في حقك كما يدخل علي من يتناول الرماد الحار من الالم  والتنغيص .
 والظهير : العون .
 وقد سبق ما بعد هذا الحديث الي : 
  /   الحديث الخامس والستين بعد الماءة وفيه : ( ( من  خير معاش الناس لهم رجل ممسك عنان فرسه في سبيل الله ، يطير علي  متنه كلما سمع هيعة او فزعة طار عليه يبتغي القتل مظانه . او رجل في راس شعفة ) ) .
 المعاش : العيش .
 ويطير علي متنه : يسرع بركضه وهو علي ظهره .
 والهيعة : الصوت المفزع المخوف من عدو او غيره ، قال الطرماح :   
  انا ابن حماة المجد من ال مالك   اذا جعلت خور الرجال تهيع ) )
 اي تجبن وتضعف . والخور جمع خوار : وهو الضعيف .
 وقوله : ( ( يبتغي القتل مظانه ) ) اي في مظانه . ومظان الشء : مكانه  الذي يظن وجوده فيه ، او وقته . ومظنة الشء : معدنه .
 والشعفة : الواحدة من شعفات الجبال : وهي اعاليها . والشعبة  والجمع الشعاب : وهي الطرق في الجبال . 
  /   وفي الحديث السادس والستين بعد الماءة : اتي  النبي صلي الله عليه وسلم اعمي فقال : ليس لي قاءد قال : ( ( هل تسمع النداء بالصلاة ؟ ) )  قال : نعم . قال : ( ( فاجب ) ) .
 الاعمي هو ابن ام مكتوم .
 وفي هذا الحديث دليل علي وجوب الجماعة . 
  /   وفي الحديث السابع والستين : ( ( لو لم تذنبوا  لذهب الله بكم ولجاء بقوم يذنبون فيستغفرون فيغفر لهم ) ) .
 هذا دليل علي ان المراد من العبد الذل ؛ فان المذنب منكسر  لذنبه ، منكس الراس لجرمه ، وبهذا يبين ذل العبودية ويظهر عز  الربوبية ، وفيه تقوية لرجاء المذنب في العفو . 
  /   وفي الحديث الثامن والستين بعد الماءة : ( ( يقطع    الصلاة الكلب والمراة والحمار ) ) وقد تكلمنا علي هذا في مسند  ابي ذر . 
  /   وفي الحديث الحادي والسبعين بعد الماءة : ( ( لا  يفرك مءمن مءمنة ؛ ان كره منها خلقا رضي اخر ) ) .
 الفرك بكسر الفاء : البغض ، يقال : فرك يفرك فركا ، ورجل  مفرك : اذا ابغضته النساء .
 والمراد من الحديث ان المءمنة يحملها الايمان علي استعمال  خصال محمودة يحبها المءمن ، فيحمل ما لا يحبه لما يحبه . 
  /   وفي الحديث السادس والسبعين بعد الماءة : ( ( لا  يشربن احد منكم قاءما ، فمن نسي فليستقء ) ) .
 اي فليستدع القء . وهذا مما يدعي قوم انه منسوخ . والصحيح  ان الشرب قاءما مكروه ، وذكر القء للمبالغة . وقد سبق هذا في مسند  علي عليه السلام . 
  /   وفي الحديث السابع والسبعين بعد الماءة :  ( ( سيكون في اخر امتي اناس يحدثونكم بما لم تسمعوا انتم ولا اباءكم ،  فاياكم واياهم ) ) .  
 الاشارة بهذا الي الكذابين ، ويوضحه ان في بعض الفاظ الحديث :  ( ( يكون في اخر الزمان دجالون كذابون ياتونكم من الاحاديث بما لم  تسمعوا ) ) وفي هذا تحذير من اهل الكذب . وانما يعرف الكذاب من  نقلة الحديث بالبحث عنه والنظر فيما قيل فيه من قدح . وقد تورع  جماعة من جهلة المتزهدين عن سماع القدح في الكذابين ، قالوا :  هذا غيبة ، ولم يعلموا انه قصد لتصحيح الصحيح وافساد الفاسد ،  ولولا جهابذة النقل لادخل في الشريعة ما يفسدها ، ولقد ادخلوا  وبالغوا ، غير ان الله تعالي لا يخلي كل زمن من ناقد ينفي عن  الحديث كذب الكذابين وتحريف الجاهلين ، حفظا لشريعته ، والله  غالب علي امره . 
  /   وفي الحديث التاسع والسبعين بعد الماءة : قال  ابو هريرة : اتيت حاءطا فلم اجد له بابا ، فاذا ربيع يدخل ، فاحتفرت  فدخلت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم .
 والحاءط : البستان .
 والربيع : الجدول .
 واحتفرت : افتعلت من الحفر ، فكانه حفر ليتسع له موضع  الدخول .
 وقوله : فضرب بين ثديي . الثديان معروفان . قال الزجاج :    ومغرز الثدي يقال له الثندوة .
 واجهشت بالبكاء : اي تهيات له .
 وركبني عمر : اي لحقني .
 وقوله : اخشي ان يتكل عليها الناس : اي يقتنعون بها ويتركون  التعبد .
 وهذا الحديث يدل علي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقول برايه ، اذ لو  كان امر بذلك عن وحي لما تركه لقول عمر .
 وفي الحديث تنبيه علي انه ينبغي للمصحوب ان يحمل انبساط  الصاحب اذا علم صحة قصده وقوة محبته ، وان عمر لم يقصد خلاف  رسول الله صلي الله عليه وسلم ، وانما راي المصلحة للمسلمين فلذلك حمله ولم  ينكر عليه . 
  /   وفي الحديث الثمانين بعد الماءة : ( ( الخمر من  هاتين الشجرتين : النخلة والعنبة ) ) .
 الاشارة الي معظم ما يتخذ منه الخمر . وقد ذكرنا هذا في مسند  عمر . 
  /   وفي الحديث الحادي والثمانين بعد الماءة : اتيت  امي فصرت الي الباب ، فاذا هو مجاف .  
 المجاف : المغلق .
 وخشف القدم : صوته وحركته .
 وخضحضة الماء : صوت تحريكه . 
  /   وفي الحديث الثالث والثلاثين بعد الماءة : خرج  رجل من المسجد بعد ما اذن ، فقال ابو هريرة : اما هذا فقد عصي  ابا القاسم .
 يشبه ان يكون ابو هريرة سمع من رسول الله صلي الله عليه وسلم نهيا عن الخروج  بعد الاذان ، ثم ان الاذان انما هو استدعاء للغاءبين ، فاذا خرج  الحاضر فقد فعل ضد المراد . 
  /   وفي الحديث الرابع والثمانين بعد الماءة : في  حديث فتح مكة : بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم الزبير علي احدي المجنبتين .
 المجنبة : قطعة من العسكر تسير في احد جانبي العسكر .
 والحسر جمع حاسر : وهو الذي لا درع له ولا مغفر .
 والراجل اكثر ما يكون حاسرا ، هكذا لفظ الحديث وهذا تفسيره .
 وقد رواه ابن قتيبة فقال : الحبس بالباء الساكنة قبل السين ، وقال :  هم الرجالة ، سموا بذلك لتحبسهم عن الركبان في السفر  وتاخرهم ، قال : واحسب الواحد حبيسا ، ( ( فعيل ) ) بمعني ( ( مفعول ) ) .
 قال : ويجوز ان يكون : حابسا ، كانه يحبس من يسير من الركبان  بمسيره .  
 واما البياذقة فقيل : انهم الرجالة ، سموا بياذقا لخفة حركتهم  وسرعة تقلبهم اذ لم يتكلفوا حمل السلاح .
 والكتبية : قطعة من العسكر مجتمعة .
 وقوله : ( ( ووبشت قريش ) ) اي : جمعت جموعا من قباءل شتي .
 والاوباش والاوشاب : الاخلاط .
 وقوله : وقال بيده علي الاخري . يشير الي حصادهم بالقتل .
 وقوله : واحفي بيده . اي اشار بحافتها وصفا للحصد والقتل .
 وقوله : ابيدت خضراء قريش : اي اهلكت واستءصلت .
 وخضراءها : سوادها ومعظمها ، والعرب تعبر بالسواد عن الكثرة .
 وقوله : ( ( من دخل دار ابي سفيان فهو امن ) ) قال ثابت البناني : انما  قال هذا رسول الله صلي الله عليه وسلم لانه كان اذا اوذي بمكة دخل دار ابي سفيان  فامن ، فكافاه علي هذا بهذا القول .
 والضن : البخل والشح . يقال : ضننت بالشء بكسر النون ،  اضن بفتح الضاد ، وضننت بفتح النون ، اضن بكسر الضاد لغة  اخري .
 وقوله : استلم الحجر : اي لمسه بيده .
 وسية القوس : طرفها .
 واناموه : قتلوه . 
  /   وفي الحديث الخامس والثمانين بعد الماءة : ( ( من    خرج عن الطاعة وفارق الجماعة فمات مات ميتة جاهلية ) ) .
 الاشارة الي طاعة الامراء . وقد ذكرنا هذا ، وشرحنا معني الميتة  الجاهلية في مسند ابن عمر .
 وقوله : ( ( من قاتل تحت راية عمية ) ) قال احمد بن حنبل : هو الامر  الاعمي الذي لا يستبان وجهه بالعصبية . وكذلك قال اسحاق بن  راهويه : هذا في قتال القوم في العصبية . والعصبية نصرة القوم علي  هواهم ، وان خالف الشرع .
 والقتلة مكسورة القاف : الحالة ، كالقعدة والجلسة والركبة . وانما  قال : ( ( قتلة جاهلية ) ) لان بعضهم كان يقتل بعضا عصبية للاخرين . 
  /   وفي الحديث السادس والثمانين بعد الماءة : ( ( ثم  يخلف قوم يحبون السمانة ) ) .
 المعني : انهم يكثرون المطاعم فيحدث عن ذلك السمن . وقد  قيل : ان المعني : يريدون الاستكثار من الاموال ، ويدعون ما ليس  لهم من الشرف ، ويفخرون بما ليس فيهم من الخير ، فاستعار السمن  لهذه الاحوال . 
  /   وفي الحديث السابع والثمانين بعد الماءة : ( ( ينطلق  به الي ربه ) ) يعني المءمن ، فيقول : ( ( انطلقوا به الي اخر الاجل ) ) يشير    الي البعث . وذكر روح الكافر ، فرد رسول الله صلي الله عليه وسلم ريطة كانت عليه  علي انفه .
 الريطة : كل ملاءة لم تكن لفقين ، وجمعها ريط . ورياط .
 وحكي ابن السكيت : ان كل ثوب رقيق لين فهو ريط . وانما ردها  علي انفه ليعلم بنتن ريح روح الكافر . 
  /   وفي الحديث الثامن والثمانين بعد الماءة : ( ( افضل  الصيام بعد رمضان شهر الله المحرم ) ) .
 قال ابو عبيد : انما نسبه الي الله عز وجل  والشهور كلها له   لتشريفه وتعظيمه ، وكل معظم ينسب اليه . وانما خصه بقوله :  ( ( المحرم ) ) دون باقي المحرمات لانه كان معروفا بذلك الاسم .   
  (  )  كشف المشكل من  مسند ابي الفضل العباس بن عبد المطلب
 عم رسول الله صلي الله عليه وسلم . كان اسن من رسول الله صلي الله عليه وسلم بثلاث سنين ،  واسلم قديما ، وكان يكتم اسلامه ، وخرج مع المشركين يوم بدر ، فقال  النبي صلي الله عليه وسلم : ' من لقي العباس فلا يقتله ؛ فانه اخرج مستكرها ' ، فاسره ابو  اليسر ، ففادي نفسه ورجع الي مكة ، ثم اقبل مهاجرا .
 وجملة ما روي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم خمسة وثلاثون حديثا ، اخرج له  منها في الصحيحين خمسة . 
  /   فمن المشكل في الحديث الاول : ' يا رسول الله ، ان  ابا طالب كان يحوطك وينصرك ' .
 الحياطة : حفظ الشء من جميع جوانبه .
 والغمرات : الشداءد .
 والضحضاح : الشء الخفيف ، شبه بضحضاح الماء : وهو ما دون  الكعبين .
 واما الدرك فقال الضحاك : الدرك : اذا كان بعضها اسفل من بعض ،  
 والدرج : اذا كان بعضها فوق بعض .  * * * 
  /   وفي افراد البخاري : ' اتوا مر الظهران ' .
 وهو اسم موضع ، والظاء مفتوحة .
 وقوله : نيران بني عمرو ، يشير الي الاوس والخزرج وهم الانصار ،  لان الاوس والخزرج ابنا حارثة بن عمرو ، فنسب الانصار الي جدهم  الاعلي ، كما جاء في حديث سلمان : قاتل الله بني قيلة . يعني  الانصار ، لان قيلة هي ام الاوس والخزرج ، وهي قيلة بنت كاهل بن عذرة  ابن سعد بن هزيم .
 وقوله : من حرس رسول الله : اي من طلاءعه .
 وخطم الجبل : رواه قوم بالخاء المعجمة ، وفسروه بانف الجبل النادر منه ،  ورواه اخرون بالحاء ، وفسروه بانه ما حطم من الجبل : اي ثلم فبقي منقطعا .
 والكتيبة واحدة الكتاءب : وهي العساكر المرتبة .
 وانما قال : ما لي ولغفار ، لاحتقاره اياها .
 والملحمة : الحرب والقتال الذي يخلص منه . يقال : الحم الرجل في    الحرب واستلحم : اذا نشب فيها فلم يجد مخلصا .
 قوله : حبذا يوم الذمار . الذمار : ما لزمك حفظه ، يقال : فلان حامي  الذمار : اي يحمي ما يلزمه ان يحميه ، وكانه تمني ان لو قدر ان يحمي  قومه .
 وكداء بفتح الكاف وبالمد : في اعلي مكة . وبضم الكاف والقصر في  اسفل مكة . وقد بينا هذا الاسم وحققناه في مسند ابن عباس .
 وهذا الحديث قد صرح بان رسول الله صلي الله عليه وسلم دخل مكة يوم الفتح من  اسفل مكة . وقد سبق في مسند ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دخل مكة  من كداء الثنية العليا ، فهذا في حجة الوداع . وقد روي محمد بن  سعد ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امر يوم فتح مكة سعد بن عبادة ان يدخل من  كداء ، والزبير من كدي ، وخالد بن الوليد من الليط ، ودخل رسول الله صلي الله عليه وسلم  من اذاخر ، ونهي عن القتال . قلت : فيظهر من هذا انه لم يدخل يوم  الفتح من اعلاها ؛ لانه لم يرد القتال ، ودخل في حجته من اعلاها لما قد  تمكن له من القهر .  * * * 
  /   وفي الحديث الاول من افراد مسلم : ' يا عباس ، ناد  اصحاب السمرة ' .  
 السمرة واحدة السمر : وهو شجر الطلح . والمراد شجرة بيعة  الرضوان .
 وقوله : ' حمي الوطيس ' يعني اشتدت الحرب وتناهي القتال .  والوطيس في الاصل : التنور ، فشبه الحرب باشتعال النار ولهبها .
 وقوله : فما زلت اري حدهم كليلا : اي باسهم وشدتهم ضعيفا  نابيا ، يقال : كل السيف : اذا نبا عن الضريبة . 
  /   وفي الحديث الثالث : ' اذا سجد العبد سجد معه  سبعة اراب ' .
 الاراب : الاعضاء ، واحدها ارب . وهذا الحديث لفظه لفظ الخبر  ومعناه الامر ، والمراد بالسبعة : اليدان والركبتان واصابع القدمين والجبهة .  والسجود علي هذه السبعة واجب عندنا ، وفي الانف روايتان .   
  (  )  كشف المشكل من مسند عبد الله بن جعفر بن ابي طالب
 وجملة ما روي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم خمسة وعشرون حديثا ، اخرج له  منها في الصحيحين حديثان : 
  /   ففي الحديث الاول : رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم ياكل  القثاء بالرطب .
 القثاء ممدود ، وفي ضم القاف وكسرها لغتان .
 وفي هذا الفعل معنيان : احدهما : اثبات الطب ومقابلة الشء  بضده ؛ فان القثاء رطب بارد والرطب حار يابس ، فباجتماعهما  يعتدلان . والثاني : اباحة التوسع في الاطعمة ونيل الملذوذات المباحة . 
  /   وفي الحديث الثاني : كان احب ما استتر به  رسول الله صلي الله عليه وسلم لحاجته هدف او حاءش نخل .
 الهدف : كل ما كان له شخص مرتفع من بناء وغيره . ويسمي ما  رفع للنضال هدفا .
 
 وحاءش النخل : ما اجتمع منها والتف . قال ابو عبيد : الحاءش :  جماعة النخل .
 والجرجرة : صوت يردده البعير في حنجرته .
 والسراة : الظهر . وسراة كل شء اعلاه .
 والذفري من البعير : مءخر راسه ويديه .
 وتدءبه : بمعني تكده وتتعبه .  * * *   
  (  )  كشف المشكل من  مسند عبد الله بن الزبير
 وهو اول مولود ولد للمهاجرين بعد الهجرة الي المدينة علي راس  عشرين شهرا من الهجرة ، وحنكه رسول الله صلي الله عليه وسلم واذن ابو بكر  الصديق في اذنه .
 وجملة ما روي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ثلاثة وثلاثون حديثا ، اخرج له  منها في الصحيحين تسعة . 
  /   فمن المشكل فيما انفرد به البخاري :
 قال ابن الزبير في قوله : @QB@ خذ العفو @QE@ [ الاعراف :  ] : ما انزل الله  هذه الاية الا في اخلاق الناس .
 العفو : الميسور ، يقال : خذ ما عفا لك : اي ما اتاك سهلا بلا اكراه  ولا مشقة .
 وقد اختلف المفسرون فيما امر باخذ العفو منه علي ثلاثة اقوال :  احدها : اخلاق الناس ، وهو الذي ذهب اليه ابن الزبير ، ووافقه الحسن  ومجاهد ، فيكون المعني : اقبل الميسور من اخلاق الناس ولاتستقص  عليهم ، فتظهر منهم البغضاء .  
 والثاني : انه المال ، ثم فيه قولان : احدهما : ان المراد بعفو المال  الزكاة ، قاله الضحاك . والثاني : صدقة كانت تءخذ قبل فرض الزكاة ثم  نسخت بالزكاة ، روي عن ابن عباس .
 والثالث : ان المراد به مساهلة المشركين والعفو عنهم ، ثم نسخ باية  السيف ، قاله ابن زيد . 
  /   وفي الحديث الثاني : قال ابو بكر : امر القعقاع ،  وقال عمر : امر الاقرع ، فتماريا ، فنزل في ذلك : @QB@ لا تقدموا بين يدي الله ورسوله @QE@ [ الحجرات :  ] .
 المماراة : المجادلة والخصومة .
 وقوله : @QB@ لا تقدموا @QE@ اي لا تعجلوا بقول او فعل قبل ان يقول  الرسول او يفعل . قال ابن قتيبة : يقال : فلان يقدم بين يدي الامام : اي  يعجل بالامر والنهي دونه .   
  (  )  كشف المشكل من  مسند اسامة بن زيد
 مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم . وجملة ما روي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ماءة  وثمانية وعشرين حديثا ، اخرج له منها في الصحيحين تسعة عشر  حديثا . 
  /   فمن المشكل في الحديث الاول : ' انما الربا في  النسيءة ' ، وفي لفظ : ' لا ربا الا فيما كان يدا بيد ' .
 هذا الحديث محمول علي ان اسامة سمع بعض الحديث ، كان  رسول الله صلي الله عليه وسلم سءل عن بيع بعض الاعيان الربوية ببعض ؛ كالتمر  بالشعير ، والذهب بالفضة متفاضلا ، فقال : ' انما الربا في النسيءة ' .  وانما حملناه علي هذا لاجماع الامة علي خلافه ، والي هذا المعني ذهب  ابو بكر الاثرم . وقد زعم قوم انه منسوخ ، وليس بشء , قال ابو  سليمان : النسخ انما يقع في امر قد كان في الشريعة ، فاما اذا لم يكن  مشروعا فلا يطلق عليه اسم نسخ . قال : وقد يغلط قوم فيقولون : شرب  الخمر منسوخ ، وهذا ما كان في شريعة قط فينسخ ، وانما كانوا يشربونها  علي عاداتهم فحرمت .   
  /   والحديث الثاني : قد تقدم في مسند ابن عباس . 
  /   وفي الحديث الثالث : ' نحن نازلون غدا بخيف  بني كنانة . قد فسرنا هذا الحديث في الحديث السادس والسبعين من  مسند ابي هريرة .
 وقد سبق ما بعد هذا الي : 
  /   الحديث السادس : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يسير العنق ،  فاذا وجد فجوة نص .
 العنق : السير الواسع . والنص : فوق العنق ، ويقال : هو ارفع السير .
 والفجوة : المتسع من الارض ، وجمعها الفجوات والفجا . 
  /   وفي الحديث السابع : اشرف علي اطم من اطام  المدينة فقال : ' اني لاري مواقع الفتن خلال بيوتكم كمواقع القطر ' .
 الاطم : الحصن ، وقد سبق بيان هذا . وكانه عليه السلام قد اطلع  علي ما سيجري بعده من الفتن فاخبر بذلك ، فكان كما قال .   
  /   وفي الحديث الثامن : ركب علي حمار عليه اكاف  تحته قطيفة فدكية .
 الاكاف للحمار كالسرج للفرس والرحل للناقة ، وجمعه اكف .
 والقطينة : نوع من الاكسية . والفدكية منسوبة الي فدك .
 وفي هذا بيان تواضع رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فان المتكبرين لا يرضون  ركوب الحمار ، ولا يردفون وراءهم .
 وقوله : فمر بمجلس فيه اخلاط من المسلمين والمشركين فسلم عليهم .  وانما فعل هذا ينوي بذلك السلام علي المسلمين .
 والعجاج : الغبار .
 وخمر وجهه : غطاه .
 وقوله : لا احسن مما تقول . كثير من المحدثين يضمون الالف من  احسن ، ويكسرون السين ، وسمعت ابا محمد بن الخشاب يفتح الالف  والسين .
 وقوله : كادوا يتثاورون : اي قاربوا ان يثور بعضهم علي بعض  بقتال ، ويقال : ثار يثور : اذا قام بسرعة وانزعاج .
 ويخفضهم : يسكنهم .
 والبحيرة تصغير بحرة : وهي البلدة ، يقال : هذه بحرتنا : اي بلدتنا .  
 والعصابة : ما يشد به الراس ، وكانوا يفعلونه بالرءيس .
 وشرق : غص . يقال : شرق بالماء يشرق شرقا : اذا غص ، فشبه ما  اصابه من التاسف علي فوات الرءاسة بالشرق .
 والصناديد : الاشراف . 
  /   وفي الحديث التاسع : ' يءتي بالرجل فيلقي في  النار فتندلق اقتاب بطنه ' .
 قال ابو عبيد : الاقتاب : الامعاء ، واحدها قتب ، وقيل : قتبة ، وبها  سمي الرجل قتيبة . وقيل : القتب : ما تحوي من البطن : اي استدار ،  وهي الحوايا . واما الامعاء فهي الاقضاب ، واحد قصب .
 والاندلاق : خروج الشء من مكانه بسرعة ، وكل شء ندر خارجا  فقد اندلق . 
  /   وفي الحديث العاشر : ' ونفسه تتقعقع كانها  شن ' .
 القعقعة : حكاية اصوات الترسة وغيرها من الاجرام الصلبة اذا قرع  بعضها ببعض . والشن : القربة البالية . واراد بالقعقعة صوت الحشرجة  عند الموت . 
  م /   وفي الحديث الحادي عشر : ' واصحاب الجد    محبوسون ' .
 الجد : الحظ في الرزق والغني . وقد سبق الكلام في هذا الحديث في  مسند عمران بن الحصين . 
  /   وفي الحديث الثاني عشر : ' ما تركت بعدي فتنة  هي اضر علي الرجال من النساء ' اعلم ان شهوات الحس غالبة علي  الادمي ، وابلغ الشهوات الحسية الميل الي النساء ، والعقل كاللجام المانع  عما لا يصلح ، فالمحاربة بين الحس والعقل ما تنقطع ، الا ان التوفيق اذا  اعان صان . 
  /   وفي الحديث الثالث عشر : قال سلمان : لا تكونن   ان استطعت  اول من يدخل السوق ولا اخر من يخرج منها ؛ فانها  معركة الشيطان ، وبها ينصب رايته .
 انما سماها بالمعركة لانها المكان الذي ينتدب فيه الشيطان لمغالبة  الناس واستزلالهم ، لمكان طمعهم في الارباح .
 وقوله : بها ينصب رايته ؛ كناية عن قوة طمعه في اغواءهم ؛ لان  الرايات في الحروب لا تنصب الا مع قوة الطمع في الغلبة . 
  /   وفي الحديث الرابع عشر : بعثنا رسول الله صلي الله عليه وسلم الي  
 الحرقة ، فصبحنا الحرقات .
 الحرقة : اسم قبيلة من جهينة . وقوله : فصبحنا الحرقات اشارة الي  بطون تلك القبيلة .
 وفي هذا الحديث من العلم ان المشرك اذا اقر بالشهادتين حقن دمه .  وانما تاول اسامة قوله تعالي : @QB@ فلم يك ينفعهم ايمانهم لما راوا باسنا @QE@  [ غافر :  ] ولم ينقل ان رسول الله صلي الله عليه وسلم الزمه دية ولا غيرها لمكان تاويله . 
  /   وفي الحديث الخامس عشر : دفع رسول الله صلي الله عليه وسلم  من عرفة ، حتي اذا كان بالشعب نزل فبال .
 الشعب : ما تفرق بين الجبلين .
 وانما قال : ' الصلاة امامك ' ؛ لان موضع هذه الصلاة المزدلفة ،  وهي بين يديه .
 والنقب : الطريق في الجبل ، قاله ابن السكيت ، والجمع نقاب ونقوب .  * * * 
  /   وفي الحديث الثاني من افراد البخاري :
 عن مولي اسامة قال : ارسلني اسامة الي علي وقال : انه سيسالك    فيقول : ما خلف صاحبك ؟ فقل له : يقول لك : هذا امر لم اره .
 اشار الي قتال علي عليه السلام لمن قاتل ، فكانه يقول : لا اري هذا  صوابا . وهذا غلط من اسامة رضي الله عنه ؛ لانه ما قاتل علي عليه  السلام احدا الا كان الحق مع علي ؛ وانما تورع اسامة لكونه راي انه قتال  المسلمين ، وكان السبب في تورعه ما تقدم انفا من انه قتل من قال : لا  اله الا الله ، فعاتبه النبي صلي الله عليه وسلم علي ذلك ، فامتنع من قتال المسلمين .  * * * 
  /   وفي الحديث الثاني من افراد مسلم :
 جاء رجل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال : اني اعزل عن امراتي . فقال :  ' لم ؟ ' قال : اشفق علي ولدها . فقال : ' لو كان ذلك ضارا ضر فارس  والروم ' . انما خاف ان تحمل فيشرب ابنها المرضع اللبا فيءذيه ، فقال :  ' لو ضر ذلك فارس ' اي انهم لا يحترزون من هذا وابناءهم حسان .  * * *
 وقد سبق ما في مسند خالد بن الوليد .  * * *   
  (  )  كشف المشكل من  مسند عبد الرحمن بن ابي بكر الصديق
 وجملة ما روي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ثمانية احاديث ، اخرج له منها في  الصحيحين ثلاثة . 
  /   فمن المشكل في الحديث الاول : ان ابا بكر جاء  بثلاثة من اهل الصفة يعشيهم .
 اهل الصفة قوم كانوا يقدمون المدينة فيسلمون ، وليس لهم مال ولا  اهل ينزلون عليهم ، فكانوا ينزلون بصفة المسجد وتتفرق بهم الصحابة  كل ليلة فيعشونهم ، وياخذ منهم رسول الله صلي الله عليه وسلم جماعة .
 وقوله : يا غنثر . قال ابو سليمان : الغنثر ماخوذ من الغثارة وهي  الجهل ، يقال : رجل اغثر ، وقوله : يا غنثر معدول عنه . قال : وحدثناه يا  عنتر بالعين المهملة وبالتاء ، سالت ابا عمر عنه فقال : سمعت احمد بن  يحيي يقول : العنتر : الذباب ، وسمي عنترا لصوته ، فشبهه حين حقره  وصغره بالذباب .  
 وقوله : فجدع اي دعا بالجدع : وهو القطع .
 وقال : كلوا لا هنيءا . كانه يشير بذلك الي اهله ؛ لانه لا يحسن ان  يواجه الاضياف بهذا .
 وربا : بمعني زاد وارتفع .
 وقال : هذه من الشيطان ، يعني اليمين التي اثارها الغضب . ثم راي  ان الحنث مصلحة ، فاكل رضي الله عنه . 
  /   وفي الحديث الثاني : جاء رجل مشعان . اي ثاءر  الراس ، منتفش الشعر ، متفرقه .
 وسواد البطن : الكبد .  * * *   
  (  )  كشف المشكل من  مسند عمر بن ابي سلمة
 وجملة ما روي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم اثنا عشر حديثا ، اخرج له منها  في الصحيحين حديثان . 
  /   ففي الحديث الاول : رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي  في ثوب واحد مشتملا به .
 الاشتمال : ان يتجلل بالثوب فيغطي به جسده . 
  /   وفي الحديث الثاني : كانت يدي تطيش في  الصحفة .
 اي تجول في جهاتها ونواحيها . والصحفة : القصعة .
 والطعمة مكسورة الطاء : وهي الحالة . اي ما زلت علي تلك الحال .  * * *    (  )  وفي مسند عامر بن ربيعة 
  /   القيام للجنازة . وقد سبق انه منسوخ في مسند  علي عليه السلام .   
  (  )  كشف المشكل من  مسند المقداد بن الاسود
 وكان قد حالف الاسود بن عبد يغوث في الجاهلية فتبناه ، وانما هو  المقداد بن عمرو . شهد جميع المشاهد مع رسول الله صلي الله عليه وسلم . وجملة ما  روي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم اثنان واربعون حديثا ، اخرج له منها في  الصحيحين اربعة احاديث . 
  /   فمن المشكل في الحديث الاول : ان لقيت رجلا  من الكفار وضرب يدي فقطعها ثم لاذ مني بشجرة فقال : اسلمت لله ،  ااقتله ؟ قال : ' لا ، فان قتلته فانك بمنزلته قبل ان تقتله ، وانك بمنزلته قبل  ان يقول كلمته ' .
 قال ابو سليمان : الخوارج ومن يذهب بمذهبهم في التكفير بالكباءر  يتاولون هذا علي انه بمنزلته في الكفر ، وهذا تاويل فاسد ، وانما وجهه انه  جعله بمنزلته في اباحة الدم ؛ لان الكافر قبل ان يسلم مباح الدم ، فاذا  اسلم حقن دمه ، فاذا قتله قاتل صار بمثله مباح الدم بحق القصاص كما  كان هو .  * * *   
  /   وفي الحديث الاول من افراد مسلم :
 جعل رجل يمدح عثمان ، فجعل المقداد يحثو في وجهه الحصباء  وقال : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ' اذا رايتم المداحين فاحثوا في وجوههم  التراب ' .
 الحصباء والحصبة : صغير الحجارة .
 والمداح : الذي يتكرر منه المدح ، وهو الذي قد جعله عادة له ، ومثل ذلك  لا يسلم من الكذب . وقد ذكرنا افة المدح في مسند ابي موسي . 
  /   وفي الحديث الثاني : اقبلت انا وصاحبان لي وقد  ذهبت اسماعنا وابصارنا من الجهد .
 الجهد : المشقة . والمراد ما لقوا من الجوع .
 وقوله : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يجء من الليل فيسلم فلا يوقظ ناءما .  هذا من احسن الادب ؛ لانه يسمع المنتبه ولا يزعج الناءم . وقد راينا  خلقا من جهلة المتزهدين يرفعون اصواتهم في الليل بالقراءة والتذكير الي  ان ينزعج الناءم ، والنوم هو كالقوت للبدن ، فقطعه عن الانسان يءذيه .
 والحفل جمع حافل : وهي الشاة التي امتلا ضرعها لبنا . والمحفلة :  التي حفلت : اي جمع اللبن في ضرعها ولم يحلب . وقد سبق هذا في  مسند ابن مسعود .  
 والرغوة : ما علا فوق الحلب ، وفيه ثلاث لغات : ضم الراء وفتحها  وكسرها .
 وقوله : ' احدي سواتك ' اي ما اضحكك الا بعض ما يسوء ظهوره .  * * *   
  (  )  كشف المشكل من  مسند بلال بن رباح
 وهو اسم ابيه ، وهو مشتهر بالنسبة الي امه حمامة . اسلم قديما ،  فعذبه قومه وجعلوا يقولون له : ربك اللات والعزي ، وهو يقول : احد  احد ، فاتي عليه ابو بكر فاشتراه بسبع اواق ، وقيل : بخمس ، فاعتقه ،  فشهد جميع المشاهد مع رسول الله صلي الله عليه وسلم . وهو اول من اذن ، وكان خازن  الرسول صلي الله عليه وسلم علي بيت ماله . وجملة ما روي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم اربعة  واربعون حديثا ، اخرج له منها في الصحيحين اربعة . 
  /   فمن المشكل في الحديث الاول : وعند المكان الذي  صلي فيه مرمرة حمراء .
 المرمرة واحد المرمر : وهو نوع من الرخام صلب .
 والمجاف : المغلق .
 ومليا : اي زمانا طويلا .  * * * 
  /   وفي افراد مسلم :  
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مسح علي الخفين والخمار .
 اما المسح علي الخفين فقد تقدم الكلام عليه في مسند علي عليه  السلام .
 واما الخمار فما يغطي به الراس ، والمسح علي العمامة عندنا جاءز ،  وسياتي ذكره في مسند عمرو بن امية ، فهو امس به .  * * *   
  (  )  كشف المشكل من  مسند ابي رافع
 مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم . كان للعباس فوهبه لرسول الله صلي الله عليه وسلم ، فلما  اسلم العباس بشر رسول الله صلي الله عليه وسلم باسلامه فاعتقه . وكان قد اسلم بمكة  حين اسلم العباس ، وشهد الخندق . وجملة ما روي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم  ثمانية وستون حديثا ، اخرج له منها في الصحيحين اربعة . 
  /   فمن المشكل في الحديث الاول : جاء ابو رافع فقال  لسعد بن ابي وقاص : ابتع مني بيتي في دارك ، فقال : لا ازيدك علي  اربعة الاف منجمة .
 المنجمة : التي في نجوم . والنجوم : الاوقات المختلفة .
 وقوله : ' الجار احق بسقبه ' يروي بالسين والصاد . والسقب والصقب :  القرب . قال الخليل بن احمد : كل صاد او سين تجء قبل القاف فللعرب  فيها لغتان : منهم من يجعلها سينا ومنهم من يجعلها صادا .
 قال ابن الانباري : اراد بالصقب الملاصقة ؛ لانه اراد بما يليه ويقرب  منه .  
 وقد يحتج بهذا من يري الشفعة بالجوار ، ولا حجة لهم ؛ لانه ليس  اللفظ صريحا في الشفعة ، فيحتمل ان يكون احق بالبر والمعونة .  ويحتمل ان يريد بالجار هاهنا الشريك ، وسماه جارا لانه اقرب الجيران  بالمشاركة فحينءذ تكون له الشفعة . وهذا الحديث انما كانت فيه الشفعة  لمكان طريق هذين البيتين ، فان طريقهما كانت شاءعة في العرصة ،  وهي جزء من الدار فلذلك استحق الشفعة . وقد اختلفت الرواية عن  احمد في الطرق والعراص : هل تجب فيها الشفعة بانفرادها ؟ علي  روايتين .  * * * 
  م /   وفي الحديث الاول من افراد مسلم :
 استسلف النبي صلي الله عليه وسلم بكرا .
 البكر : الفتي من الابل ، فهو بمنزلة الغلام من الذكور . والقلوص  بمنزلة الجارية من الاناث . واما الرباعي فهو الذي تمت له ست سنين  ودخل في السابعة .
 فان قال قاءل : كيف استسلف لنفسه ثم قضي من ابل الصدقة ،  والصدقة لا تحل له ؟ فالجواب : انه ما استسلف لنفسه ؛ اذ لو كان ذلك  لما قضاه منها ، وانما استسلف للفقراء من بعض الاغنياء فقضاه من    الصدقة . 
  /   وفي الحديث الثالث : لقد كنت اشوي لرسول الله صلي الله عليه وسلم  بطن الشاة ، ثم صلي ولم يتوضا .
 المراد ببطنها ما في البطن من الكبد وغيره .
 وفي هذا الحديث من الفقه انه اكل ما مسته النار ولم يتوضا منه .  وقد سبق في مسند ابي هريرة بيان نسخ هذا ، لقوله : ' توضءوا مما مست  النار ' .  * * *   
  (  )  كشف المشكل من  مسند سلمان الفارسي
 وهو من اهل اصبهان ، من قرية يقال لها جي . وقيل : من رامهرمز  سافر يطلب الدين مع قوم فغدروا به فباعوه من اليهود ، ثم انه كوتب  فاعانه رسول الله صلي الله عليه وسلم في كتابته ، واسلم مقدم النبي صلي الله عليه وسلم المدينة ، ومنعه  الرق عن بدر واحد ، واول غزاة غزاها الخندق ، وشهد ما بعدها ، وهو  الذي اشار بحفر الخندق . وجملة ما روي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ستون  حديثا ، اخرج له منها في الصحيحين سبعة . 
  /   ففي الحديث الاول من افراد البخاري :
 انه تداوله بضعة عشر من رب الي رب .
 قد ذكرنا انه سافر مع قوم فباعوه ، ثم باعه الذي اشتراه كذلك ، الي  بضعة عشر . قال ابن فارس : البضع : ما بين الواحد الي التسعة .  والرب : المالك . 
  /   وفي الحديث الثاني : فترة ما بين عيسي ومحمد    ستماءة سنة .
 الفترة بين الرسل : المدة التي لا رسول فيها . وقال محمد بن اسحاق :  بين ادم الي نوح الف وماءتا سنة ، وبين نوح الي ابراهيم الف وماءة  وثنتان واربعون سنة ، وبين ابراهيم الي موسي خمسماءة وخمسة وستون ،  ومن موسي الي داود خمسماءة وتسع وستون ، ومن داود الي عيسي الف  وثلاثماءة وست وخمسون ، ومن عيسي الي محمد ستماءة سنة .  * * * 
  /   وفي الحديث الاول من افراد مسلم :
 ' ان لله ماءة رحمة ' وقد سبق في مسند ابي هريرة ، وفيه : ' فضها  علي المتقين ' واصل الفض : الكسر والتفريق . وانفض القوم : تفرقوا . 
  /  /  وفي الحديث الثاني : ' رباط يوم وليلة خير من  صيام شهر وقيامه ' .
 الرباط : ملازمة الثغر ، واصله ان يربط هءلاء خيولهم وهءلاء  خيولهم ، كل يعد لصاحبه .
 وقوله : ' جري عليه عمله ' اي ثوابه . ' واجري عليه رزقه ' يعني من    الجنة . ' وامن الفتان ' فسره ابو عبد الله الحميدي فقال : الفتان : الشيطان ؛  لانه يفتن الناس بخدعه وتزيينه المعاصي . ولا اري لهذا التفسير وجها ؛  لان الحكاية عما بعد الموت ، وليس للشيطان فيما بعد الموت عمل ، وانما  المعني امن فتنة القبر ، وهي سءال الملك ، فان النبي صلي الله عليه وسلم قال : ' انكم  تفتنون في قبوركم ' . 
  /   وفي الحديث الثالث : قيل لسلمان : قد علمكم  نبيكم كل شء حتي الخراءة .
 الخراءة مكسورة الخاء ممدودة الالف ، ومعناها ادب التخلي والقعود  عند الحاجة . وقد سبق الكلام في استقبال القبلة في مسند ابي ايوب .
 والغاءط : المطمءن من الارض ، ثم صار اسما لما يكون فيه من الرجيع .
 والاستنجاء : التمسح بالاحجار ، قال ابن قتيبة : واصله من النجوة :  وهي الارتفاع من الارض ، وكان الرجل اذا اراد قضاء الحاجة تستر بنجوة  من الارض ، فاشتق من ذلك الاستنجاء ، ان مسح فيه او غسل ، وقد  سبق هذا .
 وقوله : باقل من ثلاثة احجار ، فيه دليل علي ان من عدل عن الماء    الي الاحجار لم يجزه اقل من ثلاثة احجار ، وهذا قول احمد  والشافعي . وقال ابو حنيفة : لا يجب العدد ، وانما يعتبر الانقاء  فحسب ، فانه قد يحصل بالحجر الواحد . وللشرع تعبد في المعقول  معناه ، كما له تعبد فيما لا يعقل ، الا تري انه لما ورد الشرع بسن معلوم في  الهدي والاضاحي لم يجز ابدال سن بسن وان كان يعقل المعني ، والعجب  من اصحاب الراي كيف ينكرون دخول التعبد في مثل هذا ، ولهم قول في  ايجاب ثلاث مرات في غسل النجاسة وان زالت باول مرة .
 واما الرجيع فهو العذرة ، وسمي رجيعا لانه رجع عن حالته الاولي  بعد ان كان طعاما .
 وعندنا انه لا يجوز الاستنجاء بالرجيع سواء كان طاهرا كروث البقر  والابل ، او نجسا كروث البغل والحمار ، وكذلك العظم ، وهو قول  الشافعي . واما اذا كان نجسا فالنجس لا يجوز استعماله . واما اذا كان  العظم طاهرا فقد سبق في مسند ابن مسعود ان الجن سالوا رسول الله صلي الله عليه وسلم  الزاد فقال : ' لكم كل عظم ذكر اسم الله عليه ، وكل بعرة علف لدوابكم '  فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' فلا تستنجوا بهما ؛ فانهما طعام اخوانكم ' .  وقال ابو حنيفة ومالك وداود : يجوز الاستنجاء بالروث والعظام ، وسواء  في ذلك النجس والطاهر .   
  /   والحديث الرابع : قد سبق في مسند اسامة .
 وفي هذا الحديث : ' وبها باض وفرخ ' المعني انها ماواه ؛ لان الطاءر  انما يبيض ويفرخ في مستقره . وقيل : اراد ما يثيره من الشر بينهم في  الشراء والبيع .  * * *   
  (  )  كشف المشكل من  مسند خباب بن الارت
 اسلم قديما ، وكان يعذب في الله عز وجل ، وشهد جميع المشاهد .  وجملة ما روي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم اثنان وثلاثون حديثا ، اخرج له منها  في الصحيحين ستة . 
  /   فمن المشكل في الحديث الاول : قوله : كنت قينا  في الجاهلية .
 القين : الحداد ، وجمعه قيون .
 وقوله : والله لا اكفر حتي يميتك الله ثم يبعثك . ان قال قاءل : لم  لم يقل لا اكفر ابدا ، فكيف علقه علي امر قريب فقال : حتي يميتك الله  ثم يبعثك ؟ فالجواب : انه لما كان اعتقاد هذا المخاطب انه لا يبعث ،  خاطبه علي اعتقاده ، فكانه قال : لا اكفر ابدا ، ومثل هذا قوله تعالي :  ^ ( خالدين فيها ما دامت السموات والارض ) ^ [ هود :  ] ، فخاطبهم بما  يستعملونه للابد ، وهم يقولون : لا اكلمك ما دامت السماء ، وما اطت  الابل ، وما اختلفت الدرة والجرة ، يريدون الابد .  
 وقوله : ^ ( افرءيت الذي كفر باياتنا ) ^ [ مريم :  ] ، يعني العاص بن  واءل ، @QB@ وقال لاوتين @QE@ اي علي زعمكم . وتقدير الكلام : ارايته مصيبا .
 @QB@ اطلع الغيب @QE@ المعني : اعلم ما غاب عنه حتي يعلم افي الجنة هو  ام لا ؟ @QB@ ام اتخذ عند الرحمن عهدا @QE@ اي عهد اليه انه يدخله الجنة .
 @QB@ كلا @QE@ ليس الامر علي ما قال من انه يءتي المال والولد @QB@ سنكتب @QE@ ؛  اي سنامر الحفظة باثبات قوله عليه ليجازيه .
 @QB@ ونرثه ما يقول @QE@ اي نرث ما عنده من المال والولد باهلاكنا اياه  @QB@ وياتينا فردا @QE@ بلا مال ولا ولد . 
  /   وفي الحديث الثالث : وترك نمرة .
 النمرة : كساء ملون من صوف ، وكل شملة مخططة من مازر  الاعراب فهي نمرة وجمعها نمار . وقال القتيبي : النمرة : بردة تلبسها  الاماء ، وجمعه نمرات ونمار . وقال ابن الاعرابي : اذا غزل الصوف  شزرا ونسج بالحف فهو كساء ، واذا غزل يسرا ونسج بالصيصية    فهو بجاد ، فان جعل شقة ولها هدب فهي نمرة ، وبرد ، وشملة ،  فاذا كانت النمرة فيها خطوط سوي الوانها فهي برجد ، فان كانت  منسوجة خيطا علي خيط فهي منيرة ، فاذا عرضت الخيوط البيض  فهي عباءة ، فاذا غزل شرزا جاء خشنا لا يدفء وهو الذي يغزل  علي الوحشي ، واذا غزل يسرا وهو الذي يغزل علي الانسي جاء  لينا دفيءا رقيقا .
 وقوله : اينعت . قال الزجاج : يقال : ينع واينع بمعني ادرك قال  الفراء : اينع اكثر من ينع . وهذا استعارة لما فتح الله عليهم من  الدنيا وقوله : يهدبها ، الدال مكسورة ، يقال : هدب الثمرة يهدبها  هدبا : اذا اجتناها .  * * * 
  /   وفي افراد مسلم :
 شكونا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم الرمضاء فلم يشكنا .  الرمضاء : شدة الحر . والاصل ان الرمضاء الرمل ، فاذا احترق بالتهاب حر    الشمس عليه نسب الحر اليه . وفي الحديث تفسير ذلك ، وانهم ارادوا  تاخير الظهر .   
  (  )  كشف المشكل من  مسند عبد الله بن زمعة بن الاسود
 فيه حديث واحد : 
  /   وفيه ذكر الناقة : ' انتدب لها رجل عزيز عارم منيع  في رهطه مثل ابي زمعة ' .
 العزيز : العظيم القدر البعيد المثل .
 والعارم : الشديد الجاهل . وقال ابن الاعرابي : العرم : الجاهل . وقال  الفراء : العرام : الجهل .
 والمنيع : الممتنع علي من اراده .
 وابو زمعة كان عم الزبير بن العوام .   
  (  )  كشف المشكل من  مسند جبير بن مطعم
 جملة ما روي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ستون حديثا ، اخرج له منها في  الصحيحين عشرة . 
  /   فمن المشكل في الحديث الرابع : سمعت النبي صلي الله عليه وسلم  يقرا في المغرب بالطور ، فلما بلغ : ^ ( ام خلقوا من غير شء ام هم  الخالقون ) ^ [ الطور :  ] ، الي قوله : ^ ( . . . المسيطرون ) ^ [ الطور :  ] كاد  قلبي ان يطير .
 الطور : الجبل ، قال مجاهد : الطور : الجبل بالسريانية . وقال ابن  عباس : الطور : ما لا ينبت من الجبال وما انبت فليس بطور .
 ويمكن ان يكون قرا جميع السورة ويمكن ان يكون قرا بعضها ،  فقال : سمعته يقرا بالطور . والباء قد تكون بمعني من ، كقوله تعالي :  @QB@ عينا يشرب بها عباد الله يفجرونها تفجيرا @QE@ [ الانسان :  ] اي منها .
 وقوله : ^ ( ام خلقوا من غير شء ) ^ فيه ثلاثة اقوال : احدها : ان المعني  ليسوا باشد من خلق السموات والارض وقد خلقت من غير شء وهم    خلقوا من ادم . والثاني : ان المعني : ام خلقوا لغير شء ؛ اي : اخلقوا  عبثا ، ذكرهما الزجاج . والثالث : ام خلقوا فوجدوا بلا خالق ، وذلك ما  لا يجوز ، لان تعلق الخلق بالخالق من ضرورة الاسم : @QB@ ام هم الخالقون @QE@ لانفسهم ، فاذا ثبت ان لهم خالقا فليءمنوا به ، ذكره  الخطابي ، قال : وقول : @QB@ بل لا يوقنون @QE@ هي العلة التي منعتهم عن  الايمان ، ولهذا انزعج جبير بن مطعم لحسن معرفته بما تحوي الاية . 
  /   وفي الحديث الخامس : رايت النبي صلي الله عليه وسلم يوم عرفة  واقفا مع الناس بعرفة ، فقلت : هذا والله من الحمس ، فما شانه هاهنا ؟
 كانت قريش وبنو كنانة يسمون الحمس ، لانهم تحمسوا في دينهم :  اي تشددوا ، والحماسة : الشدة في كل شء ، وكانوا يقفون عشية عرفة  بالمزدلفة ويقولون : نحن قطن البيت ، وكان بقية العرب والناس يقفون  بعرفات ، فنزل قوله تعالي : @QB@ ثم افيضوا من حيث افاض الناس @QE@ [ البقرة :   ] ، وهذه الاية نزلت في الاسلام وذاك كان في الجاهلية ، وهذا  الرجل انما راي رسول الله صلي الله عليه وسلم في الجاهلية ، فكان رسول الله صلي الله عليه وسلم خالف  قومه في هذا مع ما خالف .
 فاما حجة الوداع فانه لم يكن ثم مشرك . وسياتي هذا مبينا في  الحديث التاسع والثمانين من مسند عاءشة رضي الله عنها .   
  /   وفي الحديث السادس : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال  لامراة : ' ان لم تجديني فاتي ابا بكر ' .
 وهذا من النصوص الخفية علي خلافة ابي بكر .  * * * 
  /   وفي الحديث الاول من افراد البخاري :
 ان النبي صلي الله عليه وسلم قال في اساري بدر : ' لو كان المطعم بن عدي حيا ثم  كلمني في هءلاء النتني لتركتهم له ' .
 النتني جمع نتن ، كالزمني جمع زمن . وانما خص المطعم بهذا لانه  لما مات عمه ابو طالب وماتت خديجة خرج الي الطاءف ومعه زيد بن  حارثة ، فاقام بها شهرا ثم رجع الي مكة في جوار المطعم بن عدي ،  فاحب مكافاته لو امكن .
 وقد دل هذا الحديث علي جواز اطلاق الاسير والمن عليه من غير  فداء . وعندنا ان الامام مخير في الاساري البالغين ، ان شاء من عليهم  من غير فداء ، وان شاء فاداهم ، وان شاء قتلهم ، اي ذلك كان اصلح  واعز للاسلام فعل ، وهو قول الشافعي . وقال اصحاب الراي : ان شاء  قتلهم ، وان شاء فاداهم ، وان شاء استرقهم ، ولا يمن عليهم بغير  عوض ؛ فان ذلك تقوية للكفار ، وزعم بعضهم ان المن كان خاصا  لرسول الله صلي الله عليه وسلم ، وهذه دعوي لا دليل عليها .   
  /   وفي الحديث الثاني : اضطروه الي سمرة فخطفت  رداءه .
 السمرة : شجرة الطلح . والعضاة : شجر من شجر الشوك كالطلح  والعوسج .
 والاختطاف : الاستلاب بسرعة . 
  /   وفي الحديث الثالث : مشيت انا وعثمان بن عفان  الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقلت : يا رسول الله ! اعطيت بني عبد المطلب  وتركتنا ، ونحن وهم منك بمنزلة واحدة ، فقال : ' انما بنو المطلب وبنو  هاشم شء واحد ' .
 انما مشي جبير وعثمان لان جبيرا من بني نوفل ، وعثمان من بني عبد  شمس ، وهما اخوا هاشم والمطلب ، الا ان هاشما والمطلب وعبد شمس  اخوة لاب وام ، ونوفل اخوهم لابيهم لا لامهم . وكان النبي صلي الله عليه وسلم قد اعطي  بني هاشم وبني المطلب من خمس خيبر ولم يعط بني عبد شمس ، فمضي  عثمان يطلب لكونه من بني عبد شمس ، ومضي جبير يطلب لانه من بني  نوفل ، وقالا : نحن وهم منك بمنزلة واحدة ، يعنون ان الكل اخوة ، فقال :  ' انما بنو المطلب وبنو هاشم شء واحد ' اي حكمهما واحد . وكان يحيي  ابن معين يرويه بالسين المهملة فيقول : سي واحد : اي مثل واحد ، يقال :  هذا سي هذا ، وهما سيان . قال الخطابي : وهو اجود .  
 اما قوله : ' لم يفارقوني في جاهلية ولا اسلام ' سمعت شيخنا ابا الفضل  ابن ناصر يقول : بنو المطلب دخلوا مع بني هاشم الي الشعب لما  حصرهم المشركون دون غيرهم .
 وفي هذا الحديث اثبات سهم ذي القربي ؛ لان عثمان وجبيرا انما  طالبا لقرابتهما .  * * *
 وفيما انفرد به مسلم : 
  /   ' لا حلف في الاسلام ، وايما حلف كان في  الجاهلية لم يزده الاسلام الا شدة ' .
 اصل الحلف : المعاقدة والمعاهدة علي المعاضدة ، فما كان منه في  الجاهلية علي القتال والغارات فذلك الذي ابطله الشرع بقوله : ' لا حلف  في الاسلام ' ، وما كان منه في الجاهلية علي نصر المظلوم وصلة الارحام ،  فهو الذي لم يزده الاسلام الا شدة .  * * *   
  (  )  كشف المشكل من  مسند المسور بن مخرمة
 وجملة ما روي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم عشرون حديثا ، اخرج له منها في  الصحيحين سبعة احاديث . 
  /   ففي الحديث الاول : ان علي بن ابي طالب خطب  بنت ابي جهل .
 اما بنت ابي جهل هذه فاسمها جويرية ، اسلمت وبايعت رسول الله صلي الله عليه وسلم ،  فخطبها علي ، فجاء عمومتها يستاذنون رسول الله صلي الله عليه وسلم في ذلك فقال  هذا الكلام .
 وقوله : ' اخاف ان تفتن ' اصل الفتنة الاختبار والابتلاء ، ثم قد يطلق  علي المخوف من الابتلاء ، فيقال : فتن فلان في دينه : بمعني وقع فيما لا  يجوز . والضمير الذي ذكره ما بني عليه هو ابو العاص بن الربيع زوجه  رسول الله صلي الله عليه وسلم ابنته زينب .
 وقوله : ' لست احرم حلالا ولا احل حراما ' المعني : ان هذا وان جاز    فما يقع ، وكان قوله : والله لا تجتمع بنت نبي الله وبنت عدو الله ' من جنس  قول انس بن النضر : والله لا يكسر سن الربيع ، وقول الرسول صلي الله عليه وسلم :  ' لو اقسم علي الله لابره ' . ويحتمل ان يكون رسول الله صلي الله عليه وسلم قد شرط  علي علي عليه السلام حين زوجه فاطمة الا يتزوج عليها ، والشرط في  مثل هذا صحيح ، ولهذا قال : ' لا اذن ' وهذا الوجه اولي من الاول ،  ويدل عليه انه اثني علي ابي العاص وشكره . وجاء في بعض الحديث انه  قال : ' حدثني فوفي لي ' .
 والبضعة : القطعة من اللحم .
 وقوله : ' يريبني ما رابها ' يقال : رابني الرجل : اذا استبنت منه الريبة ،  وارابني : اذا ظننت به ذلك ولم تستبنه . قال الشاعر : 
  اخوك الذي ان ربته قال انما   اربت ، وان عاتبته لان جانبه 
 فمعني اربت : ظننت ولم تحقق ، وقال الفراء وابو عبيدة : راب  واراب بمعني . 
  /   وفي الحديث الثاني : قسم رسول الله صلي الله عليه وسلم اقبية .
 القباء فارسي معرب ، وقيل : هو عربي واشتقاقه من القبو وهو الضم    والجمع ، كذلك قراته علي شيخنا ابي منصور .  * * * 
  /   وفي الحديث الاول من افراد البخاري :
 خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم وزمن الحديبية .
 الحديبية مخففة ، وربما شددها من لا يعرف ، وسميت بذلك لاجل  شجرة جدباء كانت هناك .
 والثنية : طريق مرتفع بين جبلين .
 وقوله : حل حل : زجر للناقة ، يقال : حلحلت بالابل : اذا زجرتها  لتنبعث .
 فالحت : اي لزمت مكانها . يقال : تلحلح الرجل : اذا لزم مكانه ،  وتحلحل عنه : اذا فارقه .
 وقولهم : خلات . هو مثل قولهم : حرن الفرس . قال ابن قتيبة : لا  يكون الخلا الا للنوق خاصة .
 وقوله : ' ما ذاك لها بخلق ' اي ما هو من عادتها .
 وقوله : ' حبسها حابس الفيل ' يعني ان الله تعالي حبسها كما حبس  الفيل حين جاء به ابرهة الحبشي ليهدم الكعبة . ووجه الحكمة في جريان    القدر بذلك انه لو دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم مكة عامءذ لم يءمن وقوع قتال  كثير ، وقد سبق في العلم القديم اسلام جماعة منهم ووجود ذرية  مسلمين ، فحبس عن ذلك كما حبس الفيل ؛ اذ لو دخل اصحاب الفيل  مكة قتلوا خلقا ، وقد سبق العلم بايمان قوم ، فلم يكن للفيل عليهم  سبيل ، فمنع سببه .
 وقوله : ' لا يسالوني خطة يعظمون فيها حرمات الله الا اعطيتهم ' ،  الخطة : الحال ، قال الزهري : ولهذا لما قالوا : لا نعرف الرحمن ولا نكتب  رسول الله ، وافقهم علي ما ارادوا .
 والثمد : الماء القليل الذي لا مادة له .
 ويتبرضه الناس : اي ياخذونه قليلا قليلا .
 ونزحوه : اخذوا جميعه .
 وتجيش : تفور وترتفع . يقال : جاشت القدر : اذا غلت .
 وصدروا : رجعوا بعد ورودهم .
 قوله : وكانوا عيبة نصح رسول الله : اي موضع سره وثقته ، مسلم  القوم وكافرهم ، لحلف كان بينهم في الجاهلية .
 وتهامة سميت بذلك لشدة حرها .
 وقوله : تركت كعب بن لءي . اي بني كعب بن لءي ، وهو من  قدماء الاجداد ، فان النبي صلي الله عليه وسلم هو ابن عبد الله بن المطلب بن هاشم بن  عبد مناف بن قصي بن كلاب بن مرة بن كعب بن لءي . وعامر اخو كعب .
 وقوله : نزلوا اعداد مياه الحديبية ، الاعداد جمع عد : وهو الماء الكثير    الجم الذي لا انقطاع لمادته ، كماء العين ، والمعني نزلوا علي هذه المياه .
 والعوذ المطافيل : قال ابن قتيبة : يريد النساء والصبيان . والعوذ جمع  عاءذ : وهي الناقة اذا وضعت وبعدها تضع اياما حتي يقوي ولدها قليلا ،  فاذا مشي فهو مرشح ، فاذا تبعها فهي متلية ؛ لانه يتلوها .
 والمطافيل : الامات ، جمع مطفل : وهي الناقة معها طفلها ، وانما  استعار ذلك . قال ابن فارس : كل انثي اذا وضعت فهي سبعة ايام عاءذ  بينة العوذ ، والجمع عوذ ، كانها تعوذ بولدها وتشتغل به .
 وقوله : قد نهكتهم الحرب . الهاء مكسوره ، والمعني : اضرت بهم  واثرت فيهم ، يقال : نهكته الحمي : اذا بلغت منه واثرت فيه .
 وقوله : ' فقد جموا ' يعني استراحوا ، والجمام : الراحة بعد التعب .
 وقوله : ' تنفرد سالفتي ' السالفة : صفحة العنق من لدن معلق القرط ،  وهما سالفتان عن يمين وشمال ، وانما عني الهلاك ؛ لان السالفة لا تنفرد  عما يليها الا بالقتل .
 وقوله : استنفرت اهل عكاظ اي دعوتهم الي القتال . فلما بلحوا  علي اي ابوا . واصل التبليح : الاعياء والعجز ، يقال : بلح الرجل : اذا  انقطع من الاعياء وعجز عن الحركة ، وقد يقال بلح بالتخفيف .
 قوله : قد عرض خطة رشد ، الخطة : الحال ، والرشد : الصواب .
 والاستءصال : الافراط في قطع الاصول ، ونحوه الاجتياح .  
 وقوله : اري اشوابا ، الاشواب والاوشاب والاوباش والاشايب :  الاخلاط من الناس من قباءل شتي .
 وقوله : خليقا ان يفروا : اي لا يبعد ذلك منهم .
 وقوله : امصص بظر اللات ، البظر : ما تبقيه الخافضة عند القطع ،  والمراد شتم الهتهم .
 وقوله : فكلما كلمه اخذ بلحيته ، هذه كانت عادة من عادات العرب  تجري مجري الملاطفة ، ولم يدفعه رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ذلك حلما عنه  واستمالة له .
 ونعل السيف : ما يكون اسفل القراب من حديد او فضة ، وانما فعل  به المغيرة هذا لان تلك العادة كانت تجري بين النظراء .
 واما قيام المغيرة علي راس رسول الله صلي الله عليه وسلم فانه كان كالحراسة له ؛ لانه  كان في مقام حرب ، فلا يجوز ان يءخذ من هذا جواز القيام علي راس  الرءيس علي وجه الكبر ؛ فانه قد نهي عليه السلام عن ذلك بقوله : ' من  احب ان يتمثل له الرجال قياما فليتبوا مقعده من النار ' .
 قوله : اي غدر ، الغين مضمومة والدال مفتوحة ، وهو نعت للمبالغ  في الغدر .
 وقوله : الست اسعي في غدرتك ؟ ؛ كان المغيرة بن شعبة قد خرج مع  نفر من بني مالك الي المقوقس ومع القوم هدايا ، فقبلها منهم المقوقس    ووصلهم بجواءز ، وقصر بالمغيرة ؛ لانه ليس من القوم ، فجلسوا في  بعض الطريق يشربون ، فلما سكروا وناموا قتلهم المغيرة جميعا واخذ ما  كان معهم ، وقدم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فقال له ابو بكر : ما فعل المالكيون  الذين كانوا معك ؟ قال : قتلتهم وجءت باسلابهم الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ليخمسها  او يري فيها رايه فانما هي غنيمة من المشركين ، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' اما  اسلامك فنقبله ، ولا اخذ من اموالهم شيءا ولا اخمسه ؛ لان هذا غدر ،  والغدر لا خير فيه ' . وانما امتنع رسول الله صلي الله عليه وسلم من اخذ تلك الاموال  لان الرفقاء يصطحبون علي الامانة ، والامانة مءداة الي المسلم والكافر ،  وبلغ الخبر ثقيفا بالطاءف فتداعوا للقتال ، ثم اصطلحوا علي ان يحمل  عنه عروة بن مسعود  وهو عم المغيرة  ثلاثة عشر دية ، فلذلك قال : اي  غدر ! الست اسعي في غدرتك ؟ .
 وقوله : جعل يرمق اصحاب رسول الله ، اي يلحظهم كالمسارق للنظر .
 وتنخم ، من النخامة : وهو ما ياتي من اقصي الفم .
 وقوله : يعظمون البدن : اي يعظمون ما اهدي الي البيت احتراما للبيت .
 وقوله : ' رجل فاجر ' ؛ اصل الفجور : الخروج عن الحق .
 وقوله : ' قد سهل لكم من امركم ' دليل علي استحباب التفاءل  بالاسم الحسن ، وانما يكره التشاءم وهو التطير .  
 وفيما جري من موافقتهم في كتب ما ارادوا تعليم للخلق حسن المداراة  والتلطف ، ولا ينبغي ان تخرج المداراة عن الشرع ؛ فان الرسول صلي الله عليه وسلم ما  وافقهم الا في جاءز ؛ لان قوله : ' باسمك اللهم ' يتضمن معني بسم الله  الرحمن الرحيم . ونسبه الي ابيه لا يخرجه عن النبوة .
 واما قول سهيل : اما الرحمن فوالله ما ادري ما هو . فانهم كانوا  يعرفون الرحمن ، الا انه قليل في لغتهم ، قال ثعلب : هو اسم عبراني .  قال ابو بكر بن الانباري : يذهب ابو العباس الي ان الرحمن اتفقت فيه  لغة العرب ولغة العجم ، وقد كانت العرب تعرف الرحمن في  الجاهلية ، قال بعضهم : 
  الا ضربت تلك الفتاة هجينها   الا قضب الرحمن ربي يمينها 
 وقال سلامة بن جندل : 
  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .  وما يشا الرحمن يعقد ويطلق 
 وقوله : هذا ما قاضي عليه محمد ؛ اي فصل الحكم عليه . قال  الزجاج : القضاء في اللغة علي ضروب ، مرجعها الي انقطاع الشء  وتمامه .
 وقوله : اخذنا ضغطة ، الضغظة : القهر والتضييق .  
 وقد ذكرنا قصة ابي جندل في مسند سهل بن حنيف .
 والرسف : مشي المقيد .
 وقوله : فاجره لي . هكذا ضبطه الحميدي بالراء . والزاي اليق .
 واما غضب عمر ومراجعته ، وتسكين ابي بكر فورة عمر ، فذلك  دليل علي ان ابا بكر اعلم الناس برسول الله صلي الله عليه وسلم واعرفهم ببواطن اموره ،  وان كان عمر انما سال لكشف الشبهة وتعرف اوجه الحكمة ، لا علي  وجه الاعتراض علي الرسول صلي الله عليه وسلم ، وجراه علي ذلك حرصه علي ظهور  الدين وعزه ، كما اجترا يوم الصلاة علي ابن ابي .
 وقوله : لم نعطي الدنية ؟ يعني : الدون .
 وقول ابي بكر : استمسك بغرزه . الغرز للرحل بمنزلة الركاب من  السرج .
 قول عمر : فعملت لذلك اعمالا ، كانه يشير الي انه استغفر مما فعل  واعتذر .
 وقول النبي صلي الله عليه وسلم لاصحابه : ' قوموا فانحروا واحلقوا ' دليل علي ان  من احرم بحج او عمرة ثم احصر فانه ينحر الهدي مكانه ويحل وان لم  يكن هديه قد بلغ الحرم .
 واما توقف الصحابة وهو يامرهم فلا يخلو من ثلاثة اشياء : اما ان    يكونوا ظنوا انه يامرهم بالرخصة ويلزم هو العزيمة من بقاءه علي  الاحرام ، فاحبوا موافقته ، او ان يكون لرجاء ان ياتي الوحي بامر يتمم  لهم نسكهم ، او ان يكونوا بهتوا لذلك مفكرين فيما قد لحقهم من الذل  مع بذل النفوس لاعزاز الدين .
 واما مشاورة رسول الله صلي الله عليه وسلم ام سلمة وقبول قولها ففيه دليل علي  جواز العمل بمشاورة النساء ، ووهن لما يقال : شاوروهن وخالفوهن .
 وقوله : @QB@ اذا جاءكم المءمنات مهاجرات @QE@ [ الممتحنة :  ] ، لما وقع  الصلح وشرط فيه رد من جاء الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ، وجاء ابو جندل فرده  علي ما شرحنا في مسند سهل بن حنيف ، فجاءت ام كلثوم بنت عقبة  ابن ابي معيط ، فخرج في اثرها اخواها الوليد وعمارة ابنا عقبة فقالا : يا  محمد ، ف لنا بشرطنا . فقالت ام كلثوم : يا رسول الله ! انا امراة ، وحال  النساء الي الضعف ما قد علمت ، فتردني الي الكفار يفتنونني ولا صبر  لي ! فنقض الله العهد في النساء وانزل فيهن هذه الاية ، وحكم بحكم  رضوه كلهم .
 والامتحان ان يقول : والله ما اخرجكن الا حب الله ورسوله ، وما  خرجتن لزوج ولا مال ، فاذا قلن ذلك تركن فلم يرددن .
 والمشهور ان هذه الاية نزلت في ام كلثوم . وقد روي عن ابن عباس  انها في سبيعة بنت الحارث ، وقيل : في اميمة بنت بشر . قال الماوردي :  وقد اختلف العلماء : هل دخل رد النساء في عقد الهدنة لفظا او عموما ؟    فقالت طاءفة : كان شرط ردهن في عقد الهدنة لفظا صريحا ، فنسخ الله  تعالي ردهن من العقد ، ومنع منه وابقاه في الرجال علي ما كان . وهذا  يدل علي ان للنبي صلي الله عليه وسلم ان يجتهد برايه في الاحكام ، ولكن الله عز وجل  لا يقره علي خطا . وقالت طاءفة : لم يشرط ردهن في العقد لفظا  صريحا وانما اطلق العقد ، فكان ظاهر العموم اشتماله عليهن مع  الرجال ؛ لانهم قالوا : لا ياتيك منا احد ، فبين الله عز وجل خروجهن  من عموم اللفظ ، وفرق بينهن وبين الرجال لامرين : احدهما : انهن  ذوات فروج فحرمن عليهم . والثاني : انهن ارق قلوبا واسرع تقلبا . فاما  المقيمة علي شركها فمردودة عليهم .
 وقوله : @QB@ الله اعلم بايمانهن @QE@ اي ان هذا الامتحان لكم والله اعلم  بهن . @QB@ فان علمتموهن مءمنات @QE@ وذلك باقرارهن .
 وقوله : @QB@ واتوهم @QE@ يعني ازواجهم الكفار @QB@ ما انفقوا @QE@ يعني المهر .  وهذا اذا تزوجها مسلم ، وان لم يتزوجها احد فليس لزوجها شء ،  وهذا مما نسخ .
 وقوله : @QB@ اذا اتيتموهن اجورهن @QE@ يعني المهور .
 وقد اختلف العلماء في الحربية اذا هاجرت بعد دخول زوجها بها :  فمذهب الاوزاعي والليث ومالك والشافعي واحمد بن حنبل ان الفرقة  تقف علي انقضاء عدتها ، فان اسلم الزوج قبل انقضاء عدتها فهي  امراته . وقال ابو حنيفة : تقع الفرقة باختلاف الدارين .
 وقوله تعالي : @QB@ ولا تمسكوا بعصم الكوافر @QE@ ؛ عصمتهن : عقد  نكاحهن ، والمراد نهي المءمنين عن المقام علي نكاح الكوافر ؛ لان    عصمتهن قد انقطعت .
 قال الزجاج : واصل العصمة الحبل ، والمعني قد انبت عقد النكاح .
 وقوله تعالي : @QB@ واسالوا ما انفقتم @QE@ اي ان لحقت امراة منكم باهل  العهد من الكفار مرتدة فسلوهم مهرها اذا لم يدفعوها اليكم .  @QB@ وليسالوا @QE@ يعني المشركين الذين لحقت ازواجهم بكم مءمنات ، ليطلبوا  مهورهن ممن يتزوجهن منكم . والمعني : عليكم ان تغرموا المهر كما  يغرمون لكم .
 وقوله تعالي : ^ ( وان فاتكم شء من ازواجكم الي الكفار فعاقبتم ) ^ اي  اصبتموهم بعقوبة حتي غنمتم . وقال الزجاج : كانت العقبي لكم بان  غلبتم @QB@ فاتوا الذين ذهبت ازواجهم @QE@ اي اعطوا الازواج من راس الغنيمة  ما انفقوا ، وهو المهر .
 واعلم ان هذه الاحكام من اداء المهر ، واخذه من الكفار ، وتعويض  الزوج من الغنيمة ، كل ذلك منسوخ باية السيف ، وانما كان هذا في  زمان الهدنة .
 واما ابو بصير فاسمه عتبة بن اسيد بن جارية ، اسلم بمكة قديما ،  فحبسه المشركون عن الهجرة ، وذلك قبل عام الحديبية ، فلما نزل  رسول الله صلي الله عليه وسلم الحديبية وقاضي قريشا علي ما قاضاهم عليه وقدم المدينة  افلت ابو بصير من قومه ، فسار علي قدميه سبعا حتي اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم ،    فكتب الاخنس بن شريق وازهر بن عبد عوف الي رسول الله صلي الله عليه وسلم كتابا ،  فيه ان يرده اليهم علي ما اصطلحوا عليه ، وبعثاه مع خنيس بن جابر ،  فخرج خنيس ومعه مولاه كوثر ، فدفعه اليهما فخرجا به ، فلما كانوا  بذي الحليفة عدا ابو بصير علي خنيس فقتله ، وهرب كوثر حتي قدم  المدينة ، فاخبر النبي صلي الله عليه وسلم ، ورجع ابو بصير فقال : وفت ذمتك يا رسول الله ،  دفعتني اليهم فخشيت ان يفتنوني عن ديني فامتنعت ، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم  لكوثر : ' خذه فاذهب به ' فقال : اخاف ان يقتلني ، فتركه ورجع الي  مكة ، فاخبر قريشا ، وخرج ابو بصير الي العيص فنزل ناحية علي طريق  عير قريش الي الشام ، فجعل من بمكة من المحبوسين يتسللون الي ابي  بصير ، فاجتمع عنده منهم قريب من سبعين ، منهم ابو جندل والوليد  ابن الوليد ، فجعلوا لا يظفرون باحد من قريش الا قتلوه ، ولا بعير لهم  الا اقتطعوها ، وكتبت قريش الي النبي صلي الله عليه وسلم يسالونه بارحامهم الا ادخل  ابا بصير واصحابه اليه فلا حاجة لنا بهم ، فكتب النبي صلي الله عليه وسلم الي ابي بصير  ان يقدم عليه مع اصحابه ، فجاءه الكتاب وهو يموت ، فجعل يقراه ويقبله  ويضعه علي عينيه ، فمات وهو في يده ، فغسله اصحابه وصلوا عليه  ودفنوه هناك ، ثم قدموا علي النبي صلي الله عليه وسلم فاخبروه ، فترحم عليه .
 فان قال قاءل : كيف حسن ان يرد مسلما الي الكفار ؟ فالجواب : ان ابا  بصير هذا كانت له عشيرة وموال يذبون عنه ، ثم غاية ما يحملونه عليه  التكلم بالكفر ، وذلك جاءز علي جهة التقية علي ما بينا في قصة ابي جندل  في مسند سهل بن حنيف .  
 وقوله : ' ويل امه ، مسعر حرب ' ؛ ويل امه كلمة تعجب ، يصفه  بالاقدام ، والمسعر : الموقد ، فالمعني انه موقد حرب . يقال : سعرت النار  واسعرتها فهي مسعرة ومسعورة . والمسعر : الخشب الذي تسعر به  النار : اي توقد .
 وسيف البحر : ساحله .
 والعصابة : الجماعة ، وليس لها واحد من الفاظها . واما العصبة فنحو  العشرة ، وقيل : هي العشرة الي الاربعين ، وجمعها عصب .
 وقوله : طلق عمر امراتين ، كان عمر قد تزوج في الشرك قريبة بنت  ابي امية ، وام كلثوم بنت جرول ، وكانت قد ولدت لعمر زيدا وهو  الاصغر ، وعبيد الله .
 وقوله : وهي عاتق ، العاتق من الجواري التي تحدر حين تدرك .
 والاحابيش : الجماعات المجتمعون من قباءل شتي ، والتحبش : التجمع .
  /   وفي الحديث الثاني : ' حتي يرفع الينا عرفاءكم  امركم ' .
 العرفاء جمع عريف ، والعريف : الذي يتعرف احوال القوم وامورهم  كالنقيب . 
  /   وفي الحديث الثالث : ' ان سبيعة نفست ' .  
 اي ولدت . يقال : نفست المراة ونفست بضم النون وفتحها : اذا  ولدت ، فاما اذا حاضت فبفتح النون .  * * *   
  (  )  كشف المشكل من  مسند حكيم بن حزام
 اسلم يوم الفتح ، وكان يبكي علي تاخر اسلامه ويقول : ما اهلكنا  الا الاقتداء باباءنا وكبراءنا .
 وجملة ما روي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم اربعون حديثا ، اخرج له منها في  الصحيحين اربعة . 
  /   وفي الحديث الاول : ' ان هذا المال خضر  حلو ' .
 كل غض ناعم خضر ، واصله من خضرة الشجرة
 وقوله : ' فمن اخذه بسخاوة نفس ' اي بلا شره ولا الحاح ، وقل من  ياخذ الشء بشره الا وياخذه بغير حقه ومن غير وجهه .
 وقوله : ' باشراف نفس ' اي بتطلع اليه وحرص عليه وطمع فيه .
 وقوله : ' اليد العليا ' قد تقدم في مسند ابن عمر .
 وقوله : ' لا ارزا احدا بعدك ' اي لا اصيب منه شيءا . يقال : فلان  كريم مرزا : اي يصيب الناس من رفده وعطاءه . واصل الرزء النقصان ،  وسميت المصيبة رزءا لانها نقص من المال والاحباب .  
 وقد كان حكيم بن حزام يعد من المءلفة قلوبهم ، ثم استقر الايمان  في قلبه فصار اثبت من الجبال ، فكان لا ياخذ حقه من بيت المال ، لا من  ابي بكر ولا من عمر . 
  /   وفي الحديث الثاني : يا رسول الله ! ارايت امورا  كنت اتحنث بها في الجاهلية من صلاة وعتاقة وصدقة ، هل لي فيها اجر ؟  فقال : ' اسلمت علي ما سلف لك من خير ' .
 اتحنث بمعني اتعبد واقصد البر . وكان حكيم بن حزام قد اعتق ماءة  رقبة في الجاهلية ، وحمل علي ماءة بعير ، ونري ان رسول الله صلي الله عليه وسلم وري  عن جوابه ، فانه ساله : هل لي فيها اجر ؟ يريد ثواب الاخرة ، ومعلوم  انه لا ثواب في الاخرة لفعل كافر ، فقال له : ' اسلمت علي ما سلف  لك من خير ' فالعتق فعل خير ، وقد قال شعيب لقومه ' ^ ( اني اراكم  بخير ) ^ [ هود :  ] يشير الي رخص الاسعار ، فاراد النبي صلي الله عليه وسلم انك قد  فعلت خيرا ، والخير يمدح فاعله ، وقد يجازي عليه في الدنيا . وقد سبق  في افراد مسلم من حديث انس عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال : ' اما الكافر  فيطعم بحسناته في الدنيا ، فاذا لقي الله عز وجل لم يكن له حسنة يعطي  بها خيرا ' . وقد يدفع عن الكافر بعض العذاب ، كما دفع عن ابي  طالب فكان اخف اهل النار عذابا ، وقد اجاب ابو سليمان البستي  بجواب اخر فقال : قد روي ان حسنات الكافر اذا ختم له بالاسلام    مقبولة ومحتسبة له ، فان مات علي كفره كان هدرا ، وان صح هذا  كان المعني : اسلمت علي قبول ما لك من خير . 
  /   والحديث الثالث : قد تقدم في مسند ابن عمر . 
  /   والرابع : بعضه في مسند ابن عمر ، وبعضه في  مسند ابي هريرة .   
  (  )  كشف المشكل من  مسند عبد الله بن مالك
 هذا الرجل يعرف بامه بحينة ، ولا يكاد ينسب الي ابيه مالك ، وقد  كتب الحميدي في كتاب ' الجمع بين الصحيحين ' عبد الله بن مالك ، ابن  بحينة ، فربما ظن من لا خبر له بعلم النقل ان بحينة اسم جده او جدته ،  وانما ذكر ابوه وعرف باسم امه . وقد بينا فيما سبق مثل هذا في مسند  علي عليه السلام ، فانه يقال فيما يرويه ابنه محمد : محمد بن علي ، ابن  الحنفية . وكذلك يقال : عبد الله بن ابي ، ابن سلول ، وسلول امه . وقد  ذكرنا هذا ليعرف .
 وجملة ما روي ابن بحينة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم سبعة وعشرون حديثا ،  اخرج له منها في الصحيحين اربعة . 
  /   ففي الحديث الاول : ان النبي صلي الله عليه وسلم سجد للسهو قبل  السلام .
 وقد ذكرنا الخلاف في هذا في مسند ابي سعيد الخدري . 
  /   وفي الحديث الثاني : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم احتجم    وهو محرم بلحي جمل في وسط راسه .
 قد تكلمنا في حجامة المحرم في مسند ابن عباس .
 ولحي جمل : اسم موضع في طريق مكة . 
  /   وفي الحديث الثالث : كان اذا صلي فرج بين يديه  حتي يري بياض ابطيه . وفي رواية : كان اذا سجد يجنح في سجوده  حتي يري وضح ابطيه .
 قوله : فرج بين يديه : اي في السجود . والمعني انه يبعد عضديه عن  جنبيه ، وهذا معني يجنح . قال الفراء : جناح الرجل : عضده وابطه ،  وقال ابو بكر بن الانباري : العرب تستعير الجناح فتسمي به ما بين الابط  والعضد من الانسان .
 والوضح : البياض . 
  /   وفي الحديث الرابع : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم راي رجلا  وقد اقيمت الصلاة يصلي ركعتين ، فلما انصرف رسول الله صلي الله عليه وسلم لاث به  الناس ، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' الصبح اربعا ؟ الصبح اربعا ؟ ' وفي  لفظ : ' يوشك ان يصلي احدكم الصبح اربعا ' .
 لاث به الناس : احاطوا به واجتمعوا .  
 وقوله : يوشك . الوشك : القرب .
 وقد ذكرنا في مسند ابي هريرة ان من سمع الاقامة فلا ينبغي له ان  يتشاغل الا بالمكتوبة ، وحكينا ان ابا حنيفة قال : اذا كان خارج المسجد  وعلم انه يدرك الركوع في الثانية جاز له ان يصلي ركعتي الفجر .   
  (  )  كشف المشكل من  مسند ابي واقد الليثي
 وقد اختلفوا في اسمه واسم ابيه ، فقال هشام بن محمد : الحارث بن  عوف . وقال الواقدي : الحارث بن مالك ، وقال غيرهما : عوف بن  الحارث . اسلم قديما ، وكان يحمل لواء بني ليث وضمرة وسعد بن بكر  يوم الفتح ، وقد ذكر الحميدي انه شهد بدرا ، وهذا غلط ؛ لانه ما ذكره  احد في اهل بدر ، وقد ذكره محمد بن سعد في الطبقة الثالثة من  الصحابة ممن شهد الخندق وما بعدها .
 وجملة ما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم اربعة وعشرون حديثا ، اخرج له منها  في الصحيحين حديثان . 
  /   ففي الحديث الاول : ' اما احدهما فاوي الي الله ' .
 اي رجع وانصرف . يقال : اوي فلان اويا ، واويته انا اءويه ايواء : اذا  ضممته وجعلت له ماوي . وتقول : اويت الي المنزل : اذا رجعت .   
  /   وقد تكلمنا علي الحديث الثاني في مسند  النعمان بن بشير .  * * *   
  (  )  كشف المشكل من  مسند المسيب بن حزن
 وجملة ما روي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم سبعة احاديث ، اخرج له منها في  الصحيحين ثلاثة . 
  /   فمن المشكل في الحديث الاول : ان ابا طالب لما  حضرته الوفاة جاءه رسول الله صلي الله عليه وسلم فوجد عنده ابا جهل وعبد الله بن ابي  امية بن المغيرة ، فقال : ' اي عم ، قل : لا اله الا الله ، كلمة احاج لك بها  عند الله ' فقال ابو جهل وعبد الله بن امية : اترغب عن ملة عبد المطلب ؟  فلم يزل رسول الله صلي الله عليه وسلم يعرضها عليه ويعودان لتلك المقالة حتي قال ابو  طالب اخر ما كلمهم به : انا علي ملة عبد المطلب .
 عبد الله بن ابي امية . واسم ابي امية سهيل ، ويلقب زاد الراكب ،  كان اذا سافر معه قوم انفق عليهم ، وهو سهيل بن المغيرة بن عبد الله بن  عمرو بن مخزوم ، وامه عاتكة بنت عبد المطلب بن هاشم ، وعبد الله  اخو ام سلمة زوج رسول الله صلي الله عليه وسلم ، كان اشد الناس عداوة لرسول الله صلي الله عليه وسلم ،  وهو الذي قال لابي طالب : اترغب عن ملة عبد المطلب ؟ فلما كانت  عمرة القضية ودخل رسول الله صلي الله عليه وسلم مكة خرج هو من مكة حتي كان علي  عشرة اميال من مكة ، وجعل يستخبر عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فاخبر انه في    عز وقوة ، فوقع في قلبه الاسلام ، فلقي ابا سفيان بن الحارث وقد وقع  الاسلام في قلب ابي سفيان ايضا ، فخرجا فلقيا رسول الله صلي الله عليه وسلم فيما بين  السقيا والعرج ، فطلبا الدخول عليه فابي ، فكلمته ام سلمة وقالت : يا  رسول الله ! صهرك وابن عمتك ، وابن عمك واخوك من الرضاعة  تعني  ابا سفيان ، وقد جاء الله بهما مسلمين ، لا يكونا اشقي الناس بك .  فقال : ' لا حاجة لي بهما ' فقالت : قد عفوت عن اعظم جرما . فرق  رسول الله صلي الله عليه وسلم لهما ، فاسلما وشهدا معه الفتح وحنينا والطاءف ، ورمي  عبد الله من حصن الطاءف فقتل شهيدا . 
  /   الحديث الثاني : عن المسيب انه كان ممن بايع تحت  الشجرة ، قال : فرجعنا اليها العام المقبل فعميت علينا .
 والمعني : عمينا عنها ، ومثله قوله تعالي : @QB@ فعميت عليكم @QE@ [ هود :   ] قال ابن قتيبة : يقال عمي علي هذا الامر : اذا لم افهمه ، وعميت  عنه بمعني ، وقال الفراء : هذا مما حولت العرب الفعل اليه وهو في  الاصل لغيره ، كقولهم : دخل الخاتم في يدي ، والخف في رجلي ، وانما  الاصبع يدخل في الخاتم والرجل في الخف ، واستجازوا ذلك اذا كان  المعني معروفا .  * * *   
  /   وفيما انفرد به البخاري :
 ما اسمك ؟ قال : حزن . قال : ' بل انت سهل ' ، قال سعيد : فما  زالت فينا الحزونة بعد .
 الحزن : ما غلظ من الارض ، ويقال : في خلق فلان حزونة : اي  غلظة وقساوة . وكان النبي صلي الله عليه وسلم كره الاسم لهذا المعني فابدله بضده  تفاءلا ، فابي الرجل .  * * *   
  (  )  كشف المشكل من مسند سفيان بن ابي زهير
 وجملة ما روي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم خمسة احاديث ، اخرج له منها  في الصحيحين حديثان . 
  /   فمن المشكل في الحديث الاول : ' ياتي قوم  يبسون ' .
 هذا كناية عن الرحيل والانتقال . والبس : زجر الابل واستحثاثها في  السير ، يقال : بسست وابسست . 
  /   والحديث الثاني : قد تقدم في مسند ابن عمر .  * * *   
  (  )  كشف المشكل من  مسند العلاء بن الحضرمي
 اسلم قديما ، وولاه رسول الله صلي الله عليه وسلم البحرين ، وجملة ما روي عن  رسول الله صلي الله عليه وسلم اربعة احاديث ، اخرج له منها في الصحيحين حديث واحد . 
  /   وفيه : ' يقيم المهاجر بمكة بعد قضاء نسكه ثلاثا ' .
 اعلم انه كان يكره للمهاجر من مكة ان يعود فيقيم بها ؛ لانه  كالرجوع فيما ترك ، ورثي رسول الله صلي الله عليه وسلم لسعد بن خولة لكونه مات  بمكة ، فجعل للمهاجر ان يقيم بعد النسك ثلاثا ثم يخرج لتتحقق  هجرته .
 وقد كان جماعة من الصحابة يرون ان هذا كان في بداية الاسلام ،  فلما صارت دار اسلام واستقرت القواعد كان ابن عمر وجابر يجاوران  بها ، وقد توطنها خلق كثير من الصحابة ، وقد ذكرتهم في كتاب ' مكة '  وعلي استحباب المجاورة بها اكثر الفقهاء ، منهم احمد بن حنبل . وقد  كره المجاورة بها ابو حنيفة ، وقد علل بعض اصحابه بخوف الملل ، وقلة  الاحترام لمداومة الانس بالمكان ، وخوف ارتكاب الذنوب ، وهذا يقابله  فضل المكان وفضل العبادة فيه .  
 والنسك : التعبد ، والمناسك : المتعبدات .
 والصدر : الرجوع بعد الورود ، يقال : صدر القوم عن المكان : اي  رجعوا عنه .   
  (  )  كشف المشكل من  مسند الصعب بن جثامة
 وجملة ما روي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ستة عشر حديثا ، اخرج له منها  في الصحيحين حديثان . 
  /   فالاول : قد تقدم في مسند ابن عباس . 
  /   وفي الثاني : سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن اهل الدار  يبيتون فتصاب ذراريهم ، فقال : ' هم منهم ' .
 البيات : قصد العدو ليلا . ومنه قوله تعالي : @QB@ فجاءها باسنا بياتا @QE@  [ الاعراف :  ] .
 وقوله : ' هم منهم ' اي في حكم الدين واباحة الدم ، ولم يرد قتلهم  ابتداء ، ولكن اذا لم يوصل الي اولءك الا بهءلاء لم يكن في قتلهم اثم .
 وقوله : ' لا حمي الا لله ولرسوله ' ؛ الحمي : هو الممنوع ، يقال :  حميت كذا احميه : اذا منعته . قال الشافعي : كان الشريف في الجاهلية  اذا نزل بلدا في حيه استعوي كلبا ، ووقف من يسمع صوته ، فحمي  مدي عواء الكلب لا يشركه فيه غيره ، وهو يشارك القوم في ساءر ما    يدعون ، فنهي النبي صلي الله عليه وسلم عن ذلك .
 فان قال قاءل : فقد حمي رسول الله صلي الله عليه وسلم لابل الصدقة وضعاف  الخيل . قال الزهري : حمي رسول الله صلي الله عليه وسلم النقيع ، وهو موضع معروف  بالمدينة تستنقع فيه المياه وينبت الكلا . وقد حمي عمر بن الخطاب الربذة  وسرف . قلنا : انما ابطل ما كان في الجاهلية ؛ لانهم كانوا يفعلونه  بمقتضي الغلبة والهوي ، وما يفعل في الاسلام علي خلاف ذلك . ومعني  قوله : ' لا حمي الا لله ولرسوله ' اي : الا علي الوجه الذي اذن الله فيه  ورسوله ، وذلك علي قدر الحاجة والمصلحة ، وانما حمي عمر لابل  الصدقة والخيل المعدة في سبيل الله عز وجل ، وللامام ان يحمي علي  وجه النظر في تقوية الخيل والكراع ما لم يضق علي العامة المرعي .   
  (  )  كشف المشكل من  مسند الساءب بن يزيد ، ابن اخت نمر
 ذكر ابو بكر الخطيب عن ابي الحسن المداءني انه قال : اخت نمر اسم  جده ، وهو رجل وليس بامراة .
 وقد اخرج له في الصحيحين خمسة احاديث . 
  /   فمن المشكل في الحديث الاول : ذهبت بي خالتي  الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالت : ان ابن اختي وجع . وفي رواية : وقع .  فنظرت الي خاتمه بين كتفيه مثل زر الحجلة .
 الحجلة : بيت كالقبة يستر بالثياب ، ويجعل له باب من جنسه فيه زر  وعروة يشد اذا اغلق .  ووقع مثل وجع .  * * * 
  /   وفي الحديث الاول من افراد البخاري :
 حج بي في ثقل النبي صلي الله عليه وسلم .  
 الثقل : الرحل والمتاع وما ينقل من القماش ، وجمعه اثقال ، وفيه  دليل علي صحة حج الصبي . 
  /   وفي الحديث الثاني : ان عثمان زاد النداء الثالث .
 النداء الثالث الذي زاد عثمان هو الاول اليوم ، وانما كانوا يءذنون اذا  صعد الخطيب المنبر . والاقامة تسمي نداء ايضا ، فزاد الاول ، فاذن قبل  صعوده المنبر .
 والزوراء : موضع بالمدينة .
 وقوله : لم يكن لرسول الله صلي الله عليه وسلم الا مءذن واحد ؛ يعني يوم الجمعة  لم يءذن له الا مرة . وقد كان في غير الجمعة يءذن بلال وابن ام مكتوم  وابو محذورة . 
  /   وفي الحديث الثالث : خرجت مع الغلمان الي ثنية  الوداع .
 الثنية : طريق مرتفع بين جبلين ، والاشارة الي موضع بالمدينة . 
  /   وفي الحديث الرابع : جلد عمر اربعين حتي اذا  عتوا وفسقوا جلد ثمانين .
 العتو : المبالغة في ركوب المعاصي . والعاتي : هو الذي لا يءثر عنده    الوعظ والزجر .
 والفسق : الخروج عن الطاعة . قال ابن الاعرابي : ولم يسمع في  كلام الجاهلية لا في شعر ولا في كلام : فاسق ، وهذا عجب وهو كلام  عربي ، ولم يات في شعر جاهلي .  * * *   
  (  )  كشف المشكل من مسند عمرو بن امية الضمري
 وجملة ما روي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم عشرون حديثا ، اخرج له منها في  الصحيحين حديثان . 
  /   ففي الحديث الاول : انه راي رسول الله صلي الله عليه وسلم يحتز  من كتف شاة في يده فدعي الي الصلاة ، فالقي السكين وصلي ولم  يتوضا .
 اصل الحز القطع ، وقد يكون باءنا وغير باءن ، وقد كانوا يقطعون  اللحم بالسكين .
 وفي هذا الحديث ترك الوضوء مما مست النار . 
  /   وفي الحديث الثاني : رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم  يمسح علي عمامته وخفيه .
 اما جواز المسح علي العمامة فهو مذهب الحسن البصري وعمر بن  عبد العزيز وحكيم بن جابر في اخرين ، وبه يقول احمد بن حنبل خلافا    لاكثر العلماء في قولهم : لا يجوز .
 ومن شروط جواز المسح علي العمامة ان تكون تحت الحنك ، ساترة  لجميع الراس ، الا ما جرت العادة بكشفه ، كمقدم الراس والاذنين . فان  لم تكن تحت الحنك بل كانت مدورة لا ذءابة لها لم يجز المسح عليها ،  فان كان لها ذءابة فلاصحابنا وجهان في جواز المسح عليها . ويمسح اكثر  العمامة ، وقال بعض اصحابنا : لا يجزء الا مسح جميعها .
 واما المسح علي الخفين فقد تقدم في مسند علي عليه السلام .  * * *   
  (  )  كشف المشكل من  مسند ابي شريح الخزاعي الكعبي
 واسمه خويلد بن عمرو ، كذلك سماه البخاري ومسلم . وقال محمد  ابن سعد : اسمه خويلد بن صخر بن عبد العزي . وقال ابو بكر  البرقي : اسمه كعب .
 وجملة ما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم عشرون حديثا ، اخرج له منها في  الصحيحين ثلاثة . 
  /   فمن المشكل في الحديث الاول : انه قال لعمرو بن  سعيد وهو يبعث البعوث الي مكة : اءذن لي احدثك ما قام به رسول الله صلي الله عليه وسلم  الغد من يوم الفتح ، قال : ' ان مكة حرمها الله فلا يحل لامرء يءمن بالله  ان يسفك فيها دما ، ولا يعضد بها شجرة . . . ' فذكر الحديث . فقال : يا ابا
 شريح ، ان الحرم لا يعيذ عاصيا ولا فارا بدم ولا بخربة .
 اما البعوث المذكورة فان عبد الله بن الزبير لم يزل بالمدينة الي ان  توفي معاوية ، فبعث الوليد بن عتبة والي المدينة اليه يامره بالبيعة ليزيد ،  فخرج الي مكة ، ولم يزل يحرض الناس علي بني امية ، فغضب يزيد  فمضي ابن الزبير الي يحيي بن حكيم والي مكة فبايعه ليزيد ، فكتب  بذلك يحيي ، فقال يزيد : لا اقبل حتي يءتي به في وثاق ، فابي ابن    الزبير وقال : انا عاءذ بالبيت ، فعزل يزيد الوليد عن المدينة وولي عمرو  ابن سعيد بن العاص ، وكتب اليه : ان امير المءمنين يقسم بالله لا يقبل  من ابن الزبير شيءا حتي يءتي به في جامعة ، فعرضوا ذلك علي ابن  الزبير ، فابي فكتب يزيد الي عمرو بن سعيد ان يوجه اليه جندا ، فبعث  البعوث .
 وقوله : ' ان يعضد بها شجرة ' اصحاب الحديث يقولون : يعضد بضم  الضاد ، وقال لنا عبد الله بن احمد النحوي : يعضد بكسر الضاد .
 ويعيذ بمعني يجير ؛ يقال : عاذ بالشء : اذا استجار به ولجا اليه ،  واعاذه : اي منعه وحماه .
 والخربة : السرقة ، والخاء مضمومة ، والخارب : اللص ، ويقال في  سارق الابل خاصة ثم استعير لكل سارق .
 واعلم ان الاجماع انعقد علي ان من جني في الحرم لا يءمن ؛ لانه  هتك حرمة الحرم ورد الامان . واختلف العلماء فيمن جني خارجا ثم لجا  اليه : فروي ابو بكر المروزي عن احمد بن حنبل قال : اذا قتل او قطع يدا  او اتي حدا في غير الحرم ثم دخل لم يقم عليه الحد ولم يقتص منه ،  ولكن لا يبايع ولا يشاري ولايءاكل حتي يخرج . فان فعل شيءا من  ذلك في الحرم استوفي منه . وروي عنه حنبل انه قال : اذا قتل خارج  الحرم ثم دخل لم يقتل ، وان كانت الجناية دون النفس فانه يقام عليه    الحد وبهذا قال ابو حنيفة واصحابه . وقال مالك والشافعي : يقام الحد  في جميع ذلك في النفس وفيما دون النفس . 
  /   وفي الحديث الثاني : ' من كان يءمن بالله واليوم  الاخر فليكرم ضيفه ' قالوا : وما جاءزته ؟ قال : ' يومه وليلته ' .
 الضيف يقع علي الواحد وعلي الجماعة . يقال : هذا ضيف ، وهءلاء  ضيف .
 والجاءزة : العطية . وجواءز السلطان : عطاياه . والمراد بالجاءزة هاهنا ما  يجوز به مسافة يوم وليلة . وهذا عند اكثر العلماء مستحب ، وقال  احمد : يجب علي المسلم ضيافة المسلم المسافر المجتاز به ليلة ، لحديث  اخر روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال : ' ليلة الضيف واجبة علي كل مسلم ' .
 ومن نزل به الضيف فامتنع عن ضيافته كان الضيف مخيرا بين  مطالبته بذلك عند الحاكم او اعفاءه . ولا يجب انزاله في بيته الا ان يجد  مسجدا او رباطا يبيت فيه . وسياتي في المتفق عليه من مسند عقبة بن  عامر قال : قلت للنبي صلي الله عليه وسلم : انك تبعثنا فننزل بقوم لا يقرونا ، فما تري ؟  فقال : ' ان لم يفعلوا فخذوا منهم حق الضيف الذي ينبغي لهم ' واما  ضيافة ثلاثة ايام فمستحبة .  
 وقوله : ' حتي يءثمه ' وذلك انه اذا لم يكن له ما يقربه به تسخط  باقامته ، وربما ذكره بقبيح ، وربما اثم في كسب ما ينفقه عليه .  * * * 
  /   والحديث الذي للبخاري قد سبق في مسند ابي  هريرة .  * * * 
  (  )
 ومافي مسند خفاف بن ايماء قد سبق شرحه .  * * *   
  (  )  كشف المشكل من  مسند ابي سفيان صخر بن حرب
 وهو حديث واحد . 
  /   وفيه : انطلقت في المدة التي كانت بيني وبين  رسول الله صلي الله عليه وسلم الي الشام .
 كانوا قد اصطلحوا علي مدة يتركون فيها القتال ، وكتبوا الكتاب الذي  تولاه سهيل بن عمرو ، وقد ذكرناه انفا ، وذكرنا دحية في مسند جابر  ابن عبد الله .
 وهرقل هو قيصر ، وقرات علي شيخنا ابي منصور قال : هرقل اسم  اعجمي ، وقد تكلمت به العرب ، قال جرير يمدح الوليد بن عبد الملك :
  وارض هرقل قد قهرت وداهرا   ويسعي لكم من ال كسري النواصف 
 والترجمان : المعبر .
 وقوله : لولا ان ياثروا عني الكذب : اي لولا ان يذكروني بالكذب  ويروونه عني ، يقال : اثرت الحديث اثرة : اذا رويته .  
 والحسب : الفعال الحسن للاباء ، ماخوذ من الحساب اذا حسبوا  مناقبهم ، وذلك انه اذا عد كل واحد منهم مناقبه وماثر اباءه وحسبها ،  كان احسبهم اكثرهم عددا
 وقوله : سجالا : اي مرة لنا ومرة له ، واصله من السجل وهو الدلو ،  وذلك ان الرجلين اذا استقيا نزع هذا سجلا وهذا سجلا .
 وقوله : اذا خالط بشاشته القلوب ، اصل البشاشة في اللقاء ، وهو الفرح  بالمرء والانبساط اليه والملاطفة في المسالة . يقال : بش فلان بفلان وتبشبش  به ، فشبه الايمان اذا ورد علي القلب ففرح به وانشرح الصدر له بذلك .
 وقوله : عظيم الروم : اي الذين يعظمونه ويقدمونه بالرءاسة . ولم يكتب  الي ملك الروم لما يقتضيه هذا الاسم من المعاني التي لا يستحقها من ليس  بمسلم ، والاسلام قد عزله عن المملكة ، فلم يخله من نوع اكرام .
 وقوله : ' سلام علي من اتبع الهدي ' هذا شء لا يغضب منه احد ؛  لان قيصر يظن انه ممن اتبع الهدي .
 وقوله : ' ادعوك بدعاية الاسلام ' الدعاية من قولك : دعا يدعو دعاية ،  كما يقال : شكا يشكو شكاية ، المراد دعوة الاسلام وهي الشهادتان .
 وقوله : ' اثم الاريسيين ' ، وفي لفظ : ' اليريسيين ' قد ذكرنا اللفظتين  في مسند ابن عباس . فاما قوله : ' اثم الركوسيين ' فالركوسية دين بين  النصاري والصابءين . 
 وقوله : ' @QB@ يا اهل الكتاب @QE@ الايات [ ال عمران :  ] دليل علي  جواز كتابة اية او ايتين مما يقع به الانذار الي ارض العدو ، ولا يعارض  بقوله : ' لا تسافروا بالقران الي ارض العدو ' ؛ لان المراد بذلك السور  والايات الكثيرة .
 واما اللغط فهو الاصوات التي لا تفهم .
 وقوله : امر امر ابن ابي كبشة . امر بمعني عظم وارتفع . واما ابو  كبشة فانبانا ابو عبد الله الحسين بن محمد بن عبد الوهاب النحوي قال :  اخبرنا ابو جعفر بن المسلمة قال : اخبرنا ابو طاهر المخلص قال : انبانا  احمد بن سليمان بن داود الطوسي قال : اخبرنا الزبير بن بكار قال : اول  من عبد الشعري ابو كبشة ، واسمه وجز بن غالب بن عامر ، وكان  يقول : ان الشعري تقطع السماء عرضا ، ولا اري في السماء شمسا ولا  قمرا ولا نجما يقطع السماء عرضا غيرها . والعرب تسمي الشعري  العبور ؛ لانها تعبر السماء عرضا .
 ووجز هو ابو كبشة الذي كانت قريش تنسب رسول الله صلي الله عليه وسلم اليه ؛  لانه جده من قبل امه ، والعرب تظن ان احدا لا يعمل شيءا الا بعرق  نزعه شبهه ، فلما خالف رسول الله صلي الله عليه وسلم دين قريش قال مشركو قريش :  نزعه ابو كبشة ، فان ابا كبشة خالف الناس بعبادته الشعري . وكان ابو كبشة  سيدا في خزاعة ، لم يعيروا رسول الله صلي الله عليه وسلم من نقص كان فيها ، ولكن لما  خالف دينهم نسبوه الي خلاف ابي كبشة ، فقالوا : خالف كما خالف  ابو كبشة .  
 قال ابن قتيبة : لما خالف ابو كبشة دين قومه شبهوا به رسول الله صلي الله عليه وسلم  فهو كقولهم لمريم : @QB@ يا اخت هارون @QE@ [ مريم :  ] اي يا شبيه هارون في  الصلاح . وهما شعريان : احداهما هذه ، والشعري الاخري هي  الغميصاء ، وهي تقابلها ، وبينهما المجرة ، والغميصاء من الذراع المبسوط  في نجوم الاسد ، وتلك في الجوزاء .
 وقال غيره : ابو كبشة جد جد النبي صلي الله عليه وسلم من قبل امه .
 ونقلت من خط ابي الفتح محمد بن الحسن الازدي الحافظ وتصنيفه  قال : ابو كبشة حاضن النبي صلي الله عليه وسلم زوج حليمة ظءر رسول الله صلي الله عليه وسلم ، اسمه  الحارث بن عبد العزي ، مات قبل ان يدرك النبوة ، وهو الذي كانت  قريش تعير به رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فيقولون : ابن ابي كبشة .
 قلت : والقول الاول عندي اصح من هذا .
 وبنو الاصفر : الروم ، سموا بذلك لصفرة اعترت اباهم ، قال عدي  ابن زيد : وبنو الاصفر الكرام ملوك الروم لم يبق منهم مذكور .
 قوله : وكان قيصر لما كشف الله عنه جنود فارس مشي من حمص  الي ايلياء .
 ايلياء : بيت المقدس ، وقد سبق في مسند ابي هريرة . وانما فعل    ذلك شكرا لله تعالي لما ابلاه . قال ابن قتيبة : يقال من الخير : ابليته ابليه  ابلاء ، ومن الشر : بلاه يبلوه بلاء .
 وما زالت الحرب قاءمة بين فارس والروم ، فغلبت الروم ، فبلغ  رسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه فشق عليهم ، وفرح المشركون بذلك ؛ لان  فارس لم يكن لها كتاب ، ثم ظهرت الروم علي فارس ففرح المسلمون ،  وذلك قوله تعالي : ^ ( ويومءذ يفرح المءمنون [  ] بنصر الله ) ^ [ الروم :  ،   ] . واتفق ذلك في يوم بدر ، وقيل : يوم الحديبية .
 وقوله وكان ابن الناطور صاحبه . اي صاحب هرقل . وهرقل اسقفه  علي نصاري الشام : اي جعله اسقفا ، وهي سنة في دينهم .
 والحزاء والحازي هو الحازر الذي يحزر الشء ويقدر ما فيه  بظنه .  ويقال للذي ينظر في النجوم حزاء علي هذا المعني ؛ لانه يظن بنظره في  النجوم شيءا ويقدره ، فربما اصاب .
 وقوله : فلم يرم حمص : اي لم يبرح منها ، يقال : لا ترم : اي لا تبرح .
 والعجب من قيصر مع ذكاءه وفطنته ، ومبالغته في البحث عن امر  رسول الله صلي الله عليه وسلم ، ونظره في النجوم  علي زعمه  وموافقة من يعده  نظيره في العلم علي صحة نبوة محمد صلي الله عليه وسلم ، كيف لم يتبعه ! غير ان  جنود الهوي بنيان مرصوص .
 والدسكرة واحدة الدساكر : وهي القصور .
 وحاصوا : نفروا وجالوا ، يقال : حاص يحيص : اذا مال ملتجءا الي  ملجا .  * * *   
  (  )  كشف المشكل من  مسند معاوية بن ابي سفيان
 وجملة ما روي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ماءة حديث وثلاثة وستون  حديثا ، اخرج له منها في الصحيحين ثلاثة عشر . 
  /   فمن المشكل في الحديث الاول : قصرت عن  رسول الله صلي الله عليه وسلم بمشقص .
 المشقص : نوع من الجلم يقص به الشعر ، ويقال لنصل السهم اذا  كان طويلا مشقص ايضا . واصل الشقص القطع والتقسيم . 
  /   وفي الحديث الثاني : ان معاوية تناول قصة من  شعر وقال : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم ينهي عن مثل هذه .
 القصة بضم القاف : شعر الناصية . والاشارة الي وصل الشعر .
 وفي بعض الفاظ الحديث ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سماه الزور . 
  /   وفي الحديث الثالث : من يرد الله به خيرا يفقهه    في الدين .
 الفقه : الفهم . واول مراتب الفقيه ان يفهم اصول الشريعة  وموضوعها ، فحينءذ يتهيا له الحاق فرع باصل ، وتشبيه شء بشء ،  فتصح له الفتوي ، ثم يرتقي الي فهم المقصود بالعلم ، فيصير حينءذ من  عمال الله تعالي ، وذلك الفقه النافع . وكان الحسن البصري يقول : انما  الفقيه من يخشي الله عز وجل .
 وقوله : ' لا تزال عصابة من المسلمين يقاتلون ' العصابة : الجماعة .
 وناواهم : عاداهم وخاصمهم . وهذه العصابة تنقسم : فمنها  المجاهدون في الثغور ، ومنها الامرون بالمعروف من اهل الخير ، ومنها  العلماء الذين يذبون عن الشرع ويقمعون اهل البدع ، فهءلاء كلهم وان  ازيل منهم بالقهر لهم ، فالعاقبة لهم .  * * * 
  /   وفي الحديث الاول من افراد البخاري :
 قال معاوية في كعب الاحبار : ان كان من اصدق المخبرين عن اهل  الكتاب ، وان كان مع ذلك لنبلو عليه الكذب .
 يعني ان الكذب فيما يخبر به عن اهل الكتاب لا منه ، فالاخبار التي  يحكيها عن القوم يكون بعضها كذبا ، فاما كعب الاحبار فمن كبار    الاخيار . 
  /   وفي الحديث الثاني : اذن المءذن ، فقال معاوية مثله  الي ان قال : حي علي الصلاة ، فقال : لا حول ولا قوة الا بالله ، ثم  قال : هكذا سمعنا نبيكم صلي الله عليه وسلم يقول .
 الاذان في اللغة : الاعلام ، فمعني اذن المءذن : اعلم المعلم . والمءذن :  المعلم باوقات الصلاة .
 وقوله : الله اكبر ، فيه قولان : ان اكبر بمعني كبير ، فتقديره : الله  الكبير ، فوضع افعل موضع فعيل ، كقوله : @QB@ وهو اهون عليه @QE@ [ الروم :   ] ، وانشدوا : 
  ان الذي سمك السماء بني لنا   بيتا دعاءمه اعز واطول 
 والثاني : الله اكبر من كل شء فحذفت ' من ' لوضوح معناها ، قال  ابن الانباري : والناس يضمون الراء من قولهم الله اكبر ، وكان ابو  العباس يقوله باسكان الراء ، ويحتج بان الاذان سمع موقوفا غير معرب .  وكذلك حي علي الصلاة . حي علي الفلاح .
 وقوله : اشهد ان لا اله الا الله . اي اعلم وابين ذلك ، كقوله :  @QB@ شهد الله انه لا اله الا هو @QE@ [ ال عمران :  ] اي بين لكم واعلمكم .  
 وقوله : حي علي الصلاة : اي هلموا الي الصلاة واقبلوا اليها ،  وفتحت الياء من حي لسكونها وسكون الياء التي قبلها ، كما قيل : ليت  ولعل . وقول ابن مسعود : اذا ذكر الصالحون فحي هلا بعمر معناه :  فاقبلوا علي ذكر عمر .
 وفي الفلاح قولان : احدهما : انه البقاء . والثاني : الفوز .
 وقوله : لا حول ولا قوة الا بالله . الحول : الحيلة . يقال : حولق  الرجل وحوقل : اذا قال : لا حول ولا قوة الا بالله . كما يقال بسمل :  اذا قال : بسم الله ، وهيلل : اذا قال : لا اله الا الله ، وحيعل : اذا قال :  حي علي الصلاة .
 وانما قوبلت كلمات الاذان بمثلها ؛ لانها اقرار وشهادة . فاما حي  علي الصلاة ، حي علي الفلاح ، فدعاء للسامع الي الحضور ، فلا يصلح  ان يقابل بمثله ، وانما يقال : لا حول : اي لا قدرة لي ان اجيب ما دعيت  اليه الا بالله . 
  /   وفي الحديث الثالث : انه بلغ معاوية ان عبد الله  ابن عمرو بن العاص يحدث انه سيكون ملك من قحطان . فغضب  معاوية ، فقام فقال : انه بلغني ان رجالا منكم يتحدثون احاديث ليست  في كتاب الله ، ولا تءثر عن رسول الله ، واولءك جهالكم ، فاياكم  والاماني التي تضل اهلها ؛ فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : ' ان هذا    الامر في قريش ، لا يعاديهم احد الا كبه الله علي وجهه ، ما اقاموا  الدين ' .
 قوله : لا تءثر : اي لا تروي .
 والاماني : بمعني التلاوة ، وانشدوا : 
  تمني كتاب الله اول ليله   واخره لاقي حمام المقادر 
 فيكون المعني : اياكم وقراءة ما في الصحف التي تءثر عن اهل  الكتاب مما لم يات به الرسول صلي الله عليه وسلم ، فكان عبد الله بن عمرو قرا هذا من  كتاب ، وقد كان ينظر في التوراة ويحكي عنها ، فغضب معاوية ، ولو  كان حدث به عن رسول الله صلي الله عليه وسلم لم ينكر عليه ؛ لانه ما كان متهما .  * * * 
  /   وفي الحديث الاول من افراد مسلم :
 ' ان الله عز وجل يباهي بكم الملاءكة ' .
 المباهاة : المفاخرة ، ومعناها من الله عز وجل التفضيل لهءلاء علي  الملاءكة . 
  /   وفي الحديث الثالث : قمت في مقامي فصليت ،    فقال معاوية : امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم الا توصل صلاة حتي نتكلم او نخرج .
 انما امر بذلك ليتبين انفصال ما بين الصلاتين .  * * *   
  (  )  كشف المشكل من  مسند المغيرة بن شعبة
 شهد الحديبية مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ، وكان يلازمه في سفره وحضره ،  ويحمل وضوءه معه .
 وجملة ما روي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ماءة حديث وستة وثلاثون  حديثا ، اخرج له منها في الصحيحين اثنا عشر حديثا . 
  /   فمن المشكل في الحديث الاول : ' يا مغير ، خذ  الاداوة ' فتبرز قبل العاءط ، وفي لفظ : وتوضا ومسح بناصيته وعلي  العمامة والخفين ، واقبلت معه فيجد الناس قد قدموا عبد الرحمن بن  عوف فصلي لهم ، فادرك رسول الله صلي الله عليه وسلم احدي الركعتين ، فلما سلم  عبد الرحمن قام رسول الله صلي الله عليه وسلم يتم صلاته ، فافزع ذلك المسلمين فاكثروا  التسبيح ، فلما قضي صلاته قال : ' احسنتم ' يغبطهم ان صلوا الصلاة  لوقتها .
 الاداوة : اناء من جلود كالركوة .
 وتبرز : خرج وبرز من البيوت . والبراز مفتوحة الباء اسم للفضاء  الواسع من الارض ، كنوا به عن حاجة الانسان ، كما كنوا بالخلاء عنه ،    يقال : تبرز الرجل : اذا تغوط . وقيل : الغاءط نحوه ، وهو المكان المطمءن .
 والناصية : مقدم شعر الراس .
 وقوله : توضا . اشتقاق الوضوء من الوضاءة ، وهي الحسن ، يقال : وجه  وضء : اي حسن ، من اوجه وضاء ، ثم صار التنظف بالماء نوعا من الحسن .
 وقد سبق بيان المسح علي العمامة في مسند عمرو بن امية الضمري  قبل اوراق ، والمسح علي الخفين في مسند علي عليه السلام .
 وانما فزع المسلمون من تقديمهم سوي رسول الله صلي الله عليه وسلم واءتمام الرسول  بغيره .
 ويغبطهم : يحسن لهم فعلهم ويمدحهم عليه ويبين لهم انه مما يغبط  علي مثله .
 وقوله : ان صلوا : اي لان صلوا لوقتها . 
  /   وقد سبق الحديث الثاني : في مسند معاوية وغيره . 
  /   وفي الحديث الثالث : ما سال رسول الله صلي الله عليه وسلم احد  عن الدجال اكثر مما سالته ، فقال : ' ما ينصبك منه ؟ ' قلت : يا رسول الله ،  انهم يقولون : ان معه انهار الماء وجبال الخبز ، قال : ' هو اهون علي الله من  ذلك ' .  
 قوله : ' ينصبك ' اي يتعب فكرك ويشغل قلبك . والنصب : التعب ،  وتارة يكون تعب الجسم ، وتارة يكون تعب القلب .
 فان قال قاءل : كيف قال : ' هو اهون من ذلك ' وقد سبق في مسند  حذيفة ان : ' مع الدجال ماء ونار ' ؟ فالجواب : انه تخييل لا حقيقة ،  بدليل تمام الحديث ؛ فانه قال : ' فالذي يري الناس انه نار فماء بارد ،  والذي يراه الناس انه ماء بارد فنار تحرق ' وفي الجملة فقد اعطي شيءا  يسيرا للفتنة ، فان الله تعالي يقيم الشبهة في مقابلة الحجة ، ويفرض علي  العقل الفرق . 
  /   وفي الحديث الرابع : ' ولا ينفع ذا الجد منك  الجد '
 وقد سبق هذا الحديث في مسند ابي سعيد .
 وفيه : كان ينهي عن قيل وقال ، واضاعة المال ، وكثرة السءال . وكان  ينهي عن عقوق الامهات ، وواد البنات ، ومنع وهات .
 اما قيل وقال فالمراد به حكاية ما لا يعلم صحته ؛ فان الحاكي يقول :  قيل وقال .
 واما اضاعة المال فيكون من وجوه امهاتها اربعة : احدهما : ان يتركه    من غير حفظ له فيضيع . والثاني : ان يتلفه اما بتركه اذا كان طعاما حتي  يفسد ، او يرميه ان كان يسيرا كبرا عن تناول القليل ، او بان يرضي  بالغبن ، او بان ينفق في البناء واللباس والمطعم ما هو اسراف . والثالث :  ان ينفقه في المعاصي ، فهذا تضييع من حيث المعني . والرابع : ان يسلم  مال نفسه الي الخاءن ، او مال اليتيم اليه اذا بلغ مع علمه بتبذيره .
 اما كثرة السءال ففيه وجهان : احدهما : كثرة السءال للرسول صلي الله عليه وسلم ؛  فانه قد قال : ' ذروني ما تركتكم ' ؛ فانه ربما سالوا فاجيبوا بما لا  يطيقونه من المفروض . والثاني : سءال الناس ؛ فان من قصد سد الفاقة لم  يكثر السءال .
 واما عقوق الامهات فانما خص الامهات بالذكر لعظم حقهن ،  وحقهن مقدم علي حق الاب كما قدمهن في البر ، وانما يخص الشء  بالذكر من بين جنسه لمعني فيه يزيد علي غيره ، كما قال : ' من رمانا  بالليل فليس منا ' ؛ وان كان الحكم كذلك بالنهار ، ولكن الرمي بالليل  اشد قبحا ونكاية ؛ لانه ياتي علي غفلة .
 واما واد البنات فقال ابو عبيد : هو من الموءودة ، وذلك انهم كانوا  يفعلون ذلك ببناتهم في الجاهلية ، كان احدهم ربما ولدت له البنت  فيدفنها وهي حية حين تولد ، ولهذا كانوا يسمون القبر صهرا : اي قد  زوجها منه ، قال الشاعر :   
  سميتها اذ ولدت تموت  
  والقبر صهر ضامن زميت  
  ليس لمن ضمنه تربيت  
  يا بنت شيخ ما له سبروت  
 اي قليل ، من قولهم : ارض سباريت : وهي التي لا شء فيها .
 وقوله : ومنع وهات ، يعني منع ما علي الانسان من الحقوق  والواجبات وطلب ما لا يحل له اخذه من اموال الناس . قال ابن  منصور : قلت لاحمد بن حنبل : ما معني منع وهات ؟ قال : ان تمنع  ما عندك ، ولا تصدق ، ولا تعطي ، وتمد يدك فتاخذ من الناس . 
  /   وفي الحديث الخامس : قال سعد بن عبادة : لو  رايت رجلا مع امراتي لضربته بالسيف غير مصفح .
 المعني : غير ضارب بصفحة السيف . وصفحتاه : وجهاه ، واراد اني  كنت اضربه بحده . وقول بعض الرواة : غير مصفح عنه ، غلط ؛ لانه    رواه بالمعني ، وظنه من الصفح الذي هو العفو فزاد فيه لفظة : عنه .
 وقد تكلمنا في مسند ابن مسعود في معني غيرة الله عز وجل ،  ومعني : ما ظهر منها وما بطن .
 واما قوله : ' ولا شخص اغير من الله ' فالشخص هاهنا يرجع الي  الاشخاص المخلوقين ، لا ان الله عز وجل يقال له شخص ، فكان المعني :  ليس منكم ايها الاشخاص اغير من الله . ومثل هذا قوله : ما خلق الله  من سماء ولا ارض اعظم من اية الكرسي . والخلق راجع الي  المخلوقات ، والمعني : ان اية الكرسي اعظم من جميع المخلوقات ،  وكذلك قال الامام احمد بن حنبل في حديث اية الكرسي .
 وقد انزعج لهذه اللفظة الخطابي فقال : الشخص لا يكون الا جسما  مءلفا ، وانما يسمي شخصا ما كان له شخوص وارتفاع ، ومثل هذا  النعت منفي عن الله تعالي ، وخليق ان تكون هذه اللفظة غير صحيحة ،  او ان تكون تصحيفا من الراوي . قال : وقد رواه ابو عوانة عن عبد الملك  ولم يذكر هذه اللفظة ، وقد روته اسماء بنت ابي بكر فقالت : ' لا شء  اغير من الله ' قال : فالشخص وهم وتصحيف ، وليس كل الرواة يراعون  اللفظ ؛ بل منهم من يحدث بالمعني ، وليس كلهم بفقيه .  
 قلت : اما قول الخطابي : قد رواه ابو عوانة فلم يذكر فيه هذه اللفظة  فغلط ؛ فان في حديث القواريري وابي كامل والطيالسي والمقدمي كلهم  عن ابي عوانة عن عبد الملك : ' ولا شخص ' وكذلك في حديث زاءدة  عن عبد الملك : ' ولا شخص ' ومع ما بينا ينكشف الاشكال ولا يبقي  انزعاج . واذا حمل علي انه من بعض الرواة كان وجها حسنا .
 وقد سبق ما بعد هذا الي : 
  /   الحديث الثامن : اول من نيح عليه بالكوفة قرظة  ابن كعب .
 هذا رجل من الانصار يقال له قرظة بن كعب بن عمرو الانصاري .  وقد تكلمنا في تعذيب الميت بالنياحة في مسند عمر .
 وفي هذا الحديث : ' من حدث عني بحديث يري انه كذب ' وقد  سبق في مسند سمرة . 
  /   وفي الحديث التاسع : ان عمر استشارهم في  املاص المراة ، فقال المغيرة : قضي النبي صلي الله عليه وسلم بالغرة : عبد او امة .
 املصت المراة : رمت ولدها ، املاصا ، واملص الشء من يدي :    افلت ، وملص الرشاء يملص ، وكل ما زلق من اليد فقد ملص  ملصا ، وانشد الاحمر : 
  فر واعطاني رشاء ملصا  
 يعني : رطبا يزلق من اليد .
 والمراد بالحديث المراة تضرب في بطنها فتلقي جنينها . وانما سمي  املاصا لان المراة تزلقه قبل وقت الولادة . وقد تكلمنا علي هذا الحديث  وحكمه في مسند ابي هريرة .
 وقوله : ' اسجع كسجع الاعراب ؟ ' ليس يذم نفس السجع ؛ انما كان  حكامهم يسجعون ليدفعوا الحقوق بكلماتهم المرصوفة , قال ابن عقيل :  انما انكر عليهم جعل السجع في الاحتجاج والسءال والاعتراض ،  وصاحب المسالة ينبغي ان يكون قصده البيان ، فانكر السجوع المخالطة  للحجة والتكلف .  * * * 
  /   وفيما انفرد به البخاري :
 بعث عمر الناس في افناء الامصار يقاتلون .
 افناء الامصار : نواحيها .  
 والشدخ : كسر الشء الاجوف .
 والارواح : الرياح . وكانه انتظر بالريح ان تهب له ، فقد قال تعالي :  @QB@ وتذهب ريحكم @QE@ [ الانفال :  ] ، وانتظر وقت الصلاة لانه وقت تفتح  فيه ابواب السماء ويستجاب الدعاء .  * * * 
  /   وفي الحديث الثاني من افراد مسلم :
 ' من ادني اهل الارض منزلة ؟ ' اي ادون واقل .
 وقوله : ' واخذوا اخذاتهم ' اي نزلوا منازلهم .  * * *   
  (  )  كشف المشكل من  مسند عمرو بن العاص
 وعامة اصحاب الحديث يقولون : ابن العاص بغير ياء ، وهو خطا ،  والذي حفظناه عن اهل اللغة ، منهم ابو محمد بن الخشاب اثبات  الياء ، اسلم قبيل الفتح .
 وجملة ما روي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم تسعة وثلاثون حديثا ، اخرج له  منها في الصحيحين ستة احاديث . 
  /   فمن المشكل في الحديث الثاني : ' ولكن لهم رحم  ابلها ببلالها ' .
 ابلها من البلل والنداوة : اي انديها بالصلة والبر ، وهذه استعارة  وقد سبق بيان هذا الحديث . 
  /   وفي الحديث الثالث : ' اذا حكم الحاكم فاجتهد  ثم اصاب فله اجران ، واذا حكم واجتهد فاخطا فله اجر ' .  
 وهذا لانه ليس في وسع الانسان سوي الاجتهاد ، فما خلا المجتهد  من اجر .
 فان قيل : فقد تساوي الاجتهاد في موضع الاصابة وموضع الخطا ،  فلم ضوعف الاجر هناك ؟ فالجواب من وجهين : احدهما : ان المخطء  وان كان مجتهدا ففي اجتهاده تقصير ، فلو امعن في طلب الادلة لوقع  بالصواب ، فقصر في اجره لتقصيره في الطلب . والثاني : ان المصيب  موفق ، والموفق مصطفي ، فضوعف له الاجر لمكان اصطفاءه ، كما  ضوعف الاجر لهذه الامة دون ساءر الامم .  * * * 
  /   وفي الحديث الاول من افراد مسلم :
 ' فصل ما بين صيامنا وصيام اهل الكتاب اكلة السحر ' .
 اعلم ان الاكل في ليالي الصوم كان مباحا لاهل الكتاب ما لم  يناموا ، فاذا ناموا حرم عليهم ، وكذلك كان في اول الاسلام حتي نزل  قوله تعالي : @QB@ وكلوا واشربوا حتي يتبين لكم الخيط الابيض @QE@ [ البقرة :   ] وقد سبق شرح هذا . فندب الشرع الي السحور لستة اوجه :
 احدها : استعمال رخصة الشرع في قوله : @QB@ وكلوا واشربوا حتي يتبين لكم الخيط الابيض من الخيط الاسود من الفجر @QE@ ، وفي الحديث : ' ان الله  تعالي يحب ان يءخذ برخصه كما يحب ان يءخذ بعزاءمه .  
 والثاني : لظهور الفرق ؛ فان صاحب الشرع كان يامر بمخالفة اهل  الكتاب .
 والثالث : لبيان ان هذا الدين سمح سهل .
 والرابع : ليظهر رفق الحق بهذه الامة فيبدو اثر حبه لها في اللطف بها .
 والخامس : ليتقوي الصاءم علي اداء الفرض .
 والسادس : لدفع ما يوجب التافف بالتكليف . 
  /   وفي الحديث الثاني : ان افضل ما نعد شهادة ان لا  اله الا الله .
 بعض قراة الحديث يقول : افضل ما تعد بالتاء المفتوحة ؛ لان ابنه  ذكره له اشياء ، والصواب نعد بالنون وكسر العين .
 والاطباق : الاحوال ، واحدها طبق .
 وقوله : فسنوا علي التراب سنا : اي صبوه صبا . والسن : الصب مع  تفريق .
 وقوله : حتي استانس بكم . وقد سبق في مسند انس وغيره ان الميت  يسمع خفق النعال اذا ولوا ، واذا كان كذلك حسن ان يقول : حتي  استانس بكم .
 والمراد بالرسل هنا منكر ونكير .  * * *   
  (  )  كشف المشكل من  مسند عبد الله بن عمرو بن العاص
 اسلم قبل ابيه ، وكان متعبدا زاهدا ، واستاذن رسول الله صلي الله عليه وسلم في  كتابة ما يسمع منه فاذن له .
 وجملة ما ضبط عنه سبعماءة حديث ، اخرج له منها في الصحيحين  خمسة واربعون حديثا . 
  /   ففي الحديث الاول : ' اربع من كن فيه كان منافقا  خالصا : اذا اءتمن خان ، واذا حدث كذب ، واذا عاهد غدر ، واذا خاصم  فجر ' ، وفي رواية : ' اذا وعد اخلف ' مكان قوله : ' اذا اءتمن خان ' .
 هذا الحديث قد سبق في مسند ابي هريرة قبل الاربعين وماءة ، وبينا  هنالك معني النفاق ، الا ان في هذا الحديث زيادة ، وهي : ' اذا عاهد  غدر ، واذا خاصم فجر ' .
 والعهد : العقد ، يقال : عاهد فلان : اي عقد عقدا يوجب عليه القيام  بما ضمن . والغدر : نقض العهد .
 والفجور : الخروج عن الحق والانبعاث في الباطل .   
  /   وفي الحديث الثاني : لم يكن رسول الله صلي الله عليه وسلم فاحشا  ولا متفحشا .
 الفاحش : ذو الفحش ، والفحش : زيادة الشء علي المالوف من  مقداره . والمتفحش : الذي يتكلف ذلك ويتعمده . 
  /   وفي الحديث الرابع : اخبر رسول الله صلي الله عليه وسلم اني  اقول : والله لاصومن النهار ولاقومن الليل ما عشت . فقال : ' انت الذي  تقول ذلك ؟ ' .
 لما اقسم علي فعل نافلة ولم يستثن زمان مرض او ضعف صلح ان  ينكر عليه فيقول : ' انت الذي تقول ذلك ؟ ' وحق الجسد اللطف به ، فانه  كالراحلة تراد للتبليغ ، فاذا لم يرفق بها لم تبلغ ، وكذلك العين اذا لم  يرفق بها ضعفت وذهبت فتاذي البدن ، وادامة الصوم والتعبد يءثر فيها .
 والزوج يراد به المراة ، وفيه لغتان : زوج وزوجة ، الا ان حذف الهاء  افصح ، وبها ورد القران . ومتي اجهد الرجل نفسه في العبادة ضعف عن  قضاء حق المراة .
 والحظ : النصيب ، وجمع الحظ احاظ علي غير قياس .
 والزور : الجماعة الزاءرون ، ويقال ذلك للواحد والجماعة .  
 وقد دل هذا علي انه يستحب لمن نزل به ضيف ان يفطر موافقة له ؛  لءلا يقصر في الاكل .
 واما صوم داود عليه السلام فانه صوم يوم وافطار يوم , وفيه لطف  من وجه ومشقة من وجه : اما اللطف فانه بافطار يوم يتقوي ليوم  الصوم , واما المشقة فان النفس تسكن الي الافطار فتصوم ، وتسكن الي  الصوم فتفطر .
 قوله : ' كان اعبد الناس ' قد بين عبادته في صومه وتهجده ، فجمع  بين التعبد والرفق بالنفس .
 وقوله : ' كان لا يفر اذا لاقي ' المراد انه كان يستبقي قوته للجهاد ،  فكانه امره باستبقاء قوته للجهاد وغيره من الحقوق .
 وقوله : ' اقرا القران في سبع ' وذلك ان المراد من القراءة التدبر .
 وقوله : ' هجمت له العين ' اي غارت ودخلت ، منه : هجمت علي  القوم : دخلت عليهم ، وهجم عليهم البيت : سقط .
 ونهكت : جهدت .
 و ' نفهت له النفس ' اي اعيت وكلت ، ويقال للمعيي : نافه ومنفه ،  قال رءبة : 
  به تمطت غول كل ميله  
  بنا مراجيح المهاري النفه  
 وميله : يعني البلاد التي يوله الناس فيها .  
 وقوله : ' لا صام من صام الابد ' قد ذكرناه في مسند ابي قتادة .
 وقوله : ' ذات حسب ' قد سبق شرح الحسب في مسند ابي سفيان بن  حرب .
 والكنة : امراة الولد .
 والكنف : الستر .
 وانما قال : يا ليتني اخذت بالرخصة ؛ لانه كره ان يفارق  رسول الله صلي الله عليه وسلم علي عزيمة ثم يتغير عنها ، لا ان ذلك يجب عليه .
 وقد سبق شرح ما بعد هذا . 
  /   والحديث التاسع : قد تقدم في مسند ابن عباس . 
  /   وفي الحديث الحادي عشر : ذكر الحوض : ' ماءه  ابيض من الورق ، من شرب به فلا يظما ' .
 الورق : الفضة .
 والظما : العطش .  
 و ' به ' بمعني منه ، كقوله تعالي : @QB@ عينا يشرب بها عباد الله @QE@ [ الانسان :   ] ، وانشدوا : 
  شربت بماء الدحرضين فاصبحت   زوراء تنفر عن حياض الديلم 
  /   وفي الحديث الثاني عشر : ارهقتنا الصلاة .
 اي قربت منا فاستعجلنا اليها . يقال : رهقه الامر : اذا غشيه ، وقد  رواه الخطابي : ارهقنا الصلاة ، وقال : معناه : اخرناها ، وليس هذا  بصحيح ؛ لانه في بعض الفاظ الصحيح : ارهقتنا العصر . وفي لفظ :  وقد حضرت صلاة العصر . 
  /   وفي الحديث الثالث عشر : اي الاسلام خير ؟ قال :  ' تطعم الطعام ' .
 اراد : اي الافعال في الاسلام اكثر اجرا . 
  /   والرابع عشر : قد تقدم في مسند ابي بكر . وقد  سبق ما بعده . 
  /   وفي الحديث السادس عشر : ' المسلم من سلم    المسلمون من يده ولسانه ' .
 المعني : ان هذا هو المسلم الكامل ، كما تقول العرب : المال الابل :  اي هي افضل الاموال . والشعر زهير ، والجود حاتم . والمراد : ان سلم  المسلمون من لسانه ويده فهو الذي قام بحقوق الاسلام ؛ لانه عمل  بمقتضي ما قال ، ونظير هذا قوله تعالي : @QB@ انما المءمنون الذين اذا ذكر الله وجلت قلوبهم @QE@ [ الانفال :  ] ، فلما وصفهم باعمال المءمنين قال :  @QB@ اولءك هم المءمنون حقا @QE@ [ الانفال :  ] ، وكذلك المهاجر الممدوح حقا  هو الذي جمع الي هجرة وطنه هجران المناهي . 
  /   وفي الحديث السابع عشر : لما كان بين عبد الله بن  عمرو وعبد الله بن عنبسة بن ابي سفيان ما كان تيسروا للقتال ، فركب  خالد بن العاص الي عبد الله فوعظه ، فقال عبد الله : اما علمت ان  رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : ' من قتل دون ماله فهو شهيد ' ؟ .
 ظاهر هذه الخصومة انها كانت علي شء من المال ، وقد روينا ان  معاوية اراد ان ياخذ ارضا لعبد الله .
 وتيسروا : تهيءوا للقتال .
 وانما جعل المقتول علي المدافعة عن ماله شهيدا لانه ماذون له في  المدافعة عن ماله ، فاذا قتل كان مظلوما .  * * *  
  /   وفي الحديث الاول من افراد البخاري :
 قول قريش : سفه احلامنا : اي نسب عقولنا الي السفه ، وهو خفة  العقل ، يقال : ثوب سفيه : اذا كان رقيقا باليا ، وانشدوا : 
  فمادت كما مادت رياح تسفهت   اعاليها مر الرياح النواسم 
 وقوله : غمزوه : اي نالوا منه بالسنتهم .
 والذبح : القتل .
 وقوله : كانما علي راسه طاءر . لانه اذا تحرك ذهب الطاءر .
 وقوله : اشدهم فيه وصاة : اي ان اشد من كان يوصي غيره باذاه .
 يرفءه : يسكنه ويلين له القول ويترضاه ، والاصل الهمز ، وقد يخفف ، يقال : رفوت الرجل ورفاته : اذا سكنته من غضب .
 واما ما نهي عنه صلي الله عليه وسلم ان يقال للمتزوج : بالرفاء والبنين ، فان الرفاء يكون بمعنيين : احدهما من الاتفاق وحسن الاجتماع ، ومنه اخذ رفء  الثوب ؛ لانه يرفا فيضم بضعه الي بعض ويلام بينه . ويكون من الهدوء  والسكون ، قال ابو خراش : 
  رفوني وقالوا : يا خويلد لم ترع   فقلت وانكرت الوجوه : هم هم   
 وحكي ابو عبيد عن ابي زيد قال : الرفاء : الموافقة ، وهي المرافاة بلا  همز ، وانشدوا : 
  ولما ان رايت ابا رويم   يرافيني ويكره ان يلاما   ولما كان من عادة الجاهلية ان يقولوا : بالرفاء والبنين نهي عن ذلك ؛  لانه قد لا يكون ذلك . وقد قال رجل لرجل ولد له : ليهنك الفارس .  فقال له الحسن : ومن اين لك انه فارس ؟ .
 وقوله : انصرف راشدا : اي محفوظا عن ان تخاطب بمكروه .
 وقوله : بمجمع الرداء : وهو ما اجتمع منه حول العنق . 
  /   وفي الحديث الثاني : في صفة رسول الله صلي الله عليه وسلم في  التوراة : انا ارسلناك شاهدا ومبشرا ، وحرزا للاميين .
 اي حافظا لدينهم ، والمراد العرب ، وسموا بالاميين لان الكتابة كانت  فيهم قليلة ، وكل من لا يكتب ولا يقرا امي ، نسب بذلك الي امه .
 وقوله : ليس بفظ . اصل الفظ ماء الكرش يعتصر فيشرب عند عوز  الماء . وسمي فظا لكراهة طعمه وغلظ مشربه .
 والغليظ : الجافي القاسي القلب .
 والسخاب يروي بالسين والصاد . والصخب : الصياح والجلبة .  والمعني : ليس ممن ينافس في الدنيا وجمعها ، فيحضر الاسواق لاجلها    ويصخب مع اصحابها في ذلك .
 والملة العوجاء : ما كانت عليه الجاهلية من جحد التوحيد وعبادة  الاصنام .
 والغلف : التي كانها في غلاف لا تصل الي فهم شء من الخير . 
  /   وفي الحديث الثالث : ' من قتل معاهدا لم يرح  راءحة الجنة ' .
 اختلفت الرواية في يرح علي ثلاثة اوجه : احدها : يرح بفتح الياء  وكسر الراء . والثاني : بضم الياء وكسر الراء . والثالث : بفتح الياء والراء ،  وهي اختيار ابي عبيد ، وهي الصحيحة ، فيقال : رحت الشء اراحه  واريحه ، وارحته اريحه : اذا وجدت ريحه .
 والمعاهد : المشرك الذي ياخذ من المسلمين عهدا ، فواجب حفظ ما  عوهد عليه . 
  /   وفي الحديث الرابع : ' ليس الواصل بالمكافء ،  ولكن الواصل الذي اذا قطعت رحمه وصلها ' .
 اعلم ان المكافء مقابل الفعل بمثله . والواصل للرحم لاجل الله تعالي  يصلها تقربا اليه وامتثالا لامره وان قطعت ، فاما اذا وصلها حين تصله  فذاك كقضاء دين ، ولهذا المعني قال : ' افضل الصدقة علي ذي الرحم    الكاشح ' ، وهذا لان الانفاق علي القريب المحبوب مشوب بالهوي ,  فاما علي المبغض فهو الذي لا شوب فيه . 
  /   وفي الحديث الخامس : ' الكباءر الاشراك بالله ،  وعقوق الوالدين ، وقتل النفس ، واليمين الغموس ' .
 العقوق من العق : وهو القطع والشق .
 والغموس : التي تغمس صاحبها في الاثم ثم في النار ، وصفة هذه  اليمين ان يقول : والله ما فعلت ، وقد فعل . او : لقد فعلت ، وما فعل .  وقد اختلفت العلماء : هل تجب الكفارة بهذه اليمين ؟ وفيها روايتان عن  احمد : المنصورة انها لا تجب ؛ لانها اعظم من ان تكفر . والثانية : تجب  كقول الشافعي .
 واعلم ان المذكور من الكباءر في هذا الحديث كانه امهات الكباءر .  وقد سبق في مسند ابن مسعود وابي بكرة وابي هريرة وغيرهم ذكر اشياء  من الكباءر ، وكانه يذكر ما يعظم امره ، وكل المذكور باسم الكباءر  عظيم ، وقد اختلف العلماء في الكباءر واطالوا الكلام فيها علي ما ذكرته  في ' التفسير ' ، وقد اشرت الي ذلك في مسند ابن مسعود .   
  /   وفي الحديث السادس : منيحة العنز .
 وقد سبق بيان المنيحة ، وانها العطية ، وقد تكون هبة للاصل ، وقد  تكون هبة للمنافع . 
  /   وفي الحديث السابع : ' حدثوا عن بني اسراءيل ولا  حرج ' ، وقد تقدم في مسند ابي سعيد الخدري .
 و ' من كذب علي ' قد تقدم في مسند علي عليه السلام . 
  /   وفي الحديث الثامن : كان علي ثقل النبي صلي الله عليه وسلم رجل  يقال له كركرة فمات , فقال : ' هو في النار ' فوجدوا عباءة قد غلها .
 الثقل : المتاع المحمول في السفر مما يستعمله المسافر .
 وبعض الرواة يقول : كركرة بكسر الكاف ، وبعضهم يفتحها .
 والعباءة والعباية : ضرب من الاكسية . وقد سبقت قصة هذا الرجل  في مسند ابي هريرة .  * * *   
  /   وفي الحديث الاول من افراد مسلم :
 ' ان المقسطين علي منابر من نور ' .
 المقسط : العادل ، والقاسط : الجاءر . 
  /   وفي الحديث الثاني : كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فنزلنا  منزلا ، فمنا من يصلح خباءه ، ومنا من ينتضل ، ومنا من هو في جشره .
 قال ابو عبيد : الخباء من وبر او صوف ، ولا يكون من شعر .
 وينتضل ' يفتعل ' من النضال ، وهو الرمي بالسهام ، يقال : نضل فلان  فلانا في المراماة : اذا غلبه .
 واما الجشر فقال ابن قتيبة : يريد به انهم اخرجوا دوابهم من المنزل  الذي نزلوه يرعونها قرب البيوت . والجشر : ان يخرج القوم دوابهم من  المنازل يرعونها ، يقال : بنو فلان جشر : اذا كانوا يقيمون في المرعي لا  يرجعون الي البيوت كل ليلة ، قال عثمان بن عفان : لا يغرنكم جشركم  من صلاتكم ، يريد عثمان ان هذا ليس بسفر فلا تقصروا فيه الصلاة .
 وقوله : ' تجء فتنة يزلق بعضها بعضا ' اي يدفع بعضها بعضا ، كان  الثانية تزحم الاولي لعجلة ورودها عليها ، يقال : مكان مزلق : اي لا  تثبت عليه قدم .  
 ويرهق : يغشي ، ويقرب بعضها من بعض .
 وقوله : ' من بايع اماما فاعطاه صفقة يده وثمرة قلبه ' صفقة اليد :  المبايعة : وثمرة القلب : الاخلاص في المعقد والمعاهدة .
 قوله : ' فان جاء اخر ينازعه فاضربوا عنق الاخر ' قد سبق في مسند  ابي سعيد معني هذا ، وان المراد : قاتلوه ، فان ال الامر الي قتله جاز .
 وقوله : هذا ابن عمك  يشير الي معاوية . 
  /   وفي الحديث الرابع : طلوع الشمس من مغربها ،  وخروج الدابة ، وكلاهما قد تقدم في مسند ابي هريرة . 
  /   وفي الحديث الخامس : راي النبي صلي الله عليه وسلم علي ثوبين  معصفرين ، فقال : ' امك امرتك بهذا ؟ ' قلت : اغسلهما ؟ قال : ' بل  احرقهما ' وفي لفظ : ' ان هذه من ثياب الكفار ' .
 الثياب المعصفرة ليست من ملابس الرجال ، وانما تلبسها النساء ، فاذا  لبسها الرجل تشبه بالمراة ، وقد لعن رسول الله صلي الله عليه وسلم المتشبهين من الرجال  بالنساء ، ولعلها قد كانت من ملابس الروم او فارس ، فلذلك قال : ' من  ثياب الكفار ' .  
 وقوله : ' احرقها ' مبالغة في النهي عنهما لا انه اراد الاحراق حقيقة .  وقال ابن قتيبة : ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لهذا الرجل : ' ان ثوبك هذا لو كان في  تنور اهلك او تحت قدر اهلك لكان خيرا لك ' فذهب الرجل ، فلا  يدري ، اجعله في التنور او تحت القدر ، ثم غدا علي النبي صلي الله عليه وسلم فقال :  ' ما فعل الثوب ؟ ' قال : صنعت ما امرتني به . فقال : ' ما كذا امرتك ،  افلا القيته علي بعض نساءك ؟ ' . قال ابن قتيبة : وانما اراد النبي صلي الله عليه وسلم انك  لو بعته ثم اشتريت بثمنه دقيقا تخبزه وحطبا توقده لكان خيرا لك من ان  تلبسه ، ولم يرد احراقه ، لان ذلك فساد ، فلما احرقه الرجل قال : ' ما  كذا امرتك ' افلا اذ لم تفهم ما امرتك به كسوته بعض نساءك ، وهذا  لان المعصفر مكروه للرجال وليس بمكروه للنساء . 
  /   وفي الحديث السادس : ' سلوا الله لي الوسيلة ' .
 الوسيلة : القربة والمنزلة عند الله عز وجل . وكان المنزلة التي ذكرها  في الجنة ثمرة القرب الي الله والمنزلة عنده . 
  /   وفي الحديث السابع : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم تلا :  @QB@ رب انهن اضللن كثيرا من الناس @QE@ [ ابراهيم :  ] .  
 الاشارة الي الاصنام ، وانما نسب الاضلال اليها ؛ لانها كانت سببا  للضلال ، فكانها اضلت . 
  /   وفي الحديث الثامن : ' لا يدخلن رجل علي مغيبة ' .
 المغيبة : المراة التي غاب عنها زوجها ، يقال : اغابت المراة ، فهي مغيبة . 
  /   وفي الحديث التاسع : ' يرسل الله ريحا من قبل  الشام فلا يبقي احد في قلبه مثقال ذرة الا قبضته ، حتي لو ان احدكم  دخل في كبد جبل لدخلته عليه ' .
 كبد جبل استعارة ، والمراد ما غمض من باطنه .
 وقوله : ' في خفة الطير واحلام السباع ' الاشارة بخفة الطير الي  سرعة حركته وطيرانه .
 والاحلام : العقول . والسبع لا يرده عقله عن الافتراس والقهر ،  فكانه يشير الي مبادرتهم الي قهر الناس وظلمهم من غير عقل صاد عن  غرض .
 وقول الشيطان للناس : ' الا تستحيون ' اي من كونكم لا تعبدون  الها ، وهذا من خفي مكره ، فاذا مالوا الي قوله اشار عليهم بالاصنام .
 والصور : قرن ينفخ فيه فيموت الناس عند النفخ ، لا به ، وانما النفخ  كالتنبيه لمن يسمع ، لذلك الحياة تكون عنده لا به ، ولو كانت النفخة    توجب الموت لما اوجبت الحياة ؛ لان الشء لا يوجب ضدين .
 واصغي : بمعني مال بسمعه .
 والليت : صفحة العنق ، وهما ليتان من جانبي العنق .
 ويليط حوضه : اي يطينه بالطين ويسد خروقه .
 ويصعق : بمعني يموت .
 والطل : اضعف المطر . واما الظل بالظاء فتصحيف ممن رواه .
 وقد سبق معني : ' يكشف عن ساق ' في مسند ابي سعيد الخدري . 
  /   وفي الحديث العاشر : هجرت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم  فسمع صوت رجلين اختلفا في اية ، فخرج يعرف في وجهه الغضب .
 هجرت : اي اتيته وقت الهاجرة ، وهو نصف النهار عند اشتداد  الحر ، كذا فسره بعض العلماء ، والاشبه ان يكون معني هجرت : بكرت ،  ومنه التهجير الي صلاة الجمعة ، وهو التبكير ، وقد سبق في مسند ابي  هريرة : ' مثل المهجر الي الجمعة كمثل الذي يهدي بدنة ' .
 وقد سبق بيان الاختلاف في الايات ، وانه اختلاف في اللغات ،  وقد اجاز لهم القراءة علي لغاتهم ، وانما خاف من اختلافهم لءلا يجحد  بعضهم ما هو من القران فيكفر .   
  /   وفي الحديث الحادي عشر : ' ثم ينطلقون الي  مساكين المهاجرين فيحملون بعضهم علي رقاب بعض ' .
 كان الاشارة الي تقديم بعضهم علي بعض في الولايات . 
  /   وفي الحديث الثاني عشر : ' ووقت المغرب ما لم  يسقط ثور الشفق ' .
 الشفق : الحمرة التي تكون من وقت المغرب الي وقت العشاء . وثور  الشفق : انتشاره وثورانه ، قال ابو عبيد : يقال : ثار يثور ثورا وثورانا : اذا  انتشر في الافق .
 وقد سبق بيان قوله : ' بين قرني شيطان ' في مواضع . 
  /   وفي الحديث الخامس عشر : ' افلح من اسلم ،  ورزق كفافا ، وقنعه الله بما اتاه ' .
 افلح : بمعني فاز ونجا .
 والكفاف : ما كف عن الاحتياج وكفي .
 والقناعة : الرضا بالكفاف وترك الشره الي الازدياد 
  /   وفي الحديث السادس عشر : ' ما من غازية او    سرية تخفق وتصاب الا تمت اجورهم ' .
 الغازية : الجماعة الغازية .
 والسارية : جماعة تسري الي العدو . وقال ابن السكيت : السرية : ما  بين الخمسة الي ثلاثماءة . والخميس : ما زاد علي ذلك .
 وقوله : ' تخفق ' يقال : اخفق الرجل يخفق فهو مخفق : اذا غزا ولم  يغنم ، ثم يستعمل هذا في كل من خاب في مطلبه . 
  /   وفي الحديث السابع عشر : ' الدنيا متاع ، وخير  متاع الدنيا المراة الصالحة ' .
 المتاع : ما ينتفع به ويستمتع .
 وصلاح المراة دينها ، وصاحبة الدين تجتنب الانجاس والاوساخ ،  وتحسن اخلاقها ، وتصبر علي جفاء زوجها وقلة نفقته ، ولا تخونه في  ماله ، فيطيب لذلك عيشه . 
  /   وفي الحديث الثامن عشر : ' كتب الله مقادير  الخلاءق قبل ان يخلق السموات والارض بخمسين الف سنة ' .
 كان الاشارة بهذا الي خلق اللوح والكتابة فيه ، وذلك قد كان قبل  خلق السموات والارض . 
  /   وفي الحديث التاسع عشر : ' ان قلوب بني ادم كلها   بين اصبعين من اصابع الرحمن كقلب واحد يصرفه حيث يشاء ' .
 قال بعض العلماء : لما كان المتقلب بين اصبعين دليلا لمقلبه ،  مقهورا في قسره ، دل علي ان القلوب متصرفة علي ما يصرفها . 
  /   وفي الحديث الحادي والعشرين : ' فراش للرجل ،  وفراش لامراته ، والثالث للضيف ، والرابع للشيطان ' .
 هذا الحديث قد نبه علي حسن المعاشرة للزوجة باتخاذ فراش لها  وفراش لزوجها ، وذلك ضد ما اكبر العوام عليه من النوم الي جانب  الزوجة ؛ فان النوم قد يحدث فيه حوادث يكرهها احدهما من الاخر ،  ولا ينبغي ان يجتمعا الا علي احسن حال لتدوم المحبة ؛ فان ظهور  العيوب تسلي عن المحبوب ، وينبغي ان يكون الفراش قريبا من الاخر  ليجتمعا اذا ارادا وينفصلا اذا شاءا .
 وقد نبه علي هذا ما تقدم في مسند ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : ' اذا  دعا الرجل امراته الي فراشه . . . ' ، وعلي هذا جمهور الملوك والحكماء .  ومتي كانت المراة عاقلة احترزت ان يري الرجل منها مكروها ، وكذلك  ينبغي للرجل ان يحترز . قال ابن عباس : اني لاحب ان اتزين للمراة كما  تتزين لي ، وقالت بدوية لابنتها حين ارادت زفافها : لا يطلعن منك علي  قبيح ، ولا يشمن الا طيب ريح .  
 واما قوله : ' فالرابع للشيطان ' فان اتخاذه اسراف ؛ اذ لا حاجة اليه  وربما قصد به ما لا يحسن .
 وفي هذا الحديث : برك به بعير ، وفي لفظ : ازحف به . انما قيل :  برك البعير ؛ لانه يقع علي صدره ويثبت عليه ، والبرك : الصدر ، وسميت  بركة الماء لثبوت الماء فيها .
 وقوله : ازحف به ، يقال : ازحف البعير : اذا قام من الاعياء ،  وزحف ، وازحفه السير .  * * *   
  (  )  كشف المشكل من  مسند عوف بن مالك الاشجعي
 جملة ما روي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم سبعة وستون حديثا ، اخرج له منها  في الصحيحين ستة : 
  /   ففيم انفرد به البخاري : ' ثم موتان ياخذ فيكم  كقعاص الغنم ' .
 الموتان بضم الميم وسكون الواو : الموت ، يقال : وقع الموتان في المال .  ويغلط بعض اصحاب الحديث في هذا فيقول : موتان بفتح الميم والواو ،  وانما ذلك اسم للارض لم تحي بعد بزرع ولا اصلاح ، وفيها لغة اخري :  فتح الميم واسكان الواو . فالموات بفتح الميم والواو اسم لتلك الارض .
 والقعاص : داء ياخذ الابل فلا يلبثها ان تموت ، ومنه اخذ الاقعاص ،  وهو القتل علي المكان ، يقال : ضربه فاقعصه .  واما استفاضة المال فكثرته ، ومنه يقال : حديث مستفيض ، ولا يجوز  ان يقال : مستفاض الا ان يقال : مستفاض فيه : اي كثير الجريان في كلام  الناس .  
 والهدنة : اصلها السكون . يقال : هدنت اهدن ، فسمي الصلح علي  ترك القتال هدنة ومهادنة ؛ لانه سكون عن القتال بعد التحرك فيه .
 وبنو الاصفر : الروم . وقد ذكرنا هذا في مسند ابي سفيان .
 والراية معروفة . وقد جاء في بعض الفاظ هذا الحديث من طريق  اخر : غاية بالغين ، قال لنا شيخنا ابو منصور اللغوي : راية وغاية والمعني  واحد ، وقد رواه بعضهم بالباء مع الغين ، والغابة : الاجمة ، فشبه كسر  الرماح بالاجمة ، كذلك حكي ابو عبيد ، قال : وقد رواه بعضهم غياية ،  ولا موضع للغياية هاهنا .  * * * 
  /   وقد سبق تفسير الحديث الثاني من افراد مسلم .  * * * 
  /   وفي الحديث الثالث من افراد مسلم : كنا نرقي في  الجاهلية ، فقلنا : يا رسول الله ، كيف تري في ذلك ؟ فقال : ' اعرضوا  علي رقاكم , لا باس بالرقي ما لم يكن شرك ' .
 قال ابو سليمان : المنهي عنه في الرقي ما كان بغير لسان العرب , فلا  يدري ما هو , ولعله قد دخله سحر وكفر , فاذا كان مفهوم المعني , وكان  فيه ذكر الله تعالي فانه مستحب متبرك به .   
  /   وفي الحديث الرابع : ' مثلكم ومثلهم كمثل رجل  استرعي غنما فاوردها حوضا فشرعت فيه ' .
 اي وردت شريعته ، وهي موضع الورود الي الماء .
 وقوله : قضي بالسلب للقاتل . السلب : كل ما كان علي المقتول في  حال القتال من ثياب وسلاح وحلية . فاما الفرس فهل هو من السلب ام  لا ؟ فيه روايتان ، واما نفقته ورحله فغنيمة . وقد سبق الكلام في السلب  في مسند ابي قتادة .  * * *   
  (  )  كشف المشكل من  مسند واثلة بن الاسقع
 وجملة ما روي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ستة وخمسون حديثا ، اخرج له  منها في الصحيحين حديثان . 
  /   ففي الحديث الاول : ' اعظم الفري ان يدعي  الرجل الي غير ابيه ' .
 يدعي بمعني ينتسب . وقد شرحنا هذا الحديث في مسند ابن عمر . 
  /   وفي الحديث الثاني : ' ان الله اصطفي كنانة من بني  اسماعيل ' .
 المعني : اختار ، وصفوة الشء : خالصه . اخبرنا عبد الله بن سعيد  الازجي قال : اخبرنا علي بن ايوب قال : اخبرنا ابو العلاء الواسطي  قال : اخبرنا ابو علي الفارسي قال : قال الزجاج : اصطفي في اللغة  بمعني اختار ، اي جعلهم صفوة خلقه ، وهذا تمثيل بما يري ؛ لان العرب  تمثل المعلوم بالشء المرءي ، فاذا سمع السامع ذلك المعلوم كان عنده بمنزلة    ما يشاهد عيانا ، ونحن نعاين الشء الصافي انه النقي من الكدر ، فكذلك صفوة الله من خلقه .  * * *   
  (  )  كشف المشكل من  مسند عقبة بن عامر الجهني
 جملة ما روي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم خمسة وخمسون حديثا ، اخرج له  منها في الصحيحين سبعة عشر . 
  /   فمن المشكل في الحديث الاول : ' اني فرط لكم ' .
 الفرط : المتقدم ، وقد سبق شرحه .
 ومفاتيح الخزاءن : ما يفتح علي امته من الغناءم .
 والمنافسة في الشء : المنازعة علي الانفراد به . 
  /   وفي الحديث الثاني : اهدي لرسول الله صلي الله عليه وسلم فروج  جديد فلبسه .
 الذي ضبطناه عن اشياخنا في كتاب ابي عبيد وغيره فروج بفتح الفاء  مع تشديد الراء ، واخبرنا ابن ناصر قال : اخبرنا ابو زكريا التبريزي قال :  قال المعري : ويقال : فروج بضم الفاء والراء من غير تشديد علي وزن    خروج . قال ابو عبيد : وهو القباء الذي فيه شق من خلفه . 
  /   وفي الحديث الثالث : فبقي عتود فقال : ' ضح  به ' .
 العتود من اولاد المعز فوق الجفر ، والجفر : الذي فصل عن امه بعد  اربعة اشهر ، وجمع العتود اعتدة وعدان ، وهذا محمول علي انه قد بلغ  ستة اشهر واجذع . 
  /   والحديث الرابع : قد سبق في مسند ابي شريح  الخزاعي . 
  /   وفي الحديث الخامس : ' احق الشروط ان توفوا به  ما استحللتم به الفروج ' .
 وفي يفي ، واوفي يوفي ، لغتان ، ومعناه القيام بما ضمنه ، مثل ان  يتزوجها علي الا يخرجها من دارها او من بلدها ونحو ذلك ، فعليه  الوفاء بهذا ، وهذا مذهب احمد بن حنبل خلافا لاكثرهم . 
  /   وفي الحديث السادس : ' اياكم والدخول علي    النساء ' ، فقال رجل : افرايت الحمو ؟ قال : ' الحمو الموت ' .
 قال ابو عبيد : الحمو : ابو الزوج ، وفيه لغات : حموها مثل ' ابوها '  وحماها مثل قفاها ، وحمءها مقصور مهموز ، وحمءها وحمها . قال :  وقوله : ' الموت ' يقول : فليمت ولا يفعل ذلك . فاذا كان هذا من رايه في  ابي الزوج وهو محرم فكيف بالغريب .
 وقال ابو سليمان : المعني : احذر الحمو كما تحذر الموت . وفي هذا  الحديث : قال الليث : الحمو : اخو الزوج وما اشبهه من اقارب الزوج :  ابن العم ونحوه . ولا ادري من اي وجه قال هذا الليث الا ان يكون  اراد ذكر من يحرم علي المراة ، فلا يكون تفسيرا للحمو . 
  /   وفي الحديث السابع : نذرت اختي ان تمشي الي  بيت الله ، وامرتني ان استفتي لها رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فقال : ' لتمشي  ولتركب ' .
 اذا مشت فتعبت فقد فعلت قدر طاقتها ، فاذا ركبت لموضع عجزها    عن المشي فعليها كفارة يمين .  * * * 
  /   وفيما انفرد به البخاري :
 اتيت عقبة فقلت : الا اعجبك من ابي تميم ؟ يركع ركعتين قبل صلاة  المغرب . فقال عقبة : انا كنا نفعله علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم . قلت فما  يمنعك الان ؟ قال : الشغل .
 ابو تميم هو الجيشاني ، واسمه عبد الله بن مالك ، وليس من  الصحابة ؛ انما هو تابعي سمع من عمر بن الخطاب وابي ذر .
 واما الركوع قبل المغرب فلقوله عليه السلام : ' بين كل اذانين صلاة ،  لمن شاء ' ، ولان وقت النهي قد خرج بغيبوبة الشمس .  * * * 
  /   وفي الحديث الاول من افراد مسلم :
 ' كفارة النذر كفارة اليمين ' .
 وذلك ان من نذر فعل شء يجوز فعله وجب عليه الاتيان بما نذر ،  فان عجز كفر كفارة يمين .   
  /   وفي الحديث الثاني : ' الم تر ايات انزلت هذه  الليلة لم ير مثلهن قط ؟ @QB@ قل اعوذ برب الفلق @QE@ ، و @QB@ قل اعوذ برب الناس @QE@ ، وفي لفظ : ' المعوذتين ' .
 اعوذ بمعني : الجا والوذ .
 وفي @QB@ الفلق @QE@ اربعة اقوال : احدها : الصبح ، والثاني : الخلق كله .  والثالث : سجن في جهنم ، وهذه الاقوال عن ابن عباس . وقال وهب :  حية في جهنم . وقال السدي : واد في جهنم . والرابع : انه كل ما انفلق  عن شء كالصبح والحب والنوي ، قاله الحسن .
 وفي احداث الطلاب من يقول : المعوذتين بفتح الواو ، والصواب  الكسر . 
  /   والحديث الثالث : قد تقدم . 
  /   وفي الحديث الرابع : ' من علم الرمي ثم تركه فليس منا .  او قد عصي ' .
 قوله : ' ليس منا ' اي ليس علي سيرتنا , وهذا لان الرمي من الة  الجهاد ، فاذا تركه من علمه نسيه .   
  /   وفي الحديث الخامس : قال عبد الله بن عمرو : لا  تقوم الساعة الا علي شرار الخلق ، هم شر من اهل الجاهلية . فقال عقبة :  اما انا فسمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : ' لا تزال عصابة من امتي يقاتلون  ظاهرين ' .
 وجه الجمع بين القولين من وجهين : احدهما : انه اذا اراد الله تعالي  اقامة الساعة امات الاخيار فقامت علي الاشرار . والثاني : ان يكون  الاخيار نادرا في ذلك الزمان ويعم الشر . 
  /   وفي الحديث السادس : خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم ونحن  في الصفة فقال : ' ايكم يحب ان يغدو الي بطحان او الي العقيق فياتي  منه بناقتين كوماوين ؟ ' .
 الصفة : موضع مظلل من المسجد كان الفقراء ياوون اليه .
 وبطحان موضع معروف ، وسمي بذلك لسعته ، وكذلك الابطح .  والعقيق موضع .
 والكوماء من الابل : العظيمة السنام . 
  /   وفي الحديث السابع : ثلاث ساعات كان رسول الله صلي الله عليه وسلم  ينهانا ان نصلي فيهن او ان نقبر فيهن موتانا : حين تطلع الشمس بازغة ، وحين  يقوم قاءم الظهيرة ، وحين تضيف الشمس للغروب .  
 يقال : بزغت الشمس فهي بازغة لاول طلوعها .
 والظهيرة : اشتداد الحر قبل الزوال .
 وتضيفت الشمس للغروب وضافت : مالت . ويقال : ضاف السهم  عن الهدف : اذا مال عنه ، واضفته انا . قال امرء القيس : 
  فلما دخلناه اضفنا ظهورنا   الي كل حاري حديد مشطب 
 قال ابو عبيد : وتصيفت بالصاد مثل تضيفت .   
  (  )  كشف المشكل من  مسند ابي ثعلبة الخشني
 قد اختلفوا في اسمه علي اقوال قد ذكرتها في ' التلقيح ' ، اثبتها  جرهم ابن ناشب . واخرج له في الصحيحين اربعة احاديث . 
  /   فمن المشكل في الحديث الاول : قلت : يا رسول الله ،  انا بارض قوم اهل كتاب ، افناكل في انيتهم ؟ قال : ' ان وجدتم غيرها  فلا تاكلوا فيها ، وان لم تجدوا فاغسلوا وكلوا فيها ' .
 قال ابو سليمان : انما جاء هذا في اواني المجوس ومن يذهب  مذهبهم في مس النجاسات ، وكذلك فيمن يعتاد اكل لحوم الخنازير ، فاما  من مذهبه توقي النجاسات فان اصل انيتهم الطهارة . 
  /   وفي الحديث الثاني : نهي عن اكل كل ذي ناب  من السباع . وقد تقدم .
 وفيه : قال يونس : سالت ابن شهاب : هل يتوضا او يشرب البان  الابل او مرارة السبع او ابوال الابل ؟ فقال : كان المسلمون يتداوون بها ،  
 واما البان الاتن فقد بلغنا ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن لحومها ، ولم يبلغنا عن  البانها امر ولا نهي .
 في كلام الزهري اختصار ، والمعني : هل يتوضا من اكل لحوم الابل  او من شرب البانها ؟
 واما التداوي بابوال الابل فقد سءل احمد عن ذلك فقال : لا باس .  وسءل مرة اخري فقال : اما من علة فنعم ، واما رجل صحيح فلا  يعجبني ان يشرب ابوال الابل . قال الخلال : والرواية الصحيحة جواز  شربها لغير ضرورة .
 والاتن : الحمير ، والبانها تابعة لها ، وكذلك مرارة السبع تابعة  لجملته . 
  /   والحديث الثالث : قد تقدم .  * * * 
  /   وفيما انفرد به مسلم :
 ' اذا رميت بسهمك فغاب عنك فادركته فكله ما لم ينتن ' .
 اختلف العلماء فيمن اصاب صيدا بالرمي فغاب عنه ثم وجده ميتا ،    فالمنصور عندنا انه يحل . وعن احمد انه ان وجده في يومه حل وان  غاب عنه لم يحل ، وعنه : ان كانت الاصابة موجبة حل والا فلا ،  وهكذا الحكم فيه اذا ارسل الكلب عليه فغاب عنه ثم وجده قتيلا ، وعن  مالك كالروايتين الاوليين . وقال ابو حنيفة : ان اشتغل بطلبه حل والا  فلا . وقال الشافعي في احد قوليه : لا يحل بحال ، والقول الاخر  كالرواية الاولي .   
  (  )  كشف المشكل من  مسند ابي امامة الباهلي
 واسمه صدي بن عجلان ، وجملة ما روي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ماءتا  حديث وخمسون حديثا ، اخرج له منها في الصحيحين سبعة . 
  /   فمن المشكل في الحديث الاول من افراد البخاري :  ' الحمد لله كثيرا غير مكفي ولا مودع ولا مستغني عنه ، ربنا ، ولا  مكفور ' .
 قوله : ' غير مكفي ' اشارة الي الطعام . والمعني : رفع هذا الطعام غير  مكفي : اي غير مقلوب عنا ، من قولك : كفات الاناء : اذا قلبته .  والمعني : غير منقطع عنا .
 وقوله : ' ولا مودع ' يعني الطعام الذي رفع . ' ولا مستغني عنه ' عاءذ  اليه ايضا . ثم قال : ' ربنا ' بفتح الباء ، والمعني : يا ربنا ، فحذف حرف  النداء . وبعض المحدثين يقولون : ' ربنا ' بالرفع ، والمعني علي ما  شرحناه .
 وكذلك قوله : ' غير مكفور ' يرجع الي الطعام . والمعني : لا نكفر    نعمتك بهذا الطعام . وقال شيخنا ابو منصور اللغوي : صوابه : غير  مكافا ، فيعود الي الله تعالي ؛ لانه لا تكافا نعمته . 
  /   وفي الحديث الثاني : عن ابي امامة انه راي سكة  وشيءا من الة الحرث فقال : سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول : ' لا يدخل هذا بيت  قوم الا دخله الذل ' .
 السكة : الحديدة التي يحرث بها .
 ووجه الذل في ذلك من وجهين : احدهما : ما يلزم الزراع من  حقوق الارض فيطالبهم السلطان بذلك . والثاني : ان المسلمين اذا اقبلوا  علي الزراعة شغلوا عن الغزو ، وفي ترك جهاد العدو نوع ذل . 
  /   وفي الحديث الثالث : ' انما كانت حليتهم العلابي  والانك ' .
 قال ابن قتيبة : العلابي : العصب ، الواحدة علباء ، وبه سمي  الرجل ، وكانت العرب تشد بالعلابي وهي رطبة اجفان السيوف فتجف  عليها ، وتشد الرمح بها اذا خيف ان ينكسر . وقال ابو سليمان :  العلابي جمع العلباء : وهو عصب العنق ، وهما علباوان ، والعلباء امتن  ما يكون في البعير من الاعصاب .  
 فاما الانك فقال ابو الحسن الهناءي اللغوي : الانك : الاسرب ، وهو  الرصاص القلعي ، وليس في الكلام اسم علي ' افعل ' غيره .  * * * 
  /   وفي الحديث الاول من افراد مسلم :
 ' ولا يلام علي كفاف ' .
 الكفاف : قدر الطاقة التي لا فضل فيها ، فهو ما كف وكفي .  والفضل : ما فضل عن الكفاف وصار ذخيرة بعد القوت . 
  /   وفي الحديث الثالث : جاء رجل فقال : يا رسول الله ،  اني اصبت حدا ، فاقمه علي  ثلاث مرات  . فقال : ' اليس توضات  وشهدت الصلاة معنا ؟ ' قال : نعم ، قال : ' فان الله قد غفر لك حدك ' او  قال : ' ذنبك ' .
 هذا الرجل ما ذكر شيءا يوجب عليه شيءا ، فلذلك سكت عنه  وجعل ندمه وصلاته مكفرة لذنبه ، وقد سبق هذا . 
  /   وفي الحديث الرابع : ' اقرءوا الزهراوين ، فانهما  ياتيان كانهما غمامتان او غيايتان ، او كانهما فرقان من طير صواف ' .  
 وقال في ' البقرة ' : ' لا تستطيعها البطلة ' .
 الزهراوان : المنيرتان . يقال لكل منير زاهر . والزهرة : البياض النير .
 وقوله : ' كانهما غمامتان ' الغمامة والغمام : الغيم الابيض ، وسمي  غماما لانه يغم السماء : اي يغطيها ، يقال : غامت السماء واغامت  وتغيمت وغيمت وغمت واغمت وغيمت .
 وقوله : ' او غيايتان ' قال ابو عبيد : الغياية : كل شء اظل الانسان  فوق راسه مثل السحابة والغبرة . ويقال : غايا القوم فوق راس فلان  بالسيف ، كانهم اظلوه ، قال لبيد : 
  فتدليت عليه قافلا   وعلي الارض غيايات الطفل 
 وقوله : ' كانهما فرقان ' الفرق : القطعة من الشء ، قال عز وجل :  @QB@ فكان كل فرق كالطود العظيم @QE@ [ الشعراء :  ] ، ويقال للقطيع من الغنم :  فرق . ومعني قوله : ' فرقان ' قطعتان .
 وقوله : ' صواف ' اي مصطفة متضامة لتظلل قارءها .  البطلة : السحرة .  * * *   
  (  )  كشف المشكل من  مسند عبد الله بن بسر السكوني
 اخرج له في الصحيحين حديثان . انفراد البخاري بحديث واحد . 
  /   وفيه : كان في عنفقته شعرات بيض .
 العنفقة : ما تحت الشفة السفلي من شعر اللحية .  * * * 
  /   وانفرد مسلم بحديث وهو : نزل رسول الله صلي الله عليه وسلم  علي ابي فقربنا اليه طعاما ورطبة .
 كذا في كتاب مسلم فيما وقع الينا ، وحكاه ابو مسعود صاحب  ' التعليقة ' بالواو فقال : ووطبة . ولا شك انه قد وجده في نسخة اخري  وقد رواه البرقاني في كتابه بالواو كما حكاه ابو مسعود ، وذكر عن النضر  ابن شميل في تفسيره ان الوطبة الحيس . قال : وذلك انه يجمع بين التمر  البرني والاقط المدقوق والسمن الجيد ثم يستعمل . والنضر بن شميل هو  الذي روي الحديث عن شعبة علي الصحة ثم فسره ، وهذا هو الصحيح ،  ومن رواه بالراء من اصحاب الحديث فانه لم يعرف الوطبة وعرف    الرطبة ، وقليل من المحدثين يعرف العربية .  * * *   
  (  )  كشف المشكل من مسند  ابي مالك او ابي عامر الاشعري
 كذا رواه عبد الرحمن بن غنم فشك اي الرجلين حدثه ، وهو حديث  واحد اخرجه البخاري تعليقا . واما ابو مالك فاختلفوا في اسمه واسم  ابيه علي اربعة اقوال : احدها عمرو . والثاني : عبيد . والثالث : كعب بن  عاصم . والرابع : الحارث بن مالك . وجملة ما روي سبعة وعشرون  حديثا ، وما اخرج عنه سوي مسلم ، فانه اخرج له حديثين من غير  شك ، وسياتي بعد هذا ، واخرج هذا الحديث البخاري علي الشك .
 واما ابو عامر فاسمه عبيد بن هانء ، وجملة ما روي حديثان ، ولم  يخرج له سوي هذا الحديث المشكوك فيه . 
  /   وفي الحديث المشكوك فيه : ' يستحلون الخز  والحرير والمعازف ، ولينزلن اقوام الي جنب علم تروح عليهم سارحة  لهم فيبيتهم الله ، ويضع العلم ' .
 الذي في هذا الحديث الخز بالخاء والزاي ، وهو معروف . وقد جاء    في حديث يرويه ابو ثعلبة عن النبي صلي الله عليه وسلم : ' يستحل الحر والحرير ' يراد  به استحلال الحرام من الفروج ، فهذا بالحاء والراء المهملتين وهو  مخفف ، فذكرنا هذا لءلا يتوهم انهما شء واحد .
 واما المعازف فهي الملاهي المصوتة ، ماخوذة من عزفت الجن : اذا  صوتت ، وهي في العرف اسم لنوع مخصوص يلعب به . والعزف :  اللعب بالمعازف .
 والعلم : الجبل ، وجمعه اعلام ، ومنه قوله تعالي : @QB@ وله الجوار المنشات في البحر كالاعلام @QE@ [ الرحمن :  ] ، وانشدوا : 
  اذا قطعن علما بدا علم  
 والسارحة : الماشية التي تسرح بالغداة الي مراعيها . ومعني تروح  عليهم : اي بالعشي .
 قوله : ' فيبيتهم الله ' اي يهلكهم بالليل ، والبيات والتبييت : اتيان  العدو ليلا ، وبيت الرجل الامر : اذا دبره ليلا ، قال الشاعر : 
  اتوني فلم ارض ما بيتوا   وكانوا اتوني بشء نكر 
 والبيوت : الامر يبيت عليه صاحبه مهتما به . قال الهذلي : 
  واجعل فقرتها عدة   اذا خفت بيوت امر عضال   
 وقوله : ' ويضع العلم ' اي يرمي بالجبل او يخسف به . 
  /   وفي الحديث الاول من مسند ابي مالك : ' الطهور  شطر الايمان ' .
 الطهور هاهنا يراد به التطهر . والشطر : النصف . وكان الاشارة الي  الصلاة وانها لا تصح الا بالطهارة فكانها نصفها . وقد سمي الله عز  وجل الصلاة ايمانا بقوله : @QB@ وما كان الله ليضيع ايمانكم @QE@ [ البقرة :  ] .
 وقوله : ' سبحان الله ' هو تنزيه الله عز وجل عن كل ما نزه عنه نفسه .
 وقوله : ' الحمد لله ' الحمد ثناء علي المحمود ، ويشاركه الشكر ، الا ان  بينهما فرقا : وهو ان الحمد ثناء علي الانسان فيما فيه حسن ؛ ككرم  وشجاعة وحسب ، والشكر ثناء عليه بمعروف اولاكه . قال ابن قتيبة : وقد  يوضع الحمد موضع الشكر فيقال : حمدته علي معروفه عندي ، كما  يقال : شكرت له ، ولا يوضع الشكر موضع الحمد ، فيقال : شكرت له  علي شجاعته .
 وقوله : ' والصلاة نور ' اي بين يدي المصلي في سبله .
 وقوله : ' والصدقة برهان ' اي حجة لطلب الاجر من جهة انها قرض .
 وقوله : ' والصبر ضياء ' لان مستعمله يري طريق الرشد ، وتارك  الصبر في ظلمات الجزع .
 وقوله : ' فباءع نفسه ' ؛ من باع نفسه ربه عز وجل اعتقها فنجت ،    ومن باعها للهوي وسلم قياده اليه اوبقها : اي اهلكها . والموبق : المهلك . 
  /   وفي الحديث الثاني : ' اربع من امر الجاهلية : الفخر  بالاحساب ، والطعن في الانساب ، والاستسقاء بالنجوم ، والنياحة ' وقال :  ' الناءحة اذا لم تتب قبل موتها تقام يوم القيامة وعليها سربال من قطران  وردع من جرب ' .
 قد سبق معني الحسب انفا وانه عد المفاخر وحسبانها ، وكانت  الجاهلية تحترب في التفاخر .
 فان قيل : فاذا كان هذا من امر الجاهلية ، فما معني : ' تنكح المراة  لحسبها ' ؟
 فالجواب : ان الحسب اذا انفرد لم يعتبر ، وانما يعتبر اذا انضم اليه  الاسلام والتقوي ، فيكون حينءذ وجوده في حق المسلمة زيادة في الرتبة ،  كما قال : ' الناس معادن ، خيارهم في الجاهلية خيارهم في الاسلام اذا  فقهوا ' .
 واما الطعن في الانساب فقذف .
 واما الاستسقاء بالنجوم فالمراد بها الانواء . وقد تقدم ذكر ذلك في  مسند زيد بن خالد .  
 وقوله : ' عليها سربال من قطران ' السربال : القميص . والقطران :  شء يتحلب من شجر يهنا به الابل . وانما جعلت سرابيلهم منه لان  النار اذا لفحته قوي اشتعالها ، فاشتد احراقها للجلود .
 ووجه المناسبة بين هذا وبين حالها ان نوحها لما كان سببا لتحريق  المحزونين ثيابهم البست ثوبا من العذاب تود لو انه تحرق . ولما كان  نوحها كلما تردد زادت اللوعة وقوي احتراق القلوب بنار الوجد جعل  لباسها من قطران ؛ لانه كلما لفحته النار زاد اشتعاله ، وكذلك جعل لها  درع من جرب ؛ لان الجرب يثير داء الحكة ، ونوحها يثير ما في بواطن  القلوب من الجزع والاسي .  * * *   
  كشف المشكل من  المسانيد التي انفرد البخاري بالاخراج منها
 فمنها : 
  (  )  مسند سعد بن معاذ
 اسلم علي يدي مصعب بن عمير ، فاسلم باسلامه بنو عبد الاشهل ،  وهي اول دار اسلمت من الانصار ، وشهد بدرا واحد ، وثبت مع النبي صلي الله عليه وسلم  يومءذ ، ورمي يوم الخندق ، ثم انفجر كلمه بعد ذلك فمات .
 واخرج له البخاري حديثا واحدا . 
  /   وفيه : انه نزل علي امية ، وخرج معه يطوف  بالبيت ، فقال ابو جهل : الا اراك تطوف امنا وقد اويتم الصباة .
 الصباة جمع صابء . والصابء : الخارج من دين الي دين . وكانت  الجاهلية تسمي من خرج من عبادة الاوثان الي دين الاسلام صابءا لتلك  العادة .
 وقوله : لامنعن طريقك علي المدينة . يشير الي خروجه الي الشام  للتجارة .
 وابو الحكم هو ابو جهل ، كان يكني بالكنيتين .  
 والوادي هاهنا مكة ؛ لانها بين جبلين .
 وقوله : استنفر ابو جهل : اي دعا الناس الي ان ينفروا للقتال .
 والعير : الابل تحمل الميرة .
 والصريخ هاهنا : المستغيث بالناس ليخرجوا .
 والجهاز : ما يصلح الانسان . يقال : جهزت القوم : اذا هيات لهم ما  يصلحهم ، وجهاز البيت : متاعه .
 والاشراف جمع شريف : وهو العالي القدر ، وذلك يكون بالنسب  وبالجاه وبالعلم وبالمال ، الي غير ذلك .
 وامية قتل يوم بدر بلا شك , وهو من جملة من سحب الي القليب .  وظاهر هذا الحديث يدل علي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قتله , فانه قال : ' اني  قاتلك ' وقد قتل رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم احد ابي بن خلف .  * * *    (  )  واخرج البخاري لابي عقبة سويد بن النعمان حديثا واحدا 
  /   وفيه : فامر بالسويق فثري , فلاك منه ثم صلي ولم  يتوضا .
 ثري بمعني بل ، ومنه الثري وهو التراب الندي ، وارض ثرياء : اي  ندية .
 واللوك : ترديد اللقمة في المضغ .
 وقد قيل : هذا ناسخ لامره صلي الله عليه وسلم بالوضوء مما مست النار .  * * *   
  (  )
  /   وفي الحديث الثاني من : مسند رفاعة بن رافع :
 كنا نصلي وراء النبي صلي الله عليه وسلم ، فلما رفع راسه من الركعة قال : ' سمع  الله لمن حمده ' وقال رجل وراءه : ربنا ولك الحمد ، حمدا كثيرا طيبا  مباركا فيه . فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' رايت بضعة وثلاثين ملكا يبتدرونها :  ايهم يكتبها اول ' .
 قال بعض العلماء : انما كانوا بضعة وثلاثين ؛ لانها بضعة وثلاثون  حرفا ، فكل حرف لملك .  * * *    (  )  واخرج لابي سعيد بن المعلي حديثا واحدا 
  /   وفيه : كنت اصلي فدعاني رسول الله صلي الله عليه وسلم فلم  اجبه ، ثم اتيته فقلت : يا رسول الله ! اني كنت اصلي ، فقال : ' الم يقل  الله : @QB@ استجيبوا لله وللرسول اذا دعاكم @QE@ [ الانفال :  ] ، ثم قال : ' لاعلمنك  سورة هي اعظم السور في القران : @QB@ الحمد لله رب العالمين @QE@ هي السبع  المثاني والقران العظيم الذي اوتيته ' .
 وفي هذا الحديث دليل علي ان الامر علي الفور ؛ لانه عاتبه لما تاخر  عن اجابته .
 وفيه دليل علي لزوم العمل بمقتضي اللفظ ، الا ان يصرف عنه دليل ؛  لانه قال : الم يقل : @QB@ استجيبوا لله وللرسول @QE@ .
 واما السورة فقال ابن قتيبة : من همز السورة جعلها من : اسارت ،  يعني افضلت ، كانها قطعة من القران ، ومن لم يهمزها جعلها من سورة  البناء : اي منزلة بعد منزلة . قال ابو عبيدة : انما سميت سورة ؛ لانها  يرتفع فيها من منزلة الي منزلة .
 وقوله : @QB@ الحمد لله @QE@ دليل علي ان البسملة ليست منها ؛ لانه ابتدا    ب @QB@ الحمد @QE@ .  وقوله : ^ ( هي السبع ) ^ لانها سبع ايات .
 وانما سميت بالمثاني لانها تثني في كل ركعة , قاله ابن الانباري .  وقيل : لانها مما اثني به علي الله عز وجل , ذكره الزجاج , قال : و ' من '  هاهنا للصفة , فيكون السبع هي المثاني , كقوله : @QB@ فاجتنبوا الرجس من الاوثان @QE@ [ الحج :  ] .  * * *    (  )  واخرج لمعن بن يزيد حديثا واحدا 
  /   وفيه : بايعت رسول الله صلي الله عليه وسلم انا وابي وجدي ,  وخطب علي فانكحني , وخاصمت اليه : كان ابي يزيد اخرج دنانير  يتصدق بها فوضعها عند رجل في المسجد , فجءت فاخذتها , فاتيته بها  فقال : ' والله ما اياك اردت , فخاصمته الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال : ' لك ما  نويت يا يزيد , ولك ما اخذت يا معن ' .
 معن هو ابن يزيد بن الاخنس بن الحباب السلمي ، ويكني معن ابا  يزيد ، ويكني يزيد ابا معن .
 وقوله : وخطب علي : يعني رسول الله صلي الله عليه وسلم .
 وقوله : كان ابي اخرج دنانير فوضعها عند رجل : اي تركها عنده  ليتصدق بها ، فجءت فاخذتها : اي اعطاني اياها من الصدقة ، فاتيته : اي  فجءت ابي بتلك الدنانير فقال : والله ما اياك اردت : اي ما اخرجتها  لاتصدق عليك بها ، فقال النبي صلي الله عليه وسلم : ' لك ما نويت ' اي لك ثواب الصدقة .  * * *   (  )  واخرج لابي سروعة عقبة بن الحارث المخزومي  ثلاثة احاديث 
  /   وفي الحديث الاول : انه تزوج امراة فجاءت امراة  فقالت : اني قد ارضعتكما ، فركب الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم :  ' كيف وقد قيل ؟ ' ففارقها عقبة .
 قال ابو سليمان البستي : قوله : ' كيف وقد قيل ' يدل علي انه انما  اختار له فراقها من طريق الورع والاخذ بالاحتياط دون الحكم بذلك ،  وليس قول المراة الواحدة شهادة يجب بها حكم في اصل من الاصول ،  ولو كان سبيلها سبيل الشهود لاعتبر عدالتها وصدقها . 
  /   وفي الحديث الثاني : ' ذكرت شيءا من تبر عندنا  فكرهت ان يحبسني ' .
 التبر من الذهب والفضة : ما كان غير مطبوع .
 وقوله : ' فكرهت ان يحبسني ' اي يشغل قلبي فيمنعه من انطلاقه  فيما يريد .  * * *    (  )  واخرج لمرداس الاسلمي حديثا واحدا 
  /   وفيه : ' وتبقي حثالة كحثالة الشعير ' وفي لفظ :  ' حفالة '  لا يبالهم الله بالة ' .
 حثالة الطعام : رديءه . وحثالة الدهن : ثفله . والحثالة : الردء من كل  شء ، وكذلك الحفالة ، والفاء والثاء يتعاقبان ، يقال : جدث وجدف ،  وثوم وفوم . ومثل الحثالة الخشارة .
 وقوله : ' لا يباليهم الله بالة ' اي لا يبالي بهم ولا يقيم لهم وزنا .  والبالة مصدر كالمبالاة ، ويقال : باليت بالشء بالة ومبالاة . وتقول : لا  ابالي بكذا : اي لا يجري علي بالي . والبال : القلب ، الا انه في حق الله  عز وجل بمعني الاعراض عنهم وسقوط قدرهم عنده
 وقوله : ' يعبا بهم ' قال الزجاج : يقال : ما عبات بفلان : اي ما كان  له عندي وزن ولا قدر .  * * *    (  )  واخرج لعمرو بن سلمة الجرمي
 عن ابيه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم حديثا واحد ، والمسند منه لسلمة , فاما  عمرو فانه ادرك زمن رسول الله صلي الله عليه وسلم ولم يلقه ، وقد ام الصحابة في حياة  رسول الله صلي الله عليه وسلم . 
  /   وفي الحديث : كنا بماء ممر الناس .
 اي : كنا نزلا بماء يمر الناس عليه .
 والركبان والراكبون والركب لا يكونون الا علي جمال .
 وقوله : يغري في صدري : اي يلصق بالغراء : وهو صمغ او ما  يقوم مقامه .
 وقوله : تلوم باسلامهم الفتح : اي يتربص وينتظر . والفتح : فتح مكة .
 وقوله : فقدموني . قد بين سبب تقديمه وهو كثرة ما معه من القران ،  وهذا دليل علي تقديم القارء .
 فاما صلاته بهم وهو صغير فيحتج بها الشافعي في جواز امامة  الصبي للبالغين . ويحتمل انه امهم في النافلة .  * * *    (  )  واخرج لعبد الله بن هشام القرشي حديثين 
  /   ففي الاول : ان عمر قال : يا رسول الله ، لانت  احب الي من كل شء الا نفسي . فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' لا والذي  نفسي بيده ، حتي اكون احب اليك من نفسك ' .
 ان قال قاءل : كيف كلفه بما لا يدخل تحت طوقه ؛ فان المحبة في  الجملة ليست الي الانسان ، ثم ان حبه لنفسه اشد من حبه لغيرها ، ولا  يمكنه تغيير ذلك ؟ فالجواب : انه انما كلفه الحب الشرعي ، وهو ايثاره  علي النفس وتقديم اوامره علي مراداتها . فاما الحب الطبعي فلا . وقد  سبق بيان هذا في مسند انس . 
  /   وفي الحديث الثاني : ان النبي صلي الله عليه وسلم دعا لي بالبركة ،  فكان ربما اصاب الراحلة كما هي .
 في هذا الحديث رد علي جهلة المتزهدين في اعتقادهم ان سعة الحلال مذمومة .  * * *    (  )  واخرج لشيبة بن عثمان الحجبي حديثا واحدا 
  /   قال : قال عمر : لقد هممت الا ادع فيها صفراء  ولا بيضاء الا قسمته . قلت : ان صاحبيك لم يفعلا . قال : هما المرءان  اقتدي بهما .
 الصفراء : الذهب . والبيضاء : الفضة . واراد مال الكعبة الذي كان  اجتمع فيها ، وكانوا قديما يهدون الي الكعبة المال فيجتمع فيها .  * * *    (  )  واخرج لعمرو بن تغلب حديثين 
  /   وفي الاول : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اعطي رجالا وترك  رجالا , فبلغه ان الذين ترك عتبوا .
 العتب : الموجدة , فمعني عتبوا : وجدوا في انفسهم كراهية لذلك .  وقوله : ' اني اعطي اقواما لما اري في قلوبهم من الجزع ' . الجزع ضد  الصبر : وهو شدة القلق من المصيبة . والهلع : شدة الجزع .
 وقوله : ' اكل اقواما الي ما جعل الله في قلوبهم من الغني ' اي  اتركهم مع ما وهب الله لهم من غني النفس ، وصبروا وتعففوا عن  الطمع والشره . 
  /   والحديث الثاني : قد سبق شرحه في مسند ابي هريرة  وغيره .  * * *    (  )  واخرج لسلمان بن عامر الضبي حديثا واحدا 
  /   وفيه : ' مع الغلام عقيقته ، فاهريقوا عنه دما ،  واميطوا عنه الاذي ' .
 قال ابو عبيد : العقيقة اصلها الشعر الذي يكون علي راس الصبي  حين يولد ، وانما سميت الشاة التي تذبح عنه عقيقة لانه يحلق عنه  الشعر عند الذبح ، وهو قوله : ' اميطوا الاذي عنه ' ويعني بالاذي ذلك  الشعر . وقال غيره : انما كان ذلك الشعر اذي لانه قد علق به دم الرحم .  وقيل : كانوا يلطخون راس الصبي بدم العقيقة وهو اذي , فنهوا عن ذلك .  وقال بعضهم : العقيقة : الشاة نفسها ، وسميت عقيقة لانها تعق مذابحها :  اي تشق وتقطع . يقال : عق البرق في السحاب وانعق : اذا تشقق ، ومنه  عقوق الولد .
 واعلم ان العقيقة عند احمد مستحبة ، وعند ابي حنيفة لا تستحب ،  وعند داود واجبة ، وقد اختار هذا ابو بكر بن عبد العزيز من اصحابنا ،  ونقله عن احمد .
 والمستحب شاتان عن الغلام ، وعن الجارية شاة ، وهذا قول الشافعي  واحمد واسحاق بن راهوية ، وقال مالك : شاة عن الجميع . وكان الحسن  وقتادة لا يريان عن الجارية عقيقة .  
 وقد روي ابو داود في ' سننه ' من حديث ام كرز الكعبية قالت :  سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول : ' عن الغلام شاتان مكافءتان ، وعن الجارية شاة ' .  قال : وسمعت احمد بن حنبل يقول : شاتان مكافءتان : مستويتان او  متقاربتان . قال ابو سليمان : وحقيقة ذلك التكافء في السن ، يريد :  شاتين مسنتين تجوزان في الضحايا ، لا تكون احداهما مسنة والاخري غير  مسنة .
 ويستحب ذبحها يوم السابع ، فان لم يتهيا فيوم الرابع عشر ، فان لم  يتهيا فيوم واحد وعشرين ، لما روي سمرة عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال : ' الغلام  مرتهن بعقيقته ، تذبح عنه يوم السابع ، ويسمي ويحلق راسه ' . وفي  رواية : ' ويدمي ' مكان ' ويسمي ' .
 وقد اختلف العلماء في معني ارتهانه بعقيقته : فقال ابو سليمان :  اجود الوجوه ما ذهب اليه احمد بن حنبل فانه قال : هذا في الشفاعة ان  لم يعق عنه فمات طفلا لم يشفع في والديه . قال : وقال بعضهم :  ' مرتهن بعقيقته ' اي باذي شعره ، واستدل بقوله : ' فاميطوا عنه الاذي '  والاذي : ما علق به من دم الرحم .
 وقد اختلف الناس في معني ' يدمي ' فكان قتادة يقول : اذا ذبحت  العقيقة يءخذ منها صوفة فيستقبل بها اوداجها ، ثم توضع علي يافوخ    الصبي ثم يغسل راسه بعده ويحلق . وروي عن الحسن انه قال : يطلي  راسه بدم العقيقة . وكره اكثر اهل العلم لطخ راسه بدم العقيقة ، وقالوا :  كان ذلك من عمل الجاهلية . وممن كره ذلك : الزهري ومالك والشافعي  واحمد واسحاق , وتكلموا في هذا الحديث من طريق همام عن قتادة  فقالوا : قوله : ' يدمي ' غلط ، وانما هو ' يسمي ' . كذلك رواه شعبة  وسلام بن ابي مطيع عن قتادة ، وكذلك رواه اشعث عن الحسن .
 وقد استحب جماعة منهم الحسن ومالك الا يسمي الصبي قبل  السابعة .  * * *  
 (  )  واخرج للمقدام بن معدي كرب حديثين 
  /   ففي الاول : ' كيلوا طعامكم يبارك لكم فيه ' .
 يشبه ان تكون هذه البركة للتسمية عليه في الكيل . 
  /   وفي الحديث الثاني : ' ما اكل احد طعاما خيرا له  من ان ياكل من عمل يده ' .
 وانما فضل عمل اليد لان ما تناله الاعضاء من تناول الاجر في  مقابلة تعبها .  * * *    (  )  وقد حكي ابو مسعود صاحب التعليقة ان البخاري اخرج من  حديث عمرو بن ميمون 
  /  ،   قال : رايت في الجاهلية قردة زنت فرجموها .
 وهذا في بعض النسخ بالبخاري لا في كلها ، وليس في رواية  النعيمي عن الفربري . قال الحميدي : ولعل هذا من المقحمات التي  اقحمت في كتاب البخاري . وقد اوهم ابو مسعود بترجمة عمرو بن  ميمون انه من الصحابة الذين انفرد بالاخراج عنهم البخاري ، وليس  كذلك ، فانه ليس من الصحابة , ولا له في الصحيح مسند .
 وكذلك فعل في ابي رجاء العطاردي ، وليس من الصحابة ايضا ،  وانما له حكاية يقول فيها : كنا اذا لم نجد حجرا جمعنا جثوة من تراب  فحلبنا عليها ثم طفنا بها ، فاذا جاء رجب قلنا : منصل الاسنة .
 الجثوة : قدر ما يجتمع في الكف .
 ومنصل الاسنة : مخرجها من اماكنها من الرماح والسهام ابطالا  للقتال ، وتركا للحرب . يقال : انصلت السهم والرمح : اذا اخرجت  نصلة : وهي حديدته .  * * *    (  )  واخرج البخاري لوحشي بن حرب حديث مقتل حمزة 
  /   وفيه : خرجت مع عبيد الله بن عدي فسالنا عن  وحشي ، فقيل : في ظل قصره ، كانه حميت ، وعبيد الله معتجر بعمامته .
 الحميت : الزق ، واكثر ما يقال هذا في اوعية السمن والزيت .
 والاعتجار : لف العمامة علي الراس دون ان يتلحي منها بشء ،  يقال : انه لحسن العجرة .
 فان قيل : فقد قال في الحديث : ما يري وحشي الا عينيه . فالجواب :  انه كان قد غطي وجهه بعد العمامة لا بها .
 والمبارز : الذي يخرج الي قتال من يتعاطي قتاله ، وهو ماخوذ من  البراز : وهو اسم للفضاء الواسع .
 وقوله : يا ابن مقطعة البظور . البظور جمع بظر : وهو ما تقطعه  الخاتنة من فروج النساء ، وكانت امه خاتنة تختن النساء ، وتسمي  الخافضة فعيره بذلك . وبعض اصحاب الحديث يقولون : مقطعة بفتح  الطاء ، وهو خطا .  
 ومعني المحادة ان يكون هذا في حد وهذا في حد ، وكذلك المشاقة :  ان يكون هذا في شق وهذا في شق .
 وقوله : فشد عليه : اي حمل عليه . فكان كامس الدابر ، هذا كناية  عن هلاكه .
 وقوله : وكمنت : اي استترت ، ومنه الكمين .
 وقوله : ' هل تستطيع ان تغيب وجهك عني ؟ ' في هذا اشكال علي  من قل علمه ، فانه يقول : اذا كان الاسلام يجب ما قبله ، فما وجه هذا  القول من رسول الله صلي الله عليه وسلم ؛ وهو قول يشبه موافقة الطبع ، واين الحلم ؟ .  والجواب : ان الشرع لا يكلف نقل الطبع ، انما يكلف ترك العمل  بمقتضاه ، وكان النبي صلي الله عليه وسلم كلما راي وحشيا ذكر فعله فتغيظ عليه بالطبع ،  وهذا يضر وحشيا في دينه ، فلعله اراد اللطف في ابعاده .
 واما الثلمة فهي كالفرجة . واصل الثلمة الخلل .
 والاورق : البعير الذي لونه كلون الرماد .
 والثاءر الراس : الذي شعره غير مطمءن .  * * *    (  )  واخرج البخاري من حديث سعيد بن المسيب  عن اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم 
  /   ' يرد علي الحوض رجال فيحلءون عنه ' اي  يطردون عنه . وهذا قد سبق في مواضع .  * * * 
  (  )
  /   واخرج عن سراقة بن مالك حديثا سياتي في  مسند عاءشة تاما . وياتي تفسيره ان شاء الله تعالي .  * * *   
  كشف المشكل من  المسانيد التي انفرد بالاخراج منها مسلم
 فمنها : 
  (  )  كشف المشكل من  مسند عبد المطلب بن ربيعة بن الحارث بن عبد المطلب
  /   اخرج له حديثا واحدا :
 وفيه : اجتمع ربيعة بن الحارث والعباس فقالا : لو بعثنا هذين  الغلامين  قال لي وللفضل بن العباس  الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فكلماه  فامرهما علي هذه الصدقات .
 قوله : لي وللفضل : اي قال عني وعن الفضل .
 وقوله : فانتحاه ربيعة : اي قصده واعترض عليه في كلامه .
 وقوله : نفاسة منك : اي حسدا وكراهية للمشاركة في المنزلة .
 وقوله : ' اخرجا ما تصرران ' اي ما تكتمان في صدوركما ، وكل  شء جمعته فقد صررته .
 قوله : فتواكلنا الكلام : اي كل منا قد وكل الكلام الي صاحبه يريد    من صاحبه ان يبتدء هو بالكلام لموضع الحياء .
 وقوله : تلمع الينا : اي تشير .
 ومحمية هو ابن جزء الاسدي . وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم استعمله علي  الاخماس .
 وقوله : ' اصدق عنهما من الخمس ' اما ان يشير الي سهمه صلي الله عليه وسلم من  الخمس ، او الي سهم ذوي القربي .
 والقرم : السيد المعظم ، شبه بالقرم ، وهو الفحل المكرم المرفه عن  الابتذال والاستخدام ، المعد لما يصلح له من الفحلة لكرمه .
 وقد رواه بعض المحدثين : انا ابو حسن القوم ، وهو غلط وقلة معرفة  بالكلام .
 وقوله : لا اريم مكاني : اي لا ازول من موضعي حتي يرجعا بحور  ما بعثتما ؛ اي بجواب ذلك وما يرد فيه . واصل الحور الرجوع ، يقال :  كلمت فلانا فما احار لي جوابا : اي ما رده علي .  * * *    (  )  واخرج لهشام بن حكيم بن حزام  حديثا واحد 
  /   وفيه : انه مر علي قوم من الانباط .
 الانباط جمع نبط : وهم صنف من الفلاحين بالشام ، لهم خبرة  بعمارة الارض وزراعتها .  * * *    (  )  واخرج للشريد بن سويد حديثين 
  /   ففي الاول : كان في وفد ثقيف رجل مجذوم  فارسل اليه النبي صلي الله عليه وسلم : ' انا قد بايعناك فارجع ' .
 قد سبق الكلام في هذا في قوله : ' فر من المجذوم ' في مسند ابي  هريرة . 
  /   وفي الحديث الثاني : ردفت رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال :  ' هل معك من شعر امية بن ابي الصلت شء ؟ ' قلت : نعم ، قال : ' هيه '  فانشدته بيتا فقال : ' هيه ' ، ثم انشدته بيتا فقال : ' هيه ' حتي انشدته ماءة  بيت فقال : ' ان كاد ليسلم ' وفي رواية : ' ليسلم في شعره ' .
 قوله : ردفت رسول الله : اي كنت وراءه .
 وامية هذا رجل كان يتطلب الدين ، فاخبره علماء الكتابين انه سيظهر  نبي في هذا الزمان ، فما زال يبحث عن صفته ويرجو ان يكون هو  المبعوث ، فلما اخبروه بسنه قال : قد عبرت هذا السن ، فلما ظهر  رسول الله صلي الله عليه وسلم كفر به ومات علي الكفر .
 وقوله : ' هيه ' كلمة يريد بها المخاطب استزادة المخاطب من الشء    الذي بدا فيه .
 وفي هذا الحديث جواز استنشاد الشعر الذي يحسن سماعه من غير  كراهية ؛ فان شعر امية كان معظمه ذكر التوحيد .
 وقوله : ' ان كاد ليسلم ' كاد بمعني قارب .  * * *    (  )  واخرج لنافع بن عتبة بن ابي وقاص حديثا واحدا 
  /   وفيه : اتي النبي صلي الله عليه وسلم قوم من قبل المغرب عليهم  ثياب الصوف ، فوافقوه عند اكمة وانهم لقيام وهو قاعد ، فقالت لي  نفسي : اءتهم فقم بينهم وبينه لا يغتالونه . ثم قلت : لعله نجي معهم .  فاتيتهم فقمت بينهم وبينه .
 الاكمة : المكان المرتفع كالرابية .
 والاغتيال : اخذ الانسان علي غفلة من حيث لم يظن .
 والنجي : من المناجاة ، وهي الانفراد بالحديث مع المناجي .
 وفي هذا الحديث ما يدل علي حسن فطنة نافع , وينبه كل صاحب  ان يحترز لمصحوبه ، وان ينظر في مصالحه وان لم يامره بها .  * * *    (  )  واخرج لمطيع بن الاسود حديثا واحدا
 وكان اسمه العاصي فسماه رسول الله صلي الله عليه وسلم مطيعا . 
  /   قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم فتح مكة : ' لا يقتل  قرشي صبرا بعد هذا اليوم الي يوم القيامة ' .
 اصل الصبر الحبس . وقتل فلان صبرا : اي قتل وهو ماسور محبوس  للقتل لا في معركة ، ومنه المصبورة التي نهي عنها . قال الحميدي : وقد  تاول بعض العلماء هذا الحديث فقال : المعني : لا يقتل مرتدا ثابتا علي  الكفر صبرا ؛ اذ قد وجد من قتل منهم صبرا ، وهو ثابت علي الكفر .  * * *
 وقد سبق ما بعد هذا .  * * *    (  )  واخرج لسبرة بن معبد الجهني حديثا واحدا في ذكر المتعة 
  /   وفيه : اذن لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم في المتعة ، فانطلقت  انا ورجل الي امراة كانها بكرة عيطاء .
 البكر : الفتي من الابل ، والانثي بكرة .
 والعيطاء : الطويلة العنق ، وكذلك العنطنطة . والذكر اعيط وعنطنط .
 واما الدمامة فحدثنا ابن ناصر عن ابي زكريا قال : الدميم بالدال غير  المعجمة في الخلق ، وبالذال المعجمة في الخلق . وقال غيره : الدمامة بالدال  المهملة : قبح في الوجه ، يقال : دم وجه فلان يدم دمامة فهو دميم .
 والخلق : الرث .
 والغض : الطري الناعم .
 والعطف : الجانب . ويقال : فلان ينظر في عطفيه ، كناية عن  الاعجاب ؛ لان المعجب ينظر في اعطافه .
 والمح : البالي .
 وقوله : فامرت نفسها : اي استامرت تنظر ما تامرها به النفس .
 وانما اختارته لشبابه وحسنه ، وهذا لا ينكر علي الرجال الحازمين ،    فكيف يستنكر من النساء ، وهل هن الا شقاءق الرجال ، قال علقمة بن عبدة : 
  فان تسالوني بالنساء فانني   بصير بادواء النساء طبيب 
  يردن ثراء المال اين وجدنه   وشرخ الشباب عندهن عجيب 
 وقوله : قال ابن الزبير : ان ناسا يفتون بالمتعة ، يعرض برجل ؛ الرجل عبد الله بن عباس .
 فناداه : يعني ابن عباس نادي ابن الزبير فقال : انك لجلف جاف .  والجلف هو الجافي ، وانما جاف اتباع وتاكيد في الوصف . واصل الجلف الشاة المسلوخة بلا راس ولا قواءم .
 واعلم ان نكاح المتعة كان مباحا ، ثم حرمه رسول الله صلي الله عليه وسلم ، وقد ذكر  هذا في هذا الحديث . والظاهر من حال ابن عباس انه بلغته الاباحة ولم يبلغه التحريم ، فلذلك اباحه ، الا انه قد روي رجوعه عن اباحته .  * * *    (  )  واخرج لمعمر بن عبد الله حديثين 
  /   في احدهما : صاع قمح : وهو البر .
 وفيه : اخاف ان يضارع . والمضارعة : المشابهة . 
  /   وفي الحديث الثاني : ' من احتكر طعاما فهو  خاطء ' فقيل لسعيد بن المسيب : انك تحتكر . فقال : ان معمرا الذي كان  يحدث هذا الحديث كان يحتكر .
 الاحتكار : حبس الطعام لانتظار غلاءه . وربما توهم سامع هذا  الحديث ان رواته قد خالفوه ، وليس كذلك ، فان سعيد بن المسيب كان  يحتكر الزيت ، والمذموم احتكار الطعام في مثل مكة والمدينة لءلا تغلو  الاسعار علي ساكنيها ، وقد قال عمر بن الخطاب : لا تحتكروا الطعام  بمكة ، فان احتكار الطعام بمكة الحاد بظلم .
 واما احتكار ما ليس بضرورة من العيش كالزيت ونحوه لا يكره . واما  احتكار الطعام في مثل بغداد وغيرها من البلدان يطرقها الجلب كل  وقت ، فجاءز .  * * *    (  )  واخرج عن ابي الطفيل عامر بن واثلة حديثين
 وابو الطفيل اخر من مات ممن راي رسول الله صلي الله عليه وسلم ، عاش ثمانيا  وتسعين سنة ، ومات بمكة سنة ماءة ، وقيل : بعد الماءة . 
  /   وفي الحديث الاول : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ابيض  مليحا مقصدا ، اذا مشي كانه يهوي في صبوب .
 المقصد : الذي ليس بجسيم ولا قصير . وقيل : هو الربعة من  الرجال .
 والصبوب : المنحدر من الارض ، ومن مشي في مثل ذلك تثبت . 
  /   وفي الحديث الثاني : رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يستلم  الركن بمحجن معه ، ويقبل المحجن . قال ابن عباس : كانوا لا يدعون عنه  ولا يكرهون .
 الاستلام : اللمس .
 والمحجن : عصا معوجة الطرف ، وكل متعقف احجن .
 وقوله : لا يدعون عنه : اي لا يدفعون ولا يكرهون عن التنحي .  * * *    (  )  واخرج لعمير مولي ابي اللحم حديثا واحدا
 واسم ابي اللحم عبد الله بن عبد . قال هشام بن محمد : وانما سمي  ابي اللحم لانه كان يابي اكل ما ذبح علي الاصنام . 
  /   وفي الحديث : امرني مولاي ان اقدر لحما ، فجاء  مسكين فاطعمته .
 المعني : امرني ان اطبخه في القدر . يقال : قدرت اللحم اقدره : اي  جعلته قديرا ، وانشدوا 
  فظل طهاة اللحم من بين منضج   صفيف شواء او قدير معجل 
 وقوله : ' الاجر بينكما ' يعني : اذا تصدق بما يعلم انه لا يكرهه ،  ومتي علم العبد ان السيد يكره ذلك لم يجز له ان يتصدق ، ولا للمراة  من البيت .    (  )  واخرج لابي اليسر كعب بن عمرو حديثا يجمع احاديث 
  /   من رواية الوليد بن عبادة قال : لقينا ابا اليسر  ومعه غلام له معه ضمامة من صحف .
 كذا في الاصل ، والصواب اضمامة : وهي الاضبارة ، وجمعها  اضاميم ، وكل شء ضم بعضه الي بعض فهو اضمامة واضاميم .
 والصحف جمع صحيفة ، وهي الورقة من الكتب ، وكل ما انبسط  فهو صحيفة ، وسميت صحفة الطعام صحفة لانبساطها .
 والبردة : الشملة المخططة ، وجمعها : برد وبرود .
 والمعافري : نوع من الثياب ينسب الي المعافر ، وهي محلة بالفسطاط ،  او الي قوم يعملونها من هذه القبيلة .
 والسفعة : التغير في اللون . قال الخليل : السفعة لا تكون في اللون  الا سوادا مشربا حمرة .
 وقوله : فخرج ابن له جفر . والجفر من الغلمان الذي قد قوي وقوي  اكله . يقال استجفر الصبي : اذا قوي علي الاكل ، واصله في اولاد  العنز ، فانه اذا اتي علي ولد العنز اربعة اشهر ، وفصل عن امه واخذ في    الرعي قيل له : جفر ، والانثي جفرة .
 والاريكة واحدة الاراءك ، ولا تكون اريكة الا سريرا متخذا من قبة  عليه نجده وشواره . والشوار : متاعه الذي يصلح له .
 ونياط القلب : ما يتعلق به .
 وقوله : لكانت عليك حلة . وهذا لان الحلة ثوبان من جنس واحد .
 وقوله : عرجون ابن طاب . العرجون : عود الكباسة الذي عليه  الشماريخ .
 وابن طاب : اسم جنس من الرطب .
 والنخامة تخرج من اقصي الفم .
 وقوله : فخشعنا . الخشوع : التطامن والذل . وبعض المحدثين يقوله  بالجيم ، وليس هذا مكانه ؛ لان الجشع الحرص .
 والعبير : اخلاط من الطيب .
 وقوله : ثم بعثه : اي حركه ليقوم .
 فتلدن عليه بعض التلدن : اي تمكث وتلكا ولم ينبعث . يقال :  تلدنت في هذا الامر : اي تلبثت .
 فقال له شا : وهو زجر الابل . وبعضهم يقول بالجيم .
 وقوله : ' لا تصحبنا بملعون ' قد تقدم الكلام في هذا في مسند عمران    ابن حصين وابي برزة .
 وقوله : ' لا تدعوا علي انفسكم ' هذا اعلام بان للاجابة اوقاتا ، وان  الاجابة تقع عامة ، وفيه تحذير مما قد اعتاده الناس في احوال الضجر  والغضب من الدعاء علي انفسهم واولادهم .
 وعشيشية تصغير عشية ، وهو تصغير نادر .
 ويمدر الحوض : يطينه ويسد خلله ليمسك الماء .
 والسجل : الدلو .
 ونزعنا فيه : استقينا حتي اصطفقناه : اي ملاناه .
 وقوله : ' اتاذنان ؟ ' لانهما اصحاب الماء ، وفيه تعليم للامة .
 فاشرع ناقته : اي اوردها الماء ومكنها من الشرب منه .
 وشنق لها : اي مد الزمام اليه لتزول عن الماء .
 فشجت : اي قطعت الشرب . يقال : شججت المفازة : اي قطعتها  بالسير .
 والذباذب : كل ما يتعلق من الشء فيتحرك . والذبذبة : حركة الشء  المعلق .
 وتواقصت عليها : امسكت عليها بعنقي لءلا تسقط : وهو ان يحني    عليها عنقه .
 وقوله : فادارني عن يمينه ، دليل علي بطلان صلاة الفذ .
 وقوله : فدفعنا حتي اقامنا خلفه . هذا هو المسنون للامام اذا صلي  الي جانبه رجل ثم جاء اخر ان يءخرهما عنه ولا يتقدم هو ؛ لان الماموم  احق بالتغير .
 والحقو : معقد الازار في الوسط ، ثم يقال للازار حقوا ؛ لانه يشد  علي الحقو .
 وقوله : قوت كل رجل منا تمرة . هذا يبين قوة صبرهم وما فضلوا  به ، ويعرف العاجزين عن الصبر مقاديرهم ، وانما كانوا يصرون النواة في  ثيابهم لانهم كانوا في بعض النهار يعيدون مصها تشاغلا . ويحتمل ان  يكونوا قصدوا الانتفاع بها حتي لا تضيع .
 قوله : نختبط : اي نضرب الخبط ، وهو ورق الشجر .
 وقوله : حتي قرحت اشداقنا . الشدق : جانب الفم . وقرحت : بمعني  لان جلدها وانكشط .
 فاقسم اخطءها : اي لقد اخطءها رجل : اي اخطء التمرة فلم يعطها  غفلة عنه او نسيانا . فانطلقنا ننعشه : اي نشهد له كانه قد عثر فانتعش ؛  اي قام واخذها بشهادتنا له .
 والافيح : الواسع المنفسح .
 والاداوة : قد تقدمت في مواضع .
 وشاطء الوادي : جانبه .  
 وقوله : فانقادت كالبعير المخشوش : وهو الذي جعل في انفه  الخشاش ليذل به عند الركوب .
 والمنصف : النصف .
 وقوله : وحسرته : اي قطعته . فاندلق لي : اي تحدد . واصل  الاستحسار الانقطاع .
 والاشجاب جمع شجب : وهو ما استشن واخلق من الاسقية ، والماء  يبرد فيه اكثر من الجديد .
 وجريد النخل : سعفها .
 والحمارة : سعفات منها تقام مختلفة ويعلق عليها الماء .
 والعزلاء : مستخرج ماء القربة .
 وقوله : ' يا جفنة الركب ' اي جيءوني بها . والركب : الجماعة  يركبون الابل ، وهم يستصحبون جفنة كبيرة ياكلون فيها .
 وزخر البحر : اي هاج وارتج .
 فاورينا علي شقها النار : اي اوقدنا علي جانبها .
 وحجاح العين : العظم المستدير حولها الذي في داخله تكون المقلة .  * * *    (  )  واخرج لعمرو بن عبسة السلمي حديثا واحدا 
  /   وفيه : قال عمرو : كنت وانا في الجاهلية اظن ان  الناس علي ضلالة .
 هذا امر يدرك ببداية العقول ، وهو ان عبادة حجر لا يضر ولا ينفع  لا معني له ، ثم ذل من يعقل لمن لا يعقل ، وخدمة من يفهم لمن لا  يفهم لا تحسن .
 وقوله : حراء عليه قومه : اي غضاب مغمومون قد عيل صبرهم به  حتي اثر في اجسامهم ، وهو من قولهم : حري جسمه يحري : اذا نقص  من الم او غم . ويقال : افعي حارية : اي قد كبرت ونقص لحمها ، وهي  اخبث الحيات . وفي بعض النسخ : جراء بالجيم ، وهو من الجراة .
 وقوله : ' بين قرني شيطان ' قد سبق في مسند ابن عمر .
 وقوله : ' مشهودة محضورة ' اي تشهدها الملاءكة وتحضرها الحفظة .
 وقوله : ' حتي يستقل الظل بالرمح ' اي كان بمقداره .
 وتسجر : توقد .
 والنثرة : الانف . فيحتمل قوله : ' ينتثر ' يدخل الماء في انفه    للاستنشاق ، ويحتمل يلقي ما في انفه بالامتخاط ، وهو اليق بهذا  المكان . والخياشيم جمع خيشوم : وهو الانف .
 وقوله : ومجده . التمجيد : التعظيم ووصفه بما هو له اهل .
 وقوله : قال ابو امامة لعمرو لصاحب العقل رجل من بني سليم . قد  رواه احمد في مسنده فقال فيه : فقال ابو امامة : يا عمرو بن عبسة  صاحب العقل عقل الصدقة رجل من بني سليم ، باي شء تدعي انك  ربع الاسلام ؟ . والمعني : انت صاحب العقل ، وهي جمع عقال ،  وكانه تولي امر الصدقة ، وانت رجل من بني سليم فمن اين تدعي هذا ؟  وانما ادعي انه ربع الاسلام ؛ لانه لقي رسول الله صلي الله عليه وسلم بمكة فقال له : من  معك علي هذا الامر ؟ فقال : ' حر وعبد ' وكان معه ابو بكر وبلال ، فلما  اسلم عمرو راي نفسه ربع الاسلام ؛ لانه صار رابع اربعة ، الا انه لما  اسلم رجع الي بلاده ، ثم هاجر بعد دخول رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة .    (  )  واخرج لابي مرثد كناز بن الحصين حديثا واحدا 
  /   ان النبي صلي الله عليه وسلم قال : ' لا تصلوا الي القبور ، ولا  تجلسوا عليها ' .
 والمراد : لا تعظموها بالصلاة اليها ؛ لانه يشبه العبادة لها ، ولا  تهينوها بالجلوس عليها فانها محترمة .
 وجمهور الفقهاء انه يكره الجلوس علي القبر والاتكاء اليه خلافا  لمالك في قوله : لا يكره .  * * *    (  )  واخرج لفضالة بن عبيد حديثين 
  /   في الاول : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يامر بتسويتها  يعني القبور .
 اختلف الناس : هل السنة تسنيم القبور او تسطيحها ؟ فمذهب احمد  ان السنة التسنيم ، وقال الشافعي : السنة التسطيح ، وقد روي في صفة  قبر النبي صلي الله عليه وسلم التسنيم والتسطيح . 
  /   وفي الحديث الثاني : اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم بقلادة  فيها خرز وذهب وهي من المغانم تباع . وفي لفظ : فطارت لي  ولاصحابي قلادة . اي صارت لي بالقرعة .
 والقلادة : ما يتقلد به من اي نوع كان .
 وقد دل هذا الحديث علي انه لا يجوز بيع جنس من الربا بجنسه ومع  احدهما من غير جنسه كهذا المذكور في الحديث ، وكما لو باع مد عجوة  ودرهم بدرهمين ، او كر حنطة وكر شعير بكري شعير ، وهذا قول مالك  والشافعي واحمد بن حنبل ، وعن احمد انه يجوز ، وهو قول ابي حنيفة .  
 وقد تجاسر بعض المتفقهة الذين جعلوا بضاعتهم الجدل دون معرفة  النقل فقال : لعل رسول الله صلي الله عليه وسلم قال : لا يباع حتي يفضل بالضاد  المعجمة . وهذا تصحيف علي الرواة وسوء ظن بالنقلة , مع علمنا  بتحريهم , ولم يروه احد كذلك , ويحقق ما قلنا ان في بعض الفاظ  الصحيح ان فضالة سءل عن هذه المسالة فقال : انزع ذهبها فاجعله في  كفة , واجعل ذهبك في كفة , لا تاخذن الا مثلا بمثل .    (  )  واخرج للنواس بن سمعان ثلاثة احاديث 
  /   ففي الحديث الاول : سالته عن البر والاثم .
 البر يكون بمعني الطاعة ويكون بمعني الصدق ، وكان المراد به هاهنا  الطاعة .
 وحاك بمعني اثر ، والحيك : تاثير الشء في القلب يقال : ما يحيك  كلامك في قلبي : اي ما يءثر . وهذا لان النفس لا تسكن الي ما لا  يصلح ؛ وان اتته اتته بانزعاج ؛ فانها لا تفعل المعصية الا وهي منزعجة  فاذا فعلت الطاعة سكنت ؛ لانه قد ركز في طبعها الفرقان بين الحق  والباطل ومعرفة ثمرتها ، فهي تسكن الي الحق وتنفر من الباطل . 
  /   وفي الحديث الثاني : ' يءتي بالقران يوم القيامة  واهله تقدمه البقرة وال عمران ' .
 المعني : يءتي بثواب القران .
 والظلة : ما يسترك فوقك .
 والشرق بسكون الراء : وهو الضوء .  وقوله : ' حزقان ' ذكره الحميدي فقال : خرقان بالخاء المعجمة مع  الراء المهملة ، وقال : ان كان محفوظا فالخرق ما انخرق من الشء وبان   منه ، والصواب حزقان بالحاء المهملة والزاي المعجمة . قال ابن قتيبة :  الحزق والحزيق والحزيقة والحازقة : الجماعة من الطير والناس .
 والصواف : التي قد بسطت اجنحتها في الطيران . 
  /   وفي الحديث الثالث : ذكر رسول الله صلي الله عليه وسلم الدجال ،  فخفض فيه ورفع ، يعني اعاد وابدا وقرب ذكره .
 وقوله : ' ان يخرج وانا فيكم ' دليل علي انه عليه السلام لم يعلم متي  يخرج ، وانه ظن قرب الساعة بالعلامات التي جعلت له .
 والطافية : الخارجة عن مكانها ؛ فالعنبة الطافية : التي قد برزت عن  مساواة اخواتها .
 واما عبد العزي بن قطن فقد ذكرنا في مسند ابن عمر انه مات في  الجاهلية .
 واما قراءة اول سورة الكهف او اخرها فقد ذكرنا سر ذلك في مسند  ابي الدرداء .
 وقوله : ' انه خارج خلة بين الشام والعراق ' . الخلة واحدة الخل .
 والخل : الطريق من الرمل . والمعني انه خارج في خلة : اي في طريق من    هاتين الجهتين .
 والتخلل : الدخول في الشء .
 وقوله : ' فعاث ' اي فيعيث . والعيث : الفساد .
 وقوله : ' يا عباد الله اثبتوا ' يوصي من يكون حينءذ بالثبات .
 قوله : ' يوم كسنة ، ويوم كشهر ' قد تاوله ابو الحسين بن المنادي فقال :  المعني انه يهجم عليكم غم عظيم لشدة البلاء ، وايام البلاء طوال ، ثم  يتناقص ذلك الغم في اليوم الثاني ، ثم ينقص في الثالث ، ثم يعتاد البلاء ،  كما يقول الرجل : اليوم عندي سنة ؛ الا ان الزمان تغير ، كقول الشاعر : 
  وليل المحب بلا اخر  )
 وقد جاء في حديث اخر عن النبي صلي الله عليه وسلم : ' تكون السنة كالشهر ،  والشهر كالجمعة ' قال حماد بن سلمة : سالت ابا سنان عن معني ذلك  فقال : يستلينون العيش فتقصر الايام عليهم . قلت : وهذا التاويل المذكور  يرده قولهم بعد هذا : تكفينا فيه صلاة يوم وليله ؟ قال : ' لا ، اقدروا له  قدره ' ، والمعني : قدروا لاوقات الصلوات .
 غير ان ابا الحسين بن المنادي قد طعن في صحة هذه اللفظات  يعني  قولهم : اتكفينا صلاة يوم ؟ قال : ' لا ، اقدروا له قدره '  فقال : هذا عندنا  من المداسيس التي كادنا بها ذوو الخلاف علينا قديما ، ولو كان ذلك  صحيحيا لاشتهر ذلك علي السنة الرواة كحديث الدجال ، فانه قد رواه  ابن عباس وابن عمر وجابر بن عبد الله وحذيفة وعبادة بن الصامت  وابي بن كعب وابو هريرة وسمرة بن جندب وابو الدرداء وابو مسعود    البدري وانس بن مالك وعمران بن حصين ومعاذ بن جبل ومجمع بن  جارية في اخرين ، ولو كان ذلك لقوي اشتهاره ، ولكان اعظم وافظع من  طلوع الشمس من مغربها . وهذا الذي قاله هو الظاهر ، وان كان ما قدح  فيه ممكن الوجود ، والله اعلم .
 وقوله : ' كالغيث استدبرته الريح ' اي انه يسرع .
 والسارحة : الماشية التي تسرح بالغداة الي المرعي .
 والدر : اللبن .
 وقوله : ' واسبغه ضروعا ' السابغ : التام ، وهذه كناية عن امتلاء  الضرع باللبن .
 وقوله : ' وامده خواصر ' كناية عن الشبع بالخصب ، كانها تنقبض من  الجدب .
 والمحل : الجدب وقلة المرعي .
 واليعاسيب جمع يعسوب : وهو فحل النحل .
 وقوله : ' فيقطعه جزلتين ' اي قطعتين .
 وقوله : ' رمية الغرض ' اي : كرمية الغرض في السرعة .
 وقوله : ' ويتهلل وجهه ' يعني الدجال ، كانه يفرح بما جري علي يديه  من احياء الميت . وقد بينا في مسند ابي سعيد انه يريد قتله مرة اخري فلا  يسلط عليه .  
 وقوله : ' بين مهرودتين ' الثوب المهرود : المصبوغ بالصفرة .
 ويقال : انه يصبغ اولا بالورس ثم بالزعفران فيسمي مهرودا ، واصحاب  الحديث يختلفون في هذه اللفظة ، فبعضهم يقولها بالدال غير المعجمة ،  وبعضهم بالذال . وقد حكي ابو بكر بن الانباري انها تقال بهما . وقال  ابن قتيبة : هذه الكلمة عندي غلط من بعض النقلة ، ولا اراه الا  مهروتين ، يريد ملاءتين صفراوين ، يقال : هريت العمامة : اذا لبستها  صفراء ، قال الشاعر : 
  رايتك هريت العمامة بعدما   اراك زمانا حاسرا لم تعصب 
 وانما اراد انك لبست عمامة صفراء كما تلبس السادة ، وكان السيد  يعتم بعمامة مصبوغة بصفرة ولا يكون ذلك لغيره . قال : ويشهد لهذا  المذهب قوله في وصف المسيح : ' بين ممصرتين ' فالممصرة من الثياب التي  فيها صفرة خفيفة وهي نحو المهروة ، وان كانت الرواية ' مهرودتين ' فلا  اعلم لها وجها ان لم يكن منسوبا الي نبات يصبغ به ، الا ان يجعل من  الهرد ، والهرد والهرت : الشق ، كانه قال : بين شقتين ، والشقة : نصف  الملاءة في العرض ، فاذا وصلت نصفا بنصف فهي ملاءة ، وان كانت  الملاءة قطعة واحدة فهي ريطة .  
 وقوله : ' اذا طاطا راسه قطر ' يعني من العرق .
 والجمان : ما استدار من الدر ، ويستعار لكل ما استدار من الحلي .
 وقوله : ' فيمسح عن وجوههم ' كانه يرفع غمهم بما لاقوا من الدجال .
 وقوله : ' فحرز عبادي الي الطور ' اي ضمهم اليه .
 وقد سبق ذكر ياجوج وماجوج في مسند ابي سعيد .
 وقوله : ' وهم ' اي ياجوج وماجوج ' من كل حدب ينسلون ' قال ابن  قتيبة : اي من كل نشز من الارض واكمة ينسلون ، من النسلان ، وهو  مقاربة الخطو مع الاسراع كمشي الذءب اذا بادر . وقال الزجاج :  ينسلون : يسرعون .
 وقوله : ' حتي يكون راس الثور خيرا لهم من ماءة دينار ' يشير الي  المجاعة .
 والنغف : دود يكون في انوف الغنم والابل ، واحدها نغفة ، وهي  محتقرة وايلامها شديد ، ويقال في المثل : ' ما هو الا نغفة ' .
 وقوله : ' فيصبحون فرسي ' اي مفروسين هالكين ، واصل الفرس دق  العنق من الذبيحة ، ثم سمي كل قتل فرسا .  
 وقوله : ' ملاه زهمهم ' الاصل في الزهومة ما تعلق ريحه من اللحم  باليد ، ثم قد يستعار للتغير والنتن .
 والطير جماعة ، والواحد طاءر .
 والبخت من الابل : السريعة السير ، الطويلة الاعناق .
 والزلفة مفتوحة الزاي واللام . قال ابن قتيبة : الزلفة : مصنعة الماء ،  وجمعها زلف ، واراد ان المطر يكثر حتي يقوم في الارض فتصير الارض  كانها مصنعة من مصانع الماء .
 واخبرنا ابن ناصر قال : اخبرنا المبارك ابن عبد الجبار قال : اخبرنا  علي بن عمر القزويني وابو اسحاق البرمكي قالا : اخبرنا ابو عمر بن  حيويه قال : اخبرنا ابو عمر الزاهد قال : يقال الزلفة والزلقة جميعا :  وهي الروضة .
 والعصابة : الجماعة .
 واصل القحف العظم الذي فوق الدماغ ، وقد استعير هاهنا لراس  الرمانة لما بينهما من مناسبة الصيانة لما تحته .
 والرسل : اللبن .
 واللقحة : الناقة ذات اللبن ، والجمع لقاح .
 والفءام : الجماعة من الناس .
 والفخذ دون القبيلة وفوق البطن . قال الزبير بن بكار : العرب علي  ست طبقات : شعب وقبيلة وعمارة وبطن وفخذ وفصيلة ، وما بينهما من    الاباء انما يعرفها اهلها ، فمضر شعب ، وربيعة شعب ، ومذحج شعب ،  وحمير شعب .
 وانما سميت الشعوب ؛ لان القباءل تشعبت منها ، وسميت القباءل  قباءل لان العماءر تقابلت عليها ، فاسد قبيلة ، ودودان بن اسد عمارة ،  فالشعب يجمع القباءل ، والقبيلة تجمع العماءر ، والعمارة تجمع البطون ،  والبطن يجمع الافخاذ ، والفخذ تجمع الفصاءل . وكنانة قبيلة ، وقريش  عمارة ، وقصي بطن ، وهاشم فخذ ، وبنو العباس فصيلة .
 والتهارج : الاختلاط في الفتنة ، وقد هرج الناس يهرجون : اذا  اختلطوا في فساد .
 وجبل الخمر عند بيت المقدس .
 ورجوع النشاب اليهم مدمي فتنة لهم .  * * *    (  )  واخرج لصهيب بن سنان ثلاثة احاديث
 حديثان ظاهران . 
  /   وفي الثالث : كان الغلام يبرء الاكمه .
 الاكمه : الذي يولد اعمي .
 والمنشار مذكور في اول مسند ابي سعيد الخدري .
 ومفرق الراس : وسطه حيث ينفرق الشعر ، وجمعه مفارق .
 والشقان : الجانبان ، واحدها شق .
 وذروة الجبل : اعلاه .
 والقرقور : ضرب من السفن .
 فانكفات بهم : اي انقلبت .
 والكنانة : جعبة السهام .
 وكبد القوس : وسطها .
 والصدغ : ما بين لحظ العين الي اصل الاذن .
 والاخدود : الشق في الارض .  
 والسكك جمع سكة ، وهي الدرب ، وسمي سكة لاصطفاف الدور ،  واصله من السكة التي هي الطريقة المصطفة من النخل .
 وقوله : فاحموه فيها : اي احرقوه .
 وتقاعست : توقفت ولم تقدم .  * * *    (  )  واخرج لسفينة مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم حديثا واحدا
 واعلم ان سفينة لقب سببه انه خرج مع رسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه ,  فثقل عليهم متاعهم , فقال له النبي صلي الله عليه وسلم : ' ابسط كساءك ' فبسطه ،  فجعلوا متاعهم فيه ، ثم حملوه عليه ، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' احمل ،  فما انت الا سفينة ' ، واسمه مهران ، ويقال : رومان . ويقال : عيسي .  وقد حكي الحميدي نجران ، وهو ابعد الاقوال ، غير انه غلب عليه لقبه .
 وقد غلبت علي خلق كثير القابهم فتركت اسماءهم : فمنهم  الجارود العبدي واسمه بشر . واشج عبد القيس واسمه المنذر . والاقرع بن  حابس واسمه فراس . وابي اللحم واسمه عبد الله . وشقران مولي  رسول الله صلي الله عليه وسلم واسمه صالح . وذو الغرة واسمه يعيش ، لقب بذلك  لبياض كان في وجهه . وذو الجوشن واسمه شراحيل ، كان صدره ناتءا  فلقب ذا الجوشن . وذو اليدين كان في يديه طول . وكل هءلاء من  الصحابة .
 وممن بعدهم ابو عبد الله الاغر واسمه سلمان . الاجلح الكندي  واسمه يحيي بن عبد الله بن حسان . الاعمش واسمه سليمان بن مهران .  غندر واسمه محمد بن جعفر . لوين واسمه محمد بن سليمان ، كان يبيع  الرقيق بالمصيصة ، فكان يقول : عندي جارية لها لوين . جزرة واسمه  صالح بن محمد الحافظ ، كان يقرا علي بعض الشيوخ انه كان لبعض    الصحابة خرزة فقال : جزرة ، فلقب بها . مشكدانة واسمه عبد الله بن  عمر بن محمد الكوفي ، قال : راني ابو نعيم وثيابي نظيفة وراءحتي طيبة  فقال : ما انت الا مشكدانة فبقيت علي . عارم واسمه محمد بن الفضل  السدوسي ، ويقال : ان عارما اسمه لا لقبه . بومة واسمه محمد بن  سليمان الحراني . سعدويه واسمه سعيد بن سليمان الواسطي . صاعقة  واسمه محمد بن عبد الرحيم ، لقب صاعقة لجودة حفظه . دحيم واسمه عبد  الرحمن بن ابراهيم . مطين واسمه محمد ابن عبد الله الحضرمي ، قال : كنت  العب مع الصبيان في الطين وقد تطينت وانا صبي لم اسمع الحديث ، فمر  بي ابو نعيم فقال : يا مطين ، قد ان ان تحضر المجلس لسماع الحديث .  جبر واسمه عصام بن يزيد الاصبهاني . مربع واسمه محمد بن ابراهيم  الانماطي . ابو العيناء واسمه محمد بن القاسم البصري ، سال ابا زيد : ما  تصغير عيناء ؟ قال : عييناء يا ابا العيناء . نفطويه واسمه محمد بن عرفة في خلق يطول ذكرهم . 
  /   والحديث الذي اخرجه لسفينة : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم  يغتسل بالصاع ويتطهر بالمد .  
 قد ذكرنا قدر الصاع في مسند ابن عمر . واما المد فهو ربع  الصاع . واراد بقوله : يتطهر : يتوضا ، وهذا القدر هو الكافي في  الاغلب ، فان اسبغ المغتسل والمتوضء بدون هذين جاز ، وان زاد جاز ،  الا انه نهي عن الاسراف ؛ فانه اذا زاد علي الثلاث في الوضوء كان  مسرفا .  * * *    (  )  واخرج لثوبان مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم عشرة احاديث 
  /   وفي الحديث الثالث : ' اني لبعقر حوضي اذود  الناس لاهل اليمن ' .
 عقر الحوض بضم العين : مءخره ، وقيل : هو موقف الابل اذا  وردت .
 واذود بمعني اطرد . لاهل اليمن : اي لاجلهم لكي يتقدموا .
 ويرفض : يتفرق اجزاءها ، يقال : ارفض الدمع من العين : اذا سال .
 وعمان قد ذكرناها في مسند ابي ذر .
 وقوله : ' يغت فيه ميزابان ' اي يمدانه ويدفقان فيه الماء دفقا متتابعا ،  ويقال : غت الشارب في الشرب ، والقاءل في القول : اذا اتبع الشرب  الشرب ، والقول القول . وربما قرا بعض اصحاب الحديث يعب بالعين  المهملة ، وهو تصحيف ، وقد رواه احمد في مسنده : ينثعب .
 والورق : الفضة .   
  /   وفي الحديث الرابع : ذبح رسول الله صلي الله عليه وسلم ضحيته  ثم قال : ' اصلح لي لحم هذه ' فلم ازل اطعمه منها حتي قدم المدينة .
 قال الاصمعي : في الضحية اربع لغات : اضحية واضحية والجمع  اضاح ، وضحية والجمع ضحايا ، واضحاة والجمع اضحي .
 وقوله : فلم ازل اطعمه منها . يشير الي ما يسن اكله من الضحية ،  فان المشروع ان ياكل الثلث ، ويهدي الثلث ، ويتصدق بالثلث . 
  /   وفي الحديث الخامس : ان يهوديا سال رسول الله صلي الله عليه وسلم :  اين يكون الناس يوم تبدل الارض غير الارض ؟ قال : ' هم في الظلمة  دون الجسر ' .
 اختلف العلماء في معني تبديل الارض علي قولين : احدهما : انه  تبدل صفاتها واحوالها ، تذهب اكامها وجبالها واوديتها واشجارها ، وتمد  مد الاديم ، روي عن ابن عباس . والثاني : انها تبدل بغيرها ، ثم في ذلك  اربعة اقوال : احدها : انها تبدل بارض بيضاء كانها فضة لم يسفك فيها  دم حرام ولم يعمل فيها خطيءة ، رواه ابن مسعود عن النبي صلي الله عليه وسلم . والثاني :  انها تبدل نارا ، قاله ابي بن كعب . والثالث : تبدل بارض من فضة ، قاله  انس بن مالك . والرابع : تبدل بخبزة بيضاء فياكل المءمن من تحت قدميه ،  قاله ابو هريرة وسعيد بن جبير .  
 والجسر : الصراط .
 وقوله : من اول الناس اجازة ؟ اي جوازا .
 والتحفة : الكرامة والبر وما يطلب به سرور المتحف .
 واما زيادة كبد الحوت فقد سبق في مسند انس بن مالك .
 وقوله : ' ياكل من اطرافها ' يعني اطراف الجنة .
 وقوله : ' تسمي سلسبيلا ' قال ابن الانباري : السلسبيل : صفة للماء  لسلسه وسهولة مدخله في الحلق ، يقال : شراب سلسل وسلسال  وسلسبيل . وقرات علي شيخنا ابي منصور اللغوي قال : قوله :  @QB@ تسمي سلسبيلا @QE@ [ الانسان :  ] . قيل هو اسم اعجمي نكرة فلذلك  انصرف ، وقيل : هو اسم معرفة الا انه اجري لانه راس اية . وعن مجاهد  قال : حديدة الجرية . وقيل : سلسبيل : سلس ماءها مستقيد لهم . 
  /   وفي الحديث السادس : ' اللهم انت السلام ومنك  السلام ' .
 السلام اسم من اسماء الله عز وجل ، ومعناه : الذي سلم من كل  عيب ونقص .
 وقوله : ' ومنك السلام ' اي بك تقع السلامة من النكبات .  
 وتبارك : ' تفاعل ' من البركة ، وهي الكثرة والسعة .
 والجلال مصدر الجليل ، يقال : جليل بين الجلالة والجلال . والاكرام مصدر اكرم يكرم اكراما . والمعني ان الله سبحانه مستحق ان يجل ويكرم  فلا يجحد ولا يكفر ويحتمل ان يكون المعني : ان يكرم اهل ولايته ويرفع درجاتهم بالتوفيق لطاعته في الدنيا ، ويجلهم بان يتقبل اعمالهم ويرفع في الجنان درجاتهم . ويحتمل ان يكون احد الامرين وهو الجلال مضافا الي الله تعالي بمعني الصفة له ، والاخر مضافا الي العبد بمعني الفعل منه ، كقوله تعالي : @QB@ هو اهل التقوي واهل المغفرة @QE@ [ المدثر :  ] فانصرف احد الامرين الي الله وهو المغفرة ، والاخر الي العباد وهو التقوي ، قاله الخطابي . 
  /   وفي الحديث التاسع : ' عاءد المريض في مخرفة الجنة ' .
 شبه عليه السلام ما يحوزه العاءد من الثواب بما يحوزه مخترف الثمرة . قال ابن قتيبة : المعني : عاءد المريض في بساتين الجنة ؛ لانها استحقها بالعبادة ، فهو صاءر اليها . قال : ولو جعلت المخرفة هاهنا من مخرفة النعم وهو الطريق لكان وجها حسنا ، كانه قال : عاءد المريض علي طريق الجنة ؛ لان عيادته تءديه اليها . وقد تكلمنا في معني المخرف في مسند ابن عباس .   
  /   وفي الحديث العاشر : ' ان الله زوي لي الارض ، فرايت مشارقها ومغاربها ' .
 زوي بمعني قبض وجمع حتي امكنني الاشراف علي ما زوي لي منها . قال ابو عبيد : ولا يكون الانزواء الا بانحراف مع تقبض ، قال الاعشي : 
  يزيد يغض الطرف عني كانما   زوي بين عينيه علي المحاجم 
  فلا ينبسط من بين عينيك ما انزوي   ولا تلقني الا وانفك راغم 
 والاحمر : الذهب . والابيض : الفضة .
 وقوله : ' بسنة بعامة ' اي بجدب يعم الكل .
 وبيضتهم : جماعتهم واصلهم . وبيضة الدار : معظمها ووسطها .
 والقطر : الناحية . والاقطار : الجوانب .
 الفءام : الجماعة .  * * *    (  )  واخرج لتميم الداري حديثا واحدا 
  /   ' الدين النصيحة ' .
 المعني ان النصيحة افضل الدين واكمله ، كما يقال : المال الابل ،  ومعني النصيحة ارادة الحظ للمنصوح . وفي اشتقاق النصيحة قولان :  احدهما : انه من قولهم : نصح الرجل ثوبه : اذا خاطه ، وكان الناصح  جمع الصلاح للمنصوح جمع الناصح ثوبه بالخياطة . والثاني : انه من  قولهم : نصحت العسل : اذا صفيته من الشمع ، فشبه خلوص النصح من  شوب الغش والخيانة بخلوص العسل من كدره .
 واعلم ان النصيحة لله عز وجل المناضلة عن دينه والمدافعة عن  الاشراك به وان كان غنيا عن ذلك ، لكن نفعه عاءد علي العبد ، وكذلك  النصح لكتابه الذب عنه والمحافظة علي تلاوته ، والنصيحة لرسوله اقامة  سنته والدعاء الي دعوته ، والنصيحة لاءمة المسلمين طاعتهم ، والجهاد  معهم ، والمحافظة علي بيعتهم ، واهداء النصاءح اليهم دون المداءح التي  تغر . والنصيحة لعامة المسلمين ارادة الخير لهم ، ويدخل في ذلك  تعليمهم وتعريفهم اللازم ، وهدايتهم الي الحق .  * * *    (  )  واخرج لسفيان بن عبد الله الثقفي حديثا وحدا 
  /   ' قل امنت بالله ثم استقم ' .
 والمعني : استقم علي العمل بطاعة الله . وفي رواية : ' لا تغضب '  وقد سبق الكلام في الغضب في مسند سليمان بن صرد وابي هريرة .  * * *  (  )  واخرج لعبد الرحمن بن عثمان حديثا واحدا 
  /   ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن لقطة الحاج .
 وكان الاشارة بهذا الي اللقطة الموجودة في الحرم . وقد ذكرنا في  مسند ابن عباس في قول النبي صلي الله عليه وسلم : ' ولا تلتقط لقطته الا من عرفها ' ان  لقطة الحرم لا تحل الا لمن يعرفها ابدا . وهذا مذهبنا في احدي الروايتين ،  واحد القولين لاصحاب الشافعي .  * * *    (  )  واخرج لواءل بن حجر ستة احاديث 
  /   فمن المشكل في الحديث الاول : جاء رجل فقال :  ان هذا انتزي علي ارضي .
 اي وثب عليها وسارع الي اخذها . والتنزي : تسرع الانسان الي الشر  ووثوبه علي ما ليس له الوثوب عليه .
 والتورع : الامتناع .
 واسم الرجل المخاصم ربيعة بن عبدان  بكسر العين وبعدها باء  معجمة بواحدة ، وقيل : عيدان بفتح العين وبياء معجمة باثنتين . واسم  خصمه امرء القيس بن عابس الكندي . 
  /   وفي الحديث الثالث : جاء رجل يقود اخر بنسعة  فقال : هذا قتل اخي ، فقال : ' كيف قتلته ؟ ' قال : كنت انا وهو نختبط  من شجرة فسبني فاغضبني ، فضربت راسه بالفاس علي قرنه فقتلته .  فرمي اليه بنسعته فقال : ' دونك صاحبك ' فانطلق به الرجل ، فلما ولي  قال : ' ان قتلته فهو مثله ' .
 النسعة والنسع : سير مضفور ، والجمع نسوع ، وهو يشبه الاعنة .  
 والاختباط : ضرب الشجر ليقع الورق .
 والقرن : حرف الراس .
 وقوله : ' فهو مثله ' قال ابن قتيبة : لم يرد انه مثله في الماثم ، وكيف يريد  هذا وقد اباح الله عز وجل قتله بالقصاص ، ولكن كره له رسول الله صلي الله عليه وسلم ان  يقتص ، واحب له العفو ، فعرض تعريضا اوهمه به انه ان قتله كان مثله  في الاثم ليعفو عنه ، وكان مراده انه مثله في ان هذا قتل نفسا وهذا قتل  نفسا ، وكلاهما قاتل فقد استويا في قاتل وقاتل ، الا ان الاول ظالم  والثاني مقتص . 
  /   وفي الحديث الخامس : ان طارق بن سويد سال  رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الخمر وقال : انما اصنعها للدواء . فقال : ' انه ليس  بدواء ولكنه داء ' .
 هذا الحديث دليل علي انه لا يجوز شرب الخمر لاجل الضرورة  كالعطش والتداوي ، وهو مذهب احمد بن حنبل . وقال ابو حنيفة :  يجوز ، وعن الشافعية ثلاثة اوجه : اثنان كالمذهبين ، والثالث : يجوز  للتداوي دون العطش . 
  /   وفي الحديث السادس : ' لا تقولوا : الكرم ، ولكن  قولوا : العنب والحبلة ' .  
 قد بينا في مسند ابي هريرة علة كراهية رسول الله صلي الله عليه وسلم ان تسمي  الخمر كرما . فاما الحبلة بفتح الحاء وسكون الباء فهي الاصل من  الكرم ، ومنه في الحديث : ان نوحا لما خرج من السفينة غرس الحبلة .  وكانت لانس بن مالك حبلة يسميها ام العيال . فاما الحبلة بضم الحاء  وسكون الباء فهي ثمر العضاه ، واليها اشار سعد في قوله : وما لنا طعام  الا الحبلة . وقد ذكرناها في مسنده ، وقد حقق اللفظتين ابو محمد بن  قتيبة .  * * *    (  )  واخرج لعمارة بن رويبة حديثين 
  /   احدهما : انه راي بشر بن مروان علي المنبر رافعا  يديه فقال : قبح الله هاتين اليدين ، لقد رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم ما يزيد علي  ان يقول هكذا  واشار بالمسبحة  يعني في الدعاء علي المنبر ، وهو  مذكور في الحديث . 
  /   وفي الحديث الثاني : ' لن يلج النار احد صلي قبل  طلوع الشمس وقبل غروبها ' .
 فان قيل : كيف الجمع بين هذا وبين دخول الموحدين النار وقد  صلوا ؟ فالجواب من خمسة اوجه : احدها : ان يكون قال هذا قبل نزول  الحدود وبيان المحرمات . والثاني : ان يكون خارجا مخرج الغالب ،  والغالب ممن صلي وراعي هاتين الصلاتين ان يتقي ما يحمل الي النار .  والثالث : لن يدخلها دخول خلود . والرابع : ان يراد به النار التي يدخلها  الكفار . والخامس : ان يكون هذا حكمه الا يدخل النار ، كما تقول اذا  رايت دارا صغيرة : هذه لا ينزلها امير ، وقد ينزلها .  * * *    (  )  واخرج لعدي بن عميرة حديثا واحدا 
  /   وفيه : ' . . . فكتمنا مخيطا فما فوقه كان غلولا ' .
 المخيط : الابرة . فاما الخياط فيكون الابرة كقوله تعالي : @QB@ في سم الخياط @QE@ [ الاعراف :  ] ، ويكون بمعني الخيط كقوله عليه السلام : ' ادوا  الخياط والمخيط ' .
 وقد سبق بيان الغلول ، وانه اخذ شء من الغنيمة في سر .  * * *  (  )  واخرج لعرفجة بن شريح حديثا واحدا 
  /   ' انه سيكون هنات وهنات ، فمن اتاكم يريد ان  يشق عصاكم فاقتلوه ' .
 قوله : ' هنات وهنات ' كناية عن الفتن والاختلاف وما يجري في  ضمن ذلك من الامور السيءة ، يقال : في فلان هنات : اي خصال سيءة ،  وكل مذموم في دين او خلق فهو هنة .  
 وشق العصا كناية عن اثارة الفتن ؛ لان العصا جملة مجتمعة ، فاذا  شقها فرق المجتمع .  * * *  (  )  واخرج لسويد بن مقرن حديثا واحدا 
  /   وفيه : لطمت مولي لنا فهرب ، فدعاه ابي  ودعاني ، ثم قال : امتثل : اي افعل مثل ما فعل .
 وقوله : عجز عليك الا حر الوجه . المعني : عجزت ان تضرب في  غير هذا الموضع المعظم . فكانه لما منع ان يءذي كان كالحر الذي لا يسلط  عليه ، ولما كانت اللطمة ظلما باليد جعل العتق في مقابلتها ، وهو رفع  اليد .
 واراد بالصورة هاهنا الوجه ، فسماه صورة لان به تتم الصورة ، وقد  قال عليه السلام : ' اذا قاتل احدكم فليجتنب الوجه ' .  * * *    (  )  واخرج لهشام بن عامر حديثا واحدا 
  /   وهو : ' ما بين خلق ادم الي قيام الساعة خلق اكثر  من الدجال ' .
 فيه وجهان : احدهما : عظم خلقه ، فقد اخبرنا ابن الحصين قال :  اخبرنا ابن المذهب قال : اخبرنا احمد بن جعفر قال : حدثنا عبد الله بن  احمد بن حنبل قال : حدثني ابي قال : حدثنا محمد بن سابق قال : اخبرنا  ابراهيم بن طهمان عن ابي الزبير عن جابر قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم :  ' يخرج الدجال وله حمار يركبه ، عرض ما بين اذنيه اربعون ذراعا ' .
 والثاني : عظم فتنته ، فانه يقتل شخصا ثم يحييه ، ومعه مثال جنة ونار ،  ويامر السماء فتمطر فيما يري الناس ، الي غير ذلك من الفتن .  * * *    (  )  واخرج لعتبة بن غزوان حديثا واحدا 
  /   وفيه : ' ان الدنيا اذنت بصرم ، وولت حذاء '
 اذنت بمعني اعلمت .
 والصرم : الانقطاع والانصرام .
 قال ابو عبيد : والحذاء : السريعة الخفيفة التي قد انقطع اخرها ، ومنه  قيل للقطاة : حذاء ، لقصر ذنبها مع خفتها .
 والصبابة : البقية اليسيرة تبقي في الاناء من الشراب .
 وشفير كل شء : حرفه .
 فيهوي : اي يهبط .
 والمصراع : احد البابين .
 والكظيط : الممتلء . يقال : اكتظ النهر : اي امتلا . وكظني الامر : اي  ملا قلبي .
 والحبلة قد بيناها انفا ، وفي مسند سعد ايضا .  * * *    (  )  واخرج لحنظلة بن الربيع الكاتب حديثا واحدا 
  /   وفيه : لقيني ابو بكر فقال : كيف انت يا حنظلة ؟  قلت : نافق حنظلة . قال : سبحان الله ! ما تقول ؟ قلت : نكون عند  رسول الله يذكرنا الجنة والنار كانا راي عين ، فاذا خرجنا عافسنا الازواج  والاولاد ونسينا ما كان .
 معني النفاق اظهار ما يخالفه الباطن ، حذر منه هذا الرجل  لاحترازه ، فخاف ان يكون ما يجري عليه شعبة من النفاق .
 وقوله : كانا راي عين . اي كانا نري ما يصف باعيننا .
 وقوله : عافسنا الازواج . قال ابو الحسن علي بن الحسن الهناءي  اللغوي : العفس : الوطء ، والمعفوس : الموطوء . وعفسه : اذا ضرب به  الارض ، والرجل يعفس المراة برجله : اذا ضربها برجله علي عجيزتها ،  يعافسها وتعافسه .
 وقوله : ' مه ' قال بعضهم : المعني : ما الخبر ؟ والهاء للوقف . ويحتمل  المعني : اسكت عن هذا ، والله اعلم .
 وقوله : ' ساعة وساعة ' معناه : ساعة لقوة اليقظة وساعة للمباح وان  اوجبت بعض الغفلة . وهذا لان الانسان لو حقق مع نفسه ما بقي فلا بد  للمتيقظ من التعرض لاسباب الغفلة ليعدل ما عنده ، ومن اين يقدر علي    الاكل والشرب والجماع من يري الامر كانه معاين ، وان من الغفلة لنعمة  عظيمة ، الا انها اذا زادت افسدت ، انما ينبغي ان تكون بمقدار ما يعدل .  * * *    (  )  واخرج للاغر المزني حديثا واحدا 
  /   ' انه ليغان علي قلبي ، واني لاستغفر الله في اليوم  ماءة مرة ' .
 قال ابو عبيد : يعني انه يتغشي القلب ما يلبسه ، قال : كانه يعني من  السهو ، وكذلك كل شء يغشاه شء حتي يلبسه فقد غين عليه ، يقال :  غينت السماء غينا ، وهو اطباق الغيم السماء ، وانشد : 
  كاني بين خافيتي عقاب   اصاب حمامة في يوم غين 
 قلت : ويحتمل معنيين : احدهما ان معرفة الله عز وجل عند العارف  كل لحظة تزيد لما يستفيده من العلم به سبحانه ، فهو في صعود داءم ،  فكان النبي صلي الله عليه وسلم كان كلما ارتقي عن مقام بما يستفيده من العلم بالله عز  وجل حين قال له : @QB@ وقل رب زدني علما @QE@ [ طه :  ] يري ذلك الذي  كان فيه نقصا وغطاء ، فيستغفر من الحالة الاولي ، ومن هذا المعني قيل :  حسنات الابرار ذنوب المقربين . هذا واقع وقع لي .
 ثم رايت ابن عقيل قد ذكر مثل ذلك فقال : كان يترقي من حال الي    حال ، فتصير الحالة الاولي بالاضافة الي الثانية من التقصير كالذنب فيقع  الاستغفار لما يبدو له من عظمة الرب ، وتتلاشي الحال الاولي بما يتجدد  من الحال الثانية .
 والمعني الثاني : ان التغطية علي قلبه كانت لتقوية الطبع علي ما يلاقي ،  فيصير بمثابة النوم الذي تستريح فيه الاعضاء من تعب اليقظة ، وذلك ان  الطاعة علي الحقاءق ومواصلة الوحي تضعف قلبه وتوهن بدنه ، وقد اشار عز  وجل الي هذا في قوله : @QB@ انا سنلقي عليك قولا ثقيلا @QE@ [ المزمل :  ] ، وقوله :  @QB@ لو انزلنا هذا القران علي جبل لرايته خاشعا متصدعا من خشية الله @QE@ [ الحشر :   ] ، فلولا انه كان يتعاهد بالغفلة لما عاش بدنه لثقل ما يعرض له .  وشاهد هذا ما يلحقه من البرحاء والعرق عند الوحي ، وقد كان عليه  السلام يتعرض لهذه التغطية باسباب يلطف فيها طبعه كالمزاح ومسابقة  عاءشة ، وتخير المستحسنات ، وكل ذلك ليعادل عنده من قوة اليقظة .
 فان قيل : علي هذا فكيف يتعرض بشء ثم يستغفر منه ؟ قلنا : لانه  يري تلك الحالة بالاضافة الي الجد تقصيرا ، الا ان الحاجة تدعو اليها ،  فتكون بمثابة زمن الاكل والنوم والغاءط .  * * *   (  )  واخرج لمعاوية بن الحكم السلمي حديثا واحدا 
  /   بين انا اصلي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم اذ عطس رجل  من القوم ، فقلت : يرحمك الله . فرماني القوم بابصارهم ، فقلت :  واثكل امياه ، ما لكم تنظرون الي ؟ .
 هذا الحديث قد اخرجه البخاري في كتاب ' القراءة خلف الامام '  فرواه عن مسدد عن يحيي عن الحجاج الصواف ، وقد اخرج عنهم في  صحيحه ، والحديث من شرطه ، ولا يدري ما الذي منعه من اخراجه في  الصحيح .
 قوله : واثكل امياه . الثكل : المصيبة والفجيعة .
 ويصمتوني : يامروني بالصمت .
 وقوله : ما كهرني . الكهر : الانتهار ، يقال : كهره يكهره كهرا ، قاله  ابو عبيد .
 وهذا يعلم المءدبين كيف يءدبون , فان اللطف بالجاهل قبل التعليم  انفع له من التعنف . ثم لا وجه للتعنف لمن لا يعلم ؛ انما يعنف من  خالف مع العلم .  
 وقوله : ' لا يصلح فيها شء من كلام الناس ' هذا يدل علي انه لا  يجوز فيها الا المنقول . وقد احتج بهذا من راي بطلان الصلاة بكلام  الناسي . وجوابه ان يقال : ان السهو صير وجود ذلك كالعدم ، كالاكل  في الصوم .
 واما التطير فقد سبق في مسند ابن عمر .
 وقوله : ' ذاك شء يجدونه في صدورهم ' اي يحدث عندهم من قبل الظن والتوهم . ' ولا يصدنهم ' اي لا يخافوا ضرره .
 وقوله : ' كان نبي من الانبياء يخط ' الخط هاهنا هو الذي يخطه الزاجر  باصبعه في التراب وما يجري مجراه ، يدعي به علم ما يكون قبل كونه .
 اخبرنا محمد بن ناصر قال : اخبرنا المبارك بن عبد الجبار قال : اخبرنا  علي بن عمر القزويني وابراهيم بن عمر البرمكي قالا : اخبرنا ابن حيويه  قال : اخبرنا ابو عمر الزاهد قال : نقلت عن ابن الاعرابي : الخط كان  علما قديما ترك ، وذلك ان الكاهن يكون بين يديه تخت عليه سحاله ومعه  ميل ، فياتي الرجل صاحب الحاجة فيعطيه الدراهم فيقول له الكاهن : علي  شرط ان خرج لك خير اخذت الدراهم ، وان خرج لك شر رددتها  عليك . قال : ويكون للكاهن غلام واقف فيخط ذلك الكاهن بذلك الميل  خطوطا بالعجلة لا يلحقها الاحصار ، ويقول الغلام الواقف في تلك  الحال : ابني عيان ، اسرعا البيان . ثم يرجع الكاهن فيمحو اثنين اثنين  اثنين ، فان بقي من الخطوط اثنان فهو الفوز ، واخذ الكاهن الدراهم ،  ويعطي صاحب الحاجة الغلام شيءا ، وان بقي من الخطوط واحد رد    الكاهن الدراهم ، وقال : خرج لك شر .
 قال ابن حيويه : واخبرنا ابو محمد السكري قال : سمعت ابن قتيبة  يقول : حدثني ابو حاتم عن ابي زيد انه يقال للخطين اللذين يخطهما  الخطاط في الارض ثم يزجر : ابنا عيان .
 وقوله : ' فمن وافق خطه فذاك ' قال ابو سليمان : يشبه هذا ان يكون  زجرا عن الخط ؛ لانهم لا يصادفون خط النبي ؛ لن خطه كان علما  لنبوته .
 وقوله : اسف كما ياسفون : اي اغضب . والاسف : الغضب ، ومنه  قوله تعالي ' @QB@ فلما اسفونا انتقمنا منهم @QE@ [ الزخرف :  ] .
 وقوله : صككتها . الصك : ضرب الوجه برءوس الاصابع .
 قوله فعظم ذلك علي . وذلك انه ظلمها بالضرب ؛ لانها لو قدرت  لدفعت الذنب . فامره بالعتق وهو رفع اليد التي انبسطت ظلما .
 وقوله لها : ' اين الله ؟ ' استنباط منه لعلامة ايمانها ، وليس بسءال عن  اصل الايمان وحقيقته .  * * *    (  )  واخرج لعبد الله بن سرجس ثلاثة احاديث 
  /   ففي الحديث الاول : نظرت الي خاتم النبوة بين كتفيه عند ناغض كتفه اليسري جمعا عليه خيلان كامثال الثاليل .
 اما خاتم النبوة فقد ذكرنا صفته في مسند الساءب ابن اخت نمر .
 والناغض : غضروف الكتف ، وقد ذكرنا في مسند ابي ذر .
 وقوله : جمعا . قال ابن قتيبة : يريد مثل جمع الكف . يقال : ضربه  بجمع كفه : اذا جمعها وضم اصابعه . وفيه لغة اخري : جمع الكف  بكسر الجيم .
 والخيلان جمع خال : وهي نقط متغيرة عن البياض ، كانت علي ذلك  الموضع المرتفع من الخاتم .
 والتاليل : قطع متحثرة من اللحم ، مرتفعة عن الجسد متصلبة . 
  /   وفي الحديث الثاني : كان يتعوذ من وعثاء السفر .  
 الوعثاء معناها المشقة والشدة , واصله من الوعث , وهي ارض فيها  رمل تسوخ فيها الارجل . وقد سبق هذا في مسند ابن عمر .
 فاما كابة المنقلب فهي تغير النفس بالانكسار من شدة الحزن والهم  اما لما اصابه في سفره من الافات ، او لما تقدم عليه من مرض اهله او  فقد بعضهم او غير ذلك مما يحزن . ويقال : كابة وكابة ، بتخفيف الهمزة  واسكان الالف ، مثل رافة ورافة .
 والمنقلب : المرجع .
 وقوله : ' والحور بعد الكون ' الحور : الرجوع عن الاستقامة والحالة  الجميلة بعد ان كان عليها . وفي بعض الروايات ' بعد الكور ' بالراء ،  وقيل : معناه ان يعود الي النقصان بعد الزيادة . وقيل : من الرجوع عن  الجماعة المحقة بعد ان كان فيها . يقال : كان في الكور : اي في الجماعة ،  شبه اجتماع الجماعة باجتماع العمامة اذا لفت . وحكي الحربي انه يقال :  كار عمامته : اذا لفها . وحار عمامته : اذا نقصها . وقال بعض العلماء :  يجوز ان يراد من ذلك الاستعارة لفساد الامور وانتقاضها بعد صلاحها  واستقامتها كانتقاض العمامة بعد تاتيها وثباتها علي الراس .  * * *    (  )  واخرج عن قبيصة بن مخارق ، وزهير بن عمرو
 حديثا واحدا يشتركان فيه ، قالا : 
  /   لما نزلت : @QB@ وانذر عشيرتك الاقربين @QE@ [ الشعراء :   ] انطلق رسول الله صلي الله عليه وسلم الي رضمة جبل فعلا اعلاها حجرا وقال :  ' مثلي ومثلكم كرجل راي العدو فانطلق يربا اهله ، فخشي ان يسبقوه ،  فجعل يهتف : يا صباحاه ' .
 الرضمة ، والجمع رضام : وهي الصخور المجتمعة .
 ويربا اهله : اي يحرسهم ويكون عينا لهم علي العدو ، وهو الربيءة :  عين القوم يكون علي مربا من الارض : اي ارتفاع .
 وقوله : ' يا صاحباه ' مفسر في مسند سلمة بن الاكوع .  * * *    (  )  واخرج لقبيصة بن مخارق حديثا واحدا 
  /   وفيه : تحملت حمالة .
 تفسيره الحمالة : ان يصلح الرجل بين قوم قد اقتتلوا وسفكت بينهم  دماء ويحتمل ديات المقتولين رغبة في سكون الفتنة ، وهذا من باب  المكرمات . وسءال هذا ان يعان جاءز الي ان تبرا ذمته مما حمل .
 والجاءحة : ما اذا ذهب المال او معظمه ، كالسيل والحريق والبرد يفسد  الزرع ، فهذه امور ظاهرة .
 والقوام بكسر القاف : ما يقوم به الشء .
 قال ابو عبيد : والسداد بكسر السين كل شء سددت به خللا ، ومنه  سداد القارورة : صمامها ؛ لانه يسد راسها ، ومنه سداد الثغر : وهو ان  يسد بالخيل والرجال ، وانشدوا : 
  اضاعوني واي فتي اضاعوا   ليوم كريهة وسداد ثغر 
 واما السداد بالفتح فالاصابة في المنطق والراي والرمي .
 والفاقة : الفقر .
 وهذا رجل كان غنيا فادعي تلف ماله : اما بلص طرقه ، او بخيانة من    اودعه ، فيحتاج الي من يشهد له من اهل الحجي : اي من اهل العقل .
 وانما اشترط العقل في حقهم لءلا يكونوا من اهل الغباوة فتخفي  عليهم بواطن الامور ، وليس هذا من باب الشهادة ، انما هو من باب  التعريف للاحوال ، ولهذا كانوا ثلاثة ، ومعلوم انه ليس للثلاثة في باب  الشهادات مدخل .
 والسحت : الحرام . قال ابو علي الفارسي : السحت والسحت لغتان ،  وهما اسماء الشء المسحوت . وقال غيره : سمي سحتا ؛ لانه يسحت  الدين ويسحت العذاب عليه .  * * *    (  )  واخرج لنبيشه الهذلي حديثا 
  /   وهو : ' ايام التشريق ايام اكل وشرب وذكر الله  تعالي ' .
 وفي هذا دليل علي انه لا يجوز صومها ؛ لانه وسمها بالاكل  والشرب كما وسم العيد بالفطر . والاتفاق واقع علي انه لا يجوز صيامها  نفلا ، واختلفوا في صومها عن فرض ، وقد ذكرنا ذلك وسبب تسميتها  بايام التشريق في مسند كعب بن مالك .
 وقوله : ' كنا ننهاكم عن لحوم الاضاحي فوق ثلاث كي تسعكم ' اي  لتعم الكل ، وكان صلي الله عليه وسلم قد حرم عليهم الادخار فوق ثلاث ليتصدقوا علي  قوم اقدمتهم الي المدينة المجاعة ، ثم اباحهم ما كان محظورا ، واعلمهم  سبب الحظر ، وهذا مشروح فيما سياتي من مسند عاءشة عليها السلام .
 قوله : ' واءتجروا ' كذا في كتاب الحميدي . وكذلك رواه ابو داود  والبرقاني ، وهو اللفظ الصحيح ، ومعناه : تصدقوا طلبا للاجر . وقد  رواه بعض المحدثين فقال : ' واتجروا ' من التجارة ، والتجارة لا تكون في    لحوم الاضاحي الا ان يراد بها تجارة الاخرة ، من قوله تعالي : @QB@ هل ادلكم علي تجارة @QE@ [ الصف :  ] ، واللفظ الصحيح والمعني هو ما انباتك .  * * *    (  )  واخرج لعياض بن حمار حديثا واحدا 
  /   وفيه : ' كل مال نحلته عبدا حلال ' .
 النحلة : العطية المبتداة لا عن عوض .
 والحنفاء جمع حنيف . وفي الحنيف قولان : احدهما : انه المستقيم ،  وانما قيل للاعرج حنيف تطيرا الي السلامة ، قاله ابن قتيبة . والثاني :  انه الماءل الي دين الله سبحانه . والحنف : ميل كل واحدة من القدمين الي  اختها باصابعها ، قاله الزجاج .
 وقوله : ' واجتالتهم عن دينهم ' اي ازالتهم ، ماخوذ من الجولان ،  والجاءل زاءل عن مكانه . ورواه ابو عبيد : فاحالتهم .
 والسلطان : الحجة .
 والمقت : اشد الغضب . وانما استثني بقايا من اهل الكتاب لانهم لم  يبدلوا .
 والابتلاء : الاختبار .
 وقوله : ' لا يغسله الماء ' اي لا ينمحي لدوام ظهوره وشهرته ، فهو  لكونه مبثوثا في الصحف والصدور لو محي من صحيفة وجد في    اخري ، او قام به الحفاظ .
 فان قيل : فكيف يقرءه ناءما ؟ فالجواب من ثلاثة اوجه : ان معني  تقرءه : تجمعه حفظا وانت ناءم كما تقرءه في اليقظة . والثاني : ان  الاشارة الي تسهيله ، فضرب النوم مثلا للسهولة ، كما يقال : انا اسبق  فلانا  اذا عدا  قاعدا . والثالث : ان المعني : تقرءه وانت متهيء للنوم ،  والمراد عن ظهر القلب . ومن سبق من الامم كانوا لا يقرءون كتبهم الا  من الصحف .
 وقوله : ' امرني ان احرق قريشا ' كناية عن القتل .
 وقوله : ' يثلغوا راسي ' الثلغ : الشدخ ، وقيل : هو فضحك الشء  الرطب باليابس ، فاذا انبسط بالثلغ اشبه الخبزة في انبساطها .
 وقوله : ' واغزهم نعنك ' كذا في كتاب الحميدي ، وهو من الاعانة ،  وفي مسند احمد : ' نغزك ' .
 وقوله : ' نبعث خمسة مثله ' اشارة الي الملاءكة .
 وقوله : ' مقسط ' اي عادل .
 وقوله : ' موفق ' كذا في كتاب الحميدي ، وهو في مسند احمد  ' مرفق ' وهو اليق للمناسبة بين التصدق والارفاق .
 وقوله : ' رحيم ' رقيق القلب . وهذا يدخله الجنة رحمته للخلق ورقة    قلبه ، فيحسن اليهم ولا يظلمهم .
 والعفيف : الذي يكف يده عما لا يحل له .
 وقوله : ' لا زبر له ' قال ابن قتيبة : اي لا راي له يرجع اليه ، يقال :  رجل لا زبر له ولا زور له ولا صيور : اذا لم يكن له راي يرجع اليه .  وقال الحميدي : لا عقل له .
 وقوله : ' الذين هم فيكم تبعا لا يبتغون اهلا ولا مالا ' قد جاء في  هذا الحديث تفسير هذا ، وانهم الذين يتبعون القوم لفساد يطلبونه ، قالوا :  فكان الرجل يرعي علي الحي ما به الا وليدتهم يطءها .
 قوله : ' والشنظير : الفحاش ' الشنظير : السيء الخلق . والفحاش :  المبالغ في الفحش في كلامه .  * * *    (  )  وقد اخرج مسلم عن رجل من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يسم 
  /   ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اقر بالقسامة علي ما كانت عليه  في الجاهلية ، وقضي بها رسول الله صلي الله عليه وسلم بين ناس من الانصار في قتيل  ادعوه علي اليهود .
 والقسامة : الايمان في امر القتيل .
 واعلم ان صاحب الشرع صلي الله عليه وسلم بعث بمكارم الاخلاق ، ودفع الظلم ،  فراي اشياء في الجاهلية حسنة فاقرها ، فمنها القسامة . واول من قضي  بها في الجاهلية الوليد بن المغيرة ، فاقرها رسول الله صلي الله عليه وسلم وقضي بها بين  ناس من الانصار ، وقد ذكرنا ذلك في مسند سهل بن ابي حثمة .
 ومنها خلع النعلين عند دخول الكعبة ، اول من فعله في الجاهلية  الوليد بن المغيرة ، فخلع الناس نعالهم في الاسلام . وهو اول من قطع  في السرقة في الجاهلية واقره الاسلام .
 واول من سن ماءة من الابل عبد المطلب . ويقال : ابو سيارة العدواني .
 واول عربي قسم للذكر مثل حظ الانثيين عامر بن جشم ذو    المجاسد ، فنزل القران بذلك .
 واول من قضي في الجاهلية في الخنثي بالميراث من حيث يبول عامر  ابن الظرب .
 واول من سبي السبي سبا بن يعرب بن قحطان ، ولذلك سمي سبا ،  وانما اسمه عامر .
 واول عربية كست الكعبة الحرير والديباج نتيلة بنت جناب ، ام  العباس بن عبد المطلب .  * * *   
  (  )  كشف المشكل من  مسند ام المءمنين عاءشة
 وجملة ما روت عن رسول الله صلي الله عليه وسلم الفا حديث وماءتا حديث وعشرة  احاديث ، اخرج منها في الصحيحين ثلاثماءة حديث الا ثلاثة احاديث . 
  /   فمن المشكل في الحديث الاول : استاذنت سودة  النبي صلي الله عليه وسلم ليلة جمع  وكانت ثقيلة ثبطة  ان تفيض من جمع بليل .
 الثبطة / البطيءة . والتثبط : الابطاء .
 والافاضة : الدفع . وكان النبي صلي الله عليه وسلم يقدم ضعفة اهله ليلة جمع قبل  حطمة الناس علي ما بينا في مسند ابن عباس . 
  /   وفي الحديث الثاني : طمثت صفية .
 الطمث : الحيض . يقال : طمثت المراة ، بفتح الميم ، وطمثت  بكسرها . وطمث الرجل المراة : اذا افتضها ، بفتح الميم لا غير .  
 وقوله : فراي صفية كءيبة . الكابة : الانكسار من الحزن .
 وقوله : ' عقري حلقي ' اصحاب الحديث يروونه عقري حلقي علي  وزن ' فعلي ' وقال ابو عبيد : الصواب : عقرا حلقا ، علي المصدر ، يريد :  عقرها الله عقرا ، وحلقها حلقا . وقال ابن الانباري : معني عقري :  عقرها الله . وحلقي : اصابها بوجع في حلقها . وظاهر هذا الدعاء  عليها ؛ وليس يراد به الدعاء ، انما هو مذهب معروف للعرب يقولون ما  ظاهره الدعاء علي الشخص ولا يقصدون ذلك ، كقولهم : تربت يداك .
 وطواف الافاضة هو الذي يدعي الزيارة ، وهو الذي لا يتم الحج الا  به . ويحتج بهذا الحديث من يري طواف الوداع ليس بواجب وقد تكلمنا  علي هذا في مسند ابن عباس . 
  /   وفي الحديث الثالث : دخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم  وانا ابكي ، فقال : ' مالك انفست ؟ ' وفي رواية : ' طمثت ؟ ' .
 قوله : ' نفست ' اي حضت . يقال : نفست المراة ونفست بضم النون  وفتحها : اذا ولدت ، واما اذا حاضت فتفتح النون ، هذا هو المشتهر ،  وقال ابن قتيبة : يقال : نفست تنفس ، ونفست تنفس ، وطمثت ودرست  وعركت بمعني حاضت .
 وقوله : ' كتبه الله علي بنات ادم ' اي قضي به عليهن ، كقوله : ^ ( كتب    الله لاغلبن انا ورسلي ) ^ [ المجادلة :  ] .
 وقوله : ' غير ان لا تطوفي بالبيت ' دليل علي ان طواف المحدث لا  يجزء ، ولو كان ذلك لاجل المسجد لقال : لا تدخلي المسجد : وقد  اختلفت الرواية عن احمد في طواف المحدث والنجس ، فروي عنه : لا  يصح . وروي عنه : يصح ويلزمه دم كقوله ابي حنيفة .
 وقوله : ' اجعلوها عمرة ' قد سبق الكلام فيه .
 واهلوا : رفعوا اصواتهم بالتلبية .
 وقوله : فامرني فافضت . يعني دفعت للطواف باليبت .
 وليلة الحصبة هي الليلة التي ينزل الناس المحصب عند انصرافهم من  مني الي مكة . والتحصيب : اقامتهم بالمحصب : وهو الشعب الذي  مخرجه الي الابطح .
 ومءخرة الرحل : اخره .
 وقوله : ' فاحقبها ' : اي اردفها . والمحقب : المردف .
 والقتب : اداة الرجل للجمل كالاكاف لغيره .
 وقولها : وحرم الحج : يعني فروضه وما يجب التزامه فيه واجتنابه .
 وقوله : ' يا هنتاه ' . قال ابو سليمان : معناه : يا هذه ، يقال للمذكر اذا  كني عنه : هن ، وللمءنث هنة ، وقال الحميدي : يا هنتاه : كانه نسبها  الي البله وقلة المعرفة بالشر . ويقال : امراة هنتاء : اي بلهاء .  
 وقوله : ' دعي عمرتك ' قال الشافعي : انما امرها بترك العمل للعمرة  من الطواف والسعي ، لا انه امرها بترك العمرة اصلا . ولما قضت حجها  اخبرها ان طوافها وسعيها يكفي عن النسكين ، فاثرت هي عمرة مفردة ،  فامر اخاها فاعمرها فكانت عمرتها هذه تطوعا .
 وقولها : واما الذين جمعوا الحج والعمرة فانما طافوا طوافا واحدا .
 ثم ان هذا يدل علي ان القارن يكفيه طواف واحد علي ما بينا في مسند  ابن عمر .
 وقولها : ويصدر الناس بنسكين . الصدر : الرجوع ، وهو خلاف الورود .
 والنسك : كل ما تقرب به الي الله عز وجل . وارادت بالنسكين  الحج والعمرة .
 وليلة النفر : ليلة الرجوع من مني بعد تمام الحج .
 وقوله : ' الحجر من البيت ' دليل علي انه اذا ترك الحجر في طوافه لم  يجزه ، خلافا لابي حنيفة . 
  /   وفي الحديث الرابع : انها استعارت من اسماء  قلادة فهلكت . اي ضاعت .
 وقولها : فصلوا بلا وضوء . دليل علي ان من لم يجد ماء ولا ترابا  صلي علي حاله ، وهذا مذهب احمد والشافعي ، وعنهما في الاعادة  روايتان . وانما صلوا لانهم فهموا ان فقد الشرط لا يمنع فعل المشروط .    ولم ينكر عليهم رسول الله صلي الله عليه وسلم ولو كان منكرا لانكره ، وقال ابو حنيفة : من لم يجد ماء ولا ترابا لم يصل ، وعن مالك كالمذاهب الثلاثة .
 فان قال قاءل : ظاهر الحديث انها كانت في قصتين في حالتين . قلنا : بل كانت قصة واحدة ، وانما الرواة تختصر وتخالف بين العبارات ، فان القلادة كانت لاسماء واستعارتها منها عاءشة واضافتها اليها فقالت : ضاع عقد لي ، فاقام النبي صلي الله عليه وسلم لالتماسها ، وبعث رجالا يطلبونها في الموضع الذي رحلوا عنه ، فصلي اولءك بغير وضوء ، وجاءوا وقد نزلت اية التيمم ، فصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه بالتيمم . 
  /   والحديث الخامس : حديث بريرة ، وفيه : ' انما الولاء لمن اعتق ' ، وقد سبق في مسند ابن عمر .
 وليس في الحديث ان اشتراط الولاء كان مقارنا للعقد ، فالاظهر ان يكون سابقا للعقد وعدا بذلك .
 وقوله : ' وليشترطوا ما شاءوا ' المعني : ليس لهم تحكم في الشرع ؛ لان الشروط اللازمة شرعية . وقد روي في لفظ صحيح : ' خذيها واشترطي لهم الولاء ، فانما الولاء لمن اعتق ' وهذا مما قد رده قوم وابوا صحته ، وذكروا في رده علتين :
 احدهما : انه شء انفرد به مالك عن هشام بن عروة .  
 والثاني : انه غرور ، ولا يجوز علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يامر بغرور  احد ، قاله يحيي بن اكثم .
 وقول من قال : انفرد به مالك ، غلط ؛ فانه قد تابعه جرير بن عبد الحميد  وحماد بن اسامة ، وفسره المزني فقال : اشترطي لهم : اي عليهم ، كقوله  تعالي : @QB@ ولهم اللعنة @QE@ [ غافر :  ] .
 والذي عندي في هذا ثلاثة اشياء :
 ان يكون هذا اللفظ من رواية بعض الرواة بالمعني ؛ لانها قالت : انهم  يشترطون الولاء فقال : خذيها ، ظن الراوي ان المعني خذيها واشترطي  لهم الولاء ، فذكره بالمعني فغلط .
 والثاني : انهم لما كانوا جاهلين بالشرع لم يعبا باشتراطهم فتركهم  يشترطون ليكون نهيه علي المنبر عن امر قد جري فيكون ابلغ ، من جنس  قوله تعالي : @QB@ قال لهم موسي القوا @QE@ [ يونس :  ] .
 والثالث : انه محمول علي ان القوم قد علموا قبل هذا ان الولاء لمن  اعتق ثم ارادوا اشتراطه فجعل نقض ما اشترطوه ابلغ في عقوبتهم .
 وقد روي ابو بكر الاثرم قال : سالت احمد بن حنبل عن هذا  الحديث فقال : قد كان النبي صلي الله عليه وسلم اخبرهم ان الولاء لمن اعتق ، فلما لم  يقبلوا سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم وعملوا بخلاف ما امرهم واشترطوا شروطا  ليست في كتاب الله عز وجل ولا سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لعاءشة :  ' اشترطي لهم الولاء ' اي ليس ذلك لهم ولا يجب عليك .
 وقوله : ' شروطا ليست في كتاب الله ' لم يرد ان الشروط منصوص  عليها في القران ، وانما اشار بالكتاب الي حكم الله عز وجل ، ومن    حكمه ما ينطق به رسوله صلي الله عليه وسلم ، وهذا كما قال : اقض بيننا بكتاب الله .
 واما الاواقي فجمع اوقية ، وهي اربعون درهما ، وقد ذكرنا هذا في  مسند جابر بن عبد الله .
 ونجمت : اي جعلت نجوما . والنجم : وظيفة معلقة بوقت .
 وقوله : ونفست فيها ، النون مفتوحة والفاء مكسورة ، والمعني :  بخلت بها عاءشة ان تخرج عن يدها .
 وقوله : ' فاشتريها فاعتقيها ' دليل علي جواز بيع رقبة المكاتب ، وهو  قول احمد بن حنبل خلافا لاكثرهم . وعنه رواية توافق القوم .
 وقوله : فخيرها رسول الله صلي الله عليه وسلم من زوجها ؛ وذاك لان زوجها كان  عبدا . وقد سبق بيان هذا في مسند ابن عباس . 
  /   وفي الحديث السادس : قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم وقد  سترت سهوة لي بقرام فيه تماثيل .
 حكي ابو عبيد عن الاصمعي انه قال : السهوة كالصفة تكون بين  يدي البيت ، وقيل : هي شبيهة بالرف او الطاق يوضع فيه الشء .  واهل اليمن يقولون : هي عندنا بيت صغير منحدر في الارض ،  وسمكه مرتفع من الارض ، شبيه بالخزانة الصغيرة يكون فيها المتاع .  
 وقال ابن الاعرابي : السهوة : الكوة بين الدارين .
 والقرام : الستر الرقيق .
 والتماثيل : الصور .
 ويضاهون : يشبهون .
 والمرفقة : الوسادة ، وجمعها مرافق ، وكذلك النمرقة ، وجمعها  نمارق .
 وانما جاز ان تجعل وسادة لانها تبتذل ، وكذلك لو فرشت بخلاف  ما اذا علقت فان فيها تعظيما لها .
 وقد بينا سبب امتناع الملاءكة من بيت فيه صورة او كلب ، في مسند  ابي طلحة .
 والدرنوك : ما كان له حمل من الستور ، واصله الثياب الغلاظ التي  لها حمل ، فاذا بسط سمي بساطا ، واذا علق سمي سترا .
 والقطيفة واحدة القطاءف : وهو ضرب من الاكسية .
 والنمط : ضرب من البسط .
 وقوله : ' لم يامرنا ان نكسو الحجارة والطين ' دليل علي كراهية ستر  الجدار كما يفعله كثير من العوام في الاعراس . 
  /   وفي الحديث السابع : طيبت رسول الله صلي الله عليه وسلم حين    احرم ، ولحله حين احل بطيب فيه مسك . وفي لفظ بذريرة .
 الذريرة : شء من الطيب .
 فاما الوبيص فقال ابو عبيد : هو البريق ، وقد وبص الشء يبص  وبيصا . والبصيص مثله او نحوه ، يقال منه : بص يبص .
 والمفارق جمع مفرق : وهو حيث يتفرق شعر الراس .
 وقوله : ' انضح طيبا ' اي يظهر مني . يقال : عين نضاحة : كثيرة الماء .
 والحرم بضم الحاء وسكون الراء : الاحرام ، وربما كسرها بعض قراة  الحديث وليس بصواب ؛ لانها اذا كسرت صارت بمعني الحرام ، يقال :  حرم وحرام .
 وقد دل هذا الحدث علي ان للمحرم ان يتطيب قبل احرامه بطيب  يبقي اثره بعد الاحرام . وعندنا انه يستحب له ان يتطيب . وهذا قول ابي  حنيفة والشافعي ، الا انه قد روي عن ابي حنيفة انه قال : ان تطيب بما  يبقي بعد الاحرام فعليه الفدية ، وشبهه اصحابه باللباس يستصحب بعد  الاحرام . والفارق بين ما جمعوا من وجهين :
 احدهما : ان النبي صلي الله عليه وسلم فرق بفعله بين الطيب واللباس .
 والثاني : ان الطيب بغرض الاستهلاك واللباس للاستبقاء . ولهذا لو  حلف وهو متطيب : لا تطيبت ، لا يلزمه ازاله ما علي بدنه ، بخلاف ما  لو حلف : لا لبست ، فانه يلزمه نزع اللباس .  
 وقال مالك : لا يجوز للمحرم ان يتطيب ، وان فعل غسله . 
  /   وفي الحديث الثامن : ان عاءشة قالت : ما لفاطمة  خير في ان تذكر هذا  يعني قولها : لا سكني ولا نفقة .
 اعلم ان فاطمة بنت قيس طلقها زوجها ثلاثا فقال لها النبي صلي الله عليه وسلم : ' لا  سكني لك ولا نفقة ' وسياتي هذا في مسندها ان شاء الله ، وانكرت  عاءشة عليها هذا وتاولته ، وقالت : كانت فاطمة في مكان وحش فخيف  علي ناحيتها ، فلذلك ارخص لها رسول الله صلي الله عليه وسلم ، يعني ان تخرج من  بيتها . 
  /   وفي الحديث التاسع : تلا رسول الله صلي الله عليه وسلم : @QB@ هو الذي انزل عليك الكتاب منه ايات محكمات هن ام الكتاب واخر متشابهات @QE@  [ ال عمران :  ] وقال : ' اذا رايت الذين يتبعون ما تشابه منه فاولءك الذين  سمي الله ، فاحذروهم ' .
 اختلف العلماء في المحكم والمتشابه علي اقوال كثيرة قد ذكرتها في  ' التفسير ' ، واظهر الاقوال في المحكم انه الذي يتبين معناه بنفس تلاوته .
 واما المتشابه فينقسم : فمنه ما اذا رد الي المحكم واعتبر به عقل  معناه ، ومنه ما لا سبيل الي معرفة كنهه ، وهو الذي انفرد الحق عز  وجل بعلمه ، وهو الذي يتبعه اهل الزيغ ويطلبون سره ، كالقدر ونحوه ،  
 فالباحث عن مثل هذا طالب للفتنة ، ولا يبعد ان يتعبدنا الله عز وجل بما  طريقنا فيه تسليم الامر . 
  /   والحديث العاشر : قد سبق في مسند ابن  عباس . 
  /   وفي الحديث الحادي عشر : كان اذا اراد سفرا  اقرع بين نساءه .
 وفيه دليل علي جواز الحكم بالقرعة . وقد سبق بيانها في مسند  عمران بن حصين . 
  /   وفي الحديث الثاني عشر : ' من احدث في امرنا  هذا ما ليس منه فهو رد ' .
 الامر هاهنا المراد به الدين . والحدث فيه : ما يناقضه ويضاده .
 والرد بمعني المردود . 
  /   وفي الحديث الثالث عشر : وكان معه مثل الهدبة ،  فلم يقربني الا هنة واحدة .  
 الهدب : طرف الثوب وما لان منه وتفرق كالخيوط .
 والجلباب : الازار .
 وقولها : الا هنة : اي مرة ولم يصل مني الي شء .
 والعسيلة تصغير العسل . وهذا كناية عن بلوغ الشهوة في الجماع  بالانزال ، شبه ذلك بالعسل وحلاوته .
 وفي علة تانيث العسيلة اربعة اقوال : احدها : ان العسل يذكر  ويءنث . والثاني : انها القطعة من العسل . والثالث : انه انث علي معني  النطفة ، وهي مءنثة . والرابع : انه انث علي نية اللذة .
 وقولها : فتزوجت عبد الرحمن بن الزبير . الزبير هاهنا بفتح الزاي  وكسر الباء . ولعبد الرحمن صحبة ، وكان له ابن اسمه الزبير بضم  الزاي . وروي مالك بن انس عن المسور بن رفاعة عن الزبير بن عبد الرحمن  ابن الزبير .
 والزبير ايضا بفتح الزاي عبد الله بن الزبير الشاعر ، اتي عبد الله بن  الزبير يستعطيه فحرمه ، فقال : لعن الله ناقة حملتني اليك ، قال له : ان  وراكبها .
 ويجء في حديث اخر ان الزبير بن باطا من علماء اليهود تحدث  بخروج رسول الله صلي الله عليه وسلم قبل ان يبعث ، فهءلاء الثلاثة بفتح الزاي . فاما  الزبير بضمها فكثير . وقد يشكل بزنبر ، وهو سعيد بن داود بن ابي زنبر ،  له احاديث مناكير .  
 وقوله : انفضها نفض الاديم ، هذه كناية عن شدة الحركة عند المواقعة .
 وقوله : ولكنها ناشز ، يقال : نشزت المراة فهي ناشز : اذا نفرت عن  زوجها . 
  /   والحديث الرابع عشر : قد سبق في مسند ابن  مسعود . 
  /   وفي الحديث الخامس عشر : انا فتلت تلك القلاءد  من عهن كان عندنا ، فاصبح فينا حلالا ياتي ما ياتي الحلال من اهله .
 القلاءد : ما يعلق في عنق الهدي ليعلم انه هدي .
 والعهن : الصوف الملون ، واحدته عهنة .
 وهذا الحديث يدل علي ان اشعار البدن وتقليدها سنة ، وقد سبق  الكلام في ذلك في مسند ابن عباس .
 وقولها : فاصبح فينا حلالا . دليل علي ان سوق الهدي لا يدخل  صاحبه في الاحرام . وكان ابن عمر يقول : اذا قلد هديه فقد احرم . 
  /   وفي الحديث السادس عشر : كان اذا اغتسل دعا  بشء نحو الحلاب .
 الحلاب والمحلب : الاناء الذي تحلب فيه ذوات الالبان ، وهو يسع    قدر حلبة ناقة ، وانشدوا : 
  صاح ، هل رايت او سمعت براع   رد في الضرع ما قرا في الحلاب 
 وقد غلط جماعة في تفسيره ، منهم البخاري ؛ فانه ظن الحلاب شيءا  من الطيب فقال : باب من بدا بالحلاب والطيب ، وذكر هذا الحديث  فقط ، وكانه توهم ان الحلاب هو المحلب الذي يستعمل في غسل  الايدي ، وليس هذا مكانه .
 وصحف اخرون لفظه ، منهم الازهري فانه قال : دعا بشء مثل  الجلاب بالجيم وتشديد اللام ، وقال : هو ماء الورد ، وهو فارسي معرب ،  كذلك حكاه عنه الحميدي وقراناه علي شيخنا ابي منصور اللغوي  قال : اراد بالجلاب ماء الورد ، وهو فارسي معرب ، وكذلك ذكره ابو  عبيد الهروي في باب الجيم فقال : الجلاب ، الا انه كانه لم ينصره .
 وهءلاء عن معرفة الحديث بمعزل ، انما البخاري اعجب حالا ؛ لان  لفظ الحديث : دعا بشء نحو الحلاب ، فلو كان دعا بالحلاب كان ربما  يشكل ، ونحو الشء غيره ، علي انه في بعض الالفاظ : دعا باناء مثل  الحلاب .  
 واما الفرق فالراء مفتوحة ، ومقدار الفرق ستة عشر رطلا ، ومن  سكن الراء فقد غلط ؛ لان الفرق بالتسكين ماءة وعشرون رطلا .
 قال الخطابي : وفي هذا الحديث دليل علي ان الوضوء بفضل المراة  جاءز ، فان النهي عن ذلك منسوخ .
 وقول الخطابي ليس بشء ؛ لانهما كانا يغتسلان معا ، فمن اين له انه  كان يغتسل بفضلها وقد خلت به ، فاستدلاله باللفظ المطلق علي معني  خاص ، ثم قد فسر بما ذكرنا غاية الخطا .
 ويدل علي ما قلنا الحديث الثامن عشر : كان يوضع لي ولرسول الله صلي الله عليه وسلم  هذا المركن فنشرع فيه جميعا والمركن : الاجانة التي يغسل فيها الثياب ،  قاله ابو عبيد ، ومعني نشرع فيه : نغترف منه معا ، واصله شروع  الابل فيما تورد عليه من الماء . 
  /   وفي الحديث التاسع عشر : ' ان قومك حين بنوا  الكعبة اقتصروا عن قواعد ابراهيم ' فقلت : الا تردها علي قواعد  ابراهيم ؟ فقال : ' لولا حدثان قومك بالكفر لفعلت ' .
 قوله : ' ان قومك حين بنوا الكعبة ' قال الزهري : لما بلغ رسول الله صلي الله عليه وسلم  الحلم اجمرت امراة الكعبة ، فطارت شررة فاحترقت ثياب الكعبة ، فوهي  البيت ، فنقضته قريش وبنته .  
 وقوله : ' اقتصروا عن قواعد ابراهيم ' اي قصروا عنها فبنوا دونها .
 وقوله : ' لولا حدثان قومك بالكفر ' اي حداثة عهدهم . وهذا تنبيه  علي مراعاة احوال الناس ومداراتهم ، والا يبدهوا بما يخاف قلة  احتمالهم له ، او بما يخالف عاداتهم الا ان يكون ذلك من اللازمات .
 واما كنز الكعبة فقد ذكرنا في مسند شبية انهم كانوا يهدون المال اليها  فيخبا فيها .
 والجدر : الحجر ، سمي جدرا لما فيه من اصول الحيطان .
 وقوله : قصرت بهم النفقة : اي قلت .
 وقوله : احترق البيت زمن يزيد بن معاوية . قد بينا في مسند ابي  شريح الخزاعي ان يزيد قال : لا اقبل من ابن الزبير مبايعته حتي اوتي  به في وثاق ، فابي عبد الله ، وان عمرو بن سعيد بن العاص لما ولي  المدينة بعث البعوث الي ابن الزبير بمكة وامر عليه عمرو بن الزبير اخا  عبد الله  وكانت بينهما معاداة  فمضي الي مكة ، وراسل عبد الله  فقال : اما انا فما اخالف ، فاما ان يجعل في عنقي جامعة ثم اقاد الي  الشام فلا يحل لي ان احل بنفس ، فجري بينهما قتال .
 ثم ان يزيد عزل عن المدينة عمرو بن سعيد وولاها الوليد بن عتبة  ثم عزله وولي عثمان بن محمد ، فوثب عليه اهل المدينة فاخرجوه  فوجه يزيد مسلم بن عقبة وامره ان يتخذ المدينة طريقا ، فان هم تركوه  مضي الي ابن الزبير فقاتله ، فان منعوه دخولها ناجزهم القتال ، فمنعوه  فكانت الحرة .  
 ثم خرج يريد ابن الزبير فمات في الطريق ، فولي الحصين بن نمير ،  فقدم الحصين فحاصر ابن الزبير اربعة وستين يوما ، ونصب الحصين  المنجنيق علي ابن الزيبر ، ورمي الكعبة ، ومات يزيد فارتحل الحصين ،  فامر ابن الزبير بتلك الحصاص التي كانت حول الكعبة فهدمت ، فبدت  الكعبة ، وامر بالمسجد فكنس ما فيه من الحجارة والدماء ، فاذا الكعبة قد  وهت من اعلاها الي اسفلها من حجارة المنجنيق ، واذا الركن قد اسود  واحترق من الحريق الذي كان حول الكعبة ، فتركها ابن الزبير كذلك حتي  جاء الموسم وراها الناس ، ليذموا اهل الشام .
 قوله : يريد ان يحربهم : اي يزيد في غضبهم . يقال : حرب الرجل :  اي غضب ، وحربته انا : اذا حرشته وسلطته وعرفته ما يغضب منه . ومن  قال يجرءهم اراد يزيد جراتهم عليهم وعلي مطالبتهم باستحلالهم بحريق  الكعبة .
 وقوله : قد فرق لي راي فيها : اي اتضح وانكشف .
 وقوله : فتحاماه الناس : اي تجنبوه ولم يجسروا عليه . ثم ان ابن  الزبير هدمه وبناه .
 والتلطيخ : التلويث والتخليط بالراي الفاسد . 
  /   وفي الحديث العشرين : فرضت الصلاة ركعتين ,  فاقرت صلاة السفر واتمت صلاة الحضر .  
 هذه اشارة منها الي الفرض الاول ، فانه قد نقل انه كان فرض علي  الناس في اول الاسلام ان يصلوا ركعتين ، فلما فرضت الخمس وجبت  علي المقيم تامة ، ورخص للمسافر في القصر فعاد الي الفرض الاول . 
  /   وفي الحديث الحادي والعشرين : الا يعجبك  ابو فلان ، جاء فجلس الي جانب حجرتي يحدث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم  يسمعني ذلك وكنت اسبح .
 ابو فلان تريد به ابا هريرة .
 واسبح بمعني اتنفل .
 وسرد الحديث : ان يءتي به متتابعا علي الولاء . وكانها انما انكرت  سرد الحديث وكثرته وارادت منه ان يتحدث قليلا بتثبت ، لا انها انكرت  نفس ما حدث به . 
  /   وفي الحديث الثاني والعشرين : ان ابا سفيان رجل  مسيك .
 المسيك ' فعيل ' من الامساك ، وهو بياء المبالغة ، فكانه يتكرر منه  الامساك ، كالصديق والسكيت والسكير . والمراد بالامساك هاهنا البخل :  والشح نحو البخل ، وقد ذكرنا بينهما فرقا في مسند جابر بن عبد الله ،  وانما اجاز لها ان تاخذ ما يكفيها لانه حق عليه ، وقيد ذلك  بقوله : ' بالمعروف ' لءلا تاخذ فوق الكفاية .   
  /   وفي الحديث الثالث والعشرين : ان افلح اخا  ابي القعيس استاذن علي بعد الحجاب ، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' اءذني  له ؛ فانه عمك ' .
 قال هشام بن عروة : انما هو ابو القعيس افلح ، يكني ابا الجعد ،  وهو عم عاءشة من الرضاعة ، وقول هشام ليس بصحيح ؛ انما هو ابو  الجعد اخو ابي القعيس .
 وقد سبق معني ' تربت يمينك ' في مسند جابر بن عبد الله . 
  /   وفي الحديث الخامس والعشرين : ' فاقدروا قدر  الجارية العربة الحديثة السن ' .
 العربة : الطيبة النفس الحريصة علي اللهو .
 وبعاث يوم كان للانصار في الجاهلية ، اقتتلوا فيه وقالوا الاشعار ،  وبقيت الحرب قاءمة بين الاوس والخزرج ماءة وعشرين سنة حتي جاء  الاسلام . وربما صحف بعض قراة الحديث فقال : بغاث بالغين المعجمة .
 والمغنية : التي اتخذت الغناء صناعة ، ولا يليق بالنبي صلي الله عليه وسلم سماع  مثلها ، واما من انشد بيتا او بيتين من غير تطريب ولا فحش في القول  فلا باس به .  
 وقوله : بما تقاذفت به الانصار : اي رمي به بعضهم بعضا من الاشعار .
 وقد روي : تعازفت . قال ابو سليمان : ويحتمل وجهين : احدهما : ان  يكون من عزف اللهو وضرب المعازف علي ذلك الشعر . والثاني : ان يكون  من العزيف ، كعزيف الرياح وهو دويها ، وعزيف الجن وهو اصواتها .
 وقوله : ' دونكم يا بني ارفدة ' اذن لهم واغراء . وحق هذه الكلمة ان  تتقدم علي الاسم ، وقد جاء تقديم الاسم عليها في قول الشاعر : 
  يا ايها الماءح دلوي دونكا  
 وبنو ارفدة لقب للحبشة .
 وفي الحديث رخصة في المثاقفة بالسلاح رياضة للحرب .
 وقوله : ' امنا يا بني ارفدة ' في نصبه وجهان : احدهما : ان المعني  امنوا منا ولا تخافوا .
 والثاني : انه اقام المصدر مقام الصفة ، كقولهم : رجل صوم : اي  صاءم ، والمعني : امنين . 
  /   وفي الحديث السابع والعشرين : كانوا يهلون لمناة  فيتحرجون ان يطوفوا بين الصفا والمروة .
 جمهور الرواة علي ان القوم في الجاهلية كانوا اذا اهلوا لمناة لم  يطوفوا بين الصفا والمروة ، وانفرد ابو معاوية عن هشام عن عروة عن    عاءشة قالت : كانت الانصار يهلون في الجاهلية لصنمين علي شط البحر  يقال لهما اساف وناءلة ، ثم يجيءون فيطوفون بين الصفا والمروة وقد  ذكرنا في مسند انس عن الشعبي : ان اسافا وناءلة كانا علي الجبلين فكانوا  يسعون بينهما وفسرنا الاية هناك ، والله اعلم . 
  /   وفي الحديث الثامن والعشرين : دخل رهط من  اليهود علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالوا : السام عليك . ففهمتها ، فقلت :  عليكم السام والذام واللعنة .
 الرهط : دون العشرة . ويقال : بل الي الاربعين ، حكاه ابن فارس .
 والسام : الموت . وكان قتادة يقول في رواية : السام عليكم ، يمد  الالف من السامة ، يريدون انكم تسامون دينكم .
 قال الفراء : والذام : الذم ، يقال : ذامت الرجل اذامه وذممته اذمه  ذما ، وذمته اذيمه ذيما . ورجل مذءوم ومذموم ومذيم ، قال حسان بن ثابت : 
  واقاموا حتي انبروا جميعا   في مقام وكلهم مذءوم 
 وقال ابن قتيبة : المذءوم : المذموم بابلغ الذم .  
 وقوله : ' يحب الرفق في الامر كله ' والمعني : في كل شء حتي في  خطاب الاعداء المشركين ، ولهذا قال تعالي @QB@ فقولا له قولا لينا @QE@ [ طه :  ] .
 وقوله : ' عليكم ' بلا واو ، رد صريح لقولهم . واما قوله : ' وعليكم '  بالواو ، فانه قد بين انه يستجاب لنا فيهم ولا يستجاب لهم فينا ، وذلك  لاننا علي الحق وهم علي الباطل ، ثم انهم يعلمون صدقنا ويعاندوننا ،  فنحن في مقام مظلوم .
 والعنف والفحش : ما جاوز الحد المالوف من السب .
 وما فعلته عاءشة فليس بفاحش ، ولكنه نهاها عن مجاوزة القصد في  الامور الي الافراط . 
  /   وفي الحديث التاسع والعشرين : ان قريشا اهمهم  شان المراة المخزومية التي سرقت . وفي رواية لمسلم عن عاءشة قالت :  كانت امراة مخزومية تستعير المتاع وتجحده ، فامر النبي صلي الله عليه وسلم بقطع يدها .
 اسم هذه المراة فاطمة بنت الاسود بن عبد الاسد بن هلال بن عبد الله  ابن عمرو بن مخزوم ، اسلمت وبايعت ، وانما سرقت في غزاة الفتح ،  مرت بركب نزول فاخذت عيبة لهم ، فاخذوها فاوثقوها ، فلما اصبحوا  اتوا بها رسول الله صلي الله عليه وسلم فعاذت بحقوي ام سلمة ، فامر بها النبي صلي الله عليه وسلم  فافتكت يداها من حقويها ، وقال : ' والله لو ان فاطمة بنت محمد سرقت  لقطعت يدها ' ثم امر بها فقطعت يدها ، فخرجت تقطر يدها دما حتي    دخلت علي امراة اسيد بن الحضير فاوتها .
 وقد زعم قوم ان السارقة ام عمرو بنت سفيان بن عبد الاسد .
 واما قوله : كانت تستعير المتاع وتجحده ، فعندنا انه يجب القطع علي  جاحد العارية اخذا بهذا الحديث ، وهو مذهب سعيد بن المسيب والليث  ابن سعد خلافا لاكثر العلماء . 
  /   وفي الحديث الثلاثين : دخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم  تبرق اسارير وجهه فقال : ' الم تري مجززا نظر انفا الي زيد بن حارثة  واسامة بن زيد فقال : ان هذه الاقدام بعضها من بعض ' .
 قول : تبرق اسارير وجهه . البريق : الاشراق ، قال ابو عبيد :  والاسارير : الخطوط التي في الجبهة مثل التكسر فيها ، الواحد سر وسرر ،  والجمع اسرار واسرة ، ثم الاسارير جمع الجمع ، قال الاعشي : 
  انظر الي كف واسرارها   هل انت ان واعدتني ضاءري 
 يعني خطوط باطن الكف . والمعني : انظر من طريق الكهانة كما ينظر  في اليد في التخت ، ثم ان الخطوط في كل شء كذلك .
 ومجزز كان قاءفا ، والقاءف : الذي يتتبع الاثار فيقف عليها ، ويتعرف  الاشتباه فيدركه بالنظر ، ولا نعرف انه اسلم .  
 وقوله : ' نظر انفا ' اي منذ ساعة .
 وسرور النبي صلي الله عليه وسلم بذلك لاختلاف لونيهما ؛ فان زيدا كان ابيض ،  واسامة اسود ، فتكلم الناس بشء كان يسوء رسول الله صلي الله عليه وسلم سماعه ،  فلما سمع قول مجزز سر بذلك ، وهو لا يسر الا بالحق . فدل علي  ثبوت امر القافة ، وصحة الحكم بقولهم في الحاق الولد . وهذا قول عامة  العلماء خلافا لاهل الراي . 
  /   وفي الحديث الحادي والثلاثين : ' خمس من  الدواب ، كلهن فاسق ' .
 قد سبق هذا الحديث في مسند ابن عمر . وفي هذا الحديث :  ' والغراب الابقع ' وهو الذي فيه سواد وبياض ، وذاك لا يحل اكله عندنا  خلافا في قوله : تحل الطيور كلها . 
  /   وفي الحديث الثاني والثلاثين : كان لا يري رءيا  الا جاءت مثل فلق الصبح .
 اي مثل ضياءه اذا انفلق وانماز عن ظلام الليل وذلك حين يتضح فلا  يشك فيه .
 والخلاء بالمد : الخلوة . وانما حببت اليه الخلوة في البداية ليجتمع همه    لما يلقي اليه .
 وحراء ممدود : جبل معروف .
 ويتحنث : اي يتعبد . والمعني : يفعل فعلا يخرج فيه من الحنث وهو  الاثم ، كما يقال : فلان يتاثم : اي يلقي الاثم عن نفسه . ويتحرج : اي  يتجنب ما يوجب الحرج .
 وينزع الي اهله : اي يرجع .
 وفجءه بمعني فاجاه . والمراد انه جاء بغتة .
 وقوله : ' فغطني ' الغط : الضغط الشديد ، ومنه الغط في الماء . وغطيط  الناءم ، وهو تردد النفس اذا لم يجد مساغا مع انضمام الشفتين . ومعني  الغط في هذا الحديث الخنق ، ومن فعل به هذا لاجل شء يقدر عليه  اتي به ، فلما لم يات بالمطلوب منه دل علي انه لا يقدر عليه وليس منه .
 وقوله : @QB@ اقرا باسم ربك الذي خلق @QE@ [ العلق :  ] . قال ابو عبيدة :  المعني : اقرا اسم ربك ، والباء زاءدة . قال المفسرون : يعني اذكر اسمه  مستفتحا به قراءتك ، وانما قال : @QB@ الذي خلق @QE@ لان الكفار كانوا يعلمون  انه الخالق دون اصنامهم .
 و ( الانسان ) هاهنا ابن ادم .
 و ( العلق ) جمع علقة : وهي دم عبيط جامد ، وقيل : وانما سميت  علقة لرطوبتها وتعلقها بما تمر به ، ولما كان الانسان في معني الجماعة    ذكر العلق جمعا .
 وقوله : @QB@ اقرا @QE@ تقرير للتاكيد . ثم استانف فقال : @QB@ وربك الاكرم @QE@ وهو الذي لا يوازيه كريم .
 @QB@ الذي علم بالقلم @QE@ يعني الكتابة .
 @QB@ علم الانسان ما لم يعلم @QE@ من الخط والصناءع .
 قوله : ترجف بوادره . ترجف : تضطرب . والبوادر جمع بادرة :  وهي اللحمة التي بين العنق والمنكب .
 وقوله : ' زملوني ' قد سبق في مسند جابر .
 والروع : الفزع .
 وقوله : ' لقد خشيت علي نفسي ' كان صلي الله عليه وسلم يخاف في بداية الامر ان  يكون ما يراه من قبل الشيطان ، لان الباطل قد يلتبس بالحق ، وما زال  يستقري الدلاءل ويسال الايات الي ان وضح له الصواب . وكما ان احدنا  يجب عليه ان يسبر صدق المرسل اليه وينظر في دلاءل صدقه من  المعجزات ، فكذلك الرسل يجب عليها ان تسبر حال المرسل اليها ، هل  هو ملك او شيطان ؟ فاجتهادها في تمييز الحق من الباطل اعظم من  اجتهادنا ، ولذلك علت منازل الانبياء لعظم ما ابتلوا به من ذلك .
 وكان نبينا صلي الله عليه وسلم في بدايته قد نفر من جبريل ونسب الحال الي الامر  المخوف ، وقال لخديجة : ' قد خشيت علي نفسي ' الي ان بان له ان الامر  حق ، ثم استظهر بزيادة الادلة حتي تحقق له اليقين .  
 اخبرنا علي بن عبد العزيز بن السماك قال : اخبرنا ابو الفضل  محمد بن محمد بن الطيب قال : اخبرنا عثمان بن محمد بن يوسف  العلاف قال : اخبرنا ابو بكر احمد بن سلمان النجار قال : حدثنا عبد  الملك بن محمد قال : حدثني عبيد الله بن محمد وابو ربيعة وداود بن  شبيب قالوا : حدثنا حماد بن زيد عن علي بن زيد عن ابي رافع عن  عمر قال : كان النبي صلي الله عليه وسلم بالحجون فقال : ' اللهم ارني اية لا ابالي من  كذبني بعدها من قريش ' فقيل له : ادع هذه الشجرة ، فدعاها فاقبلت  علي عروقها فقطعتها ، ثم اقبلت تخد الارض حتي وقفت بين يدي  رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم قالت : ما تشاء ؟ ما تريد ؟ قال : ' ارجعي الي  مكانك ' فرجعت الي مكانها ، فقال : ' والله ما ابالي من كذبني من  قريش ' .
 وقد كان الشيطان يلبس علي خلق كثير مثل ما لبس علي ابن صاءد ،  وبيان التلبيس انه قال : ياتيني صادق وكاذب . وقد ذكرنا من جنس تلبيسه  علي من ادعي النبوة في كتاب ' تلبيس ابليس ' .
 واما قول خديجة : والله ما يخزيك الله ابدا . فالخزي : الاهانة  والذل . ويحزنك من الحزن .
 والكل : الاثقال والحواءج المهمة . وكل ما يثقل حمله فهو كل .
 وقوله : تكسب المعدوم . التاء مفتوحة ، يقال : كسبت مالا ، وكسبت  زيدا مالا ، واكسبته لغة ايضا ، وانشد ثعلب :   
  فاكسبته مالا واكسبني حمدا  
 الا ان حذف الالف افصح اللغتين . والذي في هذا الحديث : تكسب  المعدوم ، والمراد به المعدم . وقال ابو سليمان : صوابه : تكسب المعدم ،  لان المعدوم لا يدخل تحت الافعال . وارادت خديجة ان من يفعل  الخير لا يجازي عليه بالشر .
 وقول ورقة : هذا الناموس . قال ابو عبيد : الناموس : هو صاحب سر  الرجل الذي يطلعه علي باطن امره ويخصه بما يستره عن غيره ، يقال منه :  نمس الرجل ينمس نمسا ، وقد نامسه منامسة : اذا ساره ، قال الكميت : 
  فابلغ يزيد ان عرضت ومنذرا   وعميهما والمستسر المنامسا 
 وقال ابو عمرو الشيباني : الناموس : صاحب سر الخير ، والجاسوس :  صاحب سر الشر . وقال بعض العلماء : انما سمي جبريل ناموسا لانه  مخصوص بالوحي والغيب الذي لا يطلع عليه غيره .
 وقوله : يا ليتني فيها جذعا . الكناية بقوله فيها عن نبوة محمد صلي الله عليه وسلم  ونصب جذعا علي اضمار : كنت ، كذلك قال الخطابي . والجذع :  اسم لولد المعز اذا قوي . وقد سبق الكلام في الجذع في مسند جابر ،    ومعني الكلام : ليتني بقيت الي وقت مخرجك وكنت شابا لابالغ في  نصرتك بقوة الشباب .
 وقوله : الا عودي . يعني ان الحق لا يخلو من اهل باطل يعادونه .
 انصرك نصرا مءزرا : اي بليغا مءكدا .
 وقوله : فلم ينشب ورقة ان مات . اي لم يلبث ، كان المعني : فجءه  الموت قبل ان ينشب في فعل شء . والكناية عن السرعة .
 والشواهق جمع شاهق : وهو الجبل العالي .
 وقوله : فيسكن جاشه : اي يسكن ما ثار من فزعه وهاج من حزنه . 
  /   وفي الحديث الثالث والثلاثين : كان النبي صلي الله عليه وسلم  يصلي من الليل وانا معترضة بينه وبين القبلة فاكره ان اسنحه .
 اسنحه ماخوذ من سنح لي كذا : اذا عرض ، وارادت : اكره ان امر  بين يديه ، والسانح عند العرب ما مر بين يديك عن يمينك ، وكانوا يتيمنون به .
 وقولها : فانسل : اي امر برفق . 
  /   وفي الحديث الرابع والثلاثين : وما كان لكم ان  تنزروا رسول الله . اي تلحوا عليه . يقال : نزرت الرجل : اي الححت عليه . 
  /  * وفي الحديث الخامس والثلاثين : كان لرسول الله صلي الله عليه وسلم  حصير ، وكان يحتجره بالليل .  
 اي يتخذه حجرة يستتر فيها ويخلو .
 ويثوبون : يرجعون .
 وقوله : ' اكلفوا من العمل ما تطيقون ' اللام في قوله : ' اكلفوا '  مفتوحة ، كذلك قال اهل اللغة ، والمعني تكلفوا فعل ما تقوي عليه  طاقتكم دون ما تعجزون عنه .
 وقوله : ' فان الله لا يمل حتي تملوا ' الملل للشء : الاستثقال له  والكراهية ونفور النفس عنه ، وذلك لا يجوز في صفات الله عز وجل ،  لانه لو جاز لدخلت عليه الحوادث .
 واختلفوا في معني الكلام علي اربعة اقوال :
 احدها : ان المعني : لا يمل ابدا ، مللتم او لم تملوا ، وجري هذا  مجري قولهم : حتي يشيب الغراب ، ويبيض القار ، وانشدوا : 
  صليت مني هذيل بخرق   لا يمل الشر حتي يملوا 
 المعني : لا يمل وان ملوا ، اذا لو مل عند ملالهم لم يكن له عليهم فضل .
 والثاني : لا يمل من الثواب ما لم تملوا من العمل ، ومعني يمل :  يترك ، لان من مل شيءا تركه ، حكاهما ابو سليمان .
 والثالث : ان المعني : لا يقطع عنكم فضله حتي تملوا سءاله ، فسمي فعله  مللا وليس بملل ، ولكن لتزدوج اللفظة باختها في اللفظ وان خالفتها في  المعني ، وهذا كقوله تعالي : @QB@ فمن اعتدي عليكم فاعتدوا عليه @QE@ [ البقرة :  ]  
 وقوله : @QB@ ومكروا ومكر الله والله خير الماكرين @QE@ [ ال عمران :  ] وقوله :  @QB@ وجزاء سيءة سيءة مثلها @QE@ [ الشوري :  ] . وانشدوا : 
  الا لا يجهلن احد علينا   فنجهل فوق جهل الجاهلينا 
 والرابع : ان المعني : لا يطرحكم حتي تتركوا العمل له وتزهدوا في  الرغبة اليه ، فلما كان الاطراح لا يكاد يقع الا عن ملل وكان المجازي  عليه هو الملل ، حسن ان يسمي باسمه .
 وقوله : ' فان احب الاعمال الي الله ادومها وان قل ' انما احب الداءم لمعنيين :
 احدهما ان المقبل علي الله عز وجل بالعمل اذا تركه من غير عذر  كان كالمعرض بعد الوصل ، فهو معرض للذم ، ولهذا ورد الوعيد في حق  من حفظ اية ثم نسيها ، وان كان قبل حفظها لا يتعين عليه الحفظ ،  ولكنه اعرض بعد المواصلة ، فلاق به الوعيد ، وكذلك يكره ان يءثر  الانسان بمكانه من الصف الاول لانه كالراغب عن القرب الي الله عز  وجل ، ولهذا قال عليه السلام لعبد الله بن عمرو : ' لا تكونن مثل فلان ،  كان يقوم الليل فترك قيام الليل ' .
 والثاني : ان مداوم الخير ملازم للخدمة ، فكانه يتردد الي باب الطاعة  كل وقت ، فلا ينسي من البر لتردده ، وليس كمن لازم الباب يوما داءما    ثم انقطع شهرا كاملا .
 واما الصارخ فقال الحميدي : هو الديك . قال لنا شيخنا ابن  ناصر : اول ما يصيح نصف الليل .
 وقوله : ' لن يدخل الجنة احدا عمله ' قد سبق في مسند ابي هريرة . 
  /   وفي الحديث السادس والثلاثين : ان كان  رسول الله صلي الله عليه وسلم ليدع العمل وهو يحب ان يعمل به خشية ان يعمل به  الناس فيفرض عليهم .
 قولها : ليدع العمل ، تعني التنفل .
 وقولها : فيفرض عليهم ، يحتمل وجهين : احدهما : فيفرضه الله  تعالي : والثاني : فيعملونه اعتقادا انه مفروض .
 وقولها : ما سبح سبحة الضحي . يعني ما صلي صلاة الضحي .  وهذا اللفظ نفت به ، وقد اثبت في اللفظ الاخر ، والعمل علي الاثبات 
  /   والحديث السابع والثلاثون : قد تقدم في مسند  ابن عباس .
  /   وفي الحديث الثامن والثلاثين : كن نساء المءمنين  يشهدن مع رسول الله صلي الله عليه وسلم متلفعات بمروطهن ، لا يعرفهن احد من  الغلس .  
 المروط : الاكسية ، واحدها مرط . وقد سبق في مسند عمر .
 والتلفع به : الاشتمال به .
 والغلس : اختلاط ضياء الصبح بظلمة الليل . والغبش قريب منه ، فانه  بقايا ظلمة الليل ، وبعضهم يقول : الغبس بالسين المهملة ، قال الازهري :  الغبس : بقية ظلمة الليل يخالطها بياض الفجر ، ولذلك قيل في الوان  الدواب : اغبس . وقال الزجاج : غطش الليل واغطش ، وغبس واغبس ،  وغبش واغبش ، وغسق واغسق ، وغسا واغسي ، كله بمعني اظلم .
 وفي هذا حجة لمن يري التغليس بالفجر افضل اذا اجتمع الجيران ،  فان تاخر الجيران فالافضل تاخيرها . وقال الشافعي : الافضل التقديم .  وقال ابو حنيفة : الاسفار افضل . 
  /   وفي الحديث التاسع والثلاثين : ان النبي صلي الله عليه وسلم كان  يصلي العصر والشمس لم تخرج من حجرتها .
 والمعني : لم تصعد من قاعة الدار الي اعالي الحيطان . وهذه اشارة  الي تقديم العصر . وتعجيلها عندنا افضل . وقال ابو حنيفة : تاخيرها  افضل ما لم تصفر الشمس .   
  /   وفي الحديث الاربعين : ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي في  خميصة لها اعلام ، فنظر الي اعلامها نظرة ، فلما انصرف قال : ' اذهبوا  بخميصتي هذه الي ابي جهم واءتوني بانبجانية ابي جهم ؛ فان الهتني  انفا عن صلاتي ' .
 الخميصة : كساء مربع اسود معلم ، فان لم يكن معلما فليس  بخميصة ، وقد يكون من خز ومن صوف ، وجمعها خماءص .
 والانبجانية : كساء غليظ من الصوف له خمل وليس له علم .
 وابو جهم اسمه عامر بن حذيفة القرشي . وقيل : اسمه عبيد . وفي  الصحابة اخر يقال له ابو جهيم بزيادة ياء ، واسمه عبد الله بن الحارث بن  الصمة الانصاري .
 فان قيل : فما وجه انفاذها الي ابي جهم ؟ فالجواب : انه كان ابو جهم  قد اهداها اليه فردها عليه . اخبرنا محمد بن ابي منصور الحافظ قال :  اخبرنا المبارك بن عبد الجبار قال : اخبرنا ابو محمد الحسن بن علي  الجوهري قال : اخبرنا ابو الحسين محمد بن المظفر الحافظ قال : اخبرنا  ابو جعفر احمد بن محمد الطحاوي قال : حدثنا اسماعيل بن يحيي المزني  قال : حدثنا محمد بن ادريس الشافعي قال : حدثنا مالك عن علقمة بن  ابي علقمة عن امه عن عاءشة قالت : اهدي ابو جهم بن حذيفة الي  رسول الله صلي الله عليه وسلم خميصة شامية لها علم ، فشهد فيها الصلاة ، فلما انصرف  قال : ' ردي هذه الخميصة الي ابي جهم ؛ فاني نظرت الي علمها في    الصلاة فكان يفتنني ' .
 فان قيل : كيف يخاف الافتتان بعلم من لم يلتفت الي الاكوان ليلة  @QB@ ما زاغ البصر وما طغي @QE@ ؟ فالجواب : انه كان في تلك الليلة خارجا عن  طباعة ، واشبه ذلك نظره من وراءه . فاما اذا رد الي طبعة البشري فانه  يءثر فيه ما يءثر في البشر . ولم يرد بالافتتان الا دعاء الطبع الي النظر .
 فان قيل : فالمراقبة في الصلاة قد شغلت خلقا من اتباعه حتي انه وقع  سقف الي جانب مسلم بن يسار وهو في الصلاة فلم يعلم . فالجواب :  ان هءلاء كانوا يءخذون عن طباعهم فيغيبون عن وجودهم . وكان  الرسول صلي الله عليه وسلم يسلك طريق العوام وطريق الخواص ، فاذا دخل طريق  الخواص عبر الكل فقال : ' ليست كاحدكم ' واذا سلك طريق العوام قال :  ' انما انا بشر ' فقد رد الي حالة الطبع فراي الاعلام ، فنزع الخميصة  ليستن به في ترك كل شاغل . 
  /   وفي الحديث الحادي والاربعين : ' عرضت نفسي  علي ابن عبد ياليل ' .
 وهو عظيم الطاءف . روي ابن ابي نجيح عن مجاهد في قوله تعالي :  @QB@ وقالوا لولا نزل هذا القران علي رجل من القريتين عظيم @QE@ [ الزخرف :  ] .  قال : عظيم الطاءف ابن عبد ياليل . وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما يءس من اهل  مكة ان يجيبوه خرج الي الطاءف ليدعوهم الي الاسلام ، وذلك بعد    موت ابي طالب ، ثم قدر الله تعالي ان قدم وفد الطاءف في سنة تسع  من الهجرة مع عبد ياليل فاسلموا .
 وقوله : ' ان شءت اطبقت عليهم الاخشبين ' قال ابو عبيد :  الاخشب : الجبل ، واصله الغليظ ، وانشد : 
  تحسب فوق الشول منه اخشبا  
 يعني البعير ، شبه ارتفاعه فوق النوق بالجبل . فاما تثنية الاخشب  فلان مكة بين جبلين .
 ومعني اطبقت : جمعت بين اعالي الجبلين حتي يكون ذلك لاما  بينهما عليهم . 
  /   وفي الحديث الخامس والاربعين : عن عاءشة :  انها كانت تامر بالتلبين للمريض والمحزون .
 التلبين والتلبينة : حساء يعمل من دقيق او نخاله ويجعل فيه العسل ،  كذلك وصفه الاصمعي . قال ابن قتيبة : ولا اراها سميت تلبينة الا  لبياضها ورقتها .
 وقولها : هو البغيض النافع . تشير الي ان المريض يبغضها كما يبغض  الادوية .  
 ومعني تجم الفءاد : تكشف عنه وتخفف وتريح . وقيل : تجمه بمعني  تريح المه وتنبه شهوته وتكمل صلاحه ونشاطه .
 ويجء في بعض الفاظ هذا الحديث : انه يرتو فءاد الحزين : اي  يشده ويقويه ، ويسرو عن فءاد السقيم : اي يكشف عنه . 
  /   وفي الحديث السادس والاربعين : ' اعوذ بك من  فتنة المسيح الدجال ' قد سبق ذكره وتفسير الاسمين .
 فان قيل : كيف احتاج رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يستعيذ من الدجال وقد ثبت  ان الدجال اذا راي عيسي عليه السلام يذوب ، ونبينا اعلي منزلة ؟  فالجواب من ثلاثة اوجه : احدها انه اراد تعليمنا . والثاني : ان يكون  تعوذ منه لامته . والثالث : لان عصمته من الله سبحانه وتعالي ، فهو  محتاج الي الاستعاذة من كل شء .
 والفتنة في الاصل الاختبار ، ثم يقال لمن ' وقع فيما يخالف الاختبار  لاجله : قد فتن ، فيحتمل قوله : ' اعوذ بك من فتنة الغني والفقر ' ان  يكون بمعني الاختبار وبمعني الافتتان .
 واما فتنة النار فهي الاحراق ، كقوله تعالي @QB@ يوم هم علي النار يفتنون @QE@ [ الذاريات :  ] .
 وقوله : اغسل خطاياي بماء الثلج والبرد ' قد ذكرنا في مسند عبد الله    ابن ابي اوفي في تخصيصه الثلج والبرد وجهين : احدهما : لانهما علي  اهل الطهارة لم تمسهما يد . والثاني : لانهما غاية الصفاء ، والانقاء بالماء  الصافي اكثر من الانقاء بالكدر ، فذكر المبالغة في الغسل للمبالغة في  محو الذنوب . وقيل لما اشتمل البرد علي البرد استعير هاهنا للسرور ،  كما يقال : اقر الله عينك .
 فاما قوله : ' كما نقيت الثوب الابيض من الدنس ' و ' كما باعدت '  اشباع وتوكيد في البيان علي مذهب العرب الجاري بين المتخاطبين ، والا  فالله سبحانه غني ان يضرب له الامثال ، وان يدل علي معاني الامور  بالنظاءر والاشباه . 
  /   وفي الحديث السابع والاربعين : ' كان عاشوراء  يوما تستر فيه الكعبة ' اي تكسي ، واول من كسا الكعبة تبع ، واسمه  اسعد الحميري ، راي في المنام ان يكسوها فكساها الانطاع ، ثم اري ان  اكسها ، فكساها ثياب حبرة . فلما نشا ابو زمعة بن المغيرة قال : انا اكسو  او جدي الكعبة سنة ، وجميع قريش سنة ، فكان ياتي الحبرة فيكسوها  الي ان مات ، فسمته قريش العدل لانه عدل فعله بفعل قريش كلها .
 واول عربية كست الكعبة الحرير والديباج نتيلة بنت جناب ، ام  العباس بن عبد المطلب .
 وقد روي الواقدي عن اسماعيل بن ابراهيم بن ابي حبيبة عن ابيه  قال : كسي البيت في الجاهلية بالانطاع ، ثم كساه النبي صلي الله عليه وسلم الثياب  اليمانية ، ثم كساه عمر وعثمان القباطي ، ثم كساه الحجاج الديباج .
 وروي ابن ابي نجيح عن ابيه ان عمربن الخطاب كسا الكعبة القباطي    من بيت المال .
 وقال ابو الوليد الازرقي : حدثني جدي قال : كانت الكعبة تكسي في  كل سنة كسوتين : كسوة ديباج وكسوة قباطي . فاما الديباج فتكساه يوم  التروية فيعلق القميص ويدلي ولا يخاط ، فاذا صدر الناس من مني خيط  القميص وترك الازار حتي يذهب الحاج لءلا يحرقوه ، فاذا كان عاشوراء  علق الازار فوصل بالقميص ، فلا تزال هذه الكسوة عليها الي يوم سبع  وعشرين من رمضان فتكسي القباطي للفطر . 
  /   وفي الحديث الثامن والاربعين : ان ازواج  رسول الله صلي الله عليه وسلم كن يخرجن قبل المناصع  وهو صعيد افيح .
 المناصع : موضع معروف .
 والصعيد : وجه الارض . والافيح : الواسع . يقال : دار فيحاء : اذا  كانت واسعة .
 وقوله : تفرع النساء : اي تعلوهن . والفارع من كل شء : العالي .  وجبل فارع : عال ، وفرع فلان فلانا : اذا علاه طولا او قدرا .
 وانكفات : رجعت .
 والعرق : عظم عليه بقية لحم . 
  /   وفي الحديث التاسع والاربعين : كان يعتكف  العشر الاواخر .  
 الاعتكاف : الاقامة ، وكذلك المجاورة .
 والتحري للشء : الاجتهاد في طلبه في مظان وجوده .
 وتقويض البناء : نقضه من غير هدم .
 واما اعتكافه في شوال فدليل علي ان قضاء النوافل مسنون . 
  /   وفي الحديث الحادي والخمسين : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم  يقول وهو صحيح : ' انه لن يقبض نبي حتي يري مقعده من الجنة ثم يخير ' .
 ان قال قاءل : ما وجه التخيير بعد ان يري مقعده من الجنة ؟ ولو ان  احدنا راي مكانه من الجنة لم يتخير الدنيا عليه .
 فالجواب : ان التخيير يكون اكراما له ليكون قبض روحه عن امره ،  فيجوز ان يختار تعجيل معاناة الموت لما يصير اليه ، ويجوز ان يختار  تاخير الموت عنه مع علمه بمنزلته ايثارا لطاعة الله علي حظ النفس .
 واما ' الرفيق الاعلي ' فقد ذهب قوم الي ان المعني : الحقني بك ،  وقد رده الازهري وقال : هذا غلط ؛ وانما الرفيق هاهنا جماعة الانبياء  الذين يسكنون اعلي عليين ، اسم جاء علي ' فعيل ' ومعناه الجماعة .  ويقوي هذا القول ان في بعض الفاظ الحديث انه قال : ' مع الذين انعمت  عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين ' . وقال ابو سليمان  الخطابي : الرفيق بمعني الرفقاء ، كما يقال للجماعة : صديق وعدو .  قال : ويعني الملاءكة .
 قولها : فاخذته بحة . البحح : انخفاض الصوت لمرض او غيره .  
 وكان ابن عقيل يقول : لما كان الستر مسبلا قال : ' واكرباه ' فلما  كشف قال : ' الرفيق الاعلي ' وانما اسبل الستر لينطق بالتالم تخويفا  لاهل الغفلة من مثل ذلك المقطع ، وانما كشف الستر لينطق بمثل ذلك  النطق لارباب الاحوال فتصفو لهم مناهلهم وتعذب مشاربهم ، وهذا  المعني هو الذي خلع علي السحرة بعد رغبتهم في الدنيا حتي قالوا :  @QB@ اءن لنا لاجرا @QE@ [ الشعراء :  ] فقالوا عند تغير الاحوال : @QB@ فاقض ما انت قاض @QE@ [ طه :  ] . 
  /   وفي الحديث الثاني والخمسين : انها كانت ترجل  النبي صلي الله عليه وسلم وهي حاءض وهو معتكف في المسجد ، وهي في حجرتها  يناولها راسه .
 ترجل : تسرح . وشعر مرجل .
 ويصغي : يميل .
 وقد روي ابو محمد الرامهرمزي باسناد له ان امراة وقفت علي  مجلس فيه يحيي بن معين وابو خيثمة وخلف بن سالم في جماعة  يتذاكرون الحديث ، فسالتهم عن الحاءض تغسل الموتي وكانت غاسلة ،  فلم يجبها احد منهم ، وجعل ينظر بعضهم الي بعض ، فاقبل ابو ثور  فقالوا لها : عليك بهذا المقبل ، فالتفتت اليه فسالته ، فقال : نعم ، تغسل  الميت لحديث عاءشة ، فاذا فعلت هذا براس الحي فراس الميت اولي  فقالوا : نعم ، رواه فلان ، وحدثنا فلان . فقالت المراة : فاين كنتم الي    الان ؟ .
 واما المباشرة فهي الصاق البشرة بالبشرة . وقد اتفق العلماء علي  تحريم جماع الحاءض ، فاما الاستمتاع بما دون الفرج فقال احمد : يجوز ،  وقال اكثرهم : لا يجوز الا ما فوق الازار . 
  /   وفي الحديث الرابع والخمسين : ' كان اذا اوي الي  فراشه كل ليلة جمع كفيه ثم نفث فيهما ' .
 يقال : اويت الي منزلي بقصر الالف ، واويت غيري بمدها ، ومنه  قوله تعالي @QB@ اوي اليه اخاه @QE@ [ يوسف :  ] اي ضمه . والماوي : المكان  الذي ياوي اليه . وقال الازهري : اوي واوي بمعني واحد ,
 واما النفث فهو شبيه بالنفخ بلا ريق . فاما التفل فلا يكون الا ومعه  شء من ريق ، وانشدوا : 
  . . . . . . . . . . . . . . . .  متي ما يحس منها ماءح القوم يتفل 
 يصف بءرا نزل فيها الماءح فذاق ماءها فكرهه فرماه من فيه . 
  /   وفي الحديث الخامس والخمسين : ان عقبة بن ابي  وقاص عهد الي اخيه سعد : ان ابن وليدة زمعة مني فاقبضه اليك ، فلما    كان عام الفتح اخذه سعد فقال : ابن اخي ، عهد الي فيه . فقال عبد بن  زمعة : اخي وابن وليدة ابي ، ولد علي فراشه ، فتساوقا الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقال سعد : يا رسول الله ، ابن اخي قد كان عهد الي فيه انه ابنه ،  انظر الي شبهه ، وقال عبد بن زمعة : اخي وابن وليدة ابي ، ولد علي  فراشه ، فنظر رسول الله صلي الله عليه وسلم فراي شبها بينا بعتبة فقال : ' هو لك يا  عبد بن زمعة ، الولد للفراش ، وللعاهر الحجر ' ، ثم قال لسودة بنت  زمعة : ' احتجبي منه ' لما راي من شبهه بعتبة .
 هذا حديث يعبره اكثر المحدثين ولا يعتبرون رءياه ؛ لان همهم في  الحديث اسناده لا مراده ، ونحن نكشف ان شاء الله اشكاله كما اوضحنا  اشكاله :
 اعلم ان اهل الجاهلية كانت تكون لهم اماء يبغين ، وفي ذلك نزل  قوله تعالي : @QB@ ولا تكرهوا فتياتكم علي البغاء ان اردن تحصنا @QE@ [ النور :  ]  وكانت السادة تاتي في خلال ذلك الاماء ، فاذا اتت احداهن بولد فربما  يدعيه السيد ، وربما يدعيه الزاني ، فان مات السيد ولم يكن ادعاه ولا  انكره فادعاه ورثته لحق به ، الا انه لا يشارك مستلحقيه في ميراثهم الا  ان يستلحقه قبل القسمة ، وان كان السيد قد انكره لم يلحق بحال .
 وكان لزمعة بن قيس بن عبد شمس ابي سودة زوج رسول الله صلي الله عليه وسلم  امة علي ما وصفنا من ان عليها ضريبة وانه يلم بها ، فظهر بها حمل كان  يظن انه من عتبة بن ابي وقاص اخي سعد ، وهلك عتبة كافرا ، فعهد  الي اخيه سعد قبل موته فقال : استلحقوا الحمل الذي بامة زمعة ، فلما    استلحقه سعد خاصمه عبد بن زمعة ، فقال سعد : هو ابن اخي ، يشير  الي ما كانوا عليه في الجاهلية . وقال عبد : بل هو اخي ولد علي فراش  ابي ، يشير الي ما استقر عليه الحكم في الاسلام ، فقضي به رسول الله صلي الله عليه وسلم  لعبد ابطالا لحكم الجاهلية .
 وفي قوله لسودة : ' احتجبي منه ' دليل علي ان من فجر بامراة حرمت  علي اولاده وهو مذهب احمد بن حنبل ، وذلك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما  راي الشبة بعتبة علم انه من ماءه ، فاجراه في التحريم مجري النسب  فامرها بالاحتجاب منه . وعند مالك والشافعي : لا تحرم عليهم ، وحملوا  قوله : ' احتجبي منه ' علي الاستحباب والتنزه .
 وقوله : ' الولد للفراش ' اي لصاحب الفراش . وهذا يدل علي ان  الامة فراش كالحرة .
 وقوله : ' وللعاهر الحجر ' يعني الخيبة ، تقول العرب للرجل اذا ايسته  من شء : ما في يدك غير الحجر ، وما في كفك الا التراب .
 وليس المراد بالحجر هاهنا الرجم ، اذ ليس كل زان يرجم . وقد فسرنا  هذا في مسند ابي هريرة . 
  /   وفي الحديث السادس والخمسين : ان ام حبيبة  بنت جحش استحيضت سبع سنين ، فاستفتت رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال : ' ان  هذه ليست بالحيضة ، ولكن هذا عرق ' .
 اعلم ان المستحاضة ترجع الي عادتها في الحيض لتفرق بين الحاءض    والاستحاضة ، فان لم يكن لها عادة رجعت الي تمييزها ، فكان حيضها ايام  الدم الاسود ، واستحاضتها ايام الدم الاحمر .
 فان لم يكن لها عادة ولا تمييز فما مقدار ما تجلسه للحيض ؟ فيه عن  احمد اربع روايات : احداهن : تجلس اقل الحيض . والثانية : تجلس غالب  الحيض ، وللشافعي قولان كالروايتين . والثالثة : اكثر الحيض ، وهو قول ابي  حنيفة ، وعن مالك مثل هذه الرواية التي قبلها . والرابعة : تجلس كعادة  نساءها مثل امها واختها وخالتها .
 فان كانت لها عادة فنسيت وقتها وعددها فهذه تسمي الحيري ، وفيما  تجلسه روايتان : احداهما : اقل الحيض ، والثانية : غالب الحيض ، وبعض  اصحابنا يقول : هي بمنزلة التي لا عادة لها ولا تمييز . وقد ذكرنا في تلك اربع  روايات .
 فاذا انقضي الزمان الذي تعتده المستحاضة حيضا اغتسلت ، وفي بقية  الزمان تغسل فرجها وتشده وتتوضا لوقت كل صلاة ، فتصلي ما شاءت  من الفراءض والنوافل ، فطهارتها مقدرة بوقت الصلاة ، وهذا قول ابي  حنيفة ومالك واحمد بن حنبل . وقال الشافعي : تتوضا لكل صلاة  مفروضة . فالخلاف يقع معه في قضاء الفواءت والجمع بين الصلاتين في  وقت احداهما ، فعنده لا يجوز ، وعند الباقين يجوز .
 واما من روي في هذا الحديث انها كانت تغتسل لكل صلاة ، فقد  قال الليث : لم يذكر ابن شهاب ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امرها ان تغتسل عند  كل صلاة ، ولكنه شء فعلته هي . وقد روي ابو داود في سننه من  حديث الزهري ان النبي صلي الله عليه وسلم امرها بالغسل لكل صلاة . وهذا محمول    علي الاستحباب لا انه يجب .
 واما قوله : ' هذا عرق ' فمعناه دم عرق . وانما كان المعني هذا لان  الدم ليس بعرق ، وانما حذف المضاف توسعا في الكلام كقوله تعالي  @QB@ واشربوا في قلوبهم العجل @QE@ [ البقرة :  ] اي حب العجل . وقد روي  هذا الحديث الترمذي فقال فيه : ' انما ذلك عرق ، فاذا اقبلت الحيضة  فدعي الصلاة ، واذا ادبرت فاغسلي عنك الدم ، وتوضءي لكل صلاة ' .
 وقد افاد هذا ان خروج النجاسات من غير السبيلين ينقض الوضوء  لانه علل بانه دم عرق ، وعلق عليه الوضوء .
 ودم الفصاد دم عرق ، وهذا قول ابي حنيفة واحمد بن حنبل ، الا ان  ابا حنيفة يستثني القء ، ويقول : ان كثر نقض .
 ولاحمد في يسير النجاسات روايتان ، فاما الفاحش فينقض ، رواية  واحدة . واختلفت الرواية عنه في الفاحش فقال في رواية الاثرم : لا  احده ، ما كان عندك انه فاحش .
 واعلم ان تعرف الفاحش علي هذا يوجد من اوساط الناس ، فلا  يعتبر بالمتبذلين في الانجاس كالجزارين ، ولا بالمتقززين كالموسوسين .  والرواية الثانية : ان الفاحش شبر في شبر ، نقلها ابن منصور عن احمد .  وقال مالك والشافعي وداود : ينقض خروج النجاسات من غير السبيلين  بحال . وزاد مالك فقال : ولا ينقض دم الاستحاضة ، ولا كل ما يخرج  من الفرج نادرا كالدود . فالحجة علي الشافعي انه علل بانه دم عرق ،    وعلي مالك انه نص علي انتقاض الطهارة بدم الاستحاضة فقال :  ' توضءي لكل صلاة ' .
 فان قال الخصم : فما علمتم ولا ابو حنيفة بهذا الحديث ، لانكم  فهمتم من اطلاقه شيءا ثم خصصتم . فالجواب : اما بحق فلا تخصيص علي  رواية ، فينقطع كلامكم ، وان نصرنا الرواية الاخري فذاك لادلة خصصت .
 واما المركن فهو شبيه بالجفنة الكبيرة . 
  /   وفي الحديث السابع والخمسين : سال رسول الله صلي الله عليه وسلم  ناس عن الكهان ، فقال : ' ليس بشء ' .
 اي ليس قولهم بشء يعتمد عليه ، والعرب تقول لمن عمل شيءا لم  يحكمه : ما عملت شيءا .
 والاختطاف : الاستلاب بسرعة .
 وقوله : ' فيقرها ' الياء مضمومة . وقوله : ' قر الدجاجة ' اي كصوتها  اذا قطعته . يقال : قرت الدجاجة تقر قرا . فان رددته قيل : قرقرت  قرقرة . والقر : ترديدك الكلام في اذن الاطروش حتي يفهم ، كما  يستخرج ما في القارورة شيءا اذا افرغت .
 وقد رواه الاسماعيلي فقال : قر الزجاجة بالزاي . فكانه اعتبره باللفظ  الذي فيه ، كما تقر القارورة ، ويكون قر الزجاجة معناه صوتها اذا افرغ  ما فيها ، وقال الدارقطني : صحف الاسماعيلي في هذا ، والصواب  الدجاجة بالدال .  
 وقال ابو سليمان : الكهنة قوم لهم اذهان حادة ونفوس شريرة ،  وطباع نارية ، والفتهم الشياطين لما بينهم من التناسب في هذه الامور ،  وساعدتهم بما في وسعها من القدرة . 
  /   وفي الحديث الثامن والخمسين : حديث ام زرع  والذي في الصحيح : قالت عاءشة : جلس احدي عشرة امراة . . . ثم قالت  في اخر الحديث : قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' كنت لك كابي زرع لام زرع ' .
 وقد روي هذا الحديث سعيد بن سلمة المديني عن هشام بن عروة عن  اخيه عن ابيه عن عاءشة قالت : قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' كنت لك كابي  زرع لام زرع ' ثم انشا يحدث بحديث ام زرع وصواحبها ، قال : اجتمع    احدي عشرة امراة . . . وهذا محمول علي ان القاءل : ثم انشا يحدث هو  هشام بن عروة يحكي عن ابيه انه انشا يحدث . فدرج الراوي ذلك وصار  كانه اخبار عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ، والا فالصحيح انه من كلام عاءشة ،  وليس فيه من قول رسول الله صلي الله عليه وسلم الا : ' كنت لك كابي زرع لام زرع ' .
 واما قول الاولي : زوجي لحم جمل غث . المشهور في الرواية  خفض الغث ، ويروي بالرفع والتنوين علي الصفة للحم ، قال لنا شيخنا  ابن ناصر : الجيد بالرفع ، وكذا قراته علي ابي زكريا ، وقال : رايته بخط  ابي القاسم الرقي بالرفع وفوقه مكتوب : رفع . والغث : المهزول .
 علي راس جبل : تصف قلة خيره ، وبعده مع القلة ، كالشء الحقير  في قلة الجبل الصعب ، فلا ينال الا بالمشقة في الصعود اليه والانحدار  به ، يبين ذلك قولها : لا سهل فيرتقي  تعني الجبل  ولا سمين  فينتقل : اي لهزاله لا تنتقله الناس الي منازلهم للاكل ، بل يرغبون عنه  ولا يتكلفون المشقة فيه .
 ومن روي : ينتقي ، اراد ليس له نقي ، وهو المخ ، وقلة المخ دليل  علي الهزال . يقال : نقوت العظم ونقيته وانتقيته : اذا استخرجت مخه ،  ومنه قولهم : ناقة منقية : اي سمينة ، قال الاعشي : 
  حاموا علي اضيافهم فشووا لهم   من لحم منقية ومن اكباد 
 وهذه تصف زوجها بسوء الخلق والكنز مع البخل .  
 وقوله الثانية : لا ابث خبره ، اني اخاف الا اذره . فيه قولان :  احدهما : اني اخاف الا ابث خبره من طوله واتصال ما اصف منه ، قاله  يعقوب بن السكيت .
 والثاني : اني اخاف الا اقدر علي ترك زوجي لعلقي عنده واولادي  منه ، قاله احمد بن عبيد النحوي .
 وقولها : ان اذكره اذكر عجره وبجره . قال ابو عبيد : العجر : ان  يتعقد العصب والعروق حتي تراها ناتءة من الجسد . والبجر نحوها الا انها  لا تكون الا في البطن ، واحدها بجرة ، وهو كالانتفاخ ، يقال : رجل  ابجر : اذا كان عظيم البطن او ناتء السرة ، والجمع بجر ، ومنه قول علي  ابن ابي طالب عليه السلام يوم الجمل : اشكو الي الله عجري وبجري .  اي همومي واحزاني ، وارادت بالبجر والعجر عيوبه الباطنة . وقال  ثعلب : العجر من الظهر ، والبجر من البطن ، والمعني : ان ذكرته ذكرت  عيوبه التي اشتكيها .
 وقول الثالثة : زوجي العشنق . قال الاصمعي : العشنق : الطويل ،  وهذه المراة تذم زوجها ، وتعني انه طويل ليس عنده اكثر من طوله بلا  منفعة ، فهو منظر بلا مخبر ، فان ذكرت ما فيه طلقني ، وان سكت    تركني معلقة ، لا ايما ولا ذات بعل ، ومنه قوله تعالي : @QB@ فتذروها كالمعلقة @QE@ [ النساء :  ] .
 وقوله الرابعة : زوجي كليل تهامة . ضربت ذلك مثلا ، اي ليس عنده  اذي ولا مكروه ، لان الحر والبرد كلاهما فيه اذي اذا اشتد .
 وقولها : ولا مخافة . اي ليس عنده غاءلة ولا شر اخافه . ولا  سامة : اي لا يسامني فيمل صحبتي . وابو عبيد يرويه : لا حر ولا قر  بالرفع والتنوين ، وكذلك باقي الكلمات .
 وقول الخامسة : زوجي ان دخل فهد . تصفه بكثرة النوم والغفلة في  المنزل ، علي جهة المدح ، لان الفهد موصوف بكثرة النوم ، يقال في  المثل : ' انوم من فهد ' وارادت انه لا يتفقد ما يذهب من ماله ولا  يلتفت الي معايب البيت ، ويبين هذا المعني قولها : ولا يسال عما عهد  تعني عما كان يعهده عندها . وقال اسماعيل بن ابي اويس : ان دخل  فهد : اي وثب كما يثب الفهد ، فكانها مدحت بعض احواله وذمت  بعضا .
 وقولها : وان خرج اسد . اسد واستاسد بمعني واحد ، والمعني انها  تصفه بالشجاعة اذا خرج الي الباس : اي انه يقوم في الحروب مقام  الاسد في شجاعته وحمايته .  
 وقول السادسة : زوجي ان اكل لف . اللف في الاكل : الاكثار من  المطعم مع التخليط في صنوفه . وقولها : وان شرب اشتف . والاشتفاف  في الشرب : استقصاء ما في الاناء ، وانما اخذ من الشفافة ، وهي البقية  تبقي في الاناء من الشراب ، فاذا شربها قيل : اشتفها وتشافها .
 وقولها : ولا يولج الكف . قال ابو عبيد : احسبه كان بجسدها داء او  عيب تكتءب به ؛ لان البث هو الحزن ، فكان لا يدخل يده في ثوبها  ليمس ذلك العيب فيشق عليها . تصفه بالكرم .
 قلت : ويحتمل ان يكون المعني : انه لا يمس العورة ، لانه ربما شق  هذا علي المراة في بعض الاوقات واحزنها ، ولهذا جاء في الحديث ' حتي  تستحد المغيبة ' .
 قال ابن قتيبة : قد ذمته بلفظين فكيف تمدحه بالثالث ؟ وانما ارادت انه  اذا رقد التف ناحية ولم يمسها كما يمس الرجل زوجته فيعلم البث ، ولا  بث هناك غير حب المراة دنو زوجها منها . وقال ابن الانباري : يجوز ان  تمدحه بشء وتذمه بشء ، فانهن تعاهدن الا يكتمن شيءا . وقال ابن  الاعرابي : معناه لا يضاجعني فيعلم ما عندي له من الحب لقربه ، ولا  بث هناك الا ما ينطوي عليه من الشهوة لقرب زوجها منها . وقال احمد  ابن عبيد تفسيره : ولا يدخل يده في اموري فيعلم منها ما اكرهه  فيزيله عني .  
 وقول السابعة : عياياء او غياياء . الصحيح بالعين غير المعجمة ، وهو  العنين الذي يعييه مباضعة النساء ، وكذلك هو في الابل الذي لا يضرب  ولا يلقح . والطباقاء : الغبي الاحمق الفدم . وقال ابن الاعرابي : هو المطبق  عليه حمقا . وقال ابو عثمان الجاحظ في قولها : عياياء طباقاء ، قال :  خبرت عن جهله باتيان النساء وعيه وعجزه ، وانه اذا سقط عليها انطبق  والنساء يكرهن وقوع صدور الرجال علي صدورهن ، ولذلك قالت :  عياياء طباقاء .
 وقولها : كل داء له داء . اي كل شء من ادواء الناس فهو فيه .
 وقولها : شجك او فلك . الشج : شج الراس : وهو شقه . والفل  نحو الشج ، وهو تاثير في الجسد ، ومنه فلول السيف : وهو انثلام فيه  وتاثير في حده . واصل الفل : الكسر . والمفلول : المكسور المهزوم . وقال  عمر بن ابي ربيعة : 
  وشتيتا كاقحوان عذابا   لم يغادر بها الزمان فلولا 
 يعني ثغر امراة : وقيل شجك : اي شج راسك او بعض جوارحك .  او فلك : اي كسر اسنانك . او جمع كلالك : اي جمع الامرين عليك .
 وقول الثامنة : زوجي الريح ريح زرنب : وهو نوع من انواع الطيب  معروف ، قال يعقوب بن السكيت : الزرنب : شجر طيب الريح ، وانشد :   
  يا بابي انت وفوك الاشنب  
  كانما ذر عليه زرنب  
  او اقحوان فهو  عمري  اطيب  
 ويحتمل قولها ثلاثة اشياء : احدها : ريح جسده وثيابه لكثرة تطيبه  والثاني : ريح الثناء عليه بمكارمه . والثالث : حسن عشرته لها .
 وقولها : المس مس ارنب . وصفته بحسن الخلق ولين الجانب ، تشبيها  بمس الارنب ولين وبرها .
 وقول التاسعة : زوجي رفيع العماد . تصفه بالشرف وعلو القدر .  واصل العماد عماد البيت ، ثم يستعار لعلو المناقب .
 وقولها : طويل النجاد . النجاد : حماءل السيف ، فهي تصفه بطول  القامة ، وانشدوا : 
  قصرت حماءله علهي فقلصت   ولقد تحفظ قينها فاطالها 
 وقولها : عظيم الرماد . يحتمل شيءين : احدهما : ان تكون وصفته  بكثرة الضيافة ، فانه اذا نحر وذبح عظمت ناره فيكثر الرماد . والثاني : ان  يكون وصفا بايقاد النار ليستدل بها الضيف ، وهذه كانت عادة للعرب ،  قال الشاعر :   
  متي تاته تعشو الي ضوء ناره   تجد خير نار عندها خير موقد 
 وقولها : قريب البيت من الناد . النادي : المجلس ، ويقال له النادي  والندي ، قال الشاعر : 
  كانوا جمالا للجميع وموءلا   للخاءفين وسادة في النادي 
 وقال الاخر : 
  ودعيت في اولي الندي ولم   ينظر الي باعين خزر 
 اراد انه ينزل بين ظهراني الناس ليعلموا مكانه فتنزل به الاضياف .  قال زهير : 
  يسط البيوت لكي يكون مظنة   من حيث توضع جفنة المسترفد 
 ومعني يسط : يتوسط . المظنة : المعلم . قال الشاعر : 
  بيضاء خالصة البياض كانها   قمر توسط ليل صيف مبرد 
  موسومة بالحسن ذات حواسد   ان الحسان مظنة للحسد 
 وقول العاشرة : زوجي مالك ، وما مالك . هذا تعظيم لشانه كقوله  تعالي : @QB@ واصحاب اليمين ما اصحاب اليمين @QE@ [ الواقعة :  ] .
 وقولها : مالك خير من ذلك . اي خير مما اصفه به .
 وقولها : له ابل كثيرات المبارك ، قليلات المسارح . في معني هذا    الكلام ثلاثة اقوال : احدها : انه اكثر بروكها واقل تسريحها مخافة ان ينزل به ضيف وهي غاءبة عنه , ذكره ابو عبيد . والثاني : انها اذا بركت كانت كثيرة لوفور عددها ، واذا سرحت كانت قليلة لكثرة ما نحر من اجل الضيفان ، قاله اسماعيل بن ابي اويس . والثالث : انها كانت اذا بركت كانت كثيرة لكثيرة من ينضم اليها ممن يلتمس لحمها ولبنها واذا سرحت كانت قليلة لقلة من ينضم اليها من الضيفان والعافين ، ذكره ابن الانباري .
 وقولها : اذا سمعن صوت المزهر . المزهر : العود الذي يضرب به ، قال الاعشي : 
  جالس حوله الندامي فما   يءتي بمزهر مندوف 
 يريد : ان من عادته ان ياتي اضيافه بالمعازف والملاهي اكراما للاضياف .
 وقول الحادية عشرة : اناس من حلي اذني . النوس : الحركة من كل شء ، يقال : ناس ينوس نوسا . تريد انه حلاني قرطة وشنوفا تنوس باذني ، والنوس للحلي لكنها جعلته للاذن علي وجه التجوز ، كما تقول : ادخلت الخاتم في اصبعي .
 وقولها : وملا من شحم عضدي . ارادت سمن بدنها كله بكثرة    احسانه اليها ، فاقتصرت علي العضدين لانهما اذا سمنا سمن ساءر البدن .
 وقولها : فبجحني فبجحت الي نفسي . ورواه ابو عبيد : بجحني  بالتشديد فبجحت بضم التاء وفتح الجيم وكسرها معا ، وارادت : سرني  بتوالي احسانه فسري السرور في نفسي فبان موقعه مني ، يقال : بجح  وبجح اذا فرح ، قال الراعي : 
  وما الفقر في ارض العشيرة ساقنا   اليك ولكنا بقرباك نبجح 
 اي : نفرح .
 وقولها : وجدني في اهل غنيمة بشق ، قد ذكره ابو عبيد بفتح الشين  واصحاب الحديث يكسرون الشين ، وهو اسم موضع . وقاله ابن جني  بالكسر . وقال غيرهما من العلماء : الشق : الجهد . وارادت ان اهلها  كانوا اصحاب غنم لا اصحاب ابل ولا خيل .
 فجعلني في اهل صهيل واطيط . والصهيل : اصوات الخيل . والاطيط  اصوات الابل . وقال ابن السكيت : الاطيط : زفير الابل من البطنة . وقال  احمد بن عبيد : الاطيط ثلاثة مواضع ، يقال : لا اكلمك ما اطت الابل :  تعني ما حنت الي اولادها واوطانها ، ويقال : قد اطت الابل برحالها  ويقال : قد اطت الابل : اذا شربت فانبسطت جلودها وسمع لذلك    صوت .
 والداءس : الذي يدوس الطعام بعد حصاده ، والمنقي : الذي ينقيه وينظفه .  وقال اسماعيل بن اويس : ومنق بكسر النون ، وفسره بنقيق المواشي  والانعام . وعنت بهذا الكلام انهم اهل زرع ، فارادت انه نقلني عن د  قوم لا قدر لهم ولا مال ، الي من له المال والقدر .
 وقولها : فعنده اقول فلا اقبح : اي يقبل قولي ولا يرد . واشرب  فاتقمح اي اروي حتي امج الشراب من كثرة الري ، يقال : ناقة قامح ،  وابل قماح ، وانما ترفع الابل رءوسها بعد انتهاء شربها ، قال عز وجل :  @QB@ فهم مقمحون @QE@ [ يس :  ] .
 ومن رواه : فاتقنح بالنون فمعناه الزيادة علي الشرب بعد الري ،  يقال : قنحت من الشراب اقنح قنحا : اذا شربت بعد الري . وقال يعقوب  ابن السكيت اتقنح معناه اقطع الشرب واشرب قليلا قليلا . وقال ابو  عبيد : لا اعرف اتقنح بالنون ولا اري المحفوظ الا بالميم .
 وقولها : فارقد فاتصبح . يعني انها تستوفي من نومها ولا يكرهها  علي عمل تحتاج فيه الي الانتباه .
 وقوله : عكومها رداح . العكوم جمع عكم : وهي الاحمال والاعدال  التي فيها صنوف الاطعمة . وروي ان اعرابيا خرج مع رفيق له فسرق  شء من عكمه فرفع عكم رفيقه فاذا هو ثقيل ، فانشد :   
  عكم تعشي بعض اعكام القوم   لم ار عكما سارقا قبل اليوم 
 والرداح : العظيمة الكثيرة الحشو . وامراة رداح : عظيمة الكفل ،  ومنه قيل للكتيبة العظيمة رداح ، قال لبيد : 
  وابنا ملاعب الرماح   ومدره الكتيبة الرداح 
 والتابين : الثناء علي الميت .
 وقولها : وبيتها فساح : اي واسع .
 وقولها : ومضجعه كمسل شطبة . اصل الشطبة ما شطب من جريد  النخل وهو سعفه ، وذلك ان يشقق منها قضبان دقاق ، فشبهته في خفة  لحمه بذلك .
 وقولها : ويشبعه ذراع الجفرة : وهي الانثي من ولد المعز : والذكر  جفر . واذا اتي علي ولد العنز اربعة اشهر ففصل عن امه واخذ في  الرعي قيل له جفر ، والمراد انها مدحته بقلة لحمه وقلة اكله ، وهما  ممدوحان عند العرب ، قال الشاعر : 
  تكفيه حزة فلذ ان الم بها   من الشواء ويروي شربه الغمر 
 وقولها : وملء كساءها : تعني انها ذات لحم .
 وقولها : وصفر رداءها . والمعني انها ضامرة البطن ، فكان رداءها    صفر : اي خال لشدة ضمور بطنها . والرداء ينتهي الي البطن .
 وقولها : وغيظ جارتها : اي لما فيها من الخصال التي تفوق بها  الجيران .
 وقولها : وعقر جارتها : اي هلاكها لمكان الحسد .
 وقولها : لا تبث حديثنا تبثيثا : اي لا تشيعه وتنمه . يقال : بثثتك ما  عندي وابثثتك : اذا اظهرته لك ، قال الله تعالي : @QB@ انما اشكو بثي وحزني الي الله @QE@ [ يوسف :  ] وقال ذو الرمة : 
  وقفت علي ربع لمية ناقتي   فما زلت ابكي عنده واخاطبه 
  واسقيه حتي كاد مما ابثه   تكلمني احجاره وملاعبه 
 ويروي : لا تنث حديثنا تنثيثا بالنون ، وهو في معني الاول ،  يقال : بث الحديث ونثه : اذا افشاه . وارادت انها مامونة علي الاسرار .
 وقولها : ولا تنقث ميرتنا تنقيثا . ورواه ابو عبيد : ولا تنقل ميرتنا  تنقيثا . واصل التنقيث الاسراع في السير ، يقال : خرج يتنقث في  سيره : اذا اسرع . والميرة : ما يمتار من موضع الي موضع . وارادت انها  امينة علي حفظ طعامنا لا تفرط فيه .
 وقولها : ولا تملا بيتنا تعشيشا . قد رويت بالعين المهملة وبالغين  المعجمة ؛ فمن روي بالعين المهملة فقال ابو سليمان : التعشيش ماخوذ من  قولك عشش الخبز : اذا تكرج وفسد ، تريد انها تحسن مراعاة الطعام    المخبوز وتتعهده بان يطعم منه اولا فاولا طريا ، ولا تغفل عنه فيتكرج  ويفسد .
 واما التغشيش بالغين المعجمة فقال يعقوب بن السكيت :  التغشيش : النميمة وما يشاكلها .
 وقولها : خرج ابو زرع والاوطاب تمخض ، الاوطاب جمع وطب :  وهي اسقية اللبن . وتمخض بمعني تحرك ليستخرج زبدها .
 وقولها : معها ولدان لها كالفهدين يلعبان من تحت خصرها برمانتين ؛  قال اسماعيل بن ابي اويس : عني بالرمانتين ثدييها . وقال ابو عبيد :  ليس هذا موضعه ، وانما معناه انها عظيمة الكفل ، فاذا استلقت صارت  بينها وبين الارض فجوة يجري فيها الرمان .
 قولها : فنكحت بعده رجلا سريا ؛ اي له سرو وجلالة . وقيل :  السرو : سخاء في مروءة .
 ركب شريا : وهو الفرس الذي يستشري في سيره : اي يلج ويمضي  بلا قنوت ، ويقال : شري في الغضب : اذا احتد فيه . وقال يعقوب بن  السكيت : ركب شريا : اي ركب مركبا فاءقا خيارا .
 وقولها : واخذ خطيا . الخطي : رمح ينسب الي الخط : وهي قرية ترفا  اليها السفن تحمل الرماح من ارض الهند ، قال زهير : 
  وهل ينبت الخطي الا وشيجه   وتغرس الا في منابتها النخل   
 ويقال : ان الرماح علي جانب البحر كالخط بين البدو والبحر ، فقيل  للرمح خطي لذلك .
 وقولها : واراح علي نعما ثريا . النعم : الابل والبقر والغنم ، فيقال  لهذه الاشياء اذا اجتمعت نعم ، ويقال للابل وحدها نعم ، ولا يقال للبقر  والغنم اذا لم يكن معها ابل نعم ، وانما يقال انعام للاجناس الثلاثة  مجتمعة ومتفرقة . والثري : الكثير ، من قولهم : ثرا بنو فلان بني فلان :  اذا غلبوهم بالكثرة . والثراء : كثرة المال ، وانشد ثعلب : 
  اماوي ما يغني الثراء عن الفتي   اذا حشرجت يوما وضاق بها الصدر 
 وقولها : واعطاني من كل راءحة : اي من كل ما يروح عليه من  اصناف ماله ، زوجا : اي نصيبا مضاعفا ؛ لان الزوج ما كان له قرين من  جنسه ، ولا يوقع الزوج علي الاثنين ابدا ، قال الله تعالي : @QB@ وانه خلق الزوجين الذكر والانثي @QE@ [ النجم :  ] .
 ومن روي : ذابحة ، فالمراد به المذبوحة ، وكثير ما ياتي ' فاعل ' بمعني  ' مفعول ' كقوله تعالي : @QB@ فهو في عيشة راضية @QE@ [ الحاقة :  ] اي مرضية ،  فيكون المعني : اعطاني من كل شء يذبح . 
  /   وفي الحديث التاسع والخمسين : قال الحارث بن  هشام : يا رسول الله ! كيف ياتيك الوحي ؟ قال : ' احيانا ياتيني في مثل  صلصلة الجرس ' .    الصلصلة : الصوت . انما شبهه بالجرس لانه صوت متدارك لا  يفهمه في اول وهلة حتي يتثبت ، ولذلك قال : و ' هو اشده علي ' .
 وقوله : ' فيفصم عني ' اي يقلع عني وينجلي ما يغشاني منه ، واصله  من الفصم : وهو القطع .
 وقولها : وان جبينه . للانسان جبينان والجبهة بينهما . وقد سبق هذا .
 وقوله : ليتفصد : بمعني يسيل عرقا كما يفصد العرق .
 وكان صلي الله عليه وسلم يلقي مشقة شديدة لثقل ما يلقي عليه من القران ، فيعتريه  ما يعتري المحموم ، وكان ذلك من هيبة الكلام وتعظيم المتكلم ، وجمع  الفهم للوعي ، وخوف التحريف لنقص العقول ، من غير قصد . وقد  خوف من هذا بقوله : ^ ( ولو تقول علينا بعض الاوقاويل . . . ) ^ [ الحاقة :  ]  الي غير ذلك من الامور المزعجة التي تضعف عن اطاقتها البشرية . 
  /   وفي الحديث الستين : اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم بصبي  فبال علي ثوبه ، فدعا بماء فاتبعه اياه ، وفي لفظ : فلم يغسله .
 معني اتبعه اياه : رماه عليه علي سبيل الرش . وهذا الصبي لم يكن  اكل الطعام ، وسياتي ذلك في مسند ام قيس مبينا ، وانه دعا بماء فنضحه  ولم يغسله . والمراد انه رشه عليه .
 وعندنا انه يرش بول الغلام الذي لم ياكل الطعام خلافا لابي حنيفة  ومالك في قولهما : يغسل . والحديثان حجة عليهما .  
 وليس المراد بالطعام كل ما يطعم ، وانما هو القوت المعروف من  حنطة او شعير او ما يقوم مقامهما من الحب ، والا فهم كانوا يحنكون  الصبي يوم ولادته بالتمر .
 وقد سبق ما بعد هذا الي : 
  /   الحديث الثالث والستين : وفيه : ' فان الله تعالي لا  يمل حتي تملوا ' .
 وسبق ان معناه لا يمل وان مللتم . 
  /   وقد سبق بيان الخامس والستين في مسند جابر  ابن عبد الله . 
  /   وفي الحديث السادس والستين : لما بدن  رسول الله صلي الله عليه وسلم وثقل كان اكثر صلاته جالسا .
 قال ابو عبيد : بدن الرجل تبدينا : اذا اسن ، وانشد : 
  وكنت خلت الشيب والتبدينا   والهم مما يذهل القرينا 
 قال فاما : بدنت فمن كثرة اللحم ، وليس هذا من صفاته ، وانما    يقال في صفاته : رجل بين رجلين ، جسمه ولحمه .
 وقد حكي الخطابي ان قوما يروونه : بدن ، خفيفة . قلت : وليس هذا  بشء : اما من جهة الراوية فالتشديد ضبط المحققين ، وهو الذي ضبطه  لنا اشياخنا في كتاب ابي عبيد وغيره . واما من جهة المعني فما كانت  كثرة اللحم من صفاته كما قال ابو عبيد . وسياتي في هذا المسند انه كثر  لحمه ، وستري الكلام عليه ان شاء الله تعالي .
 وقولها : كان يصلي قاعدا بعدما حطمه الناس . هذا كناية عن كبره  فيهم ، يقال : حطم فلانا اهله : اذا كبر فيهم كانهم بما حملوه من اثقالهم  صيروه شيخا محطوما . وقد جاء في بعض الحديث : من بعد ما حطمته  السن . 
  /   وفي الحديث الثامن والستين : ما ترك رسول الله صلي الله عليه وسلم  ركعتين بعد العصر عندي قط .
 ذكر فيه ابو سليمان وجهين : احدهما : انه كان مخصوصا بهذا دون  الخلق ، قال ابن عقيل : لا وجه الا هذا الوجه ، لانه قد نهي عن الصلاة  بعد العصر ، وكان مخصوصا بجواز ذلك كما خص بالوصال . والثاني :  انه فاتته يوما ركعتا الظهر فقضاهما بعد العصر ، وكان اذا فعل فعلا لم  يقطعه بعد ذلك فواظب عليها . وفيه ان النوافل تقضي .  
 وقد سبق ما بعد هذا الي : 
  /   الحديث الثاني والسبعين : وفيه : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم  قال : ' مروا ابا بكر يصلي بالناس ' قالت عاءشة : ان ابا بكر اذا قام في  مقامك لم يسمع الناس من البكاء فمر عمر ، فقال : ' مروا ابا بكر ' .
 اما اجتهاد عاءشة في الا يتقدم ابو بكر فله وجهان : احدهما مذكور في  الحديث ، وهو قولها : كنت اري الا يقوم مقامه احد الا تشاءم الناس به .
 والثاني : انها علمت ان الناس قد علموا ان ابا بكر يصلح لخلافة  رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فاذا راوه استشعروا موت رسول الله صلي الله عليه وسلم ، بخلاف غيره .
 والاسيف : السريع الحزن والبكاء ، وهو الاسوف ايضا .
 وقوله : ' هريقوا ' بمعني اريقوا علي .
 والوكاء : السير او الخيط الذي يشد به راس القربة او الصرة .
 واما حصر العدد بالسبع ، فلان السبع تكثر علي السنة العرب وتتردد  في كثير من امور الشرع ، كالطواف ، والسجود علي سبعة اعضاء .
 وانما طلب صب الماء عليه لان المريض في بعض الامراض اذا صب  عليه الماء البارد رجعت قوته اليه . فاما اشتراطه ان تكون ما حلت  فيحتمل ثلاثة اشياء : احدها : التبرك بذكر الله تعالي عند شدها وحلها .  والثاني طهارة الماء ؛ اذ لم تمسه بعد يد . والثالث : ان يكون علي برودته  لم يسخن بحرارة الهواء .  
 والمخضب كالاجانة .
 وقولها : لينوء : اي ليقوم .
 وقد اختلف الناس في مدة الايام التي مرضها رسول الله صلي الله عليه وسلم علي  قولين : احدهما : اثنا عشر يوما . والثاني : اربعة عشر .
 وفي عدد الصلوات التي صلي ابو بكر بالناس قولان : احدهما :  سبع عشرة صلاة . والثاني : ثلاثة ايام .
 وقد بينا في مسند سهل بن سعد كيف غير رسول الله صلي الله عليه وسلم نية  الامامة . وقد سبق هذا الحديث في مسند ابي موسي وابن عمر ايضا . 
  /   وفي الحديث الثالث والسبعين : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم  يسال في مرضه الذي مات فيه فيقول : اين انا غدا ؟ اين انا غدا ؟ يريد  يوم عاءشة .
 وفي هذا دليل علي فضلها وشدة حبه اياها . وفي لفظ لم يذكره الحميدي  قالت عاءشة : ان كان ليتعذر في مرضه : ' اين انا غدا ؟ ' استبطاء ليوم عاءشة  قال الخطابي : التعذر يجري مجري التمنع والتعسر ، قال امرء القيس :   
  ويوما علي ظهر الكثيب تعذرت   علي والت حلفة لم تحلل 
 والنحر : موضع القلادة . والسحر : ما لصق بالحلقوم . والمرء : من  اعلي البطن . قال ابو عبيد : السحر : ما يتعلق بالحلقوم . وقال ابن  الانباري : السحر عند العرب الرءة وما يتعلق بها ، وفيه ثلاث لغات :  سحر ، وسحر ، وسحر .
 والسواك مكسور السين . ويستن : يستاك .
 وقولها : فابده بصره : اي اتبعه بصره ، كانه اعطاه بدة من بصره : اي  حظا ، والبدة : الحظ والنصيب .
 وقولها : فقضمته : اي لينت منه ما اشتد ، من قولهم : قضمت  الدابة شعيرها . وبعض المحدثين يقول : فقضمته بالصاد المهملة ،  والقصم : الكسر ، والضاد اصح .
 واما الحاقنة فقال ابو عبيد : كان ابو عمرو يقول : هي النقرة التي بين  الترقوة وحبل العاتق ، وهما حاقنتان ، والذاقنة طرف الحلقوم وقال ابو  سليمان : الحاقنة : نقرة الترقوة : والذاقنة ما يناله الذقن من الصدر .
 والعلبة : قدح ضخم من خشب يحلب فيه  
 ومسح وجهه بالماء دليل علي كرب قد تغشاه وشدة ، ولهذا قال :  ' ان للموت سكرات ' فنسال الله عز وجل ان يعيننا علي ما بين ايدينا  بلطفه ورافته . 
  /   والحديث الرابع والسبعون : قد تقدم في مسند  ابن عمر وابي هريرة . 
  /   وفي الحديث الخامس والسبعين : ان كان رسول الله  ليقبل بعض ازواجه وهو صاءم . ثم ضحكت .
 ضحكها دليل علي انها هي كانت . وفي رواية : كان يقبل ويباشر وهو  صاءم ، وكان املككم لاربه .
 المباشرة : الصاق البشرة بالبشرة .
 فاما الارب فقال الخطابي : هو وطر النفس وحاجتها قال ابو عبيد :  فيه ثلاث لغات : ارب وارب ، واربة .
 فان قيل : كان حاجة الانسان يملكها ، فانه لو قيل : فامذي وانزل لم  يكن رد هذا اليه ولا ملك له عليه ؟ فالجواب : ان اللمس والتقبيل يخاف  منه دعاء النفس الي غيره ، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم مالكا لنفسه ، لا يمكنها  ان تدعوه الي ما لا يجوز له ، ولعله كان يخطر علي قلبه عند التقبيل    نوع من المراقبة فتبقي صورة التقبيل ويمتنع المخوف منه .
 وقد اختلفت الرواية عن احمد : هل تكره القبلة للصاءم اذا كان ممن  لا تحرك شهوته ؟ علي روايتين : احداهما : لا تكره ، والثانية : تكره  كقول مالك : فان لمس فامذي فعليه القضاء في مذهب احمد ، وقال ابو  حنيفة والشافعي : لا قضاء عليه . فاما اذا انزل عن مباشرة فان صومه  يفسد عند الجمهور ، خلافا لداود . 
  /   وفي الحديث السابع والسبعين : كفن في ثلاثة  اثواب بيض سحولية من كرسف .
 الكرسف : القطن ، ويقال له ايضا : العطب ، والبرس ، والطوط .
 والسحولية مفتوحة السين ، منسوبة الي قرية باليمن يقال  لها : سحول ، قال الحميدي : وقد قرانا نحن بمكة علي شيخ من شيوخ  الحديث كان من اهل هذه القرية . وكان ابن قتيبة يقول : سحولية بضم  السين ، ويقول : سحول جمع سحل : وهو الثوب الابيض . وقال ابو عمر  الزاهد : انما هي بفتح السين .
 وقال : وقوله : سحول جمع سحل ، خطا ؛ انما جمع سحل سحل .
 والحلة لا تكون الا ثوبين ، فهي ازار ورداء . والمراد برود اليمن .
 والحبرة : نوع من البرود مخطط . 
  /   وفي الحديث الثامن والسبعين : ' جاء بك الملك    في سرقة من حرير ' .
 قال ابو عبيد : سرق الحرير : هي الشقق الا انها البيض منها خاصة ،  الواحدة سرقة ، وهي فارسية معربة . قرات علي شيخنا ابي منصور اللغوي  قال : السرق : الحرير ، واصله سره بالفارسية : اي جيد قال الزفيان : 
  والبيض في ايمانهم تالق  
  وذبل فيها شبا مذلق  
  يطير فوق رءوسهن السرق  
 ذبل : رماح . وشبا كل شء : حده . ومذلق : محدد ، اراد الاسنة  واراد الرايات . 
  /   وفي الحديث التاسع والسبعين : فوعكت فتمرق  شعري فوفي جميمة .
 والوعك : الام المرض .
 وتمرق الشعر بالراء المهملة وتمرط وامرط وامرق : اذا انتشر وانتتف .  والجميمة تصغير جمة . وجمة الانسان : مجتمع شعر ناصيته . والناصية :  قصاص الشعر . والوفرة : الجمة الي الاذنين فقط .
 والارجوحة معروفة : وهي حبل يعلق طرفاه من جانبين يميل بهم من  ناحية الي ناحية . والاصل في الاراجيح الاهتزاز والتحريك .  
 وانهج بضم الالف . يقال : نهج وانهج : اذا ربا وتدارك نفسه .
 وقولها : هه هه ، حكاية تتابع النفس . وقيل : بل حكاية شدة البكاء .
 وزفت اليه : اي حملت بسرعة وازعاج . يقال : زف القوم في سيرهم :  اذا اسرعوا ، ومنه قوله تعالي @QB@ فاقبلوا اليه يزفون @QE@ [ الصافات :  ] .
 وقولها : ولعبها معها . تحتمل امرين : احدهما : ان يكون هذا قبل  تحريم الصور .
 والثاني : ان تكون لعبها غير مصورة .
 واما قولها : في شوال ، فلان قوما كانوا يكرهون الرفاف في شوال ،  فانكرت انكارهم .
 والخطوة : علو المنزلة والمكان . 
  /   وفي الحديث الثمانين : بشر خديجة ببيت في  الجنة من قصب .
 وهذا قد سبق في مسند عبد الله بن ابي اوفي .
 وفيه : فيهدي في خلاءلها . اي في صداءقها .
 قالت : فقلت : ما تذكر من عجوز حمراء الشدقين ؟ اي بيضاء  الشدقين ، والعرب تقول : امراة حمراء : اي بيضاء ، ومنه قوله لعاءشة :  ' يا حميراء ' ، واذا كبرت المراة ابيض شدقاها .   
  /   وفي الحديث الحادي والثمانين : ان سودة وهبت  يومها لعاءشة ، فكان يقسم لعاءشة يومها ويوم سودة .
 اما سودة فهي بنت زمعة بن قيس بن عبد شمس . اسلمت قديما  وبايعت ، وكانت عند ابن عم لها يقال له السكران بن عمرو ، اسلم  ايضا وهاجر الي ارض الحبشة في الهجرة الثانية ، فلما قدما مكة مات  زوجها ، ويقال : مات بالحبشة ، فلما حلت خطبها رسول الله صلي الله عليه وسلم  فتزوجها ودخل بها بمكة ، وهاجر بها الي المدينة . واكثر الروايات انه  تزوجها قبل عاءشة ، وفي بعض الروايات انه تزوج عاءشة ثم سودة ،  وهذا الحديث يءكده ، الا انه انما بني بعاءشة بالمدينة ، فيحتمل ان يكون  عقد علي سودة ثم علي عاءشة ، وبني بسودة بمكة ؛ لان عاءشة كانت  صغيرة حينءذ .
 قال اهل السير : لما كبرت سودة اراد رسول الله صلي الله عليه وسلم طلاقها ، فقالت :  لا تفعل ودعني في نساءك ، وجعلت يومها لعاءشة ، فامسكها ،  وتوفيت بالمدينة سنة اربع وخمسين .
 وقولها : في مسلاخها . مسلاخ الانسان : ثيابه ، وهذه استعارة ، والمعني :  احب ان اكون في مثل هديها وطريقتها الا اني اكره ما فيها من الحدة . 
  /   وفي الحديث الثاني والثمانين : كنت العب  بالبنات .  
 البنات : لعب يلعب بهن صغار الجواري ، فان كانت صورا فقد كان  هذا قبل التحريم ، والا فقد يسمي بهذا ما ليس بصورة . 
  /   وفي الحديث الثالث والثمانين : كانت خولة بنت  حكيم من اللاتي وهبن انفسهن للنبي صلي الله عليه وسلم .
 لما نزل قوله تعالي : @QB@ انا احللنا لك ازواجك @QE@ الي قوله : @QB@ وامراة مءمنة @QE@ [ الاحزاب :  ] ، والمعني : واحللنا لك امراة مءمنة ان وهبت نفسها  لك ، وهذا عام . كان ممن وهبت نفسها له : خولة بنت حكيم ، فارجاها  فتزوجها عثمان بن مظعون . وام شريك الازدية ، واسمها غزية بنت جابر  ابن حكيم . وقد ذكروا ان ليلي بنت الخطيم وهبت نفسها له فلم يقبلها .  وميمونة بنت الحارث ، وزينب بنت خزيمة .
 واختلف العلماء في معني قوله : @QB@ ترجي من تشاء منهن @QE@ [ الاحزاب :  ]  علي اربعة اقوال :
 احدها : تطلق من تشاء من نساءك وتمسك من تشاء من نساءك  قاله ابن عباس .
 والثاني : تترك نكاح من تشاء وتنكح من نساء امتك من تشاء ، قاله الحسن .
 والثالث : تعزل من شءت من ازواجك ولا تاتيها بغير طلاق ، وتاتي  من تشاء فلا تعزلها ، قاله مجاهد .
 والرابع : تقبل من تشاء من المءمنات اللواتي يهبن انفسهن لك وتترك  من تشاء ، قاله الشعبي وعكرمة .   
  /   وفي الحديث الخامس والثمانين : @QB@ ومن كان غنيا فليستعفف ومن كان فقيرا فلياكل بالمعروف @QE@ [ النساء :  ] قالت : انزلت في  والي اليتيم ، يصيب من ماله اذا كان محتاجا مكان قيامه عليه بمعروف .
 اعلم ان المفسرين اختلفوا في الاكل بالمعروف علي اربعة اقوال :  احدها : انه استقراض الفقير منه ، روي العوفي عن ابن عباس قال : من  كان فقيرا استقرض من مال اليتيم فاذا وجد ميسرة قضاه ، فذاك اكله  بالمعروف ، وكذلك كان يقول عمر بن الخطاب : اني انزلت مال الله مني  بمنزلة اليتيم ، ان استعنيت استعففت ، وان افتقرت اكلت بالمعروف ثم  قضيت . وهذا مذهب عبيدة السلماني وابي واءل وسعيد بن جبير وابي  العالية ومجاهد ، ورواه يعقوب بن بختان عن احمد بن حنبل .
 والثاني : انه الاكل من مال اليتيم علي غير وجه الاسراف ، روي  عكرمة عن ابن عباس انه قال : الوصي اذا احتاج وضع يده مع ايديهم  ولا يلبس عمامة . وقال الحسن وعطاء ومكحول : ياخذ ما يسد الجوعة  ويواري العورة ولا يقضي اذا وجد ، وهذا مذهب قتادة والنخعي .
 والثالث : انه ينزل مال اليتيم بمنزلة الميتة عند الضرورة ، فان ايسر  قضاه ، والا فهو في حل ، قاله الشعبي .
 والرابع : ان ياخذ الولي بقدر اجرته اذا عمل لليتيم عملا ، وهذا  معني ما روي القاسم بن محمد عن ابن عباس ، وبه قال عطاء ، وكذلك  روي ابو طالب وابن منصور عن احمد بن حنبل .   
  /   وفي الحديث السادس والثمانين : @QB@ الذين استجابوا لله والرسول من بعد ما اصابهم القرح @QE@ [ ال عمران :  ] قالت  عاءشة لعروة : كان ابواك منهم : الزبير وابو بكر .
 في سبب نزول هذه الاية قولان : احدهما : ان النبي صلي الله عليه وسلم امر اصحابه  عقيب غزاة احد باتباع ابي سفيان واصحابه فاستجابوا ، رواه العوفي عن  ابن عباس .
 والثاني : ان ابا سفيان لما اراد الانصراف عن احد قال : يا محمد ،  موعد ما بيننا موسم بدر ، فخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم في العام المقبل للموعد  وخرج ابو سفيان ، ثم القي الله في قلبه الرعب فرجع ، وهذا مروي عن  مجاهد وعكرمة في اخرين .
 و @QB@ استجابوا @QE@ بمعني اجابوا .
 وفي @QB@ القرح @QE@ قراءتان : بفتح القاف وهي قراءة الاكثرين ، وضمها  وهي قراءة حمزة والكساءي . وهل هما بمعني واحد ام يختلفان ؟ فيه  قولان : احدهما : انهما بمعني واحد ، ومعناهما الجراح والمها ، قاله الزجاج .
 والثاني : انهما يختلفان ، فالقرح بفتح القاف : الجراح ، وبضمها :  الم الجراح ، قاله الفراء وابو عبيدة .  
 وقولها لعروة : ابواك : الزبير وهو والده ، وابو بكر وهو ابو امه اسماء . 
  /   وفي الحديث السابع والثمانين : ^ ( اذ جاءوكم من  فوقكم ومن اسفل منكم ) ^ [ الاحزاب :  ] .
 قالت : كان ذلك يوم الخندق .
 قال اهل العلم بالسير ، لما اجلي رسول الله صلي الله عليه وسلم بني النضير ساروا الي  خيبر ، فخرج نفر من اشرافهم الي مكة ، فالبوا قريشا ودعوهم الي  الخروج لقتاله ، ثم خرجوا من عندهم فدعوا غطفان وسليم ، ففارقوهم  علي مثل ذلك ، وتجهزت قريش ومن تبعهم من العرب فكانوا اربعة  الاف ، وخرج يقودهم ابو سفيان ، ووافتهم بنو سليم بمر الظهران ،  وخرجت بنو اسد وفزارة واشجع ، وكان جميع من وافي الخندق من  القباءل عشرة الاف ، وهم الاحزاب . فلما بلغ رسول الله صلي الله عليه وسلم خروجهم  اخبر الناس خبرهم وشاورهم ، فاشار سلمان بالخندق ، فاعجب ذلك  المسلمين ، وعسكر بهم رسول الله صلي الله عليه وسلم الي سفح سلع ، وجعل سلعا خلف  ظهره ، والخندق بينه وبين القوم ، ودس ابو سفيان حيي بن اخطب الي  بني قريظة يسالهم ان ينقضوا العهد الذي بينهم وبين رسول الله صلي الله عليه وسلم  فاجابوا ، واشتد الخوف وعظم البلاء ، وجرت بينهم مناوشة وقتال ،  وحصر رسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه بضع عشرة ليلة حتي خلص اليهم  الكرب .
 قال تعالي : ^ ( اذ جاءوكم من فوقكم ومن اسفل منكم ) ^ اي من فوق الوادي  ومن اسفله ، @QB@ واذ زاغت الابصار @QE@ اي مالت وعدلت فلم تنظر الي شء الا  الي عدوها مقبلا من كل جانب ، @QB@ وبلغت القلوب الحناجر @QE@ وهي جمع    حنجرة ، والحنجرة : جوف الحلقوم . وقال ابن قتيبة : المعني : كادت  القلوب تبلغ الحلقوم من الخوف . الا ان الله تعالي ارسل عليهم ريحا  فاكفات قدورهم ونزعت فساطيطهم ، وملاءكة تقلع اوتادهم وتطفء  نيرانهم ، وتكبر في جوانب عسكرهم ، فانهزموا من غير قتال .
  /   وفي الحديث الثامن والثمانين : ذكر الافك .
 قوله : ' ابنوا اهلي ' الباء خفيفة ، قال ثعلب : يعني اتهموا اهلي ،  وفي الحديث : كان مجلس رسول الله صلي الله عليه وسلم لا تءبن فيه الحرم اي لا  يذكرون بقبيح .
 وقولها : فسال عني خادمي ، تعني بريرة .
 وقولها : انها ترقد حتي تدخل الشاة فتاكل خبزها . تعني انها لا  تعرف الشر .
 وقولها : فانتهرها . اي : استقبلها بكلام يزجرها به .
 وقولها : حتي اسقطوا لها به . قيل : معناه : صرحوا لها بذلك .  وقيل : جاءوا بسقط من الكلام في خطابها ، كانهم سبوها واغلظوا لها  لتخبرهم بما تعرف .
 والتبر : ما لم يطبع من الذهب والفضة .
 والرجل الذي قيل عنه هو صفوان بن المعطل .  
 وكنف الانثي : سترها .
 وقول عاءشة : لا اقوم اليه ولا احمده ، قول مدل علي محبه .
 وتستوشيه : تستخرجه بالبحث عنه والاستقصاء عليه . يقال :  استوشي الرجل مجري فرسه : اذا ضرب جنبه وحركه ليجري .
 وكبر الشء : معظمه .
 وحمنة هي بنت جحش ، اخت زينب .
 وقوله : @QB@ ولا ياتل @QE@ [ النور :  ] اي : لا يحلف .
 واما مسطح ، فمسطح لقب ، واسمه عوف بن اثاثة بن عباد بن  المطلب بن عبد مناف ، وامه بنت ابي رهم بن المطلب بن عبد مناف ،  وهو ابن خالة ابي بكر .
 وقولها : وقال رجل من الانصار : ما يكون لنا ان نتكلم بهذا . وهو ابو ايوب  الانصاري .
 وقولها : فاذا عقد لي من جزع اظفار . كذا وقع في الرواية ،  والصواب : من جزع ظفار ، وهي مدينة باليمن يكون فيها هذا الجزع .  قال ابن قتيبة : ظفار مدينة ينسب اليها الجزع الظفاري . وقال محمد بن  سعد : ظفار : جبل باليمن .
 وقولها : لم يهبلن . كذا قال لنا ابن الخشاب : بفتح الياء واسكان  الهاء وكسر الباء ، والمعني : لم يكثر لحمهن من السمن فيثقلن . وفي  رواية : لم يهبلهن اللحم : اي لم يرهلهن . والمهبل : الكثير اللحم الثقيل    الحركة من السمن ويقال : اصبح فلان مهبلا : اي متهيجا ، كان بها ورما  من سمنه .
 والعلقة : البلغة قدر ما يتبلغ به . واصل العلقة شجر يبقي في الشتاء  فتعلقها الابل وتجتزء بها حتي يدرك الربيع .
 والهودج : مركب من مراكب النساء مقبب ، وقد يستعمله الرجال .
 وقولها : بعدما استمر الجيش : اي سار .
 وعرس المسافر : اذا نزل وحط رحله من اخر الليل للراحة .
 وقولها : فادلج . هو مشدد الدال ، وهو الخروج من اخر الليل . فاما  ادلج بلا تشديد فهو قطع الليل كله سيرا .
 واسترجاعه : قوله تعالي : @QB@ انا لله وانا اليه راجعون @QE@ [ البقرة :  ] .
 وقولها : فخمرت وجهي : اي غطيته بجلبابي وهو ما تستتر به المراة  كالازار ونحوه .
 وقولها : موغرين . الوغرة : شدة الحر . يقال : وغرت الهاجرة وغرا ،  واوغر الرجل : اذا صار في ذلك الوقت ، كما يقال : اظهر واصبح وامسي .
 وقوله : وغر صدره يوغر : اذا اغتاظ وحمي .
 ويفيضون : يخوضون فيه ويكثرون .
 والافك : الكذب . قال ابن قتيبة : سمي افكا لانه كلام قلب عن  الحق ، واصله من افكت الرجل : اذا صرفته عن راي كان عليه .  
 وقولها : وهو يريبني . الريب : الشك .
 واللطف في الافعال : الرفق . وفي الاقوال : لين الكلام ، يقال :  لطف الله بك : اي اوصل اليك مرادك من غير تعب .
 وقوله : ' كيف تيكم ؟ ' يدل علي لطف من حيث سءاله عنها ، وعلي  نوع جفاء لقوله : ' كيف تيكم ؟ ' .
 وقولها : نقهت . يقال : نقه الرجل من مرضه ينقه نقوها : اذا افاق .
 والمناصع : موضع معروف ، وقد ذكرناه انفا .
 والمتبرز : المكان الذي يقصد لذلك . يقال تبرز وبرز : اذا ظهر الي  البراز : وهو الموضع الواسع الظاهر . والكنف جمع كنيف ، والكنيف :  الساتر ، ويسمي الترس كنيفا ؛ لانه يستر . والغاءط : المكان المطمءن من  الارض .
 والمرط : كساء من صوف او خز يءتزر به ، وجمعه مروط .
 وتعس بمعني سقط وعثر .
 والانبهار قد سبق انفا .
 وقولها يا هنتاه . قد تقدم في اول هذا المسند .
 وقولها : لا يرقا لي دمع . اي لا ينقطع .
 واغمصه : اعيبه .  
 والداجن : الشاة التي تحبس في البيت لدرها ولا تخرج الي المرعي .  يقال : دجن بالمكان : اذا اقام به .
 وقوله : ' من يعذرني ؟ ' فيه قولان : احدهما : من يقيم عذري ان  عاتبته او عاقبته .
 والثاني : من يعذرني ان شكوت منه .
 وقولها : احتملته الحمية : اي اغضبته الانفة والتعصب . وحكي ابن  السكيت ان الاحتمال الغضب وقيل : حملته الحمية علي ذلك القول .  واجتهلته : حملته علي الجهل .
 وقلص دمعي : اي انقطع انسكابه . يقال : قلص الشء وتقلص : اذا  تضام ونقص .
 وقولها : ما رام مجلسه : اي ما برح من مكانه .
 والبرحاء من البرح : وهو اشد ما يكون من الكرب والاذي . وتعني انه  اصابه من الحرارة والكرب ما يصيب المحموم . وهذا كان شانه اذا جاء الوحي .
 والجمان جمع جمانة : وهي اللءلءة المتخذة من الفضة .
 وثقل القول : هيبته .
 وسري عنه : اي كشف ما ضامره من الكرب .
 وقولها : احمي سمعي وبصري : اي امنعهما من ان اخبر اني سمعت  ما لم اسمع ، وابصرت ما لم ابصر ؛ تنفي عن نفسها بذلك الكذب .  
 وقولها : تساميني . المساماة : المفاعلة من السمو . والمعني : كانت  تطلب من السمو والعلو والحظوة عند رسول الله صلي الله عليه وسلم ما اطلب .
 فعصمها الله : اي منعها من الشر بالورع : وهو مجانبة ما يخاف شره .
 وقول حسان : ما تزن بريبة : اي ما تتهم .
 والغرث : الجوع ، وهذه استعارة ؛ والمعني انها لا تغتاب احد ممن  هو غافل عن مثل هذا الفعل .
 وقولها : كان ينافح : اي يدافع ويذب بلسانه .
 والهجاء : ذم الانسان بخصاله القبيحة وما يضع منه ، وغالب ذلك ان  يكون بالشعر ، وقد يكون بالكلام المنثور .
 وهذا حديث الافك كان في غزاة المريسيع ، وكانت في سنة ست من  الهجرة . 
  /   والحديث التاسع والثمانون : قد تقدم في مسند  جبير بن مطعم .
  /   والحديث التسعون والحادي والتسعون : كلاهما  في مسند ابن عباس .   
  /   والثاني والتسعون : قد سبق . 
  /   وفي الحديث الثالث والتسعين : اول مولود ولد  في الاسلام عبد الله بن الزبير .
 تعني بهذا بعد الهجرة . وقد سبق هذا وما بعده . 
  /   وفي الحديث السادس والتسعين : ' لا يقولن  احدكم : خبثت نفسي ' .
 وقد سبق بيانه في مسند سهل بن حنيف . 
  /   وفي الحديث السابع والتسعين : توفي رسول الله  صلي الله عليه وسلم وما في بيتي من شء ياكله ذو كبد الا شطر شعير في رق لي ،  فاكلت منه حتي طال علي ، فكلته ففني .
 قولها : شطر شعير . اي جزء منه ، لانها اشارت الي بعض منهم .  ويشبه ان يكون نصف شء كالصاع ونحوه . وقد قال بعضهم : هو  نصف وسق .
 فان قيل : كيف الجمع بين هذا وبين ما تقدم في مسند المقدام بن معدي  كرب : ' كيلوا طعامكم يبارك لكم فيه ' ؟ فالجواب : ان عاءشة كالت    الطعام ناظرة الي مقتضي العادة غير متلمحة في تلك الحالة منحة البركة ، فرد  الي مقتضي العادة كما ردت زمزم الي عادة البءار حين جمعت هاجر ماءها .
 وكذلك قول النبي صلي الله عليه وسلم لابي رافع : ' ناولني الذراع ' قاله له ثلاث  مرات ، فقال : وهل للشاة الا ذراعان ؟ فقال : ' لو سكت لناولتني منها  ما دعوت به ' فكان النبي صلي الله عليه وسلم مستمدا للبركة ، وكان ابو رافع ناظرا الي  مقتضي العادة . 
  /   وقد تكلمنا علي الحديث التاسع والتسعين في  مسند انس ، بعد الماءة . 
  /   وفي الحديث الاول بعد الماءة : ' اهجوا قريشا ؛  فانه اشد عليهم من رشق النبل ' .
 قد تقدم بيان معني الهجاء انفا .
 والرشق بكسر الراء : الوجه من الرمي ، اذا رمي القوم باجمعهم .  قالوا : رمينا رشقا . فاما بفتح الراء فهو المصدر ، تقول : رشقت بالسهم رشقا .
 وادلع لسانه : اخرجه من فيه .
 وقوله : لافرينهم . ذكر الزجاج عن الاصعمي وابي عبيد : فريت  الشء وافريته : اذا قطعته ، وقال الحميدي : افريت الشء : اذا شققته    علي وجهة الافساد ، فاذا فعلته للاصلاح قلت : فريت بغير الف . ويقال  في الذبيحة : افري الاوداج ، بالالف ، لانه افساد لها وان كان يءدي الي  اصلاح ، وهو استعمالها ، وانما يراعي حال الفعل .
 والقدس : الطهارة . وروح القدس : جبريل .
 والمنافحة : المدافعة والمخاصمة عن الشء .
 وقول حسان : 
  فان ابي ووالده وعرضي  . . . . . . . . . . . . . 
 عرض الرجل : نفسه وقد سبق الكلام في هذا والخلاف فيه ،  والوقاء : الساتر .
 وقولها : يبارين الاعنة : اي يجارينها ويسابقنها .
 مصعدات : مرتفعات .
 والاسل : الرماح .
 والظماء : البعيدة العهد بالدخول في الدماء ، فهي اليها مسارعة ،  استعارة ، كالظامء الذي بعد عهده بالماء فهو يشتهيه ويسارع اليه .
 والمتمطرات : المتعرضات بالمطر . يقال تمطر الرجل : اذا تعرض    للمطر وتجرد عنه وقوعه لامراره علي جسده . واستعاره حسان للخيل ،  اي انها متعرضات لرشق السهام والاسنة والدخول في القتال .
 والخمر جمع خمرة : وهي كالسجادة . وقيل : جمع خمار .
 واللطم : الضرب علي الوجه بباطن الراحة ، ثم استعاره للخمر .  وانما فعلوا ذلك يوم فتح مكة سرورا بالفتح .
 وقوله : قد يسرت جندا : اي بعثتهم .
 وقوله : عرضتها اللقاء : اي يعترضون لقاء الاقران للمحاربة . 
  /   وفي الحديث الثاني بعد الماءة : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم  يحب الحلواء والعسل .
 قد دل هذا الحديث علي جواز اتخاذ الحلاوات من اخلاط شتي ، لان  الحلواء لا تقع الا علي ما دخلته صنعة ، وجمع بين الحلاوة والدسم  المستهلكين في ثفل ، كذلك قال ابو سليمان الخطابي .
 وقد كان بعض المتزهدين لا ياكل الا ما كان حلوا بجوهره كالعسل  والتمر ، واتباع الرسول عليه السلام واصحابه هو المنهج المستقيم ، فانه  قد تعمل المجموعات ما لا تعمل المفردات ، وللنفس حظ ، وللطبيعة  تدبير ، وللشهوة تاثير في تناول ما يصلح البدن ، فلا يلتفت الي المتزهدين  الجهلاء ، وعليك بالعلم .
 وقد كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعجبه الذراع ، وكان ياكل القثاء بالرطب ،  والبطيخ بالرطب . وقدم الي علي عليه السلام فالوذج فقال : ما هذا ؟  فقالوا : اليوم النيروز . قال : فنورزوا كل يوم . وكان سفيان الثوري مع    ورعه اذا سافر ففي سفرته الحمل المشوي والفالوذج . وقدم الي الحسن  البصري الخبيص ، فقال رجل : لا اكله ، لاني لا اءدي شكره . فقال  الحسن : او تءدي شكر الماء البارد ؟
 والمغافير فيها لغتان : مغافير ومغاثير ، مثل جدف وجدث ، والواحد مغفور  ومغثور ، وهو شء ينضجه العرفط كالناطف ، وله ريح منكرة . والعرفط :  نوع من شجر العضاة ، والعضاة : كل شجر له شوك كالطلح والعوسج .
 ويقال : قد اغفر العرفط : اذا ظهر ذلك منه . وخرج الناس  يتمغفرون : اذا خرجوا يجتنون ذلك . وقد ذكرنا ان واحد المغافير  مغفور ، قال ابن قتيبة : ليس في الكلام ' مفعول ' بضم الميم الا مغفور ،  ومغرور بالغين المعجمة ، وهو ضرب من الكماة ، ومنخور : وهو المنخر ،  ومعلوق : واحد المعاليق .
 وقوله : جرست : اي اكلت ، ويقال للنحل جوارس : اي اواكل  واصل الجرس الصوت الخفي : يقال : سمعت جرس الطير : اي صوت  مناقيرها علي ما تاكله . قال الاصمعي : كنت في مجلس شعبة فروي في  الحديث : فيسمعون جرش طير الجنة ، بالشين المعجمة ، فقلت جرس ،  فنظر الي وقال : خذوها عنه فهو اعلم بها .
 واختلفت الرواية : في التي شرب عندها العسل علي ثلاثة اوجه :  احدها : انها حفصة ، وان القاءل له : اكلت مغافير عاءشة وسودة وصفية .
 والثاني : زينب بنت جحش ، وان الذي قاله عاءشة وحفصة .  والطريقان مذكوران في الصحيح . والثالث : سودة والقاءل له عاءشة    وحفصة ، رواه ابن ابي مليكة عن ابن عباس . والاليق انها زينب ، لان  ازواج النبي صلي الله عليه وسلم كن حزبين : فعاءشة وحفصة وصفية وسودة في حزب  وزينب وام سلمة والباقيات في حزب ، والله اعلم .
 وقوله : @QB@ لم تحرم ما احل الله لك @QE@ [ التحريم :  ] فيه قولان : احدهما : انه  العسل ، لقوله : ' لن اعود اليه ' وفي لفظ : ' والله لا اشربه ' . والثاني : انه  جاريته مارية ، قال ابن عباس : ذهبت حفصة الي ابيها ، فارسل رسول  الله صلي الله عليه وسلم الي جاريته فظلت معه في بيت حفصة ، فرجعت حفصة  فوجدتها فظلت تنتظر خروجها . فلما خرجت دخلت حفصة فقالت :  قد رايت من كان عندك ، والله لقد سءتني ، فقال : ' والله لارضينك  اني مسر اليك سرا فاحفظيه ، اشهدك ان سريتي هذه علي حرام '  فانطلقت فاخبرت عاءشة .
 وقوله : @QB@ واذ اسر النبي الي بعض ازواجه حديثا @QE@ يعني بها حفصة من  غير خلاف .
 وفيما اسر اليها ثلاثة اقوال : احدها : تحريم مارية ، رواه العوفي عن  ابن عباس . والثاني : انه قال : ' ابوك وابو عاءشة واليا الناس بعدي '  رواه سعيد بن جبير عن ابن عباس . والثالث : انه قال : ' ان ابا بكر  خليفتي من بعدي ' قاله ميمون بن مهران .
 قوله : @QB@ ان تتوبا الي الله @QE@ يعني عاءشة وحفصة ، اي من التعاون  علي رسول الله بالايذاء @QB@ فقد صغت قلوبكما @QE@ [ التحريم :  ] قال ابن  عباس : زاغت واثمت .   
  /   وفي الحديث الثالث بعد الماءة : اصيب سعد يوم  الخندق ، رماه ابن العرقة في الاكحل .
 هذا سعد هو ابن معاذ . وكان قد اسلم علي يدي مصعب بن عمير  لما بعثه رسول الله صلي الله عليه وسلم الي المدينة ، فاسلم باسلامه بنو عبد الاشهل ، وهي  اول دار اسلمت من الانصار ، وشهد بدرا ، وكان معه لواء الاوس  يومءذ ، وشهد احدا وثبت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم يومءذ ، فلما كان يوم الخندق  خرج للقتال .
 واخبرنا ابو بكر بن ابي طاهر قال : اخبرنا الجوهري قال : حدثنا ابن  حيوية قال : حدثنا ابن معروف قال : حدثنا ابن الفهم قال : حدثنا محمد  ابن سعد قال : اخبرنا يزيد بن هارون قال : حدثنا محمد بن عمرو بن  علقمة عن ابيه عن جده عن عاءشة قالت : خرجت يوم الخندق اقفو اثر  الناس فسمعت وءيد الارض من وراءي ، فالتفت فاذا انا بسعد بن معاذ  ومعه ابن اخيه الحارث بن اوس يحمل مجنه ، فجلست الي الارض ،  فمر سعد وهو يرتجز ويقول :
  لبث قليلا يدرك الهيجا حمل   ما احسن الموت اذا حان الاجل 
 قالت : وعليه درع قد خرجت منه اطرافه ، فانا اتخوف علي اطراف  سعد ، وكان سعد من اطول الناس واعظمهم . قالت : فقمت فاقتحمت  حديقة ، فاذا فيها نفر من المسلمين وفيهم عمر بن الخطاب ، وفيهم رجل  عليه تسبغة  تعني المغفر ، قال لي عمر : ما جاء بك ؟ والله انك لجريءة ،  وما يءمنك ان يكون تحور او بلاء ؟ . قالت : فما زال يلومني حتي تمنيت  ان الارض انشقت ساعتءذ فدخلت فيها . قالت : فرفع الرجل التسبغة عن    وجهه فاذا هو طلحة بن عبيد الله . قالت : فقال : ويحك يا عمر ، انك  قد اكثرت منذ اليوم ، واين التحور او الفرار الا الي الله ؟ قالت : ورمي  سعدا رجل من المشركين يقال له ابن العرقة فقال : خذها وانا ابن العرقة ،  فاصاب اكحله ، فدعا الله سعد فقال : اللهم لا تمتني حتي تشفيني من  قريظة . وكانوا مواليه وحلفاءه في الجاهلية .
 قالت : فرقا كلمه ، وبعث الله الريح علي المشركين ، وكفي الله  المءمنين القتال ، ورجع رسول الله صلي الله عليه وسلم الي المدينة ، فامر بقبة فضربت علي  سعد بن معاذ في المسجد ، قالت : فجاءه جبريل علي ثناياه النقع فقال :  او قد وضعت السلاح ؟ فوالله ما وضعت الملاءكة السلاح بعد ، اخرج  الي بني قريظة فقاتلهم . فقالت : فلبس رسول الله لامته ، واذن في الناس  بالرحيل ، فاتاهم رسول الله فحاصرهم خمسا وعشرين ليلة .
 فلما اشتد حصرهم قيل لهم : انزلوا علي حكم رسول الله ،  فاستشاروا ابا لبابة فاشار اليهم انه الذبح ، فقالوا : ننزل علي حكم سعد  ابن معاذ . فبعث رسول الله الي سعد ، فحمل علي حمار عليه اكاف من  ليف ، وحف به قومه فجعلوا يقولون : يا ابا عمرو ، حلفاءك ومواليك  ومن قد علمت ، وهو لا يرجع اليهم شيءا ، فانزلوه ، فقال له رسول الله :  ' احكم فيهم ' قال : فاني احكم فيهم ان تقتل مقاتلتهم ، وتسبي  ذراريهم ، وتقسم اموالهم . فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' لقد حكمت فيهم  بحكم الله وحكم رسوله ' قالت : ثم دعا الله عز وجل سعد فقال : اللهم  ان كنت ابقيت علي نبيك من حرب قريش شيءا فابقني لها ، وان كنت  قطعت الحرب بينه وبينهم فاقبضني اليك .  
 قالت : فانفجر كلمه وكان قد برا . وحضره رسول الله وابو بكر  وعمر ، فوالذي نفس محمد بيده ، اني لاعرف بكاء ابي بكر من بكاء  عمر وانا في حجرتي .
 فاما قولها : وتحجر كلمه . الكلم : الجرح . والمعني : اشتد حتي صار  كالحجر .
 والليت : صفحة العنق ، وهما ليتان من الجانبين .
 وقولها : يغذ دما : اي يسيل كثيرا . والاغذاد : سرعة السير .
 وابن العرقة اسمه حبان . وسميت امه العرقة لانها كانت تفوح طيبا .  ولما مات سعد حضره رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يغسل ، فقبض ركبته وقال : ' دخل  ملك فلم يكن له مكان فاوسعت له ' وقال : ' لقد اهتز العرش لموت  سعد بن معاذ ' .
 فلما دفن اطلعت امه في قبره قبل ان يسوي عليه فقالت : احتسبك  عند الله عز وجل . وكان ابن سبع وثلاثين سنة . 
  /   وفي الحديث الرابع بعد الماءة : سحر رسول الله صلي الله عليه وسلم  حتي كان يخيل اليه انه يصنع الشء وما يصنعه . ثم قال : ' اشعرت ان  الله قد افتاني فيما استفتيته ' .  
 المعني : اجابني عما سالته .
 والمطبوب : المسحور . قال ابن الانباري : الطب حرف من الاضداد  يقال : طب لعلاج الداء ، وطب للسحر ، وهو من اعظم الادواء .
 ولبيد بن الاعصم كان من اليهود . وقد جاء في هذا الحديث انه كان  منافقا ، فهذا يدل علي انه قد اسلم نفاقا .
 واما المشاطة فقال ابن قتيبة : هي الشعر الذي يسقط من الراس اذا سرح  بالمشط . ومثله مما جاء علي ' فعالة ' مما يسقط عن معالجة وعمل : النحاتة :  وهو اسم ما وقع عن النحت . والسحالة : اسم ما وقع عن السحل .  والخلالة : اسم ما سقط عن الفم عن التخلل . والكساحة ، والقمامة ،  والخمامة : اسماء ما وقع عن الكسح والقم والخم ، وهو الكنس . وقلامة  الظفر : اسم ما وقع عن تقليمه ، والقوارة : اسم ما وقع عن التقوير .
 وفي لفظ : ومشاقة . وهي مشاقة الكتان .
 وجف طلعة يعني وعاءها : وهو الغشاء الذي عليها . قال ابو  عبيد : وقد رواه بعض المحدثين : ' وجب طلعة ' ، ولا اعرف الجب الا  البءر التي ليست بمطوية .  
 وقوله : تحت راعوفة . يقال : راعوفة ، وارعوفة ، وفيها ثلاثة اقوال  ذكرها ابو عبيد : احدها : انها صخرة تترك في اسفل البءر اذا احتفرت  تكون ناتءة هناك ، فاذا ارادوا تنقية البءر جلس المستقي عليها . والثاني :  انها حجر يكون علي راس البءر يقوم عليه المستقي . والثالث : انها حجر  ناتء في بعض البءر يكون صلبا ، ولا يمكنهم اخراجه ولا كسره فيترك  علي حاله .
 وقوله : ' بءر ذي اروان ' وفي لفظ : ' بءر ذروان ' قال الاصمعي : بءر  ذي اروان معروفة ، وبعضهم يقول ذروان وهو غلط .
 وقد روي من طريق اخر انه بعث عليا والزبير وعمار بن ياسر فنزحوا  البءر ورفعوا الصخرة واخرجوا الجف ، فاذا فيه مشاطة راسه واسنان مشطه  ووتر معقد ، فكلما قرا من المعوذتين اية انحلت عقدة ووجد عليه السلام  خفة .
 وقولها : افاخرجته ؟ وفي لفظ : فهلا احرقته . يدل علي انه الذي  سحر فيه .
 الا انا قد رويناه من طريق اخر وفيه : قال : يا رسول الله ، افلا  تاخذ الخبيث فتقتله . فقال : ' اما انا فقد شفاني الله ، واكره ان اثير علي  الناس شرا ' وهذا يدل علي ان الاشارة الي اليهودي الساحر . والظاهر ان    هذا للساحر وذلك للسحر .
 وقد جاء في بعض الحديث : ان النبي صلي الله عليه وسلم لما سحر احتجم علي راسه بقرن . ذكره ابو عبيد ، وربما حمله بعض طلاب الحديث علي ان الحجامة وقعت بقرن الشاة ، ولا يستبعد هذا من طلاب الحديث اليوم لقلة علمهم . وقد حكي لنا عن بعض مشايخهم المقتصرين علي النقل دون الفقه والفهم ، وادركنا نحن ذاك الشيخ وقد سءل عن الحديث : احتجم رسول الله صلي الله عليه وسلم بلحي جمل فقال : كان لحي الجمل المشارط . وحكي لنا عن شيخ اخر  ادركناه انه سءل عن قوله : ' من تعار من الليل ' فقال معناه : تعري . واذا كان هذا في امر ظاهر ، فكيف اذا راي في كتاب ابي عبيد ان النبي صلي الله عليه وسلم احتجم علي راسه بقرن حين سحر . ثم تركه ابو عبيد ولم يفسره . وانما  قرن اسم موضع لا غير ، كذا ذكره السيرافي والرقي اللغوي .
 وقد انكر قوم من المتكلمين صحة هذا الحديث وقالوا : لو جاز ان يءثر السحر في رسول الله لم يءمن ان يءثر ذلك في الوحي اليه فيقع ضلال . والجواب : اما نقل الحديث فلا يرتاب بصحته . وقد نطق  القران بالسحر ، وامر بالتعويذ من النفاثات في العقد . ورتب الفقهاء احكاما في حق الساحر . والانبياء بشر يجري عليهم ما يجري علي البشر ، الا ان ما يتعلق بالوحي محفوظ وهم محفوظون فيه ، قال تعالي : @QB@ الا من ارتضي من رسول فانه يسلك من بين يديه ومن خلفه رصدا @QE@ [ الجن :  ] والمعني انه يحفظ الوحي من استراق الشياطين لءلا يلقوه الي الكهنة فيتكلموا به قبل النبي .   
  /   والحديث الخامس بعد الماءة : قد تقدم في مسند  ابي لبابة . 
  /   وفي الحديث السادس بعد الماءة : ان كنا لنرفع  الكراع فناكله بعد خمس عشرة ليلة . الكراع من الانسان : ما دون  الركبة . ومن الدواب : ما دون الكعب . والاصل ان كراع الشء طرفه .
 وقولها : الاسودان : التمر والماء . وانما الاسود التمر خاصة ،  فوصفتهما جميعا بصفة احدهما علي عادة العرب ، فانهم اذا راوا شيءين  مجتمعين كاخوين وصديقين لا يفترقان او شيءين مهما كانا كذلك  سموهما بالاسم الاشهر ، كقوله : @QB@ كما اخرج ابويكم @QE@ [ الاعراف :  ] .
 وقوله عليه السلام : ' بين كل اذانين صلاة ' يعني الاذان والاقامة .  وقوله : ' البيعان بالخيار ' وقال سلمان : احيوا ما بين العشاءين .  ويقولون : سنة العمرين ، يعنون ابا بكر وعمر ، وانما لم يغلبوا ابا بكر  وهو المقدم ، لان لفظ عمر اخف . وقال قيس بن زهير يعاتب زهدما  وقيسا ابني جزء : 
  جزاني الزهدمان جزاء سوء   وكنت المرء يجزي بالكرامة   
 فقال الزهدمان ، وانما هما زهدم وقيس .
 وقال اخر يعاتب اخوين يقال لاحدهما الحر وللاخر ابي : 
  الا من مبلغ الحرين عني   مغلغلة وخص بها ابيا 
 وانشد الاحمر : 
  نحن سبينا امكم مقربا   يوم صبحنا الحيرتين المنون 
 يريد : الحيرة والكوفة .
 ومما استعمل مثني في الكلام : يقال : اتي عليه العصران ، وهما الغداة والعشي . والملوان : الليل والنهار ، وهما الجديدان . ويقال :  ذهبت به الاطيبان ، وهما الاكل والنكاح . وافسد الرجال  الاحمران ، وهما اللحم والخمر . واهلك النساء الاصفران ، وهما الذهب  والزعفران . واجتمع للمراة الابيضان ، وهما الشحم والشباب .
 واما المناءح فقد تكون هبة للاصل ، وقد تكون هبة للمنافع . والمراد    هاهنا انه كانت للانصار شياه او ابل يمنحون لبنها . 
  /  ،   وفي الحديث السابع بعد الماءة : في مسند  رافع بن خديج . وكذلك الثامن بعد الماءة في مسند انس . 
  /   وفي الحديث التاسع بعد الماءة : لم ار امراة خيرا من  زينب ، اشد ابتذالا لنفسها في العمل الذي تصدق به وتقرب به الي الله  وما عدا سورة من حد كان فيها ، تسرع فيه الفيءة .
 كانت زينب تعمل بيدها وتتصدق علي الفقراء .
 والسورة : حدة الغضب وثورانه . والحد : الحدة .
 والفيءة : الرجوع والسكون .
 وقولها : لم انشبها : اي لم اتركها تنشب في شء حتي اثخنت  عليها : اي افرطت .
 وقوله : ' انها ابنة ابي بكر ' اي هذه الفصاحة والفطنة من ذاك . 
  /   وفي الحديث العاشر بعد الماءة : ان رجلا قال : يا  رسول الله ، ان امي افتلتت نفسها .  
 اكثر الرواة علي نصب النفس ، وبعضهم يرفعها . والمعني ماتت فجاة  فلتة لم تمرض . وكل امر فعل علي غير تمكث فقد افتلت ، والاسم الفلتة . 
  /   وفي الحديث الحادي عشر بعد الماءة : كان بلال اذا  اقلع عنه يرفع عقيرته ويقول : 
  الا ليت شعري هل ابيتن ليلة   بواد وعندي اذخر وجليل 
  وهل اردن يوما مياة مجنة   وهل يبدون لي شامة وطفيل 
 فقال رسول الله : ' اللهم حبب الينا المدينة ' .
 قولها : اذا اقلع : اي رفعت عنه الحمي .
 وقولها : يرفع عقيرته . قال ابن قتيبة : يقول الناس لمن رفع صوته :  قد رفع عقيرته . واصل هذا ان رجلا قطعت احدي رجليه ، فرفعها  ووضعها علي الاخري وصرخ باعلي صوته ، فقيل لكل رافع صوته : قد  رفع عقيرته .
 والاذخر : نبت معروف .
 والجليل : نبت ايضا ، يقال : انه الثمام .
 ومجنة : سوق كانت بقرب مكة يتجرون فيها .
 وشامة وطفيل : عينان ، وليسا بجبلين .  
 وانما دعا ان ينقل حماها الي الجحفة لانها كانت اذ ذاك دار اليهود .
 وبطحان : واد بالمدينة .
 وقولها : يجري نجلا : تعني نزا ، وهو نبع الماء من الارض علي مثل  الدبيب . ويقال : استنجل الوادي : اذا ظهرت نزوزه . 
  /   وفي الحديث الثاني عشر بعد الماءة : عن عروة  قال : كنت انا وابن عمر مستندين الي حجرة عاءشة ، فقلت : يا ابا  عبد الرحمن ، اعتمر رسول الله صلي الله عليه وسلم في رجب ؟ قال : نعم . فقلت : اي  امتاه ، الا تسمعين ما يقول ؟ فقالت : يغفر الله له ، لعمري ما اعتمر  رسول الله في رجب ، وما اعتمر من عمرة : الا وانه لمعه . وابن عمر  يسمع ، ما قال : لا ، ولا : نعم .
 اعلم ان سكوت ابن عمر لا يخلو من حالين : اما ان يكون قد شك  فسكت ، او ان يكون ذكر بعد النسيان فرجع بسكوته الي قولها . وعاءشة  قد ضبطت هذا ضبطا جيدا . وقد تقدم في مسند انس : اعتمر رسول الله صلي الله عليه وسلم  اربع عمر ، كلها في ذي القعدة .
 وهذا حديث يدل علي حفظ عاءشة وحسن ضبطها ، وكان لها مع  الضبط فهم غزير ، تقدم به علي الرد علي جماعة من الصحابة ، ومن    ذلك ردها علي ابن عباس في تفسير قوله : @QB@ وظنوا انهم قد كذبوا @QE@  [ يوسف :  ] وعلي عمر وابن عمر في تعذيب الميت ببكاء الحي وفي ان  الشءم في الفرس والدار ، وعلي ابي هريرة في روايته : من اصبح جنبا  فلا صوم عليه ، وعلي غيرهم . 
  /   وفي الحديث الثالث عشر بعد الماءة : ان رجلا  استاذن علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فلما راه قال : ' بءس اخو العشيرة ' فلما جلس  تطلق النبي في وجهه .
 هذا انما فعله رسول الله علي وجه المداراة ، فسن ذلك لامته ، فيجوز  ان يستعمل مثل هذا في حق الشرير والظالم . 
  /   وفي الحديث الخامس عشر بعد الماءة : ' الرحم  معلقة بالعرش ، تقول : من وصلني وصله الله ، ومن قطعني قطعة الله ' .
 المراد من هذا الحديث ان الرحم كالقريب المسموع منه المستجاب  دعاءه ، وقد اشرنا الي هذا في مسند ابي هريرة . 
  /   وفي الحديث السادس عشر بعد الماءة : كان الناس  مهنة انفسهم ، ولم يكن لهم كفاة .  
 المهنة جمع ماهن ، والماهن : الخادم . والمهن ، والمهنة : الخدمة ،  بكسر الميم ولا تفتح . وتقول : مهنت القوم امهنهم وامهنهم ، وامتهنوني :  اي استخدموني .
 والكفاة : من تكفيه اعمالها .
 والتفل : الراءحة الكريهة .
 والارواح : الريح المكروهة .
 وقوله : ' اغتسلتم ' دليل علي ان غسل الجمعة مستحب واجب . 
  /   والحديث السابع عشر بعد الماءة : قد تقدم في مسند  بريدة . 
  /   وفي الحديث التاسع عشر بعد الماءة : ' من ابتلي  من هذه البنات بشء ' .
 انما ذكرهن بالابتلاء لموضع الكراهة لهن ، والثواب انما يعظم علي  المكروه . 
  /   وفي الحديث العشرين بعد الماءة : ' كل شراب  اسكر فهو حرام ' .
 وهذا دليل واضح علي ان قليل المسكر وكثيره حرام من اي نوع    كان ؛ لانه اشار الي جنس الشراب الذي يكون منه السكر بالاسم العام  والنعت الخاص الذي هو علة الحكم ، وصار هذا كما لو قال : كل شراب  اروي فهو حرام ، فهو يستغرق الجنس ، فكذلك هاهنا . 
  /   وفي الحديث الحادي والعشرين بعد الماءة : ان  النبي صلي الله عليه وسلم قال : ' يا عاءشة ، هذا جبريل يقرا عليك السلام ' .
 ان قال قاءل : فهلا واجهها جبريل بالسلام فكان اعجب كما واجه مريم .
 فالجواب من وجهين : احدهما : انه لما قدر وجود عيسي لامر ات  بعث جبريل الي مريم يعلمها بكونه قبل كونه ، لتعلم انه مكون بالقدرة  فتسكن في زمن الحمل ، ثم بعث اليها عند الولادة لكونها في حيرة  ووحدة ، فقال لها : @QB@ الا تحزني قد جعل ربك تحتك سريا @QE@ [ مريم :  ] ،  فكان خطاب الملك لها في الحالتين تسكينا لانزعاجها ، ومبدا لمعجز  ولدها ، بخلاف عاءشة ، وانها لم تكن تقع في مثل هذه الحالات .
 والثاني : ان مريم كانت خالية عن زوج ، فواجهها بالخطاب ، وعاءشة  احترمت لمكان الرسول ، كما احترم الرسول قصر عمر الذي راه في المنام  ان يدخله خوفا من غيرة عمر ، وهذا ابلغ في فضل عاءشة ؛ لانها اذا  احترمها جبريل الذي لا شهوة له حفظا لقلب زوجها كانت عن الفحشاء  التي قيلت عنها ابعد . 
  /   وفي الحديث الثاني والعشرين بعد الماءة : خيرنا  رسول الله فلم نعده طلاقا .  
 اعلم انه انما خيرهن عند نزول هذه الاية @QB@ يا ايها النبي قل لازواجك ان كنتن تردن الحياة الدنيا وزينتها فتعالين امتعكن واسرحكن سراحا جميلا @QE@  [ الاحزاب :  ] فعلي هذا يكون المعني : ان اخترتن الدنيا فاخبرنني حتي  اطلقكن . ولا يكون من تخيير المراة التي اذا اختارت فيه نفسها وقع  الطلاق ، فانه اذا قال للمراة : اختاري ، كان كناية في حقه يفتقر الي نيته ، او  ان يكون جوابا عن سءالها الطلاق ، وهو كناية في حقها ايضا ان قبلته بلفظ  الكناية كقولها : اخترت نفسي ، ولا تدخل علي ، فان هذا يفتقر نيتها . فاما  اذا قالت : طلقت نفسي منك وقع الطلاق من غير نية ، وذلك موقوف  علي المجلس ، فامرها بيدها ما لم تقم عن المجلس او تاخذ في علم  يقطع حكم المجلس ، خلافا لاحد قولي الشافعي : انه علي الفور ، فان  قامت ولم تطلق نفسها خرج الامر من يدها . وقال الحسن والزهري :  امرها بيدها ابدا . واذا قال : اختاري ، ونوي واحدة فاختارت فهي  رجعية ، وقال ابو حنيفة : واحدة باءن . وقال مالك : ان كان مدخولا بها  فهي رجعية ، فان قال : اختاري ، ونوي الثلاث فاختارت ونوت الثلاث  فهي ثلاث ، وقال ابو حنيفة : تقع واحدة . 
  /   وفي الحديث الثالث والعشرين بعد الماءة : ' من  ظلم قيد شبر ' اي قدر شبر . وقد سبق في مسند سعيد بن زيد . 
  /   وفي الحديث الرابع والعشرين بعد الماءة : قالت :    كان يكون علي الصوم من رمضان فما استطيع ان اقضي الا في شعبان .
 اعلم ان تاخير قضاء رمضان جاءز الي شعبان ، الا انه اذا بيت النية  ليقضي ثم اصبح صاءما لم يجز له ان يفطر ذلك اليوم ، لانه بشروعه فيه  قد تعين وقام مقام المقضي ، وكانت عاءشة احب نساءه اليه ، فلم يمكنها  ان تبيت النية للقضاء مخافة ان يريدها ، فاخرت القضاء قضاء لواجب  حقه ، فلما علمت انه يصوم شعبان اخذت في القضاء . وقد دل هذا  علي ان حق الزوج مقدم علي كل شء ما خلا الفراءض . 
  /  وفي الحديث الخامس والعشرين بعد الماءة : قالت  ما الفاه السحر عندي الا ناءما .
 السحر : اخر الليل .
 وكان صلي الله عليه وسلم ينام اول الليل ، فربما قام نصف الليل ابو قبله فيصلي ، فاذا  جاء السحر عاد الي نومه ، وقد قال : ' افضل الصلاة صلاة داود ، كان ينام  نصف الليل ، ويقوم ثلثه ، وينام سدسه ' وقد قيل : ان سبب الصفرة في  الوجه سهر اخر الليل ، فاذا نام الانسان قبل الفجر لم تظهر عليه صفرة  في الوجه ، ولا اثر في السهر . 
  /   وفي الحديث الثامن والعشرين بعد الماءة : ما رايته    في شهر اكثر صياما منه في شعبان .
 قد بين صلي الله عليه وسلم سبب صومه في شعبان في حديث اخر ، فانه سءل عن  صومه فيه فقال : ' ان الاجال تكتب فيه ، فاحب ان يكتب اجلي وانا في  عبادة ربي ' ثم انه شهر يغفل الناس عنه تقويا بالفطر لرمضان ، وكل  وقت يغفل الناس عنه يكون فاضلا لقلة القاءمين بالخدمة ، وكما بين  العشاءين ، ونصف الليل واشباه ذلك . 
  /   وفي الحديث التاسع والعشرين بعد الماءة : ان  رجلا اتي رسول الله فقال : انه احترق . وقال مالك : قال : اصبت اهلي  في رمضان .
 المعني اني احترقت بنار الاثم الذي يءول الي الاحتراق بالنار . وقد  سبق هذا الحديث في مسند ابي هريرة . 
  /   وفي الحديث الثلاثين بعد الماءة : كنت اغسل  الجنابة من ثوب رسول الله : وفي لفظ : كنت افركه .
 اما غسله فللتنظف واما فركه فدليل علي طهارته . وكذلك حكمه اذا  كان يابسا ، ومعلوم انه لا ييبس عاجلا .  
 والظاهر صلاة الرسول عليه السلام في ذلك الثوب قبل حكه ، لانه  لم يكن له ثياب كثيرة .
 وقد اختلف الفقهاء في المني ، فالمنصور عند احمد والشافعي ان مني  الادمي وما يءكل لحمه طاهر ، وعن احمد انه نجس نجاسة خفيفة ،  فيجزي فرك يابسه ، وهو قول ابي حنيفة ومالك ، الا ان مالكا اوجب  الغسل في رطبه ويابسه . 
  /   وفي الحديث الحادي والثلاثين بعد الماءة : ما رايت  رسول الله مستجمعا قط ضاحكا حتي تري منه لهواته .
 المعني : ما جمع همه لذلك ولا تهيا له ولا قصده ، ولا اسرع فيه .
 واللهوات جمع لهاة : وهي اللحمة الحمراء المتدلية من الحنك الاعلي .
 والعارض من السحاب : الضخن .
 والمخيلة بفتح الميم : السحابة التي يغلب علي الظن وجود المطر منها .  ويقال : اخالت السماء فهي مخيلة : اذا تغيمت غيما يوهم وجود المطر .
 وامطرت لغة ، قال الزجاج : يقال مطرت السماء وامطرت .
 ومعني سري عنه : كشف عنه .
 وعصفت الريح : اشتد هبوبها .   
  /   وفي الحديث الثاني والثلاثين بعد الماءة : سهر  رسول الله مقدمه المدينة ليلة . وفي لفظ : ارق .
 السهر : عدم النوم بالليل . والارق : السهر .
 وخشخشة السلاح : صوته عند تحريكه .
 والغطيط : صوت ترديد النفس في النوم .
 وكان صلي الله عليه وسلم يحرس حتي نزلت : @QB@ والله يعصمك من الناس @QE@ [ الماءدة :  ] .
 فان قيل : كيف طلب الحراسة مع توكله وثقته بالقدر ؟ فالجواب من  ثلاثة اوجه :
 احدهما : انه سن هذه الاشياء لا لحاجته اليها ، كما ظاهر بين درعين ،  وشاور طبيبين ، واستشار اصحابه . ويدل علي غناه عنها انهم كانوا اذا  اشتد الباس قدموه واتقوا به ، ولما وقع فزع بالمدينة ركب وحده وخرج .
 والثاني : ان التوكل والثقة بالله سبحانه لا ينافيان العمل بالاسباب ،  بدليل قوله : ' اعلقها وتوكل ' ؛ وهذا لان التوكل عمل يختص بالقلب ،  والتعرض بالاسباب افعال تختص البدن ولا تناقض .
 والثالث : ان وساوس النفس وحديثها لا يدفع الا بمراعاة الاسباب ،  ومنه قول ابراهيم : @QB@ ولكن ليطمءن قلبي @QE@ [ البقرة :  ] ومتي وسوست  النفس شغلت القلب عن وظاءفه ، فاذا سكنت وسوستها بشء من    الاسباب تشاغلت به عن ايذاء القلب المتوكل الناظر الي المسبب . ومن  هذا حديث سلمان الفارسي : انهم راوه يحمل طعاما ويقول : ان النفس  اذا احرزت قوتها اطمانت . 
  /   وفي الحديث الثالث والثلاثين بعد الماءة : ان ابا هريرة  كان يقول : من اصبح جنبا فلا يصم ، وان عاءشة وام سلمة روتا عن النبي صلي الله عليه وسلم  انه كان يدركه الفجر وهو جنب ثم يغتسل ويصوم . فلما قيل لابي هريرة  قال : لم اسمعه من رسول الله ، سمعته من الفضل بن العباس .
 وقد تعلق بهذا بعض الطاعنين علي ابي هريرة فقال : لما بان له الصواب  احال علي ميت . لان الفضل مات سنة ثماني عشرة في خلافة عمر .
 والجواب : ان يقال لهذا الجاهل بالعلم : اما ابو هريرة فلا مطعن فيه ،  وقد ذكرنا فضله في حديث ' المصراة ' من مسنده ، ورددنا علي الطاعنين  عليه . ثم لو علمت ما جري في هذه الشريعة من الناسخ والمنسوخ ،  وعرفت ان جماعة من الصحابة استصحبوا العمل بالمنسوخ ولم يبلغهم  الناسخ ما قلت هذا ، ولكن الجهل مهلك .
 ثم انه قد كان في اول الاسلام يحرم علي من نام ان ياكل اذا انتبه  بالليل ، او يجامع ، فكان ما قاله ابو هريرة تابعا لذلك الحكم ، فلما  جاءت الاباحة للاكل والجماع الي حين طلوع الفجر صار من ضرورة    المجامع الي وقت الفجر ان يصبح جنبا .
 وهذه الاشياء لا يطلع علي حقاءقها الا فقهاء النقلة . 
  /   وفي الحديث الرابع والثلاثين بعد الماءة : ' ومنه  نوقش الحساب عذب ' .
 قال ابو عبيد : المناقشة : الاستقصاء في الحساب حتي لا يترك منه  شء ، ومنه قولهم : انتقشت منه جميع حقي ، واحسب نقش الشوكة من  هذا ، وهو استخراجها حتي لا يترك في الجسد منها شء .
 قلت : وظاهر هذا الحديث ان من فتش عن كل شء عمله عذب ، لانه  انما يفتش المسخوط عليه ، فاما المرحوم فان بداية رحمته المسامحة في  المسالة ، ويحتمل ان يكون معني الحديث : من نوقش عذب بنقاشه . 
  /   وفي الحديث الخامس والثلاثين بعد الماءة : ' ان  ابغض الرجال الي الله الالد الخصم ' .
 قال ابن قتيبة : رجل الد ، بين اللدد ، وقوم لد قال الزجاج :  واشتقاقه من لديدي العنق : وهما صفحتا العنق . وتاويله ان خصمه من  اي وجه اخذ عن يمين او شمال من ابواب الخصومة غلبه في ذلك .   
  /   وفي الحديث السادس والثلاثين بعد الماءة : قلت :  يا رسول الله ، يستامر النساء في ابضاعهن ؟ قال ' نعم ' .
 الابضاع جمع بضع ، وهو كناية عن الفرج . وقد سبق هذا الحديث  في مسند ابي هريرة وقد سبق ما بعد هذا . 
  /   وفي الحديث الثامن والثلاثين بعد الماءة : ' لا هجرة  بعد الفتح ، ولكن جهاد ونية ، واذا استنفرتم فانفروا ' .
 قد سبق هذا في مسند ابن عباس . وبينا ان مكة هي ام القري ، فلما  فتحت كان كانه قد فتح الكل ، فسقط معني الهجرة . 
  /   وفي الحديث التاسع والثلاثين بعد الماءة : كان  عمله ديمة .
 قال ابو عبيد : اصل الديمة المطر الداءم مع السكون ، قال لبيد : 
  باتت واسبل واكف من ديمة   يروي الخماءل داءما تسجامها 
 وقال ابو زيد الانصاري : الديمة : المطر الداءم الذي ليس فيه رعد ولا  برق ، اقله ثلث النهار او ثلث الليل . والتهتان نحو الديمة . والرهمة اشد    وقعا من الديمة واسرع ذهابا ، فشبهت عمله في دوامه مع الاقتصاد  بديمة المطر . 
  /   وفي الحديث الحادي والاربعين بعد الماءة : كانت  احدانا اذ كانت حاءضا فاراد رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يباشرها امرها ان تاتزر  من فور حيضتها ثم يباشرها .
 فور الحيضة : اقبالها وانبعاثها .
 وقد سبق في هذا المسند بيان قولها : املككم لاربه ، وسبق ذكر  مباشرة الحاءض . 
  /   وفي الحديث الثاني والاربعين بعد الماءة : اهدي  مرة غنما فقلدها .
 هذا يدل علي ان الغنم من الهدي . وقد زعم بعضهم انه لا ينطلق  عليه اسم الهدي .
 وفي هذا الحديث ما يدل علي ان المسنون تقليدها ، وهو مذهب احمد  والشافعي وقال ابو حنيفة ومالك : لا يسن . 
  /   وفي الحديث الثالث والاربعين بعد الماءة : رخص    لاهل بيت من الانصار في الرقية من كل ذي حمة .
 اما الرخصة فقد جاءت بلفظ عام وهو : ' لا رقية الا من عين او  حمة ' وقد سبق بيان هذا في مسند انس . وقد تكلمنا فيما يتعلق بالعين  في مسند ابن عباس . 
  /   وقد سبق بيان الحديث الرابع والاربعين بعد الماءة  في مسند ابن عباس ايضا . 
  /   وفي الحديث الخامس والاربعين بعد الماءة : كنت  مسندته الي صدري ، فدعا بالطست ، فلقد انخنث في حجري فما  شعرت انه مات .
 الطست مذكور في مسند ابي ذر .
 وانخنث بمعني مال . قال ابو عبيد : انخنثت عنقه او غيرها من  الجسد ، واصله التثني والتكسر . 
  /   وفي الحديث السادس والاربعين بعد الماءة : ' اذا  انفقت المراة من طعام بيتها غير مفسدة فلها اجرها وللزوج . . . ' وقد    تقدم في مسند ابي هريرة . 
  /   وفي الحديث السابع والاربعين بعد الماءة : ما رايت  احدا الوجع اشد عليه من رسول الله .
 اعلم ان شدة الابتلاء علي مقدار المعرفة ، وكلما علت منزلة العارف  لصق البلاء به واشتد عليه ، وكلما اشتدت رفق به .
 وقد سبق عن ابن مسعود عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال : ' اني اوعك كما  يوعك رجلان منكم ' .
 واخبرنا ابن الحصين قال : اخبرنا ابن المذهب قال : اخبرنا احمد بن  جعفر قال : حدثنا عبد الله بن احمد قال : حدثني ابي قال : حدثنا وكيع  قال : حدثنا سفيان عن عاصم بن ابي النجود عن مصعب بن سعد عن ابيه  قال : قلت : يا رسول الله ! اي الناس اشد بلاء ؟ قال : ' الانبياء ، ثم الصالحون ،  ثم الامثل فالامثل من الناس ، يبتلي الرجل علي حسب دينه ، فان كان في  دينه صلابة زيد في بلاءه ، وان كان في دينه رقة خفف عنه ' . 
  /   وفي الحديث الثامن والاربعين بعد الماءة : قلت  لعاءشة : يا امتاه ، هل راي محمد ربه ؟ فقالت : لقد قف شعري مما قلت ،  من حدثك ان محمدا راي ربه فقد كذب .  
 قوله : يا امتاه . الهاء للوقف .
 وقولها : قف : اي قام وارتفع من الفزع والاستعظام .
 والفرية : الكذب المختلق .
 وهذا الحديث يحتج به من ينفي الرءية ، وجوابه ينحصر في ثلاثة اوجه : احدها : انه راي لا رواية ، ومثل هذا لا يرجع فيه الي راي صحابي  ينفرد به .
 والثاني : انه نفي : والاثبات مقدم . وقد صح الاثبات للرءية من  طرقه ، وقد مضي من طريق متفق عليها : ' انكم لترون ربكم ' و ' هل  تضارون في رءية الشمس والقمر ، فكذلك لا تضارون في رءيته ' وقد  روي ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال : ' رايت ربي ' .
 والثالث : ان هذا امر ما كانت عاءشة في زمنه عند الرسول صلي الله عليه وسلم ،  فانه انما راي ربه في ليلة المعراج ، والمعراج كان قبل الهجرة ، وعاءشة  انما زفت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم سنة ثنتين من الهجرة وهي بنت تسع سنين .
 فاما قوله : @QB@ لا تدركه الابصار @QE@ [ الانعام :  ] فقال الزجاج : معني  الاية : الاحاطة بحقيقة الرءية ، وليس في ذلك دفع للرءية لما صح عن  رسول الله من الرءية .
 واما قوله : @QB@ ما كان لبشر ان يكلمه الله الا وحيا @QE@ [ الشوري :  ] قال  المفسرون : المراد بالوحي هاهنا الوحي في المنام @QB@ او من وراء حجاب @QE@    كما كلم موسي ، @QB@ او يرسل رسولا @QE@ كجبريل ، @QB@ فيوحي @QE@ ذلك الرسول  الي المرسل اليه باذن الله ما يشاء . قال القاضي ابو يعلي : وهذه الاية  محمولة علي انه لا يكلم بشرا الا من وراء حجاب في الدنيا . 
  /   وفي الحديث التاسع والاربعين بعد الماءة : ' انما  الرضاعة من المجاعة ' .
 قال ابو عبيد : المعني : ان الذي اذا جاع كان طعامه ان يشبعه اللبن  انما هو الصبي الرضيع . فاما الذي يشبعه من جوعه الطعام فان  ارضعتموه فليس برضاع . فمعني الحديث : انما الرضاع ما كان في  الحولين قبل الفطام والمصة : المرة الواحدة ، وهذا لانها لا تسد الجوع  ولا حرمة لها .
 وقد اختلف العلماء في مدة الرضاع ، وفي قدر ما يحرم منه .  وسياتي ذلك بعد احاديث . 
  /   وفي الحديث الخمسين بعد الماءة : كان يعجبه  التيمن في تنعله وترجله وطهوره ، وفي شانه كله .
 لما جعلت القوة في اليمين خص باليمين الافضل فالافضل ، فكان  الرسول صلي الله عليه وسلم يقدم اهل اليمين ، ويخص الجانب الايمن لفضله .     /   وفي الحديث الحادي والخمسين بعد الماءة : كان  يكثر ان يقول في ركوعه وسجوده : ' سبحانك اللهم وبحمدك ، اللهم  اغفر لي ' يتاول القران .
 تعني قوله تعالي : @QB@ فسبح بحمد ربك واستغفره @QE@ [ النصر :  ] . 
  /   وفي الحديث الرابع والخمسين بعد الماءة : كان اذا  دخل العشر شد المءزر .
 هذا الحديث يتاول علي وجهين ذكرهما ابن قتيبة : احدهما : اعتزال  النساء ، فكني عن ذلك بشد المءزر ، وان لم يكن ثم مءزر ، وانما هو  مثل ، قال الاخطل : 
  قوم اذا حاربوا شدوا مازرهم   دون النساء ولو باتت باطهار 
 والثاني : انه الجد في العبادة ، تقول : قد شددت لهذا الامر مءزري :  اي جددت فيه ، قال الهذلي : 
  وكنت اذا جاري دعا لمضوفة   اشمر حتي ينصف الساق مءزري 
 والمضوفة : الامر يحذر منه .
 وانما كان يجتهد في العشر لمعنيين : احدهما : لرجاء ليلة القدر .  والثاني : لانه اخر العمل ، وينبغي ان يحرص علي تجويد الخاتمة .   
  /   وفي الحديث السادس والخمسين بعد الماءة :  ' الماهر بالقران مع السفرة الكرام البررة ' .
 الماهر : الحاذق .
 والسفرة : الملاءكة . وفي تسميتهم بالسفرة قولان : احدهما : انه ماخوذ  من البيان والايضاح ، فسموا سفرة : اي كتبة ؛ لان الكاتب يبين الشء  ويوضحه ، ويقال للكاتب سافر .
 والثاني : ماخوذ من السفارة ، والسفير : الذي يصلح بين الاثنين .
 يقال : سفرت بين القوم : اي اصلحت .
 وفيما يسفرون فيه قولان : احدهما : انهم يسفرون فيما بين الله وانبياءه .  والثاني : في صلاح الناس ، لانهم ينزلون بالوحي والتاديب المصلح .
 وقوله : الكرام البررة : اي كرام علي ربهم ، بررة : اي مطيعون .
 والتعتعة : التردد في الشء والتبلد .
 وربما تخايل السامع في قوله : ' له اجران ' انه يزيد علي الماهر ، وليس  كذلك ؛ لان المضاعفة للماهر لا تحصر ؛ فان الحسنة قد تضاعف الي سبعماءة  واكثر ، فانما الاجر شء مقدر ، فالحسنة لها ثواب معلوم ، وفاعلها يعطي  ذلك الثواب مضاعفا الي عشر مرات ، ولهذا المقصر منه اجران .
 فان قيل : فهلا جعل اجر هذا الذي يشق عليه القران اكثر ، لان  مشقته اعظم ؟ فالجواب من وجهين :
 احدهما : انه لا يمهر منه غالبا الا عن كثرة الدراسة ، ولا يقع التتعتع   غالبا الا عن قلتها ، فباجتهاد الحافظ حتي استقر في قلبه ارتفع اجره
 والثاني : ان يفضل الحافظ الفهم علي البليد لجوهرية خص بها لا  تكسب ، كما فضل العربي علي الكودن ، وذلك فضل الله يءتيه من يشاء .
 وقد سبق ما بعد هذا . 
  /   وفي الحديث الستين بعد الماءة : سمع رسول الله  صوت خصوم بالباب ، فاذا احدهما يستوضع الاخر ويسترفقه ، وهو  يقول : والله لا افعل ، فخرج عليهما رسول الله فقال : ' اين المتالي علي  الله لا يفعل المعروف ؟ ' .
 يستوضع : يسال الوضيعة : وهو ان يضع له شيءا من حقه : اي يحط  عنه .
 ويسترفقه : يساله الرفق ، والرفق : اللين واللطف .
 وفي هذا الحديث نهي للانسان ان يحلف علي ترك البر والخير . 
  /   وفي الحديث الحادي والستين : لما جاء النبي صلي الله عليه وسلم  قتل ابن حارثة وجعفر وابن رواحة جلس يعرف فيه الحزن وانا انظر من  صاءر الباب .
 هذا الحديث يدل علي ان ظهور الحزن علي الادمي لا يقدح في  الصبر ، ولا يءثر في الرضا بالقضاء ؛ لان الانسان لا يملك ما يظهر عليه    من الحزن وجريان الدمع .
 وصاءر الباب وصيره : شقه .
 وقولها : ارغم الله انفك : اي الصقه بالرغام : وهو التراب .
 والعناء : المشقة والكلفة . 
  /   وفي الحديث الثاني والستين بعد الماءة : لو ان  رسول الله راي ما احدث النساء لمنعهن المسجد كما منعت نساء بني  اسراءيل .
 انما اشارت عاءشة بما احدث النساء من الزينة واللباس والطيب ونحو  ذلك مما يخاف منه الفتنة .
 وفي هذا الحديث : قال يحيي بن سعيد : فقلت لعمرة : انساء بني  اسراءيل منعن المسجد ؟ قالت : نعم .
 اما عمرة : فقد روي عن عاءشة اربع نسوة كلهن اسمها عمرة :  احداهن راوية هذا الحديث .
 والثانية : روت انها دخلت مع امها علي عاءشة فسالتها : ما سمعت  رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول في الفرار من الطاعون ؟ قال : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم  يقول : ' كالفرار من الزحف ' .  
 والثالثة : قالت : خرجت مع عاءشة سنة قتل عثمان الي مكة ، فمررنا  بالمدينة وراينا المصحف الذي قتل وهو في حجره ، فكانت اول قطرة  قطرت من دمه علي هذه الاية : @QB@ فسيكفيكهم الله وهو السميع العليم @QE@  [ البقرة :  ] قالت عمرة : فما مات منهم رجل سويا .
 والرابعة : روت عن عاءشة قالت : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم ينهي عن  الوصال ، ويامر بتبكير الافطار ، وتاخير السحور .
 فاما الاولي فهي عمرة بنت عبد الرحمن الانصارية ، حدث عنها  الزهري وغيره وهي رواية هذا الحديث الذي نحن فيه .
 والثانية : عمرة بنت قيس العدوية .
 والثالثة : عمرة بنت ارطاة العدوية ، وقد قال بعض الحفاظ : ان هذه  الثالثة هي الثانية ، وانما نسبت تارة الي ابيها وتارة الي جدها .
 واما الرابعة : فيقال لها : الطاحية . 
  /   وفي الحديث الثالث والستين بعد الماءة : كان اذا  اشتكي الانسان او كان به جرح قال النبي صلي الله عليه وسلم باصبعه هكذا  ووضع  الراوي سبابته بالارض ثم رفعها فقال : ' بسم الله . تربة ارضنا ، بريقة  بعضنا ، يشفي به سقيمنا ، باذن ربنا ' .
 المراد من هذا الحديث انه كان ياخذ باصبعه من تراب الارض فيضعه  علي ذلك الجرح .  
 وقوله : ' بريقة بعضنا ' يدل علي انه كان يضع السبابة في فمه لتبتل  بالريق فيعلق بها التراب .
 والاستشفاء بتراب وطن الانسان معروف عند العرب ، وكانت العرب  اذا سافرت حملت معها من تربة بلدها تستشفي به عند مرض يعرض .  قال رجل من بني ضبة : 
  نسير علي علم بكنه مسيرنا   وعدة زاد في فناء المزاود 
  ونحمل في الاسفار منها قبيضة   من المنتاي الناءي لحب الموالد 
 واوصي الاسكندر اذا مات ان يحمل الي بلده حبا لوطنه . واعتل  اسفنديار في بعض غزواته فقيل له : ما تشتهي ؟ قال : شمة من تربة  بلخ ، وشربة من ماء واديها . واعتل سابور ذو الاكتاف بالروم وكان  ماسورا ، وكانت بنت ملكهم قد عشقته ، فقالت له : ما تشتهي ؟ فقال :  شربة من ماء دجلة ، وشميما من تراب اصطخر ، فغبرت عنه اياما ثم  اتت بماء من الفرات وقبضة من شاطءه ، وقالت : هذا من دجلة ، وهذه  من تربة ارضك . فشرب بالوهم واشتم تلك التربة ، فنقه من علته .
 وقد سبق ما بعد هذا الي : 
  /   الحديث السادس والستين بعد الماءة : وفيه : ان  امراة سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عن غسلها من المحيض ، فقال : ' خذي فرصة  من مسك فتطهري بها ' .  
 هذه المراة الساءلة اسمها اسماء بنت شكل الانصارية .
 قال ابو عبيد : الفرصة : القطعة من الصوف او القطن او غيره . وانما  اخذ من : فرصت الشء : اي قطعته ، ومنه المفراص : الحديدة التي تقطع  بها الفضة ، قال الاعشي : 
  وادفع عن اعراضكم واعيركم   لسانا كمفراص الخفاجي ملحبا 
 وكل شء قطع به فهو ملحب .
 وفي وقوله : ' ممسكة ' وجهان : احدهما : انه من المسك . الثاني من  الامساك . يقال : امسكت الشء ومسكته . يريد انها تمسكها بيدها  فتستعملها .
 ويصدق الوجه الاول انا قد ذكرنا في بعض الالفاظ ' فرصة من مسك ' .  ويقوي الوجه الثاني انه لم يكن المسك عندهم بحيث يبتذله الفقراء .
 والشءون جمع شان ، وهي تسمي القباءل ، وهي اربع قطع في  جمجمة الراس ، مشعوب بعضها ببعض . ويقال : ان الدمع يجري منها  في عروق الي العين . ومراد الحديث ان يبلغ الماء الي اصول الشعر . 
  /   وفي الحديث الثامن والستين بعد الماءة : ان جارية  مرضت فتمعط شعرها ، فارادوا ان يصلوها ، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' لعن الله    الواصلة والمستوصلة '
 تمعط بمعني تناثر . يقال : ذءب امعط : اذا سقط شعره فبقي اجرد  ومثله تمرط الشعر .
 وانما نهي عن ذلك لما فيه من الغش والخداع . وقد ذكرنا هذا في  مسند ابن عمر وغيره . 
  /   وفي الحديث التاسع والستين بعد الماءة : ان امراة قالت  لعاءشة : ما بال الحاءض تقضي الصوم ولا تقضي الصلاة ؟ فقالت : احرورية  انت ؟ كنا نءمر بقضاء الصوم ولا نءمر بقضاء الصلاة .
 انما قالت لها هذا لان الحرورية يتنطعون ويتعمقون في الفروع وان  كانوا قد ضيعوا الاصول . 
  /   وفي الحديث السبعين بعد الماءة : قالت عاءشة : لما  كثر لحمه صلي جالسا .
 اعلم انه ما وصف احد رسول الله بالسمن اصلا ، ولقد مات وما  شبع من خبز الخمير في يوم مرتين . فاحسب ان بعض الرواة روي  قولها : لما بدن ، بما يظنه المعني ، فقال : كثر لحمه ، فان قوما قد ظنوا ان  بدن بمعني سمن ، وليس كذلك . وقد تكلمنا عليه في الحديث السادس  والستين من هذا المسند . ويحتمل ان يكون المعني ثقل لحمه وان كان  قليلا .   
  /   وفي الحديث الحادي والسبعين بعد الماءة : كان اذا  اراد ان ينام وهو جنب غسل فرجه وتوضا للصلاة .
 اما غسل الفرج فلازالة الاذي . واما الوضوء فلتخفيف الحدث . وقد  تقدم هذا في مسند عمر . 
  /   وفي الحديث الثاني والسبعين بعد الماءة : ان بعض  ازواج النبي صلي الله عليه وسلم قلن له : اينا اسرع بك لحوقا ؟ قال : ' اطولكن يدا '  فاخذوا قصبة يذرعونها ، فكانت سودة اطولهن يدا ، فعلمنا بعد انما كان  طول يدها للصدقة ، فكانت اسرعنا لحوقا به ، وكانت تحب الصدقة .
 هذا الحديث غلط فيه بعض الرواة ، والعجب من البخاري كيف لم  ينبه عليه ، ولا اصحاب التعاليق ، ولا الحميدي ، ولا علم بفساد ذلك  الخطابي ، فانه فسره وقال : لحوق سودة به من اعلام نبوته . وكل ذلك  وهم ، وانما هي زينب ، فانها كانت اطولهن يدا بالعطاء والمعروف ، قال  ابن ابي نجيح : كانت زينب تعمل الازمة والاوعية تقوي بها في سبيل الله  عز وجل ، وتوفيت زينب سنة عشرين ، وهي اول ازواجه لحوقا به .  وسودة انما توفيت في سنة اربع وخمسين ، وقد ذكره مسلم علي الصحة  من حديث عاءشة بنت طلحة عن عاءشة قالت : فكانت اطولنا يدا زينب  لانها كانت تعمل وتتصدق .   
  /   وفي الحديث الثالث والسبعين بعد الماءة : دف اهل  ابيات من اهل البادية حضرة الاضحي .
 الدافة : الجماعة الواردون ، واصله من الدفيف : وهو سير لين . يقال :  دف يدف دفيفا . ومثله دج ودب ، يدج ويدب .
 والاسقية جمع سقاء . وهي مذكورة في مسند ابي حميد الساعدي .
 وجملت الشحم بمعني اذبته ، فهو جميل .
 والودك : الدهن الكاءن في الابل او البقر او الغنم ، وقد ذكرناه في  مسند سهل بن سعد . 
  /  وفي الحديث الرابع والسبعين بعد الماءة : ان ابا حذيفة  ابن عتبة تبني سالما ، وهو مولي لامراة من الانصار .
 اختلفوا في اسم هذه الانصارية ، فقال محمد بن سعد : كان سالم  لثبيتة بنت يعار فاعتقته ، وكانت تحت ابي حذيفة ، فتولي ابا حذيفة فتبناه  ابو حذيفة . فسالم يذكر في الانصار لعتق ثبيتة اياه , وفي المهاجرين لتوليه  ابا حذيفة . وقال ابو بكر الخطيب : كان لسلمي بنت يعار فاعتقته .
 وقولها : فيراني فضلا : اي متبذلة في ثياب مهنتي . يقال : رجل    فضل : اذا كان عليه رداء وقميص وليس عليه ازار ولا سراويل . وانما  كان ياوي معهم في بيت واحد لان ابا حذيفة لما تبناه انكحه ابنة اخيه  هندا بنت الوليد بن عتبة ، وكان معهم .
 وقد اختلف العلماء في مدة الرضاع : فعند احمد والشافعي وابي  يوسف ومحمد : مدة الرضاع حولان . وعند ابي حنيفة سنتان ونصف .  وقال مالك : سنتان وشء ولم يحده . وروي عنه في التحديد ثلاث  روايات : احداهن : ايام يسيرة . والثانية : شهر . والثالثة : شهران . وقال  زفر : ثلاث سنين .
 فاما هذا الذي جري في حق سالم من انه امرها ان ترضعه وهو  رجل فله محملان : احدهما : انه خاص ، وانما ذهب الي ان حكمه  عام عاءشة علي ما ذكرنا عنها . والثاني : ان يكون منسوخا .
 فان قيل : اذا قلتم : ان حكم رضاع الكبير نسخ ، فكيف اقتضيتم  منه حكم الخمس رضعات ؟ فالجواب : ان نسخ ذلك لا يمنع بقاء حكم  الخمس ، لان الناسخ انما يعرض للكبير والصغير لا لعدد الرضعات .
 فان قيل : فكيف ارتضع وهو رجل ؟ فالجواب : انها خلبت له في  اناء وشرب .
 وقد اختلف العلماء في الرضعات المحرمة علي ثلاثة اقوال :
 احدها : خمس رضعات ، وهذا الحديث يدل علي ذلك ، وهذا  هو المشهور عن احمد بن حنبل ، وهو قول الشافعي .
 والثاني : رضعة واحدة ، وهو قول ابي حنيفة ومالك ، ورواية عن  احمد .  
 والثالث : ثلاث رضعات ، وهو قول ابي عبيد وداود ، ورواية عن  احمد ، ووجهه قوله : ' لا تحرم المصة والمصتان ' فكان دليل قوله : ان  الثلاث تحرم .
 واختلف العلماء هل يتعلق تحريم الرضاع بالوجور والسعوط ؟  فقال ابو حنيفة ومالك والشافعي : يتعلق بذلك . وقال داود : لا يتعلق به  وعن احمد كالمذهبين . واختار ابو بكر عبد العزيز الرواية التي توافق داود .
 واما اللبن المشوب بالماء والطعام والدواء فانه يتعلق به التحريم ،  سواء كان اللبن مغلوبا او غالبا ، وهو قول الشافعي . وقال ابو حنيفة انه  اذا خالطه الدواء حرم وان كان مغلوبا .
 فان صنعت المراة من لبنها جبنا فاطعمته صبيا حرم ، وهو قول  الشافعي ، وقال ابو حنيفة : لا يحرم .
 فان حلب لبن ميتة وارضع به صبي حرم ، وهو قول ابي حنيفة ومالك .  وقال الشافعي : لا يحرم ، وهو اختيار ابي بكر الخلال من اصحابنا .  واما قول عاءشة : فتوفي رسول الله وهي فيما نقرا من القران . وليس  في القران عشر ولا خمس . فالجواب ان هذا مما نسخ لفظه وبقي حكمه  فاشارت الي ان هذا في اخر زمان النبي صلي الله عليه وسلم حتي صار بعض من لم  يبلغه النسخ يقرا ذلك علي الرسم الاول ، ثم ازيل ذلك من القلوب    وبقي حكمه ، كما يروي في قوله : ( والشيخ والشيخة اذا زنيا  فارجموهما البتة ) .
 وقول ام سلمة : الغلام الايفع : تعني الذي قد قارب الاحتلام ،  يقال : ايفع الغلام وهو يافع ، وجمع اليافع ايفاع . ويقال : غلام يافع ،  وغلامان يافعان ، وغلمة ايفاع ، ويقال : يفعة ، في الواحد والاثنين  والجماعة . 
  /   وفي الحديث الخامس والسبعين بعد الماءة : ' يغزو  جيش الكعبة ، فاذا كانوا ببيداء من الارض يخسف باولهم واخرهم  ويبعثون علي نياتهم ' .
 ان قيل : ما ذنب من اكره علي الخروج منهم ، او من جمعه واياهم  الطريق ؟
 فالجواب : انه يكون اجله قد حضر ، فيكون موته بالخسف فيبعث علي نيته .  * * * 
  /   وفي الحديث الاول من افراد البخاري : كان اهل  الجاهلية يقومون للجنازة ، ويقولون اذا راوها : كنت في اهلك ما انت   مرتين  .
 قولهم : ما انت ، ويكررون الكلمة ، تعظيم لشانها ، كقوله تعالي :    @QB@ ما الحاقة @QE@ [ الحاقة :  ] . 
  /   وفي الحديث الثاني : كانت احدانا تحيض ثم  تقترض الدم من ثوبها فتغسله .
 تقترض : تقتطع . كانها تحوره دون باقي المواضع فتغسله .
 والنضح : رش الماء علي الشء . 
  /   وفي الحديث الثالث : كان اذا راي المطر قال :  ' صيبا نافعا ' .
 الصيب : المطر ، واصله صيوب علي ' فعيل ' فقلبت الواو ياء ثم  ادغمت الياء في الياء ، وهو من صاب يصوب : اذا نزل ، وكل نازل من  علو فقد صاب يصوب ، قال الشاعر : 
  كانهم صابت عليهم سحابة   صواعقها لطيرهن دبيب 
  /   وفي الحديث الرابع : قالت عاءشة : وا راساه  فقال : ' ذاك لو كان وانا حي ' .
 قوله : ' ذاك لو كان ' يعني الموت .
 والثكل : موت القريب وفقدانه .
 وقوله : ' فاعهد ، ان يقول ' اي مخافة ان يقول القاءلون .  
 وهذا الحديث نص علي ابي بكر . 
  /   وفي الحديث السادس : مرض غالب بن ابجر ، فعاده ابن ابي عتيق فقال لنا : عليكم بهذه الحبة السوداء فخذوا منها خمسا او سبعا فاسحقوها ثم اقطروها في انفه بقطرات زيت .
 اما ابن ابي عتيق فاسمه عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن بن ابي بكر الصديق ، وابو عتيق هي كنية محمد ، ومحمد قد راي رسول الله ، وابوه عبد الرحمن ، وجده ابو بكر ، وابو جده ابو قحافة ، لا نعرف اربعة راوا رسول الله علي نسق سواهم .
 واما الحبة السوداء فهي الشونيز .
 والسام : الموت ، وقد ذكرنا هذا في مسند ابي هريرة .
 ويشبه ان يكون مرض هذا الذي وصف له ابن ابي عتيق هذا الوصف الزكام ، فان المزكوم ينتفع بريح الشونيز . 
  /   وفي الحديث الثامن : قول الشاعر يرثي قتلي بدر : 
  وماذا بالقليب قليب بدر   من الشيزي تزين بالسنام 
  وماذا بالقليب قليب بدر   من القينات والشرب الكرام 
  يحدثنا الرسول بان سنحيا   وكيف حياة اصداء وهام 
 القليب : البءر لم تطو .  
 والشيزي : جفان الطعام . واصل الشيزي شجرة يتخذ منها الجفان .
 تزين بالسنام : اي بلحم اسنمة الابل ، وصف من كان يفعل ذلك منهم .
 والقينات جمع قينة : وهي المغنية .
 والشرب : القوم يجتمعون علي الشراب .
 وقوله : وكيف حياة اصداء وهام . كناية عن الهلاك الذي لا محيا لمن  هلك . وقد سبق تفسير ' لاهامة ' في مسند ابي هريرة . 
  /   وفي الحديث العاشر : كان النكاح علي اربعة  انحاء . فذكرت منه : كان الرجل يقول لامراته اذا طهرت من طمثها :  ارسلي الي فلان فاستبضعي منه .
 الطمث : الحيض .
 واستبضعي : اطلبي ان ياتيك ليكون منه الولد .
 والبغايا : الزواني .
 وقد سبق انفا بيان القافة .
 والتاط به : استلحقه . واصل اللوط اللصوق ، ومنه قول ابي بكر :  الولد الوط : اي الصق بالقلب . 
  /  ،   والحديث الثاني عشر : قد سبق في مسند ابن  عباس . وسبق الثالث عشر ايضا .   
  /   وفي الحديث الرابع عشر : قال ابو بكر : اخرجني  قومي . فقال ابن الدغنة انت تكسب المعدوم .
 معني اخرجني قومي : اضطروني الي الخروج لمنعهم اياي من عبادة  ربي عز وجل .
 وقوله : تكسب المعدوم . قد فسرناه انفا في حديث مبدا الوحي .
 وقوله : وتعين علي نواءب الحق : تعني ما ينوب من الحقوق : اي يطرا .
 وقوله : فيتقصف عليه نساء قريش : اي يزدحمن حتي يسقط بعضهن  علي بعض . يقال : انقصف الشء : اذا انكسر .
 قوله : فلم تكذب قريش بجواره : اي لم ترده . وهذا لان من كذب  بشء رده .
 وقوله : اجرنا ابا بكر : اي امناه .
 ونخفرك : ننقض عهدك .
 قوله : علي رسلك . قد سبق في مسند عمر .
 ونحر الظهيرة : اواءلها . والظهيرة : اشتداد الحر .  
 وقوله : متقنعا : اي مغطيا راسه بثوب يستره .
 وقوله : ' بالثمن ' تشريع للخلق في ترك التعرض بالمنن ، وان كان ابو  بكر لا يمن ، فاذا رد عطاء من لا يمن كان رد عطاء من يمن اولي .  وكان صلي الله عليه وسلم اذا اهدي اليه شء كافا عليه ليسلم من منه .
 والنطاق : ان تاخذ المراة ثوبا فتلبسه ثم تشد وسطها بحبل او نحوه ، ثم  ترسل الاعلي علي الاسفل ، وبه سميت اسماء بنت ابي بكر ذات النطاقين ،  لانها كانت تطارق نطاقا علي نطاق . هكذا ذكر جماعة من العلماء .
 ومتقضي هذا الحديث انها سميت بذلك لشق نطاقها وربطها بذلك  فم الجراب . وسياتي هذا مبينا في مسند اسماء ، وانها شقت نطاقها  فربطت بنصفه فم السفرة وبنصفه فم القربة ، فلذلك سميت ذات  النطاقين .
 والثقف : الثابت المعرفة بما يحتاج اليه . واللقن : السريع الفهم .
 ويدلج مشددة الدال : يخرج من اخر الليل ، فاذا خرج من اوله فقد  ادلج بلا تشديد .
 ويكادان ، من الكيد : وهو المكر .
 الا وعاه : اي حفظه .
 والمنحة والمنيحة اصلها ان يجعل لبن ناقته او شاته لاخر وقتا ما ،  وقد يكون بهبة الاصل ، ثم يقع ذلك علي كل ما يرزقه المرء ويعطاه ،  يقال : ناقة منوح : اذا بقي لبنها بعدما تذهب البان الابل ، فكانها اعطت    اصحابها اللبن ومنحتهم اياه .
 وقولها : فيريحها عليهما . الرواح يكون بالعشي .
 فيبيتان في رسل . الرسل بكسر الراء : اللبن .
 وينعق : يصيح بالغنم لتسرح ، يقال : نعق بالغنم ينعق نعقا ونعيقا  ونعاقا ونعقانا .
 والغلس : ظلام اخر الليل .
 واما دليلهم فاسمه عبد الله بن ابي اريقط الليثي ، وكان كافرا فامناه .
 والخريت : الماهر بالهداية . قال الاصمعي : الخريت : الدليل . ونري  انه اشتق من الشء اللطيف : اي انه يدخل في مثل خرت الابرة .
 والاسودة جمع سواد : اي اشخاص ، وكل شخص سواد ، سواء كان  انسانا او جمادا . وقد سبق هذا .
 والاكمة : الرابية المرتفعة . وقد سبق هذا .
 وقوله : تقرب بي . يقال : قرب الفرس تقريبا : وهو دون العدو وفوق  السير المعتاد ، وله تقريبان : اعلي وادني .
 والازلام : القداح . وقد سبق ذكرهما في مسند سعد بن ابي وقاص .
 وقوله : لاثر يديها عثان . قد رواه قوم : غبار ، وهو تصحيف ،  والصحيح عثان . قال ابو عبيد : العثان : الدخان ، وجمعه عواثن . وكذلك  جمع دخان دواخن علي غير قياس . ولا نعرف في الكلام شيءا يشبههما .  وانما اراد بالعثان الغبار ، فشبه غبار قواءمها بالدخان .  
 وقوله : فلم يرزاني . اي لم يصيبا مني شيءا ، واصل الرزء المصيبة .
 وقوله : وقال : ' اخف عنا ' اي استر امرنا .
 وقوله : فسالته ان يكتب لي كتاب امن . لما ظهرت لسراقة مخايل  النصر من سءوخ فرسه ، وحبسه عن اذاه ، غلب علي ظنه انه سينصر ،  فساله ان يكتب له كتاب امن : اي ان ظهرت كنت امنا . فلما كتب له  رجع الي قريش فقال : قد عرفتم بصري بالاثر ، وقد استبرات لكم ما  هاهنا ، فسكتوا عن الطلب .
 قال سراقة : فوالله ما ذكرت رسول الله حتي اعزه الله . فلما كان بين  الطاءف والجعرانة لقيته فتخلصت اليه ، فوقفت في مقنب من جيل  الانصار فجعلوا يقرعوني بالرماح ويقولون : اليك اليك ، ما انت ، وما  تريد ؟ وانكروني ، حتي اذا دنوت وعرفت انه يسمع كلامي اخذت  الكتاب الذي كتبه فجعلته بين اصبعي ، ثم رفعت يدي اليه وناديت : انا  سراقة بن جعشم ، وهذا كتابي ، فقال رسول الله : ' هذا يوم وفاء وبر ،  ادنوه ' فادنيت فاسلمت .
 وقوله : اوفي رجل : اي صعد علي اطم . والاطم : البناء المرتفع .  وقد سبق في مواضع .
 وقوله : يزول بهم السراب : اي تظهر حركتهم فيه . والسراب : الذي  يري نصف النهار كانه ماء .
 وقوله : هذا جدكم : اي حظكم ودولتكم التي كنتم تتوقعونها .  وذلك في يوم الاثنين كان ، في ربيع ، اثني عشر يوما ، وكذلك مضي منه    وتوفي صلي الله عليه وسلم فتمت له عشر سنين كوامل .
 اما المسجد الذي اسس علي التقوي ففيه قولان : احدهما : انه مسجد  رسول الله الذي فيه منبره ، قاله ابن عمر وزيد بن ثابت وابو سعيد  الخدري ، وقد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال : ' هو مسجدي هذا ' .
 والثاني : انه مسجد قباء ، قاله ابن عباس وابو سلمة بن عبد الرحمن  وسعيد بن جبير وقتادة .
 وقوله : كان مربدا للتمر . المربد : الموضع الذي يجمع فيه التمر حين  جداده ، وقد شرحنا هذا في مسند جابر بن عبد الله . وقال ابو عبيد :  المربد : كل شء حبست به الابل . وقال ابن قتيبة : والمربد ايضا :  مواضع الثمر .
 وقوله : في حجر سعد بن زرارة : هذا اخو اسعد بن زرارة ، وكان اسعد  من نقباء الانصار ، وكان نقيب النقباء ، وسعد هذا اخوه معدود في المنافقين .
 والحمال من الحمل . والذي يحمل من خيبر التمر . فاراد ان نقل  اللبن في باب الاجر وحسن العاقبة خير من نقل التمر للبيع والتجارة .
 وقوله : يعقبانه . يقال : اعقبت الرجل علي الدابة : اذا ركبت مرة    وركب اخري ، كانه ركب عقيب ركوبك : اي بعده . 
  /   وفي الحديث الخامس عشر : ' ما ازال اجد الم  الطعام الذي اكلت بخيبر ، فهذا اوان وجدت انقطاع ابهري ' .
 الابهر : عرق مستبطن الصلب ، والقلب متصل به ، فاذا انقطع لم  يكن معه حياة . 
  /   والحديث السادس عشر : قد تقدم في مسند ابي  اسيد . 
  /   وفي الحديث السابع عشر : ان قوما قالوا : يا  رسول الله : ان قوما ياتوننا باللحم لا ندري اذكر اسم الله عليه ام لا .  فقال ' سموا انتم وكلوا ' .
 الظاهر من المسلم والكتابي انه يسمي ، فيحمل امره علي احسن  احواله ، ولا يلزمنا سءاله عن هذا .
 وقوله : ' سموا انتم ' ليس يعني انه يجزي عما لم يسم عليه ، ولكن  التسمية علي الطعام سنة . 
  /   وفي الحديث الثامن عشر : انها قالت لعبد الله بن  الزبير : ادفني مع صواحبي ولا تدفني مع رسول الله في البيت ؛ فاني    اكره ان ازكي به .
 تعني : ان امدح به وتجعل لي مزية ومنزلة . وهذا منها علي جهة  التواضع والاحتقار للنفس ، ومن هذا الجنس ما اخبرنا به ابو بكر بن  حبيب الصوفي قال : اخبرنا ابو سعيد بن ابي صادق الحيري قال : اخبرنا  ابن باكويه قال : حدثنا محمد بن احمد بن القاسم العبدي . قال : حدثنا  عمران بن موسي السجستاني قال : حدثنا هدبة قال : حدثنا حماد بن زيد  عن ايوب انه قيل لعمر بن عبد العزيز لما مرض : ان في البيت موضع قبر  ، فان اتيت المدينة فحدث بك حدث دفنت فيه . فقال : ما يسرني ولو  عذبني الله بكل عذاب ان يعلم الله في قلبي اني اري نفسي اهلا  لذلك .
 فان قيل : فلم اختار عمر بن الخطاب ان يدفن هنالك ؟ وهلا تواضع  كعاءشة .
 فالجواب من وجهين : احدهما : ان عمر علم انه مقطوع له بالجنة ،  وانما كان يخاف من تفريط في الخلافة بخلاف غيره .
 والثاني : ان شدة الخوف التي توجب ابعاد النفس عن مكان لا يراها  صالحة له هو الموجب لمزاحمة من ترجي شفاعته وينال الخلاص بقربه ،  فمن لم ير نفسه اهلا لذلك فقد احتقرها ، ومن اراد ذلك المكان فقد  استشفع لها ، وكلا الامرين صادر عن خوف .   
  /   وفي الحديث التاسع عشر : زفت امراة الي رجل  من الانصار ، فقال نبي الله : ' يا عاءشة هل كان معكم لهو ؟ فان  الانصار يعجبهم اللهو ' .
 الاشارة باللهو الي الانشاد الذي يستعملونه في العرس . وقد اخبرنا  ابن الحصين قال : اخبرنا ابن المذهب قال : اخبرنا احمد بن جعفر قال :  حدثنا عبد الله بن احمد قال : حدثني ابي قال : حدثنا اسود قال : اخبرنا  ابو بكر عن اجلح عن ابي الزبير عن جابر قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم  لعاءشة : ' اهديتم الجارية الي بيتها ؟ ' قالت : نعم ، قال : ' فهلا بعثتم  معها من يغنيهم ، يقول : اتيناكم اتيناكم . فحيونا نحييكم . فان الانصار  قوم فيهم غزل ' . 
  /   وفي الحديث الثاني والعشرين : نظر حذيفة يوم  احد فاذا هو بابيه ، فقال : ابي ابي . فوالله ما انحجزوا عنه حتي قتلوه .
 انحجز القوم وتحاجزوا : اذا افترقوا بعد قتال او منازعة .
 وكان حذيفة قد اسلم هو وابوه قديما ، فلما حضر يوم احد واختلط  الناس يومءذ قتله المسلمون ولم يعرفوه ، وكان حذيفة يقول : ابي ابي ، وهم  لا يفهمون ما يقول ، فقال حذيفة : يغفر الله لكم ، فاخرج رسول الله ديته .
 وقوله : ما زالت في حذيفة منها بقية خير . اي انه لما عذر المسلمين  انهم لم يعرفوه وقال : يغفر الله لكم ، زاد بذلك خيره ، وارتفع قدره .   
  /   وفي الحديث الثالث والعشرين : كان يوم بعاث  يوما قدمه الله لرسوله .
 قد سبق ذكر بعاث في اول هذا المسند ، وانه قتال وقع بين الاوس  والخزرج .
 والملا : الاشراف ، وكذلك السروات .
 فلما بعث الله نبيه كان سببا للصلح بينهم بدخولهم الاسلام . 
  /   وفي الحديث الرابع والعشرين : انزلت : @QB@ لا يءاخذكم الله باللغو في ايمانكم @QE@ [ البقرة :  ] في قول الرجل : لا والله ،  بلي والله .
 اللغو : المطرح . ويسمي ما لا يءخذ من الانسان في الدية لغوا  لاطراحه . ويقال : لغوت الغي .
 فكان القاءل : لا والله ، من غير قصد عقد اليمين قد دخل قوله   لعدم قصده  في اللغو . 
  /   وفي الحديث الخامس والعشرين : لددناه في  مرضه .
 قال ابو عبيد : اللدود : ما سقي الانسان في احد شقي الفم ، وهو    ماخوذ من لديدي الوادي : وهما جانباه ، ومنه قيل للرجل : هو يتلدد :  اذا التفت عن جانبيه يمينا وشمالا . يقال : لددت الرجل الده لدا : اذا  سقيته ذلك . وجمع اللدود الدة .
 وانما فعل ذلك بهم عقوبة لهم ؛ لانهم فعلوه من غير ان يامرهم به . 
  /   وفي الحديث السادس والعشرين : اسلمت امراة  وكان لها حفش في المسجد .
 الحفش : البيت الصغير . واصله الدرج ، وجمعه احفاش ، فشبهت  هذا البيت من صغره بالدرج . قال ابن الاعرابي : سمي بذلك لضيقه .  والتحفش : الانضمام والاجتماع .
 والوشاح : ما يوشح به من احد الجانبين الي الاخر .
 والحديا هي الحداة وجمعها حدا بالقصر : وهي طاءر معروف . 
  /   وفي الحديث السابع والعشرين : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم  يقبل الهدية ويثيب .
 انما كان يقبل الهدية ليظهر حسن خلقه ، ولتتالف القلوب علي محبته .
 وانما كان يثيب عليها لءلا يكون لاحد عليه منة .   
  /   وفي الحديث التاسع والعشرين : ' من عمر ارضا  ليست لاحد فهو احق ' .
 اما احياء الارض التي لا مالك لها فجاءز . واختلفت الرواية في  احياء ما باد اهله من الارض علي روايتين : احداهما : تجوز ، وهو قول  ابي حنيفة ومالك . والثانية لا تجوز .
 فان احيا ما مالكه حي وقد تركه حتي صار مواتا لم يملكه ، رواية  واحدة . وقال مالك : يملكه .
 ويجوز احياء الموات بغير اذن الامام . وقال ابو حنيفة : لا يجوز .  وقال مالك فيما كان في البراري كقولنا ، وفيما كان يقرب العمران  وينساح الناس فيه كقوله .
 واذا حوط علي موات ملكه . وقال الشافعي : لا يملك ارضا حتي  يستخرج لها ماء ويزرعها ، ولا دارا حتي يقطعها بيوتا ويسقفها . 
  /   وفي الحديث الحادي والثلاثين : جاءت المجادلة  الي رسول الله .
 اختلف العلماء في اسم المجادلة ونسبها علي اربعة اقوال : احدها :  خولة بنت ثعلبة ، رواه مجاهد عن ابن عباس ، وبه قال عكرمة وقتادة  والقرظي . والثاني : خولة بنت خويلد ، رواه عكرمة عن ابن عباس ،    والثالث : خولة بنت الصامت ، رواه العوفي عن ابن عباس ، والرابع :  خويلة بنت الدليج ، قاله ابو العالية .
 واما زوجها فهو اوس بن الصامت ، وكانا من الانصار ، ظاهر منها  فقال : انت علي كظهر امي ، فاتت رسول الله فقالت : يا رسول الله ،  ابلي شبابي ، ونثرت له بطني ، حتي اذا كبر سني ، وانقطع ولدي ، ظاهر  مني ، اللهم اني اشكو اليك . وكان الرجل في الجاهلية اذا ظاهر من  امراته حرمت عليه . فقال لها رسول الله : ' قد حرمت عليه ' فجعلت  تقول : والله ما ذكر طلاقا ، فكلما قال رسول الله : ' قد حرمت عليه '  تقول : والله ما ذكر طلاقا . فهذه كانت مجادلتها .
 وكانت عاءشة تقول : تبارك الذي وسع سمعه كل شء ، اني لاسمع  كلام خولة ويخفي علي بعضه ، فما برحت حتي نزل جبريل بهذه الايات . 
  /   وفي الحديث الثالث والثلاثين : ان النبي صلي الله عليه وسلم لبث  بمكة عشر سنين ينزل عليه القران ، وبالمدينة عشرا .
 قد تكلمنا علي هذا في مسند ابن عباس ، وبينا انه بقي ثلاث سنين  مستخفيا بامره ، ثم نزل عليه : @QB@ فاصدع بما تءمر @QE@ [ الحجر :  ] فكانها لم  تحسب تك ؟ ؟ السنين . 
  /   وفي الحديث الرابع والثلاثين : ' لا تسبوا  الاموات ، فانهم قد افضوا الي ما قدموا ' .  
 المعني : قد صاروا الي جزاء ما قدموا ، فان كانوا قد جوزوا بالشر  فيكفي ما هم فيه ، وان كانوا قد غفر لهم لم يضرهم السب . 
  /   وفي الحديث الخامس والثلاثين : ما كان لاحدانا  الا ثوب واحد تحيض فيه ، فاذا اصابه شء من دم قالت بريقها  فمصعته . وفي رواية : فقصعته .
 الفرك والقصع : الدلك . وقال ابو سليمان : المصع : الضرب الشديد ،  فيكون المعني المبالغة في حكه . والقصع : دلكه بالظفر ومعالجته به ، ومنه  قصع القملة . 
  /   وفي الحديث السادس والثلاثين : كانت تطوف  حجرة .
 اي ناحية منفردة 
  /   وفي الحديث الثامن والثلاثين : سالت رسول الله  عن الالتفات في الصلاة فقال : ' هو اختلاس يختلسه الشيطان من صلاة  العبد ' .
 الاختلاس : الاختطاف ، وهو اخذ الشء بسرعة . والمعني انه ازعجه  الي الالتفات بحادث ، فاستلب من خشوعه وادبه ذلك المقدار .   
  /   وفي الحديث التاسع والثلاثين : ان عاءشة كانت  تكره ان يجعل يده في خاصرته ، وتقول : ان اليهود تفعله .
 قد ذكرنا النهي عن الاختصار في الصلاة في مسند جابر ، ويجوز ان  تريد ، به علي الاطلاق في كل وقت .
 وقد سبق ما بعد هذا . 
  /   وفي الحديث الثالث والاربعين : خطب مروان  فذكر يزيد بن معاوية لكي يبايع له بعد ابيه ، فقال له عبد الرحمن بن  ابي بكر شيءا ، فقال : خذوه .
 كان معاوية قد استعمل مروان علي الحجاز ، وبايع معاوية لابنه يزيد ،  فذكر ذلك مروان لياخذ له البيعة ، فقال عبد الرحمن : اهرقلية ؟ اي اتجرون  علي سنة هرقل  وهو قيصر  في اقامة الولد مقام الوالد في الملك .
 فاما قوله : @QB@ والذي قال لوالديه اف @QE@ [ الاحقاف :  ] فقال الزجاج :  الصحيح انها نزلت في الكافر العاق ، ولا يجوز ان يقال : انها في  عبد الرحمن بن ابي بكر ؛ لان الله تعالي قال : @QB@ اولءك الذين حق عليهم القول @QE@ [ الاحقاف :  ] وعبد الرحمن من خيار المسلمين .  
 وقد ذكرنا معني ( اف ) والكلام فيها في مسند انس بن مالك . 
  /   وفي الحديث الخامس والاربعين : اعتكف مع  رسول الله صلي الله عليه وسلم بعض نساءه وهي مستحاضة .
 ما عرفنا من ازواج رسول الله من كانت مستحاضة . والظاهر ان  عاءشة اشارت بقولها : من نساءه ، اي من النساء المتعلقات به ، وهي ام  حبيبة بنت جحش اخت زوجته زينت ، فانها كانت مستحاضة ، وقد  ذكرنا هذا في الحديث السادس والخمسين من هذا المسند .
 وحكم المستحاضة ان تغسل فرجها وتشده بالعصابة وتتوضا لوقت  كل صلاة وتصلي ما شاءت من الفراءض والنوافل . 
  /   وفي الحديث السابع والاربعين : قال ايمن :  دخلت علي عاءشة وعليها درع قطري .
 القطر : ضرب من البرود غليظ .
 وتزهي بمعني تتكبر عن ذلك ، يقال : زهي الرجل يزهي : اذا دخله  الزهو : وهو الكبر .
 والمقينة : التي تزين العراءس .  
 وارادت انهم كانوا في الفقر ، فالمحتقر عندهم اليوم عظيم القدر حينءذ . 
  /   والحديث التاسع والاربعون : قد تكلمنا عليه في  مسند عبد الرحمن بن عوف . 
  /   وفي الحديث الخمسين : لم يكن رسول الله صلي الله عليه وسلم  يترك في بيته شيءا فيه تصاليب الا نقضه . وفي لفظ : قضبه .
 التصاليب : اشكال الصليب .
 والنقض : تغيير الهيءة .
 والقضب : القطع . تقول اقتضبت الحديث : اي اقتطعته ، واياه عني  ذو الرمة في قوله : 
  كانه كوكب في اثر عفرية   مسوم في سواد الليل منقضب 
 اي منقطع من مكانه .
 وانما كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يفعل ذلك ؛ لان النصاري يعبدون الصليب ،  فكره ان يكون شء من ذلك في بيته . 
  /  ،   والحديث الحادي والخمسون والثاني  والخمسون قد سبقا في مسند ابي هريرة .  * * *   
  /   وفي الحديث الاول من افراد مسلم : ' عشر من  الفطرة ' فعدها ، الا انه نسي العاشرة .
 قد ذكرنا في مسند البراء معني الفطرة ، والمراد بها هاهنا السنة ،  الا ان السنة قد تقال ويراد بها الواجب ، كما قال علي عليه السلام : من  السنة الا يقتل مسلم بكافر . وقد تكلمنا في مسند ابن عمر علي اعفاء  اللحية وقص الشارب ، وفي مسند حذيفة في السواك .
 واما استنشاق الماء فعندنا انه واجب في طهارة الجنابة والوضوء  وكذلك المضمضة . وعن احمد ان المضمضة سنة . وقال مالك والشافعي :  هما مسنونان . وقال ابو حنيفة : هما واجبان في الكبري ، مسنونان في  الوضوء . وعن احمد مثله .
 واما قص الاظفار ونتف الابط وحلق العانة فقد ذكرناه في مسند ابي  هريرة .
 والعانة : اسم لموضع نبات الشعر .
 واما غسل البراجم فقال ابو بكر بن الانباري : البراجم عند العرب   الفصوص التي في فضول ظهور الاصابع ، تبدو اذا جمعت وتغمض اذا  بسطت . والرواجب : ما بين البراجم ، بين كل برجمتين راجبة . واعلم ان  الاشارة الي التنظف ؛ لان الوسخ يجتمع في البراجم .
 واما انتقاص الماء فقال وكيع : هو الاستنجاء . 
  /   وفي الحديث الثاني : ' اذا جلس بين شعبها الاربع  ومس الختان الختان فقد وجب الغسل ' .
 اصل الشعبة الطاءفة من كل شء والقطعة منه . وقد ذكرنا المراد  بالشعب في مسند ابي هريرة .
 واما مس الختان الختان فقال ابن عقيل : تفسيره : ان يولج الرجل من  ذكره الحشفة بحيث تحاذي جلدة ختانه ، وهي التي تحت البشرة كالطوق  لجلدة ختان المراة ، وهي جلدة كعرف الديك في اعلي فرجها ، في  الموضع الذي يخرج منه البول ، فتكون المحاذاة بحيث لو اخرج من جلدة  ختانه خطا مستقيما لا تصل بجلدة ختان المراة ، فهذه الملاقاة هي المحاذاة .
 واما الاجتماع فليس بينهما اجتماع ، ولان قلفة المراة في ختانها في اعلي  الفرج ، وليس ذلك موضع ايلاج المجامع ، لكنه موضع مخرج البول ، ومدخل  الذكر في ثقب اوسع من ذلك في اسفل الفرج . فهذا معني الالتقاء .
 قلت : فقد بان بهذا ان معني مس الختان الختان محاذاته . وهذا الحديث  ناسخ لقوله صلي الله عليه وسلم : ' الماء من الماء ' وقد بينا هذا في مسند عثمان بن عفان .   
  /   وفي الحديث الثالث : فقدت رسول الله صلي الله عليه وسلم في  الفراش فالتمسته ، فوقعت يدي علي بطن قدميه وهو يقول : ' اعوذ  برضاك من سخطك ، وبمعافاتك من عقوبتك ، واعوذ بك منك ' .
 قال ابو سليمان الخطابي : في هذا الكلام معني لطيف ، وهو ان  الرضا ضدان متقابلان ، وكذلك المعافاة والمءاخذة بالعقوبة ،  فساله ان يجيره برضاه من سخطه ، وبمعافاته من عقوبته ، فلما صار الي  ذكر ما لا ضد له استعاذ به منه لا غير .
 قلت : وهذا كلام وعظي يعجب العوام ، ولا صحة له ؛ لانه لا يجوز  ان يستعاذ من الذات القديمة ، وهذا لا يجوز ان يعتقد ان الرسول عليه  السلام قصده ، ولكنه لما اراد ان يستعيذ من الاشياء باضدادها ، مثل ان  يقول : وبحلمك من تعجيل عذابك ، وبكذا من كذا ، فلما كان التعداد  يطول قال : ' اعوذ بك منك ' اي بما يصدر منك من عفو ولطف مما يصدر  منك من عقوبة ونقمة . وقال ابن عقيل : معني الكلام : اعوذ بك من  الصادر منك من الافعال التي هي العذاب والبطشة .
 وقوله : ' سبوح قدوس ' قال الخطابي : لم يات من الاسماء  علي ' فعول ' بضم الفاء الا قدوس وسبوح ، وقد يفتحان وهو القياس في  الاسماء كسفود وكلوب .
 والقدوس : الطاهر من العيوب . قال ابو الحسن الهناءي اللغوي :    ومعني سبوح قدوس انه يسبح ويقدس : اي تعظم .
 فاما الملاءكة فجمع ملك ، واسمه مشتق من المالكة وهي الرسالة ،  فسموا بذلك لانهم رسل الله عز وجل الي انبياءه .
 والروح مختلف فيه . والاظهر انه جبريل عليه السلام .
 وقد سبق ما بعد هذا . 
  /   وفي الحديث السادس : : ' ناوليني الخمرة ' .
 وهي كالسجادة الصغيرة . 
  /   وفي الحديث السابع : ' ان في عجوة العالية شفاء ،  انها ترياق ، اول البكرة ' .
 الترياق : ما يستعمل لدفع السم ، وهو رومي معرب ، ويقال : درياق  وطرياق ، قال الراجز : 
  ريقي ودرياقي شفاء السم  
 وهذا امر يختص بالمدينة لعظم بركتها ، لا ان في التمر تلك الخصيصة .  وقد ذكرنا هذا في مسند سعد بن ابي وقاص ، وبينا هنالك العجوة    والعالية . 
  /   وفي الحديث الثامن : ' لا يحل لامراة تءمن بالله  واليوم الاخر ان تحد علي ميت فوق ثلاث ، الا علي زوجها ' .
 الاحداد : امتناع المراة من الزينة . يقال : احدث المراة علي زوجها فهي  محد ، وحدت ايضا تحد .   /   وفي الحديث العاشر : انك اقسمت الا تدخل علينا  شهرا ، وانك دخلت من تسعة وعشرين . قال : ' ان الشهر تسع وعشرون '  والمعني : قد يكون كذلك . واتفق الشهر الذي الي فيه تسعا وعشرين . 
  /   وفي الحديث الحادي عشر : كان يدخل علي  ازواج النبي صلي الله عليه وسلم مخنث .
 انما سمي المخنث مخنثا لتكسره وتثنيه في مشيته . ومنه : نهي عن  اختناث الاسقية ، وهو ان تعطف رءوسها ويشرب منها .
 وقوله : غير اولي الاربة : اي الحاجة الي النساء .
 واسم هذا المخنث هيت ، دخل رسول الله علي ام سلمة وهو ينعت  لعبد الله بن ابي امية اخي ام سلمة امراة ويقول : ان فتح الله لكم  الطاءف فاني ادلك علي ابنة غيلان ، فانها تقبل باربع وتدبر بثمان .    وسياتي هذا في مسند ام سلمة .
 قال ابو عبيد : وقوله : تقبل باربع ، يعني اربع عكن ، فهي تقبل بهن ،  وتدبر بثمان ، يعني اطراف هذه العكن الاربع ؛ لانها محيطة بالجنبين حتي  لحقت بالمتنين من مءخرها ، من هذا الجانب اربعة اطراف ومن الجانب  الاخر اربعة اطراف . وانما انث فقال : بثمان : ولم يقل بثمانية ، وواحد  الاطراف طرف وهو مذكر ؛ لانه لم يقل : بثمانية اطراف . ولو جاء بلفظ  الاطراف لم يجد بدا من التذكير ، وهذا كقولهم : صمنا من الشهر  خمسا ، وقد علم انه يراد بالصوم الايام ، لو ذكر الايام لم يجد ابدا من  التذكير . 
  /   وفي الحديث الثاني عشر : ' خلقت الملاءكة من  نور ، وخلق الجان من مارج من نار ' .
 قال ابن عباس : المارج : لسان النار الذي يكون في طرفها اذا  التهبت . وقال الزجاج : هو اللهب المختلط بسواد النار .
 وقوله : ' مما وصف لكم ' يشير الي المذكور من صفات ادم في القران  بانه خلق من طين ، وشرح احوال الطين بانه من صلصال كالفخار . 
  /   وفي الحديث السادس عشر : ' بيت لا تمر فيه  جياع اهله ' .  
 وهذا انما قاله علي حكم المدينة ، فان الطعام كان عندهم قليلا ، انما  كانوا يشبعون من التمر . 
  /   وفي الحديث السابع عشر : ' المتشبع بما لم يعط  كلابس ثوبي زور ' .
 قال ابو عبيد ' المتشبع : هو المتزين باكثر مما عنده يتكثر بالباطل  ويتزين به ، كالمراة يكون لها ضرة فتشبع بما تدعي من الخطوة عند زوجها  باكثر مما عنده ، تريد بذلك غيظ صاحبتها وادخال الاذي عليها .
 وقوله : ' كلابس ثوبي زور ' فيه ثلاثة اوجه : احدها : انه الرجل  يلبس الثياب تشبه ثياب اهل الزهد في الدنيا ، يريد بذلك الناس ، ويظهر  من التخشغ والتقشف اكثر مما في قلبه منه ، فهذه ثياب الزور والرياء .  والثاني : ان يكون اراد بالثياب الانفس ، والعرب تفعل ذلك كثيرا ،  تقول : فلان نقي الثياب : اذا كان بريءا من الدنس والاثام ، وضده : فلان  دنس الثياب ، قال امرء القيس : 
  ثياب بني عوف طهاري نقية   واوجههم بيض المسافر غران 
 يريد بثيابهم انفسهم . وقال الاخر يذم رجلا : 
  لا هم ان عامر بن جهم   اوذم حجا في ثياب دسم 
 اوذم بمعني اوجب ، واراد انه حج وهو متدنس بالذنوب ، ذكر    الوجهين ابو عبيد . والثالث : انه كان يكون في الحي الرجل له هيءة  واشارة فاذا احتيج الي شهادة الزور شهد لهم ، فيقبل لنبله وحسن ثوبه ، فيقال : قد امضاها بثوبيه ، فاضيف الزور الي الثوبين ، قاله نعيم بن  حماد . 
  /   والحديث الثامن عشر : قد سبق في مسند طلحة  وانس ورافع بن خديج .
 وقد تقدم ما بعد ذلك . 
  /   وفي الحديث الحادي والعشرين : طاف رسول الله صلي الله عليه وسلم  علي بعير .
 وقد ذكرنا خلاف الناس في طواف الراكب ، ومذهب الشافعي ،  ورواية عن احمد انه يجزي من غير عذر .
 والاستلام : اللمس .
 وقولها : كراهية ان يصرف عنه الناس . تعني انه ركب ليحيط به  الناس ولا يدفعون عنه كما يدفعون عن الماشي .   
  /   وقد سبق الحديث الثاني والعشرون : في مسند  ابي هريرة . 
  /   وفي الحديث الثالث والعشرين : سءل عن سترة  المصلي ، فقال : ' كمءخرة الرحل ' .
 مءخرة الرحل مهموزة واخرة الرحل ممدودة : وهي ما يلي الراكب  من خشب رحل الجمل . 
  /   وفي الحديث الرابع والعشرين : ' لن استعين بمشرك ' .
 هذا الحديث نص في انه لا يجوز الاستعانة في الجهاد بكافر ، وهو  مذهب احمد رضي الله عنه . وقال ابو حنيفة والشافعي : يستعان بهم ،  الا ان الشافعي يشترط ان يكون بالمسلمين حاجة اليهم ، وان يكون من  يستعان به منهم حسن الراي في المسلمين .
 واختلف العلماء فيما اذا استعين بالكافر للضرورة : فعن احمد في  سهمه روايتان : احداهما : انه يستحق السهم التام . والثاني : يرضخ له ،  وبه قال الاكثرون . 
  /   وفي الحديث الخامس والعشرين : ' توضءوا مما  مست النار ' .  
 من حمل الوضوء علي غسل اليد جعل ذلك مستحبا ، ومن حمله  علي الوضوء الشرعي جعل هذا الحديث منسوخا بان النبي صلي الله عليه وسلم اكل لحما  ثم صلي ولم يتوضا . وقد سبق هذا في مواضع . 
  /   وفي الحديث السادس والعشرين : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم  امر بكبش اقرن يطا في سواد ويبرك في سواد وينظر في سواد ، فاتي به  ليضحي به .
 اما الاقرن فالتام القرن .
 وقوله : يطا في سواد . قال ابن قتيبة : يريد انه اسود القواءم .
 ويبرك في سواد . يريد ان ما يلي الارض منه اذا برك اسود .
 وينظر في سواد . يريد ان حدقته سوداء ، لان انسان العين فيها ، وبه  ينظر ، فاذا هي اسودت نظر في سواد . قال كثير وذكر المراة : 
  وعن نجلاء تدمع في بياض   اذا دمعت وتنظر في سواد 
 يريد بقوله : تدمع في بياض : ان دموعها تسيل علي خد ابيض ، وان  نظرها من حدقة سوداء . قال : وانا احسبه انه لم يرد في الكبش الحدقة  وحدها ، ولكنه اراد العين والوجه . يقول : نظره من وجه اسود .
 قوله : اشحذها . يقال : شحذت الحديدة : حددتها .  
 وهذا محمول عندنا علي انه اتفق ذلك الكبش الاسود ، والا  فالافضل عندنا في الاضاحي والهدايا الشهب ، ثم الصفر ، ثم السود . 
  /   واما الحديث السابع والعشرون : فقد تقدم في  مسند ابن مسعود . 
  /   وفي الحديث التاسع والعشرين : كان صداق  رسول الله صلي الله عليه وسلم لازواجه ثنتي عشرة اوقية ونش . قالت : اتدري ما النش ؟  نصف اوقية ، فتلك خمسماءة درهم .
 قال ابو عبيد : الاوقية : اربعون . والنش : عشرون . وقال ابن  الاعرابي : النش : النصف من كل شء . 
  /   وفي الحديث الثلاثين : والله ، لقد صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم  علي ابني بيضاء في المسجد .
 ابنا بيضاء هما سهيل وصفوان ابنا وهب بن ربيعة بن هلال بن مالك بن ضبة .
 وامهما اسمها دعد بنت جحدم بن عمرو . وكانت يقال لها :  البيضاء ، فنسبا الي امهما ، وقد شهدا بدرا . وقد ذكرنا من كان ينسب    الي امه من الصحابة ومن بعدهم في مسند زيد بن ثابت .
 وقد تضمن هذا الحديث جواز الصلاة علي الميت في المسجد من غير كراهة ،  وهو مذهب احمد . وقال ابو حنيفة ومالك : تكره ، واحتجا بحديث يرويه صالح  مولي التوامة عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال : ' من صلي علي جنازة في  المسجد فلا شء له ' قال مالك بن انس : صالح ليس بثقة . 
  /   وفي الحديث الحادي والثلاثين : ' اللهم رب جبريل  وميكال واسرافيل ' قد ذكرنا معني ' اللهم ' في اول مسند ابي بكر .  وذكرنا جبريل في مسند البراء بن عازب .
 فاما ميكال ففيه لغات : فبعضهم يقول : ميكاءيل ، وبعضهم يقول :  ميكال ، وبعضهم يقول : ميكءل ، وقد قرء بالكل . قال الكساءي : لم  تكن العرب تعرف هذا الاسم فلما جاء عربته .
 واسرافيل يقال بالالف ، ويحذف تارة .
 وقوله : ' فاطر السموات ' قال ابو عبيدة : الفاطر : الخالق . وقال  ابن قتيبة : وهو المبتدء .  
 والسراط : الطريق . 
  /   وفي الحديث الثاني والثلاثين : ' لا تدخل الملاءكة  بيتا فيه كلب ولا صورة ' وقد سبق . 
  /   وفي الحديث الثالث والثلاثين : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم  مضطجعا كاشفا عن فخذيه او ساقيه ، فاستاذن ابو بكر فاذن له وهو علي  تلك الحال ثم استاذن عمر ، ثم استاذن عثمان ، فجلس وسوي ثيابه .
 اعلم ان الحياء كان يغلب علي عثمان ، فلو راي رسول الله صلي الله عليه وسلم متبذلا لم  يتوطن ولم يبلغ مراده .
 فان قيل : فكيف الجمع بين هذا وبين حديث جرهد حين مر به النبي صلي الله عليه وسلم  فقال : ' غط فخذك ؛ فانها عورة ' فالجواب من ثلاثة اوجه : احدها : ان  الراوي قد شك فقال : فخذيه او ساقيه . والظاهر انه كشف الساق لا  الفخذ ، وذاك اليق برسول الله صلي الله عليه وسلم .
 والثاني : انه يحتمل ان يكون هذا قبل التحريم ، ثم جاء حديث جرهد فمنع .
 والثالث : ان يكون سمي الفخذ عورة لاحاطتها بالعورة وقربها منها لا  انها عورة ، الا انه لا يحسن اظهارها في الجمع ن فكشفها النبي صلي الله عليه وسلم عمن  يانس به ، فلما صاروا ثلاثة كره باجتماعهم كشفها ، وهذا قول ابن قتيبة  
 وقولها : فلم تهتش له . يقال : اهتش الرجل : اذا اطلق وجهه  واستبشر .
 وقد سبق ما بعد هذا . 
  /   وفي الحديث التاسع والثلاثين : بلغ عاءشة ان  عبد الله بن عمرو يامر النساء اذا اغتسلن ان ينقضن رءوسهن ، فقالت : يا  عجبا لابن عمرو ، افلا يامرهن ان يحلقن رءوسهن ؟ .
 نقض الراس : هو حل الشعر . وسياتي في مسند ام سلمة : اني امراة  اشد ضفر راسي ، افانقضه لغسل الجنابة ؟ فقال : ' لا ' وفي لفظ :  افانقضه للحيضة وللجنابة ؟ فقال : ' لا ' .
 واعلم انه متي كان الشعر مضفورا ضفرا قويا يمنع وصول الماء الي باطنه  وجب حله ، فكذلك اذا كان علي الشعر الزادرخت الخطمي ، وكان ثخينا  وجبت ازالته عند الغسل ، فاما اذا لم يكن ثم مانع ولا قوة ضفر استحب لها ان  تنقض شعرها للحيض دون الجنابة . قال ابن عقيل : وهذا علي وجه  الاستحباب ، لان الحيض لا يتكرر . قال : وظاهر كلام الخرقي وجوب ذلك . 
  /   وفي الحديث الحادي والاربعين : ان ابن جدعان    في الجاهلية يصل الرحم ، انافعه ذلك ؟ قال : ' لا ' .
 انما سالته عن ابن جدعان لانه من قبيلتها من بني تميم . 
  /   وفي الحديث الثالث والاربعين : سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم :  @QB@ يوم تبدل الارض غير الارض والسماوات @QE@ [ ابراهيم :  ] .
 تبديل الارض : حط المرتفع منها ورفع المنخفض ، وذلك بمدها  وذهاب شجرها وجبالها .
 وتبديل السموات بازالة شمسها وقمرها ونجومها ، وتغير صفاتها . 
  /   وفي الحديث السادس والاربعين : ان سعد بن  هشام اراد ان يبيع عقارا فيجعله في الكراع والسلاح ويجاهد الروم حتي  يموت .
 العقار : الضيعة والنخل .
 والكراع : اسم لانواع النخيل .
 وما عزم عليه سعد فعل ما يشبه الرهبنة من ترك النساء والخروج من  الاموال .  
 وقول الراوي : استلحقت حكيم بن افلح الي عاءشة . افلح هو اخو  ابي القعيس ، ويكني ابا الجعد . وابو القعيس هو ابو عاءشة من  الرضاعة ؛ لان امراتة ارضعتها ، فافلح عمها من الرضاعة ، وحكيم ابن  عمها .
 وقوله : نهيتها ان تقول في هاتين الشيعتين . الظاهر ان الاشارة الي  علي وعثمان .
 وقولها : كان يصلي تسع ركعات لا يجلس الا في الثامنة . اعلم ان  اقل الوتر عندنا ركعة ، واقل كماله ثلاث يفصل بينهن بسلام ، واكثره  احدي عشرة ركعة يسلم بين كل اثنتين . فان اراد ان يوتر بثلاث بسلام  واحد جلس عقيب الثانية ، واذا اراد بخمس او سبع لم يجلس الا في  اخراهن ، فان اراد بتسع جلس في الثامنة علي ما في هذا الحديث . وقال  ابو حنيفة : الوتر ثلاث ركعات بسلام واحد لا يزيد ولا ينقص . وقال  مالك : بل يسلم عقيب الثانية .
 وقولها : فلما اخذه اللحم . قد سبق الكلام علي هذا في الحديث  السبعين من هذا المسند ، وبينا ان اكثر الرواة يروون بالمعني ، وقد ظنوا ان بدن  بمعني سمن ، فقالوا : اخذه اللحم ، وليس هذا من صفات رسول الله صلي الله عليه وسلم ،  ثم لو صح كان المعني : ثقل عليه حمل لحمه .
 وقول ابن عباس : لو كنت ادخل عليها . كان ابن عباس لا يدخل    عليها لتلك الخماشات التي جرت والحروب ، ثم دخل عليها قبل موتها ،  وبالغ في مدحها . 
  /   وفي الحديث السابع والاربعين : وحشرج الصدر .
 الحشرجة : تردد النفس في الحلق .
 واقشعر الجلد : اي انتقص واخذته رعدة لهول ما هو فيه . والتشنج :  التقبض . 
  /   والحديث الثامن والاربعون : قد سبق في مسند  ابي هريرة . 
  /   وفي الحديث التاسع والاربعين : ذكر بقيع الغرقد .  وقد سبق في مسند علي عليه السلام . 
  /   وفي الحديث الخمسين : لما كانت ليلتي اضطجع ،  فلم يلبث الا ريثما ظن اني قد رقدت .
 الريث : الابطاء . يقال : راث يريث : اي ابطا .
 وقولها : رويدا : اي علي مهل وتثبت .  
 واجاف الباب : اغلقه .
 وهرول : اسرع .
 واحضر : عدا .
 وقوله : حشيا . يقال : رجل حش ، وامراة حشيا بلا مد ولا همز : اذا  اصابهما البهر وضيق النفس .
 ورابية من الربو : وهو تدارك النفس ، من اتعاب النفس .
 واللهز : الضرب بجمع الكف في الصدر .
 والحيف : الميل عن الواجب .
 وفي هذا الحديث اشكال عظيم : وهو قوله : ' اخفت ان يحيف الله  عليك ورسوله ؟ ' فقالت : نعم . وهذا ليس علي ظاهره . فانها اتقي لله  واعلم من ان تخاف الحيف في الشرع ، وانما هذا لا يخلو من امرين :
 اما ان يكون من بعض الرواة الذين يذكرون الشء بالمعني فيما  يظنونه فيتغير . او ان يكون المعني : اخفت ميل الشرع عليك باسقاط  حقك من ليلتك ، وللشرع التحكم ، فقالت : نعم ، اي قد خفت ان يكون  الشرع قد اجاز استلاب ليلتي من يدي ، وهذا لا يكون حيفا ، لكن لما  كان الحيف بمعني الميل اقيم مقامة . 
  /   وفي الحديث الثاني والخمسين : ان عاءشة املت  علي كاتبها : ' حافظوا علي الصلوات والصلاة الوسطي وصلاة العصر وقوموا    لله قانتين وقالت : سمعتها من رسول الله صلي الله عليه وسلم .
 اعلم ان هذه الاية كذلك نزلت ، ثم نسخ منها ذكر صلاة العصر ،  ولم تعلم عاءشة ان ذلك نسخ ، فقراتها علي القراءة الاولي . وقد سبق  هذا الذي قلناه في مسند البراء بن عازب . 
  /   وفي الحديث الرابع والخمسين : خلقه كل انسان  من بني ادم علي ستين وثلاثماءة مفصل ، من كبر الله ، وحمد الله ،  وهلل وسبح ، وعزل حجرا عن طريق ، عدد تلك الستين والثلاثماءة  السلامي فانه يمسي يومءذ وقد زحزح نفسه عن النار .
 قد روي ابو هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال : ' ان علي ابن ادم ثلاثماءة  وستين عظما ، فعليه من كل عظم منها صدقة ' واعلم ان هذه العظام منها ما  يظهر للحس ومنها ما يخفي لصغره ، فينبغي للانسان ان يجتهد كل يوم ان  ياتي من افعال الخير بمقدار ذلك العدد ، فان لم يطق سبح او قرا هذا المقدار ،  علي ان صلاة ركعتين ينوب عن ذلك من جهة انه اذا قام وقعد وركع وسجد  فقد شكر بكل الاعضاء .
 والسلامي قد ذكرناها في مسند ابي ذر . 
  /   وفي الحديث الثامن والخمسين : ' اعوذ بك من  شر ما عملت وما لم اعمل ' .  
 ان قال قاءل : ما وجه شر ما لم يعمل ؟
 فالجواب : انه يحتمل شيءين : احدهما : ان يكون استعاذ من شر ما  سيعمله مما قد قدر له عمله ، وذلك لا بد من فعله لسابق القضاء به .
 والثاني : ان يكون استعاذ مما لم يعمله ولا يعمله ، وهاهنا يقع  الاشكال . وجوابه ان يكون مستعيذا من شر النية لذلك الفعل او الرضا  به من الغير او ايثار النفس لذلك الفعل . 
  /   وفي الحديث الستين : كان يستفتح الصلاة بالتكبير .
 وهذا دليل علي انها لا تنعقد الا بالتكبير . وقال ابو حنيفة : تنعقد  بكل لفظ يقصد به التعظيم .
 واما استفتاحه بالحمد فدليل علي ان البسملة ليست من الفاتحة ، وانه  لا يسن الجهر بها .
 وقولها : لم يشخص راسه : اي لم يرفعه ولم يصوبه : اي لم ينكسه .
 والتحية يراد بها التحيات لله .
 وقوله : كان يفرش رجله اليسري وينصب اليمني . هذا هو السنة في  التشهد الاول .
 واما عقب الشيطان ، ويروي عقبة : وهو ان يضع اليته علي عقبيه بين  السجدتين ، وهو الذي يسميه بعضهم الاقعاء  
 واما افتراش الذراع فلان قيامها اشق عليها في باب التعبد .
 واما ختم الصلاة بالتسليم فان الخروج من الصلاة بالتسليم فرض  عندنا . وقال ابو حنيفة : لا يجب ، بل يجوز ان يخرج بكل ما ينافيها . والسلام عندنا من الصلاة ، وعند ابي حنيفة ليس منها .
 واختلفت الرواية في التسليمة الثانية في المكتوبة ، فعن احمد رواية  انها واجبة ، وعنه انها سنة كقول ابي حنيفة والشافعي .
 وعندنا انه ينوي بالسلام الخروج من الصلاة . وقال الحنفية  والشافعية : ينوي بالسلام علي الملاءكة والمامومين . 
  /   والحديث الحادي والستون : قد تقدم في مسند  ثوبان . 
  /   وفي الحديث الثاني والستين : قال ابن شماسة :  قالت لي عاءشة : كيف كان صاحبكم لكم في غزاتكم هذه ؟ فقلت : ما  نقمنا شيءا .
 نقمنا بمعني كرهنا . يقال : نقمت انقم ، ونقمت انقم .
 والاشارة الي امير كان قد قتل اخاها محمدا . وقد اختلفت الرواية    فيمن قتله ، فروي يعقوب بن سفيان الفسوي في ' تاريخه ' ان معاوية  ابن حديج قتل محمد بن ابي بكر ، ثم جعله في جيفة حمار واحرقه ؛  لانه اعان علي عثمان ، ودخل عليه فلطمه . وكانت عاءشة اذا عثرت  تقول : بءس ابن حديج
 وروي ابراهيم بن ديزيل في كتاب ' صفين ' عن الزهري : ان عليا  بعث محمد بن ابي بكر اميرا علي مصر ، فسمع بذلك معاوية وعمرو بن  العاص ، فسارا باهل الشام حتي افتتحا مصر وقتلا محمد بن ابي بكر .
 وفي رواية اخري ان عمرو بن العاص قتله . والاول الصحيح ؛ فان  معاوية بن حديج كان من اهل مصر ، وكان يغضب لقتل عثمان ، فلما  قدم عمرو بن العاص لحرب مصر خرج اليه محمد بن ابي بكر فطرد  اصحاب عمرو ، فبعث عمرو اليه معاوية بن حديج ، فجاء فقاتل وتفرق  عن محمد اصحابه ، فهرب ، فادركه ابن حديج فقتله . 
  /   والحديث الثالث والستون : قد تقدم في مواضع . 
  /   وفي الحديث الرابع والستين : خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم  وعليه مرط مرحل .  
 المرط : الكساء . والمرحل : الموشي ، سمي مرحلا لان عليه تصاوير  الرحال .
 وقوله : @QB@ ليذهب عنكم الرجس @QE@ [ الاحزاب :  ] قال الحسن :  الرجس : الشرك . وقال السدي : الاثم .
 وفي المراد باهل البيت هاهنا ثلاثة اقوال :
 احدها : نساء النبي صلي الله عليه وسلم ، قاله ابن عباس وعكرمة . فان قيل : فكيف  قال : @QB@ عنكم @QE@ قيل : لان رسول الله صلي الله عليه وسلم فيهن ، فغلب المذكر .
 والثاني : رسول الله صلي الله عليه وسلم وعلي وفاطمة والحسن والحسين . قاله انس  وعاءشة وام سلمة .
 والثالث : انهم اهل رسول الله صلي الله عليه وسلم وازواجه ، قاله الضحاك . وقال  الزجاج : نساءه والذين هم اله .
 وقوله : @QB@ ويطهركم تطهيرا @QE@ فيه ثلاثة اقوال :
 احدها : من الشرك ، قاله مجاهد .
 والثاني : من السوء : قاله قتادة .
 والثالث : من الاثم ، قاله السدي . 
  /   وفي الحديث الخامس والستين : قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم  ذات يوم : ' هل عندكم شء ؟ ' قلت : ما عندي شء . فخرج ، فاهديت    لنا هدية او جاءنا زور .
 الزور : الجماعة الزاءرون .
 واصل الحيس : الخلط ، يقال : حاس يحيس حيسا ، وبه سمي  الحيس ، فانه مجموع من اخلاط وسمن وما يتفق .
 وقد افاد هذا الحديث جواز عقد النية للنفل بالنهار ، وجواز افطار  المتنفل . 
  /   وفي الحديث السادس والستين : ان عاءشة قالت في  صبي مات : عصفور من عصافير الجنة . فقال النبي صلي الله عليه وسلم : ' او غير ذلك ؟ ' .
 انما نهاها ان تقطع للاطفال بالجنة ، لان القطع علي علم الغيب ليس اليها . 
  /   وفي الحديث السابع والستين : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان  يصوم من كل شهر ثلاثة ايام ، ولا يبالي من اي ايام الشهر كانت .
 هذا الحديث يقتضي انه كان ينظر الي الثلاث لاجل التضعيف ، فان  الحسنة بعشر امثالها ، ولا يبالي من اين كانت . وفي حديث ابي ذر : ' اذا  صمت فصم ثلاث عشرة واربع عشرة وخمس عشرة ' .  * * *   
  (  )  كشف المشكل من  مسند ام سلمة
 واسمها هند بنت ابي امية . واسم ابي امية سهل ، ويقال له : زاد  الركب ، كانت عند ابي سلمة بن عبد الاسد ، فهاجر بها الي ارض  الحبشة الهجرتين جميعا ، فولدت له هناك زينب ، ثم ولدت بعد ذلك  سلمة وعمر ودرة ، ومات ابو سلمة فتزوجها رسول الله صلي الله عليه وسلم . واخرج  لها في الصحيحين تسعة وعشرون حديثا . 
  /   فمن المشكل في الحديث الثاني : ان النبي صلي الله عليه وسلم راي  في بيتها جارية في وجهها سفعة .
 اخبرنا محمد بن ناصر قال : اخبرنا ابو زكريا قال : قال لي ابو العلاء :  السفعة بفتح السين اجود ، والسفعة بضم السين ، من قولهم : رجل اسفع :  اي لونه اسود . وقال ابو عبيد : تفسير قولها : في وجهها سفعة : اي ان  الشيطان اصابها . واصل السفع الاخذ بالناصية ، قال تعالي : @QB@ لنسفعا بالناصية @QE@ [ العلق :  ] وفسره غيره فقال : السفعة : الصفرة والتغير ،  واصله السواد ، وكل اصفر اسفع ، وهذا ياتي علي ضم الكلمة .  
 ومعني قوله : بها النظرة : ان عينا اصابتها . يقال : رجل منظور : اذا  اصابته العين . 
  /   وفي الحديث الثالث : شكوت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم  اني اشتكي ، فقال : ' طوفي من وراء الناس وانت راكبة ' فطفت .
 اما طواف المعذور راكبا فجاءز عند العلماء . فاما اذا كان من غير عذر  فقد بينا فيما تقدم انه يجزءه عند الشافعي واحمد في رواية ، وعند ابي  حنيفة ومالك يجزءه وعليه دم . 
  /   وقد تقدم الكلام في الحديث الخامس في مسند  عاءشة . 
  /   وفي الحديث السادس : بينا انا مضطجعة مع  رسول الله صلي الله عليه وسلم في الخميلة حضت .
 الخميلة واحدة الخماءل : وهي اكسية فيها لين ، وربما كان لها خمل  وهو الهدب المتعلق بها .
 والحيضة بكسر الحاء : التحيض . وهي الحالة التي تلزمها الحاءض من  توقي اشياء . والحيضة بفتح الحاء : المرة .
 ' انفست ؟ ' : اي حضت . وقد سبق هذا في مسند عاءشة .   
  /   وفي الحديث السابع : سمع جلبة خصم .
 الجلبة : الاصوات .
 والخصم يقع علي الواحد والاثنين والجماعة ، قال تعالي @QB@ وهل اتاك نبا الخصم اذ تسوروا المحراب @QE@ [ ص :  ] .
 وقوله : ' فلعل بعضهم ابلغ من بعض ' قال الزجاج : بلغ الرجل يبلغ  بلاغة وهو بليغ : اذا كان يبلغ بعبارة كنه ما في قلبه . وقال  غيره : البلاغة : ايصال المعني الي القلب في احسن صورة من اللفظ  وقيل : الايجاز مع الافهام والتصرف من غير اضجار .
 وقوله : ' الحن بحجته ' اي افطن لها واجدل . واللحن بفتح الحاء :  الفطنة ، يقال منه : رجل لحن : اي فطن .
 وقوله : ' فانما هي قطعة من النار ' يدل علي انه لا يحل للمقضي له  ان ياخذ ما ليس له وان حكم له الحاكم . وفي هذا دليل صريح علي من  يعتقد ان حكم الحاكم يبيح المحظور . 
  /   وفي الحديث الثامن : ' قد كانت احداكن تمكث  في شر احلاسها ' .
 الاحلاس جمع حلس ، واصل الحلس انه كل ما ولي ظهر البعير  تحت القتب ، ثم يستعار لشر الثياب . وكانت المراة في الجاهلية تعتد سنة  لا تخرج من بيتها ، فاذا خرجت راس السنة رمت كلبا ببعرة لتري الناس    ان اقامتها حولا بعد زوجها اهون عليها من بعرة ترمي بها كلبا ، وقد  ذكروا هذه الاقامة في اشعارهم ، قال لبيد : 
  وهم ربيع للمجاور فيهم   والمرملات اذا تطاول عامها 
 وقد نزل القران بذلك في اول الاسلام ، وهو قوله تعالي : @QB@ والذين يتوفون منكم ويذرون ازواجا وصية لازواجهم متاعا الي الحول غير اخراج @QE@  [ البقرة :  ] ثم نسخ عز وجل هذه الاية بقوله ^ ( يتربص بانفسهن  اربعة اشهر وعشرا ) ^ [ البقرة :  ] . 
  /   وفي الحديث التاسع : ' الذي يشرب في اناء الفضة  انما يجرجر في بطنه نار جهنم ' .
 اصل الجرجرة للبعير : وهو صوت يردده في حنجرته ، فشبه تردد الماء  في حنجرة الشارب بذلك .
 وقد روي هذا الحديث علي وجهين : ' نار جهنم ' بنصب الراء و ' نار  جهنم ' برفعها ، والاول اقوي ، لان في بعض الفاظ الحديث : ' يجرجر  في بطنه نارا من جهنم ' .
 وقد سبق ما بعد هذا .  * * *   
  /   وفي الحديث الاول من افراد البخاري :
 اخرجت الينا ام سلمة شعرا من شعر النبي صلي الله عليه وسلم مخضوبا . وفي  رواية : ارته شعر النبي صلي الله عليه وسلم احمر .
 وقد سبق الكلام في خضاب رسول الله صلي الله عليه وسلم في مسند ابن عمر وانس  ابن مالك . وقد قيل : انما احمر شعر رسول الله صلي الله عليه وسلم لكثرة استعمال  الطيب ، وفيه بعد .  * * * 
  /   وفي الحديث الثاني من افراد مسلم :
 ' ان النبي صلي الله عليه وسلم لما تزوج ام سلمة اقام عندها ثلاثا ، وقال : ' ان شءت  سبعت لك ، وان سبعت لك سبعت لنساءي ' .
 واعلم ان الثلاث للثيب تكرمة لها ، وانما فضلت البكر بزيادة الليالي  لانها اشد حياء ، فهي مفتقرة الي مداراة وايناس لتتحقق الالفة .
 وعندنا انه اذا تزوج امراة وعنده غيرها ، فان كانت بكرا فضلها  بالسبع ، وان كان ثيبا خيرها ، فان شاءت اقام عندها سبعا وعند كل  واحدة من نساءه سبعا ولم يخصها بزيادة ، وان شاءت اقام عندها ثلاثا  يفصلها بها ثم يسوي فيما بينهن بعد ذلك . وهذا قول مالك والشافعي ،  وقال ابو حنيفة وداود : لا يفضل الجديدة بشء بل يسوي بين الكل .   
  /   والحديث الثالث : قد تقدم في مسند عاءشة . 
  /   وفي الحديث الرابع : ' اذا رايتم هلال ذي الحجة  واراد احدكم ان يضحي فليمسك عن شعره واظفاره ' .
 انما سميت الاضحية اضحية لانها تذبح وقت الضحي ، وفيها لغات  قد سبقت .
 وفي قوله : ' واراد احدكم ان يضحي ' دليل علي انها لا تجب ،  وجمهور العلماء علي انها مستحبة . وقال ابو حنيفة : هي واجبة علي  الغني الحاضر . وقد روي عن احمد انها واجبة علي الغني .
 وانما قال : ' فليمسك عن شعره واظفاره ' لانه كالتشبيه بالمحرمين .  وجمهور العلماء علي انه يكره لمن اراد ان يضحي ان ياخذ من شعره  واظفاره . وقال ابو حنيفة : لا يكره ذلك .
 والذبح بكسر الذال : اسم المذبوح . 
  /   وفي الحديث السادس : دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم علي  ابي سلمة وقد شق بصره ، فاغمضه .
 قوله : شق بصره : اي انفتح .  
 وقوله : ' لا تدعوا علي انفسكم الا بخير ' فيه تحذير من الدعاء علي  النفوس حينءذ ، لقوله : ' فان الملاءكة يءمنون علي ما تقولون ' . 
  /   وفي الحديث الثامن : ' ان حمزة اخي من  الرضاعة ' .
 كانت ثويبة مولاة ابي لهب قد ارضعت حمزة وارضعت رسول الله صلي الله عليه وسلم  قبل حليمة . 
  /   وفي الحديث العاشر : اني امراة اشد ضفر راسي  افانقضه لغسل الجنابة ؟ قال : ' لا ' .
 ضفر الراس : فتل الشعر وادخال بعضه في بعض . وقد تكلمنا علي  نقض الشعر وتركه في مسند عاءشة .
 وقد دل هذا الحديث علي صحة الغسل اذا عم الماء البدن من غير  امرار اليد عليه ، وهو قول الجمهور . وقال مالك : لا يجزء حتي يمر  المغتسل يده علي جسده ، وكذلك يقول في التوضء . 
  /   وفي الحديث الثاني عشر : ' انه يستعمل عليكم امراء فتعرفون وتنكرون ، فمن كره فقد برء .  
 المعني انهم يفعلون المعروف والمنكر . والكراهة نفور النفس عن  الشء ، وعلامة النفور من افعالهم البعد عنهم . 
  /   والحديث الثالث عشر : قد تقدم في مسند ابي  سعيد الخدري .  * * *   
  (  ) كشف المشكل من  مسند حفصة بنت عمر بن الخطاب
 كانت عند خنيس بن حذافة السهمي ، وهاجرت معه الي المدينة ،  فمات عنها مقدم النبي صلي الله عليه وسلم من بدر ، فتزوجها رسول الله صلي الله عليه وسلم . واخرج  لها في الصحيحين عشرة احاديث .
 وقد سبق شرح جمهور الاحاديث . 
  /   وفي الحديث الرابع : ' كنت شابا عزبا ' .
 العزب : الذي ليس له زوجة .
 وقرنا البءر : منارتان تبنيان بحجارة او مدر علي راس البءر من  جانبيها . وقد ذكرنا هذا في مسند ابي ايوب .
 والسرقة من الحرير ، وقد ذكرناها في مسند عاءشة .
 والاستبرق : ثخين الديباج ، وقد ذكرناه في مواضع .
 والمقمعة : كالمقرعة .
 وشفير كل شء : حرفه .  * * *   
  /   وفي الحديث الخامس من افراد مسلم :
 ' من اتي عرافا فساله عن شء لم تقبل له صلاة اربعين ليلة ' .
 قال ابو سليمان : العراف : الذي يتعاطي معرفة الشء المسروق  ومكان الضالة ونحو ذلك . والكاهن يتعاطي علم ما يكون في مستقبل  الزمان ، ويدعي معرفة الاسرار . 
  /  ومما في الصحيح ولم يذكره الحميدي : عن حفصة  قالت : كانت ام عطية لا تذكر رسول الله صلي الله عليه وسلم الا قالت : بيبي .
 وهذه لغة في قولهم : بابي ، ابدلت الهمزة ياء ، وانشد ابن الابناري : 
  وقد زعموا اني جزعت عليهما   وهل جزع ان قلت وابيباهما 
  وهل جزع ان قلت شيءا علمته   واثنيت ما قد اولياني كلاهما  * * *   
  (  )  كشف المشكل من  مسند ام حبيبة بنت ابي سفيان
 واسمها رملة . كانت عند عبيد الله بن جحش ، فولدت حبيبة وكنيت  بها ، وهاجر عبيد الله بام حبيبة الي ارض الحبشة في الهجرة الثانية ، ثم  تنصر وارتد وتوفي هنالك ، وثبتت ام حبيبة علي دينها ، فبعث رسول الله  عمرو بن امية الضمري ووكله الي النجاشي ليخطبها عليه ، فتولي  تزويجها خالد بن سعيد بن العاص ، وهو ابن عم ابي سفيان ، لان ابا  سفيان كان كافرا . واصدق النجاشي عن رسول الله اربعماءة دينار ،  وبعث بها اليه سنة سبع . واخرج لها في الصحيحين اربعة احاديث . 
  /   فمن المشكل في الحديث الاول : لست لك  بمخلية .
 الميم مضمومة والخاء ساكنة واللام مكسورة ، كذلك سمعته من عبد الله  ابن احمد النحوي ، والمعني : لست بمنفردة لدوام الخلوة بك .
 وقوله : ' هي ابنة اخي من الرضاعة ' كانت ثويبة قد ارضعت  رسول الله صلي الله عليه وسلم ثلاثة ايام ، وارضعت سلمة .
 وقوله : ' بشر حيبة ' اي بشر حالة . يقال : بات الرجل بحيبة سوء : اي  بحالة سيءة . ومن قال : خيبة بالخاء المعجمة فقد صحف . 
  /   وفي الحديث الثاني : لما جاءها نعي ابيها دعت    بصفرة فمسحت عارضيها .
 العارضان هاهنا : الخدان ، والعارض يقع علي ما يقابل الخدين من  الاسنان من داخل .  * * * 
  /   وفي الحديث الاول من افراد مسلم :
 ' من صلي ثنتي عشرة ركعة في يوم وليلة بني له بهن بيت في  الجنة ' .
 لم يذكر في الصحيح متي تصلي هذه الركعات ، وقد اخبرنا ابو  الفتح الكروخي قال : اخبرنا ابو عامر الازدي وابو بكر الغورجي قالا :  اخبرنا الجراحي قال : انبانا المحبوبي قال : حدثنا الترمذي قال : حدثنا  محمود بن غيلان قال : حدثنا مءمل قال : حدثنا سفيان الثوري عن ابي  اسحاق عن المسيب بن رافع عن عنبسة عن ام حبيبة قالت : قال رسول  الله صلي الله عليه وسلم : ' من صلي في يوم وليلة ثنتي عشرة ركعة بني له بيت في الجنة :  اربعا قبل الظهر ، وركعتين بعدها ، وركعتين بعد المغرب ، وركعتين بعد  العشاء ، وركعتين قبل صلاة الغداة ' . قال الترمذي : هذا حديث حسن  صحيح . 
  /   وفي الحديث الثاني : ان النبي صلي الله عليه وسلم بعث بها من  جمع بليل . قد سبق في مسند ابن عباس وغيره .  * * *   
  (  )  كشف المشكل من  مسند ميمونة بنت الحارث الهلالية
 كان قد تزوجها مسعود بن عمرو الثقفي في الجاهلية ، ثم فارقها  فخلف عليها ابو رهم بن عبد العزي ، وتوفي عنها ، وتزوجها رسول الله  بسرف علي عشرة اميال من مكة في سنة سبع في عمرة القضية ، وهي  اخر امراة تزوجها . وقدر الله تعالي انها ماتت في المكان الذي بني بها  فيه ، ودفنت هنالك . اخرج لها في الصحيحين ثلاثة عشر حديثا . 
  /   فمن المشكل في الحديث الاول : توضا رسول الله  وضوءه للصلاة غير رجليه ، وغسل فرجه وما اصابه من الاذي ، ثم  افاض عليه الماء .
 الواو للجمع لا للترتيب . والمراد غسل فرجه ثم توضا . وقد بين هذا  في بعض طرق الحديث .
 واما مسح يده علي الحاءط او الارض فهو اما للزوجة تكون علي  الفرج ، او لذهاب الراءحة .
 واما رده الخرقة فلكراهة التنشف ، وهو غير مستحب ، وهل يكره ام  لا ، علي روايتين عن احمد .   
  /   وفي الحديث الثالث : وهو يصلي علي خمرته .
 الخمرة : سجادة يسجد عليها المصلي تنسج من خوص وترمل  بالخيوط ، وسميت خمرة لانها تخمر وجه الارض : اي تستره . وقيل :  تخمر وجه المصلي عن الارض : اي تستره . 
  /   وفي الحديث الخامس : انها اعتقت وليدة ، فقال  رسول الله : ' لو اعطيتها اخوالك كان اعظم لاجرك ' .
 الوليدة : الجارية ، وجمعها ولاءد .
 وقد دل هذا الحديث علي ان صلة الاقارب واغناء الفقراء افضل من  العتق والصدقة علي الاجانب . 
  /   وقد سبق الحديث السادس . 
  /   وفي الحديث السابع : انهم شكوا في صيام رسول الله صلي الله عليه وسلم  يوم عرفة ، فارسلت اليه بحلاب فشرب .
 الحلاب هاهنا : اللبن المحلوب . وقد يكون ايضا : الحلاب : الاناء  الذي يحلب فيه . وفي هذا الحديث دليل علي استحباب افطار يوم عرفة  للحاج . وانما استحب له ذلك ليتقوي علي الدعاء ، بخلاف الحاضر .  * * *  
 وفيما انفرد به البخاري : 
  /   سءل عن فارة وقعت في سمن فقال : ' القوها وما  حولها ' .
 هذا حكم السمن الجامد ، فاما اذا كان ماءعا فانه ينجس الكل  * * * 
  /   وفي الحديث الاول من افراد مسلم :
 انه اصبح يوما واجما .
 الواجم : المهتم الساكت لامر قد كرهه .
 والفسطاط : ضرب من الابنية كالاخبية . وقد سبق ذكره .
 واما امره بقتل الكلاب فمنسوخ بحديث ابن المغفل وقد سبق .
 والحاءط : البستان .
 وقد سبق سبب امتناع الملاءكة عن بيت فيه كلب وصورة . 
  /   وفي الحديث الثاني : ان امراة شكت شكوي ،  فقالت : ان شفاني الله لاخرجن فلاصلين في بيت المقدس ، فبرات ،  فقالت ميمونة : صلي في مسجد الرسول .
 هذا الحديث محمول علي ان هذه المراة وعدت وعدا ولم تنذر نذرا .  علي ان العلماء اختلفوا : فعندنا انه اذا نذر الصلاة في بيت المقدس او    في مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم لزمه ذلك . وقال ابو حنيفة : لا يلزمه . وعن  الشافعي كالمذهبين . الا ان عندنا انه ان جعل بدل ذلك الصلاة في  المسجد الحرام اجزاه ، ولا تجزء الصلاة في غير هذين المسجدين عن نذر  الصلاة في غير المسجد الحرام . فاما اذا نذر الصلاة في غير المساجد  الثلاثة فانه لا يلزمه الوفاء ، وهو مخير بين فعل ذلك وبين تركه ويكفر  كفارة يمين . 
  /   في الحديث الثالث : قد تقدم في مسند ابن  عباس . 
  /   وفي الحديث الرابع : كان اذا سجد لو شاءت بهمة  ان تمر بين يديه لمرت .
 البهمة واحدة البهم : وهي صغار الغنم . والمعني : لو شاءت ان  تدخل تحت يديه اذا سجد لشدة رفعه اياها في السجود . 
  /   وفي الحديث الخامس : انه تزوج ميمونة وهو  حلال . وقد تكلمنا علي هذا في مسند ابن عباس .  * * *   
  (  )  كشف المشكل من مسند جويرية بنت الحارث
 وكان صلي الله عليه وسلم قد اصابها في غزاة بني المصطلق ، وكانت قبله عند مسافع  ابن صفوان فوقعت في سهم ثابت بن قيس بن شماس ، فكاتبها ، فقضي  رسول الله صلي الله عليه وسلم كتابتها وتزوجها في شعبان سنة ست ، فلما سمع الناس  ذلك ارسلوا ما في ايديهم من سبايا بني المصطلق ، فاعتق بتزوجه اياها  ماءة اهل بيت . وكان اسمها برة فسماها جويرية . واخرج لها في  الصحيحين ثلاثة احاديث . 
  /   ففي الحديث الاول : نهيه اياها عن افراد يوم  الجمعة بالصوم . وقد سبق في مسند ابي هريرة وجابر . 
  /   وفي الحديث الثاني : ' سبحان الله وبحمده ' .
 المعني : وبحمده سبحته .
 وقوله : ' وزنة عرشه ' هذا من الوزن والمقابلة بالثقل .
 فان قيل : التسبيح ليس له وزانة ، والعرش جسم له ثقل . فالجواب :  انه يحتمل امرين : احدهما : ان تكون الاشارة الي الصحف التي يكتب    فيها التسبيح ، فتجمع حتي توازن العرش .
 والثاني : ان يراد بذلك الكثرة والعظمة ، فشبهت باعظم المخلوقات .
 وقوله : ' ومداد كلماته ' اي قدر ما يوازنها في العدد والكثرة . والمداد  بمعني المدد ، قال الشاعر : 
  راوا بارقات بالاكف كانها   مصابيح سرج اوقدت بمداد 
 اي بمدد من الزيت . فيكون المعني : انه يسبح الله علي قدر كلماته  عيار كيل او وزن . وهذا تمثيل يراد به التقريب ؛ لان الكلام لا يدخل في  الوزن ولا يقع في المكاييل .
 وقوله : ' لقد قلت كلمات لو وزنت بما قلت وزنتهن ' في هذا تنبيه  علي فضيلة العلم ؛ فان العامي يكثر من التسبيح ، فيهتدي العالم بالعلم  الي جميع ما فعله ذلك في كلمات يسيرة ، وينال في التعبد القليل بالعلم  ما لا يناله العامي في الكثير ، فمثلهما كمثل مسافرين احدهما جاهل  بالجادة ، فان طريقه تطول ، والاخر خبير بها ، فانه يقطع الطريق وينام في  الظل الي ان يصل الجاهل . 
  /   وفي الحديث الثالث : قوله في الصدقة : ' قد  بلغت محلها ' .
 المحل بكسر الحاء : موضع الحلول والاستقرار . والمعني : انه قد حصل  المقصود منها من ثواب التصدق ، ثم صارت ملكا لمن وصلت اليه .  * * *   
  (  )  كشف المشكل من  مسند زينب بنت جحش
 امها اميمة بنت عبد المطلب عمة رسول الله صلي الله عليه وسلم ، كانت قبله عند زيد  ابن حارثة فطلقها ، فتزوجها رسول الله صلي الله عليه وسلم في سنة خمس . واخرج لها  في الصحيحين حديثان . 
  /   فمن المشكل في الحديث الاول : ' فتح اليوم من  ردم ياجوج وماجوج مثل هذه ' وحلق باصبعه الابهام والتي تليها .
 الردم : السد .
 وقد سبق ذكر ياجوج وماجوج في مسند ابي سعيد الخدري .
 وحلق : بمعني جعلها حلقة .
 واما الخبث فقال الخطابي : هو الزنا .
 فان قيل : فما ذنب الصالحين ؟ فالجواب : انهم يموتون باجالهم لا  بالعقوبة .   
  /   وقد شرحنا الحديث الثاني في مسند ام سلمة .
 وفيه : دخلت حفشا : وهو البيت الصغير . وقد ذكرناه في مسند عاءشة .
 وقولها : تفتض به . قال ابن قتيبة : هو من فضضت الشء : اذا  كسرته او فرقته ، ومنه فض خاتم الكتاب . واراد انها كانت تكون في  عدة من زوجها فتكسر ما كانت فيه وتخرج منه بالدابة . قال : وبعض  المحدثين يرويه : فتفتض به ، والصواب الاول ، وكذلك رايت الحجازيين  يروونه وسالتهم عن الافتضاض فذكر لي بعضهم : ان المعتدة كانت لا  تغتسل ، ولا تمس ماء ، ولا تقلم ظفرا ولا تقرب شيءا من امور  التنظف ، ثم تخرج بعد الحول باقبح منظر فتفتض بطاءر تمسح به قبلها  وتنبذه ، فلا يكاد يعيش .
 وقال الازهري : روي الشافعي هذا الحرف : فتقبص بالقاف والباء  والصاد . والقبص : الاخذ باطراف الاصابع . فاما القبض بالضاد المعجمة  فبالكف كلها .  * * *   
  (  )  كشف المشكل من  مسند صفية بنت حيي
 تزوجها سلام بن مشكم القرظي ، ثم فارقها فتزوجها كنانة بن الربيع  ابن ابي الحقيق فقتل عنها يوم خيبر ، فسباها النبي صلي الله عليه وسلم يومءذ واصطفاها  لنفسه ، واسلمت واعتقها ، وجعل عتقها صداقها . وقيل : وقعت في  سهم دحية الكلبي فاشتراها رسول الله صلي الله عليه وسلم بسبعة ارس . واخرج لها في  الصحيحين حديث واحد . 
  /   وفيه : ان رجلين مرا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو  يمشي مع صفية في المسجد الي بيتها ، فقال : ' انها صفية ' .
 هذا الحديث يامر بالتحرز من كل مكروه يخطر بالظنون ، وينهي عن  مقام الريب ، ويحث علي حفظ العرض من السنة الناس . قال الشافعي  رضي الله عنه : لو ظنا به شرا لكفرا ، فبادر الي اعلامهما لءلا يقع في  ظنونهما ما يخرجهما الي الكفر .
 قلت : ولو قدرنا امتناع الظن منهما لذلك لان ايمانهما يدفع سوء  الظن عنهما ، فوساوس الشيطان لا يملكانها في بواطن القلوب ، فاراد  تطهير القلوب من درن الوساوس .  * * *   
  (  )  كشف المشكل من  مسند سودة بنت زمعة
 اسلمت قديما وبايعت ، وكانت عند ابن عم لها يقال له السكران بن  عمرو ، واسلم ايضا ، وهاجر بها ، فلما كبرت اراد طلاقها فسالته الا  يفعل ، وجعل ليلتها لعاءشة . واخرج لها في الصحيحين حديث واحد .
 قال الحميدي : هو للبخاري وحده . وذكرها ابو الفتح بن ابي الفوارس  فيمن اتفق عليهن . 
  /   وفي ذلك الحديث : ماتت شاة لنا ، فدبغنا مسكها ،  فما زلنا ننتبذ فيه حتي صار شنا .
 المسك : الاهاب .
 والشن : الجلد البالي .
 وهذا محمول علي ما قبل النسخ بحديث ابن عكيم .  * * *   
  (  )  كشف المشكل من  حديث ام هانء بنت ابي طالب
 وكان هشام بن الكلبي يقول : اسمها هند ، والاول اصح . كان  رسول الله صلي الله عليه وسلم قد خطبها في الجاهلية ، وخطبها هبيرة بن ابي وهب  المخزومي ، فزوجها ابو طالب من هبيرة ، فولدت له جعدة وعمرا  ويوسف وهانءا ، واسلمت ففرق الاسلام بينهما ، وخطبها رسول الله صلي الله عليه وسلم  فقالت : والله ان كنت لاحبك في الجاهلية فكيف في الاسلام ؟ ولكني  امراة مصبية . فسكت عنها . واخرج لها في الصحيحين حديث واحد في  صلاة الضحي . 
  /   وفيه : يا رسول الله ! ، زعم ابن امي علي بن ابي طالب  انه قاتل رجلا قد اجرته ، فلان بن هبيرة . فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' قد  اجرنا من اجرت ' .
 قد اختلفت الاحاديث : هل صلي رسول الله الضحي ام لا ؟ ووجه  الاختلاف ان من راه يصليها روي ذلك ، ومن لم يره قال : ما صلاها .
 فاما عدد ركعاتها : ففي حديث ام هانء انه صلاها ثمان ركعات ,  وهو اصح حديث في الباب . وفي حديث عاءشة اربع ركعات , وفي    حديث جابر ست ركعات , وروي جبير بن مطعم انه صلاها ركعتين .
 والوجه في هذه الاحاديث انه من شاء اقل ومن شاء اكثر : وفي  حديث ابي ذر عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال : ' ان صليت الضحي ركعتين لم
 تكتب من الغافلين , فان صليت اربعا كتبت من العابدين , فان صليت  ستا لم يتبعك في ذلك اليوم ذنب , وان صليت ثمانيا كتبت من القانتين ,  وان صليت ثنتي عشرة بني الله عز وجل لك بيتا في الجنة ' .
 واما وقتها فقد سبق في مسند زيد بن ارقم عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال :  ' صلاة الاوابين حين ترمض الفصال ' .
 وقولها : اجرته : اي امنته .
 وقولها : فلان بن هبيرة . قد ذكرنا ابن هبيرة زوجها ، وذكرنا من  ولدت منه فان كان من اولاده منها فالظاهر انه جعدة .
 واما الامان فانه يجوز للامام ان يعقد الامان لجميع المشركين  ولاحادهم ، ويجوز للامير ان يعقد للبلد الذي اقيم بازاءه . واما احاد  الرعية فيجوز لهم ان يعقد للواحد والعشرة والقافلة . ويصح امان المسلم    العاقل سواء كان ذكرا او انثي حرا او مملوكا . وقال ابو حنيفة : لا يصح  امان العبد الا ان يكون ماذونا له في القتال . ويصح امان الصبي المميز  الذي يعقل ، خلافا لابي حنيفة والشافعي .  * * *   
  (  )  كشف المشكل من  مسند ام الفضل لبابة بنت الحارث بن حزن
 وهي اول امراة اسلمت بعد خديجة ، تزوجها العباس فولدت له  الفضل وعبد الله وعبيد الله ومعبدا وقثما وعبد الرحمن وام حبيب ،  وفيها يقول عبد الله بن يزيد الهلالي : 
  وما ولدت نحبيبة من فحل  
  كستة من بطن ام الفضل  
  اكرم بها من كهلة وكهل  
 وقال مسدد : هن اربع اخوات : ثنتان لاب وام وثنتان لام ، فلبابة  بنت الحارث وميمونة بنت الحارث اختان لاب وام . واسماء بنت عميس  وسلمي بنت عميس اختان لاب وام ، وكلهن بنات ام واحدة اسمها هند  بنت عمرو بن حماطة الجرشي . واخرج لام الفضل في الصحيحين ثلاثة  احاديث : 
  /   ففي الحديث الاول : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرا  في المغرب @QB@ والمرسلات عرفا @QE@  
 في @QB@ المرسلات @QE@ قولان : احدهما : انها الرياح يتبع بعضها بعضا ،  قاله ابن عباس .
 والثاني : الملاءكة التي ارسلت بالمعروف من امر الله تعالي ونهيه ،  قاله ابو هريرة .
 قال ابن قتيبة : اصله من عرف الفرس ، لانه سطر مستو بعضه في اثر بعض .  * * * 
  /   وفيما انفرد به البخاري حديث قد تقدم في مسند  ميمونة .  * * * 
  /   وفيما انفرد به مسلم :
 ' لا تحرم الاملاجة والاملاجتان ' .
 الاملاجة : المصة . والملج : المص . يقال : ملج الصبي امه يملجها .  وقيل : الملج : تناول الصبي الثدي بادني الفم .
 وقد بينا الخلاف في قدر ما يحرم من الرضاع في مسند عاءشة .  * * *   
  (  )  كشف المشكل من  مسند اسماء بنت ابي بكر الصديق
 اسلمت بمكة قديما وبايعت ، وتزوجها الزبير ، وماتت بعد قتل ابنها  عبد الله بليال . واخرج لها في الصحيحين اثنان وعشرون حديثا . 
  /   ففي الحديث الاول : ' لا شء اغير من الله ' وقد  سبق في مسند ابن مسعود . 
  /   وفي الحديث الثاني : استفتيت رسول الله ، قلت :  قدمت علي امي وهي راغبة ، افاصل امي ؟ قال : ' صلي امك ' فانزل الله  تعالي : @QB@ لا ينهاكم الله عن الذين لم يقاتلوكم في الدين @QE@ [ الممتحنة :  ] .
 الاستفتاء : السءال .
 وفي معني راغبة قولان : احدهما : مشركة ، فيكون المعني : راغبة عن ديني .
 والثاني : راغبة في بري وصلتي ، قاله الخطابي .  
 واسم امها قتيلة بنت عبد العزي ، تزوجها ابو بكر فجاءت بعبد الله  واسماء ، وطلقها في الجاهلية ، فقدمت المدينة في زمن الهدنة حين كتبوا  العهد علي وضع الحرب ، وجاءت معها بهدايا من زيت وسمن وغيره ،  فابت اسماء ان تدخلها بيتها او تقبل هديتها حتي اذن لها رسول الله في  ذلك .
 فاما قوله تعالي : @QB@ لا ينهاكم الله عن الذين لم يقاتلوكم @QE@ قال ابن  الزبير نزلت في اسماء بنت ابي بكر ، قدمت عليها امها قتيلة بنت عبد العزي  المدينة بهدايا ، فلم تقبل هداياها ولم تدخلها منزلها ، فسالت عاءشة  رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فنزلت هذه الاية ، فامرها رسول الله ان تدخلها منزلها  وتقبل هديتها ، وتحسن اليها .
 قال المفسرون : هذه الاية رخصة في صلة الذين لم ينصبوا الحرب  للمسلمين ، وجواءزهم وان كانت الموالاة منقطعة .
 وقوله : @QB@ ولم يخرجوكم من دياركم @QE@ يعني مكة @QB@ ان تبروهم وتقسطوا اليهم @QE@ اي تعاملوهم بالعدل فيما بينكم وبينهم .
 وقوله : @QB@ وظاهروا علي اخراجكم @QE@ اي عاونوا علي ذلك @QB@ ان تولوهم @QE@ انما ينهاكم عن ان تولوا هءلاء . 
  /   وفي الحديث الثالث : تزوجني الزبير وماله غير  ناضح .  
 الناضح واحد النواضح : وهي الابل السواني التي تسقي الزرع والنخل .
 والغرب : الدلو .
 والارض التي اقطعه رسول الله صلي الله عليه وسلم كانت من اموال بني النضير علي  ثلثي فرسخ من المدينة . 
  /   وفي الحديث الرابع : انها حملت بعبد الله بمكة .  قالت : فخرجت وانا متم اي مقاربة للولادة .
 وكونه اول مولود  تعني للمهاجرين بعد الهجرة . وكان المهاجرون  لما قدموا المدينة اقاموا لا يولد لهم مولود ، فقالوا : سحرنا يهود . فولد  ابن الزبير بقباء في شوال علي راس عشرين شهرا من الهجرة . واما  الانصار فولد لهم النعمان بن بشير علي راس اربعة عشر شهرا من  الهجرة ، فكان ابن الزبير يقول النعمان اسن مني بستة اشهر . 
  /   وفي الحديث الخامس : فقمت حتي تجلاني  الغشي .
 اي ظهر علي . وتشير بهذا الي قيامها في صلاة الكسوف .
 وقولها : فانصرف رسول الله ؛ تعني من صلاة الكسوف .
 وقولها : تفتنون في القبور ؛ اشارة الي سءال منكر ونكير ، وما توجبه  تلك الهيبة في مثل تلك الحال يصلح ان تشبه به فتنة الدجال .  
 والقطاف : العنقود .
 وقوله : وانا معهم ؟ استفهام . اسقطت الالف . وقال ابو بكر  الاسماعيلي : والصحيح : او انا معهم ؟ . 
  /   وفي الحديث السادس : نحرنا علي عهد رسول الله  فرسا فاكلناه .
 وهذا يدل علي اباحة لحم الخيل خلافا لابي حنيفة . وقد ذكرنا ذلك  في مسند جابر . 
  /  ،   والحديث السابع والثامن : قد سبقا في  مسند عاءشة .
 الا ان في لفظ هذا الثامن : ان امراة قالت : يا رسول الله ! ، ان ابنتي  اصابتها الحصبة فامرق شعرها . وفي لفظ : فتمرق .
 وهو بالراء غير المعجمة . وربما قراه عوام المحدثين بالزاي ، وذلك غلط . 
  /   وقد سبق الحديث التاسع في مسند رافع بن  خديج .   
  /   وفي الحديث العاشر : ان احدانا يصيب ثوبها من  دم الحيضة ، فقال : ' تحته ثم تقرصه بالماء ' .
 الحت بمعني الحك . وذلك للمستجسد من الدم .
 والقرص : الفرك . والنضح هاهنا الغسل . قال ابن قتيبة : معناه :  اغسليه باطراف اصابعك . ومنه قيل : قرصت فلانا . وانما امر بالقرص  لان الدم وغيره اذا قرص في الغسل كان احري ان يذهب اثره من ان  يغسل باليد كلها . 
  /   وفي الحديث الحادي عشر : ' لا توكي فيوكي  عليك ' .
 اي : لا تشدي . يقال : اوكيت القربة : شددتها بالوكاء : وهو الخيط  او السير . وهذه استعارة للبخل ، والمعني : لا تحبسي المال بخلا .
 وقوله : ' لا تحصي ' الاحصاء : الافراط في التقصي والاستءثار .
 وقوله : ' لا توعي ' اي لا تجمعي في الوعاء امساكا وبخلا .
 وقوله : ' انفحي ' النفح : الرمي بالشء الي المعطي ، وهذه كناية عن  السماحة والجود . وكذلك قوله : ' انضحي ' اصل النضح رش الماء .
 وقوله : ' ارضحي ' الرضح : العطية القليلة . والمعني : اعطي ما قدرت  عليه وان قل .   
  /   والحديث الثاني عشر قد سبق في مواضع . 
  /   وفي الحديث الثالث عشر : نزلنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم  بالحجون ونحن خفاف الحقاءب .
 الحقاءب جمع حقيبة : وهي ما احتقبه الراكب خلفه من مهماته  وقماشه في موضع الرديف .
 ومسحنا : اي طفنا بالبيت ؛ وهذا لان كل طاءف بالبيت يمسح  الركن ، فصار هذا اسما لازما للطواف ، قال عمر بن ابي ربيعة : 
  ولما مسحنا من مني كل حاجة   ومسح بالاركان من هو ماسح 
 اي طاف من هو طاءف .
 والاهلال : رفع الصوت بالتلبية . 
  /   وفي الحديث الرابع عشر : يا هنتاه ، ما ارانا الا قد  غلسنا . فقالت : ان رسول الله اذن للظعن .
 قد سبق معني يا هنتاه في مسند عاءشة  
 وسبق معني الظعن ، وانهن النساء . والمعني : اذن لهن في التقدم ليلة  جمع . وقد بينا هذا في مسند ابن عباس .
 وقوله : قد غلسنا : اي في رمي الجمرة . والقمر يغيب ليلتءذ قبيل  الفجر .
 وقد اتفق العلماء علي انه لا يجوز رمي الجمرة قبل نصف الليل .  وقال الشافعي : يجوز بعد نصف الليل . وقال اكثر العلماء : لا يجوز الا  بعد الفجر .  * * * 
  /   وفي الحديث الاول من افراد البخاري :
 سميت اسماء ذات النطاقين .
 في هذا قولان : احدهما : انها شقت نطاقها نصفين ، فربطت سقاء  رسول الله صلي الله عليه وسلم بواحد ، ولذلك سميت ذات النطاقين . وهذا مذكور في  الحديث .
 والثاني : انها كانت تلبس نطاقين . وقد ذكرناه في مسند عاءشة عن  بعض العلماء .
 وقوله : كان اهل الشام . يعني اصحاب الحجاج لما جاء لقتال ابن  الزبير في الحرم يعيرونه . التعيير : ذكر ما يوجب العار .  
 قولها : ايها والاله . قال ابن قتيبة : ايها بمعني الارتضاء للشء  والتصديق للقول ، ولها مواضع اخر ، وذلك اذا اسكت رجلا قلت : ايها  عنا ، فاذا اغريته بشء قلت : ويها . واذا تعجبت من طيب شء قلت :  واها منه ، قال ابو النجم : 
  واها لريا ثم واها واها  
 وقوله : تلك شكاة ظاهر عنك عارها .
 هذا بعض بيت من شعر ابي ذءيب ، واوله : 
  وعيرها الواشون اني احبها   وتلك شكاة ظاهر عنك عارها 
  فان اعتذر منها فاني مكذب   وان تعتذر يردد عليك اعتذارها 
 والشكاة : العيب والذم . ومعني : ظاهر عنك عارها : اي لا يعلق بك  العيب ، ولكنه ينبو عنك ، وهو من قولهم : ظهر فلان علي السطح : اي  علا عليه . قال الله عز وجل : @QB@ فما اسطاعوا ان يظهروه @QE@ [ الكهف :  ]  اي يعلوا عليه . والمعني : تعييرهم بذلك لا يحط منك .
 اخبرنا محمد بن ابي منصور قال : اخبرنا جعفر بن احمد قال :  اخبرنا عبد العزيز بن الحسن الضراب قال : حدثنا ابي قال : حدثنا احمد  ابن مروان قال : حدثنا محمد بن عبد الله القرشي قال : حدثنا ابي قال :  حدثنا الاصمعي عن ابن ابي الزناد قال : كان اهل الشام ينادون ابن  الزبير : يا ابن ذات النطاقين . فيقول : انا ابنها حقا ، انا ابنها حقا ، وجعل    يقول : 
  وعيرها الواشون اني احبها   وتلك شكاة ظاهر عنك عارها 
  /   وفي الحديث الثاني : رايت زيد بن عمرو بن نفيل  قاءما مسندا ظهره الي الكعبة يقول : يا معشر قريش ! والله ما منكم علي  دين ابراهيم غيري .
 كان زيد بن عمرو قد وهب له عقل رصين يعمل بمقتضاه ، وتلاه  تتبع للكتب والاثار ، فاهتدي الي دين الخليل عليه السلام ، واقر بتوحيد  الاله سبحانه .
 ومعني : يحيي الموءودة : يمنع قتلها .
 وترعرعت : قويت علي الحركة .  * * * 
  /   وفي الحديث الثاني من افراد مسلم :
 ذكر مءثرة الارجوان .
 قد ذكرنا المءثرة في مسند علي عليه السلام . والديباج في مسند  حذيفة .
 واما الارجوان فقال ابو عبيد : الشديد الحمرة ، ولا يقال لغير الحمرة  ارجوان .  
 والبهرمان دونه بشء من الحمرة . والمفدم : المشبع حمرة .
 وقوله : وفرجيها مكفوفين بالديباج . الفرج : الشق .
 وقد ذكرنا ما يباح من الحرير في الثوب في مسند عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  
  /   وفي الحديث الثالث : انها تقدمت الي الزبير فقال :  استرخي عني . اي : ابعدي عني ، لاجل الاحرام . 
  /   وفي الحديث الرابع : عن ابي نوفل قال : رايت  عبد الله بن الزبير علي عقبة المدينة .
 اي رايته مصلوبا عليها . وكانها عقبة يذهب منها الي المدينة فان هذا  كان بمكة .
 قوله : والقي في مقابر اليهود . كان اليهود قديما قد سكنوا الحجاز ،  فروي محمد بن اسحاق عمن لا يتهم عن عروة بن الزبير قال : بعث  موسي بعثا الي الحجاز وامرهم بقتل الكفار ، فظفروا وقتلوا العمالقة حتي  انتهوا الي ملكهم  الذي كان يقال له الارقم  يتيما ، فقتلوه واصابوا ابنا  له لم ير  زعموا  احسن منه ، فضنوا به عن القتل ، فاجمعوا علي ان    يقدموا به علي موسي ليري فيه رايه ، فقدموا به ، وتوفي موسي قبل  قدومه ، فتلقاهم الناس واخبروهم بفتح الله عليهم ، فقالوا لهم : هل  استبقيتم احدا ؟ قالوا : هذا الفتي ليري نبي الله فيه رايه . فقالوا : ان هذه  لمعصية خالفتم فيها نبيكم ، لا تدخلوا علينا بلادنا ، فحالوا بينهم وبين  الشام ، فقالوا : ما نري بلدا اذ منعتم بلادكم خيرا لكم من البلاد التي  جءتم منها يعنون الحجاز ، فكان ذلك اول سكني اليهود الحجاز .
 فاما القرون فعني بها الشعر .
 والسبتيان : النعلان . والسبت : جلود البقر المدبوغة بالقرظ يتخذ منها  النعال ولا شعر عليها . وقد ذكرنا هذا في مسند ابن عمر .
 وقوله : يتوذف . قال ابو عبيد : التوذف : التبختر . وكان ابو عبيدة  يقول : التوذف : الاسراع ، قال بشر بن ابي خازم : 
  يعطي النجاءب بالرحال كانها   بقرالصراءم والجياد توذف 
 واما الكذاب فهو المختار بن ابي عبيد .
 والمبير : المهلك .
 وقولها : لا اخالك : لا اظنك ، والف اخال مكسورة .  * * *   
  (  )  كشف المشكل من  مسند ام كلثوم بنت عقبة بن ابي معيط
 اسلمت بمكة ، وبايعت رسول الله قبل الهجرة ، وهي اول من هاجر  من النساء بعد هجرة رسول الله . قال محمد بن سعد : ولا نعلم قرشية  خرجت من بيت ابويها مسلمة مهاجرة الا هي ، فانها خرجت وحدها ،  وصاحبت رجلا من خزاعة حتي قدمت المدينة في هدنة الحديبية . وقد  ذكرنا قصتها ، وكيف نزل فيها : @QB@ فامتحنوهن @QE@ [ الممتحنة :  ] في مسند  المسور بن مخرمة . ولم يكن لها زوج ، فتزوجها زيد بن حارثة ثم قتل  عنها ، فتزوجها الزبير بن العوام ثم طلقها ، فتزوجها عبد الرحمن بن  عوف ومات عنها ، فتزوجها عمرو بن العاص فماتت عنده . واخرج لها  في الصحيحين حديث واحد . 
  /   ' ليس الكذاب الذي يصلح بين الناس فينمي خيرا  او يقول خيرا ' .
 اما قوله : ' فينمي خيرا ' فكذلك ذكره ابو عبيد بالتخفيف ، وقال :  نميت الحديث ، بالتخفيف : اذا نقلته علي وجه الاصلاح ، ونميته  بالتشديد : اذا نقلته علي جهة الافساد . قال : وكل شء رفعته فقد نميته ،  ومنه قول النابغة :   
  . . . . .  وانم القتود علي عيرانة اجد 
 ونمي الخضاب في اليد والشعر : انما هو ارتفع وعلا ، فهو ينمي ،  وينمو لغة .
 وقد وافق ابا عبيد في هذا جماعة منهم ابن قتيبة . وقال ابراهيم  الحربي : اكثر المحدثين يقولون : ونمي خيرا بتخفيف الميم . قال : وهذا لا  يجوز في النحو ، والنبي صلي الله عليه وسلم لم يكن يلحن ، ومن خفف الميم لزمه ان  يقول : ' خير ' بالرفع .
 واما الرخصة في الكذب في هذه الاماكن الثلاثة فاعلم ان الكذب  ليس حراما لعينه ، بل لما فيه من الضرر ، والكلام وسيلة الي المقاصد ،  فكل مقصود محمود يمكن ان يتوصل اليه بالصدق والكذب جميعا  فالكذب فيه حرام ، وان امكن التوصل اليه بالكذب دون الصدق فالكذب  فيه مباح اذا كان تحصيل ذلك المقصود مباحا ، وواجب اذا كان المقصود  واجبا ، كما لو راي رجلا يسعي وراء رجل بسيف ليضربه وهو يعلم انه  ظالم ، فساله ، هل رايته ؟ فانه يجب عليه ان يقول : لا ، لءلا يعين علي  سفك دم مسلم .  
 واذا لم يتم مقصود حرب او اصلاح ذات بين واستمالة قلب المجني  عليه الا بكذب فذلك مباح ، الا انه ينبغي ان يحترز عنه ، ويوري  بالمعاريض مهما امكن .
 ويتبع هذه المواضع الثلاثة ان ياخذه ظالم ويساله عن ماله فله ان  ينكر ، ويساله عن فاحشة بينه وبين ربه عز وجل فله ان ينكر .
 وانما قلنا هذا لان المحذور الذي يحصل بالصدق اشد وقعا في  الشرع من الكذب ، وان كان المقصود اهون من مقصود الصدق وجب  الصدق ، وقد يتقابل الامران فالميل حينءذ الي الصدق اولي ؛ لان الكذب  انما ابيح لضرورة او حاجة مهمة ، فاذا شك في كونها مهمة فالاصل  التحريم .
 ولغموض ادراك مراتب المقاصد وجب الاحتراز من الكذب مهما  امكن ، فهذا الكلام في بيان المواضع الثلاثة وما اشبهها علي انها من  كلام رسول الله صلي الله عليه وسلم وهكذا رواها اكثر الناس ، واخرجت في الصحيح  بلفظ : قالت  يعني ام كلثوم : لم اسمعه  تعني رسول الله صلي الله عليه وسلم .
 وقد انبانا عبد الوهاب الحافظ قال : اخبرنا جعفر بن احمد السراج  قال : اخبرنا احمد بن علي بن ثابت قال : قال موسي بن هارون : قد  وقع في هذا الحديث وهم غليظ جدا ، وهو ان اخر حديث رسول الله :  ' فينمي خيرا او يقول خيرا ' وقوله : ولم اسمعه يرخص في الكذب الا  في ثلاث من كلام الزهري . وقد فصل الكلامين يونس بن زيد ومعمر ،    وبينا ان قوله : ولم اسمعه يرخص  كلام ابن شهاب . قال الخطيب  البغدادي : ويقوي في نفسي ان الحق معهما ، والقول قولهما .  * * *   
  (  )  كشف المشكل من  مسند ام قيس بنت محصن الاسدية
 اخت عكاشة . اخرج لها في الصحيحين حديثان . 
  /   احدهما : ان صبيا صغيرا لم ياكل الطعام بال علي  ثوب رسول الله صلي الله عليه وسلم فنضحه ولم يغسله .
 النضح هاهنا الرش .
 وهذا الحديث يدل علي الاكتفاء بالرش لبول الغلام الذي لم ياكل  الطعام . وقد سبق هذا في مسند عاءشة . 
  /   وفي الحديث الثاني : دخلت بابن لي علي رسول الله صلي الله عليه وسلم  وقد اعلقت علي من العذرة .
 اعلقت عليه بمعني دفعت عنه بالغمز . قال الاصمعي : الاعلاق : ان  ترفع العذرة باليد . والعذرة : قريب من اللهاة . وكان هذا في الجاهلية  يقال : اعلق فلان لفلان اعلاقا .
 وقال ابو عبيد : الدغر : غمز الحلق للعذرة ، وهو وجع يهيج في    الحلق من الدم ، فاذا عولج منه صاحبه قيل : عذرته فهو معذور ، قال  جرير : 
  غمز ابن مرة يا فرزدق كينها   غمز الطبيب نغانغ المعذور 
 والدغر : ان ترفع المراة ذلك الموضع باصبعها . ومن الدغر قول علي  عليه السلام : لا قطع في الدغرة . والمحدثون يقولون : الدغرة ، بفتح  الغين : وهي الخلسة . ويقال في المثل : ' دغرا لا صفا ' يقول : ادغروا  عليهم ولا تصافوهم . ويقال : ' دغري لا صفي ' مثل : حلقي عقري .
 ويقال : دغري مثل جمزي ، قال الراجز : 
  قالت عمان دغري لا صفا  
 وقال ابن قتيبة : العذرة : وجع الحلق ، واكثر ما تعتري الصبيان فيعلق  عليهم ، والاعلاق والدغر شء واحد : وهو ان يرفع اللهاة .
 وقوله : ' بهذا العلاق ' قال ابو سليمان الخطابي : الصواب : بهذا  الاعلاق مصدر اعلقت عنه .
 واما اللدود فهو ما دس في الادوية في داخل الفم من جانبيه .
 والعود الهندي : هو الكست ، وهو القسط ، يقال : كافور وقافور .  * * *   
  (  )  كشف المشكل من  مسند فاطمة بنت قيس
 اخرج لها في الصحيحين اربعة احاديث . 
  /   ففي الحديث الاول من افراد مسلم : قلت : يا  رسول الله ! زوجي طلقني ثلاثا ، واخاف ان يقتحم علي . فامرها  فتحولت .
 الاقتحام : الدخول بسرعة . وكانها خافت علي نفسها لوحدتها . وقد  تقدم في مسند عاءشة انها قالت : كانت فاطمة في مكان وحشي فلذلك  ارخص لها في الخروج ، فهذا تاويل عاءشة ، ويخرج علي مذهب ابي حنيفة ؛  فان عنده يجب علي المبتوتة ام تعتد في المنزل الذي طلقها فيه اذا لم  يكن عذر يمنع . وفي مذهب احمد بن حنبل انه لا يجب علي المبتوتة ان  تعتد في منزل زوجها ، ولها ان تعتد في غيره . وانما امرها بالتحول  لانها لا حق لها في السكني . وسياتي بيان هذا في الحديث الذي بعده ان  شاء الله تعالي . 
  /   وفي الحديث الثاني : ان زوجها طلقها البتة ، فقال  النبي صلي الله عليه وسلم : ' لا نفقة لك ولا سكني ' .  
 المنصور من مذهب احمد ان المطلقة لا نفقة لها ولا سكني . وعن  احمد : لها السكني دون النفقة ، وهو قول مالك والشافعي . وقال ابو  حنيفة : لها النفقة والسكني جميعا .
 وقول مروان : سناخذ بالعصمة التي وجدنا الناس عليها : اي بما  اعتصموا به ؛ اي تمسكوا به مما يخالف هذا الحديث . وفي كتاب مسلم  ' بالقضية ' مكان ' العصمة ' والمعني : بما يقضي به الناس .
 واما رطب ابن طاب فقال البستي : هو اسم لنوع من الوان التمر  منسوب الي ابن طاب .
 واما السلت فقال ابن قتيبة : هو ضرب من الشعير ، رقيق القشر ،  صغار الحب .
 اما قول عمر : لا نترك كتاب الله ، وتلا : @QB@ لا تخرجوهن من بيوتهن @QE@ [ الطلاق :  ] فان فاطمة تاولت الاية وقالت : هذه لمن كان لها  مراجعة ، فاي امر يحدث بعد الثلاث . وكان سعيد بن المسيب يقول :  انما نقلت من بيوت احماءها لطول لسانها ، وهو معني قوله : @QB@ الا ان ياتين بفاحشة @QE@ . وكذلك قال ابن عباس : @QB@ الا ان ياتين بفاحشة @QE@ قال :  الا ان تبذو علي اهله . وقد روي عن سعيد بن المسيب ايضا ان  الفاحشة : ان تصيب حدا فتخرج لاقامة الحد عليها .  
 وقوله في معاوية ' ترب لا مال له ' اي فقير . وهذا علي وجه  النصيحة وشرح الحال لا وجه الغيبة .
 وقولها حين قيل لها : تزوجي اسامة ، فقالت : اسامة ! تحقير ، لانها  كانت في شرف من نسبها ، ورات انه مولي .
 والاغتباط : الحصول فيما يغتبط به الانسان : اي : يشتهي مثله .
 وابو زيد هو اسامة ، كان له ولد يقال له زيد فكنته به ، وانما كنيته  المشهورة ابو محمد . وجملة اولاده محمد وحسن وحسين وجبير وعاءشة  وهند . 
  /   وفي الحديث الثالث : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' حدثني  تميم انه ركب في سفينة ثم ارفءوا الي جزيرة ' .
 ارفءوا : قربوا الي الشط . تقول : ارفات السفينة : اذا قربتها الي  الشط ، وذلك الموضع مرفا .
 والجزيرة : المنقطعة عن الماء . وقال ابن فارس : والجزر : القطع ،  وسميت الجزيرة لانقطاعها عن معظم الارض .
 واقرب السفينة جمع قارب . قال الحميدي : القارب سفينة صغيرة    تكون مع اصحاب السفن البحرية يستعجلون بها حواءجه ، فلعل قوله :  اقربها جمع لذلك . قال : وقد سمعت من يقول : الا ان هذا الجمع يبعد  عندي .
 والاهلب : الغليظ الشعر الخشن .
 وقوله : ما يدرون قبله من دبره . يعني لكثرة شعره .
 وقولها : انا الجساسة . هو اسم ماخوذ من التجسس : وهو الفحص  عن بواطن الامور . ومعظم ما يذكر التجسس في الشر .
 والفرق : الفزع .
 واغتلم : هاج ، يشبه في ذلك بالفحل .
 والوشيك : القريب .
 وقوله : صلتا . اي مسلولا من غمده ، تهيءا للضرب به .
 والنقب : الطريق في الجبل . وجمعه انقاب .
 والمخصرة : عصا او قضيب كانت تكون مع الملك اذا تكلم ، او  الخاطب .
 وطيبة : اسم المدينة وهو اسم ماخوذ من الطيب ، وقد سبق بيان  هذا .  * * *   
  (  )  كشف المشكل من  مسند ام حرام بنت ملحان
 خالة انس بن مالك . اسلمت وبايعت . وكان النبي صلي الله عليه وسلم يقيل في  بيتها .
 اخرج لها في الصحيحين حديث واحد . 
  /   وفيه انها كانت تفلي راس رسول الله صلي الله عليه وسلم .
 انما كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقيل في بيتها ، وتفلي راسه لقرابة بينهما .  وقد روي ابو عمر بن عبد البر في كتاب ' التمهيد ' عن يونس بن  عبد الاعلي قال : قال لنا ابن وهب : ام حرام احدي خالات النبي صلي الله عليه وسلم  من الرضاعة . فلهذا كان يقيل عندها وينام في حجرها ، وتفلي راسه .
 وعن يحيي بن ابراهيم قال : انما استجاز رسول الله ان تفلي راسه ام  حرام ، لانها كانت منه ذات محرم من قبل خالاته ، لان ام عبد المطلب  بن هاشم كانت من بني النجار .
 والثبج : ما بين الكاهل الي الظهر . والاثبج : الناتء الثبج : وهو  الذي صغر في الحديث : الاثيبج .
 وقوله : قد اوجبوا : اي وجبت لهم الجنة .  * * *   
  (  )  كشف المشكل من  مسند ام سليم بنت ملحان
 ام انس . ويقال لها الرميصاء والغميصاء . قال ابن الكسيت :  الغمص : ما سال والرمص : ما جمد .  واختلفوا في اسمها علي اربعة اقوال : احدها : سهلة . والثاني :  رميلة . والثالث : رميثة . والرابع : انيفة .
 تزوجها مالك بن النضر فولدت له انسا ، ثم قتل عنها مشركا ،  فخطبها ابو طلحة وهو مشرك ، فابت ودعته الي الاسلام فاسلم ، قالت :  فاني اتزوجك ولا اخذ منك صداقا غيره ، فتزوجها . وكانت قد شهدت  احدا وحنينا .
 اخرج لها في الصحيحين اربعة احاديث . 
  /   ففي بعض الاحاديث : عرقك ادوف به طيبي .
 وفيها : كان يصلي علي الخمرة .  
 فاما قولها : ادوف ، فانه يقال : دفت الدواء ادوفه دوفا : اذا خلطته .
 ويقال : مدوف ومدووف ، مثل مصون ومصوون ، وليس لهما نظير .
 والخمرة قد فسرناها انفا في مسند ميمونة .  * * *   
  (  )  كشف المشكل من  مسند زينب بنت ابي معاوية الثقفية
 امراة ابن مسعود . اخرج لها في الصحيحين حديثان . 
  /   ففي الحديث الاول : انها قالت لعبد الله : انك  رجل خفيف ذات اليد . وهذا كناية عن الفقر .
 وقد استدل اصحابنا بهذا الحديث علي جواز دفع المراة زكاتها الي  زوجها . وفيه عن احمد روايتان : احداهما : تجوز ، كقول الشافعي .  والاخري : لا تجوز كقول ابي حنيفة . ومن لم يجز ذلك حمل الحديث  علي صدقة التطوع . واحتج من اجاز بقولها : اتجزي عني ؟ والاجزاء انما  يكون في الفرض . وقد تاوله الاخرون فقالوا : المعني : اتجزي في تحصيل  اجر الصدقة ؟ . 
  /   وفي الحديث الثاني : ' اذا شهدت احداكن العشاء  فلا تطيب تلك الليلة ' .
 المعني اذا ارادت شهود العشاء . وانما نهاها عن التطيب لان الطيب  ينم علي صاحبه فيوجب الالتفات اليها .  * * *   
  (  )  كشف المشكل من  مسند الربيع بنت معوذ بن عفراء
 اخرج لها في الصحيحين ثلاثة احاديث . 
  /   ففي الحديث الاول : ' كنا نصوم صبياننا يوم  عاشوراء ، ونجعل لهم اللعبة من العهن نلهيهم .
 قال الزجاج : العهن : الصوف . وقال ابن قتيبة : هو الصوف  المصبوغ .
 وفي هذا الحديث تدريج الصبيان بالنفل الي زمان فعل الواجب .  * * * 
  /   وفي حديث للبخاري :
 دخل علي النبي صلي الله عليه وسلم غداة بني علي .
 يقال : بني الرجل علي زوجته : اذا دخل بها . واصله انهم كانوا  يضربون قبة لمن يدخل باهله . وقد سبق هذا .  
 والندب : ذكر الموتي والتحزن عليهم .
 وفي هذا الحديث اباحة الضرب بالدف في العرس .  * * *   
  (  )  كشف المشكل من  مسند ام عطية الانصارية
 واسمها نسيبة  بالنون المضمومة مع فتح السين  بنت كعب . وفي  الصحابيات امراتان يشاركانها في هذا الاسم : نسيبة بنت رافع بن المعلي ،  ونسيبة بنت نيار بن الحارث .
 اما نسيبة بفتح النون وكسر السين فثلاث : نسيبة بنت ثابت بن عصيمة ،  ونسيبة بنت سماك بن النعمان ، ونسيبة بنت كعب ، وهي ام عمارة  الانصارية ، وكذلك سماها الاكثرون  اعني ام عمارة . وكذلك ذكرها ابن  ماكولا الحافظ . وقد ذكرها ابن اسحاق في ' المغازي ' فقال : لسينة باللام  المضمومة وبالنون ، ووافقه الطبراني . وقد اتفقت ام عطية وام عمارة  في اسم الاب .
 واخرج لام عطية في الصحيحين ثمانية احاديث . 
  /   ففي الحديث الاول : دخل علينا رسول الله حين    توفيت ابنته فقال : ' اغسلنها ثلاثا او خمسا ' .
 هذه البنت هي زينب .
 وفي الحديث استحباب ان تكون الغسلات وترا . وقد صرح بذلك  في بعض الالفاظ .
 وفيه استحباب الكافور في الغسلة الاخيرة ، وهو قول الشافعي  واحمد بن حنبل . وقال ابو حنيفة : لا يستحب .
 والحقو : الازار هاهنا ، والاصل في الحقو معقد الازار . وجميعه  احق واحقاء وحقي . وقيل للازار : حقو ؛ لانه يشد علي الحقو .
 وقوله : ' اشعرنها اياه ' اي اجعلنه مما يلي جسدها .
 وقوله : ضفرنا شعرها ثلاثة قرون . عندنا ان السنة ان يضفر شعر الميتة  ثلاثة قرون ويلقي خلفها . وقال ابو حنيفة : يكره ذلك ، ولكن ترسله  الغاسلة غير مضفور من بين يديها من الجانبين ، وتسدل خمارها عليه .
 وعندنا الا يسرح شعر الميت ، وهو قول ابي حنيفة ، فيحمل قول ام  عطية : مشطناها ، علي ضفره . وقد قال ابن حامد من اصحابنا : يسرح ،  وهو قول الشافعي .  
 واما قولها : الا ال فلان . تعني انها تقضي حقهم في المصاءب .  فقال : ' الا ال فلان ' فيحتمل ان يكون اذنا خاصا ، ويحتمل ان يكون اذن  لها في لقاءهم لا في النياحة . ويحتمل ان يكون قوله : ' الا ال فلان '  اعادة لكلامها علي وجه الانكار له كما قال للمستاذن حين قال : انا ،  فقال هو : ' انا انا ' . 
  /   وفي الحديث الثالث : امرنا ان نخرج ونخرج  الحيض والعواتق .
 الاشارة بالخروج الي صلاة العيد .
 والحيض جمع حاءض .
 والعواتق جمع عاتق . والعاتق من الجواري : المدركة حين ادركت  فخدرت : اي الزمت الخدر والستر فيه .
 واعتزال المصلي للحيض خاصة .
 والجلباب : ما تتغطي به المراة من ثوب وغيره . 
  /   وفي الحديث الرابع : بعث الي نسيبة بشاة ،  فارسلت الي عاءشة منها ، فقال النبي صلي الله عليه وسلم : ' هات ، فقد بلغت محلها ' .  
 كان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد بعث الي نسيبة بشاة من الصدقة ، فاهدت  منها نسيبة الي عاءشة ، فقال رسول الله : ' قد بلغت محلها ' وقد فسرنا  هذا في مسند جويرية . 
  /   وفي الحديث الخامس : نهينا عن اتباع الجناءز ولم  يعزم علينا .
 تعني انه في مقام كراهية لا في مقام تحريم . 
  /   وفي الحديث السادس : في المعتدة : ' فلا تلبس  مصبوغا الا ثوب عصب ' .
 العصب من البرود : هوالذي صبغ غزله قبل ان ينسج .
 والنبذة : اليسير من الشء : والجمع نبذ .
 والكست : هو القسط الهندي .
 ومعني هذا ان استعمال هذا عند الطهر من الحيض لا يضر العدة .  * * *
 وفيما انفرد به البخاري : 
  /   قالت : كنا لا نعد الكدرة والصفرة شيءا .
 اختلف العلماء في الكدرة والصفرة بعد الطهر والنقاء ، فقال علي    ابن ابي طالب : ليس ذلك بحيض ، ولا تترك لاجله الصلاة ، فلتتوضا  وتصلي ، وهذا قول سفيان الثوري والاوزاعي . وقال سعيد بن المسيب  واحمد بن حنبل : اذا رات ذلك اغتسلت وصلت . وقال ابو حنيفة : اذا  رات بعد الحيض وبعد انقطاع الدم الصفرة والكدرة يوما او يومين لم  تجاوز العشرة فهو من حيضها ، ولا تطهر حتي تري البياض خالصا .  والمشهور من مذهب الشافعي انها اذا رات الصفرة والكدرة بعد انقطاع دم  العادة ما لم تجاوز خمسة عشر يوما فهو حيض .  * * *   
  كشف المشكل من  مسانيد الصحابيات اللواتي انفرد البخاري بالاخراج عنهن
  (  )  كشف المشكل من  مسند ام خالد بنت خالد بن سعيد
 اخرج لها البخاري حديثين . 
  /   ففي الحديث الاول : قالت : اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم  بثياب فيها خميصة سوداء .
 الخميصة : كساء من خز او صوف اسود . وقد سبق ذكرها في مواضع .
 وام خالد اسمها امة . ولدت لخالد في ارض الحبشة وهو هناك مهاجر .
 قوله : ' ابلي واخلقي ' بالقاف . وربما صحف بعض المحدثين فقال :  واخلفي بالفاء .
 واما قوله : ' سنا ' ففي الحديث تفسيره انه بلسان الحبشة : الحسن .  وقال ابن المبارك : سنه بالحبشية : حسنة . وقرات علي شيخنا ابي منصور  اللغوي قال : سناه في كلام الحبش : الحسن .
 وقول ابن المبارك : حتي دكن ؛ يعني يقيت تلك الخميصة حتي دكن  لونها اي عاد الي الدكنة .  * * *   
  (  )  كشف المشكل من  مسند ام رومان بنت عامر
 كانت زوجة الحارث بن سخبرة ، فولدت الطفيل ، ثم مات الحارث  فتزوجها ابو بكر فولدت له عبد الرحمن وعاءشة . واسلمت قديما  وبايعت وهاجرت ، وماتت في حياة رسول الله صلي الله عليه وسلم في سنة ست من  الهجرة . ونزل رسول الله صلي الله عليه وسلم في قبرها ، كذلك ذكره محمد بن سعد . 
  /   وقد اخرج لها البخاري حديثا من طريق مسروق  عنها . وهذا امر مشكل ؛ كيف يروي مسروق عمن مات في حياة رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟ الا ان اقواما انكروا موتها في حياة رسول الله صلي الله عليه وسلم ، منهم ابو نعيم  الاصبهاني . ولا عمدة لمن انكر الا رواية مسروق .
 وقال ابو بكر احمد بن علي بن ثابت : لم يسمع مسروق من ام  رومان شيءا . قال : فحدثت عن ابي عمر بن حيويه قال : اخبرنا دعلج  قال : حدثنا ابراهيم بن محمد قال : حدثنا فضيل عن حصين عن ابي  واءل عن مسروق قال : سالت ام رومان عن حديث الافك ، فحدثتني  قال ابراهيم الحربي : كان سالها وله خمس عشرة سنة ، ومات مسروق  وله ثمان وسبعون ، وام رومان اقدم من حدث عنه مسروق ، وقد صلي  خلف ابي بكر ، وكلم عمر وعليا وابن مسعود وزيد بن ثابت وابن عباس    وابا موسي وخبابا وابيا وابن عمر وعاءشة .
 قال الخطيب : والعجب كيف خفي علي ابراهيم الحربي استحالة  سءال مسروق ام رومان ، مع علو قدره في العلم ؟ وذلك ان ام رومان  ماتت علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم . واحسب العلة التي دخلت علي الحربي  اتصال السند وثقة رجاله ، ولم يتفكر فيما وراء ذلك وهي العلة التي  دخلت علي البخاري حتي اخرج هذا الحديث في صحيحه . واما مسلم  فلم يخرجه ، ورجاله من شرطه ، واحسبه فطن باستحالته فتركه .
 وقول ابراهيم : ان مسروقا سالها وله خمس عشرة سنة ، وكان موتها  في سنة ست . فعلي هذا كان له وقت وفاة رسول الله صلي الله عليه وسلم بضع عشرة  سنة ، فما الذي يمنعه ان يسمع من النبي صلي الله عليه وسلم ؟ وقد ذكر غير ابراهيم  مبلغ سن مسروق علي خلاف ما قال ، فقال ابن سعد : توفي مسروق  بالكوفة سنة ثلاث وستين . وعن الفضل بن عمر : ومات مسروق وله  ثلاث وستون سنة ، وهو اشبه بالصحيح . فعلي هذا كان له وقت موت  ام رومان ست سنين .
 قال الخطيب : ولم يزل حديث مسروق هذا يتلجلج في صدري  واستنكره واجيل فكري فيه سنين كثيرة فلا اعرف له علة ، لثقة رجاله  واتصال اسناده ، حتي حدثني الحسن بن علي باسناد له عن حصين عن  مسروق عن ام رومان . قال الخطيب : فحزرت ان يكون مسروق ارسل  الرواية عن ام رومان . وقد ذكر ان حصين بن عبد الرحمن اختلط في  اخر عمره ، فلعله روي الحديث في حال اختلاطه . وفي روايته عن  حصين عن مسروق قال : سالت ام رومان ، وهذا اشبه بالصحة . ومن    الرواة من يكتب الهمزة الفا في جميع احوالها : في رفعها وخفضها  ونصبها ، ولعل بعض النقلة كتب سءلت بالالف ، فراه الراوي سالت ،  ورواه ودون عنه .
 وفي الحديث الذي اخرجه لها : ان عاءشة لما رميت خرت مغشيا  عليها . فما افاقت الا وعليها حمي بنافض . المعني : ما افاقت الا  بنافض . والنافض من الحمي : ذات الرعدة .  * * *   
  (  )  كشف المشكل من  مسند خنساء بنت خدام الانصارية
 اخرج لها البخاري حديثا واحدا . 
  /   ان اباها زوجها وهي ثيب ، فكرهت ذلك ، فاتت  رسول الله صلي الله عليه وسلم فرد زواجه .
 اما الثيب البالغة فلا يملك الاب اجبارها اجماعا . واختلفوا في  الثيب الصغيرة التي يوطا مثلها ، فلنا وجهان : احدهما : انه لا يملك  الاب تزويجها ، وهو قول الشافعي . والثاني : يملك ، وهو قول ابي  حنيفة ومالك .  * * *   
  (  )  كشف المشكل من  مسند ام العلاء الانصارية
 اخرج لها البخاري حديثا واحدا . 
  /   وفيه اقتسم المهاجرون والانصار قرعة ، فطار لها  عثمان بن مظعون .
 لما خرج المهاجرون الي المدينة لم يمكنهم استصحاب اموالهم  فدخلوا المدينة فقراء فاقتسمهم الانصار بالقرعة في نزولهم عليهم ،  ومكنوهم من اموالهم .
 وقولها : فطار لنا . اي حصل في نصيبنا وسهمنا .
 وقوله عليه السلام : ' وما يدريك ؟ ' لانها شهدت علي غيب لا يعلم  مثله الا بوحي .
 واما قوله : ' ما ادري ما يفعل بي ؟ ' ففيه قولان :
 احدهما : ان ذلك راجع الي الدنيا ، فيكون المعني : لا ادري ما يجري  علي في الدنيا من قتل او جراح او غير ذلك . وقد ذهب الي هذا جماعة  من المفسرين ، غير انه لا ينطبق علي المراد بالحديث ، الا ان يكون ذكره  من جنس المعاريض .
 والقول الثاني : انه راجع الي الاخرة ، قال ابن عباس : لما نزلت هذه    الاية نزل بعدها : @QB@ ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك وما تاخر @QE@ [ الفتح :  ]  ونزل : @QB@ ليدخل المءمنين والمءمنات جنات @QE@ [ الفتح :  ] وبيان هذا ان  سورة ' الاحقاف ' التي فيها : @QB@ وما ادري ما يفعل بي ولا بكم @QE@ [ الاحقاف :   ] مكية ، وسورة ' الفتح ' مدنية ، وعثمان بن مظعون توفي علي راس  ثلاثين شهرا من الهجرة ، وهو اول من قبر بالبقيع .  * * * 
  (  )  كشف المشكل من  مسند خولة بنت ثامر الانصارية
 وهي امراة حمزة بن عبد المطلب . اخرج لها حديثا واحدا 
  /   ان رجالا يتخوضون في مال الله تعالي .
 اي : يتصرفون فيه ويتقحمون في استحلاله .  * * *   
  (  )  كشف المشكل من  مسند صفية بنت شيبة بن عثمان الحجبي
 اخرج لها البخاري حديثا واحدا ، وليست بصحابية . والحديث  مرسل ، كذلك قال ابو عبد الرحمن النساءي وابو بكر البرقاني . 
  /   والحديث : ان النبي صلي الله عليه وسلم اولم علي بعض نساءه  بمدين من شعير .
 وفي هذا الحديث توكيد سنة الوليمة ، لانه لم يتركها مع الفقر وقلة  الشء .
 وفيه صبر رسول الله صلي الله عليه وسلم علي الفقر وضيق العيش ، واكل الشعير  * * *   
  كشف المشكل من  مسانيد الصحابيات اللواتي انفرد بالاخراج عنهن مسلم
  (  )  مسند جدامة بنت وهب الاسدية
 اخت عكاشة وهي جدامة بالدال المهملة ، كذلك سماها المحققون .  وروي حديثها كذلك يحيي بن يحيي عن مالك . وقد كان يروي حديثها  خلف بن هشام ويحيي بن ايوب وسعيد بن ابي ايوب ، فيقول : جذامة  بالذال المعجمة ، وهذا تصحيف . قال الدارقطني : من قاله بالذال المعجمة  فقد صحف .
 قلت : وليس في الصحابيات جذامة بالذال المعجمة ، بلي فيهن  وجدامة بالدال المهملة اثنتان : هذه ، وحدامة بنت جندل الاسدية  والذي اخرج مسلم لجدامة بنت وهب حديث واحد . 
  /   ' لقد هممت ان انهي عن الغيلة حتي ذكرت ان  الروم وفارس يصنعون ذلك فلا يضر اولادهم ' .
 قال ابو عبيد : الغيلة : الغيل ؛ وهو ان يجامع الرجل المراة وهي مرضع ،    يقال : اغيل الرجل واغال ، والولد مغيل ومغال . والعرب تقول في  الرجل تمدحه : ما حملته امه وضعا ، ولا ارضعته غيلا ، ولا وضعته  يتنا ، ولا اباتته مءقا . ويروي : علي ماقة : وهو شدة البكاء . يقال ايتنت  المراة : اذا خرجت رجل المولود قبل يديه ، فهي موتن ، والولد موتن ،  غير مهموز .
 واما ذكره للروم وفارس فيحتمل ثلاثة اوجه :
 احدها : لكثرتهم .
 والثاني : لسلامة اولادهم في الغالب وصحتهم .
 والثالث : انهم اهل طب وحكمة  فلو علموا ان هذا يضر ما فعلوه ،  والعرب لا تعرف ذلك ، وهذا الوجه قاله لنا شيخنا ابن ناصر .
 قلت : والصواب ان يقال : ان النبي صلي الله عليه وسلم عرض بالنهي عن ذلك لما  علم من ضرره ، فاخبرنا ابن الحصين قال : اخبرنا ابن المذهب قال :  اخبرنا القطيعي قال : حدثنا عبد الله بن احمد قال : حدثني ابي قال :  حدثنا ابو المغيرة قال : حدثنا محمد بن مهاجر قال : حدثني ابي عن  اسماء بنت يزيد بن السكن الانصاري قالت : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم  يقول : ' لا تقتلوا اولادكم سرا ، فان الغيل يدرك الفارس فيدعثره من فوق  فرسه ' .  
 ومعني يدعثره : يهدمه ويطحطحه بعدما قد صار رجلا قد ركب  الخيل ؛ وهذا لان المرضع اذا جومعت فسد لبنها فارتضع طفلها لبنا  فاسدا ، فان حملت كان اكثر في الضرر ، لان الدم الجيد يتصرف الي  غذاء الجنين ويبقي الردء للمرضع ، الا ان النبي صلي الله عليه وسلم لما راي ان ترك  ذلك ربما اذي الرجل بصبره مدة الرضاع اجازه بهذا الحديث وعلل بذكر  فارس والروم .
 وقوله في العزل : ' ذاك الواد الخفي ' الواد مصدر واد الرجل ابنته : اذا  دفنها وهي حية ، فهي موءودة ، فكانه جعل العزل كالقتل ، لانه اتلاف ما  هو متهيء للنماء ، صاعد الي مقام الكمال .
 وتلاوته قوله تعالي : ^ ( واذا الموءودة سءلت ) ^ [ التكوير :  ] عند ذكر  العزل للتنبيه علي ان هذا مرتق الي مقام تلك ، وهذا كله للاعلام  بالكراهة . وقد تقدم في مسند جابر ان رجلا ساله عن العزل عن  جاريته ، فقال : ' اعزل عنها ان شءت ' وقد اتفق العلماء علي جواز العزل  من غير اثم .  * * *   
  (  )  كشف المشكل من  مسند ام الدرداء
  /   ذكر لها حديثا واحدا قد سبق في مسند ابي الدرداء .
 قال البرقاني : وهذه ام الدرداء الصغري ، وليس لها صحبة ولا سماع  من رسول الله ، فاما ام الدرداء الكبري فلها صحبة ، وليس لها في  الكتابين حديث .
 قلت : ام الدرداء الكبري ، اسمها خيرة بنت ابي حدرد زوجة ابي الدرداء  لها صحبة ورواية عن النبي صلي الله عليه وسلم ، روت عنه ثلاثة احاديث ، وليس لها  في الكتابين حديث .
 وام الدرداء الصغري اسمها هجيمة . 