
 
 من رواءع التراث عن الحرمين الشريفين
 مثير العزم الساكن
 الي اشرف الاماكن
 للشيخ الامام العالم العلامة
 ابي الفرج عبد الرحمن بن الجوزي
 المتوفي  ه
 تقديم فضيلة الشيخ
 حماد بن محمد الانصاري
 تحقيق
 مرزوق علي ابراهيم
 دار الراية
 الطبعة الاولي
  ه   م
 
  بسم الله الرحمن الرحيم
 وصلي الله علي محمد واله، ولا حول ولا قوة الا بالله.
 قال الشيخ، الامام، العالم، الكامل، جمال الدين، ابو الفرج عبد الرحمن ابن الجوزي رحمه الله:
 الحمد لله الذي انشا فاحسن الانشاء، ثم قدم بالاجتباء ما شاء، وصلي الله علي محمد النبي [الامي] الذي سبق الانبياء، وعلا علي من علا فنال العلاء، وصلي الله علي اصحابه الذين فاقوا في الفضل الفضلاء، وعلي عمه العباس الذي ارسل الله [بدعاءه] اذ سيل به [سيل] السماء، ونشر من ذريته الاءمة الخلفاء، وسلام علي عباده الذين اصطفي.
 اما بعد:
 
 فاني كنت اتوق الي مكة قبل الحج؛ فداويت هذا الداء بالقصد، فزاد الشوق بعد الرجوع علي الحد، وعلمت ان كثرة الترداد لا تزيد الا شوقا، كما ان لقيا المحبوب لا تزيد نار الوجد الا وقدا، ثم اني صادفت من هو اشوق مني؛ فشغلني ما رايت من وجده عني؛ فاتفقنا في اصل الشوق، وافترقنا في [قدر] التوق، ورايته كما قال الشاعر:
 احب الثري النجدي من اجرع الحمي ... كاني لمن بالاجر عين نسيب
 اذا هب علوي النسيم راتني ... اغض جفوني ان يقال مريب
 وكما قال الاخر:
 احن الي نور اللوي في بطاحه ... واظما الي ري اللوي في هبوبه
 وذاك الحمي يغدو عليلا نسيمه ... ويمسي صحيحا ماءه في قليبه
 وكما قال [اخر] :
 يرنحني اليك الشوق حتي ... اميل من اليمين الي الشمال
 كما مال المعاقر عاودته حميا ... الكاس حالا بعد حال
 وتاخذني لذكركم ارتياح ... كما نشط الاسير من العقال
 وايسر ما الاقي ان هما ... يغصصني بذا الماء الزلال
 
 وكما قال [اخر] :
 واني لاغري بالنسيم اذا سري ... ويعجبني بالابرقين ربوع
 ويحني علي الشوق نجدي مزنة ... وبرق باطراف الحجاز لموع
 ولا اعرف الاشجان حتي تشوقني ... حماءم ورق في الديار وقوع
 فلما رايت الزمان لا يواتي [علي المطلوب] ؛ فشرعت في التعلل بذكر المحبوب.
  ............... 
 ... رب ذكري قربت من نزحا
 وها انا اذكر من اخبار تلك الطريق وفضاءل البيت العتيق، وان كان الذكر سببا للتشويق، لكنه كما قال القاءل:
 تداويت من ليلي بليلي ...
  ...................... 
 وقد اتيت بذلك علي ترتيب المنازل، وذكرت ما يختص بالمكان والوقت من الفضاءل، وبينت فيه المشروع من المناسك، وحليت ذلك بالاحاديث الفاءقة والاشعار الراءقة، ثم ذكرت من اخبار المدينة وزيارة الرسول صلي الله عليه وسلم طرفا يحوي طرفا، ثم اتبعت ذلك بذكر الاتعاظ بالاجداث، وتلوته بمستحسن ما كتب علي القبور، ثم ختمت الكتاب بكلمات من الحكم تتضمن مواعظ بليغة؛ ليكون هذا المجموع جامعا للفن الذي قصدته مع اني قد اجريت فيه الا
 
 الاختصار، وحذف كثير من الاسانيد، ولو ذكرت كل ما قيل في هذه المعاني؛ لوقع الملل، غير اني تخيرت الاحسن، ولو رمت اسهابا؛ لاتي الفيض بالمد، والله الموفق.
 
  باب ذكر تراجم ابواب الكتاب
 باب فرض الحج
 باب بيان ما يشتمل عليه الحج.
 باب ذم من وجب عليه الحج وتركه من غير عذر.
 باب ذكر العاجز عن الحج.
 باب فضل الحج.
 باب توقان النفس الي مكة.
 باب التهيء للحج.
 باب الافضال علي الاخوان في الحج والسفر.
 باب ما يصنع اذا اراد الخروج من منزله.
 باب انزعاج مودعي الحاج.
 باب اداب السير في السفر.
 باب ذكر حنين الابل في السير، وخطاب الواجدين لها ولحاديها،
 
 والاخبار عنها وانعم بها.
 باب حج الماشي.
 باب ذكر بعض المنازل.
 باب ذكر بعض المنازل المشهورة وذكر بعض ما جري فيها.
 باب ذكر الاميال وما جري عندها وفي الطريق.
 باب ذكر نبذة من اخبار صالحي اهل البادية.
 باب ذكر من سقي في الطريق ماء او فعل خيرا.
 باب حدود الحرم.
 باب ذكر تعظيم حرمة الحرم.
 ابواب الاحرام:
 باب المواقيت.
 باب التمتع والقران والافراد.
 باب اداب المحرم.
 باب ذكر التلبية.
 
 باب ما يتوقاه المحرم وما يباح له.
 باب الاشارة في الاحرام والتلبية وافعال الحج .
 باب ذكر احوال جرت للخاءفين من المحرمين.
 باب من مات في طريق مكة محرما او غير محرم.
 باب فضاءل العشر.
 باب ذكر ليلة التروية ويوم التروية.
 ابواب يوم عرفة:
 باب في معني هذه التسمية.
 باب في ذكر ليلة عرفة.
 باب في فضاءل يوم عرفة.
 باب ذكر الوقوف بعرفة.
 باب في كثرة العتق والغفران يوم عرفة.
 باب في ذكر ثواب صاءم يوم عرفة.
 باب ما روي من الدعاء يوم عرفة.
 
 باب ذكر كلمات حفظت عن الواقفين بعرفة.
 باب خوف الصادقين عند وقوفهم بعرفة.
 باب ما روي من اجتماع جبريل وميكاءيل واسرافيل والخضر بعرفة.
 باب ما روي من التقاء اياس والخضر بالموسم.
 باب ما روي من الصلوات يوم عرفة.
 باب تعريف من لم يحج في المساجد تشبها باهل عرفة.
 باب الدفع من عرفة.
 باب فضل ليلة النحر.
 باب ما يصنع بعد فجر النحر.
 باب ذكر مني.
 باب رمي الجمرات.
 ابواب الاضاحي:
 باب بيان فضل الاضاحي.
 باب بيان ان الاضحية سنة.
 
 باب في بيان السبب الذي من اجله سنت الاضاحي.
 باب ذكر اختلاف الناس في الذبيح.
 باب بيان ما يستعمله المضحي من الاداب.
 باب ذكر الهدي.
 باب كلام اهل الاشارة في الاضاحي والعيد.
 باب الحلاق والتقصير.
 باب مسجد الخيف.
 باب ذكر التكبير.
 ابواب ذكر مكة.
 باب في اسماءها.
 باب في فضل مكة.
 باب بيان ان اهل مكة اهل الله عز وجل.
 باب فتح مكة.
 
 باب صعود بلال علي الكعبة يوم الفتح [للاذان] .
 باب كيفية دخول مكة.
 ابواب ذكر الكعبة:
 باب في ذكر المشهور من اسماءها.
 باب بيان انها اول بيت وضع للناس.
 باب تلخيص قصة بناء الكعبة.
 باب كيفية بناء المسجد الحرام.
 باب فضل المسجد الحرام.
 باب كسوة الكعبة [المشرفة] .
 باب سدانة الكعبة.
 باب فضل الحجر الاسود.
 باب ذكر الركن اليماني.
 باب ذكر الحجر وانه من البيت.
 باب ذكر الميزاب.
 باب ذكر البيت المعمور الذي في السماء وانه مقابل الكعبة.
 
 باب تلخيص قصة اصحاب الفيل.
 باب ذكر دخول المسجد الحرام.
 باب فضل النظر الي الكعبة.
 باب انزعاج العارفين عند رءية الكعبة [او مكة] .
 ابواب ذكر الطواف بالبيت:
 باب الاصل في الطواف.
 باب اقسام الطواف وما يقال فيه.
 باب ذكر فضاءل الطواف.
 باب التحريض علي الاكثار من الطواف.
 باب الادب في الطواف.
 باب غض البصر في الطواف.
 باب عقوبة اقوام اساءوا الادب عند الكعبة.
 باب ذكر من ضربها المخاض في الطواف فولدت في الكعبة.
 باب ذكر الاشارة في الطواف.
 باب ذكر كلمات حفظت عن الطاءفين وادعية واحوال جرت لهم.
 
 باب طواف الحشرات بالبيت.
 باب طواف سفينة نوح عليه السلام بالبيت زمن الغرق.
 باب دخول البيت.
 باب ما يصنع بعد الطواف.
 باب ذكر مقام ابراهيم عليه السلام.
 باب ما يصنع بعد الصلاة عند المقام.
 باب السعي بين الصفا والمروة.
 باب ما يصنع بعد السعي.
 باب ذكر زمزم.
 باب فضل الشرب من ماء زمزم.
 باب ذكر السقاية والرفادة.
 باب ذكر العمرة.
 باب فضل العمرة في رمضان.
 باب ذكر اسواق العرب التي كانت تقوم بمكة في مواسم الحج.
 
 ابواب فيها نبذ مما كان يجري للعرب في ايام الموسم بعكاظ وغيرها:
 باب خطب الفصحاء بمكة.
 باب ذكر طرف من خطب رسول الله صلي الله عليه وسلم بمكة.
 باب ذكر اجتماع الشعراء بسوق عكاظ وتناشدهم الاشعار.
 باب ذكر من كان يتولي الحكم بين العرب واجازة الحاج.
 باب ايثار طاعة الله عز وجل في تلك الاماكن علي البيع والشري.
 باب ذكر اماكن بمكة يستحب الصلاة فيها والدعاء.
 باب ذكر من كان بمكة فالهم الخروج لمصلحة.
 باب طواف الوداع.
 باب ذكر الملتزم.
 باب ذكر اماكن بمكة وما والاها وقرب منها مثل الحجون والمحصب والحجاز ونجد، ذكرها الشعراء في اشعارهم، فاطرب ذكرها السامع.
 
 باب قبول الحاج.
 باب من اثر اهل فاقة بنفقة الحج ولم يحج، فبعث الله تعالي ملكا فحج عنه.
 ابواب ذكر كبراء الحاج وساداتهم:
 باب ذكر حج الملاءكة.
 باب ذكر حج ادم عليه السلام.
 باب ذكر حج الانبياء عليهم السلام.
 باب ذكر حج الحواريين.
 باب حج اصحاب الكهف.
 باب حج نبينا محمد صلي الله عليه وسلم.
 ابواب ذكر حج الخلفاء وبعض ما جري لهم من الطرف:
 باب ذكر حج ابي بكر [رضي الله عنه] .
 
 باب ذكر حج عمر [رضي الله عنه] .
 باب ذكر حج عثمان [رضي الله عنه] .
 باب ذكر حج علي [رضي الله عنه] .
 باب ذكر من حج من خلفاء بني امية.
 باب ذكر من حج من خلفاء بني العباس.
 باب فيه ذكر طرف مستحسن من اخبار الصالحين والاولياء في الحج.
 باب ذكر من طال عليه سفره فاشتاق الي وطنه.
 باب في توديع الرفاق.
 باب ذكر من حج فزار قبر قرابة له.
 باب المجاورة بمكة [المشرفة] .
 باب ذكر اعيان من نزل بمكة.
 باب فضل صيام رمضان بمكة.
 باب ذكر اعيان المدفونين في الحرم.
 باب ذكر من كان يكثر الحج.
 باب ذكر ثواب من مات عقيب الحج.
 باب في التشوق الي الحج واماكنه.
 
 ابواب ذكر مدينة الرسول صلي الله عليه وسلم:
 باب في اسماءها.
 باب في فضلها.
 باب في كيفية فتح المدينة.
 باب تحريم المدينة وحدود حرمها.
 باب ذكر مسجد الرسول عليه السلام.
 باب في ذكر اصله وبناءه.
 باب فضل الصلاة فيه.
 باب ذكر المنبر.
 باب ذكر حنين الجذع حين انتقل [صلي الله عليه وسلم] عنه الي المنبر.
 باب ذكر الروضة [النبوية] .
 باب فضل صلاة الجمعة بالمدينة.
 باب فضل صوم رمضان بالمدينة.
 
 باب ذكر مسجد قباء.
 باب ذكر اعيان من نزل بالمدينة.
 باب ذكر من انتهت الفتوي اليه من التابعين بالمدينة.
 باب ذكر فضيلة عالم المدينة.
 باب ذكر من وعظ من الخلفاء بالمدينة.
 باب ذكر قبر النبي صلي الله عليه وسلم.
 باب زيارة قبره صلي الله عليه وسلم.
 باب بلوغ سلام المسلمين عليه صلي الله عليه وسلم.
 باب ذكر كلمات حفظت عن زوار قبره [صلي الله عليه وسلم] واحوال جرت لهم.
 باب ذكر البقيع وصلاة رسول الله [صلي الله عليه وسلم] علي اهله.
 باب ذكر بقاع بالمدينة يستحب زيارتها.
 باب الاتعاظ بالقبور.
 باب كلام القبر.
 
 باب منتخب من محاسن ما كتب علي القبور.
 باب من فنون الحكم والمواعظ.
 فتلك مءة وستون بابا.
 
  ابواب فرض الحج
 
 ابواب فرض الحج
  باب فرض الحج
 ثبت وجوب الحج بقوله تعالي: {ولله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا} .
 والحج في كلام العرب: القصد، وفيه لغتان: فتح الحاء وهي قراءة الاكثرين، وكسرها وهي قراءة حمزة والكساءي.
 وقوله: {من استطاع اليه سبيلا} :
 قال النحويون: ((من)) بدل من الناس، وهذا بدل البعض، كما تقول: ((ضربت زيدا راسه)) .
 و ((السبيل)) في اللغة: الطريق، ويذكر السبيل ويءنث، وكذلك الطريق، والذراع، والموس، والسوق، والعاتق، والعنق، والحمر، والسلطان، والقليب في حروف يطول ذكرها.
   
 وقد روي [عن] ابن مسعود وابن عمر وانس وعاءشة [رضي الله عنها] ، عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه سءل: ما السبيل؟ فقال:
 
 ((من وجد الزاد والراحلة)) .
   
 اخبرنا ابن الحصين، قال: اخبرنا ابن المذهب، قال: اخبرنا القطيعي، قال: ثنا عبد الله بن احمد، قال: حدثني ابي، قال: ثنا منصور بن وردان، قال: ثنا علي بن عبد الاعلي، عن ابيه، عن ابي البختري، عن علي عليه السلام؛ قال: لما نزلت هذه الاية: {ولله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا} ، قالوا: يا رسول الله! افي كل عام؟ فسكت. فقالوا: افي كل عام؟ فسكت. ثم قالوا: افي كل عام؟ فقال: ((لا، ولو قلت نعم؛ لوجبت)) .
 فانزل الله عز وجل: {يا ايها الذين امنوا لا تسالوا عن اشياء ان تبد لكم تسءكم
  .... 
 } الي اخر الاية.
 
  باب بيان ما يشتمل عليه الحج
 الحج يشتمل علي خمسة اشياء: شراءط، واركان، وواجبات، ومسنونات، وهيات.
 فاما الشراءط:
 فقد اشترط في محل الوجوب وجود خمسة شراءط: البلوغ، والعقل، والحرية، والاسلام، والزاد، والراحلة.
 اما شراءط الاداء علي العموم، فثلاثة:
 [الاول] : تخلية الطريق: وهو ان لا يكون مانع يمنع ما يخاف منه علي النفس والمال.
 والثاني: ان يمكن الاداء: وهو ان يكون الوقت متسعا للفعل، او المسافرة ان كان علي مسافة.
 والثالث: ان يكون ممن يستمسك علي الراحلة.
 
 واشترط في حق الضرير ان يكون له قاءد يلازمه.
 واشترط في حق المراة: المحرم، و (المحرم) : الزوج او من لا يحل له نكاحها من المناسبين.
 واختلفت الرواية عن [الامام] احمد في المحرم، هل هو من شراءط الوجوب؟ او من شراءط الاداء علي روايتين.
  فصل
 واما الاركان: ففيها ثلاث روايات عن [الامام] احمد:
 احداهن: انها اربعة: الاحرام، والوقوف، وطواف الزيارة، والسعي.
 والرواية الثانية: انها ثلاثة، والسعي سنة اذا تركه، فلا شء عليه.
 وقال اصحابنا: عليه بتركه دم.
 والرواية الثالثة: انها ركنان: الوقوف، والطواف.
 فانه قال فيمن وقف وزار البيت: عليه دم وحجته صحيحة.
  فصل
 واما الواجبات: فسبعة:
 
 الاحرام من الميقات، والوقوف بعرفة الي الليل، والمبيت بمزدلفة الي بعد نصف الليل، والمبيت بمني في ليالي مني الا لاهل السقاية والرعاء، والرمي، والحلاق، وطواف الوداع.
 فصل
 واما المسنونات: فهي:
 الاغتسال، وصلاة الركعتين عند عقد الاحرام، وطواف القدوم، والجمع بين الليل والنهار في عرفات ما لم يكن بدا بالوقوف نهارا، لانه مخير قبل الدخول في الوقوف بين الجمع بين الزمانين وبين افراد الليل، فان وقف بالنهار، وجب عليه ان يقف جزءا من الليل، فان اخل بذلك، وجب عليه دم، والتلبية، وركعتا الطواف، واستلام الركنين، والتقبيل، والمبيت بمني ليلة عرفة ان كان خارجا الي عرفات من مكة الي غداة عرفة، وساءر الاذكار في الحج.
  
  فصل
 </span>
 واما الهيات: فرفع الصوت بالتلبية للرجال، والدخول الي مكة من اعلاها، والي المسجد الحرام من باب بني شيبة، والاضطباع في الطواف، والسعي، والاسراع في موضع الاسراع والمشي في موضع المشي، والعلو علي الصفا والمروة حتي يشاهد البيت، وشدة السعي عند محسر، والوقوف علي المشعر الحرام وعند الجمرات.
 
 فصل
 فمن ترك ركنا، لم يتم نسكه الا به، ومن ترك واجبا، فعليه دم، ومن ترك سنة او هيءة، فلا شء عليه.
  فصل
 فاذا تكاملت الشروط علي ما سبق بيانه، وجب البدار الي الحج، وهذا قول الحنفية، والمالكية، والداوودية، واحمد بن حنبل.
 وقال الشافعي: هو علي التراخي.
 والمسالة مبنية علي اصل، وهو: هل الامر المطلق يقتضي الفور ام لا؟
 [فعند] الجمهور يقتضي الفور خلافا للشافعي، ولنا ادلة كثيرة ننتخب منها ها هنا ثلاثة:
 احداها: من القران، وهو قوله تعالي: {ما منعك الا تسجد اذ امرتك} ، ولو كان الامر علي التراخي، لما حسن البدار اليه بالعتاب.
 والثاني من النقل، وهو:
   
 حديث ابي سعيد بن المعلي، فان النبي صلي الله عليه وسلم دعاه وهو في الصلاة،
 
 فلم يجب، فعاتبه علي ذلك وقال:
 ((الم يقل الله عز وجل: {استجيبوا لله وللرسول اذا دعاكم لما يحييكم} ؟)) .
 والثالث: من اللغة: وهو ان مقتضي الامر انما يعرف من اهل اللغة، وقد اجمعوا علي ان السيد اذا قال لعبده: قم فتوقف من غير عذر، فانه يحسن لومه وعقابه.
   
 وقد روي ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه قال:
 ((من اراد الحج، فليتعجل)) .
 وقد احتج اصحاب الشافعي بان الحج فرض في سنة خمس من
 
 الهجرة، واخره رسول الله صلي الله عليه وسلم الي سنة عشر، ولو كان واجبا علي الفور، لما اخره.
 وقد اجاب اصحاب ابي حنيفة، فقالوا: ان الله تعالي اعلم نبيه [صلي الله عليه وسلم] ان لا يموت حتي يحج، فكان علي يقين من الادراك، وهذا عذر يحتاجون فيه الي اثبات نقل، ولا يجدون في ذلك نقلا.
 وانما اقاموا الاحتمال مقام النقل، فليس هذا الجواب مرتضي لهذه العلة، والصحيح انه اخره لعذر، وقد كانت له خمسة اعذار:
 احداها: الفقر.
 والثاني: الخوف علي نفسه، ولهذا، كان يحرس الي ان نزل عليه قوله تعالي: {والله يعصمك من الناس} .
 والثالث: الخوف علي المدينة.
 والرابع: ان يكون راي ان تقديم الجهاد اولي.
 والخامس: غلبة المشركين علي مكة واظهارهم الشرك هناك وما كان يمكنه الانكار عليهم، فلما قوي الاسلام، وبعث ابا بكر [رضي الله عنه] علي الحج في سنة تسع، وامر عليا، فنادي ان لا يحج بعد العام مشرك حج لزوال العذر، فتاخيره عليه [الصلاة و] والسلام قضية في عين، فهي محتملة، فلا تءثر في الامر الصريح.
 
  باب ذم من وجب عليه الحج وتركه من غير عذر
   
 اخبرنا عبد الله بن محمد النسفي، قال: اخبرنا عبد الرزاق بن عمر بن شمة، قال: اخبرنا محمد بن ابراهيم بن داران، قال: ثنا ابو عروبة الحراني، قال: حدثني المغيرة بن عبد الرحمن، قال: ثنا يزيد بن هارون، قال: ثنا شريك، عن ليث، عن عبد الرحمن بن سابط، عن ابي امامة [رضي الله عنه] ، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال:
 ((من لم يحبسه [عن الحج] مرض، او حاجة ظاهرة، او سلطان جاءر، ولم يحج، فليمت ان شاء يهوديا او نصرانيا)) .
   
 اخبرنا الكروخي، قال: اخبرنا ابو عامر الازدي وابو بكر
 
 الغورجي، قالا: ثنا الجراحي، قال: ثنا المحبوبي، قال: ثنا الترمذي، قال: ثنا محمد بن يحيي، قال: ثنا مسلم بن ابراهيم، قال: ثنا هلال بن عبد الله، قال: ثنا ابو اسحاق الهمداني، عن علي [رضي الله عنه] ، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((من ملك زادا وراحلة تبلغه الي بيت الله الحرام ولم يحج، فلا عليه ان يموت يهوديا او نصرانيا، وذلك ان الله [تعالي] يقول في كتابه: {ولله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا} .
   
 اخبرنا عبد الوهاب الحافظ، قال: اخبرنا عاصم بن الحسن، قال: اخبرنا ابو عمر بن مهدي، قال: ثنا عبد الله بن احمد بن اسحاق المصري، قال: ثنا بكار بن قتيبة، قال: ثنا ابو داود الطيالسي ووهب بن جرير، قالا: حدثنا شعبة، عن الحكم، عن عدي بن عدي، عن الضحاك بن
 
 عبد الرحمن، عن ابيه، ان عمر [رضي الله عنه] ، قال: من كان ذا ميسرة فمات ولم يحج، فليمت ان شاء يهوديا وان شاء نصرانيا.
   
 وبه ثنا بكار؛ قال: ثنا ابو عامر، قال: ثنا سفيان الثوري، عن مجاهد بن رومي، قال: قلت لسعيد بن جبير: رجل مات وهو موسر ولم يحج؟ قال: هو في النار.
 وسالته؛ فقال: هو من اهل النار (ثلاث مرات) ، وسالت عبد الله بن معقل، فقال: مات عاصيا لله عز وجل.
 
  باب ذكر العاجز عن الحج
 ومن وجب عليه الحج بعد العجز، اما لزمن، او مرض لا يرجي زواله بكبر في السن ونحو ذلك، فانه يستخلف، وتقع الحجة مجزءة عنه وان برا من ذلك المرض الذي [كان] لا يرجي زواله، وذلك ان وجب عليه الحج فمات، وجب ان يحج عنه من ماله ان كان له مال، ويبدا بالاستخلاف من حيث ادركه الوجوب ان كان من دويرته، فمن هناك، وان كان قطع بعض المسافة، فمن حيث انتهي سعيه.
 وعند مالك والشافعي واحمد بن حنبل، انه اذا حج الناءب عن هذا المعذور وقع الحج عن المستنيب.
 [وقال ابو حنيفة: يقع الحج عن الحاج تطوعا، ولا يقع عن المستنيب] ، الا ثواب النفقة.
 ويدل علي مذهبنا:
   
 ما روي البخاري ومسلم في ((الصحيحين)) من حديث الفضل بن العباس، ان امراة من خثعم سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقالت: ان ابي شيخ كبير،
 
 عليه فريضة الله في الحج، وهو لا يستطيع ان يستوي علي ظهر بعيره، [افاحج عنه؟] ، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ((فحجي عنه)) .
 
  باب فضل الحج
 قال الله عز وجل: {واذن في الناس بالحج ياتوك رجالا ... } الي قوله [عز وجل] : {ليشهدوا منافع لهم} .
 قال سعيد بن المسيب: هي منافع الاخرة.
 وقال مجاهد: منافع الدنيا والاخرة.
 وقال ابن مسعود والحسن وسعيد بن جبير في قوله تعالي: {لاقعدن لهم صراطك المستقيم} : انه طريق مكة.
 والمعني: اصدهم عن الحج.
   
 اخبرنا هبة الله بن محمد، قال: اخبرنا الحسن بن علي، قال: اخبرنا ابو بكر بن مالك، قال: اخبرنا عبد الله بن احمد، قال: حدثني ابي، قال: انبانا سفيان، قال: حدثني سمي، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((الحج المبرور ليس له جزاء الا الجنة، والعمرتان او العمرة الي
 
 العمرة تكفر ما بينهما)) .
 اخرجه البخاري ومسلم في ((الصحيحين)) .
   
 اخبرنا محمد بن محمد الوراق، قال: اخبرنا ابو بكر بن ساووش، قال: اخبرنا ابو حامد الاسفراييني، قال: ثنا ابراهيم بن عبدك، قال: اخبرنا الحسن بن سفيان، قال: حدثنا العباس بن الوليد النرسي، قال: ثنا سفيان بن عيينة.
   
 واخبرنا علي بن عبد الله، قال: اخبرنا ابن النقور، قال: اخبرنا ابن مردك، قال: ثنا الحسين بن اسماعيل، قال: ثنا محمد بن عمرو، قال: ثنا الفضيل بن عياض، كلاهما عن منصور بن المعتمر، عن ابي حازم، عن ابي هريرة [رضي الله عنه] ، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((من حج هذا البيت فلم يرفث ولم يفسق، رجع كما ولدته امه)) .
 
 اخرجاه في ((الصحيحين)) .
   
 اخبرنا عبد الله بن محمد الحاكم ويحيي بن علي، قالا: اخبرنا ابن النقور، قال: اخبرنا ابن حبابة، قال: ثنا البغوي، قال: ثنا هدبة بن خالد، قال: ثنا وهيب بن خالد، قال: ثنا الجريري، عن حيان بن عمير، قال: ثنا ماعز، ان رجلا سال النبي صلي الله عليه وسلم: اي الاعمال افضل؟ قال:
 ((ايمان بالله عز وجل، وجهاد في سبيله، ثم ارعدت فخذ الساءل، ثم قال: مه! قال: ثم عمل افضل من ساءر الاعمال، الا كمثله حجة بارة حجة بارة)) .
   
 اخبرنا ابو سعد الزوزني، قال: اخبرنا ابو يعلي بن الفراء، قال: اخبرنا عثمان بن عمرو بن المنتاب، قال: ثنا ابن صاعد، قال: ثنا الحسين بن الحسن، اخبرنا الهيثم بن جميل، قال: اخبرنا ابراهيم بن سعد، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة [رضي الله عنه] ، قال: سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم: اي الاعمال افضل؟ قال:
 
 ((ايمان بالله عز وجل)) .
 قيل: ثم ماذا؟ قال:
 ((ثم الجهاد في سبيل الله عز وجل)) .
 قيل: ثم ماذا؟ قال:
 ((ثم الحج المبرور)) .
 اخرجاه في ((الصحيحين)) .
   
 وفي افراد البخاري من حديث عاءشة، انها قالت: يا رسول الله! تري الجهاد افضل العمل، افلا نجاهد؟ قال:
 ((لكن افضل الجهاد حج مبرور)) .
   
 وفي حديث جابر بن عبد الله، عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه قال:
 ((حج مبرور ليس له جزاء الي الجنة)) .
 قالوا: يا رسول الله! ما بر الحج؟ قال:
 ((اطعام الطعام، وافشاء السلام)) .
 وسءل الحسن البصري: ما الحج المبرور؟ فقال: ان يرجع زاهدا في الدنيا، راغبا في الاخرة.
 
   
 وفي حديث ابن مسعود، عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه قال: ((تابعوا بين الحج والعمرة، فانهما ينفيان الفقر والذنوب كما ينفي الكير خبث الحديد والذهب والفضة، وما لحج مبرور جزاء الا الجنة)) .
   
 وفي حديث [عمر بن الخطاب] عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال:
 ((تابعوا بين الحج والعمرة، فان متابعة ما بينهما يزيد في العمر والرزق وينفي الذنوب، كما ينفي الكير خبث الحديد)) .
   
 وفي حديث ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه قال:
 ((دعوة الحاج لا ترد حتي يرجع)) .
   
 وفي حديث علي بن ابي طالب عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه قال:
 ((من اراد دنيا واخرة، فليءم هذا البيت، ما اتاه عبد يسال الله دنيا الا اعطاه منها، ولا اخرة الا ادخر له منها)) .
 
   
 وفي حديث عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده، عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه قال:
 ((الحاج والعمار وفد الله، ان سالوا، اعطوا، وان انفقوا، اخلف عليهم، والذي نفس ابي القاسم بيده، ما اهل مهل ولا كبر مكبر علي شرف، الا اهل ما بين يديه وكبر بتهليله وتكبيره حتي يبلغ منقطع التراب)) .
   
 قرات علي محمد بن ابي منصور، عن الحسن بن احمد، قال: ثنا ابو الفتح الحافظ، قال: ثنا عبد الله بن جعفر، قال: ثنا احمد بن روح، قال: ثنا حماد بن المءمل، قال: ثنا محمد بن عمرو بن الجهم، قال: ثنا ابو معشر، عن محمد بن المنكدر، عن جابر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((من جاء هذا البيت حاجا وطاف اسبوعا، ثم اتي مقام ابراهيم فصلي عنده ركعتين، ثم اتي زمزم فشرب من ماءها، اخرجه من ذنوبه كيوم ولدته امه)) .
   
 وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم، ان رجلا من الانصار ساله عن الحج، فقال:
 
 ((لك بكل خطوة تخطوها راحلتك حسنة، تحط عنك بها سيءة، وترفع لك بها درجة)) .
   
 اخبرنا يحيي بن علي، قال: اخبرنا القاضي ابو الحسين السماني، قال: اخبرنا ابو طاهر بن مهدي، قال : حدثنا عثمان محمد السمرقندي، قال: ثنا ابو امية، قال: ثنا عمر بن عثمان، قال: ثنا موسي بن اعين، عن عطاء بن الساءب، عن علقمة بن مرثد، عن ابي بريدة، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال:
 ((النفقة في الحج تضاعف في سبيل الله الدرهم بسبع مءة)) .
   
 اخبرنا محمد بن ابي منصور، قال: اخبرنا ابو الغناءم بن النرسي، قال: اخبرنا محمد بن علي بن عبد الرحمن، قال: اخبرنا زيد بن جعفر بن حاجب، قال: اخبرنا احمد بن محمد الهمداني، قال: ثنا عمر بن الحسن، قال: ثنا محمد بن كامل، قال: ثنا محمد بن اسحاق العكاشي، قال: حدثني
 
 الاوزاعي، عن مكحول وغيره، انهم سمعوا ابا امامة وواثلة يقولان: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((اربع حق علي الله عونهم: الغازي، والمتزوج، والمكاتب، والحاج)) .
 وقال ابو الشعثاء: نظرت في اعمال البر، فاذا الصلاة تجهد البدن دون المال، والصيام كذلك، والحج يجهدهما، فرايته افضل.
 وكان ابو الشعثاء لا يماكس في الكري الي مكة، ولا في الرقبة يشتريها للعتق، ولا في الاضحية.
 وقال: لا يماكس في كل شء يتقرب به الي الله عز وجل.
  فصل
 واعلم ان التكليف ثلاثة اقسام:
 تكليف يتعلق بعقد القلب، وتكليف يتعلق بالبدن، وتكليف يتعلق بالمال وليس في التكليف قسم رابع.
 
 والصلاة والصوم يجمعان شيءين من هذه الثلاثة: عقد القلب، وفعل البدن، والزكاة تجمع شيءين: عقد القلب واخراج المال، والحج يجمع الاركان الثلاثة، فبان فضله، ثم انهاكه للبدن اشد واجهاده للمال اكثر، ويجمع مفارقة الاهل والوطن والمالوفات واللذات ولقاء الشداءد، وهو زيارة الحق عز وجل، ثم هو [فيه] حضور البقاع الشريفة التي سياتي ذكر فضلها، ويتضمن الدخول في جملة المخلصين، والاختلاط بالابدال والصالحين، والانغماس في دعاء المقبولين.
   
 اخبرنا عمر بن ظفر، قال: اخبرنا جعفر بن احمد، قال: اخبرنا عبد العزيز بن علي، قال: اخبرنا ابو الحسن الصوفي، قال: سمعت محمد بن داود الدينوري يقول: حدثني ابو الحسن اللءلءي (وكان خيرا فاضلا) ، قال: كنت في البحر، فانكسر المركب وغرق كل ما كان فيه، وكان في وطاءي لءلء قيمته اربعة الاف دينار، وقربت ايام الحج وخفت الفوات، فلما سلم الله عز
 
 وجل روحي ونجاني من الغرق، مشيت.
 فقال لي جماعة كانوا في المركب: لو توقفت عسي يجء من يخرج شيءا، فيخرج لك من رحلك شيءا.
 فقلت: قد علم الله عز وجل ما مر مني وفي وطاءي شء قيمته اربعة الاف دينار، وما كنت بالذي اوثره علي وقفة بعرفة.
 فقالوا: وما الذي ورثك هذا؟
 فقلت: انا رجل مولع بالحج، اطلب الربح والثواب، حججت في بعض السنين وعطشت عطشا شديدا، فاجلست عبدا لي في وسط المحمل ونزلت اطلب الماء، والناس قد عطشوا فلم ازل اسال رجلا رجلا ومحملا محملا: معكم ماء؟ واذا بالناس شرع واحد حتي صرت في ساقة القافلة بميل او ميلين، فمررت بمصنع مصهرج، واذا رجل فقير جالس في ارض المصنع، وقد غرز عصاه في ارض المصنع والماء ينبع من موضع العصا وهو يشرب، فنزلت اليه وشربت حتي رويت، وجءت الي القافلة والناس قد نزلوا، فاخرجت قربة ومضيت فملاتها، فراني الناس فبادروا بالقرب، فرووا عن اخرهم، فلما روي الناس وسارت القافلة، وجءت لانظر واذا البركة ملاي تلتطم امواجها، فموسم
 
 يحضره مثل هءلاء يقولون: اللهم اغفر لمن حضر الموقف ولجماعة المسلمين اوثر عليه اربعة الاف، لا والله ولا الدنيا باسرها. وترك اللءلء وجميع قماشه.
 قال الشيخ: فبلغني ان قيمة ما كان غرق له خمسين الف دينار.
 
  باب سبب توقان النفس الي مكة
 التاءقون الي مكة علي ستة اقسام:
 القسم الاول: من يكون وطنا له فيخرج عنها فيتوق الي وطنه وهذا ظاهر.
 والثاني: من يذوق في تردده اليها حلاوة ربح الدنيا، فذاك يتوق الي ربحه لا اليها، لكنها لما كانت سببا؛ تاق اليها.
 والثالث: من يكون محصورا في بلده، فيحب النزهة والفرجة ويري ما يطلبه في طريقها، فينسي شدة يلقاها للذة التي يطلبها، وتبهرج نفسه عليه انها حب الحج وانما تحب الراحة.
 والرابع: من تبطن نفسه الرياء وتخفيه عنه حتي لا يكاد يحس به وذلك حبها لقول الناس: قد حج فلان لتلقيبه وتسميته بالحاجي، فهي تتوق الي ذلك وتبهرج عليه بحب الحج، وهذا من دقاءق الغرور، فيجب الحذر منه.
 وقد روي عن بعض السلف، ان رجلا جاءه فقال: اريد ان احج. فقال:
 
 كم معك؟ قال: الفا درهم. قال: اما حججت؟ قال: بلي. قال: فانا ادلك علي افضل من الحج، اقض دين مدين [و] فرج عن مكروب. فسكت.
 فقال: ما لك؟ قال: ما تميل نفسي الا الي الحج. قال: انما تريد ان تركب وتجء ويقال قد حج.
 والقسم الخامس: من يعلم فضل الحج، فيتوق الي ثواب الله عز وجل لان مضاعفة الثواب في تلك الاماكن تزيد علي غيرها وهذا هو المءمن.
 والقسم السادس: توقان عام ليس له سبب من الاسباب المتقدمة، الا ان فيه شاءبة من القسم الخامس الذي هو صفة المءمن، وهو ان اقواما يتوقون ويجدون قلقا لا يبعث عليه شء من الاقسام المتقدمة، وليس المكان مستلذا في نفسه فيوجب ذلك القلق، فهذا السر الغامض الذي يحتاج الي كشف.
 ولهذا التوقان ثلاثة اسباب:
 احدها: دعاء الخليل ابراهيم عليه السلام حين قال:
 {فاجعل افءدة من الناس تهوي اليهم} .
 قال ابن عباس: تحن اليهم, قال: واراد حب سكني مكة، ولو قال: فاجعل افءدة الناس تهوي اليهم، لحجه اليهود والنصاري، لكنه قال: {من الناس} .
 
 والثاني:
   
 انه جاء في الحديث:
 ((ان الله تعالي ينظر الي الكعبة ليلة النصف من شعبان، فتحن القلوب اليها)) .
   
 وقد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه قال:
 ((ليلة النصف من شعبان تنسخ فيها الاجال، ويكتب فيها الحاج)) .
 والثالث: ان الله تعالي اخذ ذرية ادم بارض نعمان.
   
 فاخبرنا ابن عبد الواحد، قال: اخبرنا ابن المذهب، قال: اخبرنا ابو بكر بن مالك، قال: حدثنا عبد الله بن احمد، قال: حدثني ابي، قال: ثنا حسين بن محمد، قال: ثنا جرير (يعني: ابن حازم) ، عن كلثوم بن جبر، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس [رضي الله عنه] ، عن النبي صلي الله عليه وسلم ، قال:
 ((اخذ الله عز وجل الميثاق من ظهر ادم بنعمان (يعني: عرفة) ،
 
 فاخرج من صلبه كل ذرية ذراها، فنثرهم بين يديه كالذر، ثم كلمهم قبلا، قال: {الست بربكم قالوا بلي شهدنا} .
 وهذا الحديث يدل علي ان ذلك المكان اول وطن، والنفس ابدا تنازع الي الوطن، وليس لقاءل ان يقول: فهذا شء لا تتخايله النفس، فكيف تشتاق اليه؟ لان النفس قد كانت في احوال وتقلبت فنسيت، كما ان الانسان قد يميل الي شخص ولا يدري لم، ثم يظهر بينهما تشاكل اوجب ذلك او مناسبة، ثم ليس نسيان النفس لذلك العهد باعجب من نسيانها للعهد، والاوطان ابدا محبوبة.
   
 وقد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه لما سافر الي المدينة فتذكر مكة في طريقه، فاشتاق اليها، فاتاه جبريل فقال:
 اتشتاق الي بلدك ومولدك؟ قال:
 ((نعم)) .
 قال: فان الله تعالي يقول: {ان الذي فرض عليك القران لرادك الي معاد} .
 
   
 اخبرنا هبة الله بن محمد، قال: اخبرنا الحسين بن علي، قال: اخبرنا ابو بكر بن جعفر، قال: ثنا عبد الله بن احمد، قال: حدثني ابي، قال: ثنا يونس، قال: ثنا حماد (يعني: ابن زيد) ، عن هشام [بن عروة] ، عن ابيه، عن عاءشة [رضي الله عنها] ، قالت:
 قدم النبي صلي الله عليه وسلم المدينة وهي وبيءة، فاشتكي ابو بكر، فكان اذا اخذته الحمي يقول:
 كل امرء مصبح في اهله ... والموت ادني من شراك نعله
 فقالت: وكان بلال اذا اخذته الحمي يقول:
 الا ليت شعري هل ابيتن ليلة ... بواد وحولي اذخر وجليل
 وهل اردن يوما مياه مجنة ... وهل يبدون لي شامة وطفيل
 اللهم العن عتبة وشيبة وامية بن خلف كما اخرجونا من مكة، فلما راي رسول الله صلي الله عليه وسلم ما لقوا، قال:
 ((اللهم حبب الينا المدينة كحبنا مكة او اشد، اللهم صححها وبارك لنا في صاعها ومدها، وانقل حماها الي الجحفة)) .
 قال: فكان المولود يولد بالجحفة، فما يبلغ الحلم حتي تصرعه الحمي.
 
 اخرجاه في ((الصحيحين)) .
   
 اخبرنا ابن ناصر، قال: اخبرنا ابو ظاهر بن ابي الصقر، قال: اخبرنا مكي بن نظيف، قال: ثنا طاهر بن احمد، قال: اخبرنا ابو محمد بن زبر، قال: ثنا العباس بن محمد، قال: حدثنا الاصمعي، عن ابي بكر الهذلي، عن رجال من قومه، ان اصيلا الهذلي قدم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم من مكة، فقال له:
 ((يا اصيل! كيف تركت مكة؟)) .
 قال: يا رسول الله! تركتها وقد ابيضت بطحاءها، واخضرت مسيلاتها (يعني: شعابها) ، وامشر سلمها (والامشار: ثمر له احمر) ، واعذق اذخرها (والاعذاق: اجتماع اصوله) ، واحجن ثمامها والاحجان: تعقفه. فقال:
 ((يا اصيل! دع القلوب تقر، لا تشوقهم الي مكة)) .
 ومما يءكد دليل حب الوطن، قوله تعالي: {ولو انا كتبنا عليهم ان اقتلوا
 
 انفسكم او اخرجوا من دياركم} ، فسوي بين القتل والخروج من الاوطان.
 واوصي الاسكندر اذا مات ان يحمل الي بلده، حبا لوطنه.
 واعتل اسفنديار في بعض غزواته، فقيل له: ما تشتهي؟ قال: شمة من تربة بلخ، وشربة من ماء واديها.
 واعتل سابور ذو الاكتاف بالروم وكان ماسورا بها، وكانت بنت ملكهم قد عشقته، فقالت له: ما تشتهي؟ فقال: شربة من ماء دجلة، وشميما من تراب اصطخر، فغابت عنه اياما ثم اتت بماء من الفرات، وقبضة من شاطءه، وقالت: هذا من دجلة، وهذه من تربة ارضك، فشرب بالوهم، واشتم من تلك التربة، فنقه من علته.
 وكانت العرب اذا سافرت، حملت معها من تربة بلدها تستشفي به عند مرض يعرض.
 وقال رجل من بني ضبة:
 نسير علي علم بكنه مسيرنا ... وعدة زاد في بقايا المزاود
 ونحمل في الاسفار منا قبيضة ... من المنتاي الناءي لحب الموارد
 ولما حملت ناءلة بنت الفرافصة الي عثمان بن عفان، كرهت فراق
 
 اهلها، فقالت لاخيها ضب:
 الست تري بالله يا ضب انني ... موافقة نحو المدينة اركبا
 اما كان في اولاد عمر بن عامر ... لك الويل ما يفني الخبا المحجبا
 ابي الله الا ان تموتي غريبة ... بيثرب لا تلقين اما ولا ابا
 وقالت الحكماء:
 ارض الرجل ظءره، وداره مهره، والغريب كالفرس الذي زايل ارضه، فهو زاو لا ينمي، وذابل لا ينضر.
 وفطرة الرجل معجونة بحب الوطن، ثم ان الابل تحن الي اوطانها، والطير الي اوكارها.
 وكان بعض الملوك قد انتقل عن وطنه، فنزل ديارا اعمر من دياره واخصب، ودانت له المماليك ثم كان اذا ذكر الوطن يحن حنين الابل الي الاعطان.
 وانشد في هذا المعني:
 ما من غريب وان ابدي تجلده ... الا تذكر عند الغربة الوطنا
 وما يزال حمام باللوي غرد ... يهيج مني فءدا طال ما سكنا
 وهذا كثير في اشعارهم، فمنه قول بعضهم:
 اذا ما ذكرت الثغر فاضت مدامعي ... واضحي فءادي نهبة للهماهم
 حنينا الي ارض بها اخضر شاربي ... وحلت بها عني عقود التمايم
 وقال اخر:
 
 يقر بعيني ان اري في مكانة ... ذري عطفات الاجرع المتقاود
 وان ارد الماء الذي عن شماله ... طروقا وقد مل السري كل واحد
 والصق احشاءي ببرد ترابه ... وان كان ممزوجا بسم الاساود
 وانشد ابو النصر الاسدي:
 احب بلاد الله ما بين صارة ... الي قفوان ان تسح سحابها
 بلاد بها نيطت علي تماءمي ... واول ارض مس جلدي ترابها
 وقال الطاءي:
 كم منزل في الارض بالغه الفتي ... وحنينه ابدا لاول منزل
 نقل فءادك حيث شءت من الهوي ... ما الحب الا للحبيب الاول
 وقال اخر:
 اقول لصاحبي والعيس تحدي بنا ... نحو القبيبة فالضمار
 تزود من شميم عرار نجد ... فما بعد العشية من عرار
 الا يا حبذا ارواح نجد ... وديار روضه غب القطار
 وعيشك اذ يحل القوم نجدا ... وانت علي زمانك غير زاري
 شهور ينقضين وما شعرنا ... بانصاف لهن ولا سرار
 (العرار) : نبت طيب الريح.
 و (القطار) : من القطر وهو المطر.
 و (الزاري) : العايب.
 وفي (السرار) لغتان: يقال هو سرار الشهر وسراره.
 
 و (السرار) : الليلة التي يستسر فيها القمر من اخر الشهر، فلا يري، وربما استسر ليلتين.
 ولابن الرومي:
 وحبب اوطان الرجال اليهم ... مارب قضاها الشباب هنالكا
 اذا ذكروا اوطانهم ذكرتهم ... عهود الصبا فيها فحنو لذالكا
 وهذا الجواب فيه غموض يحتاج الي ذي ذوق، وقد اشرت الي بعض ما يكشفه في اوله، واعلمت ان للنفس علما قد تناسته، فهي تنزع بالطبع الي حب الوطن الاول وان لم تعرف انه كان وطنا، ويقوي شوقها اليه بقدر حظها الاول منه، ولذلك زاد شوق القوي الايمان علي من ضعف ايمانه، فكان الايمان ذكره ما هناك كما قال القاءل:
 لا يذكر الرمل الاحن مغترب له ... بذي الرمل اوطار واوطان
 تهفوا الي البان من قلبي نوازعه ... وما بي البان بل من داره البان
 اسد سمعي اذا غني الحمام به ... الا يهيج بسر الوجد اعلان
 ورب دار اوليها مجانبة ... ولي الي الدار اطراب واشجان
 اذا تلفت في اطلالها ابتدرت ... للعين والقلب امواه ونيران
 وقال ايضا:
 
 واستشرف الاعلام حتي يدلني ... علي طيبها مر الرياح النواسم
 وما انسم الارواح الا لانها ... تمر علي تلك الربا والمعالم
 ولهذا المعني الذي شرحته قال ذو النون [المصري] وقد سءل اين انت من قوله [تعالي] : {الست بربكم} ، فقال: كانه الان في اذني.
 
  باب التهيء للحج
 ينبغي لمن عزم علي الحج ان يخرج من المظالم التي بينه وبين الخلق، وينزع بالتوبة عن الذنوب التي بينه وبين الحق، ليستقبل الزيارة نظيفا عن قاذورات الخطا.
   
 اخبرنا محمد بن ابي منصور، قال: اخبرنا عبد القادر بن محمد، قال: انبا البرمكي، قال: اخبرنا ابو عبد الله بن بطة، قال: ثنا محمد بن بكر، قال: ثنا ابو ذر البصري، قال: ثنا اسحاق بن وهب، قال: ثنا عبد الله بن وهب، عن مالك، عن نافع، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((رد دانق من حرام تعدل عند الله سبعين حجة)) .
 
   
 واخبرنا محمد بن ابي منصور، قال: اخبرنا احمد بن الحسن ابن خيرون، قال: ثنا عبد العزيز بن علي، قال: ثنا ابو بكر المفيد، قال: ثنا ابو بشر الدولابي، قال: ثنا الحسن بن علي بن السكن، قال: ثنا عبد الصمد بن عبد الوارث، قال: ثنا دجين بن ثابت، عن اسلم مولي عمر، عن عمر [رضي الله عنه] ؛ قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((اذا حج رجل بمال من غير حله، فقال: لبيك اللهم لبيك، قال الله لا لبيك ولا سعديك، هذا مردود عليك)) .
   
 واخبرناه عاليا ظفر بن علي، قال: اخبرنا ابو مطيع المصري، قال: اخبرنا ابو بكر بن مردويه، قال: ثنا محمد بن محمد المصري، قال: ثنا مسلم بن ابراهيم، قال: ثنا دجين بن ثابت، قال: ثنا اسلم، عن عمر [رضي الله عنه] ، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 
 ((من حج بمال حرام، فقال لبيك اللهم لبيك، قال الله عز وجل له: لا لبيك ولا سعديك، وحجك مردود عليك)) .
  
  فصل
 </span>
 ثم يصلي صلاة الاستخارة:
   
 اخبرنا بها ابو القاسم الكاتب، قال: اخبرنا ابو علي بن المذهب قال: اخبرنا ابو بكر بن مالك، قال: اخبرنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: حدثني ابي، قال: ثنا اسحاق بن عيسي، قال: ثنا عبد الرحمن، ابن ابي الموالي، قال: ثنا محمد بن المنكدر، عن جابر [رضي الله عنه] ، قال:
 كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعلمنا الاستخارة كما يعلمنا السورة من القران، يقول:
 ((اذا هم احدكم بالامر، فليركع ركعتين من غير الفريضة، ثم ليقل: اللهم اني استخيرك بعلمك، واستقدرك بقدرتك، واسالك من فضلك العظيم، فانك تقدر ولا اقدر، وتعلم ولا اعلم، وانت علام الغيوب، اللهم ان كنت تعلم
 
 ان هذا الامر (تسميه باسمه) خيرا لي في ديني ومعاشي وعاقبة امري، فاقدره لي ويسره، ثم بارك لي فيه، اللهم وان كنت تعلمه شرا لي في ديني ومعاشي وعاقبة امري، فاصرفني عنه، واصرفه عني، واقدر لي الخير حيث كان ثم ارضني به)) .
 انفرد باخراجه البخاري.
  
  فصل
 </span>
 وينبغي ان يصحح قصده للحج، وان اراد التجارة، فلتكن ضمنا وتبعا، ولا تكون هي المقصود الاكبر.
   
 فقد اخبرنا ابو منصور القزاز، قال: اخبرنا ابو بكر الخطيب، قال: اخبرنا عبد الله بن احمد بن حمدويه، قال: ثنا عبد الرحمن بن الحسن السرخسي، قال: حدثني اسماعيل بن جميع، قال: ثنا مغيث بن احمد البلخي، قال: حدثني سليمان بن ابي عبد الرحمن عن مخلد بن عبد الرحمن الاندلسي، عن محمد بن عطاء، عن جعفر (يعني: ابن سليمان) ، قال: ثنا ثابت، عن انس ابن مالك [رضي الله عنه] ، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 
 ((ياتي علي الناس زمان، يحج اغنياء امتي للنزهة، واوساطهم للتجارة وقراءهم للرياء والسمعة، وفقراءهم للمسالة)) .
  فصل
 ثم ينبغي له ان يرد ما عنده من الوداءع، وان يلتمس رفيقا صالحا، وان الرفيق الصالح تفيد رءيته وتعود بركته.
   
 اخبرنا عبد الوهاب الحافظ، قال: اخبرنا المبارك بن عبد الجبار، قال: اخبرنا علي بن احمد الملطي، قال: اخبرنا ابن دوست، قال: اخبرنا ابن صفوان، قال: ثنا ابو بكر القرشي، قال: حدثني محمد بن الحسين، قال: حدثني مخول، قال: جاءني بهيم (يعني: العجلي) ، فقال لي: تعلم رجلا من جيرانك او اخوانك يريد الحج ترضاه يرافقني. قلت:
 
 نعم. فذهبت به الي رجل من الحي له صلاح ودين، فجمعت بينهما، وتواطءا علي المرافقة، ثم انطلق بهيم الي اهله، فلما كان بعد، اتاني الرجل وقال: يا هذا! احب ان تزوي عني صاحبك ويطلب رفيقا غيري. فقلت: ولم؟ والله ما اعلم بالكوفة له نظيرا في حسن الخلق والاحتمال. قال: ويحك، حدثت انه طويل البكاء لا يكاد يفتر، فهذا ينغص علينا العيش. فقلت: ويحك، انما يكون البكاء احيانا عند التذكرة، اوما تبكي انت؟ قال: بلي، ولكنه قد بلغني عنه امر عظيم من كثرة بكاءه. فقلت: اصحبه لعلك تنتفع به. فقال: استخير الله.
 فلما كان اليوم الذي اراد ان يخرجا فيه، جء بالابل ووطء لهما، فجلس بهيم في ظل حاءط [يبكي] ، فوضع يده تحت لحيته، ثم علي صدره حتي والله رايت دموعه علي الارض، فقال لي صاحبي: يا مخول! قد ابتدا صاحبك، ليس هذا لي رفيق.
 فقلت: ارفق، لعله ذكر عياله ومفارقته اياهم. وسمعها بهيم، فقال: يا اخي! والله ما هو ذاك، وما هو الا لاني ذكرت بها الرحلة الي الاخرة. وعلا صوته بالنحيب.
 فقال لي صاحبي: ما هي باول عداوتك لي، مالي ولبهيم؟! انما كان
 
 ينبغي ان ترافق بين بهيم وبن داود الطاءي وسلام ابي الاحوص حتي يبكي بعضهم الي بعض، فيشتفون او يموتون.
 فلم ازل ارفق به، وقلت: ويحك، لعلها خير سفرة سافرتها، وكل ذلك لا يعلم به بهيم، ولو علم، ما صاحبه، فخرجا ورجعا.
 فلما [وصلا] جءت اسلم علي جاري، قال لي: جزاك الله يا اخي عني خيرا، ما ظننت ان في هذا الخلق مثل ابي بكر، كان والله يتفضل علي في النفقة وهو معدم وانا موسر، وفي الخدمة وانا شاب وهو شيخ، ويطبخ لي وانا مفطر وهو صاءم.
 فقلت: فكيف كان امرك معه في الذي كنت تكرهه من طويل بكاءه؟
 قال: الفت والله ذاك البكاء وسر قلبي حتي كنت اساعده عليه حتي تاذي بنا الرفقة، ثم الفوا ذلك، فجعلوا اذا سمعونا نبكي يبكون، وجعل بعضهم يقول لبعض: ما الذي جعلهم اولي بالبكاء منا والمصير واحد؟! فيبكون ونبكي ثم خرجت من عنده، فاتيت بهيما فقلت: كيف رايت صاحبك؟ قال: كخير صاحب، كثير الذكر لله، طويل التلاوة، وسريع الدمعة، جزاك الله عني خيرا.
 
  باب الافضال علي الاخوان والرفقاء في السفر
   
 اخبرنا محمد بن ابي منصور، قال: اخبرنا جعفر بن احمد، قال: اخبرنا ابن المذهب، قال: ثنا ابو بكر بن جعفر، قال: حدثنا عبد الله بن احمد، قال: حدثني ابي، قال: ثنا سليمان بن داود، قال: اخبرنا شعبة عن عبد الله بن عمران، قال: سمعت مجاهد يقول: صحبت ابن عمر وانا اريد ان اخدمه وكان يخدمني اكثر.
   
 اخبرنا ابو منصور القزاز، قال: اخبرنا ابو بكر الخطيب، قال: اخبرنا ابو محمد الخلال، قال: اخبرنا اسماعيل بن محمد الكاتب، قال: ثنا احمد بن الحسن المقرء، قال: سمعت عبد الله بن احمد الدورقي، قال: سمعت محمد بن علي بن الحسن بن شفيق، قال: سمعت ابي قال: كان ابن المبارك اذا كان وقت الحج، اجتمع اليه اخوانه من اهل مرو، فيقولون: نصحبك يا ابا عبد الرحمن؟ فيقول لهم: هاتوا نفقاتكم. فياخذ نفقاتهم، فيجعلها في صندوق ويقفل عليها، ثم يكتري لهم ويخرجهم من مرو الي بغداد، فلا يزال ينفق عليهم ويطعمهم اطيب الطعام واطيب الحلو، ثم يخرجهم
 
 من بغداد باحسن زي واكمل مروة، حتي يصلوا الي مدينة الرسول صلي الله عليه وسلم، واذا صاروا الي المدينة، قال لكل رجل منهم: ما امرك عيالك ان تشتري لهم من المدينة من طرفها؟ فيقول: كذا وكذا. ثم يخرجهم الي مكة، فاذا وصلوا الي مكة، فقضوا حجهم، قال لكل واحد منهم: ما امرك عيالك ان تشتري لهم من متاع مكة؟ فيقول: كذا، وكذا. فيشتري لهم، ويخرجهم من مكة، فلا يزال ينفق عليهم الي ان يصيروا الي مرو، فاذا وصل الي مرو وجصص ابوابهم ودورهم، فاذا كان بعد ثلاثة ايام صنع لهم وليمة وكساهم، فاذا اكلوا وشربوا دعا بالصندوق، ففتحه، ودفع الي كل واحد منهم صرته بعد ان كتب عليها اسمه.
 قال ابي: اخبرني خادمه انه عمل اخر سفرة [سافرها] دعوة، فقدم الي الناس خمسة وعشرين خوانا فالوذج.
 قال ابي: وبلغنا انه قال للفضيل بن عياض: لولاك واصحابك ما اتجرت.
 قال ابي: وكان ينفق علي الفقراء في كل سنة مءة الف درهم.
 
  باب ما يصنع اذا اراد الخروج من منزله
 اذا اراد الخروج صلي ركعتين في منزله، ثم يقول: اللهم هذا ديني واهلي ومالي وديعة عندك، اللهم انت الصاحب في السفر، والخليفة في الاهل والمال والولد.
  
  فصل
 </span>
 فاذا ركب راحلته، فليقل ما:
   
 اخبرنا به ابن الحصين، قال: اخبرنا ابن المذهب، قال: اخبرنا ابو بكر القطيعي، قال: ثنا عبد الله بن احمد، قال: حدثني ابي، قال: ثنا ابو كامل، قال: ثنا حماد (يعني: ابن سلمة) ، عن ابي الزبير، عن علي بن عبد الله البارقي، عن ابن عمر [رضي الله عنه] ، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا ركب راحلته (يعني: للسفر) ، كبر ثلاثا، ثم قال:
 {سبحان الذي سخر لنا هذا وما كنا له مقرنين وانا الي ربنا
 
 لمنقلبون} ، ثم يقول: ((اللهم اني اسالك في سفري هذا البر والتقوي ومن العمل ما ترضي، اللهم هون علينا السفر، واطو لنا البعيد، اللهم انت الصاحب في السفر والخليفة في الاهل [والمال والولد] ، اللهم اصحبنا في سفرنا [هذا] واخلفنا في اهلنا)) .
 انفرد باخراجه مسلم.
  فصل
 فاذا ودعه احد، فليقل له: استودع الله دينك وامانتك وخواتيم عملك.
 
  باب انزعاج مودعي الحاج شوقا الي الحج
   
 اخبرنا محمد بن ابي منصور، قال: اخبرنا الحميدي، قال: اخبرنا ابو بكر الاردستاني، قال: اخبرنا السلمي، قال: قال بعضهم: خرجت ام ايمن بنت علي امراة ابي علي الروذباري من مصر وقت خروج الحاج الي الصحراء والجمال تمر بها وهي تبكي وتقول: واضعفاه، وتنشد علي اثر قولها:
 فقلت دعوني واتباعي ركابكم ... اكن طوع ايديكم كما يفعل العبد
 وما بال زعمي لا يهون عليهم ... وقد علموا ان ليس لي منهم بد
 وتقول: هذه حسرة من انقطع عن الوصول الي البيت، فكيف يكون حسرة من انقطع عن رب البيت.
 وقال الرضي في هذا المعني:
 ايها الراءح المغد تحمل ... حاجة للمعذب المشتاق
 اقر مني السلام اهل المصطفي ... فبلاغ السلام بعض التلاق
 واذا مررت بالخيف فاشهد ... اني قلبي اليه بالاشواق
 واذا ما سءلت عني فقل نضو ... هوي ما اظنه اليوم باقي
 ضاع قلبي فانشده لي بين جمع ... ومني عند بعض تلك الحداق
 وابك عني فانني كنت من قبل ... اعير الدموع للعشاق
 
 وله [ايضا] :
 الا هل الي ظل الاثيل تخلص ... وهل لثنيات الغوير طلوع
 وهل لليالينا الطوال تصرم ... وهل لليالينا القصار رجوع
 وله:
 حي بين النقي وبين المصلي ... وقفات الركاءب الانضاء
 ورواح الحجيج ليلة جمع ... ويجمع مجامع الاهواء
 وتذكر عن مناخ مطي ... باعالي مني ومرسي خباءي
 وله من ابيات:
 تعجب صحبي من بكاءي وانكروا ... جوابي ما لم تسمع الاذنان
 فقلت نعم لم تسمع الاذن ... دعوة بلي ان قلبي سامع وجناني
 ويا ايها الركب اليمانون خبروا ... طليقا باعلي الخيف اني عاني
 ويا صاحبي رحلي اقلا فانني ... رايت بقلبي غير ما تريان
 ولم يبق من ايام جمع الي مني ... الي موقف التجمير غير اماني
 تعلل داءي بالعراق طماعة ... وكيف شفاءي والطبيب يماني
 وله في ابيات قالها والناس قد توجهوا الي مكة :
 اقول لركب راءحين لعلكم ... تحلون من بعدي العقيق اليمانيا
 
 خذوا نظرة مني فلاقوا بها الحمي ... ونجدا وكثبان اللوي والمطاليا
 ومروا علي ابيات حي برامة ... فقولوا لديغ يبتغي اليوم راقيا
 عدمت دواءي بالعراق فربما ... وجدتم بنجد لي طبيبا مداويا
 وقولوا لجيراني علي الخيف من مني ... تراكم من استبدلتم بجواريا
 ومن ورد الماء الذي كنت واردا به، ... ورعي للشعب الذي كنت راعيا
 فوا لهفي كم الي الخيف شهقة ... تذوب عليها قطعة من فءاديا
 ترحلت عنكم الي امامي نظرة ... وعشر وعشر بعدكم من وراءيا
 وله في ابيات:
 من معيد لي ايامي بجزع السمرات ...
 وليالي بجمع ومني والجمرات ...
 يا وقوفا ما وقفنا في ظلال السلمات ...
 نتشاكي ما عنانا بكلام العبرات ...
 اه من جيد الي الدار طويل اللفتات ...
 وغرام غير ماض بلقاء غير ات ...
 فسقي بطن مني والخيف صوب العاديات ...
 غرست عندي غرس الشوق بمرو الجنات
 اين راق لغرامي وطبيب لشكاتي ...
 
 وله:
 خذي نفسي يا ريح من جانب الحمي ... فلاقي بها ليلا نسيم ربا نجد
 فان بذاك الجو حيا عهدته ... وبالرغم مني ان يطول به عهدي
 ولولا تداوي القلب من الم الهوي ... بذكر تلاقينا قضيت من الوجد
 ويا صاحبي اليوم عوجا لنسالا ... ركيبا من الغورين انضاهم تحدي
 عز الحي بالجرعاء جرعاء مالك ... هل ارتبعوا واخضر واديهم بعدي
 شممت بنجد شيحة حاجرية ... فامطرتها دمعي وافرشتها خدي
 ذكرت بها ريا الحبيب علي النوي ... وهيهات ذا يا بعد بينهما عندي
 واني لمجلوب الي الشوق كلما ... تنفس شاك او تالم ذو وجد
 تعرض رسل الشوق والركب هاجر ... فيوقظني من بين نوامهم وحدي
 وما شرب العشاق الا بقيتي ... وما وردوا في الحب الا علي وردي
 ولمهيار في هذا المعني:
 الا فتي يسال قلبي ما له ... ينزوا اذا برق الحمي بداله
 فهب يرجوا خبرا من الغضا ... يسنده عنه فما روي له
 اراد نجدا معه ببابل ... ارادة هاجت له بلباله
 ولنسيم الريح الصبا ومن له ... بنسمة من الصبا طوبي له
 ويوم ذي البان وما اشارت ... من ذي البان الا ان اقول يا له
 
 وله:
 وما اتبعت ظعن الحي طرفي ... لاغنم نظرة فتكون زادي
 ولكني بعثت بلحظ عين ... وراء الركب يسال عن فءادي
 وله:
 سل ابرق الحنان واحبس به ... اين ليالينا علي الابرق
 وكيف بانات بسقط اللوي ... ما لم يجدها الدهر لم تورق
 هل حملت لا حملت بعدنا ... عنك الصبا عرفا لمستنشق
 اعناك صواب الدمع عز منة ... احملها للمرعد المبرق
 دمع علي الخيف مني جنا ما جني ... بكاء حسان علي جلق
 لله رهن لك يوم النقا ... لولا وفاء الحب لم يغلق
 يا ساءق الاظعان رفقا وان ... لم يغن قولي للعسوف ارفق
 لولا زفيري خلف اجمالهم ... وحر انفاس لم تسبق
 لا تبردوا بالعذل قلبي ... فما استنجدوا الدمع علي محرق
 سميت لي نجدا علي بعدها ... يا وله المشيم بالمعرق
 داو بها حبي فما مهجتي ... اول مخبول بنجد رقي
 وله:
 
 يا لهوي لما اطقت حمله ... يوم النخيل سامني لم اطق
 فارقت حولا اهل نجد والهوي ... ذاك الهوي وحرقي تلك الحرق
 فقل لمن ظن البعاد سلوة ... لا تنتحل من طعم شء لم تذق
 اه لقلب شق عنه اضلعي ... من الحمي تخالج البرق الشقق
 ثار به الشوق فهب فهفا ... تطلعا ثم ترا ثم مرق
 ولابي غالب بن بشران:
 ولما اثاروا العيس للبين ... بينت غرامي لمن حولي دموع وانفاس
 فقلت لهم لا باس بي تعجبوا ... وقالوا الذي افديته كله باس
 تعوض بانس الصبر عن وحشة الاسي ... فقد فارق الاحباب من قبلك الناس
 ولبعض المحدثين:
 يا ساءق العيس ترفق واستمع ... مني وبلغ ان وصلت عني
 وقف باكتاف الحجاز ناشدا ... قلبي فقد ضاع الغداة مني
 وقل اذا وصلت نحو ارضهم ... ذاك الاسير موثق بالحزن
 عرض بذكري عندهم عساهم ... ان سمعوك ساءلوك عني
 قل ذلك المحبوس عن قصدكم ... معذب القلب بكل فن
 يقول املت بان ازوركم ... في جملة الوفد فخاب ظني
 اقعدني الخذلان عن قصدكم ... ورمت ان اسعي فلم يدعني
 وقال اخر:
 
 شيعتهم فاسترابوني فقلت لهم ... اني بعثت مع الاجمال احدوها
 قالوا فما نفس يعلو كذا صعدا ... وما لعينك لا ترقي ماقيها 
 قلت التنفس من ادمان سيركم ... والعين تقذف دمعا من قذي فيها
 ووصلني كتاب من بعض اخواني من الحاج يتضمن الاستيجاش لي في طريق مكة، فهيج شوقي الي تلك الاماكن، فكتبت اليه ابياتا منها:
 اتراكم في النقا فالمنحنا يوم ... سلع تذكرونا ذكرنا
 انقطعنا ووصلتم فاعلموا ... واشكروا المنعم يا اهل مني
 قد ربحتم وخسرنا فصلوا ... بفضول الربح من قد غبنا
 يا سقي الله الحمي انتم به ... ورعي تلك الربا والدمنا
 سار قلبي خلف اجمالكم ... غير ان الوهن عاق البدنا
 ما قطعتم واديا الا وقد ... جءته اسعي باقدام المني
 ان سقتكم ديمة هاطلة ... فدموعي قد جرت لي اعينا
 وانادي كلما لبيتم في ... فءادي اسفي واحزنا
 بدني نضو شوق لابدنكم ... والذي اقلقني اني هنا
 اه واشوقا الي ذاك الحمي ... شوق محروم وقد ذاق الجنا
 
 سلموا عني علي اربابه ... واخبروهم انني خلف الضنا
 انا مذ غبتم علي تذكاركم ... اتراكم عندكم ما عندنا
 عرفكم تعرفه ريح الصبا ... كلما هبت به مر بنا
 در در الوصل ما اعذبه ... ليته يرضي بروحي ثمنا
 زمنا مذ زال اولي زمنا ... فاعاد الله ذاك الزمنا
 
  باب اداب السير في السفر
   
 اخبرنا هبة الله بن محمد، قال: اخبرنا الحسن بن علي، قال: اخبرنا ابو بكر بن مالك، قال: ثنا عبد الله بن احمد، قال: حدثني ابي، قال: ثنا يحيي بن سعيد، قال: ثنا هشام، قال: حدثني ابي، قال: سءل اسامة عن سير رسول الله في حجة الوداع، فقال:
 ((كان سيره العنق، فاذا وجد فجوة، نص)) .
 [قال هشام] : والنص فوق العنق.
 اخرجاه في ((الصحيحين)) .
  
  فصل
 </span>
 ويكره له ان يسير وحده.
 
   
 وفي افراد البخاري من حديث ابن عمر [رضي الله عنه] ، عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه قال:
 ((لو يعلم الناس ما في الوحدة [ما اعلم] ، ما سار احد وحده بليل ابدا)) .
  
  فصل
 </span>
 ويكره الجرس.
   
 وفي افراد مسلم من حديث ابي هريرة [رضي الله عنه] عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه قال:
 ((الجرس مزامير الشيطان)) .
 وفي لفظ اخر:
 ((لا تصحب الملاءكة رفقة فيها كلب او جرس)) .
 
  فصل
 واذا علا شرفا كبر ثلاثا، ثم قال:
 ((اللهم لك الشرف علي كل شرف، ولك الحمد علي كل حال)) .
 
  باب ذكر حنين الابل في السير، وخطاب الواجدين لها ولحاديها والاخبار عنها، والقسم بها
 ركب عمر بن الخطاب ناقة فاسرعت به، فانشد:
 كان راكبها غصن بمروحة ... اذا تدلت به او شارب ثمل
 وقال الحارث بن خالد المخزومي:
 اني وما تحروا غداة مني ... يوم الجمار تءودها العقل
 لو بدلت اعلا مساكنها ... سفلا فاصبح سفلها يعلو
 فيكاد يعرفه الحنين بها ... فيرده الاقواء والمحل
 لعرفت معناها لما احتملت ... مني الضلوع لاهلها قبل
 وقال ابن الدمينة:
 اما والراقصات بذات عرق ... ومن صلي بنعمان الاراك
 لقد اضمرت حبك في فءادي ... وما اضمرت حبا من سواك
 وللصمة القشيري:
 وحنت قلوصي اخر الليل حنة ... فيا روعة ما راع قلبي حنينها
 فقلت لها حني فكل قرينة ... مفارقها لا بد يوما قرينها
 
 وقلت لها حني رويدا فانني ... واياك نخفي عولة سنبينها
 ولابراهيم بن صول الكاتب:
 باتت تشوقني برجع حنينها ... وازيدها شوقا برجع حنيني
 نضوين مغتربين بين مهامة ... طويا الضلوع علي هوي مكنون
 لو سوءلت عنا القلوص لاخبرت ... عن مستقر صبابة المحزون
 وقال الرضي:
 يا ناق اداك المءدي يا ناق ...
 ما المقام والفءاد قد تاق ...
 هل حاجة الماسور الا الاطلاق ...
 وله:
 اقول وقد حنت بذي الاثل ناقتي ... قري لا ينل منك الحنين المرجع
 تحنين الا ان بي لا بك الهوي ... ولي لا لك اليوم الخليط المودع
 وباتت تشكي تحت رجلي ضمانة ... كلانا اذا يا ناق نضو مفجع
 احست بنار في ضلوعي فاصبحت ... يخب بها حر الغرام ويوضع
 وللمتنبي:
 اركاءب الاحباب ان الادمعا ... تطس الخدود كما تطس الادمعا
 
 فاعرفن من حملت عليكن النوي ... وامشين هونا في الازمة خضعا
 ولمهيار:
 الي كم حبسها تشكو المضيقا ... اثرها ربما وجدت طريقا
 احلها نطلب القصوي ودعها ... سدي يري الغروب بها الشروقا
 وله:
 يا ساءق البكرات استبق فضلتها ... علي الرويد فظهر العقر معقور
 حبس ولو ساعة يروي بها مقل ... هيم وانت عليها الدهر مشكور
 فالعيس طاءعة والارض واسعة ... وانما هو تقديم وتاخير
 تغلسوا من زود وجه يومهم ... وحطهم لظلال البان تهجير
 وله:
 صدق بنعمان علي طول الصدي ... دعها فليس كل ماء موردا
 لحاجة امس من حاجاتها ... تخطات ارزاقها تعمدا
 تري وفي شروعها ضراعة ... حرارة علي الكبود ابردا
 عادة عز جذبت نحطمها ... وكل ذي انف وما تعودا
 لا حملت ظهورها ان حملت ... رجلا علي الضيم تقرا ويدا
 وله:
 
 يا ساءق الاظعان اورد بعض ما تعسف ... فان بين سيوفها افءدة تختطف
 يا زمني علي الغضا ما اتت الا الاسف ... لهفي عليك ماضيا لو ردك التلهف
 وله:
 ليل السري مثل نهار المقام ... ما خفت ان تظلم او ان تضام
 رام بها الليل فما يسفر النجاح ... الا عن نقاب الظلام
 موارقا عن عقل اشطانها ... مروق فوق السهم عن قوس رام
 وله:
 اذا فاتها روض الحمي وجنوبه ... كفاها النسيم البابلي وطيبه
 فدعها تلبس العيش طوع قلوبها ... فامرع ما ترعاه ما تستطيبه
 وان الثمار البرض في عز قومها ... لا يقع من جم يذل غريبه
 يلوم علي نجد ضنين بدمعه ... اذا فارق الاحباب جفت غروبه
 وما الناس الا من فءادي فءاده ... لاهل الغضا او من حنيني حبيبه
 وله:
 لمن الحمول سلكن فلجا ... يطلعنه فجا ففجا
 
 يخلطن بالايدي الطريق ... فما يكدن نجدن نهجا
 سود بما صبغ الهجير ... جلودهن الحمر وهجا
 من حامله الهلال ... بنا عليها البين برجا
 وله:
 امرتكم امري بنعمان ناصحا ... وقلت احبسوها تلحق الحي راءحا
 فما ربتموني تخبرون اجتهادها ... فابتم بلا حاج وابن طلاءحا
 وقد صدقتني في الصبا عن مكانهم ... اجابير ارواح سبتي نوافحا
 لقا علي نعمان كان غنيمة ... وهيهات يدنو بعدما فات نازحا
 دعوني ونعمان الاراك اروده ... تجاوب صوتي طيره المتناوحا
 عسي سانح من دارميه يا من ... يقنص لي عن شاءم طار بارحا
 وله [في معني الحنين رحمه الله] :
 هل لساءق الغضبان يملك امره ... فما كل سير اليعملات وخيد
 
 رويدا باخفاف المطي ... فانما تداس جباه تحتها وخدود
 وله [في المعني ايضا] :
 يقودها الحادي الي حاجته ... وهمها اخري اليها لم تقد
 وانما تتمها بحاجر ... ايامها بحاجر لم تسترد
 لو كان لي علي الزمان امرة ... مطاعة قلت اعدها لي اعد
 وكم علي وادي الغضا من كبد ... يحكم فيها بسوي العدل الكمد
 وله:
 متي رفعت لها بالغور نار ... وقر بذي الاراك لها قرار
 فكل دم اراق السير منها ... بحكم الشوق مطلول جبار
 وله:
 تمد بالاذان والمناخر ... لحاجر كيف بحاجر
 تغرها عنه احاديث الصبا ... ولامعات في السحاب الباكر
 ارض بها الساءغ من ربيعها ... او شوقها المكنون في الضماءر
 
 وحيث دبت وربت فصالها ... وبركت تفحص بالكراكر
 فهل لها وهل لمن تحمله ... من عاءف بحاجر او زاجر
 فانها من حبها نجدا تري ... بكثب الغور شفار الجازر
 يا ليت شعري والمني تعلة ... هل بمني لعهدنا من ذاكر
 وفي الضيوف الغرباء عندكم ... قلب يضام ماله من ناصر
 اما قري البادي الكريم او ... فردوه علي اربابه بالحاضر
 وله:
 هون في الليل عليها الغررا ... ان العلي مقيدات بالسري
 فركبت سبوقها رءوسها ... حتي تخيلنا الحجول العررا
 علمها النوم علي رباطها ... ذليلة ان تستطيب السهرا
 وله:
 لمن الظعن تهتدي وتجور ... ساءق منجد وشوق يغور
 تتبع الخطو قاهرا بين ايديها ... ومن خلفها هوي مقهور
 
 فهي في طاعة التلفت حياء ... وفي طاعة الجبال سطور
 ووراء الحدوج في البيداء رواح ... المقيمين في الديار تسير
 يا عقيدي علي الغرام بليل ... ثم وفيا وغيرك المامور
 واعرني ان كان ممن يعار القلب ... ان كنت انت ممن يعير
 وخذ الان كيف شءت بحبلي ... قد كفاك الجذاب اني اسير
 وله:
 نفرها عن وردها بحاجر ... شوق يعوق الماء في الحناجر
 وردها علي الطوي سواغبا ... ذل الغريب وحنين الذاكر
 مغرورة الاعين من احبابها ... بحالب الايماض غير ماطر
 وله:
 اولي لها ان يرعوي نفارها ... وان يقر بالحمي قرارها
 ترعي وتروي ما صفا وما ... صفا وللرعاة بعدها اسارها
 
 حتي تروح ضخمة جنوبها ... يحصبها شاكرة اوبارها
 وكيف لا وماء سلع ماءها ... مفلوه والعلمان دارها
 وله:
 دعوها ترد بعد خمس شروعا ... وارخوا ازمتها والنسوعا
 وقولا دعاء لها لا عقرت ... ولا امتد دهرك الا ربيعا 
 حملن نشاوي بكاس الغرام ... كل غدا لاخيه رضيعا
 احبوا فءادي ولكنهم ... علي صيحة البين ماتوا جميعا
 حموا راحة النوم اجفانهم ... وكسفوا علي الزفرات الضلوعا
 اسكان رامة هل من قري ... فقد دفع الليل ضيفا قنوعا
 كفاه من الزادان تمدوا له ... نظرا وحديثا وسيعا
 وله:
 حب اليها بالغضا مرتبعا ... وبالنخيل موردا ومشرعا
 وباثيلات النقا ضلاءلا ... تفرشها كراكرا واذرعا
 مني لها لو جعل الدهر لها ... ان تامن الطارد والمذعذعا
 
 عزت فما زال بها جور النوي ... والبيد حتي اذعنت ان تخضعا
 الله يا ساءقها فانها ... جرعة حتف ان تجوز الاجرعا
 اسل بها الوادي رفيقا انما ... تسيل منها انفسا وادمعا
 وله:
 يا ساءق الاظعان ان مع الصبا ... خبرا لو انك للصبا تتوقف
 هبت بعارفه تشوق من الحمي ... ارجا بريا اهله يتعرف
 فبردت بين عنيزتين فصارت ... كبدا الي زمن الحمي يتلهف
 وله:
 رعت من نياله جعدا لفيفا ... وسبطا يرق عليها رفيقا
 وساق لها فارس الانتجاع ... من حيث حنت نميرا وريفا
 وحنت لايامها بالبطاح ... فمدت وراء صليف صليفا
 تراود ايديها في الرويد ... ويابي لها الشوق الا الوجيفا
 فهل في الخيام علي المازمين ... قلب يكون عليها عطوفا
 
 وهل بان سلع علي العهد مسنه ... يحلو ثمارا ويدنوا قطوفا
 وله [في الحنين] :
 در له خلف الغمام فسقي ... ومدمن ظل عليها ما وقي
 تغن بالجرعاء يا ساءقها ... فان ونت شيءا فزدها الابرقا
 واغن عن السياط في ارجوزة ... بحاجر تري السهام المرقا
 وكلما تزجره حداتها ... رعي الحمي رب الغمام وسقا
 حواملا منا هموما ثقلت ... وانفسا لم تبق الا رمقا
 تحملنا وان عرين قصبا ... وان دمين اذرعا واسوقا
 دام عليها الليل حتي اصبحت ... تحسب فجر ذات عرق شفقا
 وراميات لا يءدين دما ... ولا يبالين اسال ام رقا
 وقفن صفا فراين شردا ... من القلوب فرمين طلقا
 عرج عن الوادي فقل عن كبدي ... للبان ما شءت الجوي والحرقا
 
 واحجر علي عينيك حفظا ان تري ... غصنين منه دنوا فاعتنقا
 فطال ما استظللته مصطحبا ... سلافة العيش به مغتبقا
 وله:
 يا لزماني علي اللوي عجبا ... اي زمان مضي واي حمي
 حلفت بالراقصات تجهدا ... عناقا خفوضا واطهر اسنما
 تحسب اشخاصها اذا اختلطت ... بالاكم الوقص في الدجي اكما
 تحمل شعثا اذا هم ذكروا ... ذخيرة الاجر غالطوا الساما
 عدوا نزاعا من عامهم وتقي ... ايام جمع والاشهر الحرما
 حتي اناخوا بذي الستور ملبين ... بارض كادت تكون سما
 وله:
 اجاذبها لو امكنت من زمامها ... اريد وراء والهوي من امامها
 فما الحزن الابين حلمي وخرقها ... وبين زفيري خاءفا ونعامها
 يعر عليها يومها تحت كورها ... بما فات من ايامها في مسامها
 
 وان تعلق الرطب الخليط ببابل ... مكان اراك حاجر وبشامها
 فليت بلاد اشرها في قصورها ... فداء بيوت خيرها في خيامها
 وله:
 ردوا لها ايامها بالغميم ... ان كان من بعد شقاء نعيم
 ولا تدلوها فقد امها ... ادلة الشوق وهادي الشميم
 وله:
 امن خفوق البرق ترزمينا ... حتي فما يمنعك الحنينا
 اسري يمينا وسراك شامة ... فضلة ما تتلفتينا
 نعم تشتاقين ونشتاق له ... ونعلن الوجد وتكتمينا
 واين منك اليوم او منا الهوي ... واين نجد والمغورونا
 وله:
 اثرها علي حب الوفاء وحسبه ... تصعب في اشطانها وتلين
 جوافل من طرد الرماح قريبة ... عليها فجاج الارض وهي شطون
 لها وهي خرس تحت غض رحالها ... تشكي اذا جد السري وانين
 
 وله:
 اين تريد يا مثير الظعن ... اوطن من رامة بوطن
 حبسا ولو زادك من مضمضه ... بين العرار خاءفا والوسن
 لعلها ان تشتفي باءحة ... بالعبرات عين من اعين
 كم كبد كريمة في برة ... خزمتها ومهجة في رسن
 يا قاتل الله العذيب موقفا ... علي ثبوت قدمي ازلني
 يا زمني الخيف بل يا جيرتي ... فيه واين جيرتي وزمني
 ليت الذي كان وطار شعبا ... به الفراق بيننا لم يكن
 ولابي منصور ابن الفضل:
 تزاوين عن اذرعات اليمينا ... نواشر لسن يطعن البرينا
 كلفن بنجد كان الرياض ... اخذن لنجد عليها يمينا
 
 واقسمن يحملن الا نحيلا ... اليه ويبلغن الا حزينا
 ولما استمعن زفير المشوق ... ونوح الحمام تركن الحنينا
 اذا جءتما بانة الوادين ... فارخوا النسوع وحلوا الوضينا
 فثم علاءق من اجلها ... ملاء الدجي والضحي قد طوينا
 وله:
 لاي مرمي تزجر الايانقا ... ان جاوزت نجدا فلست عاشقا
 وانما كان بكاءي حاديا ... ركب الغرام وزفيري شاءقا
 ولابي جعفر ابن البياضي:
 نوق تراها كالسفين ... اذا رايت الال بحرا
 كنت الوجاء بدماءها ... في مهرق البيداء سطرا
 فكان ارجلهن تطلب ... عند ايديهن وترا
 يحملن من اهل الهوي ... شعثا علي الاكوار غبرا
 لاح الهجير وجوههم ... فاحال منها البيض سمرا
 وللوزير المغربي:
 ليهن نويقتي شوقي ووجدي ... حزين يعذر الالف الحزينا
 اذا خضعت اذنت لها مليا ... فقلت رجعها قلبي فنونا
 
 ولو وخدت بصاحي القلب سال ... لجاذبها الازمة والبرينا
 ولابن الخفاجي:
 في كل يوم نشطة ووثاق ... فمتي يكون لداءها افراق
 فاستبق فضلتها اذا دب الونا ... فيها فما كل السري اعناق
 وله:
 ثورها ناشطة عقالها ... قد ملات من بدنها جلالها
 فلم تزل اشواقه تسوقها ... حتي رمت من الوحي رحالها
 ماذا علي الناقة من غرامه ... لو انه انصف اورثا لها
 اراد ان يشرب ماء حاجر ... اريها يطلب ام كلالها
 ان لها علي القلوب ذمة ... لانها قد عرفت بلبالها
 كانت لها علي الصبا تحية ... اعجلها الساءق ان تنالها
 كم تسال البارق عن سويقه ... ولا يجيب عامدا سءالها
 خوفا علي قلوبها ان علمت ... ان الغوادي درست اطلالها
 
 وامتدت الفلاة دون خطوها ... كانها قد كرهت زوالها
 فعللوها بحديث حاجر ... ولتصنع الفلاة ما بدا لها
 وله:
 امبيحها فضل الازمة شمر ... فمع النسيم تحية من عرعر
 يا بانتي اضم ومن دين الهوي ... بث السءال لكل من لم يخبر
 اعلمتما قلبي اقام مكانه ... ام سار في طلب الصباح المسفر
 وله:
 دعوها تناضل بالاذرع ... فاين العواصم من لعلع
 وقودوا ازمتها بالحنين ... فلولا الصبابة لم تتبع
 ولشيخنا ابي عبد الله البارع:
 دع المطايا تنسم الجنوبا ... ان لها لنبا عجيبا
 حنينها وما اشتكت لغوبا ... يشهد ان قد فارقت حبيبا
 شامت بنجد بارقا كذوبا ... اذكرها عهد هوي قريبا
 فغادر الشوق لها حنينا ... يضرم في اكبادها لهيبا
 ترزم اما استشرفت كثيبا ... كان بالرمل لها سقوبا
 ما حملت الا فتي كءيبا ... يسر مما اعلنت نصيبا
 
 يمسي اذا حنت لها مجيبا ... لو غادر الشوق لنا قلوبا
 اذا لاثرنا بهن الدنيا ... ان الغريب يسعد الغريبا
 وله:
 ما علي حادي المطايا لو ترفق ... ريثما اسكب دمعي ثم اعنق
 هذه الدار التي يعرفها ... بالهوي من اهله من كان اشوق
 ولعلي بن افلح:
 دعها لك الخير وما بدا لها ... من الحنين ناشطا عقالها
 ولا تعقها عن عقيق رامة ... فانها ذاكرة افالها
 ولا تعللها بجو بابل ... فهو اهاج بالجوي بلبالها
 نشدتك الله اذا جءت الربا ... فرد اصاها واستظل ضالها
 وناوح البرق بشجو تاكل ... اطفي لها ريب الردي اطفالها
 ولي من قصيدة:
 وحرمة شعث علي كل نضو ... يراهن من الم ما براني
 اذا ذكرتها الحداة الهوي ... قطعن البري قطع وجدي عناني
 
 تطايرن والشوق يدني مني ... وكل المني عند ذاك المكان
 فلما علون فويق الكثيب ... تراءين ذاك البريق اليماني
 ولي في اخري:
 لا وشعث فارقوا اوطانهم ... يستلينون السبيل الاوعرا
 كلما عنا بهم حاديهم ... اخذت عيسهم تفري البري
 اعصفت في سيرها اذ طربت ... امني ذكرها والاجفرا
 وافقت من حملت في شوقهم ... فتناسب بالهوي طول السري
 
  باب حج الماشي
   
 اخبرنا محمد بن ابي منصور، قال: انبا الحسن بن احمد، قال: ثنا علي بن محمد المعدل، قال: ثنا احمد بن بنجاب، قال: ثنا محمد بن يونس، قال: ثنا حجاج بن نصير، قال: ثنا محمد بن مسلم الطاءفي، عن اسماعيل بن امية، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس [رضي الله عنهما] ، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((من حج من امتي الي عرفة ماشيا، كتبت له مءة الف حسنة من حسنات الحرم)) .
 قالوا: يا رسول الله! وما حسنات الحرم؟ قال:
 ((الحسنة بالف حسنة)) .
 
   
 اخبرنا ابن ابي منصور، قال: ثنا عبد القادر بن يوسف، قال: انبانا ابو اسحاق البرمكي، قال: اخبرنا ابو عبد الله بن بطة، قال: ثنا اسماعيل بن العباس الوراق، قال: ثنا ابو بدر، قال: ثنا حجاج بن نصير، قال: ثنا محمد بن مسلم الطاءفي، عن اسماعيل بن امية، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، قال: ما اجدني اسي علي شء لم اعمله، الا انني لم احج ماشيا. فقيل له: من اين؟ قال: من مكة حتي ارجع اليها، فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 ((للراكب سبعون حسنة، وللماشي سبع مءة حسنة)) .
   
 اخبرنا ابو منصور محمد بن عبد الملك وعبد الرحمن بن محمد، قالا: اخبرنا عبد الصمد بن المامون، قال: ثنا الدارقطني، قال: ثنا ابن صاعد، قال: ثنا علي بن سعيد بن مسروق، قال: ثنا عيسي بن سوادة، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن زاذان، قال: مرض ابن عباس مرضا شديدا، فدعي ولده فجمعهم، فقال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 ((من حج من مكة ماشيا حتي يرجع الي مكة، كتب الله له بكل خطوة سبع مءة حسنة من حسنات الحرم)) .
 
 قيل له: وما حسنات الحرم؟ قال:
 ((بكل حسنة مءة الف حسنة)) .
   
 قرات علي الحريري عن العشاري، قال: ثنا احمد بن ابراهيم بن الحصين، قال: ثنا عمرو بن جعفر بن مسلم، قال: ثنا محمد بن يونس، قال: ثنا موسي بن هارون، قال: ثنا يحيي بن محمد المديني، قال: ثنا يعقوب بن سليم، عن عروة، عن عاءشة، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((ان الملاءكة لتصافح ركبان الحاج وتعتنق المشاة)) .
   
 وروي عثمان بن ساج، عن سعيد، ان ادم عليه السلام حج علي رجليه سبعين حجة.
 وقال مجاهد: حج ابراهيم واسماعيل ماشيين.
   
 اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الباقي، قال: اخبرنا ابو محمد
 
 الجوهري، قال: اخبرنا ابن حيوية، اخبرنا ابن معروف، قال: ثنا ابن الفهم، قال: ثنا محمد بن سعد، قال: اخبرنا علي بن محمد، عن خلاد بن عبيدة، عن علي بن زيد، قال: حج الحسن بن علي خمس عشرة حجة ماشيا، وان النجاءب لتنقاد معه، وخرج من ماله لله مرتين، وقاسم الله ما له ثلاث مرات، حتي انه كان يعطي نعلا ويمسك نعلا.
   
 اخبرنا عمر بن ظفر، قال: اخبرنا جعفر بن احمد، قال: اخبرنا عبد العزيز بن علي، قال: اخبرنا ابن جهضم، قال: حدثني عبد العزيز بن الحسين، قال: حدثني ابن كيلويه، قال: حدثني سمنون، قال: حدثني علي بن شعيب السقا (وكان قد حج علي قدميه من نيسابور نيفا وستين حجة) .
   
 اخبرنا محمد بن ابي منصور، عن الحسن بن احمد، قال: اخبرنا علي بن محمد المعدل، قال: اخبرنا ابن صفوان، قال: ثنا عبد الله بن محمد، قال: حدثني الحسين بن علي، انه حدث عن عبد الله بن ابراهيم، قال: حدثني ابي، قال: سافر المغيرة بن حكيم الي مكة اكثر من خمسين سفرا حافيا محرما صاءما.
 
   
 اخبرنا ابو بكر الصوفي، قال: اخبرنا ابو سعد الحيري، قال: ثنا ابن باكويه، قال: حدثني محمد بن عبيد الله، قال: سمعت ابا العباس العباسي يقول: حججت ثمانين حجة علي قدمي.
   
 قرات علي ابي القاسم الحريري، عن ابي طالب العشاري، قال: ثنا مبادر بن عبد الله الصوفي، قال: سمعت ابا الازهر عبد الواحد بن محمد الفارسي، قال: لقيت ابراهيم الجيلي بمكة بعد رجوعه الي وطنه وتزويجه بابنة عمه، وكان قد قطع البادية حافيا، فحدثني انه لما رجع الي بلده وتزوج، شغف بابنة عمه شغفا شديدا حتي ما كان يفارقها لحظة.
 قال: فتفكرت ليلة في كثرة ميلي اليها، فقلت: ما يحسن لي ان ارد القيامة وفي قلبي هذه، فتطهرت وصليت ركعتين وقلت: سيدي رد قلبي الي ما هو اولي، فلما كان من الغد اخذتها الحمي وتوفيت في اليوم الثالث، فنويت الخروج حافيا من وقتي الي مكة.
   
 اخبرنا ابو بكر الصوفي، قال: اخبرنا ابن ابي صادق، قال: اخبرنا محمد بن عبد الله الشيرازي، قال: اخبرنا ابو القاسم بن ثابت، قال: ثنا
 
 محمد بن عبد الله بن عبد العزيز، قال: سمعت عباس بن عبد الله الشافعي يقول: خرج ابو حمزة الصوفي من قزوين محرما راجلا فحج ورجع فقيل له في ذلك، فقال: ما خرجت الا لاسال الله الا يرزقني [من الدنيا] فوق قوتي.
   
 اخبرنا ابو بكر الصوفي، قال: اخبرنا ابو سعد، قال: ثنا عبد الله الشيرازي، قال: ثنا احمد بن عطاء، قال: ثنا محمد بن عبيد الله بن نصر، قال: ثنا ابراهيم الخواص، قال: سمعت حسنا اخا سنان الدينوري يقول: حججت ستة عشر حجة راجلا حافيا بغير زاد.
   
 اخبرنا ابو منصور القزاز، قال: اخبرنا ابو بكر الخطيب، قال: اخبرنا ابو سعيد الصيرفي، قال: ثنا ابو عبد الله الاصفهاني، قال: ثنا ابو بكر القرشي، قال: حدثني الحسين بن عبد الرحمن، قال: حج سعيد بن وهب ماشيا، فبلغ منه وجهد، فقال:
 قدمي اعتورا رمل الكثيب ... وطرقا الاجن من ماء القليب
 رب يوم رحتما فيه علي ... زهرة الدنيا وفي واد خصيب
 
 وسماع حسن من حسن صخب ... المزهر كالظبي الربيب
 فاحتسبا ذاك بهذا واصبرا ... وخذا من كل فن بنصيب
 انما امشي لاني مذنب ... فلعل الله يعفو عن ذنوبي
 
  باب ذكر المنازل وما يقال فيها
   
 اخبرنا ابن عبد الواحد، قال: اخبرنا ابن المذهب، قال: ثنا احمد بن جعفر، قال: ثنا عبد الله بن احمد، قال: حدثني ابي، قال: ثنا حجاج، قال: اخبرنا ليث، قال: حدثني يزيد بن ابي حبيب، عن الحارث، بن يعقوب، ان يعقوب بن عبد الله حدثه انه سمع بشر بن سعيد يقول: سمعت سعد بن ابي وقاص يقول: سمعت خولة بنت حكيم تقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 ((من نزل منزلا، ثم قال: اعوذ بكلمات الله التامات من شر ما خلق، لم يضره شء حتي يرتحل من منزله ذلك)) .
 انفرد باخراجه مسلم.
 وليس لخولة في ((الصحيح)) غيره.
   
 وفي حديث ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه كان اذا غزا او سافر فادركه الليل، قال:
 
 ((يا ارض! ربي وربك الله، اعوذ بالله من شر كل اسد واسود وحية وعقرب، ومن شر ساكن البلد، ومن شر والد وما ولد)) .
 قال ابو سليمان الخطابي: يريد ساكن البلد: الجن.
 والبلد: ما كان ماوي الحيوان، ولم يكن فيه بناء.
 ويحتمل ان يكون اراد بالوالد ابليس.
 وما ولد: الشياطين.
  فصل
 فاذا اراد ان يرتحل صلي ركعتين.
   
 فقد روي انس عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه كان اذا سافر فنزل منزلا، فاذا اراد ان يرتحل، صلي ركعتين.
 
  باب ذكر المنازل المشهورة وبعض ما جري فيها
 ذكر الكوفة:
   
 اخبرنا محمد بن ابي منصور؛ قال: اخبرنا ابو الغنايم بن النرسي، قال: اخبرنا محمد بن علي بن عبد الرحمن، قال: حدثنا زيد بن حاجب، قال: اخبرنا محمد بن هارون، قال: ثنا علي بن الحسين بن احيد، قال: ثنا علي بن ابراهيم الكرخي الحافظ، قال: ثنا محمد بن الحسن الحلواني، قال: ثنا احمد بن عبد الله القزويني عن الفضل بن الربيع، قال: حججت مع هارون الرشيد، فمررنا بالكوفة، فاذا بهلول المجنون يهذي، فقلت: اسكت، فقد اقبل امير المءمنين فسكت، فلما حاذاه الهودج، قال: يا امير المءمنين! حدثني ايمن بن ناءل، قال: ثنا قدامة بن عبد الله العامري، قال: رايت النبي صلي الله عليه وسلم بمني علي جمل وتحته رحل رث، فلم يكن ثم طرد، ولا
 
 ضرب ولا اليك اليك.
 قلت: يا امير المءمنين! انه بهلول المجنون. قال: قد عرفته، قل يا بهلول، فقال: يا امير المءمنين!
 هب انك قد ملكت الارض طرا ... ودان لك البلاد فكان ماذا
 اليس غدا مصيرك جوف قبر ... ويحثو الترب هذا ثم هذا
 قال: اجدت يا بهلول! افغيره؟
 قال: نعم يا امير المءمنين، من رزقه الله جمالا ومالا فعف في جماله وواسي في ماله كتب في ديوان الابرار، قال: فظن انه يريد شيءا.
 قال: فانا قد امرنا بقضاء دينك.
 قال: لا تفعل يا امير المءمنين، لا تقض دينا بدين، اردد الحق الي اهله، واقض دين نفسك من نفسك.
 قال: انا قد امرنا ان يجري عليك.
 قال: لا تفعل يا امير المءمنين، لا يعطيك وينساني، اجري علي الذي اجري عليك، لا حاجة لي في جرايتك.
 
 ذكر العذيب:
 قال ابو محمد الخفاجي:
 ودع النسيم يعيد من اخباره ... فله حواش للحديث رقاق
 ما تم من علق العذيب بغاءب ... الا وقد شهدت به الاماق
 وله [اذ يقول] :
 ومهون للوجد يحسب انها ... يوم العذيب مدامع وخدود
 سل بانة الوادي فليس يفوتها ... خبر يطول به الجوي ويزيد
 وانشر معي ضوء الصباح وقل له ... كم تستطيل به الليالي السود
 واذا هبطت الواديين وفيهما ... دمن حبسن علي البلي وعهود
 فاخدع فءادي في الخليط لعله ... يهفوا علي اثارهم ويعود
 اصبابة بالجذع بعد سويقة ... شغل لعمرك يا اميم جدير
 ولي من قصيدة:
 
 في شغل عن الرقاد وشاغل ... من هاجه البرق بسفح عاقل
 يا صاحبي هذي رياح ربعهم ... قد اخبرت شماءل الشمايل
 نسيمهم سحيري الريح ما ... تشبهه روايح الاصايل
 ما للصبا مولعة بذي الصبا ... او صبا فوق الغرام القاتل
 ما للهوي العذري في ديارنا ... اين العذيب من قصور بابل
 لا تطلبوا ثاراتنا يا قومنا ... دماءنا في اذرع الرواحل
 لله در العيش في ظلالهم ... ولي وكم اسار في المفاصل
 واطربا اذا رايت ارضهم ... هذا وفيها رميت مقاتلي
 يا طرة الشيخ سقيت ادمعي ... ولا ابتليت بالهوي تمايلي
 ميلك عن زهو وميلي عن اسي ... ما طرب المخمور مثل الثاكل
 ذكر فيد:
   
 قال ابو بكر بن الانباري: انشدنا ابو العباس عن ابن الاعرابي:
 
 سقي الله حيا بين صارة والحمي ... حمي فيد صوب المرجنات المواطر
 امين وادي الله ركبا اليهم ... بخير ووقاهم حمام المقادر
 ذكر الحاجر:
 قال ابن فارس اللغوي: الحاجر من الحجر، وهو محبس الماء، والجمع حجران.
   
 اخبرنا ابو بكر الصوفي، قال: اخبرنا علي بن ابي صادق، قال: اخبرنا محمد بن عبد الله الشيرازي، قال: سمعت محمد بن فارس يقول: سمعت خير النساج يقول: سمعت ابراهيم الخواص وقد رجع من سفره وكان غاب عني سنين، فقلت [له] : ما الذي اصابك في سفرتك؟ فقال: عطشت عطشا شديدا حتي سقطت من شدة العطش، فاذا انا بماء قد رش علي
 
 وجهي، فلما احسست ببرده فتحت عيني، فاذا انا برجل حسن الوجه والزي، عليه ثياب خضر علي فرس اشهب، فسقاني حتي رويت، ثم قال: ارتدف خلفي وكنت بالحاجر، فلما كان بعد ساعة، قال: ايش تري؟ قلت: المدينة. قال: انزل واقرا علي رسول الله مني السلام، وقل: اخوك الخضر يسلم عليك.
 وقد رويت لنا هذه الحكاية من طريق اخر، وفيها: قل له: رضوان يقرا عليك السلام كثيرا.
 وقال مهيار في ذكر الحاجر:
 يا قلب صبرا عساك حين ... حرمت الوصل تعطي مثوبة الصابر
 حجر عليك الاطراب بعد لياليك ... اللواتي انطوت علي حاجر
 ذلك عهد تاسي بشاشته ... اسعد حظا من الذاكر
 وله:
 اهفو لعلوي الرياح اذا جرت ... واظن رامه كل دار اقفرت
 ويشوقني روض الحمي متنفسا ... يصف الترايب والبروق اذا سرت
 
 يا دين قلبي من ليالي حاجر ... مكرت به يوما عليه وانقضت
 وله:
 اسفت لحلم كان لي يوم بارق ... فاخرجه جهل الصبابة عن يدي
 وما زلت ابكي كيف حلت بحاجر ... قوي جلدي حتي تداعي تجلدي
 تحرش باحقاف اللوي عمر ساعة ... ولولا مكان الريب قلت لك ازدد
 وقل صاحب لي ضل بالرمل قلبه ... لعلك ان يلقاك هاد فيهتدي
 وسلم علي ما به برد غلتي ... وظل اراك كان للوصل موعدي
 وقل لحمام البانتين مهنءا ... تغن خليا من غرام وغرد
 اعندكم يا قاتلين بقية ... علي مهجة ان لم تمت فكان قد
 ويا اهل نجد كيف بالغور بعدكم ... بقاء تهامي يهيم بمنجد
 ملكتم عزيزا رقه فتعطفوا ... علي منكر للذل لم يتعود
 وله:
 يا ليلتي بحاجر ... ان عاد ماض فارجعي
 ارض باخبار الرياح ... والبروق اللمع
 واين من برق اللوي ... شايمه بلعلع
 
 ولابي فراس:
 لولا تذكر من ذكرت بحاجر ... لم ابك فيه مواقد النيران
 يا واقفين معي علي الدار طلبا ... غيري لها ان كنتما تقفان
 منع الوقوف علي المنازل طارق ... امر الدموع بمقلتي ونهاني
 انا ليجمعنا البكاء وكلنا ... نبكي علي شجن من الاشجان
 ذكر شجر ام غيلان:
 قال شاه بن شجاع الكرماني: دخلت البادية، فرايت غلاما امرد وكانه موسوس لا يالف اهل القافلة، فساعة يشير الي السماء، وساعة يصيح، فقلت: لانظرن في شانه، واين معاشه، وما كان معه زاد ولا غطاء ولا وطاء، فراقبته يوما، فدخل وسط اشجار ام غيلان، فتبعته، فاذا هو يجني من شجرة شيءا ياكله، فلما بصرني انشا يقول:
 باعتزالي عنكم في الخلوات ... صار طعمي التمر وسط الفلوات
 
  باب ذكر الاميال وما جري عندها وفي الطريق
   
 اخبرنا عمر بن ظفر، قال: اخبرنا جعفر بن احمد، قال: اخبرنا عبد العزيز بن علي، قال: اخبرنا ابن جهيم، قال: حدثني عبد العزيز بن الحسين، قال: حدثني احمد بن محمد بن كيلويه، قال: حدثني سمسون، قال: حدثني علي بن شعيب السقا (وكان قد حج علي قدميه من نيسابور نيفا وستين حجة، وكان عادته الركوع عند كل ميل يصلي ركعتين لتشهد له البقاع) ، قال: جءت الي ميل اصلي، فلما استفتحت الصلاة ورفعت يدي لتكبيرة الاحرام، داخلني شء من جنس القرب، فزال عقلي، فمكثت في موضعي ثلاثة عشر يوما، ودخلت المنزل، فوجدته اخر الشهر.
   
 اخبرنا محمد بن ابي منصور، قال: اخبرنا ابو عبد الله الحميدي، قال: اخبرنا ابو بكر الاردستاني، قال: ثنا ابو عبد الرحمن السلمي، قال: سمعت ابا الحسن ثمك بن عبد الله الطوسي يقول: سمعت علوش الدينوري يقول: سمعت المزني يقول: كنت مجاورا بمكة، فخطر لي
 
 خاطر في الخروج الي المدينة، فخرجت، فبينا انا بين المسجدين امشي، فاذا انا بشاب مطروح الي جانب ميل عليه خرقتان وهو ينزع، فقعدت عند راسه وقلت: يا سيدي! قل: لا اله الا الله ففتح عينيه ونظر الي، وانشا يقول:
 انا ان مت والهوي حشو قلبي ... فبداء الهوي يموت الكرام
 وشهق فيها شهقته كانت فيها نفسه، فكفنته في اطماره ورجعت.
   
 اخبرنا ابو بكر الصوفي، قال: اخبرنا ابو سعد الحيري، قال: اخبرنا ابن باكويه الشيرازي، قال: ثنا عبد الواحد بن بكر الورثاني، قال: ثنا ابو بكر احمد بن محمد المارستاني، قال: ثنا محمد بن عيسي القرشي، قال: حدثني ابو الاشهب الساءح، قال: رايت بين الثعلبية والخزيمية غلاما قاءما
 
 يصلي عند بعض الاميال قد انقطع عن الناس، فانتظرته حتي قطع صلاته، ثم قلت له: ما معك مءنس؟ قال: بلي. قلت: واين هو؟ قال: امامي ومعي وخلفي وعن يميني وعن شمالي وفوقي، فعلمت ان عنده معرفة.
 فقلت: اما معك زاد؟
 قال: بلي. قلت: واين هو؟
 قال: الاخلاص لله عز وجل، والتوحيد له، والاقرار بنبيه صلي الله عليه وسلم، وايمان صادق، وتوكل واثق.
 قلت: هل لك في مرافقتي؟ قال: الرفيق يشغل عن الله ولا احب ان ارافق احدا فاشتغل به عنه طرفة عين.
 قلت: اما تستوحش في هذه البرية وحدك؟
 فقال: ان الانس بالله قطع عني كل وحشة حتي لو كنت بين السباع ما خفتها ولا استوحشت منها.
 قلت: فمن اين تاكل؟
 قال: الذي غذاني في ظلم الارحام صغيرا قد تكفل برزقي كبيرا.
 قلت: ففي اي وقت تجيءك الاسباب؟ فقال لي: حد معلوم ووقت
 
 مفهوم اذا احتجت الي الطعام اصبته في اي موضع كنت، وقد علم ما يصلحني وهو غير غافل عني. قلت: لك حاجة؟ قال: نعم، ان رايتني لا تكلمني ولا تعلم احدا انك تعرفني. قلت: لك ذلك، فهل حاجة غيرها؟
 قلت: وما هي؟ قال: ان استطعت ان لا تنساني في دعاءك وعند الشداءد اذا نزلت بك، فافعل.
 قلت: كيف يدعوا مثلي لمثلك وانت افضل مني خوفا وتوكلا؟ فقال: لا تقل هذا، انك قد صليت لله قبلي وصمت قبلي، ولك حق الاسلام ومعرفة الايمان. قلت: فان لي ايضا حاجة. قال: وما هي؟ قلت: ادع الله [تعالي] لي. قال: حجب الله طرفك عن كل معصية، والهم قلبك الفكر فيما يرضيه؛ حتي لا يكون لك هم الا هو.
 قلت: يا حبيبي متي القاك واين اطلبك؟ قال: اما في الدنيا، فلا تحدث نفسك بلقاءي فيها، واما الاخرة، فانها مجمع المتقين، فاياك ان تخالف الله [عز وجل] فيما امرك وندبك اليه وان كنت تبغي لقاءي، فاطلبني مع الناظرين الي الله تعالي في زمرتهم.
 
 قلت: وكيف علمت ذاك؟
 قال: بغض طرفي له عن كل محرم، واجتنابي فيه كل منكر وماثم، وقد سالته ان يجعل جنتي النظر اليه، ثم صاح واقبل يسعي حتي غاب عن بصري.
   
 اخبرنا محمد بن ناصر، قال: اخبرنا محفوظ بن احمد، قال: اخبرنا محمد بن الحسين الجازري، قال: ثنا المعافي بن زكريا، قال: حكي ان بعض المترفين مال الي طريقة المتصوفة، واستشرف لصحبتهم والاختلاط بهم، فشاور في هذا بعض مشيختهم، فرده عما تشرف اليه من هذا وحذره، فابت نفسه الاجابة ما جذبته الدواعي اليه، فمال الي فريق من هذه الطاءفة فعلق بهم، ثم صحب جماعة منهم متوجها الي الحج فعجز في بعض الطريق عن مسايرتهم وقصر عن اللحاق بهم، فمضوا وتخلف عنهم، فاستند الي بعض الاميال ارادة الاستراحة من الاعياء والكلال، فمر به الشيخ الذي شاوره فيما حصل فيه قبل ان يتسنمه، فنهاه وحذره، فقال هذا الشيخ مخاطبا له:
 ان الذين بخير كنت تذكرهم ... قضو عليك وعنهم كنت انهاكا
 فقال له الفتي: فما اصنع الان؟ فقال له:
 لا تطلبن حياة عند غيرهم ... فليس يحييك الا من توفاكا
 
   
 اخبرنا ابو بكر الصوفي، قال: اخبرنا ابو سعد الحيري، قال: اخبرنا ابو عبد الله الشيرازي، قال: سمعت محمد بن احمد النجار، قال: سمعت ابو بكر الكتاني يقول: كنت في طريق مكة، فاذا انا بهميان مملوء، تلتمع منه الدنانير، فهممت ان اخذه واحمله الي فقراء مكة، فهتف بي هاتف من وراءي: ان اخذته سلبناك فقرك.
   
 اخبرنا ابو بكر الصوفي، قال: اخبرنا ابو سعد الحيري، قال: اخبرنا ابن باكويه، قال: اخبرنا احمد بن عطاء الروذباري، قال: كنت في البادية علي جمل، فغاصت رجل الجمل في الرمل، فقلت: جل الله، فقال الجمل: جل الله.
   
 اخبرنا ابو بكر، قال: اخبرنا ابو سعد، قال: ثنا ابن باكويه، قال: اخبرني محمد بن احمد الفارس، قال: اخبرني ابو علي الروذباري، قال: سمعت بنان الحمال يقول: دخلت البرية علي طريق تبوك وحدي، فاستوحشت، فاذا بهاتف يهتف بي: يا بنان نقضت العهد، لم تستوحش؟ اليس
 
 حبيبك معك؟
   
 اخبرنا ابو منصور القزاز، قال: اخبرنا ابو بكر الخطيب، قال: ثنا عبد العزيز القرمسيني، قال: ثنا ابن جهضم، قال: ثنا الخلدي، قال: ثنا ابن مسروق، قال: حدثني محمد بن سهل البخاري، قال: كنت امشي في طريق مكة، اذ رايت رجلا مغربيا علي بغل، وبين يديه مناد ينادي: من اصاب هميانا له الف دينار؟ فاذا انسان اعرج عليه، اطمار رثة يقول للمغربي:
 ايش علامة الهميان؟ فقال: كذا وكذا وفيه بضاءع لقوم، وانا اعطي من مالي الف دينار.
 فقال الفقير: من يقرا الكتابة؟ قلت: انا. قال: اعدلوا بنا ناحية. فعدلنا، فاخرج الهميان، فجعل المغربي يقول: حبتين لفلانة بنت فلان بخمس مءة دينار، وحبة لفلان بمءة دينار، وجعل يعد، فاذا هو كما قال، فحل المغربي هميانه، وقال: خذ الف دينار التي وعدت علي وجادة الهميان.
 فقال الاعرج: لو كان قيمة الهميان عندي بعرتين ما كنت تراه؟ فكيف اخذ منك الف دينار علي ما هذه قيمته، ومضي ولم ياخذ منه شيءا.
 وقال عبد الله بن خالد الطوسي لما خرج الرشيد الي مكة، فرش له من العراق الي الحجاز اللبود والمرغزي، وكان حلف ان يحج ماشيا راجلا فاستند يوما وقد تعب الي ميل، فاذا بسعدون المجنون قد عارضه وهو يقول:
 هب الدنيا تواتيك ... اليس الموت ياتيك
 
 فما تصنع بالدنيا ... وظل الميل يكفيك
 ايا طالب الدنيا ... دع الدنيا لشانيك
 كما اضحكك الدهر ... كذاك الدهر يبكيك
 فشهق الرشيد شهقة [و] خر مغشيا عليه حتي فاتته ثلاث صلوات.
 
  باب ذكر نبذة من اخبار صالحي اهل البادية
   
 اخبرنا ابو بكر الصوفي، قال: اخبرنا علي بن عبد الله الحيري، قال: ثنا ابن باكويه الشيرازي، قال: ثنا ابراهيم بن محمد المالكي، قال: ثنا يوسف بن احمد البغدادي، قال: ثنا احمد بن ابي الحواري، قال: حججت انا وابو سليمان [الداراني] ، فبينا نحن نسير، اذ سقطت السطيحة مني وكان بردا شديدا، فاخبرت ابا سليمان، فقال: سلم وصل علي محمد، وقل: يا راد الضالة ويا هاديا من الضلالة رد الضالة، فاذا بواحد ينادينا، من ذهبت له سطيحة، فاخذتها منه.
 فقال لي ابو سليمان: لا تتركنا بلا ماء، فبينا نحن نسير اذا انا برجل عليه طمران رثان وقد درعنا بالفراء من شدة البرد، وهو يرشح عرقا.
 فقال له: يا شيخ! الا ندثرك ببعض ما معنا؟ فقال الرجل: يا داراني!
 
 الحر والبرد خلقان لله، ان امرهما ان يغشياني، اصاباني، وان امرهما ان يتركاني، تركاني، يا داراني! تصف الزهد وتخاف من البرد، وانا شيخ في هذه البرية منذ ثلاثين سنة ما انتفضت ولا ارتعدت، يلبسني في البرد فيحا من محبته، ويلبسني في الصيف محبته، ثم ولي وهو يقول: يا داراني! تبكي وتصيح وتستريح الي الترويح. فكان ابو سليمان يقول: لم يعرفني غيره.
   
 اخبرنا ابو بكر، قال: اخبرنا علي، قال: ثنا ابن باكويه، قال: اخبرنا ابو الحسن الحنظلي، قال: اخبرنا احمد بن علي الاصطخري، قال: اخبرنا ابو عمر الدمشقي، قال: خرجنا مع ابي عبد الله بن الجلاء الي مكة، فمكثنا اياما فلم نجد ما ناكل، فوقعنا الي حي في البرية، فاذا اعرابية وعندها شاة، فقلنا لها: بكم هذه الشاة؟ فقالت: بخمسين درهما. فقلنا لها: احسني. فقالت: بخمسة دراهم. فقلنا لها: تهزءين؟ فقالت: لا والله، ولكن سالتموني الاحسان، ولو امكنني لم اخذ شيءا.
 فقال ابن الجلاء: ايش معكم؟ قلنا: ست مءة درهم. فقال: اعطوها واتركوا الشاة عليها. فما سافرنا سفرة اطيب منها.
   
 اخبرنا المحمدان، ابن عبد الملك وابن ناصر، قالا: اخبرنا احمد بن الحسن بن خيرون، قال: قرا علي ابن شاذان ان احمد بن كامل اخبرهم، قال: ثنا محمد بن يونس، قال: ثنا الاصمعي، قال: ثنا شبيب بن شيبة، قال: كنا بطريق مكة، وبين ايدينا سفرة لنا نتغدي في يوم قاءظ، فوقف علينا اعرابي
 
 ومعه جارية له زنجية، فقال: يا قوم! افيكم احد يقرا كلام الله [عز وجل] حتي يكتب لي كتابا؟ قال: قلت: اصب من غذاءنا حتي نكتب لك ما تريد. قال: اني صاءم. فعجبنا من صومه في تلك البرية، فلما فرغنا من غداءنا، دعونا به فقلنا: ما تريد؟ فقال: ايها الرجل! ان الدنيا قد كانت ولم اكن فيها، وستكون ولا اكون فيها، واني اردت ان اعتق جاريتي هذه لوجه الله عز وجل ثم ليوم العقبة.
 تدري ما يوم العقبة؟ قوله: {فلا اقتحم العقبة. وما ادراك ما العقبة. فك رقبة} . اكتب ما اقول لك ولا تزيدن علي حرفا: هذه فلانة خادم فلان، قد اعتقها لوجه الله تعالي وليوم العقبة.
 قال شبيب: فقدمت البصرة واتيت بغداد فحدثت بهذا الحديث المهدي، فقال: مءة نسمة تعتق علي عهدة الاعرابي.
   
 اخبرنا المبارك بن علي، قال: اخبرنا ابن العلاف، قال: اخبرنا عبد الملك بن بشران، قال: اخبرنا احمد بن ابراهيم الكندي، قال: ثنا محمد بن جعفر الخراءطي، قال: ثنا ابن الجنيد، قال: ثنا محمد بن الحسين، قال:
 
 حدثني الصلت بن حكيم، قال: حدثني ابن السماك عن امراة كانت تسكن البادية، قال: سمعتها تقول: لو تطالعت قلوب المءمنين بفكرها الي ما ادخر لها في حجب الغيوب من خير الاخرة، لم يصف لهم عيش، ولم تقر لهم في الدنيا عين.
   
 اخبرنا ابو منصور القزاز، قال: اخبرنا ابو بكر الخطيب، واخبرنا عمر بن ظفر، قال: اخبرنا ابو محمد بن السراج، قالا: اخبرنا عبد العزيز بن علي، قال: ثنا ابو الحسن علي بن عبد الله، قال: سمعت الخلدي يقول: خرجت سنة من السنين الي البادية، فبقيت اربعة وعشرين يوما لا اطعم فيها طعاما، فلما كان بعد ذلك، رايت كوخا وفيه غلام، فقصدت الكوخ، فرايت الغلام قاءما يصلي، فقلت في نفسي بالعشي يجء الي هذا طعام فاكل معه. فبقيت تلك الليلة، والغد وبعد غد ثلاثة ايام لم يجءه احد بطعام، فقلت: هذا شيطان ليس هذا من الناس، فتركته وانصرفت، فلما كان بعض وقت انا قاعد في منزلي اذا داق يدق الباب، فقلت: من هذا؟ ادخل. فدخل علي الغلام، فقال: يا جعفر! انت كما سميت جاع فر.
   
 انبانا عبد الوهاب، قال: انبانا جعفر بن احمد، قال: اخبرنا عبد العزيز بن الحسن الضراب، قال: ثنا ابي، ثنا احمد بن مروان، قال: ثنا
 
 عبد الرحمن بن مرزوق، قال عبد الرزاق: عن سعيد بن ابي عروبة، قال: حج الحجاج فنزل بعض المياه بين مكة والمدينة، فدعا بالغداء.
 وقال لحاجبه: انظر من يتغذي معي واساله عن بعض الامر، فنظر نحو الجبل، فاذا هو باعرابي بين شملتين من شعر ناءم فضربه برجله، وقال: اءت الامير، فاتاه.
 فقال له الحجاج: اغسل يدك وتغذ معي. فقال: انه دعاني من هو خير منك فاجبته.
 قال: ومن هو؟ قال: الله تعالي دعاني الي الصوم فصمت. قال: في هذا الحر الشديد؟! قال: نعم، صمت ليوم هو اشد حرا من هذا اليوم.
 قال: فافطر، وتصوم غدا. قال: ان ضمنت لي البقاء الي غد.
 قال: ليس ذاك لي. قال: فكيف تسالني عاجلا باجل لا تقدر عليه.
 قال: انه طعام طيب، قال: لم تطيبه انت ولا الطباخ، ولكن طيبته العافية.
   
 اخبرنا عمر بن ظفر، قال: اخبرنا جعفر بن احمد، قال: اخبرنا عبد العزيز بن علي، قال: ثنا علي بن عبد الله الصوفي، قال: ثنا محمد بن داود الدينوري، قال: حدثني ابو زكريا الشيرازي، قال: تهت في بادية العراق
 
 اياما كثيرة لم اجد شيءا ارتفق به، فلما كان بعد ايام، رايت في الفلاة خباء شعر مضروب فقصدته، فاذا بيت وعليه شء مسبل، فسلمت فردت علي عجوز من داخل الخباء، وقالت: يا انسان! من اين انت اقبلت؟
 قلت: من مكة. قالت: واين تريد؟ قلت: الشام. فقالت: اري شبحك شبح انسان بطال، الا لزمت زاوية تجلس فيها الي ان ياتيك اليقين ثم تنظر هذه الكسرة من اين تاكلها؟ ثم قالت: تقرا القران؟ قلت: نعم. فقالت: اقرا علي اخر سورة الفرقان، فقراتها فشهقت واغمي عليها، فلما افاقت بعد هوي، قرات هي الايات فاخذت قراءتها مني اخذا شديدا، ثم قالت: يا انسان! اقراها ثانية، فقراتها فلحقها مثل ما لحقها في الاول وبقيت اكثر من الاول ولم تفق.
 فقلت: كيف استكشف حالها ماتت ام لا؟ فتركت البيت علي حاله ومشيت اقل من نصف ميل، فاشرفت علي واد فيه اعراب، فاقبل الي غلامان معهما جارية، فقال احد الغلامين: يا انسان! اتيت البيت في الفلاة؟ قلت: نعم. قال: وتقرا القران؟ قلت: نعم. قال: قتلت العجوز ورب الكعبة، فرجعت معهم حتي اتيت البيت، فدخلت الجارية فكشفت عنها واذا هي ميتة، فاعجبني خاطر الغلام، فقلت للجارية: من هذان الغلامان؟ فقالت: هذه اختهم منذ ثلاثين سنة ما تانس بكلام الناس، تاكل في كل ثلاثة ايام اكلة وشربة.
 
   
 اخبرنا محمد بن ابي منصور، قال: اخبرنا عبد الملك بن محمد البزوغاني، قال: اخبرنا ابو الحسن القزويني، قال: اخبرنا يوسف القواس، قال: ثنا ابو الفضل الخراساني، قال: ثنا ابو سعيد بن علي، قال: ثنا الاصمعي، قال: كنت في البادية اعلم القران، فاذا انا باعرابي بيده سيف يقطع الطريق، فلما دنا مني لياخذ ثيابي، قال لي: يا حضري! ما ادخلك البدو؟ قلت: اعلم القران. قال: وما القران؟ قلت: كلام الله عز وجل. قال: ولله كلام؟ قلت: نعم. قال: فانشدي منه بيتا. قلت: {وفي السماء رزقكم وما توعدون} .
 قال: فرمي بالسيف من يده، وقال: استغفر الله، رزقي في السماء، وانا اطلبه في الارض! ثم لقيته بعد سنة في الطواف، فقال: الست
 
 صاحبك بالامس؟ قلت: بلي. قال: فانشدني بيتا اخر. قلت: {فورب السماء والارض انه لحق مثلما انكم تنطقون} . فوقف، وبكي، وجعل يقول: من الجاه الي اليمين؟ فلم يزل يرددها حتي سقط ميتا.
 وحكي محمد بن سليمان القرشي، قال: بينا انا اسير في بعض الطرق اذ انا بغلام واقف علي الطريق، فسلمت عليه، فقال: ما ارد عليك حتي تءدي حقي. قلت: وما حقك؟ قال: انا غلام علي مذهب ابراهيم الخليل عليه السلام لا اتغذي ولا اتعشي حتي اسير الميل والميلين في طلب ضيف، فاجبته الي ذاك، فرحب بي وسرت معه حتي قريبا من خيمة، فصاح: يا اختاه! فاجابته: يا لبيكاه. قال: قومي الي ضيفنا. فقالت: حتي ابدا بشكر المولي الذي سبب لنا الضيف، فصلت ركعتين واخذ الغلام الشفرة فذبح عناقا، فلما جلست في الخيمة، نظرت علي جارية من احسن الناس وجها وكنت اسارقها النظر، ففطنت فقالت: مه! اما علمت انه نقل الينا ان زنا العينين النظر، فلما نمت بالليل، سمعت دوي القران طول الليل.
 فلما اصبحت قلت للغلام: من كان ذلك؟ قال: اختي تحيي الليل كله الي الصباح. فقلت: يا فتي! انت احق بهذا من اختك لانك رجل وهي امراة. فتبسم وقال: ويحك! اما علمت انه موفق ومخذول.
 
  باب ثواب من سقي في طريق مكة ماء او فعل خيرا
 اعلم ان افضل الصدقة ما وافقت فاقة محتاج، وفعل الخير في تلك الطرق افضل من فعله في غيرها، لاربعة معان:
 احدها: لان الحاجة تمس، ثم اشد من مسها في غيره.
 والثاني: انه لا بلد [ثم] يلجا اليه.
 والثالث: مجاهدة النفس لقوة بخلها بالشء مخافة الحاجة اليه.
 والرابع: لانه اعانة القاصدين علي القصد، ثم انه يفضل هنالك ما بالحاجة اليه امس، كسقي الماء، وحمل المنقطع.
   
 اخبرنا ابو منصور القزاز، قال: اخبرنا ابو بكر احمد بن علي الحافظ، قال: حدثني الحسن بن محمد الخلال لفظا، قال: وجدت بخط ابي
 
 الفتح القواس: ثنا صدقة بن هبيرة، قال: ثنا محمد بن عبد الله الواسطي، قال: قال عبد الله بن المبارك الزمن: رايت زبيدة في المنام، فقلت: ما فعل الله بك؟ قالت: غفر الله لي في اول معول ضرب في طريق مكة. قلت: فما هذه الصفرة في وجهك؟
 قالت: دفن بين ظهرانينا رجل يقال له بشر المريسي زفرت جهنم عليه زفرة فاقشعر لها جلدي، فهذه الصفرة من تلك الزفرة.
 
  باب ذكر حدود الحرم
 حدود الحرم من طريق المدينة دون التنعيم عند بيوت غفار علي ثلاثة اميال، ومن طريق اليمن طرف اضاءة لبن علي سبعة اميال، ومن طريق الطاءف علي طريق عرفة من بطن نمرة علي احد عشر ميلا كذلك، ذكره الازرقي.
 وقال غيره: علي سبعة اميال، ومن طريق العراق علي ثنية جبل بالمنقطع، ومن طريق الجعرانة في شعب ال عبد الله بن خالد بن اسيد علي تسعة اميال، ومن طريق جدة منقطع الاعشاس علي عشرة اميال.
  
  فصل
 </span>
 واول من نصب حدود الحرم ابراهيم الخليل عليه السلام، ثم ان قريشا قلعوها في زمن نبينا صلي الله عليه وسلم، فاشتد ذلك علي رسول الله [صلي الله عليه وسلم] ، فجاءه جبريل، فقال: يا محمد! اشتد عليك؟ قال: نعم. قال: اما انهم سيعيدونها. فراي
 
 رجل منهم في المنام قاءلا يقول: حرم اعزكم الله به نزعتم انصابه، الان تخطفكم العرب، فاصبحوا يتحدثون بذلك في مجالسهم فاعادوها.
 فجاء جبريل وقال: يا محمد! قد اعادوها. قال: افاصابوا يا جبريل؟ قال: ما وضعوا منها نصبا الا بيد ملك.
   
 وروي الزهري عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، قال: نصب ابراهيم انصاب الحرم يريه جبريل، ثم لم تحرك حتي كان قصي فجددها، ثم لم تحرك حتي كان رسول الله، فبعث عام الفتح تميم بن اسد الخزاعي فجددها، ثم لم تحرك حتي كان عمر بن الخطاب، فبعث اربعة من قريش فجددوها، [وهم] : مخرمة بن نوفل، وسعيد بن يربوع، وحويطب بن عبد العزي، وازهر بن عبد عوف، ثم جددها معاوية ثم امر عبد الملك بتجديدها.
 
  فصل
 فان قال قاءل: ما السبب في ان بعض حدود الحرم يقرب من مكة وبعضها يبعد، ولم لم تجعل علي قانون واحد؟
 ففيه اربعة اجوبة:
 احدها:
   
 ما روي سعيد بن جبير عن ابن عباس، قال:
 لما اهبط ادم خر ساجدا يعتذر، فارسل الله تعالي اليه جبريل بعد اربعين سنة. فقال: ارفع راسك، فقد قبلت توبتك. فقال: يا رب! انما اتلهف علي ما فاتني من الطواف بعرشك مع ملاءكتك. فاوحي الله تعالي اليه اني سانزل اليك بيتا اجعله قبلة، فاهبط الله اليه البيت المعمور، وكان ياقوتة حمراء تلتهب التهابا، وله بابان شرقي وغربي، قد نظمت حيطانه بكواكب بيض من ياقوت الجنة، فلما استقر البيت في الارض، اضاء نوره ما بين المشرق والمغرب، فنفرت لذلك الجن والشياطين وفزعوا فارتقوا في الجو ينظرون من اين ذلك النور، فلما راوه من مكة، اقبلوا يريدون الاقتراب اليه، فارسل الله تعالي ملاءكة فقاموا حوالي الحرم في مكان الاعلام اليوم فمنعتهم، فمن ثم ابتدء اسم الحرم.
 
 والثاني: ما رواه وهب بن منبه ان ادم عليه السلام لما نزل الي الارض اشتد بكاءه، فوضع الله [عز وجل] له خيمة بمكة موضع الكعبة قبل الكعبة، وكانت الخيمة ياقوتة حمراء من الجنة وفيها ثلاث قناديل، فيها نور يلتهب من الجنة، فكان ضوء النور ينتهي الي مواضع الحرم، وحرس الله تعالي تلك الخيمة بملاءكة، فكانوا يقفون علي مواضع انصاب الحرم يحرسونه ويذودون عن سكان الارض من الجن، فلما قبض الله تعالي ادم، رفعها اليه.
 والثالث: ان ابراهيم الخليل عليه السلام لما بني البيت، قال لاسماعيل: ابغني حجرا اجعله للناس اية. فذهب اسماعيل [عليه السلام] ورجع ولم ياته بشء، ووجد الركن عنده، فقال: من اين لك هذا؟ قال: جاء به من لم يكلني الي حجرك، جاء به جبريل فوضعه ابراهيم في موضعه هذا، فانار شرقا وغربا ويمينا وشمالا، فحرم الله الحرم حيث انتهي نور الركن واشرافه من كل جانب.
 
 والرابع: ان ادم عليه السلام لما اهبط الي الارض خاف علي نفسه من الشياطين، فاستعاذ بالله تعالي فارسل الله تعالي ملاءكة، حفوا بمكة من كل جانب، ووقفوا حواليها، فحرم الله تعالي الحرم من حيث كانت الملاءكة وقفت.
 قال عبد الله بن عمر: والحرم حرام الي السماء السابعة.
 وقال عطاء: كانوا يرون ان العرش علي الحرم.
 
  باب ذكر تعظيم حرمة الحرم
 قال الله عز وجل: {ومن دخله كان امنا} لفظ هذه الاية لفظ الخبر ومعناها الامر، والتقدير: ومن دخله فامنوه، وهو لفظ عام فيمن جني قبل دخوله او بعد دخوله، الا ان الاجماع انعقد علي ان من جني فيه لا يءمن لانه هتك حرمة الحرم ورد الامان، فبقي حكم الاية فيمن جني خارجا منه ثم لجا اليه.
 وقد اختلف الفقهاء في ذلك:
 فقال احمد: رواية المروزي: اذا قتل، او قطع يدا او اتي حدا في غير الحرم ثم دخله، لم يقم عليه الحد ولم يقتص منه، ولكن، لا يبايع ولا يشاري ولا يءاكل حتي يخرج.
 وقال في رواية حنبل: اذا قتل ثم لجا، لم يقتل، وان كانت الجناية فيما دون النفس، فانه يقام عليه الحد وبه قال ابو حنيفة.
 وقال مالك والشافعي: يقام عليه الحد في النفس وفيما دون النفس، وفي الاية دليل علي صحة مذهبنا، وقد الهم الله عز وجل الحيوان البهيم
 
 تعظيم الحرم، فان الظبي يجتمع مع الكلب في الحرم، فاذا خرجا عنه؛ تنافرا .
 وان الطير لا يعلوا علي البيت الا ان يستشفي مريضا به.
 
  ابواب الاحرام
 
 ابواب الاحرام
  باب المواقيت
 المواقيت خمسة:
 احدها: ذو الحليفة، وهو ميقات اهل المدينة.
 والثاني: الجحفة، وهو ميقات اهل الشام ومصر والمغرب.
 والثالث: يلملم، وهو ميقات اهل اليمن.
 والرابع: قرن (بتسكين الراء) , وهو ميقات اهل نجد، وربما فتح راءه من الفقهاء من لا يعرف.
 والخامس: ذات عرق، وهو ميقات اهل العراق وخراسان والمشرق.
   
 وفي افراد البخاري من حديث ابن عمر، قال: لما فتح هذان المصران، اتوا عمر بن الخطاب فقالوا: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم حد لاهل نجد قرنا، وانه جور عن طريقنا، فاذا اردنا ان ناتي قرنا، شق علينا. قال: فانظروا حذوها من طريقكم. قال: فحد لهم ذات عرق.
 واراد بالمصرين الكوفة والبصرة.
 فهذا يدل علي ان عمر هو الذي حد ذات عرق، وانما حدها لهم، لانها حذو قرن [اي] تحاذيها.
 
 فان قال قاءل:
   
 فقد روي ابو داود من حديث [عاءشة] ان النبي صلي الله عليه وسلم وقت لاهل العراق ذات عرق. فالجواب انه اسناد ضعيف.
   
 وقد روي عن ابي داود، انه قال: الصحيح ان عمر وقتها لاهل العراق بعد ان فتحت العراق.
 ويدل علي صحة هذا:
   
 ما روي البخاري ومسلم في ((الصحيحين)) من حديث ابن عمر وابن عباس عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، انه ذكر المواقيت الاربعة ولم يذكر ذات عرق.
  فصل
 فهذه المواقيت لاهلها ولمن مر بها من غير اهلها، فمن مر عليها ممن يريد النسك، لزمه الا يجاوزها حتي يحرم، فان جاوز الميقات من يريد النسك، ثم احرم دونه، فعليه دم سواء عاد الي الميقات او لم يعد.
 
  باب في التمتع والقران والافراد
 لا خلاف في جواز التمتع والقران والافراد.
 و (التمتع) : هو ان يحرم بالعمرة من الميقات ويدخل مكة ويطوف ويسعي، ويفعل افعال العمرة ويتحلل، فاذا كان يوم التروية، احرم بالحج من مكة، ثم يخرج الي عرفة ويفعل افعال الحج.
 و (الافراد) : ان يحرم بالحج وحده من الميقات، ثم يقف بعرفة ويفعل افعال الحج.
 فاذا تحلل، خرج الي التنعيم فاحرم بالعمرة وفعل افعالها.
 و (القران) : ان ينوي الحج والعمرة من الميقات، ويطوف لهما ويسعي، وكله جاءز.
 وانما اختلف الفقهاء في الافضل من ذلك:
 فمذهب احمد بن حنبل رضي الله عنه ان التمتع افضل، وهو قول علي بن ابي طالب، وسعد بن ابي وقاص، وعمران بن حصين، وابن عباس [رضي الله عنهم] .
 
 ومن التابعين الحسن وعطاء ومجاهد في اخرين، وهو قول الشافعي القديم، غير انهم ما ينصرونه.
 وعند ابي حنفية ان القران افضل.
 وعند مالك والشافعي وداود ان الافراد افضل.
 ومنبع الخلاف من ثلاثة اشياء:
 احدها: اختلاف الرواية عن رسول الله صلي الله عليه وسلم في حجه، هل تمتع، او قرن، او افرد؟ فانه يجري الافضل في فرضه.
 والثاني: ان القران عند ابي حنيفة هو الاصل، وعند الشافعي الاصل الافراد والقران والتمتع رخصة.
 والثالث: البحث عن دم التمتع، فعندنا انه دم نسك لا دم جبران، وقد وافق ابو حنيفة ان دم القران دم نسك، الا انه يقول: القران يوجب زيادة في الافعال والتعبد، لان عنده لا يجزء القارن طواف واحد ولا سعي واحد، وعندنا يجزءه.
 وعند الشافعي ان الدم في التمتع والقران دم جبران، والعبادة المجبورة انقص من التي لا تفتقر الي جبر.
   
 وفي ((الصحيحين)) من حديث علي وابن عمر وعاءشة ان النبي
 
 صلي الله عليه وسلم تمتع.
  فصل
 ولا يجب دم التمتع الا بشراءط:
 ان يحرم بالعمرة في اشهر الحج، ويحج من سنته من مكة، وينوي في ابتداء العمرة او في اثناءها انه متمتع، ولا يكون من حاضري المسجد الحرام، ولا يسافر بين الحج والعمرة سفرا يقصر في مثله الصلاة.
 
  باب اداب المحرم وما يلزمه
 يستحب لمن اراد الاحرام ان يغتسل ويتنظف، فان لم يجد الماء، يتيمم ويتجرد عن المخيط، فيلبس ازارا ورداء ابيضين نظيفين، فان لم يجد ازارا، لبس السراويل، وكذلك اذا لم يجد النعلين، لبس الخفين ولا فدية عليه، وهذا قول الشافعي.
 وقال ابو حنيفة ومالك: تلزمه الفدية.
  
  فصل
 </span>
 ويستحب له ان يتطيب لاحرام، وهو قول ابي حنيفة والشافعي، الا انه قد روي عن ابي حنيفة، انه قال: ان تطيب بما يبقي بعد الاحرام، فعليه الفدية، وشبهه اصحابه باللباس يستصحب بعد الاحرام، والفارق بينما جمعوا ان النبي صلي الله عليه وسلم فرقه بفعله بين الطيب واللباس، فكان عند احرامه ينزع اللباس، وكان يتطيب.
 وقال مالك: لا يجوز له ان يتطيب، وان فعل غسله، فان استدامه، فلا كفارة.
 
   
 وفي ((الصحيحين)) من حديث عاءشة [رضي الله عنها] ، قالت: طيبت رسول الله لحرمه حين احرم، ولحله حين احل بطيب فيه مسك.
 فهذا حجة ظاهرة لنا.
  فصل
 ثم يصلي ركعتين ويحرم عقيبهما، وهذا قول ابي حنيفة واحمد والشافعي في القديم، وقال في الجديد: اذا انبعثت به راحلته، احرم.
 والصحيح عن احمد الاحرام عقيب الصلاة، وقد روي عنه ان الاحرام عقيب الصلاة، واذا استوت به الراحلة واذا بدا بالسير سواء.
 فصل
 وينوي الاحرام بقلبه ثم يلبي، فان لبي او ساق الهدي من غير نية، لم ينعقد احرامه، ويستحب له ان يعين ما احرم به ويشترط، فيقول: اللهم اني اريد النسك الفلاني، فيسره لي وتقبل مني، ومحلي حيث حبستني.
 فعندنا وعند الشافعي ان المحرم اذا اشتراط في ابتداء احرامه انه اذا مرض تحلل، جاز له التحلل عند وجود الشرط.
 
 وعند ابي حنيفة ومالك ان اشتراطه لا تاثير له، فابو حنيفة يقول: لا يحل الا بالهدي، ومالك يقول: يستفيد التحلل اصلا.
 ويدل علي مذهبنا:
   
 ما روي البخاري ومسلم في ((الصحيحين)) من حديث عاءشة [رضي الله عنها] ، قالت: دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم علي ضباعة بنت الزبير، فقال لها:
 ((لعلك اردت الحج؟)) .
 قالت: والله ما اجدني الا وجعة، فقال لها:
 ((حجي واشترطي وقولي: اللهم محلي حيث حبستني)) .
   
 ورواه الدارقطني، فزاد فيه:
 ((فان ذلك لك)) .
 وقد افاد هذا الحديث ان المرض لا يبيح للمحرم التحلل، الا ان يكون قد اشترط خلافا لابي حنيفة في قوله: المرض يبيح التحلل، ولو كان يبيح،
 
 لم يكن لامره هذه المراة بالاشتراط معني.
 فان قالوا: فاءدة هذا الشرط عندنا ان لا يلزمها الهدي، ولو لم يشترط، لزمها.
 قلنا: الحكم المعلق علي الشرط التحلل، ولم يجر للهدي ذكر، ثم عندكم يجوز لها التحلل قبل الهدي، فما قلتم بالحديث؟
 
  باب ذكر التلبية
 اصل التلبية الاجابة لنداء الخليل عليه السلام.
   
 اخبرنا عبد الرحمن بن محمد القزاز، قال: اخبرنا ابن النقور، قال: اخبرنا المخلص، قال: اخبرنا رضوان الصيدلاني، قال: ثنا احمد بن عبد الجبار العطاردي، قال: ثنا يونس بن بكير، عن يحيي بن سلمة بن كهيل، عن ابيه، عن مجاهد، قال: لما قيل لابراهيم [عليه السلام] : {واذن في الناس بالحج} .
 قال: يا رب! كيف اقول؟ قال: قل: يا ايها الناس! اجيبوا ربكم. فصعد الجبل فنادي: ايها الناس! اجيبوا ربكم، فاجابوه: لبيك اللهم لبيك، فكان هذا اول التلبية.
   
 وبه ثنا يونس، عن ابن اسحاق، قال: حدثني وهب بن كيسان، قال: سمعت عبيد بن عمير يقول: لما امر الله ابراهيم بدعاء الناس الي الحج، استقبل المشرق فدعي الي الله، فاجيب: لبيك لبيك، ثم استقبل المغرب
 
 فدعي الي الله، فاجيب: لبيك لبيك، ثم استقبل الشام، فدعا الي الله [عز وجل] فاجيب: لبيك لبيك، ثم استقبل اليمن فدعا الي الله [عز وجل] ، فاجيب: لبيك لبيك.
 فصل
 والتلبية مستحبة عند احمد والشافعي.
 قال ابو حنيفة: التلبية واجبة في ابتداء الاحرام.
 وقال مالك: يجب بترك التلبية دم.
 فصل
 فاما لفظ التلبية؛ فهو: لبيك اللهم لبيك، لبيك لا شريك لك لبيك، ان الحمد والنعمة لك والملك لا شريك لك.
  
  فصل
 </span>
 ويستحب للرجل رفع الصوت بالتلبية.
 
   
 اخبرنا عبد الاول، قال: اخبرنا الداوودي، قال: اخبرنا ابن حمويه، قال: ثنا ابراهيم بن خزيم، قال: ثنا عبد بن حميد، قال: اخبرنا عبد الرزاق، قال: اخبرنا سفيان، عن عبد الله بن ابي لبيد، عن المطلب بن عبد الله بن حنطب، عن خالد بن الساءب، عن زيد بن خالد الجهني [رضي الله عنه] ، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((اتاني جبريل وقال لي: مر اصحابك فليرفعوا اصواتهم بالتلبية، فانه من شعار الحج)) .
  فصل
 ولا يستحب تكرير التلبية في حالة واحدة، وتسن التلبية في حق الحاج والمعتمر عقيب الصلوات، واذا علا نشزا او هبط واديا، واذا لقي ركبا، وفي اقبال الليل والنهار وبالاسحار، واذا سمع ملبيا، او فعل محظورا ناسيا، وفي جميع مساجد الحرم وبقاعه.
 
 ولا يستحب اظهار التلبية في الامصار ومساجد الامصار، انما هو مسنون في الصحاري والقفار، وقال مالك: يكره اظهارها في المساجد، وقال ابو حنيفة والشافعي: يستحب اظهارها في الامصار وغيرها.
 
  باب ما يتوقاه المحرم وما يباح له
  فصل
 محظورات الاحرام تسعة اشياء: لبس المخيط، وتغطية الراس، وحلق الشعر، وتقليم الاظفار، وشم الطيب، وقتل الصيد، والوطء في الفرج، ودون الفرج، والمباشرة لشهوة.
  فصل
 فان لبس ناسيا، فعليه الفدية.
 وقال الشافعي: لا فدية في النسيان، وعن احمد مثله، فان لبس بعض يوم، وجبت، وقال ابو حنيفة: لا تجب، بل تلزمه صدقة.
 فصل
 ولا يجوز له تغطية راسه في الاحرام، وهل يجوز له تغطية وجهه؟
 فيه روايتان:
 احداهما: لا يجوز، وهي قول ابي حنيفة ومالك، ولا يجوز له تظليل المحمل رواية واحدة، فان ظلل، ففي وجوب الفدية روايتان.
 
 وقال ابو حنيفة والشافعي: يجوز ولا فدية، فان حمل علي راسه شيءا، او نصب حياله ثوبا يقيه الشمس والبرد، او جلس في خيمة او ظل شجرة او تحت سقف؛ فلا شء عليه، فان طين راسه او عصبه لوجع او جرح، فجعل عليه قرطاسا فيه دواء او خرقة، لزمته الفدية.
 ويجوز للمحرم ان يتشح بالرداء والقميص ولا يعقده، ويتزر بالازار ويعقده، فان طرح علي كتفيه القباء، فعليه الفدية وان لم يدخل يديه في كميه، ويجوز له لبس الهميان ويدخل السيور بعضها في بعض، ولا يعقدها، فان لم تثبت، عقدها، ولا يلبس المنطقة، فان لبسها، افتدي.
 ويجوز للمراة لبس القميص والسراويل والخمار والخف، ولا تلبس البرقع ولا النقاب ولا القفازين، فان ارادت ستر وجهها، سدلت عليه ما يستره من غير ان يقع علي البشرة، لان احرام المراة في وجهها، فيجب عليها كشفه، كما ان احرام الرجل في راسه.
  
  فصل
 </span>
 فان طيب المحرم بعض عضو، وجبت الفدية، وقال ابو حنيفة: لا تجب بل تلزمه صدقة، فان تطيب ناسيا، فعليه الفدية، وقال الشافعي: لا فدية في النسيان، وعن احمد مثله.
 
 والحناء ليس بطيب، وقال ابو حنيفة: هو طيب، فان خضب لحيته او يديه او رجليه بالحناء، فلا فدية عندنا وعند الشافعي، وقال ابو حنيفة: عليه الفدية، ولا يجوز له لبس ثوب مبخر، وقال ابو حنيفة: يجوز.
 فاما اذا لبس ثوبا كان مطيبا، فان كان بحيث اذا رش عليه ماء فاح الطيب، لزمته الفدية، واذا ادهن بالشيرج والزيت، ففي وجوب الفدية روايتان.
 وقال ابو حنيفة: عليه الفدية، وكذلك قال الشافعي: ان دهن راسه او وجهه. وقال في بقية البدن: لا فدية، ويحرم عليه شم جميع الادهان المطيبة، واكل ما فيه طيب تظهر ريحه او طعمه في فمه، وشم المسك والكافور والعنبر والزعفران والورس.
 وهل يلزمه الفدية بشم شء من الرياحين؟
 فيه روايتان: ولا فرق في ذلك بين ما يتخذ منه الطيب كالبنفسج والورد، وبين ما لا يتخذ منه كالبرم والثمام انه علي الروايتين.
 وللشافعي في شم الذي لا يتخذ منه الطيب قولان، ويجوز له شم السفرجل والتفاح والبطيخ والاترج والشيح والقيصوم، فان مس من الطيب ما
 
 يعلق بيده كالغالية وماء الورد متعمدا، فعليه الفدية، وان مس ما لا يعلق بيده كاقطاع الكافور والعنبر، فلا فدية، فاما شم ذلك، ففيه الفدية لانه كذلك يستعمل بخلاف ما لو شم العود فانه لا فدية عليه، فان جلس عند العطار قصدا لشم الطيب او دخل الكعبة في وقت تطيبها لشم طيبها، فعليه الفدية.
  
  فصل
 </span>
 فان حلق ثلاث شعرات، فعليه دم، وعن احمد في اربع شعرات دم، وقال ابو حنيفة: لا يجب الدم الا في حلق ربع الراس فصاعدا.
 وقال مالك: يجب فيما يحصل بزواله اماطة الاذي، فان حلق ما دون الثلث، ففي كل شعر مد من طعام. وعن احمد: قبضة من طعام.
 وللشافعي ثلاثة اقوال : احدها: ثلث دم، والثاني: مد، والثالث: درهم، فان حلق المحرم شعر حلال، لم يلزمه شء.
 وقال ابو حنيفة: يلزمه صدقة، فان حلق المحرم شعر محرم باذنه، فلا شء علي الحالق، وقال ابو حنيفة: عليه صدقة، فان حلق الحلال شعر المحرم ناءما او مكرها، فالفدية علي الحالق.
 وقال ابو حنيفة: علي المحلوق، فان خرج في عينه شعر يءلمه فازاله او ترك شعره، فغطي عينه فقص منه ما نزل، او انكسر ظفره فقص ما انكسر، فلا فدية، فان قلع جلده من راسه او يديه وعليها شعر، فلا فدية عليه.
 
  
  فصل
 </span>
 اذا غسل المحرم راسه بالسد والخطمي، فهل يلزمه الفدية؟
 فيه روايتان: فان قلم ثلاثة اظافير، لزمه دم.
 وقال ابو حنيفة: لا دم الا في خمسة اظافير من عضو واحد، ويجوز له النظر في المراة، ولا يصلح شعثا، فان احتاج الي لبس المخيط لبرد، او تغطية راسه لحر، او الي الطيب، او الحلق لمرض، او ذبح الصيد للجماعة، جاز له ذلك وعليه الكفارة.
 فصل
 ولا يصح ان يعقد المحرم عقد نكاح لا لنفسه ولا لغيره، وهو قول مالك والشافعي، وعن احمد انه يصح ان يعقده لغيره، وقال ابو حنيفة: يصح في الحاليين.
 وهل تصح مراجعته؟ فيه روايتان عن احمد، وبالتصحيح قال مالك والشافعي، وتكره له الخطبة والشهادة علي النكاح، وتحرم عليه المباشرة في الفرج ودونه لشهوة والاستمناء، فان فعل، وجبت الكفارة، فان جامع قبل الوقوف، وجبت عليه بدنة.
 
 وقال ابو حنيفة: تجب عليه شاة، فان جامع بعد الوقوف وقبل التحلل الاول، فسد حجه وعليه بدنة، وقال ابو حنيفة: عليه بدنة ولا يفسد حجه، فان وطء بعد التحلل الاول، لم يفسد حجه، وهل تلزمه بدنة ام شاة؟
 فيه روايتان، ويستانف احراما من التنعيم، وياتي بعمل عمرة، وبالطواف والسعي وبقية افعال الحج، وهذا قول مالك.
 وقال ابو حنيفة والشافعي: لا يحتاج الي استءناف احرام ولا عمرة، وانما نامره نحن باحرام جديد، لان الطواف ركن يءتي به في الاحرام، فكان من شرطه احرام صحيح كالوقوف.
  
  فصل 
 </span>
 فان كرر المحرم النظر فانزل، لزمه دم في مذهب احمد رضي الله عنه، وهل ذلك الدم بدنة ام شاة؟ فيه روايتان عنه.
 وقال ابو حنيفة ومالك والشافعي: لا دم عليه، فان وطء ناسيا، فسد حجه، وللشافعي قولان: احدهما لا يفسد، [وفي] اللواط واتيان البهيمة في موضع المكروه يفسد الحج، وقال ابو حنيفة: لا يفسد، فان افسد العمرة بالوطء، لزمه شاة.
 
 وقال الشافعي: تلزمه بدنة، فان وطء القارن، لزمه دم واحد، وقال ابو حنيفة: دمان، فان افسد الحج او العمرة، وجب عليه المضي في فاسدهما.
 وقال داود: يخرج منها كما يخرج من ساءر العبادات.
  
  فصل
 </span>
 ويحرم علي المحرم الصيد، فان صاد صيدا لم يملكه، فان احرم وعلي ملكه صيد، لم يزل ملكه عنه، وانما يءمر بازالة يده من المشاهدة دون الحكمية.
 وقال الشافعي في احد قوليه: يزول ملكه عنه، فان ادخل المحل صيدا الي الحرم، لزمه ارساله.
 وقال مالك والشافعي: لا يلزمه، فان قتل المحرم صيدا له مثل ضمنه بمثله ان كان له مثل من النعم، فيجب في النعامة بدنة، وفي حمار الوحش وبقرة الوحش والابل والوعل والثيتل بقرة، وفي الضبع والظبي كبش، وفي الغزال والثعلب عنز، وفي الارنب عناق، والعناق: اسم لها قبل ان تصير جذعة، وفي اليربوع جفرة وهي العناق اذا بلغت اربعة اشهر، وفي الضب جدي، وفي الصغير من جميع ذلك صغير، وفي الكبير كبير، وفي المعيب معيب، فان كان
 
 الصيد لا مثل له كالعصافير والقنابر، ضمنه بقيمته، الا الحمام وما عب وهدر مثل الفواخت والقطا والقبج، ففي الواحدة شاة.
 وقال ابو حنيفة: يضمن الكل بقيمته، فان جني علي صيد، ضمنه بما نقص.
 وقال مالك وداود: لا يضمنه، فان قتل صيدا خطا، ففي وجوب الجزاء روايتان، فان دل وهو محرم علي صيد لزمه الجزاء، وقال مالك والشافعي: لا يلزمه، فان اشترك جماعة في صيد، فعليهم جزاء واحد وهو قول الشافعي.
 وقال ابو حنيفة ومالك: علي كل واحد منهم جزاء كامل، وما لا يءكل لحمه ولا هو متولد مما يءكل لحمه، لا يجب الجزاء بقتله كالسبع وهو قول مالك والشافعي، وقال ابو حنيفة: يضمن بالجزاء، الا انه قد وقع الاتفاق علي قتل الفواسق الخمس.
   
 فانه في ((الصحيحين)) من حديث ابن عمر وعاءشة وحفصة [رضي الله عنهم] ، عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه قال:
 ((خمس من الدواب ليس علي المحرم في قتلهن به جناح: الغراب، والحداة، والعقرب، والفارة، والكلب العقور)) .
 وذكر هذه الخمس قد نبه علي قتل كل مضر، فيجوز له ان
 
 يقتل: الفهد، والنمر، والذءب، والصقر، والشاهين، والباشق، والزنبور، والبرغوث، والبق، والبعوض، والوزغ، والذباب، والنمل اذا اذاه.
 فاما القمل والصءبان، ففي قتلهن روايتان، فان صال الصيد علي المحرم، فقتله، فقد اختلف اصحابنا، فقال ابو بكر: عليه الجزاء، وهو قول ابي حنيفة، وقال القاضي ابو يعلي: لا جزاء، ويجب الكفارة بقتل الصيد المملوك، خلافا لداود، واذا راي المحرم صيدا علي غصن في الحل واصله في الحرم، فقتله، فهل يضمن؟ فيه روايتان، ويبقي الضمان.
 قال الشافعي: فان رمي وهو في الحرم صيدا في الحل، فهل يضمنه؟
 فيه روايتان:
 احداهما: انه يضمنه وهو قول الجمهور.
 والثانية: لا يضمنه واذا ذبح المحرم صيدا، فهو ميتة خلافا لاحد قولي الشافعي، فان ذبح الحلال صيدا في الحرم، فعندنا انه ميتة ايضا.
 قال اكثر الحنفية: يباح، فان اضطر المحرم الي اكل صيد وميتة، اكل الميتة، وقال الشافعي في احد قوليه: ياكل الصيد وعليه الجزاء، ويحرم علي المحرم اكل ما صيد لاجله، وقال ابو حنيفة: لا يحرم، فان اكل، فعندنا ان عليه الضمان خلافا لاحد قولي الشافعي.
 
  فصل
 وقطع شجر الحرم مضمون خلافا لداود، وتضمن الشجرة الكبيرة ببقرة والصغيرة بشاة، وقال ابو حنيفة: يضمن الجميع بالقيمة، ولا يجوز ان يرعي حشيش الحرم خلافا للشافعي، ويجوز قطع ما انبته الادميون من الشجر بالحرم، فاما ما نبت بنفسه، فلا، وان قطعه، ضمنه سواء كان من جنس ما ينبته الادميون او لم يكن.
 وقال ابو حنيفة: ما انبته الناس او كان من جنس ما ينبته الناس، فلا ضمان في قطعه بحال، وان كان مما لا ينبته الناس، ففيه الجزاء اذا نبت بنفسه وان انبته ادمي، فلا جزاء.
 وقال الشافعي: يجب الجزاء باتلاف جميع ذلك، ويجوز قطع الشجر اليابس والعوسج والشول والاذخر ولا ضمان [عليه] .
  فصل
 فان كرر المحرم المحظور مثل ان حلق ثم حلق، فكفارة واحدة، وعن احمد انه ان كرره لاسباب مختلفة مثل ان يكون لبس في اول النهار للبرد. وفي اوسطه للحر، وفي اخره لمرض، فكفارات.
 وقال ابو حنيفة: ان كان التكرار في مجلس واحد، فكفارة واحدة، وان كان في مجالس، فكفارات.
 
  فصل
 ويجزء في الدماء الواجبة في الجبران الجذع من الضان، وهو ما له ستة اشهر وقد دخل في السابع والثني مما سواه، فالثني من المعز ما له سنة وقد دخل في الثانية، ومن البقر ما له ثلاثة اعوام وقد دخل في الرابع، ومن الابل ما له خمسة اعوام وقد دخل في السادس.
 فصل
 وما وجب من الدماء في فدية الاذي، وما في معناها من شم الطيب ولبس المخيط، جاز نحره حيث وجد سببه من حل او حرم، وكذلك الهدي الواجب بالاحصار في رواية، وفي رواية ان الواجب بالاحصار يختص الحرم.
 واما ما وجب من الدماء لترك نسك، كدم التمتع، والقران، وطواف الوداع، والهدي المنذور، وجزاء الصيد، فانه يختص نحره وتفرقة لحمه بالحرم، ولا ياكل من الدماء المتعلقة بالاحرام الا من دم التمتع والقران، وياكل من التطوع اذا بلغ محله في اصح الروايتين وهي قول ابي حنيفة، والثانية: لا يءكل من النذر ولا من جزاء الصيد، ويءكل مما سوي ذلك.
 وقال مالك: ياكل من الهدي كله الا من جزاء الصيد وفدية الاذي ونذر المساكين، وقال الشافعي: لا يءكل الا من التطوع.
 
  باب الاشارة في الاحرام والتلبية وافعال الحج
 ينبغي للمحرم ان يتصور عند احرامه اجابة الداعي، وعند تجرده من المخيط لبس الكفن، وعند التلبية نداء الحق، ومن تلمح العبادات بعين التفهم، علم انها ملازمة رسم يدل علي باطن مقصوده تزكية النفس واصلاح القلب، لان حقيقة التعبد هو صرف القلب الي الرب عز وجل، فلما كان طبع الادمي ينبو عن التعبد شغلا بالهوي، وظفت له وظاءف تدرجه ليترقي من الفراءض الي الفضاءل، واعتبر بجميع العبادات، منها: الحج فانه انما وظف للتدريج الي حمل المشاق، فنبه المسافر عند ترك الاهل علي قطع العلاءق الشاغلة، لينفرد بخدمة الحق، فيفكر في ذلك، وانظر باي بدن تقصد وباي باطن تحضر، فانه لا ينظر الي صوركم، واذا امرك الحزم باكثار الزاد خوف العوز، فاعلم ان سفر القيامة اطول، وعطش الحشر اقطع، وتذكر بقطع العقاب الاهوال بعد الموت وبالموقف (موقف القيامة) وبالتعلق باستار الكعبة
 
 تمسك المذنب بذيل الملك، وبين ما يسعي بين الصفا والمروة الفرار منه اليه، وعلي هذا كان حج الصالحين، فانهم كانوا اذا تخايلوا هذه الاشياء، تجدد لهم القلق هيبة للمخدوم وخوفا من الرد.
 
  باب ذكر احوال جرت للخاءفين من المحرمين
 حج علي بن الحسين، فلما احرم واستوت به راحلته، اصفر لونه وارتعد ولم يستطع ان يلبي، فقيل: ما لك؟
 قال: اخشي ان يقول لي: لا لبيك ولا سعديك، فلما لبي، غشي عليه.
 ولما حج جعفر الصادق، فاراد ان يلبي، تغير وجهه، فقيل: ما لك يا ابن رسول الله؟ فقال: اريد ان البي، فاخاف ان اسمع غير الجواب.
 وقال احمد بن الحواري: كنت مع ابي سليمان الداراني حين اراد ان يحرم، فلم يلب حتي سرنا ميلا، ثم غشي عليه وافاق وقال: يا احمد! اوحي الله تعالي الي موسي ان ظلمة بني اسراءيل لا يذكروني، فاني اذكر من ذكرني منهم باللعنة، ويحك يا احمد، بلغني ان من حج من غير حله، ثم لبي، قال الله عز وجل: لا لبيك ولا سعديك، حتي ترد ما في يديك، فما نامن ان يقال لنا ذلك.
   
 اخبرنا محمد بن عبد الله بن حبيب، قال: اخبرنا عبد الغفار بن محمد وعلي بن ابي صادق، قالا: ثنا ابن باكويه، قال: سمعت الحسين بن احمد الفارسي يقول: سمعت محمد بن داود الدينوري يقول: سمعت ابا
 
 عبد الله بن الجلاء يقول: كنت بذي الحليفة وشاب يريد ان يحرم، فكان يقول: يا رب! اريد ان اقول لبيك اللهم لبيك، فاخشي ان تجيبني بلا لبيك ولا سعديك (يردد ذلك مرارا) ، ثم يقول: لبيك اللهم مد بها صوته وخرجت روحه.
 
  باب من مات في طريق مكة محرما او غير محرم
   
 اخبرنا يحيي بن علي، قال: اخبرنا ابن النقور، قال: اخبرنا ابو الحسن بن الجنيدي، قال: ثنا البغوي، قال: ثنا محمد بن بكار، قال قيس بن الربيع: حدثنا عن سالم الافطس، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، ان رجلا عرضت له ناقته، فوقصته، فمات وهو محرم، فامر النبي صلي الله عليه وسلم ان يغسل بماء وسدر، ويكفن في ثوبيه ولا يقربوه طيبا ولا يغطوا راسه، فانه يبعث يوم القيامة ملبيا.
 اخرجاه في ((الصحيحين)) .
 وهو يدل علي ان حكم الاحرام لا ينقطع بالموت، وهو مذهب احمد والشافعي وداود.
 وقال ابو حنيفة ومالك: ينقطع.
 وفي الحديث حجة عليهما:
   
 اخبرنا محمد بن ابي منصور، قال: اخبرنا محمد بن احمد المقرء، قال: اخبرنا عبد الملك بن محمد بن بشران، قال: اخبرنا ابو بكر الاجري، قال: ثنا احمد بن يحيي الحلواني، قال: ثنا يحيي بن ايوب، قال: ثنا محمد بن السماك، عن عاءذ بن نسير، عن عطاء، عن عاءشة، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 
 ((من مات في هذا الطريق من حاج او معتمر، لم يعرض، ولم يحاسب، وقيل له: ادخل الجنة)) .
   
 وروي ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه قال:
 ((الحاج والمعتمر ضمانهم علي الله عز وجل، من مات منهم ادخله الله الجنة، ومن قبله، قبله مغفورا له)) .
 
  باب فضاءل العشر
 قال الله عز وجل: {والفجر. وليال عشر} .
 (الفجر) : انفجار الظلمة عن الصبح، قال الضحاك: هو فجر اول يوم من ذي الحجة، وقال مجاهد: فجر يوم النحر خاصة.
 وقال ابن عباس ومجاهد وقتادة: الليالي العشر هي عشر ذي الحجة، وقوله [عز وجل] : {والشفع والوتر} ، في كسر واو الوتر وفتحها لغتان، فالكسر: لقريش وتميم واسد، والفتح: لاهل الحجاز، قاله الفراء.
 وللمفسرين في المراد بالشفع والوتر عشرون قولا:
 احدها: ان الشفع يوم عرفة ويوم الاضحي، والوتر ليلة النحر.
   
 رواه ابو ايوب عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 
 والثاني: ان الشفع يوم النحر، والوتر يوم عرفة.
   
 رواه جابر عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 والثالث: ان الشفع والوتر: الصلاة منها الشفع ومنها الوتر.
   
 رواه عمران بن حصين عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 والرابع: ان الشفع صلاة الغداة والوتر صلاة المغرب.
 والخامس: ان الشفع الخلق كله، والوتر الله تعالي.
 والسادس: ان الوتر ادم شفع بزوجه.
 والاقوال الثلاثة عن ابن عباس.
 والسابع: الشفع يومان بعد يوم النحر وهو النفر الاول، والوتر اليوم الثالث وهو النفر الاخير، قاله ابن الزبير.
 
 والثامن: الشفع الركعتان من المغرب، والوتر الثالثة، قاله ابو العالية.
 والتاسع: ان العدد منه شفع ومنه وتر، قاله الحسن.
 والعاشر: انه الخلق كله منه شفع ومنه وتر، قاله ابن زيد.
 والحادي عشر: ان الشفع عشر ذي الحجة، والوتر ايام منيي الثلاثة، قاله الضحاك.
 والثاني عشر: ان الشفع هو الله تعالي لقوله: {الا هو رابعهم} ، والوتر هو الله تعالي، لقوله: {قل هو الله احد} ، قاله سفيان بن عيينة.
 والثالث عشر: ان الشفع ادم وحواء، والوتر الله عز وجل، قاله مقاتل بن سليمان.
 والرابع عشر: ان الشفع الايام والليالي، والوتر اليوم الذي لا ليلة بعده، قاله مقاتل بن حيان.
 والخامس عشر: الشفع درجات الجنان، لانها ثمان، والوتر دركات النار، لانها سبع، قاله الحسن بن الفضل.
 والسادس عشر: الشفع الصفا والمروة، والوتر البيت.
 
 والسابع عشر: الشفع مسجد مكة والمدينة، والوتر بيت المقدس.
 والثامن عشر: الشفع القران في الحج، والوتر الافراد.
 والتاسع عشر: الشفع العبادات المتكررة كالصلاة والزكاة والوتر والحج، حكي هذه الاقوال الاربعة الثعلبي.
 والعشرون: الشفع تضاد اوصاف المخلوقين: من عز وذل، وقدرة وعجز، وعلم وجهل، وحياة وموت.
 والوتر: انفراد صفة الله عز وجل؛ عز بلا ذل، وقدرة بلا عجز، وعلم بلا جهل، وحياة بلا موت، قاله ابو بكر الوراق.
 قوله : {والليل اذا يسر} : قال مجاهد وعكرمة: هي ليلة جمع.
   
 اخبرنا هبة الله بن محمد، قال: اخبرنا الحسن بن علي، قال: اخبرنا احمد بن جعفر، قال: ثنا عبد الله بن احمد، قال: حدثني ابي، قال: ثنا ابو معاوية، قال: ثنا الاعمش، عن مسلم البطين، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس [رضي الله عنهما] ، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((ما من ايام العمل الصالح فيها احب الي الله عز وجل من هذه الايام (يعني: ايام العشر)) ) .
 
 قالوا: يا رسول الله! ولا الجهاد في سبيل الله عز وجل؟ قال:
 ((ولا الجهاد في سبيل الله، الا رجل خرج بنفسه وماله ثم لم يرجع من ذلك بشء)) .
 انفرد باخراجه البخاري.
   
 اخبرنا علي بن عبيد الله الفقيه، قال: اخبرنا ابن النقور، قال: اخبرنا ابن مردك، قال: ثنا عبد الرحمن بن ابي حاتم، قال: ثنا احمد بن سنان، قال: ثنا يزيد بن هارون، قال: ثنا اصبغ، قال: ثنا القاسم بن ابي ايوب، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 ((ما من عمل ازكي عند الله ولا اعظم منزلة من خير عمل في عشر الاضحي)) .
 فقيل: يا رسول الله! ولا من جاهد في سبيل الله بنفسه وماله؟ قال: ((ولا من جاهد في سبيل الله بنفسه وماله، الا من لم يرجع بنفسه)) .
   
 اخبرنا اسماعيل بن احمد، قال: اخبرنا محمد بن علي بن ابي عثمان، قال: اخبرنا ابن رزقويه، قال: اخبرنا حمزة بن محمد، قال: ثنا ابو بكر القرشي، قال: ثنا يوسف بن موسي، قال: ثنا محمد بن فضيل، قال: ثنا
 
 يزيد بن ابي زياد، عن مجاهد، عن ابن عمر [رضي الله عنهما] عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال:
 ((ما من ايام اعظم عند الله ولا احب اليه فيهن العمل من هذه الايام العشر؛ فاكثروا فيهن التحميد والتهليل والتكبير)) .
   
 اخبرنا عبد الله بن علي، قال: اخبرنا ابو منصور محمد بن احمد، قال: اخبرنا عبد الملك بن بشران ، قال: ثنا احمد بن الفضل بن خزيمة، قال: ثنا هبة الله بن احمد الدورقي، قال: ثنا فضيل بن الحسين الجحدري، قال: ثنا عاصم بن هلال، قال: ثنا ايوب، عن ابي الزبير، عن جابر بن عبد الله [الانصاري رضي الله عنهما] ، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((ان افضل ايام الدنيا ايام العشر)) .
 قالوا: يا رسول الله! ولا مثلهن في سبيل الله؟ قال:
 ((الا من عفر وجهه في التراب)) .
   
 اخبرنا اسماعيل بن احمد، قال: اخبرنا محمد بن علي، قال: اخبرنا ابن رزقويه، قال: اخبرنا حمزة بن محمد، قال: ثنا ابو بكر القرشي،
 
 قال: ثنا محمد بن رفيع القيسي، واخبرنا ابو منصور القزاز، قال: اخبرنا ابو بكر الخطيب، قال: اخبرنا ابو عمر بن مهدي، قال: اخبرنا محمد بن مخلد العطار، قال: ثنا عمر بن شبة، قال: ثنا مسعود بن واصل، والمعني واحد، قال: ثنا النهاس بن قهم، عن قتادة، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة [رضي الله عنه] ذكر ان النبي صلي الله عليه وسلم؛ قال:
 ((ما من ايام الدنيا ايام احب الي الله ان يتعبد له فيها من ايام العشر، يعدل صيام كل منها صيام سنة، وقيام كل ليلة منها كقيام ليلة القدر)) .
   
 اخبرنا ابن ناصر، قال: اخبرنا علي بن محمد بن ابي طيب، قال: اخبرنا ابن رزقويه، قال: ثنا ابن عبدك، قال: ثنا احمد بن محمد الرازي، قال: ثنا عثمان بن هارون، قال: ثنا حفص بن عمر، قال: ثنا ابن ابي عمر المكي، قال: ثنا عطاء، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((صيام كل يوم من العشر يعدل صيام سنة)) .
 
   
 اخبرنا اسماعيل بن ابي بكر، قال: اخبرنا ابن ابي عثمان، قال: ثنا ابن رزقويه، قال: ثنا حمزة بن محمد، قال: ثنا ابو بكر القرشي، قال: ثنا شجاع بن مخلد، قال: ثنا هشيم، قال: ثنا خالد، قال: ثنا ابو عثمان، قال: كانوا يفضلون ثلاث عشرات العشر الاول من ذي الحجة، والعشر الاواخر من شهر رمضان، والعشر الاول من المحرم.
   
 وبه حدثنا القرشي، قال: ثنا علي بن الجعد، قال: ثنا زهير بن معاوية، عن عبد الكريم الجزري، عن سعيد بن جبير، قال: ما من الشهور شهر اعظم من ذي الحجة.
 وقال ابن عباس: الايام المعلومات ايام العشر، والمعدودات ايام التشريق.
   
 انبانا زاهر بن طاهر، قال: اخبرنا محمد بن عبيد الله الحافظ، قال: ثنا الحسين بن علي الحافظ، قال: اخبرنا عبد الله بن محمد الدينوري، قال: حدثني العباس بن الوليد الرملي، قال: ثنا يحيي بن عيسي، قال: ثنا يحيي بن ايوب، عن عدي بن ثابت، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 
 ((ما من ايام افضل عند الله [عز وجل] ولا العمل فيهن احب الي الله من هذه الايام، ايام العشر، فاكثروا فيهن من التهليل والتكبير، فانها ايام تهليل وتكبير وذكر الله [عز وجل] ، وان صيام يوم يعدل بصيام سنة، والعمل فيهن يضاعف بسبع مءة ضعف)) .
   
 اخبرنا عبد الوهاب بن المبارك، قال: اخبرنا ابو الفضل بن خيرون وابو الحسين بن الطيوري وابو طاهر الباقلاني، قالوا: اخبرنا ابو علي بن شاذان، قال: اخبرنا احمد بن سليمان العباداني، قال: ثنا محمد بن عبدة القاضي، قال: حدثني اسحاق بن وهب، قال: ثنا محمد بن المحرم، قال: سمعت عطاء بن ابي رباح يقول: سمعت عاءشة [رضي الله عنها] تقول: كان علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم رجل يحب السماع (يعني: الغناء) ، فكان اذا اهل هلال ذي الحجة، اصبح صاءما فاتصل الحديث بالنبي صلي الله عليه وسلم، فاحضر
 
 الرجل، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم:
 ((ما حملك علي صيام هذه الايام؟)) .
 قال: يا رسول الله! انها ايام المشاعر وايام الحج، فاحببت ان يشركني الله عز جل في دعاءهم، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم:
 ((لك بعدد كل يوم تصومه عتق مءة رقبة، ومءة بدنة تهديها، ومءة فرس يحمل عليها في سبيل الله تعالي، فاذا كان يوم التروية، فلك عتق الف رقبة، والف بدنة تهديها، والف فرس تحمل عليها في سبيل الله عز وجل، فاذا كان يوم عرفة، فلك عتق الفي رقبة، والفي بدنة تهديها، والفي فرس تحمل عليها في سبيل الله، وصيام سنة قبلها وسنة بعدها)) .
 هكذا الاسناد في هذه الرواية.
   
 وقد اخبرناه عبد الوهاب وابن ناصر، قالا: اخبرنا علي بن محمد بن الخطيب، قال: اخبرنا ابن رزقويه، قال: ثنا عبد الصمد بن علي، قال: ثنا ابو مسعود الحارثي، قال: ثنا اسحاق بن وهب، قال: ثنا منصور بن المهاجر، قال: ثنا محمد بن المحرم، فذكره وهو اشبه.
 
   
 اخبرنا المبارك بن علي، قال: اخبرنا ابن العلاف، قال: اخبرنا ابو الحسن الحمامي، قال: اخبرنا محمد بن احمد بن الصواف، قال: ثنا محمد بن عثمان، قال: ثنا ابي، قال: ثنا جرير، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن السلولي، عن كعب، قال: اختار الله الزمان، فاحب الزمان الي الله تعالي الاشهر الحرم، واختار الاشهر، فاحب الاشهر الي الله ذو الحجة، واحب ذي الحجة الي الله العشر الاول.
 
  باب ذكر ليلة التروية ويوم التروية
   
 انبانا زاهر بن طاهر، قال: اخبرنا ابو سعيد الكنجروذي، قال: اخبرنا ابو سعيد البصري، قال: اخبرنا محمد بن ادريس، قال: اخبرنا سويد بن سعيد، قال: ثنا عبد الرحيم بن زيد العمي، عن ابيه، عن وهب بن منبه، عن معاذ بن جبل [رضي الله عنه] ، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((من احيا الليالي الاربع، وجبت له الجنة، ليلة التروية، وليلة عرفة، وليلة النحر، وليلة الفطر)) .
   
 اخبرنا محمد بن ناصر، قال: اخبرنا علي بن محمد الانباري، قال: اخبرنا ابن رزقويه، قال: اخبرنا جعفر بن محمد ابن بنت حاتم، قال: ثنا احمد بن محمد بن حميد المقرء، قال: ثنا ابو بلال الاشعري، قال: ثنا
 
 علي بن علي المجيري عن الكلبي عن ابي صالح عن ابن عباس [رضي الله عنهما] ، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((من صام العشر، فله بكل يوم صوم شهر، وله بصوم التروية سنة، وله بصوم عرفة سنتان)) .
 وقد ذكرنا في الباب الذي قبله ثواب صوم [يوم] التروية.
   
 [و] ايضا به قرات علي محمد بن ابي منصور، عن الحسن بن احمد الفقيه، قال: ثنا محمد بن احمد الحافظ، قال: ثنا عمر بن احمد، قال: ثنا احمد بن نصر بن طالب، قال: ثنا احمد بن اسماعيل بن شكاب، قال: ثنا المعافي بن سليمان، قال: ثنا موسي بن اعين، عن اسحاق (يعني: ابن راشد) ، عن الزهري، قال: ان يوم التروية سمي يوم التروية، لان عرفات لم يكن لها ماء، فكانوا يتروون من الماء اليها.
 
  ابواب يوم عرفة
 
 ابواب يوم عرفة
  باب في معني هذه التسمية
 [قد] اختلفوا في معناها علي قولين:
 احدهما: ان ادم اهبط بالهند، واهبطت حواء بجدة، فتعارفا عند ارض عرفة، فسميت لذلك.
 والثاني: لان جبريل [عليه السلام] كان يري ابراهيم [عليه السلام] المناسك فيقول: عرفت، فسميت لذلك.
 
  باب ذكر ليلة عرفة
   
 اخبرنا محمد بن ابي منصور، قال: انبانا الحسن بن احمد، قال: اخبرنا عبيد الله بن احمد، قال: ثنا محمد بن المظفر الحافظ، قال: ثنا احمد بن كعب، قال: حدثني محمد بن عبد الوهاب، قال: ثنا سعيد بن عيسي، عن معن، قال: ثنا مالك، عن هشام، عن عمرة، عن عاءشة، قالت: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول:
 ((يفتح الله الخير في اربع ليال سحا: الاضحي، والفطر، وليلة النصف من شعبان، وليلة عرفة الي الاذان)) .
 
  باب ذكر فضاءل يوم عرفة
   
 اخبرنا عبد الاول بن عيسي، قال: اخبرنا عبد الرحمن بن محمد الداوودي، قال: اخبرنا عبد الله بن احمد بن حمويه، قال: اخبرنا ابراهيم بن خزيم، قال: ثنا عبد بن حميد، واخبرنا هبة الله بن محمد، قال: الحسن بن علي قال: اخبرنا احمد بن جعفر، قال: ثنا عبد الله بن احمد، قال: حدثني ابي واللفظ له، قالا: ثنا جعفر بن عون، قال: اخبرنا ابو عميس، عن قيس، عن طارق بن شهاب، قال: جاء رجل من اليهود الي عمر، فقال: يا امير المءمنين ! انكم تقرءون اية في كتابكم لو علينا معشر اليهود نزلت، لاتخذنا ذلك اليوم عيدا؟
 فقال: واي اية هي؟
 
 قال: قوله: {اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي [ورضيت لكم الاسلام دينا] } .
 فقال عمر: والله، اني لاعلم اليوم الذي نزلت فيه علي رسول الله [صلي الله عليه وسلم] ، والساعة التي نزلت فيها علي رسول الله [صلي الله عليه وسلم] عشية عرفة يوم جمعة.
 زاد عبد بن حميد في روايته: والمكان الذي نزلت فيه نزلت علي رسول الله بعرفات يوم الجمعة.
 اخرجاه في ((الصحيحين)) .
 واعلم ان هذه الحجة التي حجها رسول الله صلي الله عليه وسلم هي حجة الوداع، ولم يحج بعد هجرته الي المدينة سواها.
 وقد قيل: اذا وافق يوم عرفة يوم جمعة، غفر لكل اهل عرفة.
 
  باب ذكر الوقوف بعرفة
 زمان الوقوف بعرفة من وقت طلوع الفجر الثاني يوم عرفة الي وقت طلوع الفجر الثاني من يوم النحر، واي وقت حصل بعرفة من هذا الزمان وهو عاقل، فقد ادرك الوقوف، فان وقف نهارا، وجب عليه ان يقف الي ان تغرب الشمس يوم عرفة، فان لم يفعل، فعليه دم.
 
  باب في كثرة العتق والغفران يوم عرفة
   
 اخبرنا ابو الحسين الانصاري، قال: اخبرنا علي بن عبد الله النيسابوري، قال: اخبرنا عبد الغافر بن محمد، قال: اخبرنا محمد بن عيسي بن عمرويه، قال: ثنا ابراهيم بن محمد بن سفيان، قال: ثنا مسلم بن الحجاج، قال: ثنا هارون بن سعيد واحمد بن عيسي، قالا: ثنا ابن وهب؛ قال: اخبرني مخرمة بن بكير.
   
 ح. واخبرناه عاليا سعيد بن احمد، قال: اخبرنا ابو القاسم بن البسري، قال: ثنا المخلص، قال: ثنا يحيي بن محمد، قال: ثنا ابراهيم بن منقذ، قال: ثنا عبد الله بن وهب، عن مخرمة بن كبير، عن ابيه، قال: سمعت يونس بن يوسف يقول عن ابن المسيب، قال: قالت عاءشة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 ((ما من يوم اكثر من ان يعتق الله فيه عبدا من النار من يوم عرفة ، وانه ليدنوا عز وجل ثم يباهي بهم الملاءكة)) .
 
 زاد مسلم:
 ((فيقول: ما اراد هءلاء؟)) .
 انفرد باخراجه مسلم.
   
 اخبرنا اسماعيل بن احمد، قال: اخبرنا محمد بن علي بن ابي عثمان، قال: ثنا ابن رزقويه، قال: ثنا حمزة بن محمد، قال: ثنا ابو بكر القرشي، قال: ثنا ابو كريب، قال: ثنا وكيع، عن مرزوق مولي طلحة بن عبد الرحمن، عن ابي الزبير، عن جابر [رضي الله عنه] ، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((اذا كان يوم عرفة، ينزل الله تعالي الي سماء الدنيا فيباهي بكم الملاءكة، فيقول: انظروا الي عبادي: اتوني شعثا غبرا من كل فج عميق، اشهدكم اني قد غفرت لهم. فتقول الملاءكة: فيهم فلان وفلانة، فيقول الله عز وجل: قد غفرت لهم)) .
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((فما من يوم اكثر عتقا من يوم عرفة)) .
 
   
 وقد رواه ايوب عن ابي الزبير، عن جابر، فيه:
 ((ولا يغفر لمختال)) .
   
 وبالاسناد ثنا القرشي، قال: ثنا اسحاق بن بهلول، واخبرنا محمد بن عبد الباقي، قال: اخبرنا الجوهري، قال: ثنا علي بن محمد بن لءلء، قال: ثنا عمر بن محمد القافلاني، قال: ثنا محمد بن خلف، قالا: ثنا الوليد بن القاسم، قال: حدثني الصباح بن موسي، عن ابي داود السبيعي، عن ابن عمر، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 ((لا يبقي احد يوم عرفة في قلبه مثقال ذرة من ايمان الا غفر الله له)) .
 فقال رجل لاهل معرف: يا رسول الله! ام للناس عامة؟ قال:
 ((لا، بل للناس عامة)) .
   
 وبه حدثنا القرشي، قال: ثنا اسحاق بن حاتم، قال: ثنا عبد المجيد بن عبد العزيز، قال: اخبرنا مالك، عن ابراهيم بن ابي عبلة، عن طلحة بن عبيد الله، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((ما رءي الشيطان يوما هو اصغر ولا احقر ولا ادحر ولا اغيظ منه في يوم عرفة، وما ذاك الا ان الرحمة تنزل فيه فيتجاوز عن الذنوب العظام)) .
 
   
 اخبرنا ابن ابي منصور، قال: اخبرنا ابن العلاف، قال: ثنا ابو الحسن الحمامي، قال: اخبرنا ابو بكر الشافعي، قال: ثنا محمد بن عثمان، قال: ثنا عبادة بن زياد، قال: ثنا قيس، عن سعد الخفاف، عن الاصبغ، عن ابي ايوب، قال: خرج الينا رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم عرفة، فقال:
 ((يا ايها الناس! ان الله باهي بكم هذا اليوم، فغفر لكم عامة)) .
   
 واخبرنا به المبارك بن علي، قال: اخبرنا علي بن احمد العلاف، قال: اخبرنا ابو الحسن الحمامي، قال: اخبرنا محمد بن احمد الصواف، قال: ثنا محمد بن عثمان بن ابي شيبة، قال: ثنا عبادة بن زياد، فذكر الحديث.
 وعبادة هذا بفتح العين.
   
 وروي ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه قال لرجل من الانصار:
 ((اذا وقفت بعرفات، فلو كانت عليك ذنوب الناس او مثل عالج، غفر الله لك)) .
 
   
 اخبرنا محمد بن محمد بن ابي منصور، قال: اخبرنا احمد بن المظفر والمبارك بن علي، قالا: اخبرنا عبد العزيز بن علي، قال: سمعت ابا بكر المفيد، قال: ثنا الحسن بن اسماعيل، قال: ثنا عبد الرحمن بن ابراهيم الفهري، قال: نظر الفضيل بن عياض الي نشيج الناس وبكاءهم يوم عرفة، فقال: ارايتم لو ان هءلاء صاروا الي رجل، فسالوه دانقا، كان يردهم؟!
 قيل له: لا.
 قال: والله للمغفرة عند الله عز وجل اهون من اجابة رجل لهم بدانق.
 
  باب في ذكر ثواب صاءم يوم عرفة
   
 اخبرنا عبد الوهاب الانماطي، قال: اخبرنا ابن النقور، واخبرنا احمد بن محمد الزوزني، قال: اخبرنا ابو يعلي بن الفراء، قالا: ثنا عيسي بن علي، قال: ثنا البغوي، قال: ثنا كامل بن طلحة، قال: ثنا مهدي بن ميمون، قال: ثنا غيلان بن جرير، عن عبد الله بن معبد، عن ابي قتادة [رضي الله عنه] ، ان رجلا قال: يا رسول الله! ارايت صيام يوم عرفة؟ قال:
 ((احتسب علي الله [عز وجل] ان يكفر السنة الباقية والماضية)) .
 انفرد باخراجه مسلم.
   
 اخبرنا هبة الله بن محمد، قال: اخبرنا ابو علي التميمي، قال: اخبرنا ابو بكر القطيعي، قال: ثنا عبد الله بن احمد، قال: حدثني ابي، قال: ثنا عفان، قال: ثنا حماد بن سلمة، قال: اخبرنا عطاء الخراساني، ان
 
 عبد الرحمن بن ابي بكر دخل علي عاءشة [رضي الله عنها] وهي صاءمة والماء يرش عليها، فقال لها: افطري. فقالت: افطر! وقد سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 ((ان صوم يوم عرفة يكفر العام الذي قبله)) ؟
  فصل
 واعلم ان صوم يوم عرفة يكره للحاج، لمعنيين:
 احدهما: انه ضيف الله عز وجل ولا يحسن صوم الضيف عند المضيف.
 والثاني: يتقوي علي الدعاء.
   
 اخبرنا يحيي بن علي المديني، قال: اخبرنا جابر بن ياسين وعبد العزيز بن علي، قالا: اخبرنا المخلص، قال: ثنا ابن صاعد، قال: ثنا ابن بهلول، قال: ثنا اسحاق الازرق، قال: ثنا سفيان بن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر، قال: حججت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فلم يصم يوم عرفة، ومع ابي بكر فلم يصمه، ومع عمر فلم يصمه.
   
 وفي ((الصحيحين)) من حديث ميمونة زوج رسول الله صلي الله عليه وسلم، ان الناس شكوا في صيام رسول الله يوم عرفة، فارسلت اليه بحلاب وهو واقف في
 
 الموقف فشرب، والناس ينظرون اليه.
   
 وفي افراد البخاري من حديث ام الفضل زوج العباس نحو حديث ميمونة، قالت: شك الناس يوم عرفة في صوم رسول الله [صلي الله عليه وسلم] فبعثت الي النبي صلي الله عليه وسلم بشراب فشربه.
 
  باب ما روي من الدعاء يوم عرفة
   
 اخبرنا ابو الفتح الكروخي، قال: اخبرنا ابو عامر الازدي وابو نصر الترياقي وابو بكر الغورجي، قالوا: اخبرنا ابو محمد الجراحي، قال: اخبرنا ابو العباس المحبوبي، قال: اخبرنا الترمذي، قال: ثنا مسلم بن عمرو الحذاء، قال: حدثني عبد الله بن نافع، عن حماد بن ابي حميد، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده [رضي الله عنه] ، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 ((خير الدعاء يوم عرفة، وخير ما قلت انا والنبيون من قبلي: لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك، وله الحمد، وهو علي كل شء قدير)) .
   
 اخبرنا محمد بن ابي منصور، قال: اخبرنا نصر بن محمد، قال: اخبرنا عبد الله بن عبيد الله البيع، قال: ثنا الحسين بن اسماعيل المحاملي، قال: ثنا الصاغاني، قال: اخبرنا خلاد بن اسلم، قال: اخبرنا النضر بن شميل، قال: ثنا ابو ابراهيم، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده [رضي الله عنه] ، قال: كان اكثر دعاء رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم عرفة: لا اله الا الله وحده
 
 لا شريك له، له الملك وله الحمد، بيده الخير، وهو علي كل شء قدير.
   
 وبه حدثنا المحاملي، قال: ثنا يوسف بن موسي، قال: ثنا وكيع، قال: ثنا موسي بن عبيدة، عن علي عليه السلام، قال: كان اكثر دعاء رسول الله صلي الله عليه وسلم عشية عرفة: لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد، يحيي ويميت، بيده الخير، وهو علي كل شء قدير، اللهم اجعل في سمعي نورا، وفي بصري نورا، وفي قلبي نورا، اللهم اغفر لي ذنبي ويسر لي امري، واشرح لي صدري، اللهم اني اعوذ بك من وسواس الصدر، ومن شتات الامر، ومن عذاب القبر، اللهم اني اعوذ بك من شر ما يلج في الليل، وشر ما يلج في النهار، وشر ما تهب به الرياح، وشر بواءق الدهر.
   
 اخبرنا اسماعيل بن ابي بكر، قال: اخبرنا ابن ابي عثمان، قال: ثنا ابن رزقويه، قال: اخبرنا حمزة بن محمد الدهقان، قال: ثنا ابو بكر القرشي، قال: حدثني محمد بن عمرو بن الحكم، قال: عمرو بن عاصم الكلابي قال: ثنا كثير بن معقل، قال: حدثني محمد بن مروان من بني عامر بن دهل، قال: لقيت رجلا من اهل الكوفة بعرفات، فاخبرني عن ابيه انه لقي علي بن ابي طالب عليه السلام بعرفات، فقال علي عليه السلام: لا ادع هذا الموقف ما وجدت اليه سبيلا، لانه ليس في الارض يوم الا لله فيه عتقا من النار ، وليس يوم اكثر فيه عتقا للرقاب من يوم عرفة، فاكثر فيه ان تقول: اللهم اعتق
 
 رقبتي من النار، واوسع لي من الرزق الحلال، واصرف عني فسقة الجن والانس، فانه عامة ما ادعو به اليوم.
 وقد روي حديث طويل يملا الوقت من بعد صلاة العصر الي غروب الشمس، من احب، اخذ به.
   
 اخبرنا محمد بن ناصر الحافظ، قال: انبانا الحسن بن احمد الفقيه، قال: اخبرنا عبيد الله بن احمد بن عثمان، قال: ثنا محمد بن علي بن زيد، قال: ثنا يعقوب بن ابراهيم الجصاص، قال: ثنا محمد بن المنذر، قال: ثنا عبد الله بن عمران العابدي، قال: ثنا عبد الرحيم بن زيد العمي، عن ابيه، عن الحسن ومعاوية بن قرة وابي واءل، عن علي بن ابي طالب [رضي الله عنه] وابن مسعود [رضي الله عنه] ، قالا: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((ليس في الموقف بعرفة قول ولا عمل افضل من هذا الدعاء، واول من ينظر الله عز وجل الي صاحب هذا القول، اذا وقف بعرفة، فليستقبل البيت الحرام بوجهه ويبسط يديه كهيءة الداعي، ثم يلبي ثلاثا، ويكبر ثلاثا ويقول: لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد، يحيي ويميت، بيده الخير، يقول ذلك مءة مرة، ثم يقول: لا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، اشهد ان لا اله الا الله علي كل شء قدير، وان الله قد احاط بكل شء علما، يقول ذلك مءة مرة، ثم يتعوذ من الشيطان الرجيم ان الله هو السميع العليم، يقول ذلك ثلاث مرات، ثم يقرا فاتحة الكتاب ثلاث مرات، ويبدا في كل
 
 مرة ببسم الله الرحمن الرحيم، وفي اخر فاتحة الكتاب يقول كل مرة: امين، ثم يقرا: قل هو الله احد مءة مرة، يقول بسم الله الرحمن الرحيم، ثم يصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم، والصلاة علي النبي يقول: صلي الله وملاءكته علي النبي الامي وعليه السلام ورحمة الله وبركاته، ثم يدعو لنفسه ويجتهد في الدعاء لوالديه ولقراباته ولاخوانه في الله من المءمنين والمءمنات، فاذا فرغ من دعاءه، عاد في مقالته هذا يقول ثلاثا لا يكون له في الموقف قول ولا عمل حتي يمسي غير هذا، فاذا امسي، باهي الله به الملاءكة يقول: انظروا الي عبدي استقبل بيتي وكبرني ولباني وسبحني وحمدني وهللني، وقرا باحب السور الي، وصلي علي نبيي، اشهدكم اني قد قبلت عمله واوجبت له اجره، وغفرت له ذنبه، وشفعته فيمن شفع له، ولو شفع في اهل الموقف، شفعته فيهم.
 
  باب ذكر كلمات حفظت عن الواقفين بعرفة
   
 اخبرنا محمد بن ابي منصور، قال: اخبرنا ابو عبد الله الحميدي، قال: اخبرنا محمد بن سلامة، قال: اخبرنا ابو مسلم الكاتب، قال: ثنا ابن دريد، قال: اخبرنا عبد الرحمن، عن عمه، قال: سمعت اعرابيا يدعو بعرفات فقال: اللهم ان ذنوبي لم تبق لي الا رجاء عفوك وقد تقدمت اليك، فامتن علي بما لا استاهله، واعطني ما لا استحق بطولك وفضلك.
   
 انبانا محمد بن الحسين القرظي، قال: ثنا ابو بكر محمد بن علي الخياط، قال: ثنا احمد بن محمد العلاف، قال: ثنا ابن صفوان، قال: ثنا عبد الله بن محمد، قال: ثنا محمد بن الحسين، عن داود بن المحبر، قال: ثنا مبارك بن فضالة، عن ثابت البناني، قال: انا لوقوف بجبل عرفات، فاذا شابان عليهما العباء القطواني نادي احدهما صاحبه يا حبيب، فاجابه الاخر: لبيك ايها المحب، قال: تري الذي تحاببنا فيه وتواددنا فيه معذبنا غدا في القيامة؟
 قال: فسمعنا مناديا سمعته الاذان ولم تره الاعين يقول: ليس
 
 بفاعل.
   
 قرات علي ابن ناصر عن الحسن بن احمد الفقيه، قال: ثنا محمد بن احمد الحافظ، قال: ثنا محمد بن احمد الوراق، قال: ثنا خالد بن محمد، قال: حدثني محمد بن علي، عن بشر بن الحارث: قال: رايت علي جبال عرفة رجل قد ولع به الوله وهو يقول:
 سبحان من لو سجدنا بالعيون له ... علي شبا الشوك والمحمي من الابر
 لم نبلغ العشر من معشار نعمته ... ولا العشير ولا عشرا من العشر
 هو الرفيع فلا الابصار تدركه ... سبحانه من مليك نافذ القدر
 سبحان من هو انسي اذ خلوت به ... في جوف ليلي وفي الظلمات والسحر
 انت الحبيب وانت الحب يا املي ... من لي سواك ومن ارجوه يا ذخري
 ثم انشد ايضا:
 كم قد زللت لم اذكرك في زللي ... وانت يا سيدي في الغيب تذكرني
 لابكين بدمع العين من اسف ... لابكين بكاء الواله الحزن
 قال: ثم غاص في خلال الناس فلم اره، فسالت عنه، فقيل لي: هذا ابو عبيدة الخواص منذ سبعين سنة لم يرفع راسه الي السماء حياء من الله عز وجل.
   
 اخبرنا ابو بكر الصوفي، قال: اخبرنا عبد الغفار بن محمد
 
 وعلي بن ابي صادق، قال: اخبرنا ابو عبد الله الشيرازي، قال: ثنا احمد بن عطاء، قال: ثنا الحسن بن احمد، قال: قال المامون: قال ابراهيم بن ادهم: قال لي ابو عباد الرملي: حضرت عرفات فوقفت ادعو، فاذا انا بفتي قد اقبل نحوي، فقال اقوام يصلون الي هذا الموضع يكون فيهم من الفضل، ما يسالون الله عز وجل الحواءج الا جعلوا حواءجهم في حياة قلوبهم، ثم قال لي: انت ابو عباد الذي تركت الشهوات منذ ثلاثين سنة، فعند تركك افدت فاءدة، فبكيت وقلت: ما ادبي؟
 فقال: هيهات، ابي الله ان يجعل ذخاءره لمن الدنيا والاخرة في قلبه.
   
 اخبرنا عمر بن ظفر، قال: اخبرنا ابن السراج، قال: ثنا الازجي، قال: ثنا ابو الحسن الصوفي، قال: حدثني عبيد الله بن محمد الرسغي، قال: ثنا محمد بن المءمل العدوي، قال: حدثني ابو زرعة الجنبي، قال: كان ابو عبيد البسري بعرفة والي جنبه ابنه، فقال له: يهنيك الفارس. فقال له: يا ابه! واي فارس قال لذلك الساعة غلام؟ قال: فلما صرنا الي بسري وجدت زوجي قد ولدت غلاما يوم عرفة.
 
  باب خوف الصادقين عند وقوفهم بعرفة
   
 اخبرنا ابو بكر الصوفي، قال: اخبرنا ابو سعد الحيري، قال: ثنا ابن باكويه، قال: ثنا محمد بن هارون، قال: ثنا ابن مسروق، قال: ثنا محمد بن الحسين، قال : ثنا وادع بن مرجان، عن صالح المري، قال: وقف مطرف وبكر بن عبد الله بعرفة، فقال مطرف: اللهم لا تردهم اليوم من اجلي، وقال بكر: ما اشرفه من موقف وارجاه لاهله، لولا اني فيهم.
 وروي عن الفضيل بن عياض انه وقف بعرفة والناس يدعون وهو يبكي بكاء الثكلي المحترقة، فلما كادت الشمس تسقط قبض علي لحيته، ثم رفع راسه الي السماء، وقال: واسواتا منك وان عفوت.
   
 اخبرنا ابو بكر الصوفي، قال: اخبرنا ابو سعد الحيري، قال: اخبرنا محمد بن عبد الله الشيرازي، قال: سمعت علي بن هزامرد
 
 الصوفي يقول: سمعت ابن محبوب تلميذ ابي الاديان يقول: سمعت ابا الاديان يقول: ما رايت خاءفا الا رجلا واحدا، كنت بالموقف فرايت شابا مطرقا منذ وقف الناس الي ان سقط القرص، فقلت: يا هذا! ابسط يديك للدعاء، فقال لي: ثم وحشة؟ فقلت له: فهذا يوم العفو عن الذنوب.
 قال: فبسط يديه، ففي بسط يديه وقع ميتا.
 وقال الرياشي: رايت احمد بن المعدل في الموقف يوم شديد الحر وقد ضحي للشمس، فقلت: ابا الفضل! لو اخذت بالتوسعة، فانشا يقول:
 ضحيت له كي استظل بظله ... اذا الظل امسي في القيامة قالصا
 فوا اسفا ان كان سعيك باطلا ... ويا حسرتا ان كان حظك ناقصا
 احمد هو اخو عبد الصمد بن المعدل، وكان مالكي المذهب.
 
  باب ما روي من اجتماع جبريل وميكاءيل واسرافيل والخضر بعرفة
   
 اخبرنا محمد بن ناصر، قال: انبانا الحسن بن احمد، قال: اخبرنا الازهري، قال: ثنا ابو الطيب بن حمدان، قال: ثنا اسماعيل، قال: ثنا عياش الدوري، قال: ثنا عبيد بن اسحاق العطار، قال: ثنا محمد بن مبشر القيسي، عن عبيد الله بن الحسن، عن ابيه، عن جده، عن علي عليه السلام قال: يجتمع في كل يوم عرفة بعرفات جبريل وميكاءيل واسرافيل والخضر عليهم السلام، فيقول جبريل: ما شاء الله لا قوة الا بالله. فيرد عليه ميكاءيل: ما شاء الله، كل نعمة من الله. فيرد عليهما اسرافيل فيقول: ما شاء الله الخير كله بيد الله، فيرد عليه الخضر فيقول: ما شاء الله لا يدفع السوء الا الله، ثم يفترقون، فلا يجتمعون الي قابل في مثل ذلك اليوم.
 
  باب ما روي من التقاء الياس والخضر بالموسم
   
 اخبرنا محمد بن ابي منصور وعلي بن ابي عمر، قالا: اخبرنا علي بن الحسين بن ايوب، قال: اخبرنا ابو علي بن شاذان، قال: اخبرنا
 
 ابراهيم بن محمد المزكي، قال: ثنا محمد بن اسحاق بن خزيمة، قال: ثنا محمد بن احمد بن زيد، قال: ثنا عمرو بن عاصم، قال: ثنا الحسن بن رزين، عن ابن جريج، عن عطاء، عن ابن عباس [رضي الله عنه] ، قال: لا اعلمه الا مرفوعا الي النبي صلي الله عليه وسلم، قال: يلتقي الخضر والياس في كل عام في الموسم، فيحلق كل واحد منهما راس صاحبه ويتفرقان عن هءلاء الكلمات: بسم الله ما شاء الله، لا يسوق الخير الا الله، ما شاء الله، لا يصرف السوء الا الله، ما شاء الله، ما كان من نعمة فمن الله، ما شاء الله لا حول ولا قوة الا بالله.
 قال: وقال ابن عباس: من قالهن حين يصبح وحين يمسي ثلاث مرات، امنه الله من الغرق والحرق والسرق.
 قال: واحسبه قال: ومن الشيطان والسلطان والحية والعقرب.
   
 اخبرنا عبد الله بن علي المقرء، قال: اخبرنا الحسين بن
 
 احمد بن طلحة، قال: اخبرنا محمد بن عبد الله الجباءي، قال: ثنا عثمان بن احمد الدقاق، قال: ثنا اسحاق بن ابراهيم الختلي، قال: حدثني عثمان بن سعيد الانطاكي، قال: ثنا علي بن الهيثم المصيصي، عن عبد الحميد بن بحر، عن سلام الطويل، عن داود بن يحيي مولي عون الطفاوي، عن رجل كان مرابطا في بيت المقدس وبعسقلان، قال: بينا انا اسير في وادي الاردن، قال: اذا انا برجل من ناحية الوادي قاءم يصلي، فاذا سحابة تظله من الشمس، فوقع في قلبي انه الياس النبي صلي الله عليه وسلم فاتيته، فسلمت عليه، فانفتل من صلاته، فرد علي السلام، فقلت له: من انت رحمك الله؟ فلم يرد علي شيءا، فاعدت القول مرتين.
 فقال: انا الياس النبي، فاخذتني رعدة شديدة، خشيت علي عقلي ان يذهب، فقلت له: ان رايت رحمك الله ان تدعو لي ان يذهب الله عني ما اجد حتي افهم حديثك.
 فدعا لي بثمان دعوات، قال: يا بر يا رحيم، يا حي يا قيوم، يا حنان يا منان، ياهيا شراهيا فذهب عني ما كنت اجده.
 فقلت له: الي من بعثت؟ قال: الي اهل بعلبك.
 قلت: فهل يوحي اليك بها اليوم فقال: منذ بعث محمد صلي الله عليه وسلم خاتم
 
 النبيين فلا. قلت: فكم من الانبياء في الحياة؟
 قال: اربعة: انا والخضر في الارض، وادريس وعيسي في السماء. قلت: فهل تلتقي انت والخضر؟ قال: نعم، في كل عام بعرفات. قلت: فما حديثكما؟ قال: ياخذ من شعري واخذ من شعره. قلت: فكم الابدال؟
 قال: هم ستون رجلا، خمسون ما بين عريش مصر الي شاطء الفرات، ورجلان بالمصيصة، ورجل بانطاكية، وسبعة في ساءر الامصار، بهم يستقون الغيث، وبهم ينصرون علي العدو، وبهم يقيم الله امر الدنيا حتي اذا اراد ان يهلك (يعني: الدنيا) اماتهم جميعا.
 قلت: اما ذكر الخضر بالنبوة، فقد ذكر ابن الانباري في ذلك قولين عن العلماء، وقال: كثير من الناس يذهب الي انه كان نبيا.
 اما قوله: ياهيا شراهيا، فكذا ضبطناها عن شيخنا ابي المنصور اللغوي.
 وذكر لنا عن ابي حاتم، انه قال: اظن اصله بالسريانية، وقد فسره قوم، فقالوا: يا حي! يا قيوم!
 
  باب ما روي من الصلوات يوم عرفة
 قد رويت له صلاتان:
 احداهما: لم يعين لها وقت.
   
 قرات علي محمد بن ابي منصور، عن الحسن بن احمد، قال: ثنا محمد بن احمد الحافظ، قال: اخبرنا عبد الله بن محمد بن جعفر، قال: ثنا يحيي بن محمد المديني، قال: ثنا عبد الله بن عمران العابدي، قال: ثنا عبد الرحمن بن زيد بن انعم، عن ابيه، عن الحسن ومعاوية بن قرة وابي واءل، عن علي بن ابي طالب وعبد الله بن مسعود، قالا: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((من صلي يوم عرفة ركعتين يقرا (يعني: في كل ركعة) بفاتحة الكتاب ثلاث مرات، في كل مرة يبدا بسم الله الرحمن الرحيم، ويختم اخرها بامين، ثم يقرا بقل يا ايها الكافرون ثلاث مرات، وقل هو الله احد مءة مرة، يبدا في كل مرة ببسم الله الرحمن الرحيم، الا قال الله عز وجل: اشهدكم اني قد غفرت له)) .
 الصلاة الثانية: معينة الوقت.
   
 اخبرنا محمد بن ناصر، قال: انبانا ابو علي الحسن بن احمد
 
 الفقيه، قال: اخبرنا هلال بن محمد، قال: ثنا علي بن احمد الحلواني، قال: ثنا موسي بن عمران، قال: ثنا يوسف بن موسي، قال: ثنا محمد بن نافع، قال: ثنا مسعود بن واصل، قال: ثنا النهاس بن قهم، عن قتادة، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة [رضي الله عنه] ، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((من صلي يوم عرفة بين الظهر والعصر اربع ركعات، يقرا في كل ركعة فاتحة الكتاب مرة وقل هو الله احد خمسين مرة، كتب الله تعالي له الف الف حسنة، ورفع له بكل حرف درجة في الجنة، ما بين كل درجتين مسيرة خمس مءة عام، ويزوجه الله بكل حرف في القران حوراء، مع كل حوراء سبعون الف ماءدة من الدر والياقوت، علي كل ماءدة سبعون الف لون من لحم طير خضر، برده برد الثلج، وحلاوته حلاوة العسل، وريحه ريح المسك، لم تمسه نار ولا حديد، تجد لاخره طعما كما تجد لاوله، ثم ياتيهم طير جناحاه من ياقوتتين حمراوين، ومنقاره من ذهب، له سبعون الف جناح، فينادي بصوت لذيذ لم يسمع السامعون بمثله: مرحبا باهل عرفة، (قال: ويسقط ذلك الطير في صفحة الرجل منهم، فيخرج من تحت كل جناح من اجنحته سبعون لونا من الطعام، فياكل منه، ثم ينتفض فيطير، فاذا وضع في
 
 قبره. اضاء له بكل حرف في القران نور حتي يري الطاءفين حول البيت، ويفتح له باب من ابواب الجنة، ثم يقول عند ذلك: رب اقم الساعة، رب اقم الساعة، مما يري من الثواب والكرامة.
 
  باب تعريف من لم يحج في المساجد تشبها باهل عرفة
   
 اخبرنا ابن ابي منصور الحافظ، قال: اخبرنا الحسن بن احمد اذنا، قال: اخبرنا الازهري، قال: حدثنا احمد بن ابراهيم، قال: ثنا البغوي، قال: ثنا علي بن الجعد، قال: ثنا شعبة، عن قتادة، عن الحسن، قال: اول من صنع ذلك ابن عباس [رضي الله عنهما] (يعني: اجتماع الناس يوم عرفة) في المساجد.
   
 اخبرنا محمد بن ناصر، قال: اخبرنا ابو طالب بن يوسف، قال: اخبرنا عمر بن ابراهيم، قال: اخبرنا ابن بخيت، قال: ثنا ابو حفص الجوهري، قال: ثنا الاثرم، قال: سالت احمد بن حنبل عن التعريف في الامصار يجتمعون في المساجد يوم عرفة، فقال: ارجو الا يكون به باس، قد فعله غير واحد، الحسن، وبكر، وثابت، ومحمد بن واسع، كانوا يشهدون المسجد يوم عرفة.
 
  باب الدفع من عرفة
 اذا غربت الشمس دفع من عرفة الي المزدلفة علي طريق المازمين، وحد المزدلفة ما بين المازمين ووادي محسر، ويسير وعليه السكينة والوقار، فاذا وجد فرجة اسرع، فاذا وصل الي المزدلفة، صلي بها المغرب والعشاء قبل حط الرحال، وان صلي المغرب في طريق المزدلفة اجزاه، ثم يبيت بها الي ان يطلع الفجر الثاني، وياخذ منها حصي الجمار، ومن حيث اخذ جاز، ويكون الحصي اكبر من الحمص ودون البندق، وعدده سبعون حصاة.
 وهل يسن غسله؟
 فيه روايتان عن احمد: فان دفع بعد نصف الليل، جاز، وان دفع قبل نصف الليل، لزمه دم، وان وافي مزدلفة بعد نصف الليل، فلا دم عليه، وان وافاها بعد طلوع الفجر، فعليه دم.
 
  باب فضل ليلة النحر
   
 قد ذكرنا عن معاذ بن جبل [رضي الله عنه] عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه قال:
 ((من احيا الليالي الاربع، وجبت له الجنة)) ، فذكر منهم ليلة النحر.
   
 وروينا عن عاءشة [رضي الله عنها] ، عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه قال:
 ((يفتح الله الخير في اربع ليال سحا)) ، فذكر منهم ليلة الاضحي .
 وقد سبق اسناد الحديثين.
   
 واخبرنا ابن ناصر، قال: اخبرنا علي بن محمد بن ابي طيب، قال: اخبرنا ابن رزقويه، قال: ثنا عبدك، قال: ثنا احمد بن محمد الرازي،
 
 قال: ثنا عثمان بن هارون، قال: ثنا ابو عمرو القناد، قال: ثنا ابن ابي عمر المكي، قال: ثنا عطاء، عن ابن عباس [رضي الله عنه] ، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((ليلة جمع تعدل ليلة القدر)) .
   
 وروي سعيد بن جبير، عن ابن عباس [رضي الله عنهما] ، ان رجلا ساله: لم سميت المزدلفة بذلك؟ قال: لازدلاف الناس اليها من عرفات.
 قال: فلم سميت جمع جمعا؟
 قال: لان الله تعالي لما اهبط ادم وحواء من الجنة فرق بينهما فاجتمعا بالمشعر.
 وقال مهيار في ذكر جمع:
 يا هل لليلات بجمع عودة ... ام هل الي وادي مني نظرة
 
 ابغي الشفا بذكره من مسقمي ... عجبا لمن هو علتي وتعلتي
  ذكر صلاة رويت ليلة النحر
 اعلم انها من الليالي التي تحيا، وكان ابن عمر [رضي الله عنهما] يحييها.
   
 وقد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه قال:
 ((ومن احيا ليلتي العيدين وليلة النصف من شعبان، لم يمت قلبه يوم تموت فيه القلوب)) .
 فاما الصلاة المختصة بها:
   
 فاخبرنا محمد بن ابي منصور، قال: اخبرنا محمد بن علي النرسي، قال: اخبرنا محمد بن علي بن عبد الرحمن، قال: اخبرنا محمد بن ابي الجراح، قال: اخبرنا ابي، قال: ثنا اسحاق بن احمد، قال: ثنا احمد بن محمد بن غالب، قال: ثنا الوليد بن مسلم، عن عبد الرحمن بن يزيد، عن القاسم بن عبد الرحمن، عن ابي امامة [رضي الله عنه] ، قال:
 
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((من صلي ليلة النحر ركعتين يقرا في كل ركعة بفاتحة الكتاب خمس عشرة مرة، وقل هو الله احد خمس عشرة مرة، وقل اعوذ برب الفلق خمس عشرة مرة، وقل اعوذ برب الناس خمس عشرة مرة، [فاذا سلم قرا اية الكرسي ثلاث مرات، واستغفر الله خمسة عشرة مرة] ، جعل الله اسمه في اصحاب الجنة، وغفر له ذنوب السر وذنوب العلانية، وكتب له بكل اية قراها حجة وعمرة، وكانما اعتق ستين رقبة من ولد اسماعيل، فان مات فيما بينه وبين الجمعة الاخري، مات شهيدا)) .
 وقال الفريابي: كنت بالمزدلفة احيي الليل، فاذا بامراة تصلي الي الصباح ومعها شيخ، فسمعته يقول: اللهم انا قد جءنا من حيث تعلم، وحججنا كما امرتنا، ووقفنا كما دللنا، وقد راينا اهل الدنيا اذا شاب المملوك في خدمتهم، تذمموا ان يبيعوه، وقد شبنا في خدمتك، فاعتقنا.
 
  باب فضل يوم النحر
   
 روي عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه قال:
 ((افضل الايام عند الله عز وجل: يوم النحر، ثم يوم الفطر)) .
   
 اخبرنا اسماعيل بن احمد، قال: اخبرنا محمد بن علي بن ابي عثمان، قال: اخبرنا ابن رزقويه، قال: ثنا حمزة بن محمد، قال: ثنا ابو بكر القرشي، قال: ثنا ايوب بن محمد، قال: ثنا عبد القاهر بن التستري، عن عبد الله بن كنانة بن عباس بن مرداس، ان اباه حدثه عن ابيه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دعي لامته عشية عرفة بالمغفرة، فاجيب اني قد غفرت لهم ما خلا الظالم، فاني اخذ للمظلوم منه.
 قال: اي رب! ان شءت اعطيت المظلوم من الخير وغفرت للظالم، فلم يجب عشيته، فلما اصبح بالمزدلفة، اعاد الدعاء، فاجيب الي ما سال،
 
 فضحك رسول الله صلي الله عليه وسلم (او قال: تبسم. فقال ابو بكر وعمر: ان هذه لساعة ما كنت تضحك فيها، فما الذي اضحكك؟ اضحك الله سنك) .
 قال: ان عدو الله ابليس، لما علم ان الله [عز وجل] قد استجاب دعاءي وغفر لامتي، اخذ التراب فجعل يحثو علي راسه، ويدعو بالويل والثبور، اضحك مما رايت من جزعه.
 
  باب ما يصنع بعد فجر يوم النحر
 يصلي صلاة الصبح بالمزدلفة في اول وقت الصلاة، ثم ياتي المشعر الحرام فيرقي عليه ان امكنه، والا، وقف عنده، فيحمد الله، ويهلله ويكبره ويدعو، ويقول في دعاءه: اللهم كما وقفتنا فيه واريتنا اياه، فوفقنا لذكرك كما هديتنا ، واغفر لنا وارحمنا، كما وعدتنا بقولك: وقولك الحق: {فاذا افضتم من عرفات فاذكروا الله عند المشعر..} ، يقرا الي قوله: {غفور رحيم} ، فاذا اسفر دفع قبل طلوع الشمس، فاذا بلغ وادي محسر سعي ان كان ماشيا، وحرك ان كان راكبا قدر رمية بحجر.
 
  باب ذكر مني
 حد مني من جمرة العقبة الي وادي محسر:
   
 وقد روي سعيد بن جبير، عن ابن عباس، ان رجلا ساله: لم سميت مني؟ فقال: لما يقع فيها من دماء الذباءح وشعور الناس، تقربا الي الله عز وجل، وتمنيا للامان من عذابه.
 وقال ابن فارس اللغوي: مني من قولك: مني الشء وقدر كانه قدر فيها النحر.
 واذا وصل الي مني بدا بجمرة العقبة، فيرمي اليها بسبع حصيات واحدة بعد واحدة، يكبر مع كل حصاة، ويعلم حصولها في المرمي، فان رمي بغير الحصي مثل الكحل والرخام والبرام والذهب والفضة، او اخذ حجرا من المرمي قد رمي به فرمي به لم يجزه، ويرفع يده في الرمي حتي يري بياض ابطه، والاولي ان يكون ماشيا ويقطع التلبية مع اول حصاة، فاذا رمي السبع، لم يقف عندها.
 ويرمي بعد طلوع الشمس، فان رمي بعد نصف الليل، اجزاه.
 
 ومما قالت الشعراء في ذكر مني:
 قول عمر بن ابي ربيعة:
 لبثوا ثلاث مني بمنزل قلعة ... فهم علي غرض لعمرك ما هم
 متجاورين بغير دار اقامة ... لو قد اجد رحيلهم لم يندموا
 ولهن بالبيت العتيق لبانة ... والبيت يعرفهن لو يتكلم
 لو كان حيا قبلهن ظعاءنا ... حي الحطيم وجوههن وزمزم
 وقال العرجي:
 عوجي علي فسلمي جبر ... فيم الوقوف وانتم سفر
 ما نلتقي الا ثلاث مني ... حتي يفرق بيننا النفر
 الشهر ثم الحول يتبعه ... ما الدهر الا الحول والشهر
 ولابن المعتز:
 لله در مني وما جمعت ... وبكاء الاحبة ليلة النفر
 ثم اغتدوا فرقا هنا ... وهنا يتلاحظون باعين الذكر
 ما للمضاجع لا تلاءمني ... وكان قلبي ليس في صدري
 
 ومن ابيات للرضي:
 اعاد لي عيد الضنا ... جيراننا علي مني
 كم كبد معقورة ... للعاقرين البدنا
 نخفي تباريح الجوي ... وقد عنا ما عنا
 وبارق اشيمه ... كالبرق اغضي ورنا
 ذكرني الاحباب والذكري ... تهيج الحزنا
 من بطن مرو السري ... تءم عسفان بنا
 وبالعراق وطري ... يا بعد ما لاح لنا
 ولمهيار:
 وما بنا الا هوي حي ... علي خيف مني
 يا حسن ذلك موقفا ... ان كان شيءا حسنا
 مني لعيني ان تري ... تلك الثلاث من مني
 يا قلب من مواطن ... لم يرض منها وطنا
 ويوم سلع لم يكن ... يومي بسلع هينا
 وقفت استسقي الظما ... فيه واستشفي الضنا
 
 وفضحت سر الهوي ... عيني فصار علنا
 ويوم ذي البان تبايعنا ... فجزت الغبنا
 كان الغرام المشتري ... وكان قلبي الثمنا
   
 اخبرنا محمد بن ابي منصور، قال: اخبرنا احمد بن محمد البخاري، قال: اخبرنا ابو محمد الجوهري، قال: اخبرنا ابن حيويه، قال: ثنا محمد بن خلف، قال: قال ابو عمرو الشيباني: لما ظهر من المجنون ما ظهر، وراي قومه ما ابتلي به، اجتمعوا الي ابيه وقالوا: لو خرجت الي مكة فعاذ ببيت الله وزار قبر رسول الله [صلي الله عليه وسلم] رجونا ان يرجع عقله، فخرج ابوه حتي اتي مكة، فجعل يطوف به ويدعوا الله له بالعافية وهو يقول:
 دعي المحرومون الله يستغفرونه ... بمكة وهنا ان تمحي ذنوبها
 وناديت ان يا رب اول سولتي ... لنفسي ليلي ثم انت حسيبها
 فان اعط ليلي في حياتي لا يثيب ... الي الله خلق توبة لا اتوبها
 حتي اذا جاز مني، نادي منادي من بعض تلك الخيام: يا ليلي، فمر قيس مغشيا عليه، واجتمع الناس حوله، ونضحوا علي وجهه الماء، وابوه يبكي عند راسه، ثم افاق وهو يقول:
 وداع دعي اذ نحن بالخيف من مني ... فهيج اطراب الفءاد وما يدري
 دعا باسم ليلي غيرها فكانما اطن ... بليلي طاءرا كان في صدري
 
  باب الاصل في رمي الجمرات
 قال ابو مجلز: لما فرغ ابراهيم من البيت، اتاه جبريل فاراه الطواف، ثم اتي به جمرة العقبة فعرض له الشيطان، فاخذ جبريل سبع حصيات واعطي ابراهيم سبعا، وقال له: ارم وكبر، فرميا وكبرا مع كل رمية حتي غاب الشيطان ، ثم اتي به الجمرة الوسطي، فعرض لهما الشيطان، فاخذ جبريل سبع حصيات واعطي ابراهيم [عليه السلام] سبعا، فقال له: ارم وكبر، فرميا وكبرا مع كل رمية حتي غاب الشيطان، ثم اتي الجمرة القصوي، ففعلا كذلك.
 هذا الاصل في شروع الرمي، كما ان الاصل في شروع السعي سعي هاجر بين الصفا والمروة علي ما سياتي في حيث زمزم [ان شاء الله تعالي] .
 وكذلك اصل الرمل:
   
 ان النبي صلي الله عليه وسلم قدم واصحابه الي مكة، فقال المشركون: انه
 
 يقدم عليكم قوم قد وهنتهم حمي يثرب، فامر رسول الله [صلي الله عليه وسلم] اصحابه ان يرملوا الاشواط الثلاثة ليري المشركون جلدهم.
 وهذا في ((الصحيحين)) .
 ثم زالت تلك الاشياء وبقيت اثارها واحكامها، وربما اشكلت هذه الامور علي من يري صورها ولا يعرف اسبابها، فيقول: هذا لا معني له، فقد بينت لك الاسباب من حيث النقل، وها انا امهد لك من المعني قاعدة تبني عليها ما جاءك من هذا.
 اعلم ان اصل العبادة معقول، وهو ذل العبد لمولاه بطاعته، فان الصلاة فيها من التواضع والذل ما يفهم منه التعبد.
 وفي الزكاة ارفاق ومواساة يفهم معناه.
 وفي الصوم كسر شهوة النفس لتنقاد طاءعة الي مخدومها.
 وفي تشريف البيت ونصبه مقصدا وجعل له ما حواليها حرما تفخيما له، واقبال الخلق شعثا غبرا كاقبال العبد الي مولاه ذليلا معتذرا امر مفهوم، والنفس تانس من التعبد بما تفهمه، فيكون ميل الطبع اليه معينا علي فعله، وباعثا؛ فوظفت لها وظاءف لا يفهمها، ليتم انقيادها كالسعي والرمي، فانه لاحظ في ذلك للنفس، ولا انس فيه للطبع، ولا يهتدي العقل الي معناه، فلا
 
 يكون الباعث الي امتثال الامر فيه سوي مجرد الامر والانقياد المحض، وبهذا الايضاح تعرف اسرار العبادات الغامضة.
   
 اخبرنا ابو منصور القزاز، قال: اخبرنا ابو بكر الخطيب، قال: اخبرنا ابو عبد الله الاصفهاني، قال: اخبرنا عبد الله بن محمد الفاتحاني، قال: ثنا جدي ابو امي عيسي بن ابراهيم، قال: ثنا ادم بن ابي اياس، قال: ثنا ابو شيبة، عن عطاء الخراساني، ان رجلا سال رسول الله [صلي الله عليه وسلم] عن الحج، فذكر الحديث الي ان قال:
 ((فاذا رميت الجمار، فلك بكل حصاة ترمي بها تغفر لك بها كبيرة من الكباءر الموجبات الموبقات)) .
  فصل
 وربما قال قاءل: نحن نعلم ان الحاج خلق كثير، ويحتاج كل منهم ان يرمي سبعين حصاة، وهذا من زمن ابراهيم الخليل، والمرمي مكان صغير، ثم لا يجوز ان يرمي بحصاة قد رمي بها، ونري الحصي في المرمي قليلا، فما وجه
 
 ذلك؟
 فالجواب:
   
 ما اخبرناه ابن ابي منصور، قال: اخبرنا ابن بيان، قال: اخبرنا ابن شاذان، قال: ثنا ابو محمد بن الحكم، قال: ثنا الكديمي، قال: ثنا ابو عاصم، عن عبيد الله بن هرمز، عن سعيد بن جبير، قال: الحصي قربان، فما قبل منه رفع، وما لم يقبل، بقي.
 
  ابواب الاضاحي
 
 ابواب الاضاحي
  باب بيان فضل الاضاحي
   
 اخبرنا ابن عيسي الهروي، قال: اخبرتنا ام عزة بنت عبد الصمد الهرثمية، قال: اخبرنا ابو محمد عبد الرحمن بن احمد الانصاري، قال: ثنا عبد الله بن محمد، قال: ثنا داود بن رشيد، قال: ثنا محمد بن ربيعة، قال: ثنا ابراهيم (يعني: ابن يزيد) ، عن عمرو بن دينار، عن طاووس، عن ابن عباس [رضي الله عنه] ، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((ما انفقت الورق في شء افضل من نحيرة في يوم عيد)) .
   
 انبانا ابو بكر بن محمد بن الحسين، قال: اخبرنا ابو منصور العكبري، قال: اخبرنا ابو الحسن الحمامي، قال: ثنا ابو قيس، قال: ثنا ابو
 
 بكر القرشي، قال: ثنا يحيي بن المغيرة، قال: ثنا عبد الله بن نافع، عن ابي المثني، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة [رضي الله عنها] ، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((ما عمل ابن ادم يوم النحر من عمل احب الي الله عز وجل من اهراقه دم، وانها لتاتي يوم القيامة بقرونها واشعارها واظلافها، وان الدم ليقع من الله بمكان قبل ان يقع علي الارض، فطيبوا بها نفسا)) .
   
 اخبرنا ابو سعد الزوزني، قال: اخبرنا ابو يعلي بن الفراء، قال: ثنا عيسي بن علي، قال: ثنا اسماعيل بن العباس، قال: ثنا اسحاق بن ابراهيم البغوي، قال: ثنا داود بن عبد المجيد، قال: ثنا عمر بن قيس الملاءي، عن عطية، عن ابي سعيد [رضي الله عنه] ، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لفاطمة:
 ((قومي الي اضحيتك فاشهديها، فان لك باول قطرة تقطر من دمها ان
 
 يغفر لك ما سلف من ذنوبك)) .
 قلت: يا رسول الله! اهذا لنا خاصة اهل البيت، ام لنا وللمسلمين عامة؟ قال:
 ((بل لنا وللمسلمين عامة)) .
   
 وروي زيد بن ارقم، قال: قالوا: يا رسول الله! ما هذه الاضاحي؟ قال:
 ((سنة ابيكم ابراهيم)) .
 قالوا: فما لنا منها؟ قال:
 ((بكل شعرة من الصوف حسنة)) .
 وقد روينا عن ابي الشعثاء انه كان لا يماكس في ثمن الاضحية، ويقول: لا يماكس في شء يتقرب به الي الله عز وجل.
   
 اخبرنا ابو غالب محمد بن الحسن الماوردي، قال: اخبرنا ابو علي التستري، قال: ثنا عبد الله بن محمد بن احمد التوزي، قال: ثنا ابو اسحاق الهجيمي، قال: ثنا محمد بن زكريا الغلابي، قال: ثنا ابراهيم بن عمر،
 
 قال: خرج ابو نواس في ايام العشر يريد يشتري اضحية، فلما صار في المربد، اذا هو باعرابي قد ادخل شاء له يقدمها كبش فراه فقال: لاخبرن هذا الاعرابي فانظر ما عنده، فاني اظنه عاقلا، فقال ابو نواس:
 ايا صاحب الشاء الذي قد يسوقها ... بكم ذاكم الكبش الذي قد تقدما
 فقال الاعرابي:
 ابيعكه ان كنت ممن يريده ... ولم تك مزاحا بعشرين درهما
 فقال ابو نواس:
 اجدت رعاك الله رد جوابنا ... فاحسن الينا ان اردت التكرما
 فقال الاعرابي:
 احط من العشين خمسا فانني ... اراك ظريفا فاقبضنه مسلما
 قال: فدفع اليه خمس عشرة درهما، واخذ كبشا يساوي ثلاثين درهما.
 
  باب بيان ان الاضاحي سنة
 قد اختلف العلماء في ذلك:
 فذهب مالك والشافعي واحمد بن حنبل الي ان الاضحية مستحبة وليست بواجبة.
 وذهب ابو حنيفة الي انها واجبة علي الغني الحاضر.
   
 ويدل علي مذهبنا قوله عليه السلام:
 ((اذا دخل العشر واراد احدكم ان يضحي، فليمسك عن شعره واظفاره)) .
 وسنذكر الحديث باسناده فيما بعد ان شاء الله تعالي.
 فوجه الحجة انها لو كانت واجبة، لما علقها بالارادة.
 
  باب بيان السبب الذي من اجله سنت الاضاحي
 وهو ما جري للخليل عليه السلام وولده، وتلخيص القصة ان شاء الله تعالي:
 امر الخليل عليه السلام في منامه بذبح ولده، فقال: يا بني! انطلق نقرب قربانا الي الله عز وجل، فاخذ سكينا وحبلا، ثم انطلقا حتي اذا ذهبا بين الجبال، قال له الغلام: اين قربانك؟ قال: يا بني! اني رايت في المنام اني اذبحك. فقال له: اشدد رباطي حتي لا اضطرب، واكفف عني ثيابك حتي لا يتنضح عليها من دمي، فتراه امي فتحزن، واسرع من السكين علي حلقي، ليكون اهون للموت علي، فان اتيت امي، فاقرا عليها السلام مني، فاقبل عليه ابراهيم [عليه السلام] يقبله ويبكي ويقول: نعم العون انت يا بني علي امر الله عز وجل، ثم انه امر السكين علي حلقه، فلم تحك شيءا وانقلبت، فقال له: اطعن بها طعنا. فطعن بها فنبت (اي: ارتفعت) وعلم الله عز وجل منهما
 
 الصدق في التسليم.
 فنودي يا ابراهيم قد صدقت الرءيا، هذا فداء ابنك، فنظر ابراهيم فاذا جبريل معه كبش املح، فذبحه.
 فهذا كان الاصل في سنة الذبح.
 
  باب ذكر اختلاف الناس في الذبيح
 اختلف العلماء في ذلك، فذهب خلق كثير منهم، علي بن ابي طالب، والعباس بن عبد المطلب، وابن مسعود، وابو موسي، وانس، وابو هريرة، وكعب الاحبار، ووهب بن منبه، ومسروق، وعبيد بن عمير، ومقاتل بن سليمان في اخرين الي انه اسحاق، وهو الذي ينصره اصحابنا.
   
 اخبرنا علي بن عبيد الله واحمد بن الحسن وعبد الرحمن بن محمد، قالوا: اخبرنا عبد الصمد بن المامون، قال: اخبرنا علي بن عمر السكري، قال: ثنا احمد بن كعب الواسطي، قال: ثنا عبد الله بن عبد المءمن، قال: ثنا عبد الصمد بن عبد الوارث، عن المبارك بن فضالة، عن الحسن، عن الاحنف بن قيس، عن العباس بن عبد المطلب [رضي الله عنه] ، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال:
 ((الذبيح اسحاق)) .
 
 وذهب جماعة منهم، ابن عمر وعبد الله بن سلام، والحسن البصري، وسعيد بن المسيب، والشعبي، ومجاهد، والقرظي، وابن سابط الي انه اسماعيل.
 واختلفت الرواية عن ابن عباس، وروي عنه عكرمة انه اسحاق [عليه السلام] .
 وروي عنه عطاء ومجاهد والشعبي وابو الجوزاء ويوسف بن مهران، انه اسماعيل [عليه السلام] .
 وروي عنه سعيد بن جبير القولين.
 وعن احمد روايتان.
 
  باب بيان ما يستعمله المضحي من الاداب
 فمن ذلك انه يستحب لمن اراد ان يضحي ان لا ياخذ من شعره ولا من بشره شيءا.
   
 اخبرنا محمد بن ناصر وعلي بن ابي عمر، قالا: اخبرنا علي بن الحسين بن ايوب، قال: اخبرنا ابو علي بن شاذان، قال: اخبرنا ابو بكر
 
 النجاد، قال: قرء علي ابي قلابة عبد الملك بن محمد وانا اسمع، قال: ثنا يحيي بن كثير، قال: ثنا شعبة، عن مالك، عن عمرو بن مسلم، عن سعيد بن المسيب، عن ام سلمة [رضي الله عنها] ، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 ((اذا دخل العشر فاراد احدكم ان يضحي، فليمسك عن شعره واظفاره)) .
   
 واخبرناه عاليا علي بن عبيد الله ومحمد بن عبد الباقي، قالا: اخبرنا الصريفيني، قال: اخبرنا ابو حفص الكتاني، قال: ثنا ابو بكر النيسابوري، قال: ثنا الحسن بن محمد بن الصباح، قال: ثنا معاذ بن معاذ، قال: ثنا محمد بن عمرو، وقال: ثنا عمرو بن مسلم، قال: سمعت سعيد بن المسيب يقول: سمعت ام سلمة [رضي الله عنها] تقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((من كان له ذبح يذبحه، فاذا اهل هلال ذي الحجة، فلا ياخذن من شعره ولا من اظفاره شيءا حتي يضحي)) .
 
 انفرد باخراجه مسلم.
 ومن ذلك: ذبحها بيده.
   
 اخبرنا عبد الرحمن بن محمد، قال: اخبرنا عبد الصمد بن المامون، قال: اخبرنا ابن حبابة، قال: ثنا البغوي، قال: ثنا ابو نصر التمار؛ قال: ثنا ابان بن يزيد، عن قتادة، عن انس بن مالك، ان رسول الله [صلي الله عليه وسلم] ذبح اضحيته بيد نفسه، وكبر عليها.
   
 اخبرنا ابن الحصين، قال: اخبرنا ابن المذهب، قال: اخبرنا ابن مالك، قال: ثنا عبد الله بن احمد، قال: حدثني ابي، قال: ثنا هشيم، قال: اخبرنا شعبة، عن قتادة، قال: ثنا انس بن مالك، قال: كان رسول الله [صلي الله عليه وسلم] يضحي بكبشين اقرنين املحين، وكان يسمي ويكبر، ولقد رايته يذبحهما بيده واضعا علي صفاحهما قدمه.
 
 اخرجاه في ((الصحيحين)) .
 والاملح في اللغة: الذي فيه بياض وسواد، غير ان البياض فيه اكثر.
 قال الشاعر:
 لكل دهر قد لبست اثوبا ...
 حتي اكتسي الراس قناعا اشيبا ...
 املح لا لذا ولا محببا ...
  فصل
 فان لم يحسن الذبح، فالافضل ان يشهدها.
   
 وقد ذكرنا قوله عليه السلام لفاطمة:
 ((قومي الي اضحيتك فاشهديها ... )) .
 والافضل في الاضاحي عندنا: الابل، ثم البقر، ثم الغنم.
 ومذهب مالك علي العكس، فانه يقدم الغنم، وافضل الهدايا والاضاحي: الشهب، ثم الصفر، ثم السود، ويجزء الشاة الواحدة عن واحد، والبدنة والبقرة عن سبعة، ولا فرق بين ان يريدوا القربة او يريد بعضهم القربة، وبعضهم يريد اللحم، وهذا قول احمد بن حنبل والشافعي.
 
 وقال ابو حنيفة: ان كانوا متقربين، صح الاشتراك، وان كان بعضهم يريد اللحم، لم يصح، ويجزء في الاضاحي ما يجزء في الدماء الواجبة في الجبران، وقد بيناه في باب الاحرام.
 ولا يجزء في الهدي والاضحية ما فيه عيب تنقص به اللحم، وهن خمس:
 العضباء القرن والاذن، وهي التي ذهب اكثر اذنها وقرنها.
 وقال ابو بكر من اصحابنا: هي التي ذهب ثلث قرنها واذنها، وقال الشافعي: يجوز ان يضحي بها، وقال مالك: المقطوعة الاذن يجوز، والمكسورة القرن اذا لم يدم قرنها جاز.
 فاما الجماء، فهل يجزء؟ لاصحابنا فيها وجهان.
 والعوراء: البين عورها، وهي التي قد انخسفت عينها وذهبت.
 والعجفاء: التي لا تنقي، وهي الهزيلة التي لا نقي لها، والنقي: المخ.
 والعرجاء: البين ظلعها، فلا تقدر علي المشي مع الغنم، ولا علي مشاركتهن في العلف.
 
 والمريضة البين مرضها: وهي الجرباء، لان جربها يفسد اللحم.
 فاما قول علي عليه السلام: لا تضحي بمقابلة ولا مدابرة ولا خرقاء ولا شرقاء، فهذا نهي تنزيه، والاجزاء يقع.
 والمقابلة: التي قطع شء من مقدم اذنها، وبقي معلقا.
 والمدابرة: التي قطع مثل ذلك من خلف اذنها.
 والخرقاء: التي قد نقب الكي اذنها.
 والشرقاء: التي شق الكي اذنها.
 ويجرء الخصي، ويستحب ان تنحر الابل قاءمة معلقة، ويذبح ما سواها.
 وايام النحر [عند احمد] ثلاثة يوم العيد بعد صلاة العيد او قدر الصلاة، ويومان بعده، فان خرج وقت النحر، ذبح الواجب قضاء، فان ذبح التطوع، كان صدقة بلحم اضحية.
 
 وقال الشافعي: ايام النحر الي اخر ايام مني الي المغيب.
 وهل يجوز ذبح الاضاحي والهدي بالليل؟
 فيه عن احمد روايتان:
 اصحهما: الجواز وهو قول ابي حنيفة والشافعي.
 والثانية: لا يجزء وهو قول مالك، ولا يجوز بيع جلود الهدايا والاضاحي، ولا جلالها، بل يتصدق به، وهو قول مالك والشافعي.
 وقال ابو حنيفة يشتري به متاع البيت.
 قال محمد: كالغربال والمنخل، ولا يشتري به ما يءكل.
 والمشروع عندنا في الاضحية ان ياكل الثلث، ويهدي الثلث، ويتصدق بالثلث.
 
  باب ذكر الهدي
 اذا رمي جمرة العقبة نحر هديا ان كان معه، واول من اهدي الي البيت الياس بن مضر.
 قال ابو بكر بن الانباري: قال اللغويون: الهدي اسم لما يهدي الي بيت الله عز وجل من بدنة، او بقرة، او شاة.
 وقال ابو عمرو بن العلاء: الهدي جمع، واحده هدية.
 وقال ابو عبيدة: بنو تميم يقولون: هو الهدي بتشديد الياء.
 قال الفرزدق:
 حلفت برب مكة والمطايا ... واعناق الهدي مقلدات
 وقال الفراء: الهدي يجمع اهداء وهديا وهديا.
 ويستحب اشعار الهدي من الابل والبقر، وهو قول مالك والشافعي وكرهه ابو حنيفة.
 وفي صفة الاشعار قولان:
 
 احدهما: ان يشق صفحة سنامها الايمن وهو قول الشافعي.
 والثاني: الايسر، وهو قول ابي يوسف ومحمد، وعن احمد كالقولين وعنه رواية ثالثة، انه مخير في شق اي الجانبين شاء.
 وتقليد الغنم مسنون عند احمد والشافعي وهو ان تقليدها نعلا، او اذن قربة، او نحو ذلك.
 وعند مالك وابي حنيفة ليس بمسنون.
 
  باب كلام اهل الاشارة في الاضاحي والعيد
   
 اخبرنا ابو بكر الصوفي، قال: اخبرنا ابو سعيد الحيري، قال: اخبرنا ابو عبد الله الشيرازي، قال: اخبرني ابو زرعة الطبري، قال: اخبرني ابو زرعة الدمشقي، قال: خرج علي بن الفتح الحلبي يوم النحر، فراي الناس يتقربون الي الله عز وجل، فقال: يا رب! اري الناس يتقربون اليك بالوان الذباءح، واني تقربت اليك بحزني، ثم غشي عليه، فافاق، ثم قال: الهي! الي متي ترددني في دار الدنيا محزونا، فاقبضني اليك، فوقع من ساعته ميتا.
   
 انبانا زاهر بن طاهر، قال: اخبرنا ابو بكر احمد بن الحسين البيهقي، قال: اخبرنا ابو سعد الماليني، قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن احمد بن يعقوب، قال: ثنا محمد بن يوسف، قال: سمعت ابا ثابت الخطاب يقول: سمعت ابراهيم بن موسي يقول: رايت فتحا الموصلي في يوم عيد الاضحي وقد شم ريح القنار، فدخل الي ان افاق، فسمعته يقول: تقرب المتقربون بقربانهم، وانا اتقرب اليك بطول حزني يا محبوب، كم تتركني في ازقة الدنيا
 
 محزونا، ثم غشي عليه وحمل، فدفناه بعد ثلاث.
 وانشد بعضهم:
 ضحي الحبيب بقلبي يوم عيدهم ... والناس ضحوا بمثل الشاء والنعم
 ان الحبيب الذي يرضيه سفك دمي ... دمي حلال له في الحل والحرم
 للناس حج ولي حج الي سكني ... تهدي الاضاحي واهدي مهجتي ودمي
 يطوف بالبيت قوم لو بجارحة ... بالحب طافوا لالهاهم عن الحرم
 يا لاءمي لا تلمني في هواه فلو ... عاينت منه الذي عاينت لم تلم
   
 اخبرنا ابو بكر الصوفي، قال: اخبرنا ابو سعد بن ابي صادق، قال: ثنا ابو عبد الله الشيرازي، قال: انشدني ابو الحسن الحنظلي، قال: سمعت الشلبي ينشد يوم العيد:
 ليس عيد المحب قصدا لمصلي ... وانتظار الجلوس والسلطان
 انما العيد ان يكون لدي ... الحب كريما مقربا في امان
 ويروي عن الشبلي انه انشد يوم عيد:
 
 عيدي مقيم وعيد الناس منصرف ... والقلب مني عن اللذات منحرف
 ولي قرينان ما لي منهما خلف ... طول الحنين وعيني دمعها يكف
   
 اخبرنا محمد بن عبد الباقي، قال: اخبرنا هناد، قال: سمعت محمد بن القاسم يقول: كان الشبلي يوم العيد ينوح ويصيح وعليه ثياب سود وزرق، فاجتمع الناس فسالوه عن حاله، فقال:
 تزين الناس يوم العيد للعيد ... وقد لبست ثياب الزرق والسود
 واصبح الكل مسرورا بعيدهم ... ورحت فيكم الي نوح وتعديد
 فالناس في فرح والقلب في ترح ... شتان بيني وبين الناس في العيد
   
 اخبرنا ابن ابي منصور، قال: اخبرنا الحميدي، قال: اخبرنا ابو بكر الاردستاني، قال: اخبرنا السلمي، قال: سمعت عبد الله بن محمد الدمشقي يقول: سمعت الشبلي ينشد يوم عيد:
 الناس بالعيد قد سروا وقد فرحوا ... وما سررت به والواحد الصمد
 لما تيقنت اني لا اعيانكم ... غمضت طرفي فلم انظر الي احد
 وانشد الشبلي يوم عيد:
 اذا ما كنت لي عيدا ... فما اصنع بالعيد
 جري حبك في قلبي ... كجري الماء في العود
 
   
 اخبرنا ابن ناصر، قال: اخبرنا الحميدي، قال: اخبرنا ابو بكر الاردستاني، قال: اخبرنا السلمي، قال: سمعت عبد الله بن ابراهيم بن العلاء يقول: قال رجل لابي علي الروذباري: غدا العيد فغير من زيك، فانشا يقول:
 قالوا غدا العيد ماذا انت لابسه ... فقلت خلعة ساق حبه جرعا
 فقر وضرهما ثوبان تحتهما ... قلب يري الفه الاعياد والجمعا
 احري الملابس ان يلقي الحبيب بها ... يوم التزاور في الثوب الذي خلعا
 الدهر لي ماتم ان غبت يا املي ... والعيد ما كنت لي مرءا ومستمعا
 
  باب الحلاق والتقصير
 اذا ذبح، حلق او قصر جميع راسه، لا يجزءه دون ذلك في احدي الروايتين، وفي الاخري يجزءه بعضه، كالمسح، فان لم يكن له شعر، استحب ان يمر الموس علي راسه، والمراة تقصر من شعرها قدر الانملة ولا تحلق.
 ومن قدم الحلاق علي الرمي او علي النحر جاهلا بالسنة في ذلك، فلا شء عليه، فان كان عالما بذلك، فهل عليه دم؟ فيه روايتان.
 وكذلك ان اخر الحلاق من ايام مني، فهل يلزمه دم؟
 علي روايتين.
   
 وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم، ان رجلا من الانصار ساله عن الحج، فذكر الحديث الي ان قال:
 ((واما حلق راسك، فان لك بكل شعرة نورا)) .
 وفي لفظ:
 ((فاذا حلقت راسك تناثرت الذنوب كما يتناثر الشعر، بكل شعرة ذنب)) .
   
 اخبرنا ابو المعمر الانصاري، قال: اخبرنا جعفر بن احمد، قال: اخبرنا ابو محمد الخلال، قال: ثنا احمد بن محمد بن القاسم الرازي،
 
 قال: ثنا احمد بن محمد الجوهري، وقال: ثنا ابراهيم بن سهل المداءني، قال: حدثني سيف بن جابر القاضي، عن وكيع، قال: قال لي ابو حنيفة النعمان بن ثابت: اخطات في خمسة ابواب من المناسك، فعلمنيها حجام، وذلك اني حين اردت ان احلق راسي وقفت علي حجام، فقلت له: بكم تحلق راسي؟
 فقال: اعراقي انت؟ قلت: نعم. قال: النسك لا يشارط عليه، اجلس. فجلست منحرفا عن القبلة، فقال لي: حول وجهك الي القبلة. فحولته واردت ان احلق راسي من الجانب الايسر، فقال: ادر الشق الايمن من راسك. فادرته وجعل يحلق وانا ساكت، فقال لي: كبر، فجعلت اكبر حتي قمت لاذهب، فقال: الي اين تريد؟ قلت: رحلي. قال: صل ركعتين، ثم امض.
 فقلت: ما ينبغي ان يكون ما رايت من عقل هذا الحجام.
 فقلت له: من اين لك ما امرتني به؟
 فقال: رايت عطاء بن ابي رباح يفعل هذا.
   
 اخبرنا عبد الوهاب، قال: اخبرنا ابن المبارك بن عبد الجبار، قال: اخبرنا الحسين بن محمد النصيبي، قال: اخبرنا ابن سويد، قال: ثنا ابن الانباري، قال: حدثني ابي عن المغيرة بن محمد، عن الفضل بن
 
 عبد الرحمن، عن سحيم بن حفص، عن ابيه، قال: حج يزيد بن المهلب، فطلب حلاقا، فجاء، فحلق راسه، فامر له بالف درهم، فتحير ودهش وقال: هذه الالف، امضي الي ام فلانة ابشرها. فقال: اعطوه الفا اخر. فقال: امراته طالق ان حلق راس احد بعدك. فقال: اعطوه الفين اخرين.
  فصل
 وللحج تحللان:
 فالاول: يحصل بشيءين من ثلاثة: بالرمي والطواف، او بالرمي والحلاق ، او بالحلاق والطواف، فاذا وجد ذلك، حل له ساءر المحظورات الا النساء.
 فاذا وجد الثالث: تحلل التحلل الثاني، وحل له كل شء.
 
  باب ذكر مسجد الخيف
 قال ابن فارس اللغوي: (الخيف) : ما ارتفع من الوادي وانحدر من الجبل.
   
 انبانا الحريري، عن العشاري، قال: ثنا ابو بكر الهاشمي، قال: ثنا ابراهيم بن عبد الصمد، قال: ثنا الازرقي، قال: حدثني جدي، قال: ثنا مروان بن معاوية، عن اشعث، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: صلي في مسجد الخيف سبعون نبيا كلهم مخطمون بالليف.
 قال مروان: يعني رواحلهم.
   
 اخبرنا محمد بن ناصر، قال: اخبرنا المبارك بن عبد الجبار، قال: اخبرنا ابو طالب العشاري، قال: اخبرنا ابن اخي ميمي، قال: ثنا ابن صفوان، قال: ثنا ابو بكر القرشي، قال: حدثني عيسي بن عبد الله التميمي، قال: ثنا ابن ادريس، قال: حدثني ابي عن وهب بن منبه، قال: كان يلتقي هو والحسن البصري في المواسم كل عام في مسجد الخيف اذا هدات الرجل ونامت العين، ومعهما جلاس لهما يتحدثون اليهما، فبينما هما ذات ليلة
 
 يتحدثان مع جلساءهما، اذ اقبل طاءر له حفيف حتي وقع الي جانب وهب في الحلقة، فسلم، فرد وهب عليه السلام، وعلم انه من الجن، فقال وهب: من الرجل؟ قال: من الجن، من مسلميهم.
 قال: فما حاجتك؟ قال: وتنكر ان نجالسكم ونحمل عنكم ان لكم فينا رواة كثيرة، وانا لنحاضركم في اشياء من صلاة وجهاد وحج وعمرة، ونحمل عنكم العلم.
 فقال وهب: فاي رواة الجن عندكم افضل؟
 قال: رواة هذا الشيخ، واشار الي الحسن.
 ومما قالت الشعراء في ذكر الخيف:
 قول عمر بن ابي ربيعة:
 قل للمنازل بالكديد تكلمي ... درست وعهد جديد لم يقدم
 
 دار التي تبلت فءادك غدوة ... بالخيف لما التف اهل الموسم
 ولمهيار:
 ليت بيتا بالخيف امس استضفناه ... قرانا ولو غراما ووجدا
 لا عدا الروح من تهامة انفاسا ... اذا استروحت تمنت نجدا
 وله:
 يا من راي بالعقيق بارقة ... تحسر منها الربا وتعتم
 تقدح زند الجنوب جذوتها ... وسدفة الليل تحتها فحم 
 يذكرني لمحة زمانا علي الخيف ... تقضي كانه الحلم
 هل لك بالنازلين ارض مني ... يا علم الشوق بعدنا علم
 جرت مع الرسم لي محاورة ... فهمت منها ما قاله الرسم
 ولعلي بن افلح:
 هذه الخيف وهاتيك مني ... فترفق ايها الحادي بنا
 واحبس الركب علينا ساعة ... تندب الربع ونبكي الدمنا
 فلذا الموقف اعددنا البكا ... ولذا اليوم الدموع تقتنا
 زمنا كان وكنا جيرة ... يا اعاد الله ذاك الزمنا
 بيننا يوم اءتلاف النقا ... كان عن غير تراض بيننا
 
  باب ذكر التكبير
 اما المحرم: فانه يكبر عقيب سبع عشرة صلاة: اولها صلاة الظهر من يوم النحر، واخرها صلاة العصر من اخر ايام التشريق.
 واما المحل: فيبتدء بالتكبير عقيب صلاة الفجر يوم عرفة، ويقطعه بعد صلاة العصر اخر ايام التشريق.
 وبعض العلماء لا يفرق بين المحل والمحرم.
 وصفة التكبير: شفع الله اكبر، الله اكبر، لا اله الا الله، والله اكبر الله اكبر، ولله الحمد، وانما يكبر اذا صلي في جماعة.
 وهل يكبر المنفرد؟ فيه عن احمد روايتان:
 احداهما: يكبر كقول الشافعي.
 وعندنا: انه لا يكبر عقيب النوافل.
 وقال الشافعي في احد قوليه: يكبر، وعندنا انه يكبر المسافر، خلافا لابي حنيفة.
 
  ابواب ذكر مكة
 
 ابواب ذكر مكة
  باب في ذكر المشهور من اسماءها
 قد سمي الله عز وجل مكة باربعة اسماء: مكة، والبلد، والقرية، وام القري.
 فاما مكة: فقال عز وجل: {وهو الذي كف ايديهم عنكم وايديكم عنهم ببطن مكة} .
 فاما الكلام في هذا الاسم:
 فقال الزجاج: مكة لا تنصرف، لانها مءنثة وهي معرفة، ويصلح ان يكون اشتقاقها كاشتقاق بكة، لان الميم تبدل من الباء.
 يقال: ضربه لازم ولازب، ويصلح ان يكون اشتقاقها من قولهم: امتك الفصيل ما في ضرع الناقة، اذا مص مصا شديدا حتي لا يبقي فيه شيءا، فسميت بذلك لشدة ازدحام الناس فيها.
 
 وقال ابن فارس: يقال: تمككت العظم اذا اخرجت مخه، والتمكك: الاستقصاء.
   
 وفي الحديث:
 ((لا تمككوا علي غرماءكم)) .
 وفي تسمية مكة بهذا الاسم اربعة اقوال:
 احدها: لانها مثابة يءمها الناس من كل فج ، فكانها هي التي تجذبهم اليها من قول العرب: امتك الفصيل ما في ضرع الناقة.
 والثاني: انها من قولهم: مككت الرجل اذا رددت نخوته، فكانها تمك من ظلم فيها، اي: تهلكه.
 وانشد:
 يا مكة الفاجر مكي مكا ... ولا تمكي مذ حجا وعكا
 والثالث: انها سميت بذلك؛ لجهد اهلها.
 والرابع: لقلة الماء بها.
 وقد اتفق العلماء ان مكة اسم لجميع البلدة، واختلفوا في بكة علي
 
 اربعة اقوال:
 احدها: انها اسم للبقعة التي فيها الكعبة، قاله ابن عباس.
 والثاني: انها ما حول البيت ومكة ما وراء ذلك، قاله عكرمة.
 والثالث: انها المسجد والبيت ومكة اسم للحرم كله، قاله الزهري.
 والرابع: ان بكة هي مكة، قاله الضحاك، واحتج لتصحيحه ابن قتيبة بان الباء تبدل من الميم، يقال: سبد الرجل راسه، وسمد راسه، اذا استاصله، وشر لازم ولازب.
 فاما اشتقاق بكة، فمن البك، يقال: بك الناس بعضهم بعضا، اي: دفع.
 وفي تسميتها ببكة ثلاثة اقوال:
 احدها: لازدحام الناس بها، قاله ابن عباس.
 والثاني: لانها تبك اعناق الجبابرة، اي: تدقها، فما قصدها جبار الا وقصه الله، قاله ابن الزبير.
 والثالث: لانها تضع من نخوة المتكبرين، قاله اليزيدي.
 واما تسميتها بالبلد، فقد قال الله عز وجل: {لا اقسم بهذا البلد} ، يعني: مكة.
 والبلد في اللغة: صدر القري.
 واما تسميتها بالقرية: فقال عز وجل: {وضرب الله مثلا قرية كانت امنة
 
 مطمءنة} : يشير الي مكة، فانها كانت ذات امن، يامن اهلها ان يغار عليهم.
 مطمءنة: اي: ساكنة باهلها، لا يحتاجون الي الانتقال عنها لخوف او ضيق، {ياتيها رزقها رغدا} ، و (الرغد) : الرزق الواسع الكثير.
 يقال: ارغد فلان، اذا صار في خصب وسعة.
 {فكفرت بانعم الله} ، فكذبت محمدا صلي الله عليه وسلم.
 {فاذاقها الله لباس الجوع والخوف} ، واصل الذوق بالفم، ولكنه استعارة منه، وذلك ان الله تعالي عذب كفار مكة بالجوع سبع سنين حتي اكلوا الجيف والعظام المحرقة، وكانوا يخافون من رسول الله [صلي الله عليه وسلم] ومن سراياه.
 والقرية: اسم لما يجمع جماعة كثيرة من الناس، وهو اسم ماخوذ من الجمع، تقول: قريت الماء في الحوض، اذا جمعته فيه، ويسمي ذلك الحوض مقراة.
 فاما تسميها بام القري، فقد قال عز وجل: {ولتنذر ام القري} ، يعني: مكة.
 
 وفي تسميتها بذلك اربعة اقوال:
 احدها: لان الارض دحيت من تحتها، قاله ابن عباس، وقال ابن قتيبة: لانها اقدمها.
 والثاني: لانها قبلة يءمها جميع الناس.
 والثالث: لانها اعظم القري شانا.
 والرابع: لان فيها بيت الله عز وجل، ولما اطردت العادة بان بلد الملك وبيته هو المتقدم علي الاماكن، سمي اما، لان الام متقدمة.
 
  باب فضل مكة
   
 اخبرنا يحيي بن علي، قال: اخبرنا جابر بن ياسين وعبد العزيز بن علي، قال: اخبرنا المخلص، قال: ثنا ابن صاعد، قال: ثنا ابن ابي نزة، قال: ثنا مءمل بن اسماعيل، قال: ثنا حماد بن سلمة، قال: ثنا ثابت، قال: ثنا عبد الله بن ابي رباح الانصاري، قال: خرجت في وفد وفينا ابو هريرة فذكر عن ابي هريرة في حديث ذكره انه قال: فلما قدمنا مكة، اتته الانصار فجلسوا حوله، فجعل يقلب بصره في نواحي مكة وينظر اليها ويقول:
 ((والله، لقد عرفت انك احب البلاد الي الله واكرمها علي الله، ولولا ان قومي اخرجوني ما خرجت)) .
   
 اخبرنا يحيي بن علي وعبد الوهاب، قالا: اخبرنا ابو محمد الصريفيني، قال: اخبرنا ابو بكر بن عبدان، قال: ثنا عبد الواحد بن المهتدي
 
 بالله، قال: ثنا ايوب بن سليمان الصغدي، قال: ثنا ابو اليمان، قال: ثنا شعيب عن الزهري، قال: اخبرني ابو سلمة، ان عبد الله بن عدي بن الحمراء اخبره انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول وهو واقف بالحزورة من سوق مكة:
 ((والله انك لخير ارض الله واحب ارض الله تبارك وتعالي الي الله، ولولا اني اخرجت منك، ما خرجت)) .
   
 اخبرنا المبارك بن علي، قال: اخبرنا ابن العلاء، قال: اخبرنا ابو الحسن الحمامي، قال: اخبرنا محمد بن احمد الصواف، قال: ثنا محمد بن عثمان، قال: ثنا ابي، قال: ثنا جرير عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن السلولي ، عن كعب، قال: اختار الله البلاد، واحب البلاد الي الله البلد الحرام.
 قال ابن اسحاق: حدثنا ان قريشا وجدت في الركن كتابا بالسريانية، فلم تدر ما هو حتي قراه لهم رجل من اليهود، فاذا فيه: انا الله ذو بكة، خلقتها يوم خلقت السماوات والارض وصورت الشمس والقمر، وحففتها بسبعة املاك حنفاء، ولا تزول حتي يزول اخشباها، مبارك لاهلها في الماء واللبن.
 الاخشبان: الجبلان، وهما ابو قبيس والجبل الذي يقال له الاحمر، وكان يسمي الاعرف في الجاهلية، وهو الجبل المشرف وجهه علي قعيقعان، ومكة
 
 بين هذين الجبلين.
 واختلفوا لم قيل للجبل ابو قبيس، علي قولين:
 احدهما: ان اول من نهض يبني فيه رجل من مذحج يقال له ابو قبيس، فلما صعد بالبناء فيه، سمي جبل ابي قبيس.
 والثاني: انه اقتبس منه الركن، فسمي لذلك.
 والاول اصح.
   
 وفي ((الصحيحين)) من حديث ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه قال يوم فتح مكة:
 ((ان هذا البلد حرمه الله يوم خلق السماوات والارض، فهو حرام، بحرمة الله الي يوم القيامة، وانه لا يحل القتال فيه لاحد قبلي، ولا يحل لي الا ساعة من نهار، فهو حرام يحرمه الله الي يوم القيامة، لا يعضد شوكه، ولا ينفر صيده، ولا يلتقط لقطته الا من عرفها، ولا يختلي خلاه)) .
 فقال العباس: يا رسول الله! الا الاذخر، فانه لقينهم وبيوتهم، فقال:
 ((الا الاذخر)) .
 
 الخلا: مقصور هو الحشيش، فاذا مد، فهو المكان الخالي.
 واعلم ان من فضل مكة مضاعفة الحسنات بها، والسيءات ايضا، حتي انه لو هم فيها الانسان بسيءة كتبت عليه بخلاف غيرها من البقاع، كذلك قال ابن مسعود [رضي الله عنه] ، فانه قال: لو ان رجلا هم بقتل مءمن عند البيت وهو بعدن ابين، اذاقه الله في الدنيا من عذاب اليم.
 وقال الضحاك: ان الرجل ليهم بالخطيءة بمكة وهو بارض اخري، فتكتب عليه ولم يعملها.
 وقال مجاهد: تضاعف السيءات بمكة كما تضاعف الحسنات.
 وسءل احمد بن حنبل: هل تكتب السيءة اكثر من واحدة؟
 فقال: لا ، الا بمكة لتعظيم البلد.
 وقال الحسن البصري: صوم يوم بمكة بمءة الف، وصدقة درهم بمءة الف، وكل حبة بمءة الف.
 وقال ابراهيم النخعي: كان يعجبهم اذا قدموا مكة ان لا يخرجوا حتي يختموا القران.
 وروي عن عمر بن الخطاب [رضي الله عنه] ، انه قال: لا تحتكروا
 
 الطعام بمكة، فان احتكار الطعام بمكة الحاد بظلم.
   
 اخبرنا ابو بكر الصوفي، قال: اخبرنا ابو سعد الحيري، قال: اخبرنا ابو عبد الله بن باكويه، قال: ثنا عبد العزيز بن الفضل، قال: ثنا علي بن محمد التميمي، قال: ثنا جعفر بن القاسم الخواص، قال: حدثني عبد العزيز الاهوازي، قال: قال لي سهل بن عبد الله: مخالطة الولي للناس ذل، وتفرده عز، وقل ما رايت وليا لله الا منفردا.
 وان عبد الله بن صالح كان رجلا له سابقة جليلة، وكان يفر من الناس من بلد الي بلد حتي اتي مكة، فطال مقامه بها، فقلت له: لقد طال مقامك بها. فقال: لم لا اقيم بها؟ ولم ار بلدا تنزل فيه الرحمة والبركة اكثر من هذا البلد، والملاءكة تغدوا فيه وتروح، واني اري فيه اعاجيب كثيرة، اري الملاءكة يطوفون علي صور شتي ولا يقطعون ذلك، ولو قلت لك كل ما رايت لصغرت عنه عقول قوم ليسوا بمءمنين. فقلت له: اسالك، الا اخبرتني بشء من ذلك؟
 فقال: ما من ولي لله تعالي صحت ولايته الا وهو يحضر هذا البلد في كل ليلة جمعة، لا يتاخر عنه، فمقامي هاهنا لاجل من اراه منهم، ولقد رايت
 
 رجلا يقال له: مالك بن القاسم حبلي وقد جاء ويده غمرة، فقلت له: انك قريب عهد بالاكل؟
 فقال لي: استغفر الله، فاني منذ اسبوع لم اكل، ولكن اطعمت والدي واسرعت، لالحق صلاة الفجر، وبينه وبين الموضع الذي جاء منه سبع مءة فرسخ، فهل انت مءمن؟
 فقلت: نعم. فقال: الحمد لله الذي اراني مءمنا موقنا.
 وفي هذه الحكاية: ((جاء ويده غمرة)) ، وهذه انما يكون عن اللحم خاصة.
   
 اخبرنا ابن ابي منصور، قال: انبانا الحسن بن احمد السمرقندي، قال: اخبرنا عبد الغافر، قال: الخطابي قال: اخبرني ابو عمر، قال: ثنا ثعلب، عن ابن الاعرابي، قال: العرب تقول: يدي من الوحل لثقة، ومن اللحم غمرة، ومن السمك صمرة، ومن اللبن والزبد شثرة، ومن
 
 العجين ورخة، ومن الدم سلطة وسلطة، ومن الثريد مردة، ومن الحماة ذوطة، ومن الاشنان قضضة، ومن المداد وحده، ومن الماء بللة، ومن البزر والنفط نمسة ونسمة، ومن الزعفران ردعة، ومن العطر عبقة.
 
  باب بيان ان اهل مكة اهل الله عز وجل
   
 لما استعمل رسول الله صلي الله عليه وسلم عتاب بن اسيد علي مكة، قال:
 ((يا عتاب! اتدري علي من استعملتك؟
 استعملتك علي اهل الله تعالي، فاستوص بهم خيرا (يقولها ثلاثا)) ) .
 وقال ابن ابي مليكة: كان اهل مكة فيما مضي يلقون، فيقال: يا اهل الله، وهذا من اهل الله.
 وكان وهب بن منبه يروي ان الله تعالي يقول: من امن اهل الحرم، استوجب بذلك اماني، ومن اخافهم، فقد اخفرني في ذمتي، ولكل ملك حيازة مما حواليه، وبطن مكة حوزتي التي اخترت لنفسي، انا الله ذو بكة، اهلها جيرتي، وجيران بيتي، وعمارها وزوارها وفدي واضيافي، وفي كنفي واماني، ضامنون علي في ذمتي وجواري.
 
  باب ذكر فتح مكة
 كان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد خرج للعمرة في ذي القعدة سنة ست من الهجرة وساق بدنا، فلما وصل الي ذي الحليفة جلل البدن واشعرها وقلدها واحرم ولبي، وبلغ المشركين خروجه، فاجمعوا علي صده، وخرجوا فعسكروا ببلدح، فلما دنا رسول الله صلي الله عليه وسلم من الحديبية، وقفت به راحلته، فقال المسلمون: حل حل (يزجرونها) ، فابت، فقالوا: خلات القصواء، فقال: ما خلات، ولكن حبسها حابس الفيل.
 اما والله لا يسءلوني اليوم خطة فيها تعظيم حرمة الله، الا اعطيتهم اياها. ثم زجرها، فقامت، ثم ولي راجعا حتي نزل علي ثمد من اثماد الحديبية، وجاء القوم فصالحوه علي وضع الحرب عشر سنين، وشرطوا ان ياتي في العام المقبل، فيدخل مكة ويقيم ثلاثا، فدخلت خزاعة في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاعانت قريش بعد ذلك علي خزاعة، ثم ندموا وعلموا انهم قد نقضوا العهد بذلك، فنهض رسول الله صلي الله عليه وسلم الي مكة ودخلها عنوة في رمضان.
 
   
 وفي ((الصحيحين)) من حديث ابن مسعود [رضي الله عنه] ، قال: دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم مكة يوم الفتح وحول الكعبة ثلاث مءة وستون نصبا، فجعل يطعنها بعود كان في يده ويقول:
 ((جاء الحق وزهق الباطل، ان الباطل كان زهوقا، جاء الحق وما يبدء الباطل وما يعيد)) .
 ثم خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم الي حنين واستعمل علي مكة عتاب بن اسيد يصلي بهم، ومعاذ بن جبل يعلمهم السنن والفقه.
 ولما فتح رسول الله صلي الله عليه وسلم مكة، بعث خالد بن الوليد الي العزي وكانت بنخلة، وكانت لقريش وجميع بني كنانة وهي اعظم اصنامهم.
 قال الضحاك: هي صنم، وقد روي عن مجاهد انها شجرة كانت لغطفان يعبدونها، وبعث الطفيل بن عمرو الدوسي الي ذي الكفين صنم عمرو بن جهينة الدوسي، وبعث عمرو بن العاص الي سواع وهو صنم لهذيل وبعث سعد بن زيد الاشهلي الي مناة.
 قال الضحاك: هو صنم لهذيل وخزاعة يعبده اهل مكة، وقال قتادة: بل كانت مناة للانصار.
 وقال ابو عبيدة: كانت اللات والعزي ومناة اصناما من حجارة في جوف الكعبة يعبدونها.
 
  باب اذان بلال علي ظهر الكعبة يوم الفتح
   
 انبانا الحريري عن العشاري، قال: اخبرنا ابو الهاشمي، قال: اخبرنا ابراهيم بن عبد الصمد، قال: ثنا ابو الوليد الازرقي، قال: اخبرني جدي عن محمد بن ادريس الشافعي، عن الواقدي، عن اشياخه قالوا: جاءت الظهر يوم الفتح، فامر رسول الله صلي الله عليه وسلم بلالا ان يءذن بالظهر فوق ظهر الكعبة وقريش فوق الجبال وقد فر وجوههم وتغيبوا خوفا ان يقتلوا، منهم من يطلب الامان، ومنهم من قد اومن، فلما اذن بلال ورفع كاشد ما يكون، فلما قال: اشهد ان محمدا رسول الله.
 تقول جويرية بنت ابي جهل: قد لعمري رفع لك ذكرك، اما الصلاة ، فسنصلي، ووالله ما نحب من قتل الاحبة.
 
 وقال خالد بن اسيد: الحمد لله الذي اكرم ابي، فلم يسمع بهذا اليوم (وكان اسيد مات قبل الفتح بيوم) .
 وقال الحارث بن هشام: واثكلاه! يا ليتني مت قبل ان اسمع بلالا ينهق فوق الكعبة.
 وقال الحكم بن ابي العاص: هذا والله الحدث الجليل ان يصبح عبد بني جمح ينهق علي بنية ابي طلحة.
 وقال سهيل بن عمرو: ان كان هذا سخطا لله، فسيغيره.
 وقال ابو سفيان بن حرب: اما انا، فلا اقول شيءا، لو قلت شيءا، لاخبرته هذه الحصاة.
 فاتي جبريل النبي [صلي الله عليه وسلم] فاخبره خبرهم، فاقبل حتي وقف عليهم، فقال: اما انت يا فلان، فقلت كذا، واما انت يا فلان، فقلت كذا، واما انت يا فلان، فقلت كذا.
 فقال ابو سفيان: اما انا يا رسول الله، فما قلت شيءا، فضحك رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 
  باب كيفية دخول مكة للحاج
 يستحب لمن اراد دخول مكة ان يغتسل ويدخلها من اعلاها من ثنية كداء، فاذا خرج، خرج من اسفلها من ثنية كدي.
   
 ففي ((الصحيحين)) من حديث عاءشة رضي الله عنها، ان النبي صلي الله عليه وسلم لما جاء الي مكة دخلها من اعلاها، وخرج من اسفلها.
 واعلم ان كثيرا من الناس لا يفرقون بين كداء بفتح الكاف وضمها، وربما خلطوا في ذلك، وتحقيق ذلك اني اقول: اعلم ان بمكة ثلاثة امكنة اسماءها علي هذا الشكل، فلذلك تشتبه:
 فالاول: كداء بفتح الكاف مع المد، وهو باعلي مكة اذا صعد فيه الاتي من طريق العمرة، وما هنالك انحدر به الي المقابر والي المحصب، وهو الذي يستحب الدخول منه.
 والثاني: كداء بضم الكاف مع القصر، وهو اسفل مكة يدخل فيه الداخل بعد ان ينفصل من ذي طوي وهو بقرب شعب الشافعين عند قعيقعان، وهو الذي يستحب الخروج منه.
 
 والموضع الثالث: كدي بضم الكاف مع تشديد مصغر، وانما هو لمن خرج من مكة الي اليمن، فهو في طريقه وليس من هذين المقدمين في شء ، وهذا هو ضبط المحققين، منهم ابو العباس احمد بن عم العذري، فانه كان يرويه عن اهل المعرفة بمواضع مكة من اهلها، حكاه عنه الحميدي.
 
  ابواب ذكر الكعبة
 
 ابواب ذكر الكعبة
  باب في ذكر المشهور من اسماءها
 قال الله عز وجل: {جعل الله الكعبة البيت الحرام قياما للناس} .
 وفي تسميتها بالكعبة قولان:
 احدهما: لانها مربعة، قاله عكرمة ومجاهد، ويقال: برد مكعب اذا طوي مربعا.
 والثاني: لعلوها ونتوءها، يقال: كعبت المراة كعابة فهي كاعب اذا نتا ثديها.
 وسمي البيت حراما، لان حرمته انتشرت، فلا يصاد عنده ولا حوله، ولا يختلي ما عنده من الحشيش.
 قال العلماء: واراد بتحريم البيت ساءر الحرم، كما قال عز وجل: {هديا بالغ الكعبة} واراد الحرم.
 
 قالوا: والقيام بمعني القوام، فالمعني انها قوام دين، وقوام دنيا، فلا يزال في الارض دين ما حجت وعندها المعاش والمكاسب.
 فاما تسميتها بالبيت العتيق، ففيه اربعة اقوال:
 احدها: لان الله تعالي اعتقه من الجبابرة.
   
 روي عبد الله بن الزبير [رضي الله عنه] عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه قال:
 ((انما سمي الله البيت العتيق، لان الله عز وجل اعتقه من الجبابرة، فلم يظهر عليهم جبار قط)) .
 والثاني: ان العتيق بمعني القديم، قاله الحسن.
 والثالث: لانه لم يملك قط، قاله مجاهد.
 والرابع: لانه اعتق من الغرق زمان الطوفان، قاله ابن الساءب.
 
  باب بيان انه اول بيت وضع للناس
 قال الله عز وجل: {ان اول بيت وضع للناس للذي ببكة مباركا} .
 وسبب نزول هذه الاية: ان المسلمين واليهود افتخروا، فقالت اليهود: بيت المقدس افضل، وقال المسلمون: بل الكعبة افضل، فنزلت هذه الاية، قاله مجاهد.
 واختلف العلماء في معني كونه اول بيت علي قولين:
 احدهما: انه اول بيت كان في الارض، ثم اختلف هءلاء كيف كان اول بيت علي ثلاثة اقوال:
 (احدها) : انه ظهر علي وجه الماء حين خلق الله عز وجل الارض، فخلقه قبلها بالفي عام ودحاها من تحته.
 قال ابو هريرة [رضي الله عنه] : كانت الارض حشفة علي الماء، عليها
 
 ملكان يسبحان الليل والنهار قبل الارض بالفي عام.
 وقال ابن عباس [رضي الله عنه] : لما كان العرش علي الماء قبل ان يخلق الله تعالي السماوات والارض، بعث ريحا فصفقت الماء، فابرزت عن حشفة في موضع البيت كانها قبة، فدحي الارض من تحتها، فمادت، فاوتدها بالجبال.
 وعن ابن عباس: قال: وضع البيت في الماء علي اربعة اركان قبل ان يخلق الدنيا بالفي سنة، ثم دحيت الارض من تحته.
 وقال كعب: كانت الكعبة غثاء علي الماء قبل ان يخلق الله السماوات والارض باربعين سنة، ومنها دحيت الارض.
 وقال مجاهد: لقد خلق الله عز وجل موضع هذا البيت قبل ان يخلق شيءا من الارض بالفي سنة، وان قواعده لفي الارض السابعة السفلي.
 (والثاني) : ان ادم حين اهبط استوحش، فاوحي الله تعالي اليه: ابن لي بيتا في الارض، فاصنع حوله نحو ما رايت الملاءكة تصنع حول عرشي، فبناه.
 رواه ابو صالح عن ابن عباس.
 
 (والثالث) : انه اهبط مع ادم، فلما كان الطوفان، رفع، فصار معمورا في السماء، وبني ابراهيم اثره، قاله قتادة.
 القول الثاني: انه اول بيت وضع للعبادة، وقد كانت قبله بيوت، قاله علي عليه السلام.
 
  باب تلخيص قصة بناء الكعبة
 في المبتدي ببناء البيت ثلاثة اقوال:
 احدها: ان الله تعالي وضعه لا ببناء احد، وفي زمن وضعه اياه قولان:
 (احدهما) : انه وضعه قبل خلق الدنيا، وقد ذكرناه عن ابن عباس.
   
 وقد انبانا ابن ناصر، قال: انبانا اسماعيل بن مسعدة، قال: اخبرنا ابو ابراهيم النصراباذي، قال: اخبرنا المغيرة بن عمرو بن الوليد، قال: ثنا المفضل بن محمد الجندي، قال: ثنا عبد الله بن ابي غسان اليماني، قال: ثنا ابو همام، قال: ثنا محمد بن زياد، عن ميمون بن مهران، عن ابن عباس [رضي الله عنه] ، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((كان البيت قبل هبوط ادم عليه السلام ياقوتة من يواقيت الجنة
 
 وكان له بابان من زمرد اخضر، باب شرقي وباب غربي، وفيه قناديل من الجنة، والبيت المعمور الذي في السماء يدخله كل يوم سبعون الف ملك، لا يعودون فيه الا يوم القيامة حذاء الكعبة الحرام، وان الله تعالي لما اهبط ادم عليه السلام الي موضع الكعبة وهو مثل الفلك من شدة رعدته، وانزل عليه الحجر الاسود وهو يتلالا كانه لءلءة بيضاء، فاخذه ادم عليه السلام فضمه اليه استءناسا به، ثم اخذ الله عز وجل من بني ادم ميثاقهم فجعله في الحجر، ثم انزل علي ادم العصا، ثم قال: يا ادم! تخطا فتخطا، فاذا هو بارض الهند، فمكث هنالك ما شاء الله، ثم استوحش الي البيت.
 فقيل له: احجج يا ادم، فاقبل يتخطي، فصار موضع كل قدم قرية، وما بين ذلك مفازة حتي قدم مكة، فلقيته الملاءكة، فقالوا: بر حجك يا ادم، لقد حججنا هذا البيت قبلك بالفي عام، قال: فما كنتم تقولون حوله؟
 قالوا: كنا نقول سبحان الله، والحمد لله والله اكبر، وكان ادم اذا طاف بالبيت قال هءلاء الكلمات، فكان ادم يطوف بالبيت سبعة اسابيع بالليل، وخمسة اسابيع بالنهار، فقال ادم: يا رب! اجعل لهذا البيت عمارا يعمرونه من ذريتي، فاوحي الله تعالي اليه ان معمره نبيا من ذريتك اسمه
 
 ابراهيم اتخذه خليلا، اقضي علي يديه عمارته، وانيط له سقايته، واريه حله وحرمه ومواقفه، واعلمه مشاعره ومناسكه، فاذا فرغ من بناءه نادي: يا ايها الناس! ان لله بيتا فحجوه، فاسمع من بين الخافقين، فقال ادم: يا رب! اسلك من حج هذا البيت من ذريتي لا يشرك بك شيءا ان تلحقه بي في الجنة، فقال: يا ادم! من مات في الحرم لا يشرك بي شيءا، بعثته امنا يوم القيامة)) .
 والثاني: انه اهبط مع ادم، وقد ذكرناه عن قتادة.
 والقول الثاني: ان الملاءكة بنته.
   
 فروي جعفر بن محمد، عن ابيه محمد بن علي، قال: لما قال الله عز وجل للملاءكة: {اني جاعل في الارض خليفة} ف {قالوا اتجعل فيها من يفسد فيها} ، غضب عليهم فعاذوا بالعرش، فطافوا حوله سبعة اطواف يسترضون ربهم، فرضي عنهم، وقال لهم: ابنوا في الارض بيتا يعوذ به كل من سخطت عليه، ويطوف حوله كما فعلتم بعرشي، فبنوا هذا البيت.
 والثالث: ان ادم بناه وقد ذكرناه عن ابن عباس [رضي الله عنه] ، وقد
 
 روي عطاء عن ابن عباس ان ادم بناه من خمسة اجبل من لبنان وطور سيناء وطور زنيا والجودي وحراء.
 وقال عثمان بن ساج: حدثت ان ادم لما بني البيت، قال: يا رب! ان لكل عامر اجر، وان لي اجرا؟ قال: نعم. قال: تردني من حيث اخرجتني. قال: ذلك لك. قال: ومن خرج الي هذا البيت من ذريتي، يقر علي نفسه بمثل الذي اقررت به من ذنوبي ان تغفر له؟ قال: نعم، ذلك لك.
 وقال وهب بن منبه: لما رفعت الخيمة التي وضعها الله لادم مكان البيت، ومات ادم وبني بنو ادم من بعده مكانها بيتا بالطين والحجارة، فلم يزل معمورا يعمرونه هم ومن بعدهم حتي كان زمن نوح، فنسفه الغرق.
 قال مجاهد: وكان موضع البيت بعد الغرق اكمة حمراء لا تعلوها السيول، وكان ياتيها المظلوم ويدعو عندها المكروب، فقل من دعا عندها الا
 
 استجيب له، وكان الناس يحجون الي موضع البيت، حتي بوا الله مكانه ابراهيم.
 قال اهل السير: فلما ولد للخليل اسماعيل، امره الله تعالي ببناء البيت، فقال: يا رب! بين لي صفته، فارسل الله سحابة علي قدر الكعبة، فسارت معه حتي قدم مكة، فوقفت في موضع البيت ونودي: ابن علي ظلها، لا تزد ولا تنقص. فكان يبني واسماعيل يناوله الحجارة، فلما فرغا منه، اوحي الله تعالي اليه: {واذن في الناس بالحج} ، فقال: يا رب! وما يبلغ صوتي؟
 فقال: عليك الاذان وعلي البلاغ، فعلا ثبير، ونادي يا عباد الله! ان لله بيتا فحجوه.
 قال مجاهد: فلبي كل رطب ويابس، واسمع من بين المشرق والمغرب، فاجابوه: لبيك اللهم لبيك، فانما يحج اليوم من اجاب يومءذ.
 ثم ان البيت انهدم فبنته العمالقة، ثم مر عليه الدهر، فبنته جرهم، ثم مر عليه الدهر فبنته قريش، وكان بناء قريش للبيت ونبينا محمد صلي الله عليه وسلم غلام.
 قال الزهري : لما بلغ رسول الله صلي الله عليه وسلم الحلم، اجمرت امراة الكعبة، فطارت شرره، فاحرقت ثياب الكعبة، فوهي البيت، فنقضته قريش وبنته، فلما
 
 ارادوا وضع الركن، اختلفوا فيمن يرفعه من القباءل، فاجتمع رايهم الي ان يتحاكموا الي اول داخل من باب المسجد، فدخل نبينا صلي الله عليه وسلم وهو غلام، فحكموه، فقال: هاتوا ثوبا. فاخذ الركن فوضعه فيه بيده، ثم امر سيد كل قبيلة ان ياخذ بناحية من الثوب، ثم قال: ارفعوه جميعا، فلما رفعوه وضعه [صلي الله عليه وسلم] بيده.
   
 انبانا الحريري، قال: اخبرنا ابو بكر الخياط، قال: اخبرنا ابن دوست، قال: ثنا صفوان، قال: ثنا ابن ابي الدنيا، قال: حدثني محمد بن الحسين، قال: حدثني ابو محمد السناط، قال: سمعت الوليد بن مسلم يقول: لما هدمت الكعبة، اصابوا في طوبة (يعني: اجرة) مكتوب بالعبرانية: احذروا سكرات الموت، واعملوا لما بعده، فان الموت لا يغلب، وساكن الاموات لا يرجع، وملك الموت مامور لا يعصي.
 ثم ان ابن الزبير هدم الكعبة وبناها علي اساس ابراهيم، وكانت قريش
 
 قد قصرت عن ذلك وادخل الحجر في البيت، وجعل لها بابين، شرقيا وغربيا، ثم نقضها الحجاج بعد ذلك واعادها الي البناء الاول.
   
 وفي ((الصحيحين)) من حديث عاءشة [رضي الله عنها] عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه قال:
 ((الم تر ان قومك حين بنوا الكعبة اقتصروا عن قواعد ابراهيم؟)) .
 فقالت: يا رسول الله! الا تردها علي قواعد ابراهيم؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((لولا حدثان قومك بالكفر، لفعلت)) .
 فقال ابن عمر: ما اري رسول الله صلي الله عليه وسلم ترك استلام الركنين اللذين يليان الحجر، الا ان البيت لم يتمم علي قواعد ابراهيم.
 قالت عاءشة: فقلت له: فما شان بابه مرتفعا؟ قال:
 ((فعل ذلك قومك، ليدخلوا من شاءوا، ويمنعوا من شاءوا)) .
 وفي لفظ:
 ((لولا ان قومك حديث عهدهم بكفر، لنقضت الكعبة، فجعلت لها بابين، باب يدخل الناس منه، وباب يخرجون منه)) .
 
 ففعله ابن الزبير.
   
 وفي ((الصحيحين)) ان يزيد بن رومان قال : شهدت ابن الزبير حين هدمه وادخل فيه من الحجر، ورايت اساس ابراهيم حجارة كاسنمة الابل.
   
 وفي افراد مسلم من حديث عاءشة، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لها:
 ((لولا ان قومك حديثو عهد بشرك؛ لهدمت الكعبة، فالزقتها بالارض، وجعلت لها بابين، شرقيا وغربيا، وزدت فيها ست اذرع من الحجر)) .
 وفي لفظ:
 ((خمس اذرع)) .
 وفي لفظ: انه قال لعاءشة [رضي الله عنها] :
 ((هلمي لاريك ما تركوا منه)) .
 فاراها قريبا من سبعة اذرع.
 
  باب كيفية بناء المسجد الحرام
 اعلم ان المسجد الحرام كان صغيرا، ولم يكن عليه جدار، انما كانت الدور محدقة به، وبين الدور ابواب يدخل الناس من كل ناحية، فضاق علي الناس المسجد، فاشتري عمر بن الخطاب [رضي الله عنه] دورا فهدمها، ثم احاط عليه جدارا قصيرا، ثم وسع المسجد عثمان [بن عفان رضي الله عنه] ، واشتري من قوم، ثم زاد ابن الزبير [رضي الله عنه] في المسجد واشتري دورا وادخلها فيه، واول من نقل اليه اساطين الرخام وسقفه بالساج المزخرف الوليد بن عبد الملك، ثم زاد المنصور في شقه الشامي، ثم زاد المهدي، وكانت الكعبة في جانب، فاحب ان تكون وسطا، فاشتري من الناس الدور ووسطها.
 
  باب فضل المسجد الحرام
   
 ثنا يحيي بن ابراهيم السلماني، قال: قرات علي ابي، قلت له: اخبركم ابو نصر احمد بن محمد القارء، قال: ثنا ابو بكر احمد بن عبد الله البزار، قال: ثنا النقاش، قال: ثنا احمد بن فياض، قال: ثنا ابو محمد اخو الامام، قال: ثنا عبد الله بن عمرو، عن عبد الكريم، عن عطاء، عن جابر بن عبد الله [الانصاري رضي الله عنه] ، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((صلاة في مسجدي هذا افضل من الف صلاة فيما سواه، الا المسجد الحرام، وصلاة في المسجد الحرام افضل من مءة الف صلاة)) .
 قال ابو بكر النقاش: فحسبت ذلك علي هذه الرواية، فبلغت صلاة واحدة في المسجد الحرام عمر خمس وخمسين سنة وستة اشهر وعشرين ليلة، وصلاة يوم وليلة في المسجد الحرام وهي خمس صلوات عمر مءتي سنة وسبعين سنة وسبعة اشهر وعشر ليال.
 
  باب ذكر كسوة الكعبة
   
 انبانا الحريري، عن العشاري، قال: ثنا ابو بكر الهاشمي، قال: اخبرنا ابراهيم بن عبد الصمد، قال: ثنا ابو الوليد الازرقي، قال: حدثنا جدي، قال: ثنا ابراهيم بن محمد، عن همام بن محمد، عن ابي هريرة [رضي الله عنه] ، عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه نهي عن سب اسعد الحميري وهو تبع، وكان اول من كسا الكعبة.
 وقال جماعة من اهل العلم: كان قد اري في المنام ان يكسوها، فكساها الانطاع، ثم اري ان كساها فكساها الوصاءل ثياب حبرة من عصب اليمن، فلما نشا ابو زمعة بن المغيرة، قال: انا اكسوها وحدي الكعبة سنة،
 
 وجميع قريش سنة، فكان ياتي بالحبرة الجيدة، فيكسوها الي ان مات، فسمته بها قريش العدل، لانه عدل فعله بفعل قريش كلها.
 واول عربية كست الكعبة الحرير والديباج: بتيلة بنت حباب ام العباس بن عبد المطلب.
   
 وروي الواقدي عن اسماعيل بن ابراهيم بن ابي حنيفة، عن ابيه، قال: كسي البيت في الجاهلية الانطاع، ثم كساه النبي صلي الله عليه وسلم الثياب اليماني، ثم كساه عمر وعثمان [رضي الله عنهما] القباطي، ثم كساه الحجاج الديباج.
 ويقال: اول من كساه الديباج يزيد بن معاوية، ويقال: ابن الزبير، ويقال: عبد الملك [بن مروان] .
 واول من خلق جوف الكعبة ابن الزبير [رضي الله عنه] .
   
 وروي ابن ابي نجيح عن ابيه، ان عمر بن الخطاب [رضي الله عنه] كسي الكعبة القباطي من بيت المال، واجري لها معاوية وظيفة الطيب
 
 كل صلاة، وبعث اليها عبيدا يخدمونها.
   
 انبانا الحريري، عن العشاري، قال: اخبرنا ابو بكر الهاشمي، قال: اخبرنا ابراهيم بن عبد الصمد، قال: ثنا ابو اليد الازرقي، قال: حدثني جدي، قال: كانت الكعبة تكسي في كل سنة كسوتين: كسوة ديباج، وكسوة قباطي، فاما الديباج، فتكساه يوم التروية، فيعلق القميص ويدلي ولا يخاط، فاذا صدر الناس من مني، خيط القميص وترك الازار حتي يذهب الحاج لءلا يخرقوه ، فاذا كان العاشور، علق الازار فوصل بالقميص، فلا تزال هذه الكسوة كسوة الديباج عليها الي يوم سبع وعشرين من رمضان، فتكسي القباطي للفطر.
 فلما كانت خلافة المامون، رفع اليه ان الديباج يبلي ويتحرق قبل ان يبلغ عيد الفطر، ويرقع حتي يسمج، فسال مبارك الطبري مولاه وهو يومءذ علي بريد مكة وصوافها: في اي الكسوة الكعبة احسن؟
 فقال له: في البياض، فامر بكسوة من ديباج ابيض، فعملت سنة
 
 ست ومءتين وارسل بها الي الكعبة، فصارت الكعبة تكسي ثلاث كسي: الديباج الاحمر يوم التروية، والقباطي يوم هلال رجب، وجعلت كسوة الديباج التي احدثها المامون يوم سبع وعشرين من رمضان للفطر، ثم رفع الي المامون ان ازار الديباج الابيض يتخرق في ايام الحج من مس الحاج قبل ان يخاط عليها ازار الديباج الاحمر الذي تخاط في العاشور، فبعث بفضل ازار ديباج ابيض تكساه يوم التروية او يوم سابع، فيستر به ما تخرق من الازار الذي كسته للفطر الي ان يخاط عليها ازار الديباج الاحمر، ثم رفع [الي] المتوكل ان ازار الديباج الاحمر يبلي قبل هلال رجب من مس الناس، فزادها ازارين مع الازار الاول، واسبل قميصها الديباج الاحمر حتي بلغ الارض، ثم جعل الازار فوقه كل شهرين ازار وذلك في سنة اربعين ومءتين، ثم كتب الحجبة ان ازارا واحدا مع ما ازيل من قميصها يجزءها، فصار يبعث بازار واحد.
 
  باب سدانة البيت
 كان عمر بن الخطاب يقول لقريش: انه كان ولاة هذا البيت قبلكم طسم، فاستخفوا بحقه واستحلوا حرمته، فاهلكهم الله، ثم وليته بعدهم جرهم، فاستخفوا بحقه واستحلوا حرمته، فاهلكهم الله.
 قال اهل السير لما استخفت جرهم بحقه، شردهم الله تعالي ووليته خزاعة، ثم ولي بعد خزاعة قصي بن كلاب ولي حجابة الكعبة وامر مكة، ثم اعطي ولده عبد الدار السدانة وهي الحجابة ودار الندوة واللواء.
 وسميت دار الندوة لاجتماع الندي فيها يجلسون لابرام امورهم ومشاورهم، واعطي عبد مناف السقاية والرفادة، ثم جعل عبد الدار الحجابة الي ابنه عثمان، ولم يزل الامر ينقل الي الاولاد حتي ولي الحجابة عثمان بن طلحة.
 /ا قال عثمان: كنا نفتح الكعبة يوم الاثنين والخميس، فجاء
 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم يوما يريد ان يدخل مع الناس [الي الكعبة] فنلت منه وحلم عني، ثم قال:
 ((يا عثمان! لعلك ستري هذا المفتاح يوما بيدي اضعه حيث شءت؟)) .
 فقلت: لقد هلكت قريش يومءذ وذلت.
 قال:
 ((بل عزت)) .
 ودخل الكعبة ووقعت كلمته مني موقعا ظننت ان الامر سيصير الي ما قال، واردت الاسلام، فاذا قومي يزبروني زبرا شديدا.
 فلما دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم مكة عام القضية، غير الله قلبي ودخلني الاسلام، ولم يعزم لي ان اتيه حتي رجع الي المدينة، ثم عزم لي الخروج اليه فادلجت، فلقيت خالد بن الوليد، فاصطحبنا فلقينا عمرو بن العاص، فاصطحبنا المدينة، فبايعته واقمت معه حتي خرجت معه في غزوة الفتح، فلما دخل مكة، قال: يا عثمان! اءت بالمفتاح. فاتيته به، فاخذه مني، ثم دفعه الي، فقال:
 
 ((خذوها يا بني ابي طلحة خالدة تالدة، لا ينزعها منكم الا ظالم)) .
 وقال ابن عباس: لما طلب رسول الله صلي الله عليه وسلم المفتاح من عثمان، فهم ان يناوله اياه، قال له العباس: بابي انت وامي، اجمعه لي مع السقاية، فكف عثمان يده مخافة ان يعطيه العباس، فقال النبي:
 ((هات المفتاح)) .
 فاعاد العباس قوله وكف عثمان، فقال النبي:
 ((ارني المفتاح ان كنت تءمن بالله واليوم الاخر)) .
 فقال: هاكه يا رسول الله بامانة الله، فاخذ المفتاح وفتح البيت.
 فنزل جبريل بقوله تعالي: {ان الله يامركم ان تءدوا الامانات الي اهلها} ، ثم لم يزل عثمان يلي فتح البيت الي ان توفي، فدفع ذلك الي شيبة بن عثمان بن ابي طلحة وهو ابن عمه، فبقيت الحجابة في ولد شيبة.
 
 باب فضل الحجر الاسود
 /ب اخبرني الكروخي، قال: اخبرنا الغورجي، قال: اخبرنا الجراحي، قال: ثنا المحبوبي، قال: ثنا الترمذي، قال: ثنا قتيبة، قال: ثنا جرير، عن عطاء بن الساءب، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس [رضي الله عنهما ] ، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((نزل الحجر الاسود من الجنة وهو اشد بياضا من اللبن، فسودته خطايا بني ادم)) .
 قال الترمذي: هذا حديث [حسن] صحيح.
   
 اخبرنا ابو القاسم بن الحصين وابو بكر بن عبد الباقي، قال: اخبرنا ابو الطيب الطبري، قال: ثنا ابو احمد الغطريفي، قال: ثنا ابو خليفة، قال: ثنا شاذان بن فياض، قال: ثنا عمر بن ابراهيم العبدي، عن قتادة، عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 
 ((الحجر الاسود من حجارة الجنة)) .
   
 اخبرنا المبارك بن علي، قال: اخبرنا علي بن محمد بن العلاف، قال: ثنا علي بن احمد الحمامي، قال: اخبرنا احمد بن عثمان الادمي، قال: ثنا موسي بن الحسن، قال: ثنا عفان، قال: ثنا رجاء ابو يحيي، قال: ثنا مسافع بن شيبة، قال: سمعت عبد الله بن عمرو بن العاص يقول: اشهد بالله ثلاثا (ووضع اصبعيه علي اذنيه) ، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 ((ان الحجر والمقام ياقوتتان من ياقوت الجنة، طمس الله نورهما، ولولا ان الله طمس نورهما، لاضاءا ما بين المشرق والمغرب)) .
   
 اخبرنا عبد الرحمن بن محمد، قال: اخبرنا عبد الصمد بن المامون، قال: اخبرنا ابن حبابة، قال: ثنا البغوي، قال: ثنا شيبان، قال:
 
 ثنا عقبة بن عبد الله الرفاعي، قال: ثنا قتادة، قال: دخلت علي انس، فسالته عن الحجر، فقال: كان ياقوتة من ياقوت الجنة.
 وقد اعترض بعض الملحدين علي هذا الحديث فقال: ما سودته خطايا المشركين، فينبغي ان يبيضه توحيد المسلمين، فاجاب عنه ابن قتيبة، فقال: لو شاء الله لكان ذلك، ثم اما علمت ايها المعترض ان السواد يصبغ ولا ينصبغ، والبياض ينصبغ ولا يصبغ، هذا قول ابن قتيبة.
 والذي اراه انا من الجواب: ان ابقاء اثر الخطايا فيه وهو السواد ابلغ في باب العبرة والعظة من تغيير ذلك، ليعلم ان الخطايا اذا اثرت في الحجر فتاثيرها في القلوب اعظم، فوجب لذلك [ان] تجتنب.
   
 وقد انبانا عبد الوهاب الحافظ، قال: اخبرنا حمزة بن محمد الربني قال: اخبرنا ابو محمد الخلال، قال: ثنا علي بن عمرو بن سهل، قال: ثنا محمد بن حميد المقرء، قال: ثنا عبد الله بن محمد؛ قال: ثنا منصور بن ابي مزاحم، قال: ثنا الهذيل بن بلال، عن عمرو بن سيف الثقفي، عن ابي الطفيل عامر بن واثلة، عن ابيه او جده، قال: رايت الحجر الاسود
 
 ابيض، وكان اهل الجاهلية اذا نحروا بدنهم، لطخوه بالفرث الدم.
   
 وفي ((الصحيحين)) ان عمر بن الخطاب قبل الحجر الاسود، وقال: اني اعلم انك حجر ما تنفع ولا تضر، ولولا اني رايت رسول الله [صلي الله عليه وسلم] يقبلك، ما قبلتك.
 وفي هذا الحديث من الفقه ان عمر نبه علي مخالفة الجاهلية فيما كانت عليه من تعظيم الاحجار، واخبر اني انما فعلت ذلك للسنة لا لعادة الجاهلية، وفيه بيان متابعة السنن، وان لم يوقف لها علي علل، علي انه قد ذكرت علتان في تقبيل الحجر ولمسه.
 احداهما:
   
 انه قد روي في الحديث ان الحجر الاسود يمين الله في الارض، وكان ذلك في ضرب المثل، كمصافحة الملوك للبيعة وتقبيل المملوك يد المالك.
 
   
 اخبرنا ابو منصور القزاز، قال: اخبرنا عبد العزيز بن علي الحربي، قال: اخبرنا ابو طاهر المخلص، قال: ثنا ابو بكر النيسابوري، قال: ثنا اسحاق بن خلدون، قال: حدثني حفص بن عمر العدني، قال: ثنا الحكم بن ابان، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: الحجر يمين الله في الارض، فمن لم يدرك بيعة رسول الله [صلي الله عليه وسلم] فمسح الحجر، فقد بايع الله ورسوله.
   
 وروي عن ابن عباس في لفظ اخر، قال: الركن الاسود يمين الله، يصافح بها عباده كما يصافح احدكم اخاه.
 والعلة الثانية: ان الله عز وجل لما اخذ الميثاق، كتب كتابا علي الذرية فالقمه هذا الحجر، فهو يشهد للمءمن بالوفاء، وعلي الكافر بالجحود، وهذا مروي عن علي بن ابي طالب عليه السلام.
 قال العلماء: ولهذه العلة يقول: لامسه، ايمانا بك، ووفاء بعهدك.
   
 اخبرنا علي بن عبيد الله واحمد بن الحسين وعبد الرحمن بن 
 
 محمد، قالوا: ثنا عبد الصمد بن المامون، قال: اخبرنا علي بن عمر السكري، قال: ثنا احمد بن الحسين الصوفي؛ قال: ثنا عبد الرحمن بن صالح الازدي، قال: ثنا عبد الرحيم بن سليمان، قال: ثنا عبد الله بن عثمان بن خثيم عن سعيد بن جبير، قال: سمعت ابن عباس [رضي الله عنهما] يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((ليبعثن هذا الحجر يوم القيامة له عينان يبصر بهما، ولسان ينطق به، ويشهد علي من استلمه بحق)) .
 
  باب ذكر الركن اليماني
   
 اخبرنا عبد الرحمن بن محمد القزاز، قال: اخبرنا احمد بن علي بن ثابت، قال: اخبرنا ابو القاسم بن ابي عثمان، قال: ثنا محمد بن اسماعيل الوراق، قال: ثنا عمرو بن اسحاق، قال: ثنا سهل بن شاذويه، قال: ثنا عمر بن محمد بن الحسين، قال: ثنا ابي، قال: ثنا عيسي بن موسي، عن محمد بن الفضل بن عطية، عن كرز بن وبرة، عن طاووس، عن ابن عباس [رضي الله عنهما] ، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال:
 ((علي الركن اليماني ملك موكل به منذ خلق الله السماوات والارض، فاذا مررتم به، فقولوا: {ربنا اتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة وقنا عذاب النار} ، فانه يقول: امين امين)) .
   
 اخبرنا عبد الله بن علي وابن ناصر، قالا: اخبرنا ابن
 
 العلاف، قال: ثنا عبد الملك بن بشران، قال: اخبرنا ابو بكر الاجري، قال: ثنا احمد بن يحيي الحلواني، قال: ثنا الهيثم بن خارجة، قال: ثنا اسماعيل بن عياش، عن حميد بن ابي سويد، قال: سمعت ابن هشام يسال عطاء بن ابي رباح عن الركن اليماني وهو في الطواف، فقال عطاء: حدثني ابو هريرة [رضي الله عنه] ، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 ((وكل الله به سبعين الف ملك، فمن قال: اسالك العفو والعافية {ربنا اتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة وقنا عذاب النار} ، قالوا: امين)) .
   
 اخبرنا ابن عيسي الهروي، قال: اخبرنا محمد بن عبد العزيز، قال: اخبرنا ابن ابي شريح، قال: ثنا ابن صاعد، قال: ثنا الحسين بن الحسن المروزي، قال: ثنا علي بن عراب، قال: ثنا عبد الله بن مسلم (يعني: ابن هرمز) ، قال: حدثني مجاهد عن ابن عباس [رضي الله عنهما] ، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقبل الركن اليماني ويضع خده عليه.
   
 اخبرنا عبد الوهاب، قال: اخبرنا عاصم بن الحسين، قال:
 
 اخبرنا ابو عمر بن مهدي، قال: ثنا ابو عبد الله المحاملي، قال: ثنا عبد الله بن شبيب، قال: حدثني ابو بكر، قال: حدثني ابو غزية، قال: حدثني عبد الله بن جعفر، عن عاصم بن عبيد الله، عن عبد الله بن عامر بن ربيعة، عن ابيه [رضي الله عنه] ، قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يستلم من اركان البيت، الا اليماني، والاسود.
 واعلم ان استلام الركن اليماني مسنون عند مالك والشافعي واحمد، وقال ابو حنيفة: لا يسن، والحديث حجة عليه.
 
  باب ذكر الحجر
 قد ذكرنا في قصة بناء البيت ما يدل علي ان الحجر من البيت.
   
 وقد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه قال:
 ((الحجر من البيت)) .
 فيدخل بهذا تحت قوله تعالي: {وليطوفوا بالبيت العتيق} ، فعلي هذا يلزم الطواف بالحجر، فانه تركه في طوافه لم يجزه، وهذا مذهب مالك والشافعي واحمد بن حنبل.
 وقال ابو حنيفة: يجزءه.
 وقد كانوا يجلسون في الحجر، وكان المشركون يتعاهدون فيه.
   
 اخبرنا ابو بكر الصوفي، قال: اخبرنا ابن ابي صادق، قال: ثنا
 
 ابن باكويه، قال: ثنا احمد بن عبد الله بن عبد المءمن، قال: ثنا اسماعيل بن القاسم البرذعي، قال: ثنا عبد الله بن منبويه، قال: ثنا عبد الرحيم الدبيلي، قال: حدثني عثمان بن عمارة، قال: وردت الحجر مرة، فاذا انا بمحمد بن ثوبان وابراهيم بن ادهم وعباد المنقرء وهم يتكلمون بكلام لا اعقله، فقلت لهم: رحمكم الله، اني شاب كما تروني اصوم النهار، واقوم الليل، واحج سنة، واغزو سنة، ما اري في نفس زيادة، فشغل القوم عني حتي ظننت انهم لم يفهموا كلامي، ثم حان من واحد منهم التفاتة، فقال: يا غلام! ان هم القوم لم يكن في كثرة الصلاة والصيام، انما كان هم القوم في نفاذ الابصار حتي ابصروا.
   
 اخبرنا ابو بكر الصوفي، قال: اخبرنا ابو سعد الحيري، قال: ثنا ابن باكويه، قال: ثنا عيسي بن عمر، قال: ثنا احمد بن محمد القرشي، قال: ثنا ابراهيم بن عيسي، قال: حدثني موسي بن عبد الملك المروزي، قال: قال مالك بن دينار، بينا انا اطوف بالبيت، اذ انا بامراة جهيرة في الحجر وهي تقول: اتيتك من شقة بعيدة مءملة لمعروفك، فانلني معروفا من معروفك تغنيني به عن معروف من سواك يا معروفا بالمعروف.
 فعرفت ايوب السختياني، فسالنا عن منزلها وقصدناها وسلمنا عليها،
 
 فقال لها ايوب: قولي خيرا رحمك الله. قالت: وما اقول؟ اشكوا الي الله قلبي وهواي، فقد اضرا بي وشغلاني عن عبادة ربي قوما، فاني ابادر طي صحيفتي.
 قال ايوب: فما حدثت نفسي بامراة قبلها، فقلت لها: لو تزوجت رجلا يعينك علي ما انت عليه؟
 قالت: لو كان مالك بن دينار او ايوب السختياني ما اردته!
 فقلت: انا مالك بن دينار، وهذا ايوب السختياني.
 فقالت: اف لكما، لقد ظننت انه يشغلكما ذكر الله عن محادثة النساء، واقبلت علي صلاتها. فسالنا عنها، فقالوا: هذه مليكة بنت المنكدر.
 
  باب ذكر الميزاب
   
 روي عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه كان اذا حاذا ميزاب الكعبة وهو في الطواف يقول:
 ((اللهم اني اسالك الراحة عند الموت، والعفو عند الحساب)) .
 وقال ابن عباس [رضي الله عنه] : صلوا في مصلي الاخيار، واشربوا من شراب الابرار.
 فقيل له: ما مصلي الاخيار؟
 قال: تحت الميزاب.
 قيل: وما شرب الابرار؟
 قال: ماء زمزم.
 وقال عطاء بن ابي رباح: من قام تحت مثعب الكعبة فدعي، استجيب له وخرج من ذنوبه كيوم ولدته امه.
 
  باب ذكر البيت العتيق المعمور الذي في السماء وانه مقابل الكعبة
   
 اخبرنا موهوب بن احمد الجواليقي، قال: اخبرنا ابو القاسم بن البسري، قال: اخبرنا ابو الحسن بن الصلت، قال: ثنا ابراهيم بن عبد الصمد الهاشمي، قال: ثنا ابو الوليد الازرقي، قال: حدثني جدي عن سعيد بن سالم، قال: اخبرني ابن جريج، عن صفوان بن سليم، عن كريب مولي ابن عباس، عن ابن عباس [رضي الله عنه] ، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((البيت الذي في السماء يقال له: الضراح، وهو مثل بناء البيت الحرام، لو سقط، سقط عليه، يدخله كل يوم سبعون الف ملك لا يعودون فيه ابدا)) .
   
 اخبرنا ابن الحصين، قال: اخبرنا ابن المذهب، قال: اخبرنا ابن مالك، قال: اخبرنا عبد الله بن احمد، قال: حدثني ابي، قال:
 
 ثنا عفان، قال: ثنا همام بن يحيي، قال: سمعت قتادة يحدث عن انس بن مالك، ان مالك بن صعصعة حدثه ان نبي الله [صلي الله عليه وسلم] حدثهم عن ليلة اسري به. فذكر الحديث الي ان قال:
 ((فلما خلصت (يعني: الي السماء السابعة) اذا ابراهيم، ثم رفعت الي سدرة المنتهي، ثم رفع لي البيت المعمور)) .
   
 قال قتادة: وحدثنا الحسن، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه اري البيت المعمور، يدخله كل يوم سبعون الف ملك، ثم لا يعودون فيه.
 فهذا الحديث يدل علي انه في السماء السابعة.
   
 وفي طريق اخر عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه في السماء الدنيا.
 وقال علي بن ابي طالب [رضي الله عنه] : هو في السماء السادسة.
 
  باب تلخيص قصة اصحاب الفيل اذ قصدوا تخريب الكعبة فاهلكهم الله عز وجل
 كان ابرهة بن الاشرم قد بني بيعة، وقال: لاضيفن اليها حج العرب، فسمع بذلك رجل من بني كنانة، فدخلها ليلا، فاحدث فيها فبلغ ذلك ابرهة، فحلف ليسيرن الي الكعبة وليهدمنها، فسار بجنوده، واستصحب الفيل، فلما دنا من مكة، امر اصحابه بالغارة علي نعم الناس، فاصابوا ابلا لعبد المطلب، وبعث ابرهة بعض جنوده، فقال: سل عن شريف مكة واخبره اني لم ات لقتال، انما جءت لاهدم هذا البيت. فانطلق، فلقي عبد المطلب، فقال: ان الملك ارسلني اليك لاخبرك انه لم يات لقتال ، الا ان تقاتلوه، انما جاء لهدم هذا البيت ثم ينصرف عنكم.
 فقال عبد المطلب: ما له عندنا قتال، وما لنا به يد ان سنخلي بينه وبين ما جاء له، فان هذا بيت الله الحرام، وبيت خليله ابراهيم [عليه السلام] ،
 
 فان منعه، فهو بيته، وان نخلي بينه وبين ذلك، فوالله ما لنا به قوة.
 قال: فانطلق معي الي الملك، فانطلق، فلما دخل علي ابرهة، اكرمه واجله، وقال لترجمانه: قل له: ما حاجتك؟
 فقال له الترجمان، فقال: حاجتي ان يرد علي مءتي بعير اصابها. فقال ابرهة لترجمانه: قل له: لقد كنت اعجبتني حين رايتك، ولقد زهدت الان فيك، جءت الي بيت هو دينك ودين اباءك لاهدمه، فلم تكلمني فيه وكلمتني في ابل اصبتها.
 فقال عبد المطلب: انا رب هذه الابل، ولهذا البيت رب سيمنعه، فامر بابله، فردت عليه، فخرج فاخبر قريشا وامرهم ان يتفرقوا في الشعاب ورءوس الجبال تخوفا عليهم من معرة الجيش اذا دخل، ففعلوا، واتي عبد المطلب الكعبة، فاخذ بحلقة الباب وجعل يقول:
 يا رب لا ارجوا لهم سواكا ... يا رب فامنع منهم حماكا
 ان عدو البيت من عاداكا ... امنعهم ان يخربوا قراكا
 
 وقال ايضا:
 لا هم ان الم بمنع رحله ... وحلاله فامنع حلالك
 لا يغلبن صليبهم ومحا ... لهم عدوا محالك
 جروا جموع بلادهم والفيل ... كي يسبوا عيالك
 عمدوا حماك بكيدهم جهلا ... وما رقبوا جلالك
 ان كنت تاركهم وكعبتنا ... فامر ما بدا لك
 ثم ان ابرهة اصبح متهيبا للدخول، فبرك الفيل، فبعثوه، فابي، فضربوه، فابي، فوجهوه الي اليمن راجعا، فهرول، ووجهوه الي الشام، فهرول، والي المشرق، فكذلك، فوجهوه الي الحرم، فابي، وارسل الله تعالي طيرا من البحر، واختلفوا في صفتها، فقال ابن عباس [رضي الله عنه] : كانت لها خراطيم كخراطيم الطير، واكف كاكف الكلاب.
 وقال عكرمة: كانت لها رءوس كرءوس السباع.
 وقال ابن اسحاق: كانت امثال الخطاطيف.
 واختلفوا في الوانها علي ثلاثة اقوال:
 احدها: انها كانت خضرا، قاله عكرمة.
 
 والثاني: سودا، قاله عبيد بن عمير.
 والثالث: بيضا، قاله قتادة.
 قال : وكان مع كل طاءر ثلاثة احجار: حجران في رجليه، وحجر في منقاره.
 واختلفوا في صفة الحجارة، فقال بعضهم: كانت كامثال الحمص والعدس، وقال عبيد بن عمير: كان الحجر كراس الرجل، وكالجمل، فلما غشيت القوم، ارسلتها عليهم فلم تصب الحجارة احدا، الا هلك، وكان الحجر يقع علي راس الرجل، فيخرج من دبره.
 وقيل: كان علي كل حجر اسم الذي وقع عليه، فهلكوا ولم يدخلوا الحرم، وبعث الله علي ابرهة داء في جسده فتساقطت انامله، وانصدع صدره قطعتين عن قلبه، فهلك، وراي اهل مكة الطير قد اقبلت من ناحية البحر، فقال عبد المطلب: ان هذه الطير غريبة، ثم بعث ابنه عبد الله علي فرس لينظرن فرجع يركض ويقول: هلك القوم جميعا، فخرج عبد المطلب واصحابه، فغنموا اموالهم، وقيل: لم ينج منهم الا ابو يكسوم، فسار وطاءر يطير من فوقه، ولا يشعر به حتي دخل علي النجاشي، فاخبره بما اصاب القوم، فلما اتم كلامه، رماه الطاءر فمات.
 
  باب دخول المسجد الحرام
 اذا دخل المسجد الحرام، دخل من باب بني شيبة، فاذا راي البيت رفع يديه وقال: اللهم انت السلام ومنك السلام، فحينا ربنا بالسلام، اللهم زد هذا البيت تعظيما وتكريما وتشريفا ومهابة وبرا، وزد من عظمه وشرفه ممن حجه واعتمره تعظيما وتشريفا ومهابة وبرا، الحمد لله رب العالمين كثيرا كما هو اهله، وكما ينبغي لكرم وجهه وعز جلاله، والحمد لله الذي بلغني بيته وراني لذلك اهلا، والحمد لله علي كل حال، اللهم انك دعوت الي حج بيتك وقد جءناك لذلك، اللهم تقبل مني واعف عني، واصلح لي شاني كله، لا اله الا انت (يرفع بذلك صوته) .
 
  باب فضل النظر الي الكعبة
   
 قال صلي الله عليه وسلم:
 ((ينزل الله عز وجل علي هذا البيت عشرين ومءة رحمة [ستون منها للطاءفين واربعون للمصلين، و] عشرون للناظرين.
   
 وروي جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جده، عن النبي صلي الله عليه وسلم:
 ((النظر الي البيت الحرام عبادة)) .
   
 انبانا الحريري عن العشاري، قال: اخبرنا ابو بكر الهاشمي، قال : ثنا ابراهيم بن عبد الصمد، قال: ثنا ابو الوليد الازرقي، قال: حدثني جدي، قال: ثنا شعبة، عن عثمان، قال: اخبرني ياسين، عن ابي بكر المديني، عن عطاء، قال: سمعت ابن عباس [رضي الله عنهما] يقول: النظر الي الكعبة محض الايمان.
 
 وقال ابن المسيب: من نظر الي الكعبة ايمانا وتصديقا، خرج من الخطايا كيوم ولدته امه.
 وقال عطاء: الناظر الي البيت بمنزلة الصاءم القاءم الداءم المخبت المجاهد في سبيل الله، ونظرة الي البيت تعدل عبادة سنة قيامها وركوعها وسجودها.
 وقال ابو الساءب المدني: من نظر الي الكعبة ايمانا وتصديقا، تحاتت عنه الذنوب كما تتحات الورق من الشجر.
 
  باب انزعاج العارفين عند رءية الكعبة او مكة
 كان ارباب المعرفة ينزعجون اذا دخلوا مكة او لاحت لهم الكعبة، لان رءية المنزل تذكر بصاحبه.
 حجت امراة عابدة، فجعلت تقول: اين بيت ربي، اين بيت ربي؟ فقيل لها: الان ترينه، فلما لاح البيت، قالوا: هذا بيت ربك، فاشتدت نحوه فالصقت جبينها بحاءط البيت، فما رفعت الا ميتة!
 وحج الشبلي، فلما وصل الي مكة جعل يقول: ابطحاء مكة هذا الذي اراه عيانا وهذا انا، ثم غشي عليه، فافاق وهو يقول:
 هذه دارهم وانت محب ... ما بقاء الدموع في الاماق
 وقال الرضي في هذا المعني:
 اذا هزنا الشوق اضطربنا لهزه ... علي شعب الرحل اضطراب الاراقم
 فمن صبوات يستقيم بماءل ... ومن اريحيات تهب بناءم
 واستشرف الاعلام حتي يدلني ... علي طيبها مر الرياح النواسم
 وما انسم الارواح الا لانها ... تمر علي تلك الربا والمعالم
 
  ابواب ذكر الطواف بالبيت
 
 ابواب ذكر الطواف بالبيت
  باب الاصل في الطواف
 اما من حيث النقل، فقد سءل علي بن الحسين عن ابتداء الطواف، فقال: لما قال الله تعالي للملاءكة: {اني جاعل في الارض خليفة قالوا اتجعل فيها من يفسد فيها.. قال اني اعلم ما لا تعلمون} ، ظنت الملاءكة ان ما قالوا رد علي ربهم، فلاذوا بالعرش وطافوا به اشفاقا من الغضب عليهم، فوضع لهم البيت المعمور، فطافوا به ثم بعث ملاءكة، فقال: ابنوا لي بيتا في الارض بمثاله، وامر الله تعالي ان يطوفوا به كما يطوف اهل السماء بالبيت المعمور.
 واما من حيث المعني، فهو لياذ بالمخدوم، وخدمة له.
 
  باب اقسام الطواف وما يقال فيه
 الطواف بالبيت في الحج علي اربعة اقسام:
 مسنون: وهو طواف القدوم.
 وفرض: وهو طواف الزيارة.
 وواجب: وهو طواف الوداع.
 ومستحب: وهو ما عدا ذلك.
 والنية تفرق بين الاطوفة، واذا ابتدا بطواف القدوم، اضطبع برداءه، فيجعل وسطه تحت عاتقه الايمن، ويطرح طرفه علي عاتقه الايسر، ويبتدا من الحجر الاسود فيستلمه بيده ويقبله ويحاذيه بجميع بدنه ان امكنه، والا، استلمه وقبل يده، فان لم يمكنه، اشار بيده اليه، ثم يجعل البيت عن يساره ويطوف، فاذا بلغ الركن اليماني، استلمه وقبل يده ولم يقبله.
 وظاهر كلام الخرقي: انه يقبله ويقول عند استلام الحجر في الطواف:
 
 بسم الله والله اكبر ايمانا بك، وتصديقا بكتابك، ووفاء بعهدك، واتباعا لسنة نبيك محمد صلي الله عليه وسلم، ويطوف سبعا، يرمل في الثلاثة الاول منه، (والرمل: اسراع المشي مع تقارب الخطا) ، ويمشي في الاربعة، وكلما حاذي الحجر الاسود والركن اليماني، استلمهما، ويقول في رمله كلما حاذي الحجر الاسود: الله اكبر ولا اله الا الله.
 ويقول في بقية الرمل: اللهم اجعله حجا مبرورا، وسعيا مشكورا، وذنبا مغفورا.
 ويقول في بقية الاربعة: رب اغفر وارحم، واعف عما تعلم، وانت الاعز الاكرم، اللهم ربنا اتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة وقنا عذاب النار، ويدعو بما احب بين ذلك.
 ولا ترمل المراة ولا تضطبع، ولا يرمل اهل مكة.
 والافضل ان يطوف راجلا، فان طاف راكبا، اجزاه ولا دم عليه، وهو قول الشافعي.
 وقال ابو حنيفة ومالك: يكره ذلك وعليه الاعادة، فان لم يعد، اجزاه وعليه دم.
 وعن احمد: انه لا يجزءه الا لعذر، فان حمله محرم ونويا جميعا، نظر، فان كان بالمحمول عذر، اجزاه، وان لم يكن له عذر، فعلي الروايتين، فاما الحامل، فلا تجزءه رواية واحدة، ويلزم الطاءف ان يكون
 
 متطهرا، فان طواف المحدث والنجس عندنا لا يصح، وهو قول مالك والشافعي.
 وعن احمد: انه يصح ويلزمه دم، وهو في قول ابي حنيفة، وكذلك ان طاف مكشوف العورة فيه روايتان:
 احداهما: لا يصح.
 والثانية: يجزءه، ويجبره بدم، فان نكس الطواف وهو ان يجعل البيت علي يمينه، او طاف علي جدار الحجر، او علي شاذروان الكعبة، او ترك من الطواف شيءا، وان قل، لم يجزءه، وكذلك ان لم ينو.
 
  باب ذكر فضاءل الطواف
   
 اخبرنا عبد الله بن محمد الحاكم ويحيي بن علي المديني، قالا: اخبرنا ابن النقور، قال: اخبرنا ابن حبابة، قال: ثنا البغوي، قال: ثنا هدبة، قال: ثنا [حماد بن الجعد] ، قال: ثنا قتادة، قال: سمعت عطاء بن ابي رباح ان مولي لعبد الله بن عمران حدثه عن عبد الله بن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه قال:
 (( (من طاف بالبيت سبعا، وصلي خلف المقام ركعتين، فهو عدل محرر) .
   
 اخبرنا يحيي بن علي، قال: اخبرنا جابر بن ياسين وعبد العزيز بن علي وعبد الباقي بن محمد، قالوا: ثنا المخلص، قال: ثنا ابن صاعد، قال: ثنا عبد الله بن عمران، قال: ثنا يوسف (وهو ابن السفر) ، عن الاوزاعي،
 
 عن عطاء، عن ابن عباس [رضي الله عنه] ، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((ان لله عز وجل في كل يوم وليلة عشرين ومءة رحمة تنزل علي هذا البيت؛ فستون للطاءفين، واربعون للمصلين، وعشرون للناظرين)) .
   
 اخبرنا عبد الله بن علي وابن ناصر، قالا: اخبرنا ابن العلاف، قال: ثنا عبد الملك بن بشران، قال: ثنا محمد بن الحسين الاجري، قال: ثنا احمد بن يحيي الحلواني، قال: ثنا يحيي بن ايوب العابد، قال: ثنا محمد بن صبيح السماك، عن عاءذ بن نسير، عن عطاء، عن عاءشة [رضي الله عنهما] ، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((ان الله تعالي يباهي بالطاءفين)) .
   
 وبالاسناد ثنا الاجري، قال: ثنا محمد بن الليث الجوهري، قال: ثنا سفيان بن وكيع، قال: ثنا محمد بن فضيل، عن عطاء بن الساءب،
 
 عن عبد الله بن عبيد بن عمير، عن ابن عمر [رضي الله عنهما] ، قال: سمعت رسول الله [صلي الله عليه وسلم] يقول:
 ((من طاف بالبيت لم يرفع قدما ولم يضع الاخري، الا كتب الله عز وجل له بها حسنة وحط بها عنه بها خطيءة، ورفع له بها درجة)) .
 وسمعته يقول:
 ((من احصي اسبوعا، كان كعتق رقبة)) .
   
 اخبرنا عبد الرحمن بن محمد القزاز، قال: اخبرنا ابو بكر الخطيب، قال: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن احمد الاصفهاني، قال: اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد العانجاني، قال: ثنا جدي ابو امي عيسي بن ابراهيم، قال: ثنا ادم بن ابي اياس، قال: ثنا ابو شيبة، عن عطاء الخراساني، ان رجلا من الانصار سال رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ثواب الحج وما له فيه، فقال له رسول الله [صلي الله عليه وسلم] :
 
 ((بكل خطوة تخطوها حول البيت وبين الصفا والمروة درجة ترفع وحسنة تكتب وسيءة تكفر، فاذا صليت ركعتين عند مقام ابراهيم، فعدل رقبة مءمنة تعتقها، وملك يضرب بين كتفيك يقول: كفيت ما مضي، فاعمل لما بقي)) .
   
 وبه حدثنا ادم، قال: ثنا اسماعيل بن عياش، عن المغيرة بن قيس، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده عبد الله بن عمرو بن العاص [رضي الله عنهما] ، قال: من توضا فاسبغ الوضوء، ثم اتي الركن ليستلمه، خاض [في] الرحمة، فاذا استلمه فقال: بسم الله والله اكبر، اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له وان محمدا عبده ورسوله، غمرته الرحمة، فاذا طاف بالبيت، كتب له بكل قدم سبعين الف حسنة، وحط عنه سبعين الف سيءة، ورفع له سبعين الف درجة، وشفع في سبعين من اهل بيته، فاذا اتي مقام ابراهيم صلي عليه فصلي عنده ركعتين ايمانا واحتسابا، كتب الله له عتق اربعة عشر محررا من ولد اسماعيل، وخرج من ذنوبه كيوم ولدته امه.
 
   
 وروي عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده [رضي الله عنه] ، عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه قال:
 ((اذا خرج المرء يريد الطواف اقبل يخوض [في] الرحمة، فاذا دخله، غمرته، ثم لا يرفع قدما ولا يضع قدما، الا كتب الله له بكل قدم خمس مءة حسنة، وحط عنه خمس مءة سيءة (او قال: خطيءة) ، ورفع له خمس مءة درجة، فاذا فرغ من طوافه فصلي ركعتين دبر المقام، خرج من ذنوبه كيوم ولدته امه، وكتب له اجر عتق عشر رقاب من ولد اسماعيل عليه السلام، واستقبله ملك علي الركن. فقال له: استانف العمل فيما بقي فقد كفيت ما مضي، وشفع في سبعين من اهل بيته)) .
   
 وروي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لرجل من الانصار:
 ((واما طوافك بالبيت، فانك تصدر حين تصدر وانت من ذنوبك كيوم ولدتك امك)) .
 وحكي بعض العلماء: ان الله عز وجل ينظر في كل ليلة الي اهل
 
 الارض، واول من ينظر اليه من اهل الارض اهل الحرم، واول من ينظر اليه من اهل الحرم اهل المسجد الحرام، فمن راه طاءفا، غفر له، ومن راه مصليا، غفر له، ومن راه ناءما مستقبل الكعبة، غفر له، وانه لا تغرب الشمس يوم الا ويطوف بالبيت رجل من الابدال، ولا يطلع فجر ليلة الا طاف به واحد من الاوتاد، فاذا انقطع ذلك، كان سبب رفعه، وذلك ان الكفر يعود مستوليا علي ذلك المكان، فينقضون البيت.
   
 كما اخبرنا ابن عيسي السجزي، قال: ثنا محمد بن عبد العزيز، قال: اخبرنا عبد الرحمن بن ابي شريح، قال: ثنا ابن صاعد، قال: ثنا عبد الله بن شبيب، قال: ثنا يحيي بن ابراهيم، قال: ثنا عبد العزيز بن ابي حازم، عن مالك، قال: اخبرني زياد بن سعد، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة [رضي الله عنه] ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 ((يخرب الكعبة ذو السويقتين من الحبشة)) .
 اخرجاه في ((الصحيحين)) .
 
  باب التحريض علي الاكثار من الطواف
   
 جاء في الحديث:
 ((استكثروا من الطواف بالبيت، فانه اقل شء تجدونه في صحفكم يوم القيامة، واغبط عمل تجدونه)) .
   
 اخبرنا سعيد بن احمد، قال: اخبرنا ابو القاسم بن البسري، قال: اخبرنا المخلص، قال: ثنا يحيي بن صاعد، قال: ثنا سفيان بن وكيع، قال: ثنا يحيي بن يمان، عن شريك، عن ابي اسحاق، عن عبد الله بن سعيد بن جبير، عن ابيه، عن ابن عباس [رضي الله عنهما] ، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((من طاف بالبيت خمسين مرة، خرج من ذنوبه كيوم ولدته امه)) .
   
 اخبرنا محمد بن ابي منصور، قال: اخبرنا جعفر بن احمد،
 
 قال: اخبرنا ابن المذهب، قال: اخبرنا ابو بكر بن مالك، قال: اخبرنا عبد الله بن احمد، قال: ثنا شريح، قال: ثنا محمد بن فضيل، قال: رايت ابن طارق في الطواف، قد انفرج له اهل الطواف، وعليه نعلان مطرقان، فحزروا طوافه في ذلك الزمان، فاذا هو يطوف في اليوم والليلة عشرة فراسخ.
 
  باب الادب في الطواف
 ينبغي للطاءف حول البيت حسن الادب، فانه في صلاة.
   
 روي ابن عباس [رضي الله عنهما] ، عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه قال:
 ((الطواف حول البيت مثل الصلاة، الا انكم تتكلمون فيه، فمن تكلم فيه، فلا يتكلم الا الخير)) .
   
 اخبرنا عبد الله بن علي ومحمد بن ناصر، قالا: اخبرنا علي بن محمد بن العلاف، قال: اخبرنا عبد الملك بن بشران، قال: ثنا ابو بكر الاجري، قال: ثنا المفضل بن محمد الجندي، قال: ثنا صامت بن معاذ قال: ثنا عبد المجيد (يعني: ابن ابي رواد) ، قال: كانوا يطوفون بالبيت خاشعين ذاكرين كان علي رءوسهم الطير وقع يستبين لمن راهم انهم في نسك وعبادة.
 
 قال ابي: وكان طاووس ممن يري في ذلك النعت.
   
 وبه حدثنا الاجري، قال: ثنا عبيد الله بن محمد بن عبد الحميد، قال: ثنا احمد بن محمد بن ابي بزة، قال: ثنا محمد بن يزيد بن خنيس، قال: ثنا وهيب بن الورد، قال: كنت اطوف انا وسفيان الثوري بالبيت ليلا، فانقلب سفيان وبقيت في الطواف، فدخلت الحجر، فصليت تحت الميزاب، فبينما انا ساجد، اذ سمعت كلاما بين استار الكعبة والحجارة، وهو يقول: يا جبريل! اشكو الي الله ثم اليك ما يفعل هءلاء الطاءفون حولي من يفكههم في الحديث ولغطهم وسهوهم.
 قال وهيب: فاولت ان البيت شكا الي جبريل عليه السلام.
   
 وبه حدثنا الاجري، قال: حدثني محمد بن خالد البرذعي، قال: سمعت علي الموفق يخبر عن نفسه او عن غيره، انه رقد في الحجر، فسمع البيت يقول: لءن لم ينته الطاءفون حولي عن معاصي الله، لاصرخن صرخة ارجع الي المكان الذي جءت منه.
 
  باب غض البصر في الطواف وغيره
 اعلم ان غض البصر عن الحرام واجب، ولكم جلب اطلاقه من افة وخصوصا في زمن الاحرام وكشف النساء وجوههن، فينبغي لمن يتقي الله عز وجل ان يزجر هواه في مثل ذلك المقام، تعظيما للمقصود، وقد فسد خلق كثير باطلاق ابصارهم هنالك.
   
 اخبرنا المبارك بن علي، قال: اخبرنا علي بن محمد العلاف، قال: ثنا عبد الملك بن بشران قال: ثنا احمد بن ابراهيم الكندي قال: اخبرنا محمد بن جعفر الخراءطي، قال: ثنا المبرد، قال: ثنا هشام عن ابي عبيدة معمر بن المثني، قال: حج عبد الملك بن مروان وحج معه خالد بن يزيد بن معاوية، وكان من رجالات قريش المعدودين وعلماءهم، وكان عظيم القدر عند عبد الملك، فبينما هو يطوف بالبيت، اذ بصر برملة بنت الزبير بن العوام، فعشقها عشقا شديدا، فلما اراد عبد الملك القفول، هم خالد بالتخلف عنه، فبعث اليه فساله عن امره، فقال: يا امير المءمنين! رملة بنت الزبير رايتها تطوف بالبيت قد اذهلت عقلي، والله ما ابديت لك ما بي حتي عيل صبري، فلقد
 
 عرضت النوم علي عيني فلم تقبله، والسلو علي قلبي فامتنع منه، فاطال عبد الملك التعجب من ذلك.
 وقال: ما كنت اقول: ان الهوي يستاسر مثلك. فقال: واني لاشد تعجبا من تعجبك مني، ولقد كنت اقول: ان الهوي لا يتمكن الا من صنفين من الناس: الشعراء والاعراب، فاما الشعراء، فانهم الزموا قلوبهم الفكر في النساء والغزل، فمال طبعهم الي النساء فضعفت قلوبهم عن دفع الهوي، فاستسلموا اليه منقادين، واما الاعراب، فان احدهم يخلوا بامراته فلا يكون الغالب عليه غير حبه لها، وجملة امري ما رايت نظرة حالت بيني وبين الحزم وحسنت عندي ركوب الاثم مثل نظرتي هذه.
 فتبسم عبد الملك وقال: اوكل هذا قد بلغ منك؟ فقال: والله ما عرفتني هذه البلية قبل وقتي هذا. فوجه عبد الملك الي ال الزبير يخطب رملة علي خالد، فذكروا ذلك لها فقالت: لا والله، اويطلق نساءه؟ فطلق امراتين كانتا عنده، فظعن بها الي الشام، وفيها يقول:
 اليس يزيد الشوق كل ليلة ... وفي كل يوم من حبيبنا قربا
 
 خليلي ما من ساعة نذكر انها ... من الدهر الا فرجت عن الكربا
 احب بني العوام طرا لحبها ... ومن اجلها احببت اخوالها كلبا
 تجول خلاخيل النساء ولا اري ... لرملة خلخالا يجول ولا قلبا
 وقال ابو منصور بن الفضل في هذا المعني:
 النجاة النجاة من ارض نجد ... قبل ان يعلق الفءاد بوجد
 كم خلي غدا اليه وامسي ... وهو يهذب بعلوة وبهند
 انتهي الجزء الاول ويليه الجزء الثاني واوله باب عقوبة اقوام اساءوا الادب عند الكعبة
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
  الجزء الثاني من كتاب مثير العزم الساكن الي اشراف الاماكن
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
  باب عقوبة اقوام اساءوا الادب عند الكعبة
   
 انبانا احمد بن علي بن المجلي، قال: اخبرنا ابو بكر الخطيب، قال: اخبرنا ابن بشران، قال: ثنا ابن صفوان، قال: ثنا عبد الله بن محمد القرشي، قال: حدثني ابراهيم بن سعيد، قال: ثنا ابو اسامة عن مسعر عن علقمة بن مرثد، قال: بينما رجل يطوف بالبيت، اذ برق له ساعد امراة، فوضع ساعده علي ساعدها يتلذذ به، فلصقت ساعداهما، فاتي بعض الشيوخ فقال: ارجع الي المكان الذي فعلت فيه فعاهد رب البيت الا تعود. ففعل. فخلي عنه.
   
 وبالاسناد ثنا القرشي، قال: ثنا خالد بن خداش، قال: ثنا ابو عوانة، عن ابي بشر، عن ابن ابي نجيح، ان يسافا وناءلة رجل وامراة حجا من الشام قبلها وهما يطوفان، فمسخا حجرين لم يزالا في المسجد حتي جاء الله بالاسلام فاخرجا.
 
   
 وبه ثنا القرشي، قال: ثنا علي بن الجعد، قال: اخبرنا يزيد بن عياض بن جعد به، قال: ثنا ابو بكر بن حزم، عن عمه، ان يسافا وناءلة كانا رجلا وامراة، يساف من جرهم وناءلة من قيطوراء، كانا في البيت فقبل احدهما الاخر، فمسخا حجرين.
   
 وبه حدثنا القرشي، قال: ثنا سويد بن سعيد، قال: ثنا مسلم بن خالد، عن ابن ابي نجيح، عن ابيه، عن حويطب بن عبد العزي، قال: كنا جلوسا بفناء الكعبة، اذ جاءت امراة الي البيت تعوذ به من زوجها، فجاء زوجها فمد يده اليها فيبست يده، فانا رايته بعد في الاسلام وانه لاشل.
 
  باب ذكر من ضربها المخاض في الطواف فولدت في الكعبة
   
 روي ابن عاءشة عن ابيه، قال: كانت ام حكيم بن حزام تطوف بالبيت ايام الحج، فضربها المخاض فاعجلها، فادخلها قريش الي الكعبة، فولدت حكيما، وعاش مءة وعشرين سنة، ستين في الجاهلية وستين في الاسلام.
   
 وقد روي ابو حمزة اليماني عن علي بن الحسين، ان فاطمة بنت اسد ضربها الطلق وهي تطوف بالبيت ايام الحج، ففتحت لها الكعبة، فولدت علي بن ابي طالب رضي الله عنه.
 الا ان اسناد هذا الحديث لا يثبت.
 
  باب ذكر الاشارة في الطواف
 ينبغي للطاءف ان يستشعر بقلبه عظمة من يطوف ببيته، وليعلم ان خالص المراد من طواف البدن بالبيت طواف القلب بحضرة الرب، وعلي هذا، كان طواف العارفين.
 وقد حج بعض الصوفية، فلما رجع؛ دخل علي الشبلي فقال له: عقدت في الحج حين احرمت؟ قال: نعم. قال: فسخت بعقدك كل عقد يخالف هذا العقد؟ قال: لا. قال: ما عقدت، تجردت من ثيابك؟ قال: نعم. تجردت من كل شء؟
 قال: لا. قال: ما تجردت ولبيت؟ قال: نعم. قال: وجدت جواب التلبية؟ قال: لا.
 
 قال: ما لبيت رايت الكعبة؟ قال: نعم. قال: رايت من قصدت؟ قال: لا. قال: ما رايت. ولم يزل يستقرء احوال الحج الي ان قال له: ما حججت عليك العود.
   
 اخبرنا ابن ابي منصور، قال: اخبرنا الحميدي ؛ قال: اخبرنا ابو بكر الاردستاني، قال: اخبرنا السلمي، قال: سمعت عبد الله بن علي الطوسي يقول: سمعت احمد بن محمد البرذعي، قال: سمعت الشبلي وسءل عن قوله عز وجل: {ولله علي الناس حج البيت} ، فوصف صفة لم يضبطها اهل المجلس، ثم انشا يقول:
 لست من جملة المحبين ان لم ... ادع القلب بيته والمقاما
 وطوافي اجالة السر فيه ... وهو ركني اذا اردت استلاما
   
 اخبرنا محمد بن ابي منصور، قال: انبانا ابن خلف، قال: اخبرنا السلمي، قال: سمعت احمد بن عبد الله يقول: سمعت محمد بن الفضل يقول: العجب ممن يقطع الاودية والقفار والمفاوز حتي يصل الي بيته وحرمه لان فيه اثار انبياءه، كيف لا يقطع نفسه وهواه حتي يصل الي قلبه، فان فيه اثار ربه؟
   
 اخبرنا ابو بكر الصوفي، قال: اخبرنا ابو سعد الحيري، قال:
 
 ثنا ابو عبد الله بن باكويه، قال: اخبرنا ابو الفضل العطار، قال: اخبرني جعفر الخلدي، قال: سعمت الجنيد يقول: حججت علي الوحدة فجاورت بمكة، فكنت اذا جن الليل دخلت الطواف، فاذا بجارية تطوف وتقول:
 ابي الحب ان يخفي وكم قد كتمته ... فاصبح عندي قد اناخ وطنبا
 اذا اشتد شوقي هام قلبي بذكره ... وان رمت قربا من حبيبي تقربا
 ويبدو فاقتي ثم احيا به له ... ويسعدني حتي الذ واطربا
 قال: فقلت: يا جارية! اما تتقين الله تعالي في مثل هذا المكان؟ فالتفتت الي وقالت: يا جنيد!
 لولا التقي لم ترني ... اهجر طيب الوسن
 ان التقي شردني ... كما تري عن وطني
 افر من وجدي به ... فحبه تيمني
 
 ثم قالت: يا جنيد! تطوف بالبيت ام برب البيت؟ قلت: اطوف بالبيت؟ فرفعت راسها الي السماء وقالت: سبحانك، سبحانك! ما اعظم مشيءتك في خلقك، خلق كالاحجار يطوفون بالاحجار، ثم انشات تقول:
 يطوفون بالاحجار يبغون قربة ... اليك وهم اقسي قلوبا من الصخر
 وتاهوا فلم يدروا ان التيه منهم ... وحلوا محل القرب من باطن الفكر
 فلو خلصوا في الود غابت صفاتهم ... وقامت صفات الود للحق في الذكر
 قال الجنيد: فغشي علي من قولها ، فلما افقت، لم ارها.
 وانشد لابي عبد الله محمد بن احمد الشيرازي:
 اليك قصدي لا للبيت والاثر ... ولا طوافي باركان ولا حجر
 صفا دمعي الصفا لي حين اعبره ... وزمزمي دمعة تجري من البصر
 وفيك سعيي وتعميري ومزدلفي ... والهدي جسمي الذي يغني عن الجزر
 عرفانه عرفاتي اذ مني منني ... وموقفي وقفة في الخوف والحذر
 وجمر قلبي جمار نبذه شرر ... والحرم تحريمي الدنيا عن الفكر
 ومسجد الخيف خوفي من تباعدكم ... ومشعري ومقامي دونكم خطري
 زادي رجاءي له والشوق راحلتي ... والماء من عبراتي والهوي سقري
 
  باب ذكر كلمات حفظت عن الطاءفين وادعية واحوال جرت لهم
   
 اخبرنا عبد الرحمن بن محمد القزاز، قال: اخبرنا احمد بن علي بن ثابت، قال: اخبرني محمد بن الحسين الازرق، قال: ثنا ابو سهل القطان، قال: ثنا احمد بن يحيي بن اسحاق، قال: ثنا احمد بن حرب النيسابوري، قال: اخبرنا عبد الله بن الوليد العدني، عن محمد بن جميل الهروي، عن سفيان الثوري، عن عبد الله بن محرز، عن يزيد بن الاصم، عن علي بن ابي طالب، انه قال: بينا انا اطوف بالبيت، اذا رجل متعلق باستار الكعبة وهو يقول: يا من لا يشغله سمع عن سمع، ويا من لا تغلطه المساءل، ويا من لا يتبرم بالحاج الملحين! اذقني برد عفوك، وحلاوة رحمتك.
 قلت: يا عبد الله! اعد الكلام. قال: اوسمعته؟ قلت: نعم. قال: والذي نفس الخضر بيده، كان الخضر يقول: لا يقولهن عبد دبر الصلاة المكتوبة، الا غفرت ذنوبه وان كانت مثل رمل عالج وعدد المطر وورق
 
 الشجر.
   
 اخبرنا محمد بن ابي منصور، قال: اخبرني ابو عبد الله الحميدي، قال: اخبرنا محمد بن سلامة القضاعي، قال: اخبرنا ابو مسلم الكاتب، قال: اخبرنا ابن دريد، قال: اخبرنا عبد الرحمن والرياشي وابو حاتم عن الاصمعي، قال: رايت اعرابيا وقد وضع يده بباب الكعبة وهو يقول:
 يا رب! ساءلك ببابك، مضت ايامه وبقيت اثامه، وانقطعت شهوته وبقيت تبعته، فارض عنه، واعف عنه، فانما يعفي عن المسء ويثاب المحسن، وانت افضل من دعوت واكرم من رجوت.
   
 اخبرنا عمر بن ظفر، قال: اخبرنا جعفر بن احمد، قال: اخبرنا عبد العزيز بن علي، قال: ثنا ابو الحسن بن جهضم الصوفي، قال: ثنا ابو بكر محمد بن القاسم، قال: ثنا محمد بن عبيد، عن محمد بن صالح، قال: بينا انا اطوف، نظرت الي اعرابي متعلق باستار الكعبة وقد شخص ببصره نحو السماء وهو يقول: يا خير من وفد العباد اليه! ذهبت ايامي وضعفت قوتي، وقد وردت الي بيتك المعظم المكرم بذنوب كثيرة لا تسعها الارض ولا تغسلها البحار مستجيرا بعفوك منها، وحططت رحلي بفناءك، وانفقت مالي في رضاك،
 
 فما الذي يكون من جزاءك يا مولاي؟ ثم اقبل علي الناس بوجهه فقال: معاشر الناس! ادعوا لمن وكزته الخطايا، وغمرته البلايا، ارحموا اسير ضر، وغريب فاقة، سالتكم بالذي قد عمتكم الرغبة اليه الا سالتم الله تعالي ان يهب لي جرمي، ويغفر لي ذنوبي، ثم عاد فتعلق باستار الكعبة وقال: الهي وسيدي! عظيم الذنب مكروب، وعن صالح الاعمال مطرود، وقد اصبحت ذا فاقة الي رحمتك يا مولاي.
 قال محمد بن صالح: ثم رايته بعرفات وقد وضع يساره علي ام راسه، فيصرخ ويبكي ويشهق ويقول: الهي وسيدي ومولاي! اضحكت الارض بالزهرة، وامطرت السماء بالرحمة، والذي اعطيت الموحدين، ان نفسي لواثقة لي ولهم منك بالرضا، وكيف لا يكون كذلك وانت حبيب من تحبب اليك، وقرة عين من لاذ بك وانقطع اليك، يا مولاي! حقا حقا اقول لقد امرت بمكارم الاخلاق، فاجعل وفودي اليك عتق رقبتي من النار.
   
 اخبرنا احمد بن ظفر، قال: اخبرنا احمد بن الحسن الفقيه، قال: ثنا هلال بن محمد، قال: ثنا عمر بن احمد، قال: ثنا عبيد الله، قال: ثنا زكريا، قال: ثنا الاصمعي، قال: ثنا سفيان بن عيينة، قال: سمعت اعرابيا متعلقا باستار الكعبة وهو يقول: الساءل ببابك انقضت ايامه، وبقيت اثامه، وانقضت شهواته وبقيت تبعاته، ولكل ضيف قري، فاجعل قراي الجنة.
 
   
 اخبرنا احمد، قال: اخبرنا عبد العزيز بن جعفر، قال: اخبرنا حمزة بن محمد، قال : ثنا محمد بن عيسي المداءني قال: تعلق شاب باستار الكعبة وقال: الهي! لا لك شريك فيءتي، ولا وزير فيرشي، ان اطعتك فبفضلك ولك الحمد، وان عصيتك فبجهلي ولك الحجة علي، فباثبات حجتك وانقطاع حجتي لديك الا غفرت لي. فسمع هاتفا يقول: الفتي عتيق من النار.
   
 انبا ابو سعد البغدادي، قال: اخبرنا ابو العباس الطهراني وابو عمرو بن منده، قالا: ثنا ابن بوه، قال: اخبرنا ابو الحسن اللنباني، قال: ثنا ابو بكر القرشي، قال: ثنا ابو حاتم الرازي، قال: حدثني احمد بن عبد الله بن عياض، قال: ثنا عبد الرحمن بن كامل، قال: اخبرنا علوان بن داود عن علي بن زيد، قال: قال طاووس: بينا انا بمكة، بعث الي الحجاج، فاجلسني الي جنبه، واتكاني علي وسادة، اذ سمع ملبيا يلبي حول البيت رافعا صوته، فقال: علي بالرجل. فاتي به.
 فقال: ممن الرجل؟ قال: من المسلمين. قال: ليس عن الاسلام
 
 سالت. قال: فعم سالت؟ قال: سالتك عن البلد. قال: من اهل اليمن. قال: كيف تركت محمد بن يوسف (يريد اخاه) ؟ قال: تركته عظيما، جسيما، لباسا، ركابا، خراجا، ولاجا.
 قال: ليس عن هذا سالتك. قال: فعم سالت؟ قال: سالتك عن سيرته.
 قال: تركته ظلوما، غشوما، مطيعا للمخلوق، عاصيا للخالق. قال الحجاج: ما حملك علي ان تتكلم بهذا وانت تعلم مكانه مني؟ قال الرجل: اتراه بمكانه منك اعز مني بمكاني من الله عز وجل، وانا وافد بيته، ومصدق نبيه، وقاض دينه؟ فسكت الحجاج وقام الرجل من غير ان يءذن له.
 قال طاووس: فقمت في اثره وقلت: الرجل حكيم. فاتي البيت فتعلق باستاره، ثم قال: اللهم بك اعوذ، وبك الوذ، اللهم اجعل لي في اللهف الي جودك والرضا بضمانك مندوحة عن منع الباخلين، وغنا عما في ايدي المستاثرين، اللهم فرجك القريب ومعروفك القديم، وعادتك الحسنة. ثم ذهب في الناس، فرايته عشية عرفة وهو يقول: اللهم ان كنت لم تقبل حجي وتعبي ونصبي، فلا تحرمني الاجر علي مصيبتي بتركك القبول مني. ثم ذهب في الناس، فرايته غداة جمع يقول: واسواتاه منك، والله وان عفوت يردد ذلك.
   
 اخبرنا ابو حفص البغدادي قال: اخبرنا ابو محمد بن
 
 السراج، قال: اخبرنا عبد العزيز بن علي، قال: ثنا علي بن عبد الله الصوفي، قال: ثنا الخلدي، قال: ثنا ابن مسروق، قال: ثنا هارون بن سوار المقرء، قال: سمعت شعيب بن حرب يقول: بينا انا في الطواف، اذ لكزني رجل بمرفقه، فالتفت فاذا انا بالفضيل بن عياض، فقال لي: يا ابا صالح! قلت: لبيك يا ابا علي. قال: ان كنت تظن انه شهد الموسم شر مني ومنك، فبءسما ظننت.
   
 اخبرنا ابو بكر الصوفي، قال: اخبرنا ابو سعد الحيري، قال: اخبرنا ابن باكويه، قال: ثنا عبد الواحد بن بكر، قال: سمعت علي بن يعقوب يقول: سمعت ابا بكر محمد بن سيد حمدويه يقول: سمعت قاسم بن عثمان الجوعي يقول: رايت في الطواف رجلا لا يزيد علي قوله: الهي قضيت حواءج المحتاجين، وحاجتي لم تقض. فقلت له: ما لك لا تزيد علي هذا الكلام؟ قال: احدثك: كنا سبعة انفس من بلدان شتي ترافقنا وغزونا ارض العدو، واستءسرنا كلنا؛ فاعتزل بنا بطريق الي موضع ليضرب رقابنا، فاذا سبعة ابواب مفتوحة عليها سبع جوار من الحور العين، علي كل باب جارية، فقدم رجل منا فضربت عنقه، فرايت جارية في يدها منديل قد هبطت الي الارض
 
 حتي ضربت اعناق الستة، وبقيت انا وبقي باب واحد، فلما قدمت لتضرب رقبتي استوهبني بعض رجاله، فوهبني له، فسمعتها تقول: اي شء فاتك يا محروم؟! واغلقت الباب، فانا يا اخي متحسر علي ما فاتني. قال قاسم الجوعي: اراه افضلهم، لانه راي ما لم يروا، وترك يعمل علي الشوق.
   
 اخبرنا ابو بكر الصوفي، قال: اخبرنا ابو سعيد الحيري، قال: اخبرنا ابن باكويه، قال: اخبرني ابو عبد الله الرازي، قال: اخبرني ابو يعقوب النهرجوري، قال: رايت في الطواف رجلا بفرد عين وهو يقول في طوافه: اعوذ بك منك.
 فقلت له: ما هذا الدعاء؟ فقال: اني مجاور منذ خمسين سنة، فنظرت يوما الي شخص فاستحسنته، فاذا بلطمة وقعت علي عيني، فسالت عيني علي خدي، فقلت: اه، فوقعت الاخري، وقاءل يقول: لو زدت لزدناك.
   
 اخبرنا ابو بكر الصوفي، قال: اخبرنا ابو سعد الحيري، قال: اخبرنا ابو عبد الله الشيرازي، قال: سمعت محمد بن علي الخوزي قال:
 
 سمعت ابا بكر الكتاني يقول: رايت بعض الصوفية وكان غريبا تقدم الي الكعبة والناس يطوفون، فقال: يا رب! ما ادري ما يقول هءلاء؟ انظر ما في هذه الرقعة. فطارت رقعة في الهواء وغاب.
   
 اخبرنا ابو بكر الصوفي، قال: اخبرنا ابو سعد الحيري، قال: ثنا ابو عبد الله الشيرازي، قال: حدثني محمد بن عبيد الله، قال: سمعت ابا العباس العباسي، قال: حججت ثمانين حجة علي قدمي علي الفقر، فبينا انا في الطواف وانا اقول: يا حبيبي يا حبيبي، فاذا بهاتف يهتف بي: ليس ترضي ان تكون مسكينا حتي تكون حبيبا. فغشي علي، ثم كنت بعد ذلك اقول: مسكينك مسكينك، وانا تاءب عن قولي حبيبي.
   
 اخبرنا محمد بن ابي منصور وعلي بن ابي عمر، قالا: اخبرنا رزق الله وطراد، قالا: اخبرنا ابن بشران، قال: ثنا ابن صفوان، قال: ثنا ابو بكر القرشي، قال: ثنا سعيد بن سليمان، عن محمد بن يزيد بن حسن، قال: قال وهيب بن الورد: بينما امراة في الطواف ذات يوم وهي تقول: يا رب!
 
 ذهبت اللذات وبقيت التبعات، يا رب! سبحانك وعزتك، انك لارحم الراحمين، يا رب! مالك عقوبة الا النار. فقالت صاحبة لها وكانت معها: يا اخية! دخلت بيت ربك اليوم؟ قالت: والله ما اري هاتين القدمين اهلا للطواف حول بيت ربي عز وجل، فكيف اراهما اهلا اطا بهما بيت ربي عز وجل وقد علمت حيث مشتا واين مشتا.
   
 اخبرنا ابن ناصر، قال: انبانا ابن السراج، قال: اخبرنا التوزي، قال: ثنا ابن اخي ميمي، قال: ثنا البرذعي، قال: ثنا ابو بكر القرشي؛ قال: حدثني محمد بن الحسين، قال: ثنا وهب بن جرير، قال: ثنا ابي عن يعلي بن حكيم، عن سعيد بن جبير، قال: ما رايت احدا ارعي لحرمة هذا البيت ولا احرص عليه منكم يا اهل البصرة، لقد رايت جارية منهم ذات ليلة متعلقة باستار الكعبة، فجعلت تدعوا وتتضرع وتبكي حتي ماتت.
   
 اخبرنا ابو بكر الصوفي، قال: ثنا ابو سعد الحيري، قال: ثنا ابن باكويه، قال: اخبرني محمد بن يحيي الجيلي، قال: ثنا محمد بن عيسي القرشي، قال: ثنا ابو الاشهب السايح، قال: بينا انا في الطواف اذا بجويرية قد تعلقت باستار الكعبة وهي تقول: يا وحشتي بعد الانس، ويا ذلتي بعد العز، ويا فقري بعد الغني.
 
 فقلت لها: ما لك؟ اذهب لك مال، او اصبت بمصيبة؟ قالت: لا، ولكن كان لي قلب فقدته.
 قلت: وهذه مصيبتك؟ قالت: واي مصيبة اعظم من فقد القلوب وانقطاعها عن المحبوب.
 فقلت: لها ان حسن صوتك قد عطل علي سامعيه الطواف. فقالت: يا شيخ البيت! بيتك ام بيته؟ قلت: بل بيته. قالت: فالحرم حرمك ام حرمه؟ قلت: حرمه. قالت: فدعنا نتدلل عليه علي قدر ما استزارنا اليه. ثم قالت: بحبك لي الا رددت علي قلبي.
 فقلت لها: من اين تعلمين انه يحبك؟ قالت: بالعناية القديمة جيش من اجلي الجيوش، وانفق الاموال، واخرجني من بلاد الشرك، وادخلني في التوحيد، وعرفني نفسه، بعد جهلي اياه، فهل هذا الا لعناية؟
 قلت: كيف حبك له؟ قالت: اعظم شء واجله. قلت: وتعرفين الحب؟ قالت: فاذا جهلت الحب، فاي شء اعرف؟ قلت: فكيف هو؟ قالت: ارق من الشراب، قلت: واي شء هو؟ قالت: من طينة عجنت بالحلاوة، وخمرت في اناء الجلالة، حلو المتجني ما اقصر، فاذا افرط، عاد خبلا قاتلا،
 
 وفسادا معطلا، وهو شجرة غرسها كريه، ومجناها لذيذ. ثم ولت وانشات، تقول:
 وذي قلق ما يعرف الصبر والعزا ... له مقلة عبري اضربها البكا
 وجسم نحيل من شجي لاعج الهوي ... فمن ذا يداوي المستهام من الضنا
 ولا سيما والحب صعب مرامه ... اذا عطفت منه العواطف بالعنا
   
 اخبرنا ابراهيم بن دينار الفقيه، قال: اخبرنا اسماعيل بن محمد، قال: اخبرنا عبد العزيز بن احمد، قال: ثنا ابو الشيخ وهو عبد الله بن محمد بن حيان، قال: سمعت ابا سعيد الثقفي يحكي عن ذي النون المصري، قال: كنت في الطواف، اذ طلع نور لحق اعنان السماء، فتعجبت واتممت طوافي، وقمت اتفكر في ذلك النور، فسمعت صوتا حزينا، فنظرت واذ بجارية متعلقة باستار الكعبة وهي تقول:
 انت تدري يا حبيبي ... من حبيبي انت تدري
 ونحول الجسم والدمع ... يبوحان بسري
 يا عزيزي قد كتمت ... الحب حتي ضاق صدري
 
 قال ذو النون: فشجاني ما سمعت حتي انتحبت، فبكت وقالت: الهي وسيدي ومولاي! بحبك لي الا غفرت لي.
 قال: فتعاظمني ذلك وقلت: يا جارية! اما يكفيك ان تقولي بحبي لك حتي تقولي بحبك لي؟
 فقالت: اليك يا ذو النون؛ اما علمت ان لله عز وجل قوما يحبهم قبل ان يحبوه؟ اما سمعت الله عز وجل يقول: {فسوف ياتي الله بقوم يحبهم ويحبونه} ، فسبقت محبته لهم قبل محبتهم له.
 فقلت: من اين علمت اني ذو النون؟
 فقالت: يا بطال! جالت القلوب في ميدان الاسرار، فعرفتك بمعرفة الجبار. ثم قالت: انظر من خلفك. فادرت وجهي، فلا ادري السماء اقتلعتها ام الارض ابتلعتها؟
 وقال ذو النون: بينا انا اطوف بالبيت ليلا وقد نامت العيون، واذا بشخص قد حاذي باب البيت وهو يقول: رب! عبدك المسكين الطريد الشريد، اسالك بالعصبة التي مننت عليهم وعلي برءيتي لهم، الا اعطيتني ما
 
 اعطيتهم، وسقيتني ما سقيتهم بكاس حبك، وكشفت عن قلبي اغطية الجهالة والحجب حتي ترقي روحي باجنحة الشوق اليك، فاناجيك في رياض بهاءك. ثم بكي حتي سمعت لدموعه وقعا علي الحصي، ثم ضحك قهقهة ومضي، فتبعته وانا اقول: اما عارف او مخذول. فخرج من المسجد واخذ ناحية خرابات مكة، فالتفت فراني، فقال: ارجع يا ذا النون.
 قلت: ناشدتك بمحبوبك، الا وقفت لي. فوقف وقال: ويحك يا ذا النون، اما لك شغل؟ قلت: من القوم الذين سالت بحرمتهم؟ فقال: قوم ساروا الي الله سير من نصب المحبوب بين يديه، وتجردوا تجرد من اخذت الزبانية بحقوه واججت النار من اجله ، وقامت عليه قيامة الشقاء وهو مطلوب.
   
 اخبرنا ابو بكر الصوفي، قال: اخبرنا ابو سعد الحيري، قال: ثنا ابو عبد الله الشيرازي، قال: حدثني عبد العزيز بن الفضل، قال: حدثني عبد الجبار بن عبد الصمد، قال: حدثني الحسين بن احمد بن هارون، قال: حدثني محمد بن عبد الله الاردبيلي، عن ابي شعيب، قال:
 سالت ابراهيم بن ادهم ان اصحبه الي مكة، فقال لي: علي شريطة علي انك لا تنظر الا لله وبالله. فشرطت له ذلك علي نفسي فخرجت معه، فبينا نحن في الطواف، اذا بغلام قد افتتن الناس في الطواف بحسنه وجماله، وجعل ابراهيم يديم النظر اليه، فلما طال ذلك، قلت: يا ابا اسحاق! اليس شرطت علي ان لا انظر الا لله وبالله؟ قال: بلي. قلت: فاني اراك تديم النظر الي هذا الغلام. فقال: ان هذا ابني وولدي، وهءلاء غلماني وخدمي الذين معه،
 
 ولكن انطلق، فسلم عليه مني وعانقه عني. فمضيت اليه وسلمت عليه وجاء الي والده وسلم عليه، ثم صرفه مع الخدم وقال: ارجع انظر ايش يراد بك، وانشا يقول:
 هجرت الخلق طرا في رضاكا ... وايتمت العيال لكي اراكا
 فلو قطعتني في الحب اربا ... لما حن الفءاد الي سواكا
   
 قرات علي محمد بن ابي منصور، عن شجاع بن فارس، قال: اخبرنا هناد، قال: ثنا محمد بن علي بن مخلد، قال: ثنا احمد بن محمد، قال: حدثني صالح بن محمد، قال: حدثني حمزة الرقي، قال: حدثني علي بن يعقوب، قال: ثنا محمد بن الحسين، قال: ثنا ابن الشيظمي، قال: حججت في سنة جدبة، فبينا انا اطوف بالكعبة، اذ بصرت بجارية من احسن الناس وهي متعلقة باستار الكعبة تقول: الهي وسيدي! ها انا امتك الغريبة، وساءلتك الفقيرة، حيث لا يخفي عليك مكاني، ولا يستتر عنك سوء حالي، قد هتكت الحاجة حجابي، وكشفت الفاقة نقابي، فكشفت لها وجها رقيقا عند الذل وذليلا عند المسالة، طال وعزتك ما حجبه عنه ماء الغنا، وصانه عنه ماء الحياء، قد خدمت عني اكف المرزوقين، وضاقت بي صدور المخلوقين، فمن
 
 حرمني لم المه، ومن وصلني وكلته الي مكافاتك.
 فدنوت منها، فبررتها ثم قلت لها: من انت وممن انت؟ فقالت: اليك عني من قل ماله وذهب رجاله، كيف يكون حاله؟! ثم انشات تقول:
 بعض بنات الرجال ابرزها الدهر ... كما قد تري واحوجها
 ابرزها من جليل نعمتها ... وابتزها ملكها واخرجها
 وطال ما كانت العيون اذا ... ما خرجت تستشف هودجها
 ان كان قد ساءها واحزنها ... فطالما سرها وابهجها
 الحمد لله رب معسرة ... قد ضمن الله ان يفرجها
 قال: فسالت عنها، فاخبرت انها من ولد الحسين بن علي صلوات الله عليه.
   
 اخبرنا محمد بن ابي منصور، قال: اخبرنا ابو الحسين بن يوسف، قال: قال لنا القاضي ابو الحسن بن صخر الازدي: بينما انا في الطواف واذا انا برجل متعلق باستار الكعبة وهو يقول:
 
 ستور بيتك ذيل الامن منك وقد ... علقتها مستجيرا ايها الباري
 وما اظنك لما ان علقت بها ... خوفا من النار تدنيني من النار
 وها انا جار ببيت انت قلت لنا ... حجوا اليه وقد اوصيت بالجار
 قال بعض السلف: خرجت حاجا الي بيت الله تعالي؛ فاذا انا بسعدون المجنون قد تعلق باستار الكعبة يدعو ويتضرع ويقول:
 من اولي بالتقصير مني وقد خلقتني ضعيفا، ومن اولي بالعفو منك وانت مولاي.
 قال: فدنوت منه، فاذا عليه جبة من صوف مرقعة بالادم واذا علي كمه الايمن مكتوب:
 تعصي مولاك يا سعيد ... ما هكذا يفعل العبيد
 فراقب الله واخش منه ... يا عبد سوء غدا الوعيد
 وعلي كمه الايسر مكتوب:
 يا من يري باطن اعتقادي ... ومنتهي الامر من فءادي
 اصلح فساد الامر مني ... ولا تدع موضع الفساد
 فقلت له: يا سعدون! اني لك هذه الحكمة؟ والناس يزعمون انك مجنون؟ فولي وهو يقول:
 
 زعم الناس انني مجنون ... كيف اصحو ولي فءاد مصون
 الف الحزن والبكا في الدياجي ... فهو بالله مشغف محزون
 ثم غاب عني.
 
  باب طواف الحشرات بالبيت
   
 اخبرنا محمد بن ناصر، قال: اخبرنا المبارك بن عبد الجبار، قال: اخبرنا العشاري، قال: اخبرنا ابن اخي ميمي، قال : ثنا ابو علي البرذعي، قال: ثنا ابو بكر القرشي، قال: حدثني الحسين بن علي العجلي، قال: ثنا ابو اسامة عن الاجلح، عن ابي الزبير، قال: بينا عبد الله بن صفوان قريبا من البيت، اذ اقبلت حية من باب العراق حتي طافت بالبيت اسبوعا، ثم اتت الحجر فاستلمته، فنظر اليها عبد الله بن صفوان، فقال: ايها الجان! انك قد قضيت عمرتك وانا نخاف عليك بعض صبياننا، فانصرفي. فخرجت راجعة من حيث جاءت.
 
  باب طواف سفينة نوح عليه السلام بالبيت زمن الغرق
   
 انبا الحريري عن العشاري، قال: اخبرنا ابو بكر احمد بن محمد الهاشمي، قال: ثنا ابراهيم بن عبد الصمد، قال: ثنا ابو الوليد الازرقي، قال: حدثني مهدي بن ابي المهدي، قال: ثنا بشر بن السري، عن داود بن ابي الفرات، عن علباء بن احمد، عن عكرمة، عن ابن عباس [رضي الله عنه] ، قال: ان الله عز وجل وجه السفينة الي مكة، فدارت بالبيت اربعين يوما، ثم وجهها الي الجودي، فاستقرت عليه.
 
  باب دخول البيت
 قد صح عن النبي صلي الله عليه وسلم انه دخل البيت وصلي فيه، فيستحب للانسان دخوله حافيا.
 واول من خلع نعليه عند دخول الكعبة في الجاهلية الوليد بن المغيرة، فخلع الناس نعالهم في الاسلام، ويستحب ان يصلي فيه النوافل بين العمودين المقدمين كما صلي النبي صلي الله عليه وسلم.
   
 اخبرنا ابو القاسم الحريري، قال: اخبرنا ابو اسحاق البرمكي، قال: اخبرنا ابو عمر بن حيويه، قال: ثنا علي بن موسي الكاتب، قال: ثنا عمر بن شبة، قال: ثنا مخشي بن معاوية، قال: ثنا عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر، قال: دخل رسول الله [صلي الله عليه وسلم] البيت هو واسامة وبلال وعثمان بن طلحة الحاجب، فاجيف الباب عليهم، فمكثوا فيه طويلا،
 
 ثم خرج رسول الله. قال عبد الله: فزاحمت، فكنت اول الناس دخل علي اثر رسول الله فاجد بلالا عند الباب، فقلت: يا بلال! اين صلي رسول الله؟ قال: بين العمودين المقدمين. فنسيت ان اساله كم صلي.
 اخرجاه في ((الصحيحين)) .
 وفي بعض الالفاظ المتفق عليها:
 فسالت بلالا حين خرج: ما صنع رسول الله [صلي الله عليه وسلم] ؟ قال: جعل عمودا عن يمينه وعمودا عن يساره، وثلاثة اعمدة وراءه، وكان البيت يومءذ علي ستة اعمدة.
 وفي لفظ: ((وعند المكان الذي صلي فيه، مرمرة حمراء)) .
 وقال مجاهد: دخول الكعبة دخول في حسنة، وخروج منها خروج من سيءة.
 
  باب ما يصنع بعد الطواف
 اذا قضي الطاءف طوافه، سن له ان يصلي ركعتين يقرا في الاولي بعد الفاتحة قل يا ايها الكافرون، وفي الثانية بعدها بالاخلاص، والافضل ان يكون خلف المقام.
 
  باب ذكر مقام ابراهيم عليه السلام
 قال سعيد بن جبير: مقام ابراهيم الحجر، وفي سبب وقوفه عليه قولان:
 احداهما: انه جاء يطلب ابنه اسماعيل عليه السلام فلم يجده، فقالت له زوجته انزل. فابي، فقالت: فدعني اغسل راسك. فاتته بحجر فوضع رجله عليه وهو راكب، فغسلت شقه، ثم رفعته، فغابت رجله فيه، فجعله الله تعالي من الشعاءر، هذا مروي عن ابن مسعود وابن عباس.
 والقول الثاني: انه قام علي ذلك الحجر لبناء البيت، وكان اسماعيل يناوله الحجارة، قاله سعيد بن جبير.
   
 وفي ((الصحيحين)) من حديث عمر بن الخطاب رضي الله عنه،
 
 انه قال: قلت: يا رسول الله! لو اتخذنا من مقام ابراهيم مصلي. فنزلت: {واتخذوا من مقام ابراهيم مصلي} .
  وقال عبد الله بن عمرو بن العاص: الركن والمقام من الجنة.
  وقال ابن عباس: هما جوهرتان من جواهر الجنة، ولولا ما مسهما من اهل الشرك، ما مسهما ذو عاهة الا شفاه الله.
   
 اخبرنا محمد بن عبد الباقي، قال: ثنا ابو محمد الجوهري، قال: اخبرنا ابن حيويه، قال: ثنا ابو الحسن بن معروف، قال: ثنا الحسين بن الفهم، قال: ثنا محمد بن سعد عن اشياخ له، ان عمر بن الخطاب اخر المقام الي موضعه اليوم وكان ملصقا بالبيت.
 قال بعض سدنة البيت: ذهبنا نرفع المقام في خلافة المهدي، فانثلم وهو من حجر رضو، فخشينا ان يتفتت، فكتبنا في ذلك الي المهدي ، فبعث الينا بالف دينار، فضببنا بها المقام اسفله واعلاه، ثم امر المتوكل ان يجعل عليه ذهب احسن من ذلك العمل، ففعلوا، وذرع المقام ذراع، والقدمان داخلان فيه سبع اصابع.
 
   
 اخبرنا ابن ناصر، قال: اخبرنا المبارك بن عبد الجبار، قال: اخبرنا محمد بن علي بن الفتح، قال: اخبرنا ابن اخي ميمي، قال: ثنا ابن صفوان، قال: ثنا ابو بكر القرشي، قال: حدثني اسماعيل بن ابراهيم، قال: حدثني صالح المري عن عبد العزيز بن ابي رواد، انه كان خلف المقام جالسا، فسمع داعيا دعا باربع كلمات، فعجب منهن وحفظهن، فالتفت فلم ير احدا: اللهم فرغني لما خلقتني له، ولا تشغلني بما تكفلت لي به، ولا تحرمني وانا اسالك، ولا تعذبني وانا استغفرك.
   
 اخبرنا عمر بن ظفر، قال: اخبرنا جعفر بن احمد، قال: اخبرنا عبد العزيز بن علي، قال: اخبرنا ابو الحسن الصوفي، قال: ثنا علي بن محمد السيرواني، قال: سمعت ابراهيم الخواص يقول: رايت شابا في الطواف متزرا بعباءة متشحا باخري، كثير الطواف والصلاة، فوقعت في قلبي محبته، ففتح علي باربع مءة درهم، فجءت بها اليه وهو جالس خلف المقام، فوضعتها علي طرف عباءته وقلت له: يا اخي! اصرف هذه القطيعات في
 
 بعض حواءجك. فقام وبددها في الحصي وقال: يا ابراهيم! اشتريت من الله عز وجل هذه الجلسة بسبعين الف دينار، تريد ان تخدعني عن الله عز وجل بهذا الوسخ؟!
 قال ابراهيم: فما رايت اذل من نفسي وانا اجمعها من بين الحصي، وما رايت اعز منه وهو ينظر الي ثم ذهب.
   
 اخبرنا ابو بكر الصوفي، قال: اخبرنا ابو سعد الحيري، قال: اخبرنا ابن باكويه، قال: اخبرني ابو زرعة، قال: اخبرني ابو بكر الغازي، قال: سمعت ابا طالب الرازي يقول: حضرت مع اصحابنا في موضع، فقدموا اللبن وقالوا لي: كل. فقلت: لا اكل؛ فانه يضرني. فلما كان بعد اربعين سنة، صليت يوما خلف المقام ودعوت الله تعالي وقلت: اللهم انك تعلم اني ما اشركت بك قط طرفة عين. فسمعت هاتفا يهتف بي ويقول : ولا يوم اللبن.
 
  باب ما يصنع بعد الصلاة عند المقام
 اذا فرغ من الركعتين، عاد الي الركن واستلمه، ثم خرج من باب الصفا وسعي.
 
  باب السعي بين الصفا والمروة
 قال الزجاج: الصفا: في اللغة: الحجارة الصلبة الصلدة التي لا تنبت شيءا، وهو جمع واحده صفاة، وصفا مثل حصاة وحصي.
 والمروة: الحجارة اللينة.
   
 وروي سعيد بن جبير، عن ابن عباس [رضي الله عنهما] ، ان رجلا ساله عن الصفا والمروة ولم سميا بذلك؟ فقال: لان ادم لما حج، رقي علي الصفا رافعا يديه الي الله تعالي ليقبل توبته وقد اصفاها، وقامت امراته حواء علي المروة لتقبل توبتها.
  
  فصل
 </span>
 فاما السعي بينهما، فسياتي في قصة زمزم ان هاجر سعت بينهما، فكان ذلك اصل السعي، وقد اختلف الفقهاء في السعي بينهما:
 فروي عن احمد بن حنبل: انه ركن في الحج لا ينوب عنه الدم وهو قول مالك والشافعي، وروي عنه انه ليس بركن، فيجب بتركه دم، وهو قول ابي حنيفة، ونقل الميموني انه تطوع.
 
  فصل
 فاذا اراد السعي بدا بالصفا، والافضل ان يرقي ويكبر ثلاثا ويقول: الحمد لله علي ما هدانا، لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد، يحيي ويميت، بيده الخير وهو علي كل شء قدير، لا اله الا الله وحده لا شريك له، صدق وعده، ونصر عبده، وهزم الاحزاب وحده، لا اله الا الله، لا نعبد الا اياه مخلصين له الدين ولو كره الكافرون.
 ثم ينزل من الصفا ويمشي حتي يكون بينه وبين الميل الاخضر المعلق بفناء المسجد نحو ست اذرع، ثم يسعي سعيا شديدا حتي يحاذي الميلين الاخضرين اللذين بفناء المسجد وحذاء دار العباس، ثم يمشي حتي يصعد المروة، ويفعل مثل ما فعل علي الصفا، والمراة تمشي ولا تسعي.
 ويستحب الا يسعي الا متطهرا مستترا، وعن احمد ان الطهارة في السعي كالطهارة في الطواف، والموالاة شرط في الطواف والسعي، فان قطع الموالاة لحاجة قصيرة المدة، بني، وان طال الزمان، ابتدا ويتخرج لنا ان الموالاة سنة.
 
  باب ما يصنع بعد السعي
 اذا فرغ من السعي عاد الي مني ليبيت بها ثلاث ليال، الا ان يختار التعجل في يومين، ويرمي الجمرات الثلاث في ايام التشريق بعد الزوال، كل جمرة في كل يوم بسبع حصيات، كما وصفنا في جمرة العقبة، فيبدا بالجمرة الاولي وهي ابعد الجمرات من مكة، وتلي مسجد الخيف فيجعلها عن يساره ويستقبل القبلة ويرميها، ثم يتقدم عنها الي موضع لا يصيبه الحصي، ويقف بقدر قراءة سورة البقرة يدعو الله تعالي، ثم يرمي الجمرة الوسطي ويجعلها عن يمينه، ويستقبل القبلة ويقف ويدعو كما فعل في الاولي، ثم يرمي جمرة العقبة ويجعلها عن يمينه ويستبطن الوادي ويستقبل القبلة ولا يقف عندها.
  فصل
 ومن ترك الرمي حتي انقضت ايام التشريق، فعليه دم، فان ترك حصاة، ففيها اربع روايات:
 
 احداهن: يلزمه دم.
 والثانية: مد، وفي حصاتين مدان، وفي ثلاثة دم.
 والثالثة: يلزمه نصف درهم.
 والرابعة: لا شء عليه.
 فان ترك المبيت ليالي مني، لزمه دم، وان ترك ليلة واحدة، ففيها الروايات الاربع.
 ويجوز لاهل سقاية العباس ورعاة الابل ان يدعوا المبيت ليالي مني، وان يرموا في يوم من ايام التشريق، فان اقاموا الي غروب الشمس، لزم الرعاة البيتوتة، ولم يلزم اهل السقاية.
 ومن نفر في اليوم الثاني قبل غروب الشمس، دفن ما بقي معه من الحصي، فان اقام الي غروب الشمس، لزمه البيتوتة والرمي من الغد، واذا نفر، استحب له ان ياتي الابطح، وهو المحصب وحده ما بين الجبلين الي المقبرة، فيصلي به الظهر والعصر والمغرب والعشاء، ثم يهجع يسيرا، ثم يدخل مكة.
 
  باب ذكر زمزم وبدو شانها
   
 اخبرنا ابن عيسي، قال: اخبرنا الداوودي، قال: اخبرنا السرخسي، قال: ثنا الفربري، قال: حدثنا البخاري، قال: ثنا عبد الله بن محمد، قال: ثنا عبد الرزاق، قال: اخبرنا معمر، عن ايوب وكثير بن كثير بن المطلب بن ابي وداعة يزيد احداهما علي الاخر، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس [رضي الله عنهما] ، قال: جاء ابراهيم بام اسماعيل وابنها اسماعيل وهي مرضعة حتي وضعهما عند دوحة فوق زمزم وليس بمكة احد وليس بها ماء، ووضع عندها جرابا فيه تمر وسقاء فيه ماء، ثم قفا منطلقا، فتبعته ام اسماعيل فقالت: اين تذهب وتتركنا بهذا الوادي الذي ليس فيه انيس ولا شء؟ فقالت له ذلك مرارا، وجعل لا يلتفت اليها، فقالت له: الله امرك بهاذا؟ قال: نعم. قالت: اذن لا يضيعنا الله. ثم رجعت، فانطلق ابراهيم [عليه السلام] حتي اذا كان عند الثنية حيث لا يرونه استقبل بوجهه البيت، ثم دعا بهءلاء
 
 الدعوات ورفع يديه، فقال: {ربنا اني اسكنت من ذريتي بواد غير ذي زرع} ، حتي بلغ: {يشكرون} ، وجعلت ام اسماعيل ترضع اسماعيل وتشرب من ذلك الماء، حتي اذا نفذ، عطشت وعطش ابنها، وجعلت تنظر اليه يتلوي او قال: يتلبط، فانطلقت كراهية ان تنظر اليه، فوجدت الصفا اقرب جبل في الارض يليها، فقامت عليه فاستقبلت الوادي تنظر هل تري احدا، فلم تر احدا، فهبطت من الصفا حتي اذا بلغت الوادي، رفعت طرف درعها، ثم سعت سعي الانسان المجهود، حتي جاوزت الوادي، ثم اتت المروة فقامت عليها ونظرت فلم تر احدا ففعلت ذلك سبع مرات.
   
 قال ابن عباس: قال النبي صلي الله عليه وسلم:
 ((ولذلك سعي الناس بينهما)) .
 فلما اشرفت علي المروة، سمعت صوتا فقال: صه! تريد نفسها، ثم تسمعت فسمعت ايضا، فقالت: قد اسمعت ان كان عندك غواث، فاذا هي بالملك عند موضع زمزم فبحث بعقبه (او قال: بجناحه) ، حتي ظهر الماء، فجعلت تحوضه وتقول بيدها هكذا، وجعلت تغرف الماء من سقاءها وهو يفور بعدما تغرف.
 قال ابن عباس: قال النبي صلي الله عليه وسلم:
 
 ((يرحم الله ام اسماعيل، لو تركت زمزم، (او قال: لو لم تغرف من الماء) ؛ لكانت زمزم عينا معينا)) .
 فشربت وارضعت ولدها، فقال لها الملك: لا تخافوا الضيعة، فان ها هنا بيتا لله عز وجل، يبنيه هذا الغلام وابوه، وان الله لا يضيع اهله.
 وهذا الحديث قد بان فيه معني تسميتها بزمزم، فان الماء لما فاض، زمته هاجر.
 قال ابن فارس اللغوي: وزمزم من قولك زممت الناقة اذا جعلت لها زماما تحبسها به.
  فصل
 واعلم ان زمزم دثر بعد ذلك الي ان قام عبد المطلب فولي سقاية البيت ورفادته، فاتي في منامه فقيل له: احفر طيبة. قال: وما طيبة؟ فاتي من الغد، فقيل له: احفر برة. قال: وما برة؟ فاتي من الغد فقيل له: احفر المضنونة. فقال: وما المضنونة؟ فاتي، فقيل له: احفر زمزم. قال: وما
 
 زمزم؟ قال: لا تنزح ولا تذم تسقي الحجيج الاعظم وهي بين الفرث والدم، عند نقرة الغراب الاعصم وهي شرف لك ولولدك، وكان غراب اعصم لا يبرح عند الذباءح مكان الفرث والدم، فغدا عبد المطلب بمعوله ومسحاته معه ابنه الحارث وليس له يومءذ ولد غيره، فجعل يحفر ثلاثة ايام حتي بدا له الطوي، فكبر وقال: هذا طوي اسماعيل [عليه السلام] . فقالت له قريش: اشركنا فيه. قال: ما انا بفاعل شء خصصت به دونكم، فاجعلوا بيني وبينكم من شءتم احاكمكم اليه. فقالوا: كاهنة بني سعد. فخرجوا اليها فعطشوا في الطريق حتي ايقنوا بالموت، فقال عبد المطلب: والله ان القاءنا بايدينا هكذا العجز، الا نضرب في الارض فعسي الله ان يرزقنا ماء. فارتحلوا وقام عبد المطلب الي راحلته فركبها، فلم انبعثت به، انفجرت تحت خفها عين ماء عذب، فكبر عبد المطلب وكبر اصحابه، فشربوا جميعا وقالوا له: قد قضي لك علينا الذي سقاك، فوالله لا نخاصمك فيها ابدا. فرجعوا وخلوا بينه وبين زمزم.
 
  باب فضل الشرب من ماء زمزم
   
 روي عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه قال: ((ماء زمزم لما شرب له)) .
   
 وقال: ((ماء زمزم طعام طعم، وشفاء سقم)) .
   
 وفي ((الصحيحين)) من حديث ابي ذر [رضي الله عنه] ، انه لما اسلم قال: يا رسول الله! انا هاهنا من بين ثلاثين ليلة ويوم. قال:
 ((فمن كان يطعمك؟)) .
 قال: ما كان لي طعام الا ماء زمزم، فسمنت حتي تكسرت عكن بطني، وما اجد علي كبدي سخفة جوع. فقال عليه السلام:
 ((انها مباركة، انها طعام طعم)) .
 
 ويستحب لمن شرب من ماء زمزم ان يكثر منه.
   
 فقد روي ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه قال:
 ((التضلع من ماء زمزم براءة من النفاق)) .
 ويستحب لمن شرب ان يقول: بسم الله، اللهم اجعله لنا علما نافعا، ورزقا واسعا، وشفاء من كل داء، واغسل به قلبي واملاه من خشيتك.
 واختلف العلماء، هل يكره الوضوء والغسل من ماء زمزم؟! فعند الاكثرين لا يكره، وعن احمد روايتان:
 احدهما: كذلك.
 والاخري: يكره لقول العباس عليه السلام: لا احلها لمغتسل، لكن لشارب حل وبل.
   
 قرات علي محمد بن ابي منصور، عن الحسن بن احمد، قال: ثنا ابن ابي الفوارس قال: اخبرنا ابراهيم بن محمد المزكي، قال: اخبرنا
 
 محمد بن المسيب الارغياني، قال: ثنا عبد الله بن حنيف، قال: حدثني ابو علي السجستاني، عن عبد الرحمن بن يعقوب، قال: قدم علينا شيخ من هراة يكني ابا عبد الله شيخ صدق، فقال لي: دخلت المسجد في السحر، فجلست الي زمزم، فاذا شيخ قد دخل من باب زمزم وقد سدل ثوبه علي وجهه، فاتي البير، فنزع بالدلو فشرب، فاخذت فضلته فشربتها، فاذا سويق لوز لم اذق قط اطيب منه، ثم التفت، فاذا الشيخ قد ذهب، ثم عدت من الغد في السحر، فجلست الي زمزم، فاذا الشيخ قد دخل من باب زمزم، فاتي البءر، فنزع بالدلو فشرب، فاخذت فضلته فشربتها، فاذا لبن مضروب بعسل لم اذق قط اطيب منه، ثم التفت، فاذا الشيخ قد ذهب، ثم عدت من الغد في السحر، فجلست الي زمزم، فاذا الشيخ قد دخل من باب زمزم، فاتي البءر فنزع بالدلو، فشرب فاخذت فضلته فشربتها، فاذا سكر مضروب بلبن لم اذق اطيب منه، فاخذت ملحفته فلففتها علي يدي.
 وقلت له: يا شيخ! بحق هذه البنية عليك، من انت؟ قال: تكتم علي؟ قلت: نعم. قال: حتي اموت؟ قلت: نعم. قال: انا سفيان بن سعيد الثوري.
   
 انبانا عبد الوهاب الحافظ، قال: اخبرنا جعفر بن احمد، قال:
 
 اخبرنا عبد العزيز بن الحسن الضراب، قال: اخبرنا ابي، قال: اخبرنا احمد بن مروان، قال: ثنا محمد بن عبد الرحمن، قال: ثنا الحميدي، قال: كنا عند سفيان بن عيينة، فحدثنا بحديث زمزم انه لما شرب له، فقام رجل من المجلس، ثم عاد، فقال له: يا ابا محمد! اليس الحديث صحيح الذي حدثنا في زمزم انه لما شرب له؟ فقال سفيان: نعم. قال: فاني قد شربت الان دلولا من زمزم علي انك تحدثني بمءة حديث فقال سفيان: اقعد. فحدثه بمءة حديث.
 
  باب الرفادة والسقاية
 قد ذكرنا في حديث زمزم، ان عبد المطلب ولي السقاية والرفادة، وهذا قد يشكل، فلنشرحه.
 كان اصل السقاية: حياض من ادم توضع علي زمن قصي بفناء الكعبة، ويستقي فيها الماء للحاج.
 والرفادة: خرج كانت قريش تخرجه من اموالها الي قصي تصنع به طعاما للحاج ياكله من ليس له سعة.
 وسبب ذلك: ان قصي بن كلاب استولي علي الحرم، وجمع اليه بني كنانة وقال: اري ان تجتمعوا في الحرم ولا تتفرقوا في الشعاب والاودية، وكان من عادتهم اذا جاء الليل، خرجوا عن الحرم لا يستحلون ان يبيتوا فيه، فقالوا: هذا عظيم. فقال: والله، لا اخرج منه. فثبت فيه مع قريش.
 فلما جاء الموسم، قام خطيبا فقال: يا معشر قريش! انكم جيران الله واهل حرمه، وان الحاج زوار الله واضيافه، فترافدوا واجعلوا لهم طعاما وشرابا ايام الحج حتي يصدروا، ولو كان مالي يسع ذلك، لقمت به. ففرض عليهم
 
 فرضا تخرجه قريش من اموالها، فجمع ذلك ونحر علي كل طريق من طرق مكة جزورا ونحر بمكة جزرا كثيرة، واطعم الناس وسقي اللبن المحض والماء والزبيب.
 وكان قصي يحمل راجل الحاج ويكسو عاريهم، وما زال ذلك الامر حتي قام به هاشم، ثم اخوه المطلب ثم عبد المطلب، ثم قام به العباس عليه السلام.
   
 اخبرنا عبد الوهاب الانماطي، قال: اخبرنا الحسين بن محمد الكوفي، قال: اخبرنا محمد بن علي بن دحيم، قال: ثنا ابن ابي عوزة، قال: اخبرنا محمد بن سعيد، قال: ثنا ابو معاوية، عن اسماعيل، عن عطاء، عن ابن عباس، قال : لم يرخص رسول الله لاحد ان يبيت ليالي مني بمكة الا للعباس بن عبد المطلب من اجل سقايته.
   
 وروي ابن عاءشة عن ابيه، قال: اول من اطعم الحاج الفالوذج بمكة عبد الله بن جدعان.
 
 قال ابو عبيدة: وفد ابن جدعان علي كسري فاكل عنده الفالوذج، فسال عنه، فقالوا: لباب البر مع العسل. فقال: ابغوني غلاما يصنعه. فاتوه بغلام، فابتاعه وقدم به مكة، وامره فصنعه للحاج، ووضع المواءد من الابطح الي باب المسجد، ثم نادي مناديه: الا من اراد الفالوذج، فليحضر. فحضر الناس.
 وما زال اطعام الناس في الجاهلية وفي الاسلام، وكانت الخلفاء تقيمه ولا يكلفون احدا من ماله شيءا، وكان معاوية قد اشتري دارا بمكة وسماها دار المراجل، وجعل فيها قدورا، ورسم لها من ماله، فكانت الجزر والغنم تنحر وتطبخ فيها، ويطعم الحاج ايام الموسم، ثم يفعل ذلك في شهر رمضان.
   
 وقد روي البخاري في افراده من حديث ابن عباس، ان النبي صلي الله عليه وسلم جاء الي السقاية فاستسقي، فقال العباس: يا فضل! اذهب الي امك فات رسول الله بشراب من عندها. فقال: اسقني. فقال: يا رسول الله! انهم يجعلون ايديهم فيه. قال:
 ((اسقني)) .
 
 فشرب منه ثم اتي زمزم وهم يستقون ويعملون فيها، فقال:
 ((اعملوا؛ فانكم علي عمل صالح)) . ثم قال: ((لولا ان تغلبوا؛ لنزلت حتي اضع الحبل علي هذه (يعني: عاتقه)) ) .
   
 وفي افراد مسلم من حديث جابر، ان النبي صلي الله عليه وسلم اتي بني عبد المطلب وهم يسقون علي زمزم، فقال:
 ((انزعوا بني عبد المطلب، فلولا ان يغلبكم الناس علي سقايتكم، لنزعت معكم)) .
 
  باب العمرة
 اصل العمرة والاعتمار: الزيارة.
 وقد اختلف العلماء في العمرة، فعند احمد بن حنبل انها واجبة، وهو مذهب علي عليه السلام وابن عمر وابن عباس والمنصور من قول الشافعي.
 وقال ابو حنيفة ومالك: هي سنة. ويدل علي مذهبنا قوله تعالي: {واتموا الحج والعمرة لله} .
   
 ومن النقل حديث عمر بن الخطاب [رضي الله عنه] في مجء جبريل وسءاله النبي صلي الله عليه وسلم: ما الاسلام؟ فقال:
 ((ان تشهد الا اله الا الله، وتقيم الصلاة، وتءتي الزكاة، وتحج البيت وتعتمر)) .
 
 ذكره الجوزقي في كتابه المخرج علي ((الصحيحين)) .
  فصل
 واركان العمرة: الاحرام، والطواف والسعي علي احدي الروايتين.
 وواجبها: الحلاق علي احدي الروايتين.
 واما سننها: فالغسل للاحرام والاذكار المشروعة في الطواف والسعي، فمن اراد العمرة، احرم من الميقات بعد ان يغتسل ويتطيب ويصلي ركعتين، فان كان بمكة، خرج الي ادني الحل فاحرم، والافضل ان يحرم من التنعيم، ثم يطوف بالبيت ويسعي ويحلق او يقصر وقد حل، فان فعل من محظورات الاحرام شيءا قبل الحلاق، ففيه روايتان:
 احداهما: لا شء عليه.
 والثانية: عليه فديته.
 فان ترك الحلاق والتقصير، فهل يلزمه دم؟ علي روايتين.
 
  باب فضل العمرة في رمضان
   
 اخبرنا محمد بن ابي منصور وسعد الخير بن محمد، قالا: اخبرنا ابن البطر، قال: ثنا ابن رزقويه، قال: اخبرنا اسماعيل بن محمد الصفار، قال: ثنا محمد بن سنان القزاز، قال: ثنا وهب بن جرير، قال: حدثنا هشام، عن يحيي، عن ابي سلمة، عن معقل بن ابي معقل [رضي الله عنه] ؛ قال: ارادت امي الحج، فكان جملها اعجف، فذكرت ذلك لرسول الله، فقال:
 ((اعتمري في رمضان، فان عمرة في رمضان تعدل حجة)) .
   
 اخبرنا علي بن عبيد الله واحمد بن الحسن وعبد الرحمن بن
 
 محمد، قالوا: ثنا عبد الصمد بن المامون، قال: اخبرنا علي بن عمر السكري، قال: ثنا احمد بن الحسن بن عبد الجبار، قال: ثنا شريح بن يونس، قال: ثنا ابو اسماعيل، عن يعقوب بن عطاء، عن ابيه، عن ابن عباس [رضي الله عنه] ، قال: جاءت ام سليم الي النبي صلي الله عليه وسلم، فقالت: حج ابو طلحة وابنه وتركاني. فقال:
 ((يا ام سليم! عمرة في رمضان تجزءك من حجة)) .
   
 وفي ((الصحيحين)) من حديث ابن عباس، وهو في افراد البخاري من حديث جابر، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لامراة من الانصار يقال لها ام سنان:
 ((عمرة في رمضان تقضي حجة)) .
 او قال:
 ((حجة معي)) .
 
  باب ذكر اسواق العرب التي كانت تقوم بمكة في مواسم الحج
 كان للعرب اسواق، فاعظمها واكثرها جمعا وتجارة: سوق عكاظ، وكان كسري في ذلك الزمان يبعث بالسيف القاطع والفرس الراءع والحلة الفاخرة، فتعرض في ذلك السوق وينادي مناديه: ان هذا بعثه الملك الي سيد العرب، فلا ياخذه الا من اذعنت له العرب جميعا بالسءدد. فكان اخر من اخذه بعكاظ حرب بن امية.
 وكان كسري يريد بذلك: معرفة ساداتهم ليعتمد عليهم في امور العرب، فيكونون عونا له علي اعزاز ملكه وحمايته من العرب.
 وكان الناس ينصرفون من سوق عكاظ الي سوق ذي المجاز وبينهما قرب، فيقيمون بها الي اخر يوم التروية.
 
  ابواب فيها نبذ مما كان يجري للعرب في ايام الموسم بعكاظ وغيرها
 
 ابواب فيها نبذ مما كان يجري للعرب في ايام الموسم بعكاظ وغيرها
  باب خطب الفصحاء خطبة كعب بن لءي بعكاظ
   
 روي ابو سلمة بن عبد الرحمن، ان كعب بن لءي كان يقف بعكاظ في الموسم متوكءا علي عصا ويقول: اما بعد:
 ايها الناس! فاسمعوا وافهموا وتعلموا: ليل ساج، ونهار وهاج، والارض مهاد، والجبال اوتاد، والسماء بناء، والنجوم اعلام، صلوا ارحامكم، واحفظوا اصهاركم، وثمروا اموالكم، الدار امامكم، والظن غير ما تقولون، زينوا حرمكم وعظموه وتمسكوا به، فسياتي له نبا عظيم، وسيخرج منه نبي كريم.
 ثم يقول: يا ليتني شاهد نجوي لدعوته، خير العشيرة ياتي الحق جذلانا.
 ثم يقول: لو كنت يومءذ ذا سمع وبصر، لتنصبت تنصب الفحل، ولارقلت ارقال الجمل فرحا بدعوته.
 
  خطبة قس بن ساعدة بسوق عكاظ
   
 اخبرنا ابو سعد الزوزني، قال: اخبرنا ابو يعلي بن الفراء، قال: اخبرنا عيسي بن علي، قال: ثنا البغوي، قال: ثنا محمد بن حسان السمتي، قال: ثنا محمد بن الحجاج اللخمي، عن مجالد، عن الشعبي، عن ابن عباس، قال: قدم وفد عبد القيس علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال:
 ((ايكم يعرف القس بن ساعدة الايادي)) ؟
 فقالوا: كلنا نعرفه يا رسول الله. قال: ((فما فعل؟))
 قالوا: هلك. قال:
 ((ما انساه بعكاظ علي جمل احمر وهو يخطب الناس وهو يقول: ايها الناس! اجتمعوا واستمعوا وعوا، من عاش مات، ومن مات فات، وكل ما هو ات ات، ان في السماء لخبرا، وان في الارض لعبرا، مهاد موضوع، وسقف مرفوع، ونجوم تمور، وبحار لا تغور، اقسم قس قسما حقا لان كان في الامر رضا؛ ليكونن سخط، ان لله عز وجل لدينا هو احب اليه من دينكم الذي انتم عليه، ما لي اري الناس يذهبون لا يرجعون، ارضوا فاقاموا، ام تركوا فناموا؟)) .
 ثم قال:
 
 ((ايكم يروي شعره)) .
 فانشدوه:
 في الذاهبين الاولين ... من القرون لنا بصاءر
 لما رايت مواردا ... للقوم ليس لها مصادر
 ورايت قومي نحوها ... يسعي الاصاغر والاكابر
 لا يرجع الماضي الي ... ولا من الباقين غابر
 ايقنت اني لا محالة ... حيث صار القوم صاءر
 قوله: ان في السماء لخبرا: رد علي الملحدين الذين يزعمون انه ليس غير السماء والارض وما بينهما، فبين ان في السماء خبرا غير ما يعلمون، والعبرة تعرف ما بطن بما ظهر، والخروج من الجهل الي العلم من قولك عبرت النهر.
   
 وقد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم في قس:
 ((اما انه يبعث يوم القيامة امة وحده)) .
  خطبة زيد بن عمر بن نفيل عند الكعبة
   
 روي يونس عن الزهري، قال: قالت اسماء: نظرت علي زيد بن
 
 عمرو بن نفيل وهو مسند ظهره الي الكعبة في ايام الحج والناس مجتمعون وهو يقول: يا معاشر قريش! والله ما منكم علي دين ابراهيم غيري. ثم قال: اللهم لو كنت اعلم احب الوجوه اليك، لعبدتك متوجها اليه، ولكني لا اعلم. ثم قال:
 اني نصحت لاقوام وقلت لهم ... انا النذير فلا يغرركم احد
 لا تعبدون الها غير خالقكم ... وان سءلتم فقولوا ما له امد
 سبحانه ثم سبحانا يعود له ... من قبل ما سبح الجودي والجمد
 لا شء فيما نري تبقي بشاشته ... يبقي الاله ويودي المال والولد
 لم يغن عن هرمز يوما خزاءنه ... والخلد قد حاولت عاد فما خلدوا
 ولا سليمان اذ دان الشعوب له ... والانس والجن يجري بينها البرد
 مسخرا دون اسباب السماء له ... فلا ينازعه في ملكه احد
 ثم خرج حتي اذا كان ببعض ارض لخم قتل، فرثاه ورقة بن نوفل فقال:
 رشدت وانعمت ابن عمرو وانما ... تجنبت تنورا من النار حاميا
 دعاءك ربا ليس ربا كمثله ... وتركك اوثان الجبال كما هيا
 وقد يدرك الانسان رحمة ربه ... ولو كان تحت الارض ستين واديا
 
  باب ذكر طرف من خطب رسول الله صلي الله عليه وسلم بمكة الخطبة الاولي يوم الفتح
   
 لما فتح رسول الله صلي الله عليه وسلم مكة خطب الناس، فروت صفية بنت شيبة ان النبي صلي الله عليه وسلم لما نزل واطمان الناس، خرج حتي جاء البيت، فطاف به سبعا علي راحلته، ثم استلم الركن بمحجن في يده، ودخل الكعبة ثم خرج فوقف علي بابها، وقد استكف له الناس، فقام قاءما علي باب الكعبة، فقال:
 ((لا اله الا الله وحده لا شريك له، صدق وعده، ونصر عبده، وغلب الاحزاب وحده، الا كل ماثرة او مال او دم يدعي، فهو تحت قدمي هاتين الا سدانة البيت، وسقاية الحاج، او قتل خطا العمد بالسوط والعصا، ففيه الدية مغلظة في بطونها اولادها.
 يا معشر قريش! ان الله تعالي قد اذهب عنكم نخوة الجاهلية وتعظمها بالاباء، الناس من اب وام من ادم، وادم من تراب)) . ثم تلا هذه الاية: {يا ايها
 
 الناس انا خلقناكم من ذكر وانثي ... } الي اخرها، ثم قال: ((يا معشر قريش! ما ترون اني فاعل فيكم؟
 قالوا: خيرا، اخ كريم وابن عم كريم. قال: ((اذهبوا، فانتم الطلقاء)) .
 ثم جلس في المسجد، فقام اليه علي بن ابي طالب ومفتاح الكعبة بيده، فقال: يا رسول الله! اجمع لنا الحجابة مع السقاية. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((اين عثمان بن طلحة؟)) .
 فدعي له؛ فقال:
 ((هاك مفتحك)) .
  الخطبة الثانية في اليوم الثاني من فتح مكة
   
 روي ابو شريح الخزاعي؛ قال: كنا مع رسول الله حين افتتح مكة، فلما كان الغد من يوم فتح مكة، غدت خزاعة علي رجل من هذيل
 
 فقتلوه بمكة وهو مشرك، فقام رسول الله خطيبا؛ فقال:
 ((يا ايها الناس! ان الله تعالي حرم مكة يوم خلق السماوات والارض، فهي حرام الي يوم القيامة، لا يحل لامرء يءمن بالله واليوم الاخر ان يسفك فيها دما ولا يعضد بها شجرا، لم تحل لاحد كان قبلي ولا لاحد يكون بعدي، ولم تحل لي الا قدر الساعة، غضبا علي اهلها، ثم قد رجعت لحرمتها بالامس، فليبلغ الشاهد الغاءب، يا معشر خزاعة! ارفعوا ايديكم عن القتل، فمن قتل بعد مقامي هذا، فاهله بخير النظرين، ان شاءوا فدم قاتلهم، وان شاءوا فعقله)) .
 ثم ودي رسول الله صلي الله عليه وسلم الرجل الذي قتلته خزاعة، وقد ذكرنا في فضاءل مكة نحو هذا الحديث عن ابن عباس، وان رسول الله [صلي الله عليه وسلم] قاله يوم الفتح.
  الخطبة الثالثة في حجة الوداع بعرفة
   
 روي الزبير بن بكار باسناد له؛ ان النبي صلي الله عليه وسلم خطب عشية عرفة، فقال:
 ((اما بعد: فان اهل الشرك والاوثان كانوا يدفعون في مثل هذا اليوم قبل غروب الشمس وانا ندفع بعد غروبها، وكانوا يدفعون غدا عند المشعر الحرام حين يعتم بها رءوس الجبال وانا ندفع قبل طلوعها، هدينا مخالف هدي اهل الشرك والاوثان)) .
   
 وفي افراد البخاري من حديث عمر بن الخطاب، قال: كان اهل الجاهلية لا يفيضون من جمع حتي تطلع الشمس، ويقولون: اشرق ثبير.
 
 فخالفهم رسول الله، فافاض قبل طلوع الشمس.
  الخطبة الرابعة في حجة الوداع ايضا
   
 روي عكرمة عن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه قال: حين خطب الناس في حجة الوداع.
 ((يا ايها الناس! اسمعوا قولي، فاني لا ادري لعلي لا القاكم بعد يومي هذا في هذا الموقف. ايها الناس! ان دماءكم واموالكم حرام الي يوم تلقون ربكم كحرمة يومكم هذا في شهركم هذا في بلدكم هذا، وانكم ستلقون ربكم فيسالكم عن اعمالكم وقد بلغت، فمن كانت عنده امانة فليءدها الي من اءتمنه عليها، كل ربا موضوع، ولكم رءوس اموالكم لا تظلمون ولا تظلمون ، قضي الله ان لا ربا، وان ربا لعباس بن عبد المطلب موضوع كله، وان كل دم كان في الجاهلية موضوع، وان اول دماءكم اضع دم ابن ربيعة بن الحارث، كان مسترضعا في بني ليث، فقتله هذيل.
 اما بعد ايها الناس، قد يءس الشيطان ان يعبد بارضكم، ولكنه ان يطاع فيما سوي ذلك من اعمالكم فقد رضي، فاحذروه ايها الناس علي دينكم، وان النسء زيادة في الكفر يضل به الذين كفروا يحلونه عاما
 
 ويحرمونه عاما ليواطءوا عدة ما حرم الله، وان الزمان قد استدار كهيءته يوم خلق الله السماوات والارض، وان عدة الشهور عند الله اثنا عشر شهرا، منها اربعة حرم: ثلاثة متوالية ورجب مضر الذي بين جمادي وشعبان.
 اما بعد ايها الناس، فان لكم علي نساءكم حقا، وان لهن عليكم حقا، عليهن ان لا يوطءن فرشكم احدا تكرهونه، وعليهن ان لا ياتين بفاحشة، فان فعلن؛ فقد اذن الله لكم ان تهجروهن في المضاجع وتضربوهن ضربا غير مبرح، فان انتهين، فلهن رزقهن وكسوتهن بالمعروف، واستوصوا بالنساء، فانهن عندكم عوان لا يملكن من انفسهن شيءا، وانما اخذتموهن بامانة الله واستحللتم فروجهن بكلمة الله، فاعقلوا ايها الناس قولي، فاني قد بلغت وقد تركت فيكم ايها الناس ما ان اعتصمتم به فلن تضلوا، كتاب الله، وسنة نبيه. ايها الناس! اسمعوا مني ما اقول لكم، واعقلوا تعيشوا، ان كل مسلم اخو المسلم والمسلمون اخوة، ولا يحل لامرء من اخيه الا ما اعطاه عن طيب نفس، ولا تظلموا، ولا ترجعوا بعدي كفارا يضرب بعضكم رقاب بعض بالسيوف، اللهم هل بلغت، اللهم هل بلغت، اللهم هل بلغت؟)) .
   
 وقد اخرج مسلم في افراده من حديث جابر بعض هذه الخطبة، وانها كانت بعد زوال الشمس يوم عرفة.
 
  الخطبة الخامسة بعرفة ايضا
   
 روي الزبير بن بكار باسناده عن محمد بن علي بن حسين، ان النبي صلي الله عليه وسلم خطب في حجة الوداع بعرفات، فحمد الله واثني عليه، وقال:
 ((الا ان دماءكم واموالكم واعراضكم عليكم حرام كحرمة يومكم هذا، في شهركم هذا، في بلدكم هذا، في سنتكم هذه، اللهم قد نصحتهم وابلغتهم كما عهدت الي، اللهم احفظني فيهم)) .
  الخطبة السادسة في ايام التشريق
   
 روي الزبير بن بكار من حديث ابي مالك الاشعري، ان رسول الله قال في حجة الوداع في وسط ايام الاضحي:
 ((اليس هذا اليوم حرام؟)) . قالوا: بلي يا رسول الله. قال: ((فان حرمتكم بينكم الي يوم القيامة كحرمة هذا اليوم، ثم انبءكم من المسلم: من سلم المسلمون من لسانه ويده، وانبءكم من المءمن: من امنه المءمنون علي انفسهم واموالهم، وانبءكم من المهاجر: المهاجر من هجر السيءات، وهجر ما حرم الله، والمءمن حرام علي المءمن كحرمة هذا اليوم: لحمه عليه حرام ان يحرقه، وجهه عليه حرام ان يلطمه، ودمه عليه حرام ان يسفكه، وحرام عليه ان
 
 يدفعه دفعة تعنيه)) .
  الخطبة السابعة في ايام التشريق ايضا
   
 اخبرنا عبد الله بن علي المقرء، قال: اخبرنا الحسين بن احمد بن طلحة، قال: اخبرنا ابو عمر بن مهدي، قال: ثنا القاضي ابو عبد الله المحاملي، قال: ثنا يعقوب بن ابراهيم الدورقي، قال: ثنا اسماعيل بن ابراهيم، قال: ثنا سعيد الجريري، عن ابي نضرة، قال: حدثني ابي، قال: ثنا من شهد خطبة رسول الله بمني اوسط ايام التشريق وهو علي بعير، فقال:
 ((يا ايها الناس! الا ان ربكم واحد، وان اباكم واحد، الا لا فضل لعربي علي عجمي، الا لا فضل لاسود علي احمر، الا بالتقوي، الا قد بلغت؟)) . قالوا: نعم. قال: ((ليبلغ الشاهد الغاءب)) .
 
  الخطبة الثامنة في حجة الوداع ايضا
   
 اخبرنا الكروخي، قال: اخبرنا ابو عامر الازدي، قال: اخبرنا الجراحي، قال: ثنا المحبوبي، قال: ثنا الترمذي، قال: ثنا موسي بن عبد الرحمن الكوفي، قال: ثنا زيد بن الحباب، قال: ثنا معاوية بن صالح، قال: حدثني سليم بن عامر، قال: سمعت ابا امامة يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يخطب في حجة الوداع، فقال:
 ((اتقوا الله ربكم، وصلوا خمسكم، وصوموا شهركم، وادوا زكاة اموالكم، واطيعوا ذا امركم، تدخلوا جنة ربكم)) .
 قال الترمذي : هذا حديث حسن صحيح.
 
  باب ذكر اجتماع الشعراء بسوق عكاظ وتناشدهم الاشعار
 قال الاصمعي: كان النابغة الذبياني يضرب له قبة من ادم بسوق عكاظ، فتاتيه الشعراء، فتعرض عليه اشعارها، فاول من انشده الاعشي، ثم حسان بن ثابت، ثم انشدته الشعراء، ثم انشدته الخنساء ابياتها التي تقول فيها:
 وان صخرا لياتم الهداة به ... كانه علم في راسه نار
 فقال: والله، لولا ان ابا بصير انشدني انفا، لقلت انك اشعر اهل زمانك من الجن والانس. فقام حسان فقال: لا، انا والله اشعر منها ومنك ومن ابيك.
 فقال له النابغة: حيث تقول ماذا؟ فقال: حيث اقول:
 لنا الجفنات الغر يلمعن بالضحي ... واسيافنا يقطرن من نجده دما
 ولدنا بني العنقاء وابني محرق ... فاكرم بنا خالا واكرم بنا ابن اما
 فقال له: يا بني! انك قلت: ((لنا الجفنات)) ، فقللت عددك، وقلت: ((يلمعن بالضحي)) ، ولو قلت: في الدجي، لكان فخرا، لان الضيفان يكثرون
 
 بالليل، وقللت عدد اسيافك، وقلت: ((يقطرن)) ، ولو قلت: يجرين، لكان اكثر للدم، وفخرت بمن ولدته ولم تفخر بمن ولدك.
 وقد كان الزجاج ينكر صحة هذا الحديث ويقول: ان الالف والتاء تاتي للكثرة، قال عز وجل: {وهم في الغرفات} ، وقال: {ان المسلمين والمسلمات} ، وقال: {في جنات} .
 
  باب ذكر من كان يتولي الحكم بين العرب واجازة الحاج
 كان يتولي ذلك عامر بن الظرب، وكان يقال له: ذو الحكم، قال الشاعر:
 لذي الحكم قبل اليوم ما تقرع العصا ... وما علم الانسان الا ليعلما
 وكانت له اعواد يجلس عليها، فيحكم بين العرب، ويخطب في ايام الموسم، فيحث الناس علي محاسن الاخلاق، ويقبح لهم الغدر، ويحضهم علي الوفاء بالحلف وحفظ الجار، وهو اول من قضي في الخنثي من حيث يبول، فلما مات، رثاه الاسود بن يعفر [فقال] :
 ولقد علمت لو ان علمي نافعي ... ان السبيل سبيل ذي الاعواد
 ثم لم يجتمع بعد ذلك بعكاظ الا لسعد بن زيد مناة بن تميم، وقد ذكر
 
 ذلك المخبل السعدي، فقال:
 ليالي سعد في عكاظ يسوقها ... له كل شرق من عكاظ ومغرب 
 ثم اجتمع ذلك بعده لحنظلة بن مالك بن زيد مناة بن تميم، ثم وليه بعده ثعلبة بن يربوع بن حنظلة بن مالك، ثم بعده الاضبط بن قريع بن عوف بن كعب بن سعد بن زيد مناة وما زال ينتقل ذلك، وكان اخر من كان له في ذلك نشب الاقرع بن حابس.
 
  باب ايثار طاعة الله عز وجل في تلك الاماكن علي البيع والشراء
 دخل ابن عباس الي الحرم وهم يبيعون ويشترون، فقال: لو علم الوفد بمن حلوا، لاستبشروا.
   
 واقرات علي محمد بن ابي منصور عن احمد بن الحسين بن خيرون، قال: اخبرنا عمر بن ابراهيم الزهري، قال: اخبرنا عبيد الله بن احمد بن عثمان، قال: اخبرنا علي بن محمد المصري، قال: ثنا الحسن بن عبد الوهاب، قال: سمعت ابا موسي الشوا يقول: كنت مع ام ابراهيم العابدة بمني، فلما صرنا عند الجمار رات الناس قد اقبلوا علي البيع والشراء، فرفعت راسها الي السماء، فقالت: حبيبي قد اقبلوا علي الدنيا وتركوك. ثم صاحت وسقطت، واجتمع الناس فغطيتها بثوبي، ثم قلت للناس: اصابها
 
 شء واوهمتهم ان بها علة، ثم اقمت حتي افاقت، فقلت لها: يا ام ابراهيم! ما هذه الشهرة؟ فقالت: يا بطال! اذا كان هو يقسم الثناء، فلمن يتصنع؟
 
  باب ذكر اماكن بمكة يستحب فيها الصلاة والدعاء
 وهي ثمانية عشر موضعا:
 المكان الاول: البيت الذي ولد فيه الرسول صلي الله عليه وسلم: وكان عقيل بن ابي طالب قد اخذه حين هاجر رسول الله، فلم يزل بيده ويد ولده، حتي باعوه من محمد بن يوسف اخي الحجاج بن يوسف، فادخله في داره التي يقال لها البيضاء، وتعرف اليوم بابن يوسف، فلم يزل ذلك البيت في الدار، حتي حجت الخيزران جارية المهدي فجعلته مسجدا يصلي فيه، واخرجته من الدار واخرجته الي الزقاق الذي يقال له زقاق المولد.
 المكان الثاني: منزل خديجة عليها السلام: وهو البيت الذي كان يسكنه رسول الله صلي الله عليه وسلم وخديجة، وفيه ولدت اولادها من رسول الله، وفيه توفيت خديجة، ولم يزل النبي مقيما فيه حتي هاجر، فاخذه عقيل، ثم اشتراه منه معاوية وهو خليفة، فجعله مسجدا يصلي فيه وبناه.
 
 وفتح معاوية فيه بابا من دار ابي سفيان، وهي الدار التي قال فيها رسول الله يوم الفتح: ((من دخل دار ابي سفيان فهو امن)) .
 المكان الثالث: مسجد في دار الارقم بن ابي الارقم: التي عند الصفا، وهي التي يقال لها: دار الخيزران، كان النبي صلي الله عليه وسلم مستترا فيه في بداية الاسلام.
 المكان الرابع: مسجد باعلي مكة عند الردم: عند بءر جبير بن مطعم، يقال: ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي فيه.
 المكان الخامس: مسجد باعلي مكة ايضا: يقال له: مسجد الجن، وهو فيما يقال: موضع الخط الذي خطه لابن مسعود ليلتءذ ويقال له: مسجد البيعة، فيقال: ان الجن بايعوا رسول الله هناك.
 المكان السادس: مسجد باعلي مكة ايضا: يقال له: مسجد الشجرة يقابل مسجد الجن، يقال ان النبي صلي الله عليه وسلم دعا شجرة كانت في موضع المسجد،
 
 فاقبلت تخط الارض حتي وقعت بين يديه، ثم امرها فرجعت.
 المكان السابع: مسجد يسميه اهل مكة مسجد عبد الصمد بن علي: لانه بناه.
 المكان الثامن: مسجد عن يمين الموقف يقال له: مسجد ابراهيم، وهو غير مسجد عرفة الذي يصلي فيه الامام.
 المكان التاسع: مسجد بمني يقال له: مسجد الكبش؛ لان الكبش الذي فدي به ابراهيم ولده نزل هناك.
 المكان العاشر: مسجد باجياد، وفيه موضع يقال له: المتكا يقال ان النبي صلي الله عليه وسلم اتكا هنالك.
 المكان الحادي عشر: مسجد علي جبل ابي قبيس يقال له: مسجد ابراهيم، وبعضهم يقول: هو مسجد لرجل يقال له ابراهيم وليس بالخليل.
 المكان الثاني عشر: مسجد باعلي مكة عند سوق الغنم يقال ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بايع الناس عنده يوم الفتح.
 المكان الثالث عشر: مسجد العقبة حيث بايع الانصار [رسول الله صلي الله عليه وسلم بقرب مني] .
 المكان الرابع عشر: مسجد بذي طوي، وكان النبي صلي الله عليه وسلم ينزل هنالك
 
 حين يعتمر وحين حج تحت سمرة في موضع المسجد، وبنته زبيدة بازج.
 المكان الخامس عشر: مسجد الجعرانة حيث احرم النبي صلي الله عليه وسلم بعمرة.
 المكان السادس عشر: مسجد التنعيم، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لعبد الرحمن:
 ((اعمر اختك من التنعيم، فاذا هبطت بها الاكمة، فمرها فلتحرم)) .
 المكان السابع عشر: جبل حراء، فان النبي صلي الله عليه وسلم كان يتعبد فيه.
 المكان الثامن عشر: جبل ثور، وهو الذي اختفي فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم وابو بكر.
 
  باب ذكر من كان بمكة فالهم الخروج لمصلحة
   
 اخبرنا محمد بن ابي منصور، قال: اخبرنا ابو عبد الله الحميدي، قال: اخبرنا ابو بكر الاردستاني، قال: ثنا ابو عبد الرحمن السلمي، قال: سمعت ثمك بن عبد الله الطوسي يقول: سمعت علوس الدينوري يقول: سمعت المزني يقول: كنت مجاورا بمكة فخطر لي خاطر في الخروج الي المدينة، فخرجت، فبينا انا بين المسجدين امشي، فاذا بشاب مطروح ينزع، فشهق شهقة كانت فيها نفسه، فكفنته في اطماره ودفنته ورجعت.
 ويروي عن ابراهيم الخواص، انه قال: كنت بمكة، فبينا انا اطوف بالبيت، نوديت في سري: سر الي بلاد الروم. فقلت: يا عجبا! اكون ببيت الله الحرام فاتركه وامضي الي بلاد الروم؟! ثم هممت بالطواف، فلم استطع، فسرت الي بلاد الروم، فلما دخلتها، سمعت الناس يقولون: ان بنت ملكنا
 
 صرعت وعرضت علي كل الاطباء، فما عرفوا لها دواء. فقلت: احملوني اليها، فانا غلام الطبيب. فحملت، فلما دخلت اليها، قالت: مرحبا يا خواص. فقلت: ما لك؟ فقالت: كنت علي ديننا حتي البارحة، فاني نمت فرايت في المنام عرش ربي بارزا، فانتبهت كما تري لا ينطق لساني الا بقول: لا اله الا الله محمد رسول الله، فلما راوني هكذا، نسبوا الي الجنون. فقلت: لعل الله يخلصك منهم، فمن اين عرفت اسمي؟ فقالت: نوديت: سنبعث لك من تسلمين علي يده والهمت ذكرك. فهممت بالنهوض، فقالت: الي اين؟ قلت: مكة. فقالت: ها هي مكة. فنظرت، فاذا مكة، فسرت قليلا فاذا انا بالبيت.
 
  باب طواف الوداع
 قد ذكرنا انه واجب، ومن تركه، لزمه دم الا الحاءض، فانها اذا خرجت من مكة وهي حاءض، لم يلزمها شء، واذا طاف طواف الوداع، لم يقم بعده، فان اقام، اعاده، واذا فرغ من طواف الوداع، فليقف في الملتزم وليدع.
 
  باب ذكر الملتزم
 الملتزم: ما بين الركن والباب، وهو مقدار اربع اذرع.
 قال مجاهد: لا يقوم عبد ثم فيدعو الله عز وجل بشء، الا استجاب له.
   
 اخبرنا عمر بن ظفر، قال: اخبرنا جعفر بن احمد، قال: اخبرنا عبد العزيز بن علي، قال: ثنا ابن جهضم، قال: ثنا الحسن بن عبد الرحيم، قال: ثنا عمر بن محمد، قال: ثنا ابراهيم بن عبد الله، عن ابراهيم بن ادهم، قال: طفت ذات ليلة بالبيت، فكانت ليلة مطيرة شديدة الظلمة، وقد خلا الطواف، فوقفت عند الملتزم ادعو وقلت: اللهم اعصمني حتي لا اعصيك. فهتف بي هاتف: يا ابراهيم! انت تسالني ان اعصمك وكل عبادي يسالوني العصمة، فاذا عصمتهم، فعلي من اتفضل، ولمن اغفر؟ قال ابراهيم: فبقيت ليلتي الي الصباح مستغفرا لله عز وجل، ومستحييا منه تعالي.
 
  فصل
 وليكن من دعاء الطاءف للوداع عند الملتزم ان يقول: اللهم هذا بيتك، وانا عبدك وابن عبدك وابن امتك، حملتني علي ما سخرت لي من خلقك، وسيرتني في بلادك حتي بلغتني بنعمتك، واعنتني علي قضاء نسكي، فان كنت رضيت عني، فازدد عني رضا، والا، فمن الان قبل ان تناي عن بيتك داري هذا، اوان انصرافي ان اذنت لي غير مستبدل بك ولا ببيتك ولا راغب عنك ولا عن بيتك، اللهم فاصحبني العافية في بدني، والصحة في جسمي، والعصمة في ديني، واحسن منقلبي، وارزقني طاعتك ما ابقيتني، واجمع لي خيري الدنيا والاخرة، انك علي كل شء قدير. فان شاء زاد علي هذا الدعاء.
  قال ابو سليمان الداراني: وقف رجل علي باب الكعبة حين فرغ من الحج، فقال: الحمد لله بجميع محامده كلها ما علمت منها وما لم اعلم، علي جميع نعمه كلها ما علمت منها وما لم اعلم، لدي خلقه كلهم، ما علمت منهم وما لم اعلم. ثم قفل الي بلد، فحج من قابل فوقف علي باب الكعبة
 
 وذهب ليقول مثل مقالته، فنودي: يا عبد الله! اتعبت الحفظة من عام اول الي الان، فما فرغوا مما قلت.
 
  باب ذكر اماكن بمكة وما والاها وقرب منها مثل الحجون والمحصب والحجاز ونجد ذكرها الشعراء في اشعارهم فاطرب ذكرها السامع
 قال بعضهم:
 قفا ودعا نجدا ومن حل بالحمي ... وقل لنجد عندنا ان تودعا
 وليس عشيات الحمي برواجع ... عليك ولكن خل عينيك تدمعا
 واذكر ايام الحمي ثم انثني ... علي كبدي من خشية ان تصدعا
 وقال:
 فما وجد اعرابية قذفت بها ... صروف النوي من حيث لم تك ظنت
 تمنت احاليب الرعاء وخيمة ... بنجد فلم يقدر لها ما تمنت
 اذا ذكرت نجدا وطيب ترابه ... وبرد حصاه اخر الليل حنت
 باكثر من وجد بريا وجدته ... غداة غدت اظعانهم فاستقلت
 
 وقال جميل:
 الا ليت شعري هل ابيتن ليلة ... بوادي القري اني اذا لسعيد
 وقال ابو بكر بن الانباري: انشدني ابي:
 هيجتني الي الحجون شجون ... ليته قد بدا لعيني الحجون
 حل في القلب ساكنوه محلا ... من فءادي يحل فيه المسكين
 كل داء له دواء وداء الحب ... يا صاحبي داء دفين
 ليت شعري عمن احب ايمسي ... عند ذكري كما اكون يكون
 ولقيس المجنون:
 الا حبذا نجد وطيب ترابه ... وارواحه ان كان نجد علي العهد
 الا ليت شعري عن عوارضي ... فيا لطول الليالي هل تغيرن بعدي
 وعن جارتينا بالنثيل الي الحمي ... علي عهدنا لم لا تدوما علي العهد
 وعن اقحوان الرمل ما هو صانع ... اذا هو اثري ليلة بثري جعد
 وقال كثير:
 وقد حلفت جهدا بما نحرت له ... قريش غداة المازمين وصلت
 
 وكانت لقطع الحبل بيني وبينها ... كناذرة نذرا فارقت وحلت
 فقلت لها يا عن كل مصيبة ... اذا وطنت لها النفس ذلت
 ولابن الدمينة:
 الا يا صبا نجد متي هجت من نجد ... لقد زادني مسراك وجدا علي وجدي
 ان هتفت ورقاء في رونق الضحي ... علي فنن غض النبات من الزند
 بكيت كما يبكي الوليد ولم اكن ... جليدا وابديت الذي لم تكن تبدي
 وقد زعموا ان المحب اذا دنا ... يمل وان الناي يشفي من الوجد
 بكل تداوينا فلم يشف ما بنا ... الا ان قرب الدار خير من البعد
 وللرضي رحمة الله عليه:
 يا قلب ما انت من نجد وساكنه ... خلفت نجدا وراء المدلج الساري
 اهفو الي الركب تعلو الي ركاءبهم ... من الحمي في اسحاق واطمار
 تفوح ارواح نجد من ثيابهم ... عند النزول لقرب العهد بالدار
 يا راكبان قفا لي فاقضيا وطرا ... وخبراني عن نجد باخبار
 
 هل روضت قاعة الوعساء ام مطرت ... خميلة الطلح ذات البان والغار
 ام هل ابيت وداري عند كاظمة ... داري وسمار ذاك الحمي سمار
 فلم يزالا الي ان نم بي نفسي ... وحدث الركب عن دمعي الجاري
 وله:
 يا بانتي بطن العقيق سقيتما ... بماء الفءادي بعد ماء شءوني
 احبكما والمستجن بطيبة ... محبة ذخر بات عند ضنين
 ولابن حيوس:
 اسكان نعمان الاراك تيقنوا ... بانكم في ربع قلبي سكان
 ودوموا علي حسن الوداد فانني ... بليت باقوام اذا حفظوا خانوا
 سلوا الليل عني مذ تناءت دياركم ... هل اكتحلت بالنوم لي فيه اجفان
 وهل جردت اسياف برق دياركم ... فكان لها الا جفوني اجفان
 ولمهيار:
 واذا هبت صبا ارضكم حملت ... ترب الغضا بانا ورندا
 لام في نجد وما استنصحته ... بابلي لا اراه الله نجدا
 
 رد لي يوما علي وادي مني ... ان قضي الله لامر فات ردا
 عجبا لي كيف ابقي بعدهم ... غير ان قد خلق الانسان جلدا
 وله:
 من ناظر لي بين سلع وقبا ... كيف اضاء البرق ام كيف خبا
 نبهني وميضه ولم تنم عيني ... ولكن رد عقلا عزبا
 قرت له بنات قلبي خافقا ... واستبردته اضلعي ملتهبا
 يا لبعيد مني دنا به ... يوهمني الصدق بريق كذبا
 ولنسيم سحر بحجر ردت ... به عهد الصبا ريح الصبا
 الية ما فتح العطار عن ... اعبق منه نفسا واطيبا
 سل من يدل الناشدين بالغضا ... علي الطريد ويرد السلبا
 اراجع لي والمني هلهلة ... وطالع نجم زمان غربا
 وطوفة بين القباب بمني ... لا خاءف عتبا ولا مرتقبا
 وله:
 يا صبا نجد ويا بان الغضا ... ارفقا بي في التثني والهبوب
 واسلما لا مثل ما طاح دمي ... منكما بين نسيم وقضيب
 ففءادي يشتكي جور الهوي ... وعذاري يشتكي جور المشيب
 
 الفتكم والهوي يقدم بي ... واغض الصوت والدمع يشي بي
 لا يكن اخر عهدي بكم ... يا ولاة القلب ليلاة القلوب
 وله:
 هبت باشواق نجدية ... مطعمة انت لها واجب
 ما انت يا قلب واهل الحمي ... وانما هم امسك الذاهب
 فاردد علي الريح احاديثها ... ففي صابها ناقل كاذب
 ودون نجد وظباء الحمي ... ان يفرح المنسم والغارب
 وله:
 وبجرعاء الحمي قلبي فعج ... بالحمي واقر علي قلبي السلاما
 وترحل فتحدث عجبا ... ان قلبا سار عن جسم اقاما
 قل لجيران الغضا اه علي ... طيب عيش بالغضا لو كان داما
 حملوا ريح الصبا نشركم ... قبل ان تحمل شيحا وثماما
 وابعثوا اشباحكم لي في الكري ... ان اذنتم لجفوني ان تناما
 وله:
 
 تظن ليالينا عودا ... علي العهد من برقي ثهمدا
 ويا صاحبي اين وجه الصباح ... واين غد صف لعيني غدا
 اسدوا مسارح ليل العراق ... ام صبغوا فجره اسودا
 وخلف الضلوع زفير ابي ... وقد برد الليل ان يبردا
 خليلي لي حاجة ما اخف ... برامة لو حملت مسعدا
 اريد لاكتم وابن الاراك ... يفضحها كلما غردا
 احب وان اخصب الحاضرون ... ببادية الرمل ان اخلدا
 اري كبدي قسمت شعبتين ... مع الشوق غورا او انجدا
 وله:
 يا طربا لنفحة نجدية ... اعدل حر القلب باستبرادها
 وما الصبا يحيي لولا انها ... اذا جردت مرت علي بلادها
 وله:
 حلفت بالمقصرين ... ركبوا فاوجفوا
 لانو علي العيس وخافوا ... فوتها فعنفوا
 
 زجوا لاثقال الذنوب ... ساعة تخفف
 فاستنفدوا جهدهم ... سارين حتي وقفوا
 فلثموا ومسحوا ... وجمروا وطوفوا
 وله:
 لنا من ليلنا بلوي الصريم ... قراع الهم او عد النجوم
 فان تك صاحبا وعزمت رشدا ... غدا وحملت شطرا من همومي
 فقل لملاعب العلمين سيري ... مع الحي المقوض او اقيمي
 اذا عري اللوي من شجو قلبي ... ومن طرف اصبت به سقيم
 فلا ناحت بحاجر بنت غصن ... ولا نظرت برامة ام ريم
 ولابن الشبل:
 من راي البرق بنجد اذ تراءي ... اسلب النوم واهدي البرحاء
 فاض فيضا كجفوني ماء ... والتظي وهنا كانفاسي التضاء
 نام سمار الدجي عن ساهر ... تخذالهم سميرا والبكا
 اسعدته ادمع تفضحه ... واذا ما احسن الدمع اساء
 
 يا خليلي ولم اشعركما ... بالهوي حتي تبينت الاخاء
 عللا قلبي بذكري قاتلي ... رب داء قاد للنفس دواء
 ولابي عبد الله الخياط:
 خذ من صبا نجد امانا لقلبه ... فقد كاد رياها يطير بلبه
 واياكما ذاك النسيم فانه ... اذا هب كان الوجد ايسر خطبه
 خليلي لو اجبتما لعلمتما ... محل الهوي من مغرم القلب صبه
 وقال شيخنا ابو عبد الله البارع:
 خليلي مرا بي علي الرمل فاسلا ... عن الحي بالجرعاء هاتيك الكثبا
 وعوجا علي وادي الاراك فحييا ... هنالك اطلالا رزءت بها القلبا
 وحطا بذاك الشعب رحلي واعقلا ... قلوصيكما اليت ابرحه شعبا
 ولا تنكرا لثمي ثراه فانني ... به ذاكر عهدا فمستلم تربا
 نشدتكما ان تمنحاني وقفة ... ابل بها شوقا واقضي بها نحبا
 انبانا ابو الحسن الانصاري، قال: انشدنا جعفر بن احمد السراج لنفسه:
 بين الحطيم وزمزم والركن ... والحجر المقبل
 
 للعاشقين بني الهوي ... ابدا مصارع ليس تجهل
 كم بالمحصب من عليل ... هوي طريح لا تعلل
 وقتيل بين بين خيف ... مني وجمع ليس يعقل
 وقال اخر:
 راي البرق نجديا فحن الي نجد ... وبات اسير الشوق في قبضة البعد
 يعالج قلبا قلبته يد النوي ... علي جمرة التوديع في لهب الوجد
 ولا مسعد الا زفير وانه ... تقد شغاف القلب منه ولا تجدي
 وما انطقته البارقات تشوقا ... لنجد ولكن للمقيمين في نجد
 ولابن البياضي:
 يا ليلتي بذات الشيح والضال ... ومنبت البان من نعمان عودا لي
 ويا مراتع اطلالي بذي سلم ... لهفي علي ما مضي من عصرك الخالي
 ما لي اعلل قلبي بالوقوف علي ... منازل اقفرت منهم واطلال
 ولابي محمد بن الخفاجي:
 اتظن الورق في الايك تغني ... انما تضمر حزنا مثل حزني
 
 لا اراك الله نجدا بعدها ... ايها الحادي بها ان لم تجبني
 هل تباريني الي بث الجوي ... في ديار الحي نشوي ذات غصن
 هب لها الشوق ولكن زادنا ... اننا نبكي عليها وتغني
 يا زمان الخيف هل من عودة ... يسمح الدهر بها من بعد ضن
 ارضينا بثنيات اللوي ... عن زرود يا لها صفقة غبن
 سل اراك الجزع هل جادت به ... مزنة روت ثراه غير جفني
 واحاديث الغضي هل علمت ... انها تملك قلبي قبل اذني
 وقال السري الرفا:
 مررنا بالعقيق فمن عقيق ... ترقرق في محاجرنا وذابا
 ومن مغنا جعلنا الشوق فيه ... سءالا والدموع له جوابا
 وقال [ايضا] :
 تذكر نجدا فحن ادكارا ... وارقه البرق لما استنارا
 اماتت صبابته صبره ... وكان يري ان يموت اصطبارا
 وجار الهوي فاستجار الدموع ... اذا لم يجد غيرها مستجارا
 ولابي الحسن بن طاهر الحبار:
 
 اان رايت بالكثيب ربما ... يرتاد منه الشيح والقيصوما
 تجددت لي طربة الي الصبا ... وذكرتني عهده القديما
 ووكلتني انشد البروق عن ... اهل الحمي واسال الرسوما
 ها انها منازل تعودت ... مني اذا شارفتها التسليما
 وقفت فيها سالما راد الضحي ... وبت من وجد بها سليما
 سجية عذرية ان الهوي ... العذري لا يفارق الكريما
 يا نفحة الشمال من تلقاءها ... ردي علي ذلك النسيما
 يا طيف من يسكن بطن وجرة ... كيف عرفت الجسر والحريما
 اني اهتديت بابلا وانت لا ... تعرف الا الجزع والصريما
 نمت عليك نفحة نجدية ... حملت من عرارها شميما
 زرت فلم تمتع وذنب مقلتي ... ان الكري يعتادها تهويما
 ولابي القاسم المطرز:
 صحي كل عذري الغرام عن الهوي ... وانت علي حكم الصبابة نازل
 نزلنا الي التوديع من دارة الحمي ... فضنت علينا بالسلام المنازل
 ولابي منصور بن الفضل في ابيات:
 تزاورن عن اذرعات يمينا ... نواشز لسن يطعن البرينا
 
 كلفن بنجد كان الرياض ... اخذن لنجد عليها يمينا
 اذا جءتما بانة الواديين ... فارخوا النسوع وحلوا الوضينا
 فثم علاءق من اجلها ... ملا الدجي والضحي قد طوينا
 وقد انباتهم مياه الجفون ... ان بقلبك داء دفينا
 ولي في اثناء قصيدة عارضت بها قصيدة ابن الفضل:
 اذا جزت بالغور عرج يمينا ... فقد اخذ الشوق منا يمينا
 وسلم علي بانه الواديين ... فان سمعت اوشكت ان تبينا
 ومل نحو غصن بارض النقا ... وما يشبه الايك تلك الغصونا
 وصح في مغانيهم اين هم ... وهيهات اموا طريقا شطونا
 ورو ثري ارضهم بالدموع ... وخل الضلوع علي ما طوينا
 اراك يشوقك وادي الاراك ... اللدار تبكي ام الساكنينا
 سقي الله مربعنا بالحمي ... وان كان اورث داء دفينا
 وعاذ له فوق داء المحب ... رويدا رويدا بنا قد بلينا
 لم تعذلين اما تعذرين ... فلو قد نفعت دفعت الانينا
 اذا غلب الحب ضاع العتاب ... تعبت واتعبت لو تعلمينا
 ولي من قصيدة:
 عرجوا بالرفاق نحو الركب ... وقفوا وقفة لانشد قلبي
 
 وخذوا لي من النقيب لماظا ... او ردوني الي العذيب وحسبي
 فهبوب الرياح من ارض نجد ... قوت روحي وحبذا من مهب
 يا نسيم الصبا ترنم علي الدوح ... بصوت تشجي وان طار لبي
 من معيد ايامنا بلوي الجزع ... وهيهات اين مني صحبي
 يا غصون النقا ساسقيك دمعي ... وكفا عيني يكفي عيون السحب
 ولي في اخري:
 عثرت بريحكم الصبا سحرا ... فارتاح قلبي المدنق الحرض
 ما لي اراك سقيمة بهم ... يا ريح عندي لا بك المرض
 اتبعتها نفسا اشيعها ... فاذا جروح القلب تنتقض
 قف صاحبي ان كنت تسعدني ... عند الكثيب فثم لي عرض
 وانشد فءادي عند كاظمة ... في كل ركب راح يعترض
 فرضوا علي الاجفان اذ ظعنوا ... لا تلتقي فاصبر لما فرضوا
 كيف اصطباري بعد فرقتهم ... واشده ما عنهم عوض
 ولي في اخري:
 ودعوا يوم النوي واستقلوا ... ليت شعري بعدها اين حلوا
 يا نسيم الريح بلغ اليهم ... ان عقدي معهم ما يحل
 لي من الريح الشمال انتهال ... فاذا هبت سحيرا فعل
 
 عرضوا قلبي لسقم طويل ... باطن يظهر منه الاقل
 ايها الراكب ان جزت عرج ... فعليل الغور ما يستبل
 ثم اياك وحبلي زرود ... فدم المقتول ثم يطل
 قيدوا الاسري فلم يغنيهم ... بعدها انشاط عقد وحل
 لو بكت عيني علي قدر وجدي ... صار واديهم دما لا يحل
 مرض القلب زرود جنته ... ابذاك الرمل يا قوم صل
 يا عريب البراثم حماه ... فلماذا جاركم يستذل
 ولي في اخري:
 قف بالرياض علي الغدير ... واندب بها ندب الاسير
 ذكر اثيلات النقا ... ما كان من عيش قصير
 وانفض دموعك ربما ... سكنت بها نار السعير
 واحبس زفيرا ان بدا ... هاج النبات من الزفير
 يا بانة الوادي انعمي ... في موطن الرمل الوثير
 وتمايلي بالورق يشدوا ... بالغناء وبالزمير
 حاشاك من حر الجوي ... وسلمت من عيش مرير
 اين الذين عهدتهم ... بفناءك الرحب الغزير
 لله ايام مضت ... لانت لنا لين الحرير
 
 ولي في اخري:
 هل عند ربع عفا خبر من الخير ... من اين يعلم قفر دارين الاثر
 وقفت تسال وردا اذ وردت به ... وما شفيت غليل الصدر في الصدر
 دع ماء عينيك واحلل من مزادته ... فانما خلقت للدمع والسهر
 خلفت قلبك في الاظعان اذ ... نزلت بالمازمين زمان النفر بالنفر
 ورحت تطلب في ارض العراق ضحي ... ما ضاع عند مني فاعجب لذا الحور
 لما طرقنا النقا كان الفءاد معي ... فضل عني بين الضال والسمر
 يا ارجل العيس تهنيك الرمال فما ... اغدوا بوجدي غدا الا علي الابر
 عجبت من بارق في الحي ازعجني ... فجاد جفني قبل الغيم بالمطر
 قصاءدي بدويات وقد نزلت ... ريف العراق فنالت رقة الحضر
 طبع الرضي وعلم المرتضي جمعا ... معا لشعري وفحواه الي عمر
 ولي في اخري:
 يا صاحبي ان كنت لي او معي ... فعد الي روض الحمي نرتعي
 وسل عن الوادي واربابه ... وانشد فءادي في ربا المجمع
 
 حي كثيب الرمل رمل الحمي ... وقف وسلم لي علي لعلع
 واسمع حديثا قد روته الصبا ... تسنده عن بانة الاجرع
 وابك فما في العين من فضلة ... ونب فدتك النفس عن مدمعي
 وانزل علي الشيخ بواديهم ... واشمم عشيب البلد البلقع
 عند مني كنت وكان الهوي ... فصم الا عنهم مسمعي
 لهفي علي طيب ليال خلت ... عودي تعودي مدنفا قد نعي
 اذا تذكرت زمانا مضي ... فويح اجفاني من ادمعي
 ولي في اخري:
 تملكوا واحتكموا ... وصار قلبي لهم
 تصرفوا في ملكهم ... فلا يقال ظلموا
 ان وصلوا محبهم ... او قطعوا فهم هم
 اصبر لما شاء وان ... ساء الذي قد حكموا
 قد اودعوا سر فءادي ... حبهم واستكتموا
 يا ارض سلع اخبري ... وحدثيني عنهم
 يا ليت شعري اذا غدوا اانجدوا ام اتهموا
 تبكهم ارض مني ... وتشتكيهم زمزم
 ما ضرهم حين سروا ... لو وقفوا او سلموا
 يشوقني واديهم ... وضالة والسلم
 
 ولي في اخري:
 الي كم اساءل هذي المغاني ... لقد نطقت لو فهمت المعاني
 اما لك شغل بما انت فيه ... من الوجد عن ذكر ماضي الزماني
 وكيف ووجدي من ذاك كان ... اعاني لتذكاره ما اعاني
 قفوا بي احيي كثيب النقا ... فان الكثيب لمن تعلمان
 بكيت لمر زمان مضي ... فعيني السماك او المرزمان
 اتنسي لرامة عهد الحمي ... دعاني فوجدي به قد دعاني
 ولي في اخري:
 يا رفيقي قفا لي فانظرا ... ان عيني لدموعي لا تري
 هل خبت نارهم او اوقدت ... او جري واديهم او اقفرا
 ان قلبي فاته شرب الحمي ... فهو لا ينفعه ان يمطرا
 اه من طيب ليال سلفت ... كان كل الليل فيها سحرا
 اتري يرجع لي دهر مضي ... ام تري ينفعني قولي تري
 
  باب ذكر قبول الحاج
   
 [سمعت ابا الحسن علي بن احمد الموحد يقول: سمعت هناد بن ابراهيم النسفي يقول: سمعت سعد بن محمد الطبري يقول: سمعت ابراهيم المزكي.
   
 و] قرات علي ابي القاسم الحريري عن ابي طالب العشاري، قال: ثنا احمد بن ابراهيم بن الحصين، قال: ثنا ابراهيم بن محمد المزكي، قال: سمعت محمد بن اسحاق السراج، قال: سمعت علي بن الموفق يقول: حججت خمسين ونيفا حجة، فنظرت الي اهل الموقف وضجيج اصواتهم، فقلت: اللهم ان كان في هءلاء احد لم يتقبل حجه، فقد وهبت حجتي له. فرجعت الي مزدلفة، فبت بها، فرايت رب العزة تبارك وتعالي في المنام، فقال لي: يا علي بن الموفق! تسخي علي، قد غفرت لاهل الموقف ولامثالهم، وشفعت كل واحد منهم في اهل بيته وذريته وعشيرته، وانا اهل التقوي واهل
 
 المغفرة.
   
 اخبرنا ابو منصور القزاز، قال: اخبرنا ابو بكر الخطيب، قال: اخبرنا مكي بن علي، قال: ثنا ابو اسحاق المزكي، قال: سمعت ابا الحسن البلخي يقول: سمعت عبد الرحمن بن عبد الباقي يقول: سمعت بعض مشايخنا يقول: قال علي بن الموفق: لما تم لي ستون حجة، خرجت من الطواف، وجلست بحذاء الميزاب، وجعلت افكر لا ادري اي شء حالي عند الله عز وجل، وقد كثر ترددي الي هذا المكان.
 فغلبتني عيني، فكان قاءلا يقول لي:
 يا علي بن الموفق! هل تدعو الي بيتك الا من تحبه؟
 قال: فانتبهت وقد سري عني ما كنت فيه.
 وروي عن علي بن الموفق، قال: حججت في بعض السنين، فنمت ليلة عرفة في مسجد الخيف، فرايت في المنام كان ملكين قد نزل من السماء فنادي احدهما صاحبه: يا عبد الله! فقال: لبيك يا عبد الله. قال: تدري كم حج بيت ربنا في هذه السنة؟ قال: لا ادري. قال: حج بيت ربنا ست
 
 مءة الف، فتدري كم قبل منهم؟ قال: لا. قال: قبل منهم ستة انفس. قال: ثم ارتفعا في الهواء فغابا عني، فانتبهت فزعا واغتممت غما شديدا، واهمني امري وقلت: اذا قبل ست انفس، فاين اكون انا في ستة انفس؟ فلما افضت من عرفة وبت عند المشعر الحرام، جعلت افكر في كثرة الخلق وفي قلة من قبل منهم فحملني النوم، فاذا الشخصان قد نزلا علي هيءتهما، فنادي احدهما صاحبه واعادا ذلك الكلام بعينه، ثم قال: افتدري ماذا حكم ربنا في هذه الليلة. قال: لا. قال: فانه وهب لكل واحد من الستة مءة الف، فانتبهت ولي من السرور ما يجل عن الوصف.
 
  باب ذكر من اثر اهل فاقة بنفقة الحج ولم يحج فبعث الله تعالي ملكا فحج عنه
   
 قرات علي محمد بن ناصر، عن الحسن بن احمد الفقيه، قال: حكي لي ابو الحسن علي بن احمد الهذلي، قال: حكي لي ابو الحسين بن سمعون، ان عبد الله بن المبارك قال: كان بعض المتقدمين قد حبب اليه الحج، قال: فحدثت عنه، انه قال: ورد الحاج في بعض السنين الي بغداد، فعزمت علي الخروج معهم الي الحج، فاخذت في كمي خمس مءة دينار، وخرجت الي السوق لاشتري الة الحج ، فبينا انا في بعض الطريق، عارضتني امراة وقالت: رحمك الله، انا امراة شريفة ولي بنات عراة واليوم الرابع ما اكلنا شيءا. قال: فوقع كلامها في قلبي، فطرحت الخمس مءة [دينار] في طرف ازارها، وقلت: عودي الي بيتك واستعيني بهذه الدنانير علي وقتك. فحمدت الله وانصرفت، ونزع الله عز وجل من قلبي حلاوة الخروج في تلك
 
 السنة وخرج الناس وحجوا وعادوا، فقلت: اخرج للقاء الاصدقاء والسلام عليهم، فخرجت فجعلت كلما لقيت صديقا سلمت عليه، وقلت له: قبل الله حجك وشكر سعيك، يقول لي: وانت قبل الله حجك وشكر سعيك.
 فطال علي ذلك، فلما ان كانت تلك الليلة، رايت النبي صلي الله عليه وسلم في المنام وقال لي: يا فلان! لا تعجب من تهنءة الناس لك بالحج، اغثت ملهوفة واعنت ضعيفة، فسالت الله تعالي فخلق في صورتك ملكا، فهو يحج عنك في كل عام، فان شءت حج وان شءت لا تحجج.
   
 وقد روي نحو هذه الحكاية علي غير هذه الصفة عن ابن المبارك نفسه ابو سعد عبد الملك بن ابي عثمان الواعظ باسناد له، ان عبد الله بن المبارك دخل الكوفة وهو يريد الحج، فاذا بامراة جالسة علي مزبلة تنتف بطة، فوقع في نفسه انها ميتة، فوقف وقال: يا هذه! هذه ميتة او مذبوحة؟ قالت: ميتة وانا اريد ان اكلها وعيالي.
 فقال: ان الله تعالي قد حرم الميتة وانت في هذا البلد. فقالت: يا
 
 هذا! انصرف عني. فلم يزل يراجعها الكلام، الي ان تعرف منزلها، ثم انصرف، فحمل معه بغلا عليه نفقة وكسوة وزادا، وجاء فطرق الباب، ففتحت، فنزل عن البغل وضربه، فدخل البيت، ثم قال للمراة: هذا البغل وما عليه من النفقة والكسوة والزاد لكم. ثم اقام حتي رجع الحاج، فجاءه قوم يهنءونه بالحج، فقال: ما حججت السنة.
 فقال له بعضهم: يا سبحان الله! الم اودعك نفقتي ونحن ذاهبون الي عرفات. وقال اخر: الم تسقني بموضع كذا وكذا. وقال اخر: الم تشتر لي كذا. فقال: ما ادري ما تقولون؟ اما انا ، فلم احج العام، فلما كان الليل اتي في منامه.
 فقيل له: يا عبد الله بن المبارك! ان الله جل جلاه قد قبل صدقتك، وانه بعث ملكا علي صورتك، فحج عنك.
 وحكي عن بعض السلف انه نوي الحج ومعه ثمان مءة درهم، فعرضت له ذات يوم حاجة، فبعث ولده الي بعض جيرانه فرجع الولد يبكي، فقال: ما لك يا بني؟ قال: دخلت علي جارنا وعندهم طبيخ فاشتهيته فلم يطعموني.
 
 فذهب الرجل الي جاره يعاتبه علي ما فعل، فبكي الجار وقال: قد الجاتني الي كشف حالي، انا منذ خمسة ايام لم نطعم، فطبخنا ميتة فاكلنا، وعلمت ان ولدك يجد ما لا يحل له معه اكل الميتة.
 فتعجب الرجل وقال لنفسه: كيف النجاة وفي جوارك مثل هذا وانت تتاهب للحج؟ فرجع الي بيته واعطاه الثمان مءة درهم، فلما كانت عشية عرفة راي ذا النون المصري في منامه وهو بعرفات كان قاءلا يقول: يا ذا النون! تري هذا الزحام علي هذا الموقف؟ قال: نعم. قال: ما حج منهم الا رجل تخلف عن الموقف فحج بهمه، فوهب الله له اهل الموقف.
 قال ذو النون: من هو؟ قيل: رجل يسكن دمشق. فذهب ذو النون الي دمشق وبحث عنه حتي عرفه وسلم عليه.
 
  ابواب ذكر كبراء الحاج وساداتهم
 
 ابواب ذكر كبراء الحاج وساداتهم
  باب ذكر حج الملاءكة
   
 جاء في الحديث، ان الملاءكة تلقت ادم بعد حجه، فقالوا: لقد حججنا هذا البيت قبلك بالفي عام. قال: فما كنتم تقولون حوله؟ قالوا: كنا نقول: سبحان الله والحمد لله، ولا اله الا الله، والله اكبر، فكان يقولها في طوافه.
   
 وقد روي ابن عباس ان جبريل [عليه السلام] وقف علي رسول الله [صلي الله عليه وسلم] وعليه عصابة حمراء قد علاها الغبار، فقال له رسول الله [صلي الله عليه وسلم] : ما هذا الغبار الذي اري؟ قال: اني زرت البيت فازدحمت الملاءكة علي الركن، فهذا الغبار مما تنثر باجنحتها.
 
 وقال عثمان بن يسار: بلغني ان الله تعالي اذا اراد ان يبعث ملكا لبعض اموره في الارض، استاذنه ذلك الملك في الطواف ببيته فيهبط الملك مهلا.
 وقال وهب بن منبه: قرات في بعض الكتب الاولي انه ليس من ملك بعثه الله الي الارض، الا امره بزيارة البيت فينتفض من تحت العرش محرما ملبيا حتي يستلم الحجر، ثم يطوف سبعا بالبيت ويركع في جوفه ركعتين، ثم يصعد.
   
 انبانا ابن ناصر، قال: انبانا اسماعيل بن مسيعدة، قال: اخبرنا ابو اسماعيل النصراباذي، قال: ثنا المغيرة بن عمرو، قال: اخبرنا المفضل بن محمد، قال: ثنا اسحاق بن ابراهيم الطبري، قال: ثنا اسماعيل بن عبد الكريم الصنعاني، عن عبد الصمد بن معقل، عن وهب بن منبه، انه قال: ما بعث الله تعالي ملكا قط ولا سحابة فتمر حيث تبعث، حتي تطوف بالبيت ثم تمضي حيث امرت.
 
  باب ذكر حج ادم عليه السلام
 قد سبق في كتابنا هذا ان الله تعالي امر ادم ببناء البيت وبالطواف حوله.
   
 وقد روي عطاء عن ابن عباس، ان الله تعالي اوحي الي ادم [عليه السلام] : ابن لي بيتا، فاقبل يتخطي، فطويت له الارض ولم يقع قدمه علي شء الا صار عمرانا حتي انتهي الي مكة، فبني البيت وطاف به وصلي فيه.
   
 وروي مجاهد عن ابن عباس، ان ادم نزل بالهند، فحج من الهند اربعين حجة علي رجليه.
 فقيل لمجاهد: هلا كان يركب؟ قال: واي شء كان يحمله؟!
   
 وفي رواية اخري عن ابن عباس، قال: اهبط الله ادم الي موضع البيت، ثم انزل عليه الحجر الاسود وهو يتلالا من شدة بياضه، فضمه انسا به،
 
 ثم قيل له: تخطء فتخطء. فاذا هو بالهند، فمكث ما شاء الله، ثم استوحش الي الركن فقيل له: احجج. فحج.
   
 اخبرنا محمد بن ابي منصور، قال: اخبرنا المبارك بن عبد الجبار، قال: اخبرنا عبد الله بن الحسين الهمذاني، قال: اخبرنا الدارقطني، قال: ثنا احمد بن نصر بن طالب الحافظ، قال: ثنا حفص بن عمر الرافقي، قال: ثنا محمد بن كثير العبدي، قال: ثنا عبيد الله بن المنهال، عن سليمان بن قسيم، عن سليمان بن بريدة، عن ابيه، قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم:
 ((لما اهبط الله عز وجل ادم الي الارض، طاف بالبيت سبعا، وصلي خلف المقام ركعتين، ثم قال: اللهم انك تعلم سري وعلانيتي فاقبل معذرتي، وتعلم حاجتي فاعطني سءلي، وتعلم ما عندي فاغفر لي ذنوبي، اسالك ايمانا يباشر قلبي ويقينا صادقا، حتي اعلم انه لن يصيبني الا ما كتب لي، ورضني بقضاءك.
 فاوحي الله اليه: يا ادم! انك قد دعوتني دعاء استجبت لك فيه ولن يدعوني به احد من ذريتك من بعدك الا استجبت له، وغفرت له ذنبه، وفرجت همومه واتجرت له من وراء كل تاجر، واتته الدنيا وهي راغمة وان كان لا
 
 يريدها)) .
 قسيم المذكور في هذا الحديث مفتوح القاف مكسور السين.
 
  باب ذكر حج الانبياء عليهم السلام
 قال عروة بن الزبير: بلغني ان البيت وضع لادم يطوف به، وان نوحا قد حجه وجاءه وعظمه قبل الغرق.
 وقال مجاهد: حج ابراهيم واسماعيل ماشيين، وحج موسي علي جمل احمر وعليه عباءتان، فطاف بالبيت، وطاف بين الصفا والمروة، فبينا هو يلبي، سمع صوتا من السماء وهو يقول: لبيك عبدي، انا معك. فخر موسي ساجدا.
 وقال عبد الله بن ضمرة: بين الركن الي المقام الي زمزم الي الحجر قبور تسعة وتسعين نبيا، جاءوا حجاجا، فقبروا هنالك.
 وقال ابن اسحاق: لم يبعث الله نبيا بعد ابراهيم، الا وقد حج.
   
 وفي ((الصحيحين)) من حديث ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه مر بوادي الازرق، فقال:
 
 ((اي واد هذا؟)) .
 قالوا: هذا وادي الازرق، قال:
 ((كاني انظر الي موسي عليه السلام هابطا من الثنية، وله جءار الي الله بالتلبية)) .
 ثم اتي الي ثنية هرشي، فقال:
 ((كاني انظر الي يونس بن متي عليه السلام، علي ناقة حمراء، عليه جبة من صوف، خطام ناقته خلبة، مارا بهذا الوادي، ملبيا)) .
 والخلبة: الليف.
   
 وقد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه قال:
 ((لقد مر بهذا الفج سبعون نبيا لبوسهم العباء، وتلبيتهم شتي، منهم
 
 يونس يقول: لبيك، فراج الكرب لبيك، وكان موسي يقول: لبيك، انا عبدك لديك لبيك، وتلبية عيسي: لبيك، انا عبدك ابن امتك بنت عبدك.
   
 وروي كثير بن عبد الله بن عمرو عن جده، قال: صلي النبي صلي الله عليه وسلم في مسجد الروحاء، ثم قال:
 ((هذا سجا سج واد من اودية الجنة، لقد صلي في هذا المسجد قبلي سبعون نبيا، ولقد مر به موسي بن عمران حاجا او معتمرا بسبعين الفا من بني اسراءيل علي ناقة ورقاء عليه عباءتان قطوانيتان)) .
 
  باب ذكر حج الحواريين
   
 انبانا الحريري عن العشاري، قال: اخبرنا ابو بكر الهاشمي، قال: ثنا ابراهيم بن عبد الصمد، قال: ثنا الازرقي، قال: حدثني جدي، قال: ثنا ابراهيم، قال: ثنا محمد بن سوقة، عن عكرمة، عن ابن عباس، انه قال: حج الحواريون، فلما دخلوا الحرم، مشوا تعظيما للحرم.
 
  باب حج اصحاب الكهف
   
 روي الليث بن سعد عن عطاف بن خالد، قال: يحج عيسي بن مريم اذا نزل في سبعين الفا فيهم اصحاب الكهف، فانهم لم يموتوا ولم يحجوا.
 
  باب ذكر حج نبينا محمد صلي الله عليه وسلم
 انما حج نبينا صلي الله عليه وسلم بعد هجرته الي المدينة مرة واحدة، وانما سميت حجة الوداع لانه خطب الناس وودعهم، فقالوا: هذه حجة الوداع، فاما قبل الهجرة، فانه قد حج بعد النبوة وقبلها حججا لا يعرف عددها.
 ومجاهد يقول: حج حجتين قبل ان يهاجر، ولعله يشير الي ما بعد النبوة، فاما اعتماره عليه السلام:
   
 ففي ((الصحيحين)) من حديث انس، ان النبي صلي الله عليه وسلم اعتمر اربع عمر.
 فاما الاشارة الي حجة الوداع:
   
 فقد روي مسلم في افراده من حديث جابر بن عبد الله، قال: مكث رسول الله صلي الله عليه وسلم تسع سنين لم يحج، ثم اذن في الناس في العاشرة،
 
 ان رسول الله [صلي الله عليه وسلم] حاج، فقدم المدينة بشر كثير يلتمس ان ياتم برسول الله [صلي الله عليه وسلم] ويعمل مثل عمله، فخرجنا معه حتي اتينا ذا الحليفة، فصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم في المسجد، ثم ركب القصواء، حتي اذا استوت به ناقته علي البيداء، اهل بالتوحيد:
 ((لبيك اللهم لبيك، لا شريك لك لبيك، ان الحمد والنعمة لك والملك لا شريك لك ... )) .
 حتي [اذا] اتينا البيت، استلم الركن ورمل ثلاثا، ومشي اربعا، ثم نفذ الي مقام ابراهيم، ثم رجع الي الركن فاستلمه، ثم خرج من الباب الي الصفا، فرقي عليه حتي راي البيت واستقبل القبلة، فوحد الله وكبره، وقال:
 ((لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد، وهو علي كل شء قدير، لا اله الا الله وحده، انجز وعده، ونصر عبده، وهزم الاحزاب وحده)) .
 ثم نزل الي المروة حتي اذا انصبت قدماه في الوادي، رمل حتي اذا صعد مشي حتي اتي المروة..
 قال: ولما اتي عرفة وزاغت الشمس، خطب الناس، ولم يزل واقفا
 
 بالموقف حتي غربت الشمس، ثم اتي المزدلفة، فصلي بها المغرب والعشاء باذان واحد واقامتين، ثم اضطجع حتي طلع الفجر، فصلي الفجر، ثم اتي المشعر الحرام، ولم يزل واقفا حتي اسفر جدا فدفع قبل ان تطلع الشمس حتي اتي بطن محسر، فحرك قليلا حتي اتي الجمرة، فرماها بسبع حصيات، ويكبر مع كل حصاة، ثم انصرف الي المنحر، فنحر ثلاثا وستين بيده، ثم امر من كل بدنة ببضعة، فوضعت في قدر، فطبخت، فاكل من لحمها وشرب من مرقها، ثم ركب فافاض الي البيت، فصلي بمكة الظهر ...
   
 اخبرنا محمد بن ابي منصور وعلي بن ابي عمر، قالا: اخبرنا علي بن ايوب، قال: اخبرنا ابو علي بن شاذان، قال: اخبرنا ابو سعيد احمد بن محمد النيسابوري، قال: ثنا احمد بن محمد بن بسطام، قال: ثنا ابو قدامة الضبي، قال: ثنا يحيي بن ابي الحجاج، قال: ثنا عمرو بن قيس، عن عمرو بن دينار، عن جابر بن عبد الله، قال: طاف رسول الله علي ناقة الجدعاء يستلم الركن بمحجنه، ثم يعطف المحجن ويقبله حتي فرغ من سبعة، ثم اناخها عند المقام، فصلي ركعتين، ثم خرج من باب الصفا.
 
 قال: واخذ عبد الله بن ام مكتوم بخطام ناقته، فجعل يرتجز:
 يا حبذا مكة من وادي ... بها اهلي وعوادي
 بها امشي بلا هادي ... بها ترسخ اوتادي
 ورسول الله [صلي الله عليه وسلم] يضحك من قول [ابن] ام مكتوم، حتي فرغ من سبعه.
 
  ابواب ذكر حج الخلفاء وبعض ما جري لهم من الطرف
 
 ابواب ذكر حج الخلفاء وبعض ما جري لهم من الطرف
  باب ذكر حج ابي بكر الصديق عليه السلام
   
 اخبرنا محمد بن عبد الباقي، قال: انبا ابو محمد الجوهري، قال: انبا ابن حيويه، قال: انبا ابو الحسن بن معروف، قال: ثنا الحسين بن الفهم، قال: ثنا محمد بن سعد، عن الواقدي، عن اشياخه، قالوا: استعمل ابو بكر علي الحج عمر بن الخطاب [رضي الله عنه] سنة احدي عشرة، فحج بالناس، ثم اعتمر ابو بكر [رضي الله عنه] في رجب سنة اثنتي عشرة، فدخل مكة ضحوة، فاتي منزله وابوه ابو قحافة جالس علي باب داره، فقيل: هذا ابنك. فنهض قاءما وعجل ابو بكر ان ينيخ راحلته، فنزل عنها وهي قاءمة، فجعل يقول: يا ابت! لا تقم. ثم لاقاه فالتزمه، وقبل بين عيني ابي قحافة وجعل الشيخ يبكي فرحا بقدومه، وجاء والي مكة عتاب بن اسيد، وسهيل بن عمرو، وعكرمة بن ابي جهل، والحارث بن هشام، فسلموا عليه: سلام عليك يا
 
 خليفة رسول الله. وصافحوه جميعا، فجعل ابو بكر [رضي الله عنه] يبكي حين يذكرون رسول الله [صلي الله عليه وسلم] ، ثم سملوا علي ابي قحافة [رضي الله عنه] .
 فقال ابو قحافة: يا عتيق! هءلاء الملا فاحسن صحبتهم.
 فقال ابو بكر [رضي الله عنه] يا ابه! لا حول ولا قوة الا بالله، طوقت عظيما من الامر لا قوة لي به، ولا يدان الا بالله. ثم دخل فاغتسل وخرج وتبعه اصحابه، فنحاهم، ولقيه الناس يعزونه بنبي الله [صلي الله عليه وسلم] وهو يبكي حتي انتهي الي البيت، فاضطبع برداءه ثم استلم الركن، ثم طاف سبعا، وركع ركعتين، ثم انصرف الي منزله، فلما كان الظهر، خرج فطاف بالبيت، ثم جلس قريبا من دار الندوة، فقال: هل من احد يشتكي من ظلامه او يطلب حقا؟ فما اتاه احد، واثني الناس علي ولايته خيرا، ثم صلي العصر وجلس، فودعه الناس، ثم خرج راجعا الي المدينة، فلما كان وقت الحج سنة اثنتي عشرة، حج ابو بكر بالناس تلك السنة، واستخلف علي المدينة عثمان بن عفان [رضي الله عنه] .
 
  باب ذكر حج عمر عليه السلام
   
 اخبرنا محمد بن عبد الباقي، قال: انبانا ابو محمد الجوهري، قال: انبانا ابن حيويه، قال: انبا ابو الحسن بن معروف، قال: ثنا الحسين بن الفهم، قال: ثنا محمد بن سعد، عن اشياخ له قالوا: استعمل عمر اول سنة ولي علي الحج عبد الرحمن بن عوف [رضي الله عنه] ، فحج بالناس، ثم لم يزل عمر [رضي الله عنه] يحج بالناس خلافته كلها، فحج بهم عشر سنين، وحج بازواج النبي صلي الله عليه وسلم في اخر حجة حجها، واعتمر في خلافته ثلاث مرات.
 وقال ابن عباس [رضي الله عنه] : حججت مع عمر [رضي الله عنه] احدي عشرة حجة، ودخل عمر بن الخطاب [رضي الله عنه] في بعض حجه علي نافع بن الحارث يعوده، فوجده قريب عهد بعرس، وفي بيته ستر من ادم مزين بسيور، فاخذه عمر [رضي الله عنه] فشقه، وقال: لم لا تستروا بيوتكم بهذا المسوح، فهي ادفء واكن واحمل للغبار. واذن له ابو محذورة بصوت شديد، فقال: يا ابا محذورة! اما خشيت ان ينشق وهو يطاول؟
 قال: اني احببت ان اسمعك صوتي:
 
 ومر عمر [رضي الله عنه] بابي سفيان بن حرب، فراي احجارا قد بناها ابو سفيان كالدكان في وجه داره يجلس عليها في الغداة، فقال عمر [رضي الله عنه] : لارجعن من وجهي هذا حتي تقلعه وترفعه. فلما رجع عمر [رضي الله عنه] وجده علي حاله، فقال: الم اقل لك؟ فقال: انتظرت حتي ياتينا بعض مهنتنا. فقال: عزمت عليك لتقلعه بيدك، ولتنقله علي عاتقك. فلم يراجعه وفعل ذلك، فقال عمر [رضي الله عنه] : الحمد لله الذي اعز الاسلام برجل من عدي يامر ابا سفيان سيد بني مناف بمكة فيطيعه.
   
 اخبرنا محمد بن عبد الباقي، قال: انبانا الجوهري، قال: انبانا ابن حيويه، قال: انبانا ابن معروف، قال: ثنا ابن الفهم، قال: ثنا محمد بن سعد، قال: انبانا يزيد بن هارون، قال: انبانا يحيي عن سعيد بن المسيب، ان عمر [رضي الله عنه] لما افاض من مني، اناخ بالابطح، فكوم كومة من بطحاء، فطرح عليها طرف ثوبه، ثم استلقي عليها ورفع يديه الي السماء
 
 وقال: ((اللهم كبرت سني، وضعفت قوتي، وانتشرت رعيتي، فاقبضني اليك غير مضيع ولا مفرط)) .
 فلما قدم المدينة، خطب الناس. قال سعيد: فما انسلخ ذو الحجة حتي طعن.
 وقالت عاءشة [رضي الله عنها] : لما كان اخر حجة حجها عمر [رضي الله عنه] ، حج بامهات المءمنين [رضي الله عنهن] ، فمررت بالمحصب فسمعت رجلا علي راحلته يقول: اين كان عمر امير المءمنين؟ فسمعت رجلا اخر يقول: ها هنا كان. فاناخ راحلته، ورفع عقيرته، فقال:
 عليك سلام من امام وباركت ... يد الله في ذاك الاديم الممزق
 فمن تسع او يركب جناحي نعامة ... ليدرك ما قدمت بالامس يسبق
 قضيت امورا ثم غادرت بعدها ... بواءق في اكمامها لم تفتق
 فلم يدر ذاك الراكب من هو؟ فكنا نتحدث انه من الجن، فقدم عمر من تلك الحجة، فطعن، فمات.
 
  باب ذكر حج عثمان عليه السلام
   
 قال ابو بكر بن خيثمة، ثنا محمد بن بكار، قال: قرء علي ابي معشر، قال: بويع عثمان [رضي الله عنه] فامر عبد الرحمن بن عوف [رضي الله عنه] علي الحج سنة اربع وعشرين، وحج عثمان [رضي الله عنه] سنة خمس وعشرين، ثم لم يزل يحج الي سنة اربع وثلاثين، ثم حصر في داره وحج عبد الله بن عباس [رضي الله عنه] بالناس.
 قال ابن سيرين: كان اعلمهم بالمناسك عثمان [رضي الله عنه] ، وبعده ابن عمر [رضي الله عنه] .
 
  باب ذكر حج علي عليه السلام
 اما حج علي [رضي الله عنه وكرم وجهه] قبل ولايته، فما يضبط عدده، فاما ولايته، فانه ولي الخلافة اربع سنين وتسعة اشهر واياما.
 وكانت ولايته بعد انقضاء الحج في سنة خمس وثلاثين، لان عثمان [رضي الله عنه] قتل في يوم الجمعة لثمان عشرة خلت من ذي الحجة من هذه السنة، وكانت وقعة الجمل في سنة ست وثلاثين.
 حج بالناس عبيد الله بن عباس [رضي الله عنهما] ، ثم كانت [وقعة] صفين في سنة سبع وثلاثين، وحج عبيد الله ايضا بالناس، وما زال علي عليه السلام متشاغلا بتلك الامور، فحج بالناس في سنة ثمان وثلاثين، قثم بن العباس، ثم اصطلح الناس في سنة تسع وثلاثين علي شيبة بن عثمان، فاقام لهم الحج، ثم قتل علي عليه السلام في رمضان سنة اربعين.
 
  باب ذكر من حج من خلفاء بني امية
 كان معاوية رحمه الله يستنيب من يحج في زمن ولايته، وحج هو بالناس سنة خمسين، واقام ابن الزبير الحج بالناس سنة ثلاث وستين قبل ان بويع له، فلما بويع له، حج ثمان حجج متوالية.
 وحج عبد الملك بن مروان سنة خمس وسبعين بعد قتل ابن الزبير.
 وحج الوليد بن عبد الملك سنة احدي وتسعين.
 
  باب ذكر من حج من خلفاء بني العباس
 حج المنصور بالناس في سنة اربعين ومءة، ثم في سنة اربع واربعين، ثم في سنة سبع واربعين، ثم في سنة اثنتين وخمسين، ثم في سنة ثمان وخمسين، وتوفي قبل التروية بيومين.
 وحج المهدي بالناس في خلافته سنة ستين ومءة.
 وحج الرشيد في خلافته سنة سبعين، ثم في سنة ثلاث وسبعين، ثم سنة اربع وسنة خمس.
 وقد جرت اخبار طريفة لعبد الملك في حجه وللمنصور وللرشيد، ونحن نذكر بعض ذلك.
  موعظة عطاء بن ابي رباح لعبد الملك بمكة
   
 انبا عبد الوهاب، قال: انبا جعفر بن احمد، قال: انبا
 
 عبد العزيز بن الحسن الضراب، قال: انبا ابي، قال: ثنا احمد بن مروان، قال: ثنا ابراهيم بن اسحاق الحربي، قال: ثنا الرياشي، قال: سمعت الاصمعي يقول: دخل عطاء بن ابي رباح علي عبد الملك وهو جالس علي سريره وحواليه الاشراف من كل بطن، وذلك بمكة في وقت حجه في خلافته، فلما بصر به، قام اليه واجلسه معه علي السرير وقعد بين يديه وقال له: يا ابا محمد! حاجتك؟ قال: يا امير المءمنين! اتق الله في حرم الله ورسوله فتعاهده بالعمارة، واتق الله في اولاد المهاجرين والانصار، فانك بهم جلست هذا المجلس، واتق الله في اهل الثغور، فانهم حصن المسلمين، وتفقد امور المسلمين، فانك وحدك المسءول عنهم، واتق الله فيمن علي بابك، ولا تغفل عنهم ولا تغلق دونهم بابك.
 فقال له: افعل. ثم نهض، فقبض عليه عبد الملك فقال له: يا ابا محمد! انما سالتنا حواءج غيرك وقد قضيناها، فما حاجتك؟
 فقال: ما لي الي مخلوق حاجة. ثم خرج، فقال عبد الملك: هذا وابيك الشرف، هذا وابيك السءدد.
 
  موعظة بعض الصلحاء لعبد الملك
 خطب عبد الملك بن مروان لما حج يوما، فلما صار الي موضع العظة، فقام اليه رجل فقال: مهلا مهلا، انكم تامرون ولا تءمرون، وتنهون ولا تنهون، افنقتدي بسيرتكم في انفسكم! ام نطيع امركم بالسنتكم! فان قلتم اقتدوا بسيرتنا، فاين، وكيف، وما الحجة؟
 وكيف الاقتداء بسيرة الظلمة؟ فان قلتم اطيعوا امرنا واقبلوا نصيحتنا، فكيف ينصح غيره من يغش نفسه؟
 وان قلتم خذوا الحكمة من حيث وجدتموها، فعلام قلدناكم ازمة امورنا؟
 اما علمتم ان فينا من هو افصح بفنون العظات واعرف بوجوه اللغات، فتلجلجوا عنها، والا، فاطلقوا عقالها يبتدر اليها الذين شردتموهم في البلدان، ان لكل قاءم يوما لا يعدوه، وكتابا بعده يتلوه، لا يغادر صغيرة ولا كبيرة الا احصاها {وسيعلم الذين ظلموا اي منقلب ينقلبون} .
 
  سبب احرام المنصور من بغداد في بعض حججه
   
 اخبرنا محمد بن ابي منصور قال: انبا المبارك بن عبد الجبار، قال: انبانا ابو بكر المنكدري، قال: انبانا ابن الصلت، قال: انبا ابو بكر بن الانباري، قال: ثنا محمد بن احمد المقدمي، قال: ثنا ابو محمد التميمي، قال: ثنا منصور بن ابي مزاحم، قال: ثنا ابو سهل الحاسب، قال: ثنا طيفور، قال: كان سبب احرام المنصور من مدينة السلام، انه نام ليلة فانتبه فزعا، ثم عاود النوم فانتبه فزعا، ثم راجع النوم فانتبه فزعا، فقال: يا ربيع! قال: لبيك يا امير المءمنين. قال: لقد رايت في منامي عجبا. قال: ما رايت جعلنا الله فداك؟ قال: رايت كان اتيا اتاني فهينم بشء لم افهمه فانتبهت فزعا ثم عاودت النوم، فعاودني يقول ذلك الشء، ثم عاودني بقوله حتي فهمته، وحفظته وهو كاني بهذا القصر قد باد اهله، وعري منه اهله ومنازله، وصار رءيس القوم من بعد بهجة الي جدث تبني عليه جنادله، وما احسبني يا ربيع الا وقد حانت وفاتي، وحضر اجلي وما لي غير ربي، قم فاجعل لي غسلا.
 
 ففعلت، فقام واغتسل وصلي ركعتين، وقال: انا عازم علي الحج. فهيانا الة الحج، فخرج وخرجنا، حتي اذا انتهي الي الكوفة، نزل النجف فاقام اياما، ثم امر بالرحيل، فتقدمت نوابه وجنده وبقيت انا وهو في القصر، وشاكر بوابه بالباب، فقال لي: يا ربيع! جءني بفحمة من المطبخ. وقال لي: اخرج فكن مع دابتي الي ان اخرج. فلما خرج وركب رجعت الي المكان كاني اطلب شيءا، فوجدته قد كتب علي الحاءط بفحمة:
 المرء يهوي ان يعيش ... وطول عيش قد يضره
 تعفي سيادته ويبقي ... بعد حلو العيش مره
 ويصرف الايام حتي ... ما يري شيءا يسره
 كم شامت بي ان ... هلكت وقاءل لله دره
  موعظة سفيان الثوري للمنصور بمكة
   
 اخبرنا محمد بن ابي منصور، قال: انبانا المبارك بن عبد الجبار، قال: انبانا ابو اسحاق البرمكي، قال: انبانا احمد بن جعفر بن مسلم اجازة، قال: ثنا ابو بكر بن عبد الخالق، قال: حدثني يعقوب بن يوسف السني، قال: حدثني ابو نشيط محمد بن هارون، قال: سمعت الفريابي
 
 يقول: سمعت سفيان يقول: دخلت علي ابي جعفر بمني، فقلت له:
 اتق الله، فانما انزلت هذه المنزلة وصرت الي هذا الموضع بسيوف المهاجرين والانصار وابناءهم يموتون جوعا.
 حج عمر بن الخطاب، فما انفق الا خمسة عشر دينارا ، وكان ينزل تحت الشجر، فقال لي: انما تريد ان اكون مثلك.
 فقلت: لا تكن مثلي، ولكن كن دون ما انت فيه، وفوق ما انا فيه، فقال لي: اخرج.
 وقال الثوري للمنصور: اني لاعلم مكان رجل واحد، لو صلح، صلحت الامة كلها. قال: من هو؟
 قال: انت يا امير المءمنين.
  حكومة جرت للمنصور عند محمد بن عمران القاضي بالمدينة
   
 اخبرنا محمد بن ابي منصور، قال: انبانا محمد بن علي بن ميمون، قال: انبانا محمد بن علي العلوي ومحمد بن احمد بن علام، قالا: انبانا القاضي ابو عبد الله محمد بن عبد الله الهرواني، قال: ثنا الحسن بن محمد السكوني، قال: ثنا ابو الحسن احمد بن سعيد الدمشقي.
 
   
 وانبا ابن ابي منصور، قال: انبانا ثابت بن بندار، قال: ثنا عبد الوهاب الملحمي، قال: ثنا المعافي بن زكريا، قال: ثنا محمد بن مزيد، قالا: ثنا الزبير بن بكار والمعني قريب، قال: حدثني عمر بن ابي بكر عن نمير المدني، قال: قدم علينا امير المءمنين المنصور المدينة ومحمد بن عمران الطلحي علي قضاءه وانا كاتبه، فاستدعي الجمالون علي امير المءمنين في شء ذكروه، فامرني ان اكتب اليه كتابا بالحضور معهم وانصافهم، فقلت: تعفيني من هذا، فانه يعرف خطي. فقال: اكتب. فكتبت ثم ختمته.
 وقال: والله لا يمضي به غيرك. فمضيت به الي الربيع، وجعلت اعتذر اليه، فقال: لا عليك. فدخل بالكتاب، ثم خرج الربيع، فقال للناس وقد حضر وجوه اهل المدينة والاشراف وغيرهم: ان امير المءمنين يقرا عليكم السلام، ويقول لكم: اني قد دعيت الي مجلس الحكم، فلا اعلمن احدا قام الي اذا خرجت، او بداني بالسلام.
 قال: ثم خرج المسيب بين يديه والربيع وانا خلفه وهو في ازار ورداء،
 
 فسلم علي الناس، فما قام اليه احد، ثم مضي حتي بدا بالقبر، فسلم علي رسول الله [صلي الله عليه وسلم] ، وسلم علي ابي بكر وعمر، ثم التفت الي الربيع فقال: ويحك يا ربيع، اخشي ان يراني ابن عمران فيدخل قلبه هيبة فيتحول عن مجلسه ، وبالله ان فعل ذلك، لا ولي لي ولاية ابدا.
 قال: فلما راه ابن عمران (وكان متكءا) ، اطلق رداءه عن عاتقه، ثم اجتبي به ودعا بالخصوم وبالجمالين، ثم دعي بامير المءمنين، ثم ادعي عليه القوم، فقضي لهم عليه، فلما دخل الدار، قال للربيع: اذهب، فاذا قام وخرج من عنده الخصوم، فادعه.
 فقال: يا امير المءمنين! والله ما دعي بك الا بعد ان فرغ من امور الناس جميعا. فدعاه، فلما دخل سلم فرد عليه السلام وقال: جزاك الله عن دينك وعن نبيك وعن حسبك وعن خليفتك احسن الجزاء.
 قد امرت لك بعشرة الاف دينار، فاقبضها. فكانت عامة اموال محمد بن عمران من تلك الصلة.
 
  موعظة الفضيل بن عياض للرشيد بمكة
   
 اخبرنا محمد بن ابي منصور، قال: انبانا حمد بن احمد، قال: ثنا ابو نعيم الاصفهاني، قال: ثنا سليمان بن احمد، قال: ثنا محمد بن زكريا الغلابي، قال: ثنا ابو عمر الجرمي النحوي، قال: ثنا الفضل بن الربيع، قال: حج امير المءمنين فاتاني، فخرجت مسرعا، فقلت: يا امير المءمنين! لو ارسلت الي لاتيتك. فقال: ويحك، قد حك في نفسي شء فانظر لي رجلا اساله. فقلت: ها هنا سفيان ين عيينة. فقال: امض بنا اليه. فاتيناه، فقرعت الباب، فقال: من ذا؟
 فقلت: اجب امير المءمنين. فخرج مسرعا فقال: يا امير المءمنين! لو ارسلت اتيتك.
 فقال له: خذ لما جءناك له رحمك الله. فحدثه ساعة، ثم قال له: عليك دين؟ قال: نعم. فقال: اقض دينه. فلما اخرجنا، قال: ما اغني عني صاحبك شيءا.
 انظر لي رجلا اساله. فقلت: ها هنا عبد الرزاق، فذكر مثل ما جري له مع سفيان.
 
 فقلت: ها هنا الفضيل بن عياض. فقال: امض بنا اليه. فاتيناه، فاذا هو قاءم يصلي يتلو اية من القران يرددها، قال: اقرع الباب. فقال: من هذا؟ قلت: اجب امير المءمنين. فقال: ما لي ولامير المءمنين؟ فقلت: سبحان الله! اما عليك طاعة؟ فنزل ففتح الباب، ثم ارتقي الي الغرفة، فاطفا السراج، ثم التجا الي زاوية من زوايا البيت، فدخلنا، فجعلنا نجول عليه بايدينا، فسبقت كف هارون قبلي اليه، فقال: يا لها من كف ما الينها ان نجت غدا من عذاب الله عز وجل. فقلت في نفسي: ليكلمنه الليلة بكلام من قلب نقي. فقال له: خذ لما جءناك له رحمك الله. فقال له: ان عمر بن عبد العزيز لما ولي الخلافة، دعا سالم بن عبد الله، ومحمد بن كعب القرظي، ورجاء بن حيوة، فقال لهم: اني قد ابتليت بهذا البلاء، فاشيروا علي. فعد الخلافة بلاء وقد عددتها انت واصحابك نعمة.
 فقال له سالم بن عبد الله: ان اردت النجاة من عذاب الله، فصم الدنيا، وليكن افطارك منها الموت.
 وقال له محمد بن كعب: ان اردت النجاة من عذاب الله، فليكن كبير المسلمين عندك ابا، واوسطهم عندك اخا، واصغرهم عندك ولدا، فوقر
 
 اباك، واكرم اخاك، وتحنن علي ولدك.
 وقال له رجاء بن حيوة: ان اردت النجاة غدا من عذاب الله، فاحب للمسلمين ما تحب لنفسك، واكره لهم ما تكره لنفسك ثم مت اذا شءت، واني اقول لك: اني اخاف عليك اشد الخوف يوم تزل فيه الاقدام، فهل معك رحمك الله من يشير عليك بمثل هذا؟
 فبكي هارون بكاء شديدا حتي غشي عليه، فقلت له: ارفقك بامير المءمنين. فقال: تقتله انت واصحابك وارفق به انا. ثم افاق، فقال له: زدني رحمك الله. فقال: يا امير المءمنين! بلغني ان غلاما لعمر بن عبد العزيز شكي اليه، فكتب اليه عمر: يا اخي! اذكرك طول سهر اهل النار في النار مع خلود للابد، واياك ان ينصرف بك من عند الله، فيكون اخر العهد وانقطاع الرجاء. فلما قرا الكتاب، طوي البلاد حتي قدم علي عمر.
 فقال: ما اقدمك؟ قال: خلعت قلبي بكتابك، لا اعود الي ولاية حتي
 
 القي الله. قال: فبكي هارون بكاء شديدا، ثم قال: زدني رحمك الله. فقال: يا امير المءمنين! ان العباس عم المصطفي صلي الله عليه وسلم جاء الي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله! امرني علي امارة؟ فقال له: ان الامارة حسرة وندامة يوم القيامة، فان استطعت الا تكون اميرا، فافعل. فبكي هارون بكاء شديدا.
 فقال له: زدني رحمك الله.
 فقال له: يا حسن الوجه! انت الذي يسالك الله عز وجل عن هذا الخلق يوم القيامة، فان استطعت ان تقي هذا الوجه من النار، واياك ان تصبح وتمسي وفي قلبك غش لاحد من رعيتك، فان النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 ((من اصبح لهم غاشا، لم يرح راءحة الجنة)) .
 فبكي هارون، وقال له: عليك دين؟ قال: نعم، دين لربي لم تحاسبني عليه، فالويل لي ان سالني، والويل لي ان ناقشني، والويل لي ان لم الهم حجتي.
 قال: انما اعني من دين العباد.
 قال: ان ربي لم يامرني بهذا، قال عز وجل: {ان الله هو الرزاق} ، فقال له: هذه الف دينار خذها، فانفقها علي عيالك، وتقو بها علي عبادتك.
 فقال: سبحان الله! انا ادلك علي طريق النجاة، وانت تكافءني بمثل
 
 هذا؟ سلمك الله ووفقك. ثم صمت، فلم يكلمنا، فخرجنا من عنده.
 فلما صرنا الي الباب، قال هارون: اذا دللتني علي رجل فدلني علي مثل هذا، هذا سيد المسلمين. فدخلت عليه امراة من نساءه، فقالت: يا هذا! قد تري ما نحن فيه من ضيق الحال، فلو قبلت هذا المال، فتفرجنا به. فقال لها: مثلي ومثلكم كمثل قوم كان لهم بعير ياكلون من كسبه، فلما كبر نحروه، فاكلوا لحمه.
 فلما سمع هارون هذا الكلام، قال: ندخل فعسي ان يقبل المال. فلما علم الفضيل، خرج فجلس في السطح علي باب الغرفة، فجاء هارون وجلس الي جنبه، فجعل يكلمه ولا يجيبه، فبينا نحن كذلك، اذ خرجت جارية سوداء فقالت: يا هذا! قد اذيت الشيخ منذ الليلة، فانصرف رحمك الله. فانصرفنا.
  موعظة العمري للرشيد بمكة
   
 اخبرنا محمد بن ابي منصور، قال: انبانا ابو اسحاق ابراهيم بن سعيد الحبال الحافظ اذنا، قال: انبانا ابو العباس احمد بن محمد بن الجراح، قال: ثنا محمد بن جعفر بن راذان، قال: ثنا هارون بن عبد العزيز العباسي، قال: ثنا محمد بن خلف بن حيان، قال: ثنا محمد بن اسحاق بن
 
 عبد الرحمن البغوي، قال: سمعت سعيد بن سليمان، قال: كنت بمكة في زقاق الشطوي والي جنبي عبد الله بن عبد العزيز العمري وقد حج هارون الرشيد، فقال له انسان: يا عبد الله! هو ذا امير المءمنين يسعي قد اخلي له السعي.
 قال العمري للرجل: لا جزاك الله عني خيرا، كلفتني امرا كنت عنه غنيا. ثم تعلق نعليه وقام فتبعته، فاقبل هارون الرشيد من المروة يريد الصفا، فصاح به: يا هارون! فلما نظر اليه، قال: لبيك يا عم.
 قال: ارق الصفا. فلما رقيه، قال له: ارم بطرفك الي البيت. قال: قد فعلت. قال: كم هم؟ قال: ومن يحصيهم؟ قال: فكم في الناس مثلهم؟ قال: خلق لا يحصيهم الا الله.
 قال: اعلم ايها الرجل ان كل واحد منهم يسال عن خاصة نفسه، وانت وحدك تسال عنهم كلهم، فانظر كيف تكون؟
 قال: فبكا هارون وجلس، وجعلوا يعطونه منديلا منديلا للدموع.
 قال العمري: واخري اقولها، قال: قل يا عم. قال: والله ان الرجل ليسرع في ماله فيستحق الحجر عليه، فكيف بمن اسرع في مال المسلمين؟ ثم مضي وهارون يبكي.
 
 قال محمد بن خلف: وسمعت محمد بن عبد الرحمن يقول: بلغني ان هارون الرشيد قال: اني لاحب ان احج كل سنة، ما منعني الا رجل من ولد عمر، ثم يسمعني ما اكره.
  موعظة شيبان الرشيد بمكة
   
 اخبرنا محمد بن ابي منصور، قال: انبانا محمد بن عبد الملك الاسدي، قال: انبانا الحسين بن جعفر السلماسي، قال: ثنا المعافي بن زكريا، قال: ثنا محمد بن مخلد، قال: ثنا حماد بن المءمل، قال: ثنا زيد بن العباس، قال: لما حج الرشيد، قيل له: يا امير المءمنين! قد حج شيبان. فقال: اطلبوه لي. فطلبوه فاتوه به، فقال له: يا شيبان! عظني. قال: يا امير المءمنين! انا رجل لكن لا افصح بالعربية، فجءني بمن يفهم كلامي حتي اكلمه. فاتي برجل يفهم كلامه، فقال له بالنبطية: قل له: يا امير المءمنين! ان الذي يخوفك قبل ان تبلغ المامن انصح لك من الذي يءمنك قبل ان يبلغ الخوف. فقال له: اي شء تفسير هذا؟ قال: قل له: الذي يقول لك: يا هذا! اتق الله، فانك رجل مسءول عن هذه الامة، استرعاك الله عليها، وقلدك امورها، وانت مسءول عنها، فاعدل في الرعية، واقسم بالسوية، وانفر في
 
 السرية، واتق الله في نفسك، هذا الذي نخوفك، فاذا بلغت المامن، امنت هو انصح لك ممن نقول لك: انتم اهل بيت مغفور لكم، وانتم قرابة نبيكم [صلي الله عليه وسلم] وفي شفاعته، فلا يزال يءمنك، حتي اذا بلغت الخوف، عطبت، قال: فبكا هارون حتي رحمه من حوله، ثم قال: زدني. قال: حسبك.
  موعظة اعرابي للرشيد في الطواف
 حج الرشيد في بعض السنين، فبينا هو يطوف بالبيت، عرض له اعرابي فانشده:
 عش ما بدا لك كم تراك تعيش ... اتظن سهم الحادثات يطيش
 عش كيف شءت لتاتينك وقعة ... يوما وليس علي جناحك ريش
 فوقف فاستعاده، ثم بكا حتي بل وجهه، وامر له بخمسين الف درهم.
 وقد ذكرنا موعظة بهلول للرشيد عند الكوفة فيما تقدم.
 
  باب وفيه ذكر طرف من طرف اخبار الصالحين والاولياء في الحج
   
 انبانا ابو سعد احمد بن محمد البغدادي، قال: انبانا احمد بن محمد الطهراني وابو عمرو بن منده، قالا: انبانا الحسن بن محمد بن بوه، قال: انبانا احمد بن محمد اللنباني، قال: انبانا ابو بكر القرشي، قال: حدثني الحسين بن علي، قال: حدثني عيسي بن سلمة الرملي، قال: ثنا ايوب بن سويد، عن السري بن يحيي، قال: حدثني جار كان لابي قلابة الجرمي انه خرج حاجا، فتقدم اصحابه في يوم صاءف وهو صاءم، فاصابه عطش شديد، فقال: اللهم! انك قادر علي ان تذهب عطشي من غير فطر. فاظلته سحابة، وامطرت عليه، حتي بلت ثوبه، وذهب العطش عنه، فنزل، فحوض حياضا، فملاها ماءا، فانتهي اليه اصحابه، فشربوا، وما اصاب اصحابه من ذلك المطر شء.
 
   
 وبالاسناد ثنا السري بن يحيي، قال: ثنا ابو عوانة عن معاوية بن قرة، قال: كان مسلم بن يسار يحج في كل سنة، ويحج معه رجال من اخوانه تعودوا ذلك، فابطا عاما من تلك الاعوام حتي فاتت ايام الحج، فقال لاصحابه: اخرجوا. فقالوا: كبر والله ابو عبد الله، يامرنا بالخروج وقد ذهب وقت الحج، فابي عليهم الا يخرجوا، ففعلوا استحياء، فاصابهم حين جن عليهم الليل اعصارا شديدا حتي كان لا يري بعضهم بعضا، الا ما تنادوا، فاصبحوا وهم ينظرون الي جبال تهامة، فحمدوا الله، فقال: وما تعجبون من هذا في قدرة الله عز وجل؟
   
 اخبرنا ابو الحسين سعد الخير بن محمد، قال: انبانا علي بن الحسين بن ايوب، قال: ثنا ابو محمد الخلال، قال: ثنا عبد الله بن عثمان الصفار، قال: ثنا جعفر بن محمد بن نصير، قال: ثنا ابن مسروق، قال: ثنا محمد بن الحسين، قال: ثنا هارون بن معروف، قال: ثنا ضمرة بن ربيعة، عن ابن شوذب، قال: كان حبيب بن محمد يري بالبصرة يوم التروية، ويري يوم عرفة بعرفة.
   
 اخبرنا ابو الحسن، قال: انبانا علي بن الحسين، قال: ثنا الخلال، قال: ثنا عمر بن شاهين، قال: ثنا عبد الله بن سليمان بن الاشعث،
 
 قال: ثنا سلمة بن شبيب، قال: ثنا احمد بن حنبل، قال: ثنا سيار، عن جعفر، عن حبيب العجمي، انه كان يري يوم التروية بالبصرة، ويري يوم عرفة بعرفات.
   
 وبه ثنا سلمة، قال: ثنا عبد الله بن ابي بكر، عن جعفر بن سليمان، عن مالك بن دينار، انه كان يري يوم التروية بالبصرة، ويري يوم عرفة بعرفات.
   
 اخبرنا ابو الحسن، قال: انبانا علي بن الحسين، قال: ثنا الخلال، قال: ثنا احمد بن ابراهيم، قال: ثنا سليمان بن احمد الملطي، قال: ثنا الحسين بن محمد بن بادا، قال: ثنا عبد الله بن صالح، قال: حدثني موسي بن ابراهيم، قال: رايت الحسن بن الخليل بن مرة بعرفات وكلمته، ثم رايته يطوف بالبيت، فقلت: ادع الله لي ان يقبل حجي. فبكا ودعا لي، ثم اتيت مصر، فقلت : ان الحسن كان معنا بمكة. فقالوا: ما حج العام، وقد كان بلغني انه يمر الي مكة في ليلة، فما كنت اصدق حتي رايته، فعاتبني وقال: شهرتني، ما كنت احب ان تحدث بها عني، فلا تعد بحقي عليك.
   
 اخبرنا المحمدان بن عبد الملك وابن ناصر، قالا: قال: ثنا
 
 المبارك بن علي، قال: انبانا ابن بيان، قال: انبانا عبد الله بن محمد، قال: ثنا ابو بكر الاجري، قال: ثنا العباس بن يوسف الشكلي، قال: حدثني ابراهيم بن زياد المقرء، قال: ثنا عبد الله بن الفرج، قال: حدثني ابراهيم بن ادهم بابتداءه كيف كان، قال: كنت يوما جالسا في مجلس لي له منظرة الي الطريق، فاذا انا بشيخ عليه اطمار وكان يوما حارا، فجلس في فء القصر ليستريح
 فقلت للخادم: اخرج الي هذا الشيخ، فاقراه مني السلام، وسله ان يدخل الينا فقد اخذ بمجامع قلبي. فخرج اليه فقام معه، فدخل فسلم، فرددت عليه السلام، فاستبشرت بدخوله، وعرضت عليه الطعام فابي، فقلت: من اين اقبلت؟
 فقال: من وراء النهر. فقلت: اين تريد؟ فقال: الحج ان شاء الله، وكان ذلك اول يوم من العشر او الثاني. فقلت: في هذا الوقت؟ فقال: يفعل الله ما يشاء. فقلت: فالصحبة؟ فقال: ان احببت ذلك حتي اذا كان الليل. قال لي: قم فلبست ما يصلح للسفر. واخذ بيدي وخرجنا من بلخ، فمررنا بقرية لنا، فلقيني رجل من الفلاحين فارضيته ببعض ما يحتاج اليه، فقدم الينا خبزا وبيضا، وسالنا ان ناكل فاكلنا، وجاءنا بماء، فشربنا، ثم قال: بسم الله قم.
 
 فاخذ بيدي، فجعلنا نسير وانا انظر الي الارض تجذب من تحتنا كانها الموج، فمررنا بمدينة بعد مدينة، فجعل يقول: هذه مدينة كذا، هذه مدينة كذا، هذه الكوفة، ثم انه قال لي: الموعد ها هنا في مكانك هذا في الوقت (يعني: من الليل) . حتي اذا كان الوقت، اذا به قد اقبل فاخذ بيدي، وقال: بسم الله. فجعل يقول: هذا منزل كذا، هذا منزل كذا، هذه فيد، وهذه المدينة. وانا انظر الي الارض تجذب من تحتنا كانها الموج، فصرنا الي قبر رسول الله صلي الله عليه وسلم فزرناه، وقال لي: الموعد في الوقت في الليل في المصلي. حتي اذا كان الوقت خرجت، فاذا به في المصلي، فاخذ بيدي ففعل كفعله حتي اتينا مكة في الليل، ففارقني.
 فقبضت عليه، فقلت: الصحبة. فقال: اني اريد الشام. فقلت: انا معك. فقال لي: اذا انقضي الحج، فالموعد ها هنا عند زمزم. حتي اذا انقضي الحج، اذا به عند زمزم، فاخذ بيدي فطفنا بالبيت، ثم خرجنا من مكة ففعل كفعل الاول، فاذا نحن ببيت المقدس، فلما دخل المسجد، قال لي: عليك السلام، انا علي المقام ان شاء الله ها هنا. ثم فارقني، فما رايته بعد ذلك، ولا عرفني اسمه، فرجعت الي بلدي اسير سير الضعفي منزلا بعد منزل حتي رجعت الي بلخ.
 
   
 اخبرنا محمد بن ابي منصور، قال: محمد بن عبد الملك والمبارك بن عبد الجبار، قالا: انبانا عبيد الله بن احمد الصيرفي اذنا، قال: انبانا ابو الفضل محمد بن عبد الله الشيباني، ان علي بن محمد بن الزبير البلخي حدثهم، قال: ثنا خشنام بن حاتم الاصم، قال: حدثني ابي، قال: قال لي شقيق بن ابراهيم البلخي: خرجت حاجا فنزلت القادسية، فبينما انظر الي الناس في زينتهم وكثرتهم، نظرت الي فتي حسن الوجه، شديد السمرة، فوق ثيابه ثوب من صوف مشتمل شملة، في رجليه نعلان وقد جلس منفردا، فقلت في نفسي: هذا من الصوفية يريد ان يكون كلا علي الناس، والله لامضين اليه ولاوبخنه. فدنوت منه، فلما راني مقبلا، قال: يا شقيق: {اجتنبوا كثيرا من الظن ان بعض الظن اثم} ، ثم مضي، فقلت في نفسي: قد تكلم علي ما في نفسي، وما هذا الا عبد صالح، وغاب عن عيني، فلما نزلنا واقعته اذا به يصلي واعضاءه تضطرب ودموعه تجري، فقلت: هذا صاحبي امضي اليه واستحله. فصبرت حتي جلس، واقبلت نحوه، فقال: يا شقيق! اتل: {واني لغفار لمن تاب وامن} . ثم مضي، فقلت: ان هذا الفتي لمن الابدال قد تكلم علي سري مرتين، فلما نزلنا زبالا، اذا بالفتي قاءم علي البير وبيده ركوة
 
 يريد ان يستقي ماء، فسقطت الركوة من يده في البءر، فرايته قد رمق السماء، وسمعته يقول: انت ربي اذا ظمءت من الماء، وانت قوتي اذا اردت الطعام، اللهم سيدي ما لي سواها، فلا تعدمنيها.
 قال شقيق: فوالله، لقد رايت البءر وقد ارتفع ماءها، فمد يده فاخذ الركوة وملاها ماء وتوضا، وصلي ركعات، ثم مال الي كثيب رمل، فجعل يقبض بيده ويطرحه في الركوة، ويحركه ويشرب، فاقبلت اليه وسلمت عليه، وقلت: اطعمني من فضل ما انعم الله به عليك.
 فقال: يا شقيق! لم تزل نعمة الله علينا ظاهرة وباطنة، فاحسن ظنك بربك. ثم ناولني الركوة فشربت منها، فاذا هو سويق وسكر، فوالله ما شربت قط الذ منه، فشبعت منه ورويت، واقمت اياما لا اشتهي طعاما، ثم لم اره حتي دخلنا مكة، فرايته ليلة علي جنب قبة الشراب في نصف الليل يصلي بخشوع وانين وبكاء، فلم يزل كذلك حتي ذهب الليل، فلما راي الفجر، جلس في مصلاه يسبح الله، ثم قام فصلي الغداة وطاف بالبيت اسبوعا، وخرج فتبعته، فاذا له غاشية وموال، وهو علي خلاف ما رايته في الطريق، ودار به الناس من حوله يسلمون عليه.
 فقلت لبعض من رايته يقرب منه: من هذا الفتي؟
 
 فقال: هذا موسي بن جعفر. فقلت: قد عجبت ان تكون هذه العجاءب، الا لمثل هذا السيد.
   
 اخبرنا محمد بن ابي منصور، قال: انبانا المبارك بن عبد الجبار، قال: انبانا مسعود بن ناصر السجستاني، قال: انبانا ابو حازم العبدوي، قال: انبانا علي بن عبد الله بن جهضم، قال: ثنا ابو الطيب محمد بن جعفر، قال: ثنا يحيي بن الحسن الرازي، عن معروف الكرخي يقول: رايت رجلا في البادية شابا حسن الوجه له ذءابتان، وعلي راسه رداء قصب، وعليه قميص كتان، وفي رجليه نعل طاق. قال معروف: فتعجبت منه في مثل ذلك المكان ومن زيه، فقلت: السلام عليك ورحمة الله وبركاته. فقال: وعليك السلام يا عم.
 فقلت: الفتي من اين؟
 قال: من مدينة دمشق. قلت: ومتي خرجت منها؟
 قال: ضحوة. قال معروف: فتعجبت منه، وكان بينه وبين الموضع
 
 الذي رايته فيه مراحل كثيرة، فقلت له: فاين المقصد؟ قال: مكة. فعلمت انه محمول.
 فقلت في نفسي: لو علم انه يساق الي الموت سوقا، لرفق بنفسه، فودعته، ومضي ولم اره حتي مضت ثلاث سنين.
 فلما كان ذات يوم انا جالس في منزلي اتفكر في امره وما كان منه، اذا بانسان يدق الباب فخرجت اليه، فاذا انا بصاحبي، فسلمت عليه وقلت: مرحبا واهلا. فادخلته المنزل، فرايته منقطعا والها، تالفا، عليه زرمانقة، حافيا حاسرا، فقلت: هي ايش الخبر؟ فقال: يا استاذ! لاطفني حتي ادخلني الشبكة فرماني، فمرة يلاطفني، ومرة يهددني، ومرة يجوعني، ومرة يكرمني، وليته وقفني علي بعض اسرار اولياءه، ثم ليفعل بي ما شاء. قال معروف: فابكاني كلامه.
 فقلت له: فحدثني ببعض ما جري عليك منذ ان فارقتني. فقال: هيهات ان ابديه وهو يريد ان يخفيه، ولكن ابدا بما فعل في طريقي اليك مولاي وسيدي. ثم استفرغه البكاء، فقلت: وما فعل بك؟
 
 قال: جوعني ثلاثين يوما، ثم جءنا الي قرية فيها مقثاة قد نبذ منها المدود، فقعدت اكل منه، فبصرني صاحب المقثاة، فاقبل يضرب ظهري وبطني ويقول: يا لص! ما خرب مقثاي غيرك، منذ كم انا ارصدك حتي وقعت عليك. فبينا هو يضربني، اذ اقبل فارس نحوه مسرعا اليه وقلب السوط في راسه، وقال: تعمد الي ولي من اولياء الله وتقول له: يا لص؟ فاخذ صاحب المقثاة بيدي، فذهب الي منزله، فما ابقي من الكرامة شء، الا عمله واستحلني، وجعل مقثاته لله ولاصحاب معروف. قال: فقلت له: صف لي معروفا. فوصفه، فعرفتك بالصفة بما كنت قد شاهدته من صفتك.
 قال معروف: فما استتم كلامه حتي دق صاحب المقثاة الباب، ودخل وكان موسرا واخرج جميع ماله وانفقه علي الفقراء، وصحب الشاب سنة فخرجا الي الحج، فماتا بالربذة.
 
   
 اخبرنا ابو بكر الصوفي، قال: انبانا علي بن عبد الله، قال : انبانا ابن باكويه، قال: ثنا احمد بن يوسف الخياط، قال: سمعت ابا علي الروذباري يقول: سمعت ابا العباس الشرفي يقول: كنا مع ابي تراب النخشبي في طريق مكة فمرض، فعدل عن الطريق الي ناحية، فقال له بعض اصحابه: انا عطشان. فضرب برجل فاذا عين ماء زلال، فقال الفتي: احب ان اشرب في قدح. فضرب بيده الارض فناوله قدحا من زجاج ابيض كاحسن ما رايت، فشرب وسقانا، وما زال القدح معنا الي مكة.
 قال: فقال لي يوما: ما يقول اصحابك في هذه الامور التي يكرم الله بها عباده؟ فقلت: ما رايت احدا الا وهو يعطي الايمان بها.
 فقال: من لم يعط الايمان بهذا، كفر، انما سالتك من طريق الاحوال. فقلت: ما اعرف لهم قولا فيه.
 فقال: يا بني بلي! قد زعم اصحابك انها خدع من الحق، وليس الامر كذلك، انما الخدع في حال السكون اليها، فاما من لم يعرج علي الملك
 
 في اعشاق الحقاءق، فتلك مرتبة الربانيين.
   
 اخبرنا عبد الرحمن بن محمد، قال: اخبرنا احمد بن علي بن ثابت، قال: اخبرنا اسماعيل بن احمد الحيري، قال: اخبرنا محمد بن الحسن السلمي، قال: ثنا احمد بن ابراهيم المسوحي (من اجلة مشايخ بغداد، وظرافهم ومتوكليهم) ، قال: سمعت الحسين بن يحيي يقول: سمعت جعفرا (يعني الخواص) يقول: كان احمد بن ابراهيم المسوحي يحج بقميص ورداء ونعل طاق، ولا يحمل شيءا لا ركوة ولا كوز، الا كوز فيه تفاح شامي يشمه من جوف بغداد الي مكة، وكان من افاضل الناس.
   
 وبه حدثنا ابن باكويه، قال: اخبرني محمد بن احمد الفارسي، قال: اخبرني ابو علي الروذباري، قال: سمعت بنانا الحمال يقول: دخلت البرية علي طريق تبوك وحدي فاستوحشت، فاذا هاتف يهتف بي: يا بنان! نقضت العهد، لم تستوحش؟ اليس حبيبك معك؟
   
 وبه ثنا ابن باكويه، قال: انبانا ابن خفيف، قال: سمعت ابا الحسن المزين بمكة قال: كنت في طريق تبوك فتقدمت الي بءر لاستقي
 
 منها، فزلقت رجلي، فوقعت في جوف البءر، فرايت في البءر زاوية واسعة ، فاصلحت موضعا وجلست عليه، وقلت: ان كان مني شء لا افسد الماء علي الناس، وطابت نفسي، وسكن قلبي، فبينا انا قاعد، اذا انا بخشخشة، فتاملت، فاذا بافعي ينزل علي، فراجعت نفسي فاذا هي ساكنة، فنزل ودار بي، وكنت هادي السر، ثم لف بي ذنبه واخرجني من البءر، ثم حل عني ذنبه، فلا ادري اارض ابتلعته، ام سماء اقتلعته؟ فقمت فمشيت.
   
 وبه حدثنا ابن باكويه، قال: انبانا ابو الحسن بالبصرة، قال: اخبرني علي بن سالم، قال: سمعت سهل بن عبد الله يقول لاحمد بن سالم وكان قريب المغرب: اترك الحيل والتدبير حتي نصلي العشاء بمكة.
   
 اخبرنا ابو المعمر الانصاري، قال: انبانا الحسن بن المظفر الهمذاني، قال: ثنا ابي، قال: حدثني محمد بن عمر بن احمد العنبري، قال: حدثني ابي، قال: حدثني جعفر الخلدي، قال: حججت سنة من السنين، فصحبني بعض الصوفية وكان ممن يشار اليه بالعلم والمعرفة، فاضافنا الطريق الي جبل، وكنا جماعة فاستسقيناه ماء، ولم يكن بالقرب ماء، فاخذ ركوته واوما بها الي الجبل، فسمعت خرير الماء باذني حتي امتلات الركوة، فسقي
 
 الجماعة، فكانت عيني الي الموضع، فلا اري للماء اثرا، ولا شقا في الجبل.
 قال ابي: فسالت جعفرا عن هذا، فقال: كرامة الله لاولياءه.
   
 اخبرنا عمر بن ظفر، قال: انبانا ابن السراج، قال: انبانا عبد العزيز الازجي، قال: ثنا ابو الحسن الصوفي، قال: ثنا الخلدي، قال: ثنا ابراهيم الخواص، قال: سمعت حسنا اخا سنان يقول: سمعت ابا تراب النخشبي يقول: كنت انا وجماعة من اصحابي قد خرجنا الي مكة فمضيت علي طريق ومضوا علي طريق، وكان قد اصابنا جوع شديد، فلما افترقنا صاد اصحابي ظبيا، فذبحوه وشووه، فلما جلسوا لياكلوه، اذا بنسر قد انقض عليهم، فاحتمل ربع الظبي، قالوا: فاقبلنا ننظر اليه ولا نقدر عليه.
 قال ابو تراب: فلما اجتمعنا بمكة، قلت لهم: اي شء كان خبركم بعدي، فاخبروني خبرهم وما كان من قصة الظبي.
 فقلت لهم: اني كنت ساءرا، فاذا نسر قد القي الي ربع ظبي مشوي، فاكلت ، وكان اكلنا في وقت واحد.
   
 قرات علي محمد بن عبد الباقي عن محمد بن علي العشاري،
 
 قال: انبانا ابن اخي ميمي، قال: انبانا ابن صفوان، قال: ثنا ابو بكر عبد الله بن محمد القرشي، قال: حدثني علي بن ابي مريم، عن محمد بن الحسين، قال: حدثني حكم بن جعفر السعدي، قال: حدثني عبيد الله بن ابي نوح (وكان من العابدين) ، قال: صحبت شيخا في طريق مكة، فاعجبتني هيءته، فقلت: اني احب ان اصحبك. قال: انت وما احببت. قال: فكان يمشي بالنهار، فاذا امسي، اقام في منزل كان او غيره، فيقوم الليل يصلي، وكان يصوم في شدة الحر، فاذا امسي، عمد الي جريب معه، فاخرج منه شيءا فالقاه الي فيه مرتين او ثلاثا، وكان يدعوني، فيقول: هلم فاصب من هذا، فاقول في نفسي: والله ما هذا لمجزءك انت، فكيف اشركك فيه؟
 فلم يزل علي ذلك، ودخلت له قلبي هيبة عندما رايت من اجتهاده وصبره، قال: فبينا نحن في بعض المنازل، نظر الي رجل يسوق حمارا، فقال لي: انطلق فاشتر ذلك الحمار. قال: فمنعتني والله هيبته في صدري ان ارده، فانطلقت الي صاحب الحمار وانا اقول: والله ما معي ثمنه، فكيف اشتريه؟
 
 فاتيت صاحب الحمار فساومته به، فابي ان ينقصه من ثلاثين دينارا. قال: خذه واستخر الله. قلت: الثمن. قال: بسم الله، ثم ادخل يدك في الجراب، فخذ الثمن فاعطه. فاخذت الجراب، ثم قلت: بسم الله، وادخلت يدي فيه، فاذا صرة فيها ثلاثون دينارا لا تزيد ولا تنقص.
 قال: فدفعتها للرجل واخذت الحمار وجءت به، فقال لي: اركب. فقلت له: انت اضعف مني. فركب، وكنت امشي مع حماره، فحيث ادركه الليل، قام قاءما ولا يزال راكعا وساجدا حتي اتينا عسفان، فلقيه شيخ فسلم عليه، ثم جعلا يبكيان، فلما اراد ان يتفرقا، قال صاحبي للشيخ: اوصني.
 قال: نعم، الزم التقوي قلبك، وانصب ذكر المعاد امامك.
 قال: زدني، قال: نعم، استقبل الاخرة بالحسني من عملك، وباشر عوارض الدنيا بالزهد من قلبك، واعلم ان الاكياس هم الذين عرفوا عيب الدنيا حتي عمي علي اهلها والسلام عليك ورحمة الله.
 ثم افترقا، فقلت لصاحبي: من هذا الشيخ؟ قال: عبد من عبيد الله. فخرجنا من عسفان حتي اتينا مكة، فلما انتهينا الي الابطح، نزل عن حماره وقال لي: اثبت مكانك حتي انظر الي بيت الله نظرة ثم اعود اليك ان شاء الله. فانطلق وعرض لي رجل، فقال: تبيع الحمار؟ قلت: نعم. قال: بكم؟ قلت:
 
 بثلاثين دينارا. قال: قد اخذته منك. قلت: يا هذا! والله ما هو لي، وانما هو لرفيق لي وقد ذهب الي المسجد، فاني لاكلمه اذا طلع الشيخ. فقلت: اني قد بعت الحمار بثلاثين دينارا. قال: اما انك لو كنت استزدته لزادك ان شاء الله، فاما اذ بعت، فاوجزنا. فاخذت من الرجل ثلاثين دينارا، ودفعت الحمار اليه، وجءت بالدنانير، فقلت: ما اصنع بها؟ قال: هي لك فانفقها. قلت: لا حاجة لي بها. قال: فالقها في الجراب. فالقيتها في الجراب، فنزلنا الابطح، فقال: ابتغ دواة وقرطاسا. فاتيته بها، فكتب كتابين ثم شدهما ودفع احدهما الي، فقال: انطلق به الي عباد بن عباد وهو نازل في موضع كذا وكذا، فادفعه اليه واقراه مني السلام ومن حضره من المسلمين. ثم دفع الاخر الي.
 فقال: ليكن هذا معك، فاذا كان يوم النحر، فاقراه ان شاء الله. قال: فاخذت الكتاب واتيت به عباد بن عباد وهو قاعد يحدث، عنده خلق كثير، فسلمت، ثم قلت: رحمك الله، كتاب بعض اخوانك، فاخذ الكتاب، فاذا فيه: بسم الله الرحمن الرحيم، اما بعد: يا عباد! فان احذرك الفقر يوم يحتاج الناس الي الذخر، فان فقر الاخرة لا يسده غني، وان مصاب الاخرة لا تجبر مصيبته ابدا، وانا رجل من اخوانك وانا ميت الساعة ان شاء الله، فاحضرني لتكفني، وتولي الصلاة علي، وادخالي حفرتي، واستودعك الله وجميع المسلمين، واقرا السلام علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وعليكم جميعا السلام ورحمة
 
 الله. فلما قرا عباد الكتاب، قال: يا هذا! اين هذا الرجل؟
 قلت: بالابطح. قال: فمريض هو؟ قلت: تركته الساعة صحيحا. فقام وقام الناس معه حتي دخل عليه، فاذا هو مستقبل القبلة ميت مسجي عليه عباءة، فقال لي عباد: هذا صاحبك؟ قلت: نعم. قال: تركته صحيحا؟ قلت: تركته صحيحا الساعة. فجلس يبكي عند راسه، ثم اخذ في جهازه، وصلي عليه ودفنه واحتشد الناس في جنازته، فلما كان يوم النحر، فتحت الكتاب، فاذا فيه: بسم الله الرحمن الرحيم، اما بعد، فانت يا اخي نفعك الله بمعروفك يوم يحتاج الناس الي صالح اعمالهم، وجزاك عن صحبتنا خيرا، فان صاحب المعروف يجده لجنبه مضطجعا، وان حاجتي اليك اذا قضي الله نسكك ان تنطلق الي بيت المقدس، فتدفع ميراثي الي وارثي، والسلام عليك ورحمة الله وبركاته.
 قال: فقلت في نفسي: كل امرك رحمك الله عجب، وهذا من اعجب امرك، كيف اتي بيت المقدس ولم تسم لي احدا، ولم تصف لي موضعا؟ ولا ادري لمن ادفعه؟
 قال: وخلف قدحا، وجرابه ذاك وعصا كان يتوكا عليها.
 قال: وكفناه في ثوبي احرامه، ولففنا العباءة فوق ذلك، فلما انقضي
 
 الحج، قلت: والله لانطلقن الي بيت المقدس، فلعلي ان اقع علي وارث هذا الرجل. فانطلقت فدخلت المسجد، فبينا انا اتصفح الناس لا ادري عمن اسال، اذ ناداني رجل من بعض ذلك الخلق باسمي: يا فلان؟ فالتفت، فاذا شيخ كانه صاحب. فقال: هات ميراث فلان. فدفعت اليه العصا، والقدح، والجراب، ثم وليت راجعا، فوالله ما خرجت من المسجد حتي قلت لنفسي: تضرب من مكة الي بيت المقدس، وقد رايت من الشيخ الاول ما رايت، ورايت من هذا الشيخ الثاني ما رايت، ولا تسال عن هءلاء القوم؟ اي شء قصتهم، وتسالهم عن امرهم ومن هم؟
 قال: فرجعت ومن رايي الا افارق هذا الشيخ الاخر حتي يموت او اموت، فجعلت ادور الخلق واجهد ان اعرفه او اقع عليه، فلم اقع عليه، وجعلت اسال عنه، واقمت اياما ببيت المقدس اطلبه واسال عنه، فلم اجد احدا يدلني عليه، فرجعت منصرفا الي العراق.
   
 اخبرنا ابو منصور بن عبد الرحمن بن محمد القزاز، قال: انبانا ابو بكر احمد بن علي الحافظ، قال: انبانا محمد بن علي بن الفتح، قال: ثنا عبد الرحمن السلمي، قال: سمعت علي بن سعيد المصيصي يقول: سمعت محمد بن خفيف يقول: سمعت ابا الحسين الدراج يقول: كنت احج فيصحبني جماعة، فكنت احتاج الي القيام معهم والاشتغال بهم، فذهبت سنة
 
 من السنين، وخرجت الي القادسية، ودخلت المسجد، فاذا رجل في المحراب مجذوم وعليه من البلاء شء عظيم، فلما راني، سلم علي وقال لي: يا ابا الحسين! عزمت علي الحج؟ قلت: نعم، علي غيظ وكراهية له. فلما قال لي: فالصحبة. فقلت في نفسي: انا هربت من الاصحاء اقع في يدي مجذوم. وقلت: لا. قال لي: افعل. قلت: لا والله لا افعل. فقال لي: يا ابا الحسين! يصنع الله للضعيف حتي يتعجب القوي. فقلت: نعم (علي الانكار عليه) .
 قال: فتركته، فلما صليت العصر، مشيت الي ناحية المغيثة، فبلغت من الغد ضحوة، فلما دخلت اذا انا بالشيخ، فسلم علي وقال لي: يا ابا الحسين! يصنع الله للضعيف حتي يتعجب القوي. قال: فاخذني شبه الوسواس في امره. قال: فلم احس حتي بلغت القرعا علي العدو، فبلغت مع الصبح، فدخلت المسجد، فاذا انا بالشيخ قاعد. فقال لي: يا ابا الحسين! يصنع الله للضعيف حتي يتعجب القوي.
 قال: فبادرت اليه فوقعت بين يديه علي وجهي، فقلت: المعذرة الي الله واليك. قال لي: ما لك؟ قلت: اخطات. قال: وما هو؟، قلت: الصحبة. قال: اليس حلفت وانا نكره ان نحنثك. قال: قلت: فاراك في كل منزل.
 
 قال: ذلك لك. قال: فذهب عني التعب والجوع في كل منزل، ليس لي هم الا الدخول الي المنزل، فاراه الي ان بلغت المدينة، فغاب عني، فلم اره، فلما قدمت مكة حضرت ابا بكر الكتاني وابا الحسن المزين فذكرت لهم، فقالوا لي: يا احمق! ذاك ابو جعفر المجذوم ونحن نسال الله ان نراه، ان لقيته فتعلق به لعلنا نراه. قلت: نعم. قال: فلما خرجنا الي مني وعرفات، لم القه، فلما كان يوم الجمرة رميت الجمار، فجذبني انسان وقال لي: يا ابا الحسن! السلام عليك، فلما رايته لحقني من رءيته امر، فصحت وغشي علي وذهب عني، وجءت الي مسجد الخيف، فاخبرت اصحابنا، فلما كان يوم الوداع صليت خلف المقام ركعتين، ورفعت يدي، فاذا انسان خلفي يجذبني، فقال: يا ابا الحسين! عزمت عليك، ان تصيح. قلت: لا، اسالك ان تدعو لي. فقال: سل ما شءت. فسالت الله ثلاث دعوات، فامن علي دعاءي وغاب عني فلم اره، فسالته عن الادعية، فقال:
 اما احدها: فقلت: يا رب! حبب الي الفقر، فليس في الدنيا شء احب الي منه.
 واما الثانية: فقلت: اللهم لا تجعلني ابيت ليلة ولي شء ادخره لغد وانا منذ كذا وكذا سنة ما لي شء ادخره.
 واما الثالثة: فقلت: اللهم اذا اذنت لاولياءك ان ينظروا اليك فاجعلني
 
 منهم، وانا ارجو ذلك.
   
 اخبرنا عمر بن ظفر، قال: انبانا جعفر بن احمد، قال: انبانا عبد العزيز بن علي، قال: ثنا ابو الحسن علي بن عبد الله الصوفي، قال: ثنا محمد بن داود، قال: حدثني حامد الاسود صاحب ابراهيم الخواص، قال: كان ابراهيم اذا اراد سفرا، لم يحدث به احدا ولم يذكره، وانما ياخذ ركوته ويمشي، فبينا نحن معه في مسجده تناول ركوته ومشي فاتبعته، فلم يكلمني حتي وافينا الكوفة، فاقام بها يومه وليلته، ثم خرج نحو القادسية، فلما وافاها، قال لي: يا حامد! الي اين؟ فقلت: يا سيدي! خرجت بخروجك. فقال: انا اريد مكة ان شاء الله. قلت: وانا ان شاء الله اريد مكة. فمشينا يومنا وليلتنا، فلما كان بعد ايام، اذا شاب قد انضم الينا في بعض الطريق، فمشي معي يوما وليلة لا يسجد لله عز وجل سجدة، فعرفت ابراهيم.
 وقلت: ان هذا الغلام لا يصلي. فجلس وقال له: يا غلام! ما لك لا تصلي والصلاة اوجب عليك من الحج؟ فقال: يا شيخ! ما علي من صلاة.
 قال: الست مسلما؟ قال: لا. قال: فاي شء انت؟ قال: نصراني، ولكني اسارني في النصرانية الي التوكل، وادعت نفسي انها قد احكمت حال التوكل، فلم اصدقها فيما ادعت، حتي خرجت الي هذه الفلاة التي ليس فيها
 
 موجود غير المعبود، اثير ساكني، وامتحن خاطري. فقام ابراهيم ومشي.
 وقال: دعه يكون معك. فلم يزل يسايرنا الي ان وافينا بطن مر، فقام ابراهيم ونزع خلقاته، وطهرها بالماء، ثم جلس، وقال له: ما اسمك؟ قال: عبد المسيح. فقال: يا عبد المسيح! هذا دهليز مكة، وقد حرم الله علي امثالك الدخول اليه، وقرا: {انما المشركون نجس فلا يقربوا المسجد الحرام بعد عامهم هذا} ، والذي اردت ان تستكشف من نفسك فقد بان لك، فاحذر ان تدخل مكة، فان رايناك بمكة، انكرنا عليك.
 قال حامد: فتركناه، ودخلنا مكة، وخرجنا الي الموقف، فبينا نحن جلوس بعرفات، اذا هو قد اقبل وعليه ثوبان، وهو محرم يتصفح الوجوه حتي وقف علينا، فاكب علي ابراهيم يقبل راسه، فقال له: ما وراءك يا عبد المسيح؟ فقال: هيهات، انا اليوم عبده، والمسيح عبده, فقال له ابراهيم: حدثني حديثك.
 قال: جلست مكاني حتي اقبلت قافلة الحاج، فقمت وتنكرت في زي المسلمين كاني محرم، فساعة وقعت عيني علي الكعبة، اضمحل عندي كل دين سوي الاسلام، فاسلمت، واغتسلت، واحرمت، وها انا اطلبك يومي. فالتفت الينا ابراهيم وقال: يا حامد! انظر الي بركة الصدق في النصرانية كيف
 
 هداه الي الاسلام؟ وصحبنا حتي مات بين الفقراء.
   
 اخبرنا عمر بن ظفر، قال: انبانا جعفر بن احمد، قال: انبانا عبد العزيز بن علي، قال: ثنا ابن جهضم الصوفي، قال: ثنا خلف بن الحسن العباداني، قال: سمعت احمد بن محمد النيلي صاحب سهل بن عبد الله (وكان يفضل علي سهل) يقول: سلكت البادية مرارا، ثم ضعفت، فجلست عن الحج، فاحببت ان اءدب نفسي لما رايت من ضعفها وسكونها الي الجلوس والدعة، فاعتقدت بيني وبين الله تعالي ان اخرج علي طريق الكوفة ولا اصحب احدا، فخرجت علي هذا العقد وكان الوقت باردا، فلما خرجت من القادسية علي عشر فراسخ او نحوها، ادركني الليل.
 وكانت ليلة مظلمة، ومطرا شديدا، وانا امشي ، اذ سمعت قاءلا يقول: من هذا المار؟ فاجابه اخر، فقال: انسي. فقال الاول: اين يريد؟ قال الاخر: يزور بيت مولاه.
 
 قال الاول: اي شء دعواه؟ قال الاخر: يدعي الغني عن الخلق، والسير مع الحق. فقال له الاول: سله عن ذلك الشعر؟ فقال الاخر: يا انسي! فقلت: ما لك يا جني يا جني؟ فقال: نحن من اصحاب مولاك، تجيز لنا شعرا حتي نعلم صدق دعواك؟
 قلت: قولا. فقال:
 مدله القلب غاءب ساهي ... مقرب القلب شاهد راءي
 مبلبل السر واله دنف ... مءانس القلب ذاهب فاني
 فاجبتهم، فقلت:
 فهو مع الحق عاقل فطن ... وهو مع الخلق ضاحك باكي
 فسمعت صيحة من الذي كان يسالني: اليس قد قلت لا تعرض لهءلاء؟ ثم قال: من الان مع دعواك.
 فقلت: ازيدكم بيتا اخر. فقالا: هات. فقلت:
 محتجب السر غير محتجب ... وغاءب غير انه بادي
 فسمعت لهما صيحة شديدة، ثم انه انقطع عن كلامهما، فلا ادري ماتا او تركاني وذهبا، ومضيت علي حالي وحججت.
   
 وبه حدثنا ابن جهضم، قال: ثنا الخلدي، قال: حدثني ابو
 
 العباس عن محمد غلام ابي عبيد، قال: ودعت الشيخ ابا عبيد حين اردت الخروج الي الحج، فقال لي: معك شء؟ قلت: لا، ليس معي غير هذه الركوة. فقال: اذا اردت شيءا او جعت او عطشت، فصل ركعتين واجعلها عن يمينك، فاذا سلمت، رايت كلما تحب.
 قال: فجءت الي بعض المنازل وليس فيه ماء، والناس يصيحون العطش، فقلت في نفسي: قد قال ابو عبيد ما قال وهو صادق، فاخذت الركوة، فرميت بها في مصنع، وصليت ركعتين، فما سلمت الا والرياح تذهب بها وتجء علي راس الماء، فنزلت فاخذت الركوة، ثم صحت بالناس فجاءوا واستقروا حتي رووا.
   
 اخبرنا ابو الحسن الانصاري، قال: انبانا علي بن الحسين بن ايوب قال: انبانا ابو محمد الخلال، قال: ثنا يوسف بن عمر القواس، قال: سمعت جعفر الخلدي يقول: سمعت الخواص يقول: اعرف من طريق مكة ستة عشر طريقا، منها طريقان: طريق ذهب، وطريق فضة.
   
 اخبرنا ابن ظفر، قال: انبانا ابن السراج، قال: انبانا عبد العزيز بن علي، قال: ثنا ابن جهضم، قال: ثنا علي بن محمد السيرواني، قال: سمعت ابراهيم الخواص يقول: سلكت البادية ستة عشر طريقا علي غير
 
 الجادة، فاعجب ما رايت فيها رجل ليس له يدان ولا رجلان، وعليه من البلاء امر عظيم، وهو يزحف زحفا، فتحيرت منه، وسلمت عليه، فقال: وعليك السلام يا ابراهيم. قال: فقلت له: بم عرفتني ولم ترني قبلها؟
 فقال: الذي جاء بك عرف بيني وبينك. فقلت: صدقت الي اين تريد؟ فقال: الي مكة. قلت: ومن اين اتيت؟
 قال: انا من بخاري. فبقيت متعجبا انظر اليه، فنظر الي شزرا، وقال: يا ابراهيم! تعجب من قوي يحمل ضعيفا ويرفق به؟
 ثم دمعت عيناه، فقلت: لا يا حبيبي. فتركته علي حاله ومضيت انا، فلما دخلت مكة، رايته في الطواف وهو يزحف زحفا.
   
 وبه حدثنا ابن جهضم، قال: سمعت الخلدي يقول: حج عبد الله الاقطع علي فرد قدم، قال: فلما بلغت بين المسجدين وقع في سري انه لم يحج مثلي، فاذا انا بمقعد يحبو، فوقفت عليه اعجب منه.
 فقال لي: ما لك تتعجب من قوي يحمل ضعيفا؟
   
 قرات علي محمد بن ابي منصور، عن الحسن بن احمد الفقيه، قال: انبانا هلال بن محمد، قال: انبانا الخلدي، قال: ثنا الجنيد عن ذي النون المصري، قال: رايت فتي في فناء الكعبة جالسا يبكي، فقلت له: يا فتي! مم بكاءك؟ فقال: انا الغريب المطلوب. فعرفت معني كلامه، فجلست ابكي معه وهو يجود بنفسه، فلم ازل معه حتي قضي نحبه. فخرجت، فاشتريت له كفنا،
 
 ثم عدت فلم اره، فقلت: سبحان الله! من سبقني فحظي بثوابه، فاذا بهاتف يهتف بي: يا ذا النون! هذا الغريب الذي طلبه ابليس في الدنيا فلم يره، وطلبه منكر ونكير فلم يرياه، وطلبه رضوان خازن الجنة فلم يره. قلت: فاين هو يا سيدي؟ قال: هو في مقعد صدق عند مليك مقتدر.
   
 قرات علي محمد بن ابي منصور، عن الحسن بن احمد الفقيه، قال: انبانا محمد بن احمد الحافظ، قال: ثنا عبيد الله بن محمد الفقيه، قال: ثنا احمد بن عبد الله بن الحسن الادمي، قال: حدثني ابي، قال: قال سهل بن عبد الله: قال عمر بن واصل: صحبت رجلا من الاولياء في طريق مكة، فنالته فاقة ثلاثة ايام، فعدل الي مسجد في اصل جبل، فاذا فيه بءر عليها بكرة وحبل ودلو ومطهرة عند البءر، وشجرة رمان ليس فيها حمل، فاقام في المسجد الي المغرب، فلما دخل الوقت، اذا هو باربعين رجلا عليهم المسوح، وفي ارجلهم نعال الخوص، قد دخلوا المسجد، فسلموا، واذن احدهم واقام الصلاة وتقدم، فصلي بهم، فلما فرغ من صلاته قدم الي الشجرة، فاذا فيها اربعون رمانة غضة طرية، فاخذ كل واحد منهم رمانة وانصرف. قال: وبت علي فاقتي، فلما كان في الوقت الذي اخذوا فيه الرمان اقبلوا اجمعون، فلما صلوا واخذوا الرمان، قلت لهم: يا قوم! انا اخوكم في الاسلام وبي فاقة شديدة، فلا كلمتموني ولا واسيتموني؟
 فقال رءيسهم: انا لا نكلم محجوبا بما معه، فامض واطرحه وراء هذا
 
 الجبل في الوادي، وارجع الينا حتي تنال ما ننال.
 قال: فرقيت الجبل، ولم تسخ نفسي برمي ما معي، فدفنته ورجعت. فقال لي: رميت؟ قلت: نعم. قال: فرايت شيءا؟ قلت: لا. قال: فما رميت به اذا، فارجع فارم به في الوادي. ففعلت، فاذا قد غشيني مثل الدرع نور، فرجعت، فاذا بالشجرة رمانة، فاكلتها واستقللت بها من الجوع والعطش، ولم البث في المضي الي مكة، فاذا انا بهم بين زمزم والمقام، فاقبلوا علي باجمعهم يسالوني عن حالي؟ فقلت: قد غنيت عنكم وعن كلامكم اخرا كما اغناكم الله به عن كلامي اولا، فما في لغير الله موضع.
 [كذا وقع في نسخة سهل عن عمر بن واصل وقد انقلب.
 والصواب: عن عمر عن سهل] .
 ويحكي عن الشبلي، قال: رايت بدويا بمكة يخدم الصوفية ويتحنن عليهم، فسالته عن سبب ذلك، فقال: كنت في البادية واذا بغلام شاب حاف
 
 مكشوف الراس، ما معه ركوة ولا عصي، فقلت في نفسي: ادرك الفتي، فان كان جاءعا اطعمته، او عطشانا سقيته، او ضالا هديته، فبادرت اليه حتي بقي بيني وبينه ذراع، فبعد حتي غاب عن عيني، فقلت: هذا شيطان. فاذا به يناديني: لا، بل سكران. فناديته بالذي بعث محمدا صلي الله عليه وسلم نبيا الا وقفت، فقال: يا فتي! اتعبتني وتعبت.
 فقلت له: رايتك وحدك، فاردت خدمتك، فقال: من يكن الله معه هو وحده. فقلت: ما اري معك زاد! فقال: اذا جعت فذكره زادي، واذا عطشت فمشاهدته سءلي ومرادي. فقلت: انا جاءع فاطعمني. فقال: اولم تءمن؟ قلت: بلي، ولكن ليطمءن قلبي. فضرب بيده تحت قدمه وكانت الارض رملة فقبض قبضة وقال: كل يا مخدوع، واذا به سويق محمص الذ ما يكون. فقلت: ما الذه. فقال: في البادية من هذا كثير لو عقلت. فقلت له: حلني. فركض برجله واذا قد نبعت من تحت قدمه عين من عسل، فجلست لاكل من تلك العين، فرفعت راسي فما رايته، فانا اخدم الفقراء لعلي اري مثل ذلك الفتي.
 
   
 اخبرنا محمد بن ابي منصور، قال: انبانا المبارك بن عبد الجبار، قال: ثنا ابو عبد الله الصوري، قال: حدثني ابراهيم بن احمد الرحبي، قال: ثنا احمد بن عطاء، قال: قال ذو النون: خرجت الي الحجاز علي الوحدة، فبينما انا في البرية رايت سوادا فقصدت نحوه، فاذا انا بعجوز سوداء، فسلمت عليها وقلت لها: من اين؟ فقالت: من وطني. فقلت لها: والي اين؟ فقالت: الي سكني. فقلت لها: بلا زاد؟ فقالت: لما استزارنا اليه زودنا صدق التوكل عليه. قلت: ولا ماء؟ قالت: انما يحمل الماء من يخاف الظما.
   
 انبانا اسماعيل بن احمد، قال: انبانا اسماعيل بن مسعدة، قال: انبانا عبد الرحمن بن محمد الفارسي، قال: انبانا عبد الله بن عدي، قال: ثنا عمر بن الحسن بن نصر الحلبي، قال: ثنا احمد بن سنان القطان، قال: سمعت عبد الله بن داود الواسطي يقول: بينا انا واقف بعرفات اذا انا بامراة، وهي تقول: من يهده الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له. فقلت: امراة ضالة فنزلت عن بعيري. فقلت لها: يا هذه! ما قصتك؟
 
 فقرات: {ولا تقف ما ليس لك به علم ان السمع والبصر والفءاد كل اولءك كان عنه مسءولا} . فقلت في نفسي: حورية لا تري كلامنا، فقلت لها: فمن اين انت؟ فقرات: {سبحان الذي اسري بعبده ليلا من المسجد الحرام الي المسجد الاقصي} . فاركبتها بعيري وقدت بها اريد رحال المقدسيين، فلما توسطت الرحال، قلت: يا هذه! بمن اصوت؟ فقرات: {يا داود انا جعلناك خليفة في الارض} ، {يا زكريا انا نبشرك بغلام} ، {يا يحيي خذ الكتاب بقوة} .
 فناديت: يا زكريا! يا يحيي! يا داود! فخرج الي ثلاثة فتيان من بين الرجالات، فقالوا: هذه امنا ورب الكعبة. ضلت منذ ثلاث، فانزلوها، فقرات: {فابعثوا احدكم بورقكم هذه الي المدينة} ، فغدوا فاشتروا تمرا وقصبا وجوزا، وسالوني قبوله، فقبلته وقلت لهم: ما لها لا تتكلم؟ قالوا: هذه امنا لم تتكلم منذ ثلاثين سنة الا بالقران مخافة ان تزل.
   
 اخبرنا ابو بكر الصوفي، قال: انبانا ابو سعد الحيري، قال:
 
 ثنا ابو عبد الله الشيرازي، قال: ثنا جعفر بن علي الواسطي، قال: ثنا جعفر الخلدي، قال: ثنا غلام الخليل، قال: كنت في البادية، فرايت امراة تمشي مشدودة الوسط، فتعجبت منها، فقلت: اين تريدين؟ قالت: الي بيت الله الحرام.
 قلت: وهل معك زاد؟ قالت: من انت؟ قلت: انا غلام الخليل. فاخذت قبضة من التراب من تحت رجلها فدفعتها الي وقالت: ذق من زادي. فذقته، فاذا هو سويق وسكر، ثم قالت: لو كنت طاءرا لما طرت ببلدة انت زاهدها، اف لهذه القلوب.
   
 قرات علي ابن ناصر، عن الحسن بن احمد الفقيه، قال: انبانا عثمان بن احمد، قال: ثنا العباس بن يوسف، قال: حدثني ابو موسي الشواء، قال: حدثني ابو بلال الاسود، قال: خرجت حاجا، فلما صرت في بعض الطريق اذا انا بامراة ليس معها زاد ولا اداوة، فقلت لها: من اين انت؟
 قالت: من بلخ. فقلت لها: ما اري معك زاد ولا ما تحملين فيه الزاد.
 
 فقالت لي : خرج معي من بلخ عشرة دراهم، وقد بقي معي بعضها. قلت: فاذا نفذت، ما تصنعين؟ قالت: علي هذه الجبة ابيعها واخذ دونها وانفق ما بين ذلك.
 قلت: فاذا فني ما تصنعين؟ قالت: ابيع هذا الحمار واخذ دونه وانفق ما بين ذلك. قلت: فاذا فني؟ قالت: اساله فيعطيني.
 قلت: الا سالتيه قبل ذلك؟ قالت: ويحك، اني استحي ان اساله شيءا من الدنيا ومعي فضل من عرضها. فقلت: اعتقبي علي هذا الحمار عقبة. قالت: دعه. فتركته معها وتخلفت لحاجة، فلما قضيت حاجتي اسرعت في اثرها واذا الحمار واقف والخرج مملوء معه، فراني حواري لم ار بحسنه، فطلبتها بعد ذلك، فلم ارها.
 وقال سري السقطي: خرجت الي الحج علي طريق الكوفة، فلقيت جارية حبشية، فقلت لها: الي اين يا جارية؟ فقالت: الحج ان شاء الله. فقلت: ان الطريق بعيد. فقالت: بعيد علي كسلان او ذي ملالة، فاما علي المشتاق، فهو قريب. ثم قالت: يا سري! {انهم يرونه بعيدا. ونراه
 
 قريبا} .
 فلما وصلت الي البيت رايتها تطوف، فنظرت الي وقالت: يا سري! لا تعجب، انا تلك العبدة، لما جءته بضعفي، حملني بقوته.
 وقال الشبلي: كنت يوما في البادية واذا انا بجارية حبشية بين عينيها شرطة وما معها زاد ولا ركوة، فقلت لها: من اين؟ قالت: من عند الحبيب. فقلت لها: والي اين؟ قالت: الي الحبيب. فقلت: ايش تطلبين من الحبيب؟ فقالت: الحبيب. فقلت: كم ذكر الحبيب؟ قالت: ما يسكن لساني عن ذكره حتي القاه.
 
  باب ذكر من طال عليه سفره فاشتاق الي وطنه
 استاذن اشجع السلمي الرشيد في الحج، فاذن له، فلما حج ورجع وصار عند بءر ميمون، قال:
 الا ليت حيا في العراق عهدتهم ... ذوي غبطة في عيشهم ولباني
 يرون دموعي حين يشتمل الدجي ... علي وما القي من الحدثان
 امن بءر ميمون تحن صبابة ... الي اهل بغداد وتلك اماني
 بعدت وبيت الله عمن تحبه ... هواك عراقي وانت يماني
 اذا ذكرت بغداد لي فكانما ... تحرك في صدري شباه سناني
 حج موسي بن عبد الملك ، فلما رجع فصار بالثعلبية، اشتد شوقه فقال:
 لما وردت الثعلبية ... عند مجتمع الرفاق
 وشممت من يرد الحجاز ... نسيم ارواح العراق
 ايقنت لي ولمن هويت ... بالفة بعد افتراق
 ما بيننا الا تصرم ... هذه السبع البواقي
 حتي يطول حديثنا ... بصنوف ما كنا نلاقي
 
 وقال الرضي:
 تري النازلين بارض العراق ... قد علموا ان وجدي كذا
 دنا طرب والهوي نازح ... فيا بعد ذلك ويا قرب ذا
 
  باب في توديع الرفاق
 قال جرير في هذا المعني:
 اتبعتم مقلة انسان غرق ... هل ما تري تارك للعين انسانا
 يا حبذا جبل الريان من جبل ... وحبذا ساكن الريان من كانا
 وحبذا نفحات من يمانية ... تاتيك من قبل الريان احيانا
 هل يرجعن وليس الدهر مرتجعا ... عيش لنا طال ما احلولي وما لانا
 وقال الرضي:
 اما علم الغادون والقلب خلفهم ... يضم زفيرا يصدع القلب ضمه
 بان وميض البرق ما لا اشيمه ... وان نسيم الروض ما لا اشمه
 وله:
 ولما ابي الاظعان الا فراقنا ... وللبين وعد ليس فيه كذاب
 رجعت ودمعي جازع من تجلدي ... يروم نزولا للجوي فيهاب
 واثقل محمول علي العين ماءها ... اذا بان احباب وعز اياب
 وله:
 
 اراك استحدثت للقلب وجدا ... اذا ما الركاءب ودعن نجدا
 بواكر يطلعن نقب الغوير ... شءون لنواظر نايا وبعدا
 تبعتهم نظرات الصقور ... انس هفهفة الطير جدا
 كانا بنجد غداة الوداع ... فصادي عيونا من الدمع رمدا
 وايسر ما نال منها الغليل ان ... لا نحسن من الماء بردا
 اناروا زفيرا يلف الضلوع ... لف الرماح انابيب ملدا
 فكل جرارة انفاسه تدل علي ... ان في القلب منه وقدا
 واني للشوق من بعدهم اراعي ... الجنوب مراحا ومغدا
 وافرح من نحو اوطانهم بغيث ... تجلجل برقا ورعدا
 اذا طلع الركب يممتهم ... احيي الوجوه كهولا ومردا
 واسالهم عن عقيق الحمي ... وعن ارض نجد ومن حل نجدا
 انشدتكم الله فلتخبرن من ... كان اقرب بالرمل عهدا
 هل الدار بالجزع ما هوله ... انار الربيع عليها واسدا
 وهل حلب الغيث اخلافه ... علي محض من زرود ومبدا
 وهل اهله عن تناءي الديار ... يراعون عهدا ويرعون ودا
 وله :
 اشكو اليك مدامعا تكف ... بعد النوي وجوانحا تجف
 لا يبعد الله الذي ناوا ... وقف الغرام بنا وما وقفوا
 
 اي القوي قطعوا واي دم ... سفكوا واية جراحة قرفوا
 لم انس موقفنا وموقفهم ... يوم النوي ودموعنا تكف
 ما كان اسرع ما بنا زمن ... وتكدرت من ودنا نطف
 حبل غدا باكفنا طرف ... ومنه في ايدي النوي طرف
 هل حسن ذاك الدهر مرتجع ... ام طيب ذاك العيش مءتنف
 ام هل يباح الورد ثانية ... ويلذ برد الماء مرتشف
 لهفي علي ذاك الزمان وهل ... يثني زمانا ماضيا لهف
 انبت بعدك حبلنا وحدت ... كلا لطيته نوي قذف
 وله:
 واني اذا اصطكت ركاب مطيكم ... وثور حاد بالرفاق عجول
 اخالف بين الراحتين علي الحشا ... وانظر اني ملتم فاميل
 وله:
 يا طيب نجد وحسن ساكنه ... لو انهم انجزوا الذي وعدوا
 قالوا وقد قربت ركاءبنا ... والقلب يظما بهم ولا يرد
 اتارك ارضنا فقلت له ... انجد قلبي واعرق الجسد
 ولمهيار:
 
 لو كنت تتلو غداة السفح اخباري ... علمت ان ليس ما عيرت بالعار
 شوق الي الوطن المحبوب جاذب ... اضلاعي ودمع جري من فرقة الجار
 ووقفة لم اكن فيها باول من ... بان الخليط فداوي الوجد بالدار
 ولمت في البرق زفراتي ولو ... علمت عيناك من اين ذاك البارق الساري
 طارت شرارته من جو كاظمة ... تحت الدجي بلباناتي واوطاري
 هل بالديار علي لومي ومعذرتي ... عدوي يقام علي وجدي وتذكاري
 ام انت تعدل فيما لا تزيد به ... الا مداوة حر النار بالنار
 وله: وهي مءخرة في الاصل علي التي بعدها:
 يقولون قبل البين عينيك تدمع ... دعوا مقلة تدري غدا من تودع
 تري بالنوي الامر الذي لا ترونه ... هوي فيقولون الذي ليس تسمع
 ودون انصداع الشمل لو تسمعونه ... انين حصاة القلب منه تصدع
 اعد ذكر نعمان اعد ان ذكره ... من الطيب ما كررته يتضوع
 فان قر قلبي فاتهمه وقل له ... بمن انت بعد العامرية مولع
 وله: وهي مقدمة علي التي تليها في الاصل:
 سل بالغوير الساءق المغلسا ... هل يستطيع ساعة ان يحبسا
 فان في الدار رزايا لوعة ... سوقا ضعافا وعيونا نعسا
 وثملين ما اداروا بينهم الا ... السهاد والدموع اكءسا
 
 ما علمت نفوسهم ان الردي ... ميقاته الصبح اذا تنفسا
 تركت من خلفك اجسامهم ... وسقت ما بين يديك الانفسا
 ان تريد عن رياض حاجر ... ان تستخير الخصم والتسلسلا
 وهل علي ماء النخيل مظعن ... اذا وردت مثلثا او مخمسا
 وله:
 من بمني واين سكان مني ... كانت ثلاثا لا تكون اربعا
 سلبتموني كبدا صحيحة ... امس فردوها علي قطعا
 عدمت صبري فجزعت بعدكم ... ثم ذهلت فعدمت الجزعا
 فارتجعا لي ليلة بحاجر ... ان تم في الغاءب ان يرتجعا
 وغفلة سرقتها من زمني ... بلعلع سقي الغمام لعلعا
 وله:
 نشدتك يا بانة الاجرع ... متي رحل الحي عن لعلع
 
 وهل مر قلبي في التابعين ... ام حار ضعفا فلم يتبع
 قد كان يطعمني في المقام ... ونيته نية المزمع
 وسرنا جميعا وراء الحمول ... ولكن رجعت ولم يرجع
 وانته لك بين القلوب ... اذا اشتبهت انه الموجع
 وشكوي تدل علي سقمه ... فان انت لم تبصري فاسمعي
 وابرح من فقده انني ... اظن الاراكة عني تعي
 وله:
 لو كان يرفق ظاعن بمشيع ... ردوا فءادي يوم كاظمة معي
 قالوا النوي وخرجت وهو مصاحبي ... ورجعت وهو مع الخليط مودعي
 فلاءما من مهجتي تاسفي ... وباي قلبي الغداة تفجعي
 اطا الثري متململا وكانني ... لهبا وقفت علي حرارة اضلعي
 هل يملك الحادي تلوم ساعة ... ان البطء معذب بالمسرع
 ام هل اليه رسالة مسموعة ... عني فينصت للبليغ المسمع
 روح بذي سلم علي متاخر ... يبغي اللحاق وان ابيت فجعجع
 فت العيون بها فهل في ردها ... طمع وكيف لنا باية يوشع
 ان شاء بعدهم الحياء فلينسكب ... او شاء ظل غمامة فليقلع
 فمقبل جسمي في ذيول ربوعهم ... كاف وشربي من فواضل ادمعي
 
 وله:
 لعلهم اذ وقفوا ... ابل ذاك المدنف
 قالوا غدا وعد النوي ... يا بردها لو لم يفوا
 هل انت يا قلب معي ... او معهم منصرف
 وله:
 طووا عرض البلاد وغادروني ... بصبر ظاعن وجوي مقيم
 وولوها الاعنة مطلقات ... وبقوني اعض علي الشكيم
 نطقت ولو اطقت لطال صمتي ... علي ما اعتدت من خلقي وضيمي
 وله:
 قالوا النوي تسميه ... والموت يعني من عنا
 من اشتكي اشجانه ... فما احس شجنا
 لم يترك العاذلون لي ... قلبا يحن الحزنا
 كان فءادي وهم ... وظعنوا فظعنا
 من ساءل لي بالحمي ... ذاك الكثيب الايمنا
 من بال ركب منهم ... مر عليه الموهنا
 
 وله:
 ضحي القلب لكن صبوة وحنين ... واقصر الا ان يخف قطين
 اذا باشرته فضلة من جلادة ... علي هاجر عزته يوم تبين
 وقالوا يكون البين والمرء رابط ... حشاه بفضل الحزم قلت يكون
 وقد يضمن القلب الصرامة لو ... وفي ويصدق وعد الصدق ثم يمين
 دعوني فلي ان زمت العيس وقفة ... اعلم فيها الصخر كيف يلين
 وخلوا دموعي او يقال نعم بكا ... وزفرة صدري او يقال حزين
 فلولا غليل الشوق او دمعة الاسي ... لما خلقت لي اعين وجفون
 وجوه علي وادي الغضا ما عدمتها ... فكل عزيز بالجمال يهون
 تشبثت بالاقمار عنها علالة ... وبانات سلع والفروق تبين
 وعودني عراق نجد بذكرها ... فاعلمني ان الغرام جنون
 تعود داء ظاهرا ان يطبه ... فكيف له بالداء وهو دفين
 ولشيخنا ابي عبد الله البارع:
 لم يقض من سفر الصدود قدومهم ... حتي تنادوا للنوي بتجمل
 دع شان عينيك يا مشوق وشانه ... وضع اليدين علي الحشا وتململ
 اليوم اخر عهدهم ولقل ما ... يغني وقوفك ساعة في المنزل
 وكان عبد الرحمن بن خارجة اذا ودع البيت، ركب ناقته ورفع عقيرته،
 
 ويقول:
 ولما قضينا من مني كل حاجة ... ومسح بالاركان من هو ماسح
 وشدت علي حدب المهاري رحالنا ... لا ينظر الغادي الذي هو راءح
 اخذنا باطراف الاحاديث بيننا ... وسالت باعنان المطي الاباطح
 ولبعض المدنيين:
 الا رب مشغوف بما لا يناله ... غداة تساق المشعرات الي النحر
 فيا رب باك شجوه ومعول ... اذا ما راي الاطناب تنزع للنفر
 
  باب ذكر من حج او اعتمر فزار قبر قرابته في طريقه
   
 روي بريدة ان النبي صلي الله عليه وسلم لما اتي مكة، اتي جزم قبر، فجلس اليه وجلس الناس حوله، وجعل يتكلم كهيءة المخاطب، ثم قام وهو يبكي، فاستقبله عمر وكان جريءا عليه، فقال:
 بابي وامي ما الذي ابكاك؟ قال:
 ((هذا قبر امي، سالت ربي زيارته فاذن لي، وسالته الاستغفار فلم ياذن لي، فذكرتها فبكيت)) .
 فلم ير باكيا اكثر من يومءذ.
   
 اخبرنا محمد بن ابي منصور، قال: انبانا العلاف، قال: انبانا ابو الحسن الحمامي، قال: انبانا ابو بكر محمد بن الحسين الحريري، قال: ثنا موسي بن اسحاق الانصاري، قال: ثنا ابو ابراهيم الترجماني، قال: ثنا المشمعل بن ملحان، عن صالح بن حيان، عن ابن بريدة، عن ابيه [رضي الله عنه] ، قال: كنت مع النبي صلي الله عليه وسلم، اذ وقف علي عسفان، فنظر يمينا
 
 وشمالا، فابصر قبر امه امنة، فتوضا، ثم صلي ركعتين، فلم يفجانا الا ببكاءه، فبكينا لبكاء رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم انصرف الينا، فقال:
 ((ما الذي ابكاكم؟)) .
 قالوا: بكيت فبكينا. قال:
 ((وما ظننتم؟)) .
 قالوا: ظننا ان العذاب نازل علينا. قال:
 ((لم يكن من ذاك شء، ولكني مررت بقبر امي، فصليت ركعتين، ثم اني استاذنت ربي ان استغفر لها فنهيت، فبكيت، ثم عدت فصليت ركعتين، واستاذنت ربي ان استغفر لها، فزجرت زجرا، فعلا بكاءي)) .
 ثم دعا براحلته فركبها، فما سار الا هنيهة حتي قامت الناقة بثقل الوحي، فانزل الله تعالي: {ما كان للنبي والذين امنوا ان يستغفروا للمشركين ... } الي قول: {تبرا منه} ، فقال النبي صلي الله عليه وسلم:
 ((اشهدكم اني برء من امنة كما تبرا ابراهيم من ابيه)) .
 
 وقد روي ان هذا كان في عام الفتح، وروي انه كان في عمرة الحديبية.
   
 انبانا الحريري، قال: اخبرنا ابو بكر الخياط، قال: انبانا ابن دوست، قال: انبانا ابن صفوان، قال: ثنا ابو بكر القرشي، قال: ثنا محمد بن عمرو، قال: ثنا يعلي بن عبيد، قال: ثنا يزيد بن كيسان، عن ابي حازم، عن ابي هريرة، قال: زار رسول الله صلي الله عليه وسلم قبر امه فبكي وابكي من حوله، ثم قال:
 ((استاذنت ربي عز وجل ان ازور قبرها، فاذن لي، واستاذنته ان استغفر لها، فلم ياذن لي)) .
 انفرد باخراجه مسلم.
 
  باب ذكر المجاورة بمكة
 اختلف العلماء في المجاورة بمكة، فكرهها ابو حنيفة، ولم يكرهها احمد بن حنبل في خلق كثير من العلماء، بل استحبوها.
 فمن كررها، فلاربعة اوجه:
 احدها: خوف الملل.
 والثاني: قلة الاحترام لمداومة الانس بالمكان.
 والثالث: تهيج الشوق بالمفارقة، فتنشا داعية العود، فان تعلق القلب بالكعبة والانسان في بيته خير له من تعلق القلب بالبيت والانسان عند الكعبة.
 والرابع: خوف ارتكاب الذنوب هناك، فان الخطا ثم ليس كالخطا في غيره، لان المعصية تتضاعف عقوبتها، اما لكثرة علم فاعلها فليس عقاب من يعلم كمن لا يعلم، او لشرف الزمان كالمعصية في رمضان والطاعة فيه، وقد قال عليه السلام:
 ((عمرة في رمضان، كحجة معي)) .
 وقال الزهري: تسبيحة في رمضان خير من الف في غيره، او لشرف المكان كالحرم، ولهذا المعني ضوعف اجر ازواج النبي صلي الله عليه وسلم علي الخير، وتوعدن بمضاعفة العذاب علي الشر بقوله تعالي: {يضاعف لها العذاب
 
 ضعفين} .
 وقوله تعالي: {نءتها اجرها مرتين} .
 فعلي هذا تكون الكراهة لضعف الخلق وقصورهم بحق المكان.
 قال ابو عمر الزجاجي: من جاور بالحرم وقلبه متعلق بشء سوي الله تعالي، فقد اظهر خسارته.
 واما لم يكره المجاورة بها وراها فضيلة، فلفضيلة المكان ومضاعفة الحسنات علي ما سبق، وكما انه يخاف علي من اذنب هناك ان يضاعف عقابه، يرجي لمن احسن ثم ان يضاعف ثوابه، وقد جاور بها خلق كثير وسكنها من المعول عليهم بشر عظيم.
 
  باب ذكر اعيان من نزل بمكة
 قال ابن سابط: لم تهلك امة قط الا لحق نبيها بمكة، فتعبد فيها حتي يموت.
 وهذا ذكر من استوطنها من الصحابة علي حروف المعجم:
 الاسود بن خلف، اياس بن عبد، بديل بن ورقاء، بشر بن سفيان، تميم بن اسد، الحارث بن هشام، حجر بن ابي اهاب، الحكم بن ابي العاص، حويطب بن خالد بن اسيد، خالد بن العاص، خويلد بن خالد، خويلد بن صخر، سمرة بن المءذن، سهيل بن عمرو، شيبة بن عثمان، صفوان بن امية، صفوان بن الخطاب، عامر بن واثلة، عبد الله بن حبشي، عبد الله بن الزبير، عبد الله بن الساءب، عبد الله بن السعدي، عبد الله بن ابي ربيعة، عبد الرحمن بن صفوان، عبد الرحمن بن ابزي، عتاب بن اسيد، عتبة بن ابي لهب، عثمان بن طلحة، عثمان بن عامر، ابو قحافة، عقبة بن الحارث، عكرمة بن ابي جهل، علقمة بن القعواء، عمرو بن بعكل، عمرو بن ابي عقرب، عمير بن قتادة، عياش بن ابي ربيعة، قيس بن الساءب، كرز بن علقمة، كلدة بن الحنبل، كيسان، لقيط، محرس، مسلم، قطيع، المطلب،
 
 معتب [رضي الله عنهم] .
 المهاجرة: نافع بن عبد الحارث، النضر بن الحارث، يعلي بن امية.
  ممن عرف بكنيته ولم يعرف له اسم
 ابو جمعة، ابو سبرة، ابو عبد الرحمن الفهري.
 فهءلاء اربعة وخمسون من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم توطنوها، وقد جاور بها: جابر بن عبد الله، وكان ابن عمر [رضي الله عنه] يقيم بها.
  فصل
 وقد نزلها من كبراء التابعين ومن بعدهم:
 عبيد بن عمير، مجاهد، عطاء، يوسف بن ماهك، مقسم، الحسن بن مسلم، عمرو بن دينار، عبد العزيز بن ابي رواد، سفيان بن عيينة، الفضيل بن عياض، الحميدي.
 وقد كان بعض الصالحين من المجاورين لا يقضي حاجته في الحرم، بل يخرج الي الحل، وبقي علي هذا ابو عمرو الزجاجي الصوفي اربعين سنة.
 وجاور ابو محمد الحريري بمكة سنة، فلم يستند الي حاءط، ولم ينم،
 
 فمر به ابو بكر الكتاني، فقال: يا ابا محمد! بم قدرت علي هذا؟ فقال: علم صدق باطني، فاعانني علي ظاهري.
   
 انبانا ابو بكر محمد بن عبد الباقي البزاز، عن ابيه، قال: حكي لنا ابو سهل محمود بن عمر العكبري، قال: لما وصل ابو بكر الاجري الي مكة، استحسنها واستبطا بها، وهجس في نفسه ان قال: اللهم احييني في هذه البلدة ولو سنة. فسمع هاتفا يقول: يا ابا بكر! لم سنة؟ ثلاثين سنة.
 فلما كانت سنة الثلاثين، سمع هاتفا يقول: يا ابا بكر! قد وفينا بالوعد. فمات في تلك السنة.
 
  باب فضل صيام رمضان بمكة
   
 انبانا الحريري، عن العشاري، قال: انبانا ابو بكر الهاشمي، قال: انبانا ابراهيم بن عبد الصمد، قال: ثنا ابو الوليد الازرقي، قال: حدثني ابن ابي عمر، قال: ثنا عبد الرحيم بن زيد العمي، عن ابيه، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس [رضي الله عنهما] ، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((من ادركه شهر رمضان بمكة فصامه كله، وقام منه ما تيسر، كتب الله له مءة الف شهر رمضان بغير مكة، وكتب له بكل يوم حسنة، وكل ليلة حسنة، وكل يوم عتق رقبة، وكل ليلة عتق رقبة، وكل يوم حملان فرس في سبيل الله عز وجل، وكل ليلة حملان فرس في سبيل الله)) .
 
  باب ذكر اعيان المدفونين بالحرم
 قال محمد بن سابط: مات نوح، وهود، وصالح، وشعيب بمكة، فقبورهم بين زمزم والحجر، وكان النبي [عليه الصلاة والسلام] اذا هلكت امته لحق بمكة، فتعبد فيها ومن معه حتي يموت.
   
 انبانا ابن ناصر، قال: انبانا اسماعيل بن مسعدة، قال: انبانا ابو ابراهيم النصراباذي، قال: انبانا المغيرة بن عمرو بن الوليد، قال: انبانا المفضل بن محمد، قال: ثنا يونس بن محمد، قال: ثنا يزيد بن ابي حكيم، عن سفيان الثوري، عن عطاء بن الساءب، عن ابن سابط، انه قال: بين المقام والركن وزمزم قبر تسعة وتسعين نبيا، وان قبر هود وشعيب وصالح واسماعيل في تلك البقعة.
 
 وقال عبد الله بن ضمرة: بين الركن الي المقام الي زمزم الي الحجر قبور تسعة وتسعين نبيا.
 وقال وهب بن منبه: خطب صالح الذين امنوا معه، فقال: ان هذه دار قد سخط الله عليها وعلي اهلها، فاظعنوا. قالوا: مرنا نفعل. قال: تلحقون بحرم الله. فاهلوا من ساعتهم بالحج، ثم احرموا في العباء، فوردوا مكة، فلم يزالوا بها حتي ماتوا، فتلك قبورهم بين دار الندوة ودار بني هاشم، وكذلك فعل هود ومن امن معه، وشعيب ومن امن معه.
 وقال ابن جريج: ودفنت ام اسماعيل في الحجر.
 وقال ابن اسحاق: لما توفي اسماعيل، دفن في الحجر مع امه، يزعمون انها فيه دفنت.
 وقال عمر بن عبد العزيز: شكي اسماعيل الي ربه عز وجل حر مكة،
 
 فاوحي الله اليه اني افتح لك بابا من الجنة في الحجر، تجري عليك منه الروح الي يوم القيامة، وفي ذلك الموضع توفي.
 قال خالد المخزومي: فيرون ان ذلك الموضع ما بين الميزاب الي باب الحجر الغربي قبره.
 وقال صفوان بن عبد الله الجمحي: حفر ابن الزبير فوجد فيها سفطا من حجارة اخضر، فسال قريشا عنه فلم يجد عند احدهم فيه علما، فارسل الي ابي فساله، فقال: هذا قبر اسماعيل عليه السلام، فلا تحركه. فتركه.
 وقال ابن الزبير: هذا المحدودب يشير الي ما يلي الركن الشامي من المسجد الحرام قبور عذاري بنات اسماعيل [عليه السلام] ، قال: وذلك الموضع يسوي مع المسجد، فلا ينشب ان يعود محدودب كما كان.
   
 وروي ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه قال لمقبرة مكة:
 ((نعم المقبرة هذه)) .
 
 وقال يحيي بن محمد بن عبد الله بن صيفي: من قبر في هذه المقبرة (يعني: مقبرة مكة) ، بعث امنا يوم القيامة.
   
 وانبانا ابن ناصر، قال: انبانا اسماعيل بن مسعدة، قال: انبانا ابو ابراهيم النصراباذي، قال: انبانا المغيرة بن عمرو، قال: ثنا المفضل بن محمد، قال: ثنا ابن ابي بزة، قال: ثنا اسماعيل بن ابان، قال: ثنا علي بن عبد العزيز، قال: قال ابن عمر: من قبر بمكة مسلما، بعث امنا يوم القيامة.
 
  باب ذكر من كان يكثر الحج
 قد ذكرنا عن ابن عباس، انه قال: حج ادم [عليه السلام] علي رجليه اربعين حجة.
   
 وقد روي عثمان بن ساج عن سعيد، قال: حج ادم [عليه السلام] علي رجليه سبعين حجة ماشيا.
 وقد ذكرنا عن الحسن بن علي، انه حج خمسة عشر حجة.
 وقال ابن ابي ليلي: كان عطاء بن ابي رباح عالما بالحج، وقد كان حج زيادة علي سبعين حجة.
 وروي سمنون عن علي بن شعيب السقا: انه حج نيفا وستين حجة من نيسابور.
   
 انبانا محمد بن عبد الباقي، عن الجوهري، عن ابن حيويه، قال: انبانا ابن معروف، قال: انبانا ابن الفهم، قال: انبانا ابن سعد،
 
 قال: اخبرني الحسن بن عمر، ان ابن عيينة بن اخي سفيان، قال: حججت مع عمي سفيان اخر حجة حجها سنة سبع وتسعين ومءة، فلما كنا بجمع وصلي، استلقي علي فراشه، ثم قال: قد وافيت هذا الموضع سبعين عاما، اقول في كل سنة: اللهم لا تجعله اخر العهد، واني قد استحييت الله من كثرة ما اساله ذلك. فرجع فتوفي في السنة الداخلة.
   
 اخبرنا محمد بن ابي منصور، عن الحسن بن محمد الفقيه، قال: انبانا علي بن محمد المعدل، قال: انبانا ابن صفوان، قال: ثنا عبد الله بن محمد، قال: حدثني الحسين بن علي انه حدث عن عبد الله بن ابراهيم، قال: اخبرني ابي، قال: سافر المغيرة بن حكيم الي مكة اكثر من خمسين سفرا، حافيا، صاءما، لا يترك صلاة السحر في سفره، اذا كان السحر نزل، فصلي، ويمضي اصحابه، فاذا صلي الصبح، لحق متي ما لحق.
   
 اخبرنا ابو منصور القزاز، قال: انبانا ابو بكر الخطيب، قال: انبانا مكي بن علي، قال: ثنا ابو اسحاق المزكي، قال: سمعت ابا الحسن البلخي يقول: سمعت عبد الرحمن بن عبد الباقي يقول: سمعت بعض مشايخنا يقول: قال علي بن الموفق لما تم ستون حجة: نمت بحذاء الميزاب،
 
 فكان قاءلا يقول لي: اتدعو الي بيتك الا من تحبه؟
   
 اخبرنا ابو بكر الصوفي، قال: انبانا ابو سعد الحيري، قال: انبانا ابن باكويه، قال: حدثني علي بن احمد الاصفهاني، قال: ثنا عمر بن واضح، قال: ثنا ابراهيم بن احمد، قال: سمعت جرار بن بكر الدءلي، قال: احرمت من تحت صخرة بيت المقدس، ودخلت بادية تبوك الي ان وصلت مكة، فدخلت المسجد الحرام، فاذا بابي عبد الله بن الجلاء جالس في شق الطواف، فسلمت عليه وقبلت راسه، فقال لي: يا بني! من اين احرمت؟ فقلت له: من تحت صخرة بيت المقدس. فقال: من اي طريق جءت؟ فقلت: علي طريق تبوك. فقال لي: علي شرط التوكل؟ فقلت: نعم.
 فقال: يا بني! اعرف رجلا حج اثنين وخمسين حجة علي التوكل، وهو يستغفر الله من ذلك.
 فقلت له: يا عم! بحق هذا البيت من هو؟ قال: انا استغفر الله.
   
 اخبرنا ابن حبيب، قال: انبانا ابن ابي صادق، قال: ثنا ابن باكويه، قال: حدثني محمد بن عبيد الله، قال: سمعت العباس العباسي يقول: حججت ثمانين حجة علي قدمي علي الفقر.
 
   
 قرات علي ابن ابي منصور، عن ابن خلف، عن السلمي، قال: حج جعفر الخواص قريبا من ستين حجة.
 
  باب في ذكر ثواب من مات عقيب الحج
   
 روي انس عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه قال:
 ((اذا اراد الله بعبد خيرا، استعمله)) .
 قالوا: وكيف يستعمله؟ قال:
 ((يوفقه لعلم صالح قبل موته)) .
   
 اخبرنا ابن عبد الواحد، قال: انبانا الحسن بن علي، قال: انبانا ابن مالك، قال: ثنا عبد الله بن احمد، قال: حدثني ابي، قال: ثنا شريح بن النعمان، قال: ثنا بقية، عن محمد بن زياد، قال: حدثني ابو عنبة [رضي الله عنه] ، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((اذا اراد الله عز وجل بعبد خيرا، عسله)) .
 قيل: وما عسله؟ قال:
 ((يفتح الله له عملا صالحا قبل موته، ثم يقبضه عليه)) .
 
 اما ابو عنبة: فله صحبة، واسمه عبد الله بن عنبة، وجملة من في الصحابة اسمه عبد الله مءتان وعشرون وليس فيهم من يقال له: ابن عنبة سواه، ولا من يكني ابا عنبة الا هو، وليس في الصحابة من اسمه عبد الله بن عتبة بالتاء، فيشكل، فليخط هذا الضبط.
 اما قوله: ((عسله)) ، فهو بالعين غير المعجمة، وقد صحفه بعضهم، فذكره بالغين وهو غلط.
 وقد روي عن الحسن البصري، انه قال: من مات عقيب رمضان او عقيب غزو، او حج، مات شهيدا.
 
  باب في التشوق الي الحج واماكنه
 قال عمر بن ابي ربيعة:
 ابها الراكب المجد ابتكارا ... قد قضي من تهامة الاوطارا
 ان يكن قلبك الغداة خليا ... ففءادي بالخيف امسي معارا
 ليت ذا الدهر كان حتما علينا ... كل يومين حجة واعتمارا
   
 نقلت من خط ابي عبد الله الحميدي، قال: انشدني ابو محمد عبد الله بن عثمان النحوي بالمغرب لبعض اهل تلك البلاد في التشوق الي مكة:
 يحن الي ارض الحجاز فءادي ... ويحدو اشتياقي نحو مكة حادي
 ولي امل ما زال ينمو بهمتي ... الي البلدة الغراء خير بلاد
 بها كعبة الله التي طاف حولها ... عباد هم لله خير عباد
 لاقضي فرض الله في حج بيته ... باصدق ايمان واطيب زاد
 اطوف كما طاف النبيون حوله ... طواف قياد لا طواف عناد
 واستلم الركن اليماني تابعا ... لسنة مهدي وطاعة هاد
 وتركع تلقاء المقام مصليا ... صلاة ارجيها ليوم معاد
 
 واسعي سبوعا بين مروة والصفا ... اهلل ربي تارة وانادي
 واتي مني اقضي بها التفث الذي ... يتم به حجي وهدي رشادي
 فيا ليتني شارفت اجبل مكة ... فبت بواد عند اكرم وادي
 ويا ليتني رويت من ماء زمزم ... صدي خلد بين الجوانح صادي
 ويا ليتني قد زرت قبر محمد ... فاشفي بتسليم عليه فءادي
 ولمهيار في هذا المعني:
 ايا ليل جو من بشيرك بالصبح ... وهل من مقيل بعد ظلك في الطلح
 شربت علي سوق النخيلة نهلة ... بها لم اكن ادري اسكر ام تصحي
 فما لك منها غير لفتة ذاكر ... اذا قلت بلت او قدت لوعة البرح
 ايا صاح والماشي بخير موفق ... ترنم بليلي ان مررت علي السفح
 وقام بعيني في الخليط مخاطرا ... عست نظرة منها يفوز بها قدحي
 وله:
 يا نسيم الريح من كاظمة ... شد ما هجت الاسي والبرحا
 الصبا ان كان لا بد الصبا ... انها كانت لقلبي اروحا
 يا نداماي بسلع هل اري ... ذلك المغبق والمصطبحا
 اذكرونا ذكرنا عهدكم ... رب ذكري قربت من نزحا
 
 اذكروا صبا اذا غني بكم ... شرب الدمع وعاف القدحا
 قد شربت الصبر عنكم مكرها ... وتبعت السقم فيكم مسمحا
 وعرفت الهم من بعدكم ... فكاني ما عرفت الفرحا
 وله:
 ابا الغور تشتاق تلك النجودا ... رميت بقلبك مرمي بعيدا
 فءاد اسير ولا يفتدي وجفن ... قتيل البكا ليس يودا
 سهرنا ببابل للناءمين عما ... نقاسي بنجد رقودا
 وله:
 من المبلغ والصدق قصد حديثه ... وفي القول غاو نقله ورشيد
 عن الرمل بالبيضاء هل هيل بعدنا ... وبان الفضا هل يستوي ويميد
 وهل ظبيان بين جو ولعلع ... تمر علي وادي الغضا وتعود
 حملن الهوي مني علي ضعف كاهل ... وهي وثقول الحاملات جليد
 وله:
 قسما ولم اقسم لسكان الحمي ... عن ريبة لكنه تاكيد
 لهم وان منعوا مكان مطالبي ... وهم وان كرهوا الذين اريد
 اتنسم الارواح وهي رواكد ... منهم وتجذب ارضهم فارود
 
 ولقد احن الي زرود وطينتي ... من غير ماء فطرت عليه زرود
 ويشوقني عجف الحجاز وقد ... ضفا ريف العراق وظله الممدود
 ويطرب الشادي فلا يهتزني ... وينال مني الساءق الغريد
 وله:
 حيها اوجه علي السفح غرا ... وقبابا بيضا ونوقا حمرا
 اه والشوق ما تاوهت منه ... لليال بالسفح لو عدن اخري
 يا مغاني الحمي سقيت وما ... ينفعني الغيث ان يجول قفرا
 قلبوا ذلك الرمال تصيبوا فيه ... قلبي ان لم تصيبوا الجمرا
 وله:
 خليلي هل من وقفة والتفاتة ... الي القبة السوداء من جانب الحجر
 وهل من ارانا الحج بالخيف عاءدا ... الي مثلها ام عدها حجة العمر
 فلله ما اوفي الثلاث علي مني ... لاهل الهوي لو لم تخن ليلة النفر
 لقد كنت لا اوتي من الصبر قبلها ... فهل تعلمان اليوم اين مضي صبري
 ايشرد قلبي يا غزالة حاجر ... وانت بذات البان مجموعة الامر
 
 خذي لحظ عيني في الغصوب اضافة ... الي القلب او ردي فءادي الي صدري
 وله:
 كم النوي قد جزع الصابر ... وقنط المهجور يا هاجر
 ااحمد البادون في عيشهم ... ما دام من بعدهم الحاضر
 ام كان يوم البين حاشاكم ... اول شء ما له اخر
 وله:
 اجيراننا ايام جمع تعلة ... سلوا النفر هل ماض به النفر راجع
 وهل لثلاث صالحات علي مني ... ولو ان من اثمانه النفس بايع
 اجن بنجد حاجة لو بلغتها ... ونجد علي مرمي العراقي شاسع
 جري بهم الوادي ولو شءت مسيلا ... جفوني لقد سالت بهن المدامع
 عفي الخيف الا ان يعرج ساءل ... بعلة سوق او يغرد ساجع
 وله:
 هل معي ما عليك ضري ونفعي ... نسال الجزع عن ظباء الجزع
 قلت لا تنطق الديار ولا يملك ... بالي الطلول سمعا فيرعي
 وعلي السءال ليس علي العار ... ان ضنت المغاني برجع
 
 لم اكن اول الرجال التوي ... صغوي لدار الاحباب او مال ضلعي
 هل مجاب يدعو مبردا او ... طاري بجمع برد ايام جمع
 او امين القوي احمله هما ... ثقيلا يحطه دون سلع
 فافرجا لي عن نفحة من صباه ... طال مدي لها الصليف ودفعي
 ان ذاك النسيم يجدي علي ارض ... ثراها في الريح رقية لسعي
 كم بنجد لو وفي اهل نجد ... لفءادي من شعبة او صدع
 وزفير علمت منه حمام الدوح ... ما كان من حنين وسجع
 وله:
 سقي الحيا عهد الحمي اعذب ما ... يسقي به السماوات به الارضينا
 وخص بانات علي كاظمة ... فزادها نضارة ولينا
 وواصلت ما بينها ريح الصبا ... فعانقت غصونها الغصونا
 ورد اوطارا بها ماضيه ... علي او احبة باقينا
 عيش نصلت من جلاء ... والفتي يلبس حينا ويبز حينا
 
 ولغيره:
 هل العيش الا ضجعة فوق رملة ... بنشر الخزامي والعرار يفوح
 تمر بانفاس علي مريضة ... وعندي هوي تحت الضلوع صحيح
 نسيني بها ضد التشكي من الهوي ... كما غنت الورقاء وهي تنوح
 ولي من قصيدة اتشوق فيها الي مكة:
 سلام علي الدار التي لا نزورها ... علي ان هذا القلب فيها اسيرها
 اذا ما ذكرنا طيب ايامنا بها ... توقد في نفس الذكور سعيرها
 رحلنا وفي سر الفءاد ضماءر ... اذا هب نجد الصبا يستثيرها
 محت بعدكم تلك العيون دموعها ... فهل من عيون بعدها تستعيرها
 اتنس رياض الغور بعد فراقها ... وقد اخذ الميثاق منك غديرها
 تجعده مر الشمال وتارة ... يغازله كر الصبا ومرورها
 الا هل الي شم الخزامي وعرعر ... وشيح بوادي الاثل ارض نسيرها
 الا ايها الركب العراقي بلغوا ... رسالة محزون جواه سطورها
 اذا كببت انفاسه بعض وخدها ... علي صفحة الذكري محاه زفيرها
 ترفق رفيقي هل بدت نار ارضهم ... او الوجد يذكي ناره وينيرها
 اعد ذكره فهو الشفاء وربما ... شفاء النفس امر ثم عاد يضيرها
 
 الا اين ازمان الوصال التي خلت ... وحلت خلت خلت وجاء مريرها
 سقي الله اياما مضت ولياليا ... تضوع رباها وفاح عبيرها
 اخر المتعلق بذكر مكة
 
  ابواب ذكر مدينة الرسول صلي الله عليه وسلم
 
 ابواب ذكر مدينة الرسول صلي الله عليه وسلم
 [وفيه ابواب منها:]
  باب في اسماءها
 اما الاسم العام: فهو المدينة، وهذا الاسم وان وقع علي كل بلدة، فقد صار باطلاقه مختصا بمدينة الرسول صلي الله عليه وسلم.
 والمدينة علي وزن فعيلة، والجمع مدن.
 قال قطرب: هي من دان اي: طاع.
 وقال ابن فارس: قوم يقولون: هي من الدين، والدين: الطاعة، فسميت مدينة لانه دين اهلها، اي: ملكوا.
 يقال: دان فلان بني فلان، اي: ملكهم، وفلان في دين فلان، اي: في طاعته.
 
 قال النابغة:
 بعثت علي الرعية خير راع ... فانت امامها والناس دين
 ويقال: دين فلان امره، اي: ملكه.
 قال الحطيءة:
 لقد دينت امر بنيك حتي ... تركتهم ادق من الطحين
 ويقال للامة: مدينة، لانها مملوكة مذللة.
 قال الاخطل:
 ربت وربا في حجرها ابن مدينة ... يظل علي مسحاته يتركل
 يريد: ابن امة.
 وتسمي المدينة: طابة وطيبة.
   
 وفي افراد مسلم من حديث جابر بن سمرة [رضي الله عنه] عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه قال:
 
 ((ان الله تعالي سمي المدينة طابة)) .
 قال ابن فارس اللغوي: طابة وطيبة من الطيب، وذلك انها طهرت من الشرك، وكل طاهر طيب، ولذلك سمي الاستنجاء استطابة.
 واما يثرب:
   
 ففي ((الصحيحين)) من حديث ابي موسي [رضي الله عنه] ، عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه قال:
 ((رايت في المنام اني اهاجر من مكة الي ارض بها نخل، فذهب وهلي الي انها اليمامة او هجر، فاذا هي المدينة يثرب
  .... 
 )) .
 وقال ابو عبيدة: يثرب اسم ارض، ومدينة النبي صلي الله عليه وسلم في ناحية منها.
 وقال ابن فارس: هو اسم ماخوذ من التثريب، وهو اللوم وتقبيح الفعل في عين فاعله، قال الله عز وجل: {لا تثريب عليكم اليوم} .
 
  باب في فضل المدينة
   
 اخبرنا ابو القاسم الكاتب، قال: انبا ابو علي التميمي، قال : انبا ابو بكر بن مالك، قثنا عبد الله بن احمد بن محمد بن حنبل، قال: حدثني ابي، قثنا انس بن عياض، قال: حدثني يزيد بن خصيفة، عن عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي صعصعة، عن عطاء بن يسار، عن الساءب بن خلاد [رضي الله عنه] ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 ((من اخاف اهل المدينة ظلما، اخافه الله وعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين، لا يقبل الله يوم القيامة [منه] صرفا ولا عدلا)) .
   
 اخبرنا علي بن عبد الله الفقيه، قال: انبا ابن النقور، قثنا ابن مردك، قثنا الحسين بن محمد، قثنا محمد بن عزيز، قال: حدثني سلامة، عن
 
 عقيل، عن ابن شهاب، قال: اخبرني انس بن مالك [رضي الله عنه] ، انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 ((اللهم اجعل بالمدينة ضعفي ما جعلت بمكة من البركة)) .
 اخرجاه في الصحيحين)) .
   
 وفي ((الصحيحين)) من حديث عبد الله بن زيد بن عاصم عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه قال:
 ((ان ابراهيم حرم مكة ودعي لاهلها، واني حرمت المدينة كما حرم ابراهيم مكة، واني دعوت في صاعها ومدها بمثلي ما دعي [به] ابراهيم لاهل مكة)) .
   
 واخرجا في ((الصحيحين)) من حديث ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه قال:
 ((علي انقاب المدينة ملاءكة لا يدخلها الطاعون ولا الدجال)) .
   
 وفي ((الصحيحين)) من حديث انس [رضي الله عنه] عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال:
 ((ليس من بلد الا سيطءه الدجال، الا مكة والمدينة، ليس نقب من نقابها
 
 الا عليه الملاءكة صافين يحرسونها، فينزل السبخة، ثم ترجف المدينة باهلها ثلاث رجفات، فيخرج اليه كل كافر ومنافق)) .
   
 وفي افراد البخاري من حديث سعد بن ابي وقاص [رضي الله عنه] عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه قال:
 ((لا يكيد اهل المدينة احد الا انماع كما ينماع الملح في الماء)) .
   
 وفي افراد مسلم من حديث سعد [رضي الله عنه] ايضا عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه قال:
 ((لا يثبت احد علي لاواءها وجهدها، الا كنت له شفيعا او شهيدا يوم القيامة)) .
   
 وفي افراد مسلم من حديث ابن عمر [رضي الله عنهما] مثله.
   
 وفي افراد البخاري من حديث ابي بكرة عن النبي صلي الله عليه وسلم، [انه] قال:
 
 ((لا يدخل المدينة رعب المسيح الدجال، لها يومءذ سبعة ابواب، علي كل باب ملكان)) .
   
 اخبرنا عبد الوهاب الانماطي، قال: انبا عاصم بن الحسن، قال: انبا ابو عمر بن مهدي، قثنا عثمان بن احمد بن السماك، قال: ثنا احمد بن الخليل، قثنا الحسن بن موسي الاشيب، قثنا سعيد بن زيد اخو حماد، قثنا عمرو بن دينار قهرمان ال الزبير، قثنا سالم بن عبد الله يقول: سمعت ابي يقول: سمعت ابي عمر بن الخطاب [رضي الله عنه] يقول: اشتد الجهد بالمدينة، وغلا السعر، فقال النبي صلي الله عليه وسلم:
 ((اصبروا يا اهل المدينة وابشروا، فاني قد باركت علي صاعكم ومدكم، كلوا جميعا ولا تفرقوا، فان طعام الرجل يكفي للاثنين، فمن صبر علي لاواءها وشدتها، كنت له شفيعا، وكنت له شهيدا يوم القيامة، ومن خرج عنها رغبة عنها، ابدل الله عز وجل فيها من هو خير منه، ومن بغاها او كادها بسوء، اذابه الله عز وجل كما يذوب الملح في الماء)) .
 
   
 وبالاسناد ثنا ابن السماك، قثنا اسحاق بن يعقوب، قثنا محمد بن عبادة، قثنا ابو ضمرة، عن عبد السلام بن ابي الجنوب، عن عمرو بن عبيد، عن الحسن، عن معقل بن يسار، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((المدينة مهاجري، فيها مضجعي ومنها مبعثي، حقيق علي امتي حفظ جيراني ما اجتنبوا الكباءر، من حفظهم، كنت له شهيدا او شفيعا يوم القيامة، ومن لم يحفظهم، سقي طينة الخبال)) .
 قيل للمزني (هو مقعل) : ما طينة الخبال؟
 قال: عصارة اهل النار.
   
 اخبرنا يحيي بن علي المديني، قال: انبا ابو جعفر بن المسلمة، قثنا محمد بن عبد الله بن الحسين الدقاق، قثنا البغوي، قثنا الصلت بن مسعود، قثنا سفيان بن موسي، قثنا ايوب، عن نافع، عن ابن عمر ، قال: قال رسول الله [صلي الله عليه وسلم] .
 ((من استطاع ان يموت بالمدينة، فليمت، فان من مات بالمدينة شفعت له يوم القيامة)) .
 
 ايوب هذا هو ايوب بن موسي القرشي، وليس هو بالسختياني، فليعرف هذا.
   
 وقد اخرج مسلم في ((صحيحه)) عن الصلت بهذا الاسناد غير هذا الحديث.
   
 اخبرنا علي بن عبيد الله واحمد بن الحسن وعبد الرحمن بن مل، قالوا: انبا عبد الصمد بن احمد، قال: انبا علي بن عمر السكري، قثنا احمد بن الحسن بن عبد الجبار، قال: ثنا محمد بن عباد، قثنا حاتم بن اسماعيل، عن عبد الرحمن بن عطاء، عن محمد بن جابر بن عبد الله، عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((من اخاف اهل المدينة اخافه الله [عز وجل] )) .
   
 اخبرنا معمر بن عبد الواحد الاصفهاني املاء بمدينة الرسول صلي الله عليه [وسلم] في الروضة، قال: انبا شكر بن حمد، قال:
 
 انبا ابو سعد الرازي الحافظ في كتابه، قال: قرات علي علي بن عمر بن احمد، حدثكم عبد الرحمن بن ابي حاتم، قثنا سليمان بن داود، قثنا ابو غزية، قثنا عبد العزيز بن عمران، عن محمد بن ابراهيم بن اسماعيل، عن محمد بن ثابت بن قيس بن شماس، عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((غبار المدينة شفاء من الجذام)) .
   
 وفي افراد مسلم من حديث ابي هريرة، قال: كان الناس اذا راوا [اول] الثمر، جاءوا به الي النبي صلي الله عليه وسلم، فاذا اخذه رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال:
 ((اللهم بارك لنا في ثمرنا، وبارك لنا في مدينتنا، وبارك لنا في صاعنا، وبارك لنا في مدنا، اللهم ان ابراهيم عبدك وخليلك ونبيك، وانه دعاك لمكة، واني ادعوك للمدينة بمثل ما دعاك لمكة ومثله)) .
 قال: ثم يدعو اصغر وليد، فيعطيه ذلك الثمر.
   
 وفي افراده من حديثه [ايضا] عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه قال:
 
 ((ياتي علي الناس زمان يدعو الرجل ابن عمه وقريبه: هلم الي الرخاء! هلم الي الرخاء ! والمدينة خير لهم لو كانوا يعلمون، والذي نفسي بيده، لا يخرج احد منهم رغبتا عنها الا اخلف الله فيها خيرا منه، الا ان المدينة كالكير تخرج الخبيث، لا تقوم الساعة حتي تنفي المدينة شرارها كما ينفي الكير خبث الحديد)) .
   
 وروي الزبير بن بكار، عن محمد بن يحيي، عن مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة [رضي الله عنها] ، قالت: كل البلاد افتتحت بالسيف، والمدينة افتتحت بالقران، وهي مهاجر رسول الله [صلي الله عليه وسلم] ، ومحل ازواجه، وفيها قبره.
   
 [وعن عاءشة رضي الله عنها، قالت:] قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((المدينة مهاجري [ومضجعي] ، وفيها بيتي، وحق علي امتي حفظ جيراني)) .
 
   
 وكان مالك بن انس [رحمه الله تعالي] يقول في فضل المدينة: هي دار الهجرة والسنة، وهي محفوفة بالشهداء، واختارها الله عز وجل لنبيه، فجعل قبره بها، وبها روضة من رياض الجنة، وفيها منبر رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 
  باب في كيفية فتح المدينة
 اعلم ان المدينة لم تفتح بقتال، انما كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعرض نفسه في كل موسم علي الناس، ويقول:
 ((الا رجل يحملني الي قومه، فان قريشا قد منعوني ان ابلغ كلام ربي)) .
 فلقي في بعض السنين بالموسم رهطا من الخزرج، فدعاهم الي الله تعالي، وعرض عليهم الاسلام، وتلي عليهم القران.
 وقد كانوا يستمعون من اليهود ان نبيا مبعوثا قد اظل زمانه، فقال بعضهم لبعض: يا قوم! والله ان هذا النبي الذي يعدكم به اليهود، فلا يسبقنكم اليه. فاجابوه وكانوا ستة: اسعد بن زرارة، وعوف بن عفراء، ورافع بن مالك، وقطبة بن عامر بن حديدة، وعقبة بن عامر بن نابي، وجابر بن عبد الله بن رباب.
 فلما انصرفوا ذكروا لقومهم ما جري لهم، ففشا الاسلام فيهم حتي لم يبق
 
 دار من دور الانصار الا ولرسول الله [صلي الله عليه وسلم] فيها ذكر، حتي اذا كان العام المقبل، اتي الموسم اثنا عشر رجلا من الانصار، فلقوا رسول الله صلي الله عليه وسلم بالعقبة وهي العقبة الاولي، فبايعوه، فلما انصرفوا، بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم معهم مصعب بن عمير الي المدينة يفقه اهلها، ويقرءهم القران، ويدعو الناس الي الاسلام، ثم لقيه في الموسم الاخر سبعون رجلا من الانصار، ومعهم امراتان فبايعوه، وارسل رسول الله صلي الله عليه وسلم اصحابه الي المدينة [اولا] ، ثم خرج الي الغار بعد ذلك، فقدمها يوم الاثنين لاثنتي عشر ليلة مضت من ربيع الاول.
 وقد قيل: لليلتين خلتا منه، وقيل: لهلال ربيع الاول، والقول الاول اصح.
 ولما ارخوا من الهجرة، ردوا التاريخ الي المحرم لانه اول السنة، ولما دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة، مكث بقباء ثلاث ليال، ثم ركب يوم الجمعة، فمر علي بني سالم، فجمع بهم، فكانت اول جمعة صلاها بالمدينة، ثم ركب من بني سالم، فمرت الناقة حتي بركت في بني النجار علي باب دار ابي ايوب، فنزل عليه الي ان بني مسجده ومساكنه، فاقام بالمدينة عشر سنين كوامل، وتوفي صلي الله عليه وسلم يوم الاثنين لاثنتي عشرة ليلة خلت من ربيع الاول سنة احدي عشرة.
 
  باب تحريم المدينة وحدود حرمها
   
 ذكرنا في فضاءل المدينة، ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال:
 ((اني حرمت المدينة)) .
   
 وفي ((الصحيحين)) من حديث علي بن ابي طالب عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه قال:
 ((المدينة حرم ما بين عير الي ثور، فمن احدث فيها حدثا او اوي محدثا، فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين، لا يقبل الله منه يوم القيامة صرفا ولا عدلا)) .
 قال ابو عبيد: عير وثور اسما جبلين بالمدينة، غير ان اهل المدينة لا يعرفون جبلا بها يقال له: ثور، انما ثور بمكة.
 فنري ان الحديث اصله ما بين عير الي احد.
 
   
 وفي ((الصحيحين)) من حديث ابي هريرة [رضي الله عنه] ، انه قال:
 ((لو رايت الظباء بالمدينة ترتع ما ذعرتها)) .
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((ما بين لابتيها حرام)) .
 قال ابو هريرة [رضي الله عنه] : وجعل اثني عشر ميلا حول المدينة حمي.
 وهذا يدل علي ان صيدها وشجرها محرم، وهو قول مالك [رحمه الله] والشافعي واحمد ايضا.
 وقال ابو حنيفة: ليس بمحرم.
 واختلفت الرواية عن احمد: هل يضمن صيدها وشجرها بالجزاء ام لا؟
 فروي عنه انه لا جزاء فيه، وبه قال مالك.
 وروي انه يضمن، وللشافعي قولان كالروايتين.
 واذا قلنا بضمانه، فجزاءه سلب القاتل بتملكه الذي سلبه، ويفارق مكة
 
 في ان من ادخل اليها صيدا، لم يجب عليه رفع يده عنه، ويجوز له ذبحه واكله، ويجوز ان ياخذ من شجرها ما تدعو الحاجة اليه للرحل والوساءد، ومن حشيشها ما يحتاج اليه للعلف بخلاف حرم مكة.
 
  ابواب ذكر مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم
 
 ابواب ذكر مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم
  باب ذكر اصله وبناءه
   
 روي البخاري ومسلم في ((الصحيحين)) من حديث انس [رضي الله عنه] ، ان النبي صلي الله عليه وسلم قدم المدينة، فنزل في بني عمرو بن عوف، فاقام فيهم اربع عشرة ليلة، ثم كان يصلي حيث ادركته الصلاة، ثم امر بالمسجد، فارسل الي بني النجار، [فقال:
 ((يا بني النجار!] ثامنوني بحاءطكم هذا)) .
 قالوا: لا والله ما نطلب ثمنه الا الي الله عز وجل.
 قال انس: فكان فيه نخل وقبور المشركين وخرب، فامر رسول الله صلي الله عليه وسلم بالنخل فقطع، وبقبور المشركين فنبشت، وبالخرب فسويت.
 قال: فصفوا النخل قبلة له، وجعلوا عضادتيه حجارة. قالوا: وكانوا
 
 يرتجزون ورسول الله صلي الله عليه وسلم معهم وهم يقولون:
 ((اللهم لا خير الا خير الاخرة، فانصر الانصار والمهاجرة)) .
 وفي لفظ اخر: وجعلوا ينقلون الصخر والنبي صلي الله عليه وسلم يقول:
 ((اللهم ان الخير خير الاخرة، فاغفر للانصار والمهاجرة)) .
   
 وفي ((الصحيحين)) من حديث سلمة بن الاكوع [رضي الله عنه] ، قال: كان جدار المسجد عند المنبر ما كادت الشاة تجوزه.
   
 وفي افراد البخاري من حديث عاءشة [رضي الله عنها] ، قالت: ركب رسول الله صلي الله عليه وسلم راحلته، فبركت عند مسجده، وكان مربدا للتمر لسهيل وسهل غلامين يتيمين في حجر اسعد بن زرارة [رضي الله عنه] ، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم حين بركت راحلته:
 ((هذا ان شاء الله المنزل)) .
 ثم دعا الغلامين، فساومهما بالمربد ليتخذه مسجدا، فقالا: بل نهبه لك يا رسول الله: ثم بناه مسجدا، وطفق رسول الله صلي الله عليه وسلم ينقل معهم اللبن في بناءه، ويقول وهو ينقل اللبن:
 
 هذا الحمال لا حمال خيبر ... هذا ابر ربنا واظهر
 ويقول:
 اللهم ان الاجر اجر الاخرة ... فارحم الانصار والمهاجرة
 وقال خارجة بن زيد بن ثابت: بني رسول الله مسجده سبعين ذراعا في ستين ذراعا او يزيد.
   
 اخبرنا ابن الحصين، قال: انبا ابن المذهب، قال: ثنا القطيعي، قثنا عبد الله بن احمد، قال: حدثني ابي، قثنا يعقوب، قثنا ابي، عن صالح، قثنا نافع، ان عبد الله اخبره ان المسجد كان علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم مبنيا باللبن، وسقفه الجريد، وعمده خشب النخل، فلم يزد فيه ابو بكر شيءا، وزاد فيه عمر وبناه علي بنيانه في عهد رسول الله [صلي الله عليه وسلم] باللبن والجريد، واعاد عمده خشبا، ثم غيره عثمان، فزاد فيه زيادة كثيرة، وبني جداره بالحجارة المنقوشة والقصة، وجعل عمده من حجارة منقوشة، وسقفه بالساج.
 انفرد باخراجه البخاري.
 قال اهل السير: جعل عثمان طول المسجد ستين ومءة ذراع، وعرضه خمسين ومءة، وجعل ابوابه ستة علي ما كان في عهد عمر، وزاد فيه الوليد بن
 
 عبد الملك، فصار طوله مءتي ذراع، وعرضه في مقدمة مءتين، وفي مءخره مءة وثمانين.
 وقبر فاطمة عليها السلام في بيتها الذي ادخله عمر بن عبد العزيز في المسجد، ثم زاد فيه المهدي مءة ذراع في ناحية الشام، فلم يزد في القبلة ولا في المشرق والمغرب.
   
 وروي عن عمر بن الخطاب [رضي الله عنه] ، انه اتي بسفط من عود، فقال: اجمروا به المسجد، لينتفع به المسلمون. فبقيت سنة في الخلفاء يءتي كل عام بسفط عود يجمر به المسجد ليلة الجمعة ويوم الجمعة عند المنبر من خلفه اذا كان الامام يخطب.
   
 وذكر محمد بن سعد: ان عمر بن الخطاب [رضي الله عنه] القي الحصي في مسجد رسول الله [صلي الله عليه وسلم] ، كان الناس اذا رفعوا رءوسهم من السجود، نفضوا ايديهم فامر عمر بالحصي، فجء به من العقيق، فبسط في مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 
  باب فضل الصلاة في مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم
   
 اخبرنا ابن عيسي السجزي، قال: انبا محمد بن عبد العزيز الفارسي، قال: انبا عبد الرحمن بن ابي شريح، قثنا يحيي بن صاعد، قثنا هارون بن موسي، قثنا عمر بن ابي بكر الموصلي، عن القاسم بن عبد الله، عن كثير المزني، عن نافع، عن ابن عمر [رضي الله عنه] ، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((صلاة في مسجدي هذا كالف صلاة فيما سواه، الا المسجد الحرام)) .
 اخرجه مسلم في افراده.
 وقال فيه:
 ((افضل من الف صلاة)) .
   
 اخبرنا عباد بن محمد الحسناباذي، قال: انبا الحسن بن عمر
 
 الاصبهاني، قال: انبا ابو علي الحسن بن علي البغدادي، قثنا ابو بكر محمد بن علي الهمذاني، قثنا محمد بن عمران، قثنا يحيي بن نصر، قثنا موسي بن عبيدة، عن داود بن مدرك، عن عروة، عن عاءشة [رضي الله عنها] ، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((انا خاتم الانبياء، ومسجدي خاتم مساجد الانبياء، احق المساجد ان يزار وتركب اليه الرواحل، صلاة في مسجدي هذا افضل من الف صلاة فيما سواه من المساجد، الا المسجد الحرام)) .
   
 اخبرنا علي بن عبيد الله ومحمد بن عبد الباقي، قالا: انبا ابو محمد الصريفيني، قال: انبا ابو حفص الكتاني، قثنا ابن ابي الرجال، قثنا ابو امية، قثنا خالد بن مخلد، قثنا محمد بن هلال، عن ابيه، عن ابي هريرة، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 ((صلاة في مسجدي هذا خير من الف صلاة فيما سواه، الا المسجد الحرام)) .
 
   
 اخبرنا يحيي بن علي وعبد الوهاب، قالا: اخبرنا ابو محمد الصريفيني، قال: انبا ابو بكر بن عبدان، قثنا عبد الواحد بن المهتدي بالله، قثنا ايوب بن سليمان الصغدي، قثنا ابو اليمان، قثنا العطاف بن خالد، عن عبد الله بن عثمان بن الارقم بن ابي الارقم، عن ابيه، عن جده، قال: قلت لرسول الله صلي الله عليه وسلم: اني اريد ان اخرج الي بيت المقدس، قال:
 ((فلم؟)) .
 قلت: للصلاة فيه. قال:
 ((الصلاة ها هنا افضل من الصلاة هناك الف مرة)) .
   
 اخبرنا ابن عيسي الهروي، قال: انبا ابو عبد الله الفارسي، قال: انبا عبد الرحمن بن ابي شريح، قثنا البغوي، قثنا ابو الجهم الباهلي، قثنا الليث، عن نافع، عن ابراهيم بن عبد الله بن معبد، قال: اشتكت امراة شكوي، فنذرت: لان شفاني الله لاخرجن فلاصلين في بيت المقدس. فصحت، وتجهزت تريد الخروج، فلما اتت ميمونة زوج النبي صلي الله عليه وسلم [رضي الله عنها] فاخبرتها بذلك، قالت: انطلقي فكلي ما صنعت، وصلي في مسجد
 
 الرسول [صلي الله عليه وسلم] ، فاني سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول:
 ((صلاة فيه افضل من الف صلاة فيما سواه، الا مسجد الكعبة)) .
 
  باب ذكر المنبر
   
 روي البخاري ومسلم في ((الصحيحين)) من حديث ابي حازم ان نفرا جاءوا الي سهل بن سعد وقد تماروا في المنبر، من اي عود هو، ومن عمله؟ فقال: اما والله اني لاعرف من اي عود هو ومن عمله، ورايت رسول الله [صلي الله عليه وسلم] اول يوم جلس عليه.
 قال: فقلت له: فحدثنا. فقال: ارسل رسول الله [صلي الله عليه وسلم] الي امراة [قد سماها سهل] :
 ((انظري غلامك النجار يعمل لي اعوادا اكلم الناس عليها)) .
 فعمل هذه الثلاث درجات، ثم امر بها رسول الله [صلي الله عليه وسلم] ، فوضعت هذا الموضع، فهي من طرفا الغابة.
 وقد روي ان اسم هذا الغلام الذي صنع المنبر مينا.
 وقال عمر بن عبد العزيز: عمله صناخ غلام العباس ابن عبد المطلب.
 
   
 وفي ((الصحيحين)) من حديث ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه قال:
 (( ... منبري علي حوضي)) .
 قال الخطابي: معناه: من لزم عبادة الله عند المنبر، سقي من الحوض يوم القيامة.
   
 حدثنا معمر بن عبد الواحد املاء بمدينة الرسول صلي الله عليه وسلم عند المنبر، قال: اخبرنا ابو عدنان محمد بن احمد المطهر وابو نهشل عبد الصمد بن احمد وفاطمة بنت عبد الله، قالوا: ثنا ابو بكر بن ريذة، قال: انبا الطبراني، قثنا نوح بن منصور، قثنا الحسن بن محمد الزعفراني، قثنا يحيي بن عباد، قثنا شعبة، عن خبيب بن عبد الرحمن، عن حفص بن عاصم، عن ابي هريرة [رضي الله عنه] ، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((منبري علي ترعة من ترع الجنة)) .
 
 في الترعة ثلاثة اقوال ذكرها ابو عبيدة:
 الاول: انها الروضة تكون علي المكان المرتفع خاصة، فاذا كانت في المكان المطمءن، فهي روضة.
 والثاني: انها الباب.
 والثالث: انها الدرجة.
 
  باب ذكر حنين الجذع حين انتقل عنه الي المنبر
   
 اخبرنا اسماعيل بن احمد وعبد الله بن محمد البيضاوي، ويحيي بن علي المدبر، قالوا: ثنا ابن النقور، قال: انبا ابن حبابة، قثنا البغوي، قثنا هدبة، قثنا حماد، عن عمار بن ابي عمار، عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم، وثابت عن انس، عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه كان يخطب الي جذع نخلة، فلما اتخذ المنبر تحول اليه، فحن الجذع، فاتي النبي صلي الله عليه وسلم فاحتضنه فسكن، فقال عليه [الصلاة] والسلام:
 ((لو لم احتضنه، لحن الي يوم القيامة)) .
   
 اخبرنا يحيي بن علي، قال: انبا جابر بن ياسين وعبد العزيز بن علي وعبد الباقي بن محمد، قالوا: انبا المخلص، قثنا البغوي، قثنا شيبان بن فروخ، قثنا مبارك بن فضالة، قثنا الحسن، عن انس [رضي الله
 
 عنه] ، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يخطب يوم الجمعة الي جنب خشبة مسندا ظهره اليها، فلما كثر الناس، قال:
 ((ابنوا لي منبرا)) .
 فبنوا له منبرا له عتبتان، فلما قام علي المنبر يخطب، حنت الخشبة الي رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 قال انس: وانا في المسجد، فسمعت الخشبة تحن حنين الواله، فما زالت تحن حتي نزل [صلي الله عليه وسلم] اليها، فاحتضنها، فسكنت.
 فكان الحسن اذا حدث بهذا الحديث بكا، ثم قال: يا عباد الله! الخشبة تحن الي رسول الله [صلي الله عليه وسلم] شوقا اليه لمكانه من الله [عز وجل] ، فانتم احق ان تشتاقوا الي لقاءه.
   
 وفي افراد البخاري من حديث ابن عمر، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يخطب الي جذع، فلما اتخذ المنبر تحول اليه، فحن الجذع، فاتاه النبي صلي الله عليه وسلم فالتزمه.
 وفي لفظ: فنزل اليه النبي صلي الله عليه وسلم فاحتضنه، وساره بشء.
 
   
 وفي افراده من حديث جابر، قال: كان جذع يقوم اليه النبي صلي الله عليه وسلم، فلما وضع المنبر، سمعنا للجذع مثل اصوات العشار حتي نزل النبي صلي الله عليه وسلم، فوضع يده عليه، فسكن.
 وفي لفظ: فصاحت النخلة التي كان يخطب عندها، حتي كادت تنشق.
 وفي لفظ: فجعلت تءن انين الصبي الذي يسكت، حتي استقرت.
 
  باب ذكر الروضة
   
 حدثنا معمر بن عبد الواحد الاصبهاني املاء في مسجد الرسول صلي الله عليه وسلم في الروضة، قال: انبا محمد بن احمد بن المطهر وعبد الصمد بن احمد وفاطمة بنت عبد الله وخجستة بنت محمد، قالوا: انبا ابو بكر بن ريذة، قال: انبا الطبراني، قثنا نوح بن منصور، قثنا الحسن بن محمد الزعفراني، قثنا يحيي بن عباد، قثنا شعبة، عن خبيب بن عبد الرحمن، عن حفص بن عاصم، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((ما بين بيتي ومنبري روضة من رياض الجنة)) .
 اخرجه البخاري ومسلم في ((الصحيحين)) .
   
 اخبرنا علي بن عبد الله، قال: انبا ابو القاسم البسري، قال:
 
 انبا ابو عبد الله بن بطة العكبري، قثنا القاضي المحاملي، قثنا البخاري، قثنا ابن ابي اويس، قثنا مالك، عن نافع، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((ما بين بيتي ومنبري روضة من رياض الجنة)) .
   
 وبه حدثنا ابن بطة، قثنا عبد الله بن سليمان الغامي، قثنا محمد بن عبد الملك الدقيقي، قثنا محمد بن عمر، قثنا نافع بن ثابت بن الزبير، عن محمد بن جعفر ويزيد بن رومان، عن عروة، عن جبير بن الحويرث، عن ابي بكر الصديق [رضي الله عنه] ، قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول:
 ((ما بين منبري هذا وقبري روضة من رياض الجنة)) .
 قال ابو سليمان الخطابي: المعني: من لزم طاعة الله في هذه البقعة، الت به الطاعة الي روضة من رياض الجنة.
 
  باب فضل صلاة الجمعة بالمدينة
   
 اخبرنا السجزي، قال: انبا محمد بن عبد العزيز، قال: انبا ابن ابي شريح، قثنا يحيي بن صاعد، قثنا هارون بن موسي، قثنا عمر بن ابي بكر الموصلي، عن القاسم بن عبد الله، عن كثير بن عبد الله بن عمرو بن عوف، عن نافع، عن ابن عمر [رضي الله عنهما] ، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((صلاة الجمعة بالمدينة كالف صلاة فيما سواها)) .
 
  باب فضل صوم رمضان بالمدينة
   
 اخبرنا السجزي، قال: انبا ابو عبد الله بن عبد العزيز، قال: انبا ابو محمد بن ابي شريح، قثنا يحيي بن صاعد، قثنا هارون بن موسي، قثنا [عمر بن ابي بكر] الموصلي، عن القاسم بن عبد الله، عن كثير بن عبد الله، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((صيام شهر رمضان في المدينة كصيام الف شهر فيما سواها)) .
 
  باب ذكر مسجد قباء
 هذا المسجد بناه بنو عمرو بن عوف من الانصار، وبعثوا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاتاهم فصلي فيه.
   
 اخبرنا محمد بن ابي منصور، قال: انبا محمد بن احمد الخياط، قال: انبا عبد الملك بن بشران، قال: انبا دعلج، قثنا ابن خزيمة، قثنا محمد بن يحيي، قثنا اسماعيل بن ابي اويس، قال: حدثني ابي، عن شرحبيل بن سعد، عن عويم بن ساعدة [رضي الله عنه] ، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لاهل قباء:
 ((ان الله [تعالي] قد احسن الثناء عليكم في الطهور، قال: {فيه رجال يحبون ان يتطهروا} (الي اخر الاية) ، ما هذا الطهور الذي اثني به عليكم؟)) .
 
 قالوا: ما نعلم شيءا، الا انه كان لنا جيران من اليهود، وكانوا يغسلون ادبارهم من الغاءط، فغسلنا كما غسلوا.
   
 وفي ((الصحيحين)) من حديث ابن عمر [رضي الله عنهما] ، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يزور قباء راكبا وماشيا.
   
 وفي افراد مسلم من حديث ابن عمر، انه كان ياتي قباء كل سبت ويقول: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم ياتيه كل سبت.
   
 وروي ابو امامة بن سهل بن حنيف، عن ابيه [رضي الله عنه] ، عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه قال:
 ((من توضا واسبغ الوضوء، وجاء مسجد قباء فصلي فيه ركعتين، كان له اجر عمرة)) .
 
   
 وروي ابو غزية، قال: كان عمر بن الخطاب [رضي الله عنه] ياتي قباء يوم الاثنين ويوم الخميس، فجاء يوما فلم يجد فيه احدا من اهله، فقال: والذي نفسي بيده، لقد رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم وابا بكر في اصحابه ننقل حجارته علي بطوننا، يءسسه رسول الله صلي الله عليه وسلم، وجبريل يءم به البيت.
 ومحلوف عمر بالله: لو كان مسجدنا هذا بطرف من الاطراف، لضربنا اليه اكباد الابل.
   
 وروت عاءشة بنت سعد، عن ابيها، قال: والله، لان اصلي في مسجد قباء ركعتين احب الي من ان اتي بيت المقدس مرتين، ولو يعلمون ما فيه، لضربوا اليه اكباد الابل.
   
 وفي افراد البخاري من حديث ابن عمر [رضي الله عنه] ، قال: كان سالم مولي ابي حذيفة يءم المهاجرين الاولين من اصحاب رسول الله في مسجد قباء، فيهم ابو بكر وعمر [رضي الله عنهما] .
 
  باب ذكر اعيان من نزل بالمدينة من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم
 ذكرتهم علي حروف المعجم:
 اما من دخلها ممن راي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلا يحصون عددا لكثرتهم، وانما نذكر من استوطنها من كبار القوم:
 ابي بن كعب، احمر، اسيد بن حضير، اسيد بن ظهير، اسلم، البراء، بلال بن رباح ، بلال بن الحارث، بشير بن سحيم، بشير بن سعد، ثابت بن وديعة، جابر بن عتيك، جبير بن مطعم، جرهد، ابو ذر واسمه جندب، ابو قتادة واسمه الحارث، الحارث بن زياد، [الحارث بن عمرو] ، ابو سعيد بن المعلي واسمه الحارث، الحجاج بن عمرو، الحجاج بن علاط، حسان بن ثابت، حكيم بن حزام، حمل بن مالك، حنظلة، خالد بن الوليد، خلاد بن الساءب، خفاف، خوات، ذءيب، رافع بن خديج، رافع بن مكيث، ربيعة
 
 بن كعب، رفاعة بن رافع، ابو لبابة، رفاعة بن عرابة، ركانة بن رويفع، الزبير، زيد بن ثابت، زيد بن حارثة، زيد بن الخطاب، زيد بن خالد، زيد بن سهل، زيد بن الصامت، الساءب بن خلاد، سبرة، سراقة، سعد بن عبادة، سعد بن ابي وقاص، ابو سعيد الخدري واسمه سعد، سعيد بن زيد، سفيان بن ابي العوجاء، سفينة، سلمة بن الاكوع، سلمة بن صخر، سويد بن النعمان، سهل بن ابي خيثمة، سهل بن سعد، شبل بن معبد، صخر بن حرب ابو سفيان، الصعب بن جثامة، صهيب، الضحاك بن سفيان، طلحة، عامر بن ربيعة، ابو عبيدة بن الجراح واسمه عامر، العباس، عبد الله بن انيس، عبد الله بن ارقم، عبد الله بن جعفر، عبد الله بن حذافة، عبد الله بن زيد، [عبد الله بن زمعة، عبد الله بن عبد الاله الاسدي، عبد الله بن عتبة، عبد الله بن عثمان ابي قحافة هو ابو بكر الصديق، مات بالمدينة] ، عبد الله بن عمر، عبد الله بن كعب، عبد الله بن مسعود، عبد الرحمن بن ازهر، عبد الرحمن بن جبير، عبد الرحمن ابو حميد الساعدي، عبد الرحمن بن عثمان، عبد الرحمن بن عوف، عبد شمس: ابو هريرة، عتبان، عثمان بن
 
 حنيف، عثمان بن عفان، عقيل بن ابي طالب، العلاء بن الحضرمي، عمار، عمارة بن معاذ، عمر بن الخطاب، عمر بن ابي سلمة، عمرو بن ام مكتوم، عمرو بن امية، عمير بن ابي اللحم، عويمر ابو الدرداء، قتادة بن النعمان، كعب بن عجرة، كعب بن عمرو، كعب بن مالك، مالك بن التيهان، مالك بن ربيعة، مالك بن صعصعة، مالك بن عمرو، مجمع بن حارثة، محمد بن عبد الله بن جحش، محمد بن مسلمة، محمود بن الربيع، محجن، معمر بن عبد الله، معاوية بن الحكم السلمي، المقداد، ناجية، نوفل بن معاوية، هزال، هشام بن حكيم، يزيد بن ثابت، يزيد ابو الساءب.
 
  وممن لا يعرف اسمه
 ابو بشير الانصاري.
 ابو جبيرة.
 ابو زيد الانصاري.
 ابن مربع.
 فهءلاء مءة واربعة وثلاثون من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم.
  ثم نزلها من كبار التابعين ومن بعدهم
 ابو سعيد المقبري، محمد بن الحنفية، سعيد بن المسيب، ابو سلمة بن عبد الرحمن، عطاء، وسليمان ابنا يسار، عروة، خارجة،
 
 القاسم، سالم، عبيد الله بن عبد الله، ابو بكر بن عبد الرحمن، علي بن الحسين، عكرمة وكريب ومقسم، موالي ابن عباس، علي بن عبد الله بن عباس، نافع، عمر بن عبد العزيز، ابو بكر بن حزم، الزهري، محمد بن المنكدر، زيد بن اسلم، ابو الزناد، ربيعة الراي، صفوان بن سليم، ابو حازم، يحيي بن سعيد، ابراهيم ومحمد وموسي: بنو عقبة، ابن اسحاق، مالك بن انس، يوسف بن الماجشون، الدراوردي، الواقدي.
 
  باب ذكر من انتهت الفتوي اليه من التابعين بالمدينة
 انتهت الفتوي من التابعين الي سبعة:
 ابن المسيب.
 وابو بكر بن عبد الرحمن.
 وسليمان بن يسار.
 وعروة.
 وعبيد الله بن عتبة.
 والقاسم.
 وخارجة بن زيد.
 
  باب ذكر فضيلة عالم المدينة
   
 اخبرنا ابو الفتح الكروخي، قال: انبا ابو عامر الازدي، قال: انبا ابو محمد الجراحي، قثنا ابو العباس المحبوبي، قثنا الترمذي، قثنا اسحاق بن موسي، قثنا سفيان بن عيينة، عن ابن جريج، عن ابي الزبير، عن ابي صالح، عن ابي هريرة راويه: يوشك ان يضرب الناس اكباد الابل يطلبون العلم، فلا يجدون احدا اعلم من عالم المدينة.
 قال الترمذي: هذا حديث حسن صحيح، وهو حديث ابن عيينة.
 وقد روي عن ابن عيينة، انه قال في هذا: انه مالك بن انس، وكذلك قال عبد الرزاق .
 وروي عن ابن عيينة، انه قال: هو العمري الزاهد، واسمه: عبد الله بن عبد العزيز.
 
  باب ذكر من وعظ من الخلفاء بالمدينة موعظة ابي حازم سليمان بن عبد الملك بالمدينة
   
 اخبرنا عبد الخالق بن احمد اليوسفي، قال: انبا علي بن محمد بن اسحاق، قال: انبا عبد الرحمن بن احمد الرازي، قال: انبا جعفر بن عبد الله بن يعقوب، قال: انبا محمد بن هارون الروياني، قثنا ابو سلمة يحيي بن المغيرة، قثنا عبد الجبار بن عبد العزيز بن ابي حازم، قال: حدثني ابي عن ابيه، قال: دخل سليمان بن عبد الملك المدينة، فاقام بها ثلاثا، فقال: ما هنا رجل ممن ادرك اصحاب رسول الله [صلي الله عليه وسلم] يحدثنا؟
 فقيل له: بلي، ها هنا رجل يقال له ابو حازم. فبعث اليه فجاء.
 فقال له سليمان: ما لنا نكره الموت؟
 قال: لانكم اخربتم اخرتكم وعمرتم دنياكم، فانتم تكرهون ان تنتقلوا
 
 من العمران الي الخراب.
 قال: صدقت يا ابا حازم.
 فكيف القدوم علي الله؟
 قال: اما المحسن، فكالغاءب يقدم علي اهله، واما المسء، فكالابق يقدم علي مولاه.
 فبكي سليمان، وقال: ليت شعري، ما لنا عند الله يا ابا حازم؟
 فقال: اعرض نفسك علي كتاب الله، فانك تعلم ما لك عند الله.
 قال: واني اصيب تلك المعرفة من كتابه؟
 قال: عند قوله تعالي: {ان الابرار لفي نعيم. وان الفجار لفي جحيم} .
 قال سليمان: يا ابا حازم! فاين رحمة الله؟
 قال: قريب من المحسنين.
 قال: يا ابا حازم! من اعقل الناس؟
 قال: من تعلم الحكمة وعلمها الناس.
 قال: من احمق الناس؟
 قال: من حط في هوي رجل وهو ظالم، فباع اخرته بدنيا غيره.
 
  موعظة ابي حازم هشام بن عبد الملك بالمدينة
   
 وبالاسناد المتقدم عن ابي حازم، ان هشام بن عبد الملك قدم المدينة فارسل الي ابي حازم، فقال: عظني واوجز.
 فقال: اتق الله، وازهد في الدنيا، فان حلالها حساب، وان حرامها عذاب.
 قال: لقد اوجزت [واحسنت، زدني] فما مالك؟ [قال: لي مالان.
 قال: ما هما ؟
 قال:] الثقة بالله، والاياس مما في ايدي الناس.
 قال: ارفع حواءجك.
 قال: هيهات! قد رفعتها الي من لا تختزل الحواءج دونه، فما اتاني منها قنعت، وما منعني منها رضيت، وقد نظرت في هذا الامر، فاذا هو شيءان:
 احدهما: لي.
 والاخر: لغيري.
 فاما ما كان لي، فلو احتلت بكل حيلة، ما وصلت اليه قبل اوانه الذي قدر لي.
 
 واما الذي لغيري، فذاك الذي لا اطمع نفسي فيه، فكما منع غيري رزقي منعت رزق غيري، فعلي ما اقتل نفسي؟
  موعظة ابي نصر الجهني للرشيد بالمدينة
   
 اخبرنا محمد بن ابي منصور، قال: انبا المبارك بن عبد الجبار، قال: انبا ابو بكر الخطيب، قال: انبا ابن رزقويه، قثنا عثمان بن احمد الدقاق، قال: انبا ابو العباس بن مسروق، قثنا ابو عبد الرحمن الاشهلي، قال: قال محمد بن ابي فديك: كان عندنا رجل يكني ابا نصر من جهينة ذاهب العقل في غير ما الناس فيه، لا يتكلم حتي يكلم، وكان يجلس مع اهل الصفة في اخر مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 فقدم علينا هارون، فاخلي له المسجد، فوقف علي قبر رسول الله صلي الله عليه وسلم، وعلي منبره، وفي موقف جبريل [عليه السلام] ، ثم قال: قفوا بي علي اهل الصفة. فلما اتاهم، حركوا ابا نصر، وقيل له: هذا امير المءمنين. فرفع راسه وقال: ايها الرجل! انه ليس بين عباد الله وامة نبيه وبين الله خلق غيرك، وان الله ساءلك عنهم، فاعد للمسالة جوابا.
 
 وقد قال عمر: لو ضاعت سخلة علي شاطء الفرات، لخاف عمر ان يساله الله عنها.
 فبكي هارون وقال: يا ابا نصر! ان رعيتي ودهري غير رعية عمر ودهره.
 قال له ابو نصر: هذا والله غير مغن عنك، فانظر لنفسك، فانك وعمر تسءلان عما خولكما الله عز وجل.
 
  باب ذكر قبر النبي صلي الله عليه وسلم
 لما توفي صلي الله عليه وسلم، اختلف الناس اين يدفن؟
   
 اخبرنا ابن الحصين، قال: انبا ابن المذهب، قال: انبا ابو بكر القطيعي، قثنا عبد الله بن [الامام] احمد بن محمد بن حنبل، قال: حدثني ابي، قثنا عبد الرزاق، قال: انبا ابن جريج، قال: اخبرني ابي، ان اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم لم يدروا اين يقبروا النبي صلي الله عليه وسلم، حتي قال ابو بكر رضي الله عنه. سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 ((لم يقبر نبي، الا حيث يموت)) .
 فاخروا فراشه، وحفروا له تحت فراشه.
   
 اخبرنا علي بن عبيد الله، قال: انبا ابن البسري، قال: انبانا ابن بطة، قثنا ابو عبد الله بن مخلد، قثنا علي بن سهل بن المغيرة، قال: ثنا محمد بن عمر، قثنا عبد الحميد بن جعفر، عن عثمان بن محمد الاخنسي، عن عبد الرحمن بن سعيد بن يربوع، قال: لما توفي رسول الله اختلفوا في
 
 موضع قبره، فقال قاءل: بالبقيع، فقد كان يكثر الاستغفار لهم، وقال قاءل: عند منبره، وقال قاءل: في مصلاه.
 فجاء ابو بكر [رضي الله عنه] ، فقال: ان عندي من هذا خبرا وعلما، سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول:
 ((ما قبض نبي، الا دفن حيث توفي)) .
  صفة قبره وقبري صاحبيه
 اعلم ان قبره [صلي الله عليه وسلم] وقبري صاحبيه في صفة بيت عاءشة رضي الله عنها.
 وقد اختلف الرواة في صفة قبورهم:
  فروي قوم انها علي هذا الشكل:
 
 النبي صلي الله عليه وسلم
 ابو بكر [رضي الله عنه]
 عمر [رضي الله عنه]
  وروي اخرون انها علي هذا الشكل:
 رسول الله صلي الله عليه وسلم
 ابو بكر [رضي الله عنه]
 عمر [رضي الله عنه]
 وقال اخرون: انها علي هذا الشكل:
 رسول الله [صلي الله عليه وسلم]
 ابو بكر [رضي الله عنه] عمر [رضي الله عنه]
 وقد اختلفت الرواية في قبره صلي الله عليه وسلم: هل هو مسنم او مسطوح؟
 فروي الوصفان جميعا.
 
 وكان الوليد بن عبد الملك قد امر عمر بن عبد العزيز بهدم حجر رسول الله صلي الله عليه وسلم بعد ان اشتراها من اهلها ليدخلها في المسجد، فلما هدمت، ظهرت القبور، فما رءي بكاء في يوم كذلك اليوم.
   
 اخبرنا ابن عبد الباقي، قال: انبا الجوهري، قال: انبا ابن حيويه، قال: انبا ابن معروف، قثنا ابن ابي امامة، قثنا محمد بن سعد، قال: انبا محمد بن عمر، قثنا عبد الله بن يزيد الهذلي، قال: رايت بيوت ازواج رسول الله [صلي الله عليه وسلم] حين هدمها عمر بن عبد العزيز، كانت بيوتا باللبن، ولها حجر من جريد، ورايت بيت ام سلمة وحجرتها من لبن، فسالت ابن ابنها، فقال: لما غزا رسول الله صلي الله عليه وسلم دومة [الجندل] ، بنت ام سلمة حجرتها باللبن.
 فلما قدم نظر الي اللبن، فقال:
 ((ما هذا البناء؟)) .
 فقالت: اردت ان اكف ابصار الناس. فقال:
 ((يا ام سلمة! ان شر ما ذهب فيه مال المسلم البنيان)) .
 
  وقال عطاء الخراساني: ادركت حجر ازواج رسول الله صلي الله عليه وسلم من جريد النخل، علي ابوابها المسوح من شعر اسود، فحضرت كتاب الوليد بن عبد الملك يقرا يامر بادخال حجر النبي صلي الله عليه وسلم في مسجد النبي صلي الله عليه وسلم، فما رايت اكثر باكيا من ذلك اليوم، وسمعت سعيد بن المسيب يقول يومءذ: [والله، لوددت انهم تركوها علي حالها] ، ينشا ناشء من اهل المدينة، ويقدم القادم من الافق، فيري ما اكتفي رسول الله صلي الله عليه وسلم في حياته، فيكون ذلك مما يزهد الناس في التكاثر والفخر.
 
  باب زيارة قبره صلي الله عليه وسلم
 من زار قبر رسول الله صلي الله عليه وسلم، فليقف عند زيارته متادبا نحو ما لو كان حضر عنده في حياته.
   
 اخبرنا محمد بن ابي منصور، قال: انبا الحسن بن احمد، قال: انبا الازهري، قال: انبا القاسم بن الحسن، قثنا الحسن بن الطيب، قثنا علي بن حجر، قثنا حفص بن سليمان، عن ليث، عن مجاهد، عن ابن عمر [رضي الله عنهما] ، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((من حج فزار قبري بعد موتي، كان كمن زارني في حياتي وصحبني)) .
   
 انبانا الحريري، قال: انبا ابو بكر الخياط ، قال: انبا ابن
 
 دوست، قثنا ابن صفوان، قثنا ابو بكر القرشي، قال: حدثني الفضل بن سهل، قثنا موسي بن هلال، قثنا عبد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر، قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم:
 ((من زار قبري، فقد وجبت له شفاعتي)) .
   
 وبه حدثنا القرشي، قال: حدثني سعيد بن عثمان الجرجاني، قال: انبا محمد بن اسماعيل بن ابي فديك، قال: اخبرني سليمان بن يزيد الكعبي، عن انس بن مالك، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 ((من زارني بالمدينة محتسبا، كنت له شفيعا وشهيدا يوم القيامة)) .
   
 قال ابن ابي فديك، واخبرني عمر بن حفص، ان ابن ابي مليكة كان يقول: من احب ان يقوم وجاه رسول الله صلي الله عليه وسلم، فليجعل القنديل الذي في القبلة عند القبر علي راسه.
 
  قال ابن الجوري: وثم ما هو اوضح علما من القنديل، وهو مسمار من صفر في حاءط الحجرة، اذا حاذاه القاءم، كان القنديل تحت راسه.
  قال ابن ابي فديك: وسمعت بعض من ادركت يقول: بلغنا انه من وقف عند قبر النبي صلي الله عليه وسلم، فتلي هذه الاية: {ان الله وملاءكته يصلون علي النبي} ، فقال: صلي الله عليك يا محمد حتي يقولها سبعين مرة، ناداه ملك: صلي الله عليك يا فلان، لم تسقط لك حاجة.
   
 وبالاسناد حدثنا القرشي، قال: حدثني محمد بن الحسين، قثنا قتيبة، قثنا ليث بن سعد، عن خالد بن يزيد، عن سعيد بن ابي هلال، عن نبيه بن وهب، ان كعب الاحبار، قال: ما من فجر يطلع، الا نزل سبعون الفا من الملاءكة حتي يحفون بالقبر، يضربون باجنحتهم ويصلون علي النبي صلي الله عليه وسلم، حتي اذا امسوا، عرجوا وهبط مثلهم، فصنعوا مثل ذلك، حتي اذا انشقت الارض، خرج في سبعين الفا من الملاءكة يوقرونه صلي الله عليه وسلم.
 وكان عمر بن عبد العزيز يرد البريد من الشام يقول: سلم لي علي رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 
  باب بلوغ سلام المسلمين عليه اليه صلي الله عليه وسلم
   
 اخبرنا هبة الله بن محمد، قال: انبا الحسن بن علي، قال: انبا ابو بكر بن مالك، قثنا عبد الله بن احمد بن محمد بن حنبل، قال: حدثني ابي احمد بن حنبل، قثنا ابن نمير، قال: انبا سفيان، عن عبد الله بن الساءب، عن زاذان، قال: قال عبد الله: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((ان لله عز وجل في الارض ملاءكة سياحين يبلغوني من امتي السلام)) .
   
 وبالاسناد حدثنا احمد [بن محمد] بن حنبل، قثنا عبد الله بن يزيد، قال: انبا حيويه، قال: حدثني ابو صخر ان يزيد بن عبد الله بن قسيط اخبره عن ابي هريرة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، انه قال:
 
 ((ما من احد يسلم علي، الا رد الله الي روحي حتي ارد عليه السلام)) .
 
  باب ذكر كلمات حفظت عن زوار قبره واحوال جرت لهم
   
 اخبرنا ابن ناصر، قال: انبا عبد القادر بن يوسف، قال: انبا ابو الحسين الابنوسي، قال: انبانا عمر بن شاهين، قثنا محمد بن موسي، قثنا احمد بن محمد الكاتب، قال: حدثني طاهر بن يحيي، قال: حدثني ابي، عن جدي، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن علي [رضي الله عنه] ، قال: لما رمس رسول الله صلي الله عليه وسلم، جاءت فاطمة عليها السلام فوقفت علي قبره، فاخذت قبضة من تراب القبر، فوضعته علي عينها وبكت، وانشات تقول:
 ماذا علي مشتم تربة احمد ... ان لا يشم مدي الزمان غواليا
 صبت علي مصاءب لو انها ... صبت علي الايام عدن لياليا
   
 اخبرنا ابن ظفر، قال: انبا ابن السراج، قال: انبا عبد العزيز بن علي، قثنا ابو الحسن الصوفي، قال: حدثنا محمد بن جابان، قال: سمعت ابراهيم بن شيبان يقول: حججت في بعض السنين، فجءت المدينة،
 
 فتقدمت الي قبر رسول الله صلي الله عليه وسلم، فسلمت عليه، فسمعت من داخل الحجرة: وعليك السلام.
   
 اخبرنا ابو بكر بن عبد الباقي، قال: انبا ابو محمد الجوهري اذنا، قال: انبا ابن حيويه، قال: انبا ابن معروف، قال: انبا الفهم، قثنا ابن سعد، قال: انبا الوليد بن عطاء، قال: انبا عبد الحميد بن سليمان، عن ابي حازم، قال: سمعت سعيد بن المسيب يقول: لقد رايتني ليالي الحرة وما في المسجد احد من خلق الله غيري، وان اهل الشام ليدخلون زمرا يقولون: انظروا الي هذا الشيخ المجنون، وما ياتي وقت صلاة، الا سمعت اذانا في القبر، ثم تقدمت، فاقمت فصليت، وما في المسجد احد غيري.
   
 اخبرنا عبد الخالق بن يوسف، قال: انبا احمد بن ابي نصر، قال: انبا محمد بن القاسم الفارسي، قال: سمعت غالب بن علي الصوفي يقول: سمعت ابراهيم بن محمد المزكي يقول: سمعت ابا الحسن الفقيه يحكي عن الحسن بن محمد، عن ابن فضيل النحوي، عن محمد بن روح، عن محمد بن حرب الهلالي، قال: دخلت المدينة، فاتيت قبر رسول الله صلي الله عليه وسلم، فجاء اعرابي فزاره، ثم قال: يا خير الرسل! ان الله [عز وجل] انزل عليك
 
 كتابا صادقا قال فيه: {ولو انهم اذ ظلموا انفسهم جاءوك فاستغفروا الله واستغفر لهم الرسول لوجدوا الله توابا رحيما} ، اني جءتك مستغفرا الي ربك من ذنوبي، مستشفعا بك. ثم بكا وانشا يقول:
 يا خير من دفنت بالقاع اعظمه ... فطاب من طيبهن القاع والاكم
 نفسي الفداء لقبر انت ساكنه ... فيه العفاف وفيه الجود والكرم
 ثم استغفر وانصرف، فرقدت، فرايت رسول الله صلي الله عليه وسلم في نومي وهو يقول: الحق الرجل، فبشره ان الله تعالي قد غفر له بشفاعتي.
   
 اخبرنا ابن ناصر، قال: انبانا احمد بن علي بن خلف، قال: انبا ابو عبد الرحمن السلمي، قال: سمعت منصور بن عبد الله الاصبهاني يقول: سمعت ابا الخير الاقطع يقول: دخلت مدينة الرسول صلي الله عليه وسلم وانا بفاقة، فاقمت خمسة ايام ما ذقت ذواقا، فتقدمت الي القبر وسلمت علي النبي صلي الله عليه وسلم
 
 وعلي ابي بكر وعمر، وقلت: انا ضيفك الليلة يا رسول الله، وتنحيت ونمت خلف المنبر، فرايت النبي صلي الله عليه وسلم في المنام وابو بكر عن يمينه وعمر عن شماله وعلي بن ابي طالب بين يديه، فحركني علي وقال لي: قم، قد جاء رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 قال: فقمت اليه وقبلت بين عينيه، فدفع الي رغيفا، فاكلت نصفه وانتبهت، فاذا في يدي نصف رغيف.
   
 اخبرنا ابن المبارك بن علي، قال: اخبرتنا فاطمة بنت عبد الله الخبرية، قالت: اخبرنا علي بن الحسن، قال: انبا احمد بن محمد بن خالد، قثنا ابن المغيرة، قثنا احمد بن سعيد، قثنا الزبير [بن بكار] ، قال: اخبرني السري بن الحارث، عن مصعب بن ثابت بن عبد الله بن الزبير (وكان مصعب يصلي في اليوم والليلة الف ركعة ويصوم الدهر) ، قال: بت ليلة في المسجد بعدما خرج الناس منه، فاذا برجل قد جاء الي بيت النبي صلي الله عليه وسلم، ثم اسند ظهره الي الجدار، ثم قال: اللهم انك تعلم اني كنت امس صاءما، ثم امسيت فلم افطر علي شء، اللهم فاني امسيت اشتهي الثريد، فاطعمنيه من عندك.
 قال: فنظرت الي وصيف داخل من خوخة المنارة، ليس في خلقة وصفاء الناس [اوجه منه] ، معه قصعة، فاهوي بها الي الرجل، فوضعها بين يديه،
 
 وجلس الرجل ياكل وحصبني فقال: هلم. فجءته وظننت انها من الجنة، فاحببت ان اكل منها، فاكلت منها لقمة، فاكلت طعاما لا يشبه طعام اهل الدنيا، ثم احتشمت، فقمت، فرجعت لمجلسي، فلما فرغ من اكله، اخذ الوصيف القصعة، ثم اهوي راجعا من حيث جاء، وقام الرجل منصرفا، فتبعته لاعرفه، فلا ادري اين سلك، فظننته الخضر عليه السلام.
 وروي عن امراة من المتعبدات انها قالت لعاءشة [رضي الله عنها] : اكشفي عن قبر رسول الله صلي الله عليه وسلم. فكشفت لها، فبكت حتي ماتت.
  وانشد بعض زوار قبر رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 
 اتيتك زاءرا ووددت اني ... جعلت سواد عيني امتطيه
 وما لي لا اسير علي الماقي ... الي قبر رسول الله فيه
 
  باب ذكر البقيع وصلاة رسول الله [صلي الله عليه وسلم] علي اهله
   
 روي مسلم في افراده من حديث عاءشة، قال: كان رسول الله [صلي الله عليه وسلم] كلما كانت ليلتي منه يخرج من اخر الليل الي البقيع، فيقول:
 ((السلام عليكم دار قوم مءمنين، واتاكم ما توعدون، انا انشاء الله بكم لاحقون، اللهم اغفر لاهل بقيع الغرقد)) .
   
 وفي افراده من حديثها [رضي الله عنها] ، قالت: لما كانت ليلتي التي فيها رسول الله [صلي الله عليه وسلم] عندي، انقلب فوضع رداءه، وخلع نعليه، فوضعهما عند رجليه، وبسط طرف ازاره علي فراشه، فاضجع، فلم يلبث الا ريثما ظن اني قد رقدت، فاخذ رداءه رويدا، وانتعل رويدا، وفتح الباب رويدا، فخرج، ثم اجافه رويدا، وجعلت درعي في راسي، واختمرت، وتقنعت
 
 ازاري، ثم انطلقت علي اثره حتي جاء البقيع، فقام فاطال القيام، ثم رفع يديه ثلاث مرات، ثم انحرف وانحرفت، فاسرع فاسرعت، فهرول فهرولت، واحضر فاحضرت، فسبقته فدخلت، فليس الا ان انضجعت فدخل، فقال:
 ((ما لك يا عاءشة حشيا رابية؟)) .
 قالت: قلت: لا شء. قال:
 ((لتخبريني او ليخبرني اللطيف الخبير؟)) .
 فاخبرته، فقال:
 ((انت السواد الذي رايته امامي؟)) .
 قلت: نعم. فنهرني في صدري لهزة اوجعتني، ثم قال:
 ((اظننت ان يحيف الله عليك ورسوله؟)) .
 قالت: قلت: مهما يكتم الناس يعلمه الله، نعم.
 قال:
 ((فان جبريل اتاني حين رايت فناداني، فاخفاه منك، فاجبته، فاخفيته منك، ولم يكن يدخل علي، وقد وضعت ثيابك وظننت ان قد رقدت وكرهت ان اوقظك، وخشيت ان تستوحشي، فقال: ان ربك يامرك ان تاتي اهل البقيع،
 
 فتستغفر لهم)) .
 قالت: وكيف اقول يا رسول الله؟ قال:
 ((قولي: السلام علي اهل الديار من المءمنين والمسلمين، ويرحم الله المستقدمين منا والمتاخرين، وانا ان شاء الله [بكم] للاحقون)) .
   
 وروي ابو داود في ((سننه)) من حديث طلحة بن عبيد الله، قال: خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم وسلم نريد قبور الشهداء، حتي اذا اشرفنا علي حرة واقم، فلما تدلينا منها، فاذا قبور، فقلنا: يا رسول الله؟ اقبور اخواننا هذه؟ قال:
 ((قبور اصحابنا)) .
 فلما جءنا قبور الشهداء، قال:
 ((هذه قبور اخواننا)) .
   
 اخبرنا علي بن عبيد الله، قال: اخبرنا ابن البسري، قال: انبا ابن بطة، قال: حدثني موسي بن محمد، قثنا يوسف بن محمد بن صاعد، قثنا
 
 شريح، قثنا عبد الله بن نافع، عن عاصم بن عمر، عن ابي بكر بن عمر بن عبد الرحمن، عن سالم، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((انا اول من تنشق عنه الارض، ثم ابو بكر، ثم عمر [رضي الله عنهما] ، ثم ناتي اهل البقيع، فيحشرون معي، ثم انتظر اهل مكة بين الحرتين)) .
   
 انبانا ابن ناصر، قال: انبا اسماعيل بن مسعدة، قال: انبا ابو ابراهيم النصراباذي، قال: انبا المغيرة بن عمرو، قثنا المفضل بن محمد، قثنا يونس بن محمد، قثنا يزيد بن ابي حكيم، قال: ثنا سفيان الثوري، عن عبد الله بن المءمل، عن محمد بن عباد بن جعفر، عن محمد بن قيس بن مخرمة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال:
 ((من مات في احد الحرمين، بعث في الامنين يوم القيامة)) .
 
   
 وبه حدثنا المفضل، قثنا عبد الوهاب بن فليج، ثنا سعيد بن سالم القداح، عن قيس بن الربيع، عن ابان بن ابي عياش، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((من مات في احد الحرمين، بعث يوم القيامة في الامنين)) .
 
  باب ذكر بقاع بالمدينة يستحب زيارتها والتبرك بها والصلاة عندها
 اعلم ان من دخل المدينة، فليخطر علي قلبه انها المدينة التي اختارها الله تعالي لنبيه صلي الله عليه وسلم، وليتخايل تردده صلي الله عليه وسلم فيها ومشيه في بقاعها، فكلها شريفة وان خصت منها مواضع.
 وقد ذكرنا مسجد رسول الله [صلي الله عليه وسلم] ، فيستحب الاكثار من الصلاة فيه، وخصوصا في الروضة [النبوية] .
 وذكرنا مسجد قباء، فيستحب الصلاة فيه.
 وهناك مسجد يقال له: مسجد الفتح، وحوله مساجد.
   
 روي جابر بن عبد الله [رضي الله عنهما] ، ان النبي صلي الله عليه وسلم مر بمسجد الفتح الذي في الجبل، وقد حضرت صلاة العصر، فرقي
  ، فصل
 ي
 
 فيه.
   
 وروي هارون بن كثير، عن ابيه، عن جده [رضي الله عنه] ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دعي يوم الخندق علي الاحزاب في موضع الاسطوانة الوسطي من مسجد الفتح الذي علي الجبل.
   
 اخبرنا هبة الله بن محمد، قال: انبا الحسن بن علي، قال: اخبرنا ابو بكر بن مالك، قثنا عبد الله بن احمد، قال: حدثني ابي، قثنا ابو عامر، قثنا كثير (يعني: ابن زيد) ، قال: حدثني عبد الله بن عبد الرحمن بن كعب بن مالك، قال: حدثني جابر [رضي الله عنه] ، ان النبي صلي الله عليه وسلم دعي في مسجد الفتح يوم الاثنين ويوم الثلاثاء ويوم الاربعاء، فاستجيب له يوم الاربعاء بين الصلاتين، فعرف البشر في وجهه.
 وقد صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم في مسجد القبلتين، ومسجد بني عبد الاشهل، ومسجد بني عضية، ومسجد بني حارثة، ومسجد بني معاوية، ومسجد بني
 
 ظفر، وفي هذا المسجد حجر جلس عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقل امراة يصعب حملها تجلس علي ذلك الحجر، الا حملت.
 وصلي في مسجد الجبل، ومسجد بني الحارث من الخزرج، ومسجد السنح، ومسجد بني الخطمة، ومسجد بني واءل، ومسجد العجوز في بني الخطمة، وهي امراة من بني سليم، وفي مسجد بني امية بن زيد، وفي مسجد بني بياضة، وفي مسجد بني واقف، وفي بيت انس بن مالك، وفي دار الشفاء، وفي مواضع يطول ذكرها، فيستحب تتبعها لمن عرفها بالمدينة.
 وكذلك الابيار التي شرب منها رسول الله [صلي الله عليه وسلم] ، والاماكن التي جلس فيها.
 
 ويستحب زيارة البقيع وقد ذكرناه، فمن دخله، فليزر ابراهيم ولد النبي صلي الله عليه وسلم، وعثمان، والعباس، والحسن بن علي، ومن هناك من الصحابة.
 وليزر جبل احد ومن عنده من الشهداء، وليبدا بقبر حمزة عليه السلام.
   
 وقد روي ابو مصعب، عن العطاف بن خالد، قال: حدثتني خالة لي وكانت من العوابد، قالت: ركبت يوما حتي جءت قبر حمزة، فصليت ما شاء الله، ولا والله ما في الوادي داع ولا مجيب، وغلامي اخذ براس دابتي، فلما فرغت من صلاتي قمت، فقلت: السلام عليكم، واشرت بيدي الي قبر حمزة، فسمعت رد السلام علي من تحت الارض، اعرفه كما اعرف ان الله سبحانه [عز وجل] خلقني، فاقشعرت كل شعرة مني، فدعوت الغلام وركبت [دابتي] .
  
  فصل
 </span>
 فاذا خرج متوجها الي بلده، فليقل، ايبون تاءبون عابدون لربنا، حامدون، صدق الله وعده، ونصر عبده، واعز جنده، وهزم الاحزاب وحده.
 اخر المتعلق بالمدينة
 
  فصل
 لما ذكرنا زيارة قبر رسول الله صلي الله عليه وسلم والبقيع، اثرنا ان نذكر اشياء تتعلق بالقبور تجمع مواعظ.
 
  باب الاتعاظ بالقبور
   
 اخبرنا ابن الحصين، قال: انبا ابن المذهب، قال: ثنا ابو بكر بن مالك، قال: ثنا عبد الله بن احمد، قال: حدثني يحيي بن معين، قال: ثنا هشام بن يوسف، قال: حدثني عبد الله بن ابي يحيي القاص، عن هانء مولي عثمان، قال: كان عثمان اذا وقف علي قبر بكي حتي يبل لحيته، فقيل له: تذكر الجنة والنار، فلا تبكي، وتبكي من هذا؟ فقال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 ((القبر اول منازل الاخرة، فان تنج منه، فما بعده ايسر منه، فان لم تنج منه، فما بعده اشد منه)) .
 قال: وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((ما رايت منظرا قط الا والقبر افظع منه)) .
 
   
 اخبرنا ابن الحصين، قال: انبا ابن المذهب، قال: انبا ابن مالك، قال: ثنا عبد الله بن احمد، قال: حدثني ابي، قال: ثنا ابو عبد الرحمن المقرء، قال: ثنا عبد الله بن واقد، قال: حدثنا محمد بن مالك، عن البراء بن عازب [رضي الله عنه] ، قال: بينا نحن مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، اذ بصر بجماعة، فقال:
 ((علي ما اجتمع هءلاء؟)) .
 قيل: علي قبر يحفرونه. ففزع رسول الله صلي الله عليه وسلم، فبدر بين يدي اصحابه مسرعا، حتي انتهي الي القبر، فجثي عليه. قال: فاستقبلته من بين يديه لانظر ما يصنع، فبكي حتي بل الثري من دموعه، واقبل علينا، فقال:
 ((اي اخواني! لمثل هذا اليوم فاعدوا)) .
   
 وروي بريدة عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه قال:
 
 ((نهيتكم عن زيارة القبور، فمن اراد زيارة القبور، فليزر، فانها تذكر الاخرة)) .
   
 وروي ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه قال:
 ((زوروا القبور، فان فيها عظة)) .
   
 اخبرنا محمد بن ابي منصور، قال: انبا عبد القادر بن يوسف، قال: انبا ابو الحسين بن الابنوسي، قال: انبا ابن شاهين اجازة، قال: ثنا اسماعيل بن علي، قال: حدثني القاسم بن محمد الخطابي، قال: ثنا عبيد الله بن محمد العيش، قال: ثنا جعفر بن سليمان الضبعي، قال: سمعت مالك بن دينار يقول:
 اتيت القبور فناديتها ... اين المعظم والمحتقر
 واين المدل بسلطانه ... واين العزيز اذا ما قدر
 واين الملبي اذا ما دعي ... واين الغني اذا ما افتخر
 قال: فهتف بي هاتف:
 
 تفانوا هناك فما مخبر ... وبادوا جميعا وباد الخبر
 تروح وتغدوا بنات الثري ... فتبلي محاسن تلك الصور
 فيا ساءلي عن اناس مضوا ... اما لك فيما تري معتذر
   
 انبانا الجريري، قال: انبا ابو بكر الخياط، قال: انبا ابن دوست، قال: ثنا ابن صفوان، قال: ثنا ابو بكر بن ابي الدنيا، قال: حدثني ابو جعفر مولي بني هاشم، عن عمرو بن الحصين، قال: حدثني يحيي بن العلاء، قال: ثنا زيد العمي، قال: شهدت جنازة ابن عبد الملك (يعني هشاما) ، فسمعت كاتبه يقول:
 وما سالم عما قليل بسالم ... ولو كثرت احراسه وكتاءبه
 ومن يك ذا باب شديد وحاجب ... فعما قليل يهجر الباب حاجبه
 ويصبح بعد الحجب للناس عبرة ... رهينة بيت لم تستر جوانبه
 فما كان الا الدفن حتي تحولت ... الي غيره اجناده ومواكبه
 فاصبح مسرورا به كل كاشح ... واسلمه جيرانه واقاربه
 وقيل لبعض الحكماء: ما ابلغ العظات؟ قال: النظر الي محلة الاموات.
  وقال ابو محرز الطفاوي:
 
 ((كفتك القبور مواعظ الامم السابقة)) .
  وكان موسي بن ابي عاءشة قد احتفر قبرا لنفسه، فكان يطلع فيه كل يوم اطلاعة.
  وقال مالك بن دينار:
 نحن رهاءن الاموات، وهم علينا محبسون حتي ترد اليهم الرهاءن، فيحشرون جميعا.
  ونظر ابن السماك الي المقبرة ، فقال:
 لا يغرنكم سكون هذه القبور، فما اكثر المغمومين فيها، ولا يغرنكم استواءها، فما اشد تفاوتهم فيها.
 وقال احمد بن حرب: لو ان اهل الحياة وصلوا الي ما وصلنا، لم يدخل النار منهم احد، وقيل لهم: امحوا من ذنوبكم ما شءتم، وزيدوا في حسناتكم ما شءتم، لمحوا ذنوبهم، وزادوا في حسناتهم اضعافها، وقد اعطينا نحن ذلك ولا نغتنمه، يستطيع الرجل ان يهدم خطايا سبعين سنة في ساعة واحدة.
  ومر ابن عمر [رضي الله عنه] علي مقبرة، فنزل، فصلي ركعتين
 
 وقال: ذكرت اهل القبور وكيف حيل بينهم وبين هذا، فاحببت ان اتقرب الي الله عز وجل بذلك.
 وقام الحسن [رحمه الله] علي شفير قبر، فقال: ان امرا هذا اخره، لحقيق ان يزهد في اوله، وان امرا هذا اوله، لحقيق ان يخاف اخره.
 وقف الفضل الرقاشي علي المقابر، فقال:
 يا اهل الديار الموحشة، والمحال المقفرة! التي نطق بالخراب فناءها، وشيد بالتراب بناءها، فمحلها مقترب، وساكنها مغترب، لا يتواصلون تواصل الاخوان، ولا يتزاورون تزاور الجيران، قد طحنهم بكلكله البلي، واكلهم الجندل والثري، عليكم منا السلام ومن ربكم الاكرام.
 جاز رجل علي مقبرة، فانشد:
 سلام علي اهل القبور الدوارس ... كانهم لم يجلسوا في المجالس
 ولم يشربوا من بارد الماء شربة ... ولم ياكلوا من بين رطب ويابس
 الا خبروني اين قبر ذليلكم ... وقبر العزيز الباذخ المتشاوس
 وانشد اخر:
 تناجيك اجداث وهن صموت ... واجسامهم تحت التراب خفوت
 
 ايا جامع الدنيا لغير بلاغة ... لمن تجمع الدنيا وانت تموت
 وانشد اخر:
 كاني باصحابي علي حافتي قبري ... يهيلون من فوقي واعينهم تجري
 ستنسون ايامي اذا ما رجعتم ... وغادرتموني رهن داوية فقري
 الا ايها المذن علي دموعه ... ستقصر في يومين عني وعن ذكري
 عفي الله عني يوم اصبح ثاويا ... ازار فلا ادري واجفا فلا ادري
 خرج عطاء السليمي الي المقبرة ذات ليلة، فلما توسطها، نادي باعلي صوته:
 اهل المقابر قد تساوي بينكم ... اين الوضيع من الكريم السيد
 اين الملوك بني الملوك واين من ... قد كان في الدنيا قليل المحفد
 اين الحسان ذوي النضارة والنهي ... اين المليح من القبيح الاسود
 اين الذين تجبروا وتعظموا ... وعتوا عتوا لم يكن بالمرشد
 فاجابه مجيب من قبر:
 ان المنية عافصتهم بغتة ... فهم خمود جوف قبر ملحد
 قد دبت الديدان في احشاءهم ... وسعت هوام الارض في الوجه الندي
 كم من وجوه قد تناثر لحمها ... ومفاصل باتت وبان من اليد
 
 بات بعض العباد في بعض المقابر ليلة، فهتف به هاتف في اخر الليل:
 وقف بالقصور علي دجلة ... حزينا وقل اين اربابها
 واين الملوك ولاة العهود ... رقاة المنابر غلابها
 تجيبك اثارهم عنهم ... اليك فقد مات اصحابها
 وانشد بعضهم عند المقابر:
 الا يا عسكر الاحياء ... هذا عسكر الموتي
 اجابوا الدعوة الصغري ... وهم منتظرو الكبري
 يحثون علي الزاد ... ولا زاد سوي التقوي
 يقولون لكم جدوا ... فهذا اخر الدنيا
 وانشد اخر:
 كم ببطن الارض ثاو ... من وزير وامير
 وصغير الشان عبد ... خامل الذكر حقير
 لو تاملت قبور القوم ... في يوم قصير
 لم تميزهم ولم تعرف ... غنيا من فقير
 
  باب كلام القبر
   
 اخبرنا الكروخي، قال: انبا الغورجي، قال: انبا الجراحي، قال: انبا المحبوبي، قال: ثنا الترمذي، قال: ثنا محمد بن احمد وهو ابن مدويه، قال: ثنا القاسم بن الحكم العرني، قال: ثنا عبيد الله بن الوليد الوصافي، عن عطية، عن ابي سعيد [رضي الله عنه] ، قال:
 دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم مصلاه، فراي ناسا يكتشرون، قال:
 ((اما انكم لو اكثرتم ذكر هاذم اللذات، لشغلكم عما اري، فاكثروا ذكر هاذم اللذات الموت، فانه لم يات علي القبر يوم الا تكلم، فيقول: انا
 
 بيت الغربة، وانا بيت الوحدة، وانا بيت التراب، وانا بيت الدود، فاذا دفن العبد المءمن، قال له القبر: مرحبا واهلا، اما ان كنت لاحب من يمشي علي ظهري الي، فاذا وليتك اليوم وصرت الي، فستري صنيعي بك، فيتسع [له] مد بصره، ويفتح له باب الي الجنة.
 واذا دفن العبد الفاجر او الكافر، قال له القبر: لا مرحبا ولا اهلا، اما ان كنت لابغض من يمشي علي ظهري الي، فاذا وليتك اليوم وصرت الي، فستري صنيعي بك. قال: فيلتءم عليه حتي تلتقي وتختلف باضلاعه)) .
 وقال رسول الله [صلي الله عليه وسلم] باصابعه، فادخل بعضها في جوف بعض، قال:
 ((وقيض له سبعون تنينا، لو ان واحدا منها نفخ في الارض، ما انبتت شيءا ما بقيت الدنيا، فينهشنه ويخدشنه حتي يفضي به الي الحساب)) .
 
 [قال] : وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((انما القبر روضة من رياض الجنة، او حفرة من حفر النار)) .
 وقال عبيد بن عمير: ليس من ميت يموت، الا نادته حفرته التي يدفن فيها: انا بيت الظلمة والوحدة، فان كنت في حياتك مطيعا، كنت اليوم عليك رحمة، وان كنت لربك في حياتك عاصيا، فانا اليوم عليك نقمة، انا البيت الذي من دخلني مطيعا، خرج مني مسرورا، ومن دخلني عاصيا، خرج مني مثبورا.
 وقال محمد بن صبيح: بلغنا ان الرجل اذا وضع في قبره، فعذب او صابه بعض ما يكره، ناداه جيرانه من الموتي: ايها المخلف في الدنيا بعد اخوانه وجيرانه! اما كان لك فينا معتبرا، ما كان لك في تقدمنا اياك فكرة، اما رايت انقطاع اعمالنا عنا وانت في المهلة، فهلا استدركت؟ هلا اعتبرت من غيب من اهلك في بطن الارض ممن غرته الدنيا قبلك؟
   
 وفي الحديث:
 
 ((ما من يوم الا والارض تنادي بخمس كلمات: يا ابن ادم! تمشي علي ظهري ثم مصيرك الي بطني، يا ابن ادم! تفرح علي ظهري وتحزن في بطني، يا ابن ادم! تذنب علي ظهري تم تعذب في بطني، يا ابن ادم! تضحك علي ظهري ثم تبكي في بطني، يا ابن ادم! تاكل الحرام علي ظهري ثم ياكلك الدود في بطني)) .
 
  باب منتخب من محاسن ما كتب علي القبور
   
 قرات علي محمد بن ابي منصور عن ابي طاهر بن الصفر، قال: اخبرنا هبة الله بن ابراهيم الصواف، قال: انبا الحسن بن اسماعيل الصواف، قال: ثنا احمد بن مروان، قال: ثنا احمد بن محمد البغدادي، قال: ثنا عبد المنعم، عن ابيه، عن وهب بن منبه ، قال: اصيب علي قبر ابراهيم الخليل صلي الله عليه وسلم مكتوب في حجر:
 الهي جهولا امله ... يموت من جاء اجله
 ومن دنا من حتفه ... لم تغن عنه حيله
 وكيف يبق اخر ... قد مات عنه اوله
   
 انبانا ابو القاسم الحريري، قال: انبا ابو بكر محمد بن علي المقري، قال: انبا ابن دوست العلاف، قال: ثنا ابن صفوان، قال: ثنا عبد الله بن محمد القرشي، قال: حدثني ابو الحسن الازدي، قال: قرات علي قبر علي شاطء الزاب مكتوب:
 
 يا عجبا للارض ما تشبع ... وكل حي فوقها يفجع
 ابتلعت عادا فافنتهم ... وبعد عاد هلكت تبع
 وقوم نوح ادخلت بطنها ... فظهرها من جمعهم بلقع
 يا ايها الراجي لما قد مضي ... هل لك فيما قد مضي مطمع
   
 وبه حدثنا القرشي، قال: اخبرني محمد بن الحسين، قال: اخبرني ابو عمر العمري، قال: حدثني عبد الله بن صدقة بن مرداس البكري، عن ابيه، قال: نظرت الي ثلاثة اقبر علي شرف من الارض، فاذا علي احدها مكتوب:
 وكيف يلذ العيش وهو عالم ... بان اله الخلق لا بد ساءله
 فياخذ منه ظلمه لعباده ... ويجزيه بالخير الذي هو فاعله
 واذا علي القبر الثاني:
 وكيف يلذ العيش من كان موقنا ... بان المنايا بغتة ستعاجله
 فتسلبه ملكا عظيما ونحوه ... وتسكنه البيت الذي هو اهله
 واذا علي القبر الثالث:
 وكيف يلذ العيش من كان صاءرا ... الي جدث تبلي الشباب مناهله
 ويذهب رسم الوجه من بعد موته ... ويبلي سريعا جسمه ومفاصله
 اصلحت من هذا البيت كلمة حتي استقام.
 
   
 اخبرنا عبد الله بن علي المقرء، قال: اخبرنا الحسين بن احمد النعالي، قال: انبا ابو الحسن بن الحجاج، قال: ثنا عثمان بن احمد الدقاق، قال: ثنا اسحاق بن ابراهيم الختلي، قال: حدثني محمد بن ابي رجاء، قال: حدثني ابو بكر الشاعر، قال: قرء علي قبر:
 الموت اخرجني من دار مملكتي ... فالترب مضطجعي من بعد تتريف
 لله عبد راي قبري فاحزنه ... وهاب من دهره ريب التصاريف
 هذا مصيري ذوي الدنيا وان ... جمعوا فيها وغرهم طول التساويف
 استغفر الله من عمدي ومن خطاي ... واسال الله فوزي يوم توقيفي
 قال ابن ابي رجاء: وحدثني شيخ من الشعراء، انه قرا علي قبر:
 ايضمن لي فتي ترك المعاصي ... وارهنه الكفالة بالخلاص
 اطاع الله قوم فاستراحوا ... ولم يتجرعوا غصص المعاصي
   
 وبالاسناد حدثنا اسحاق الختلي، قال: ثنا علي بن مسلم، قال: ثنا سيار، ثنا جعفر، قال: سمعت مالك بن دينار يقول: ((مررت بطريق الشام، فاذا قبر عليه مكتوب:
 يا ايها الركب سيروا ان قصركم ... ان تصحبوا ذات يوم لا تسيرونا
 حثوا المطايا وارخوا من ازمتها ... قبل الممات وقصوا ما تقصونا
   
 قال اسحاق: وحدثني محمد بن ابي رجاء، قال: حدثني محمد بن ابي العتاهية، قال: ثنا هشام الكلبي، عن ابيه، عن ابي صالح، عن ابن عباس [رضي الله عنهما] ، قال:
 
 اصبت في الجاهلية جمجمة عليها مكتوب:
 اذن حي تسمعي ... وقفي ثم عي وعي
 انا رهن بمصرعي ... فاحذري مثل مصرعي
 قال: فاتيت ابي فاخبرته، فاستحسنه، وزادني فيه بعض اصحابنا:
 ليس شء سوي التقي ... فخذي منه او دعي
   
 قال اسحاق: حدثني محمد بن ابي رجاء، قال: اخبرني صديق لي، انه قرا علي قبر:
 الحمد لله ربي قد ... صرت في القبر وحدي
 فلست اعرف شيءا ... من امر ملكي بعدي
 مستوحش ذو ذنوب ... خطيت فيها بجهدي
 فاغفر الهي جرمي ... وكم يد لك عندي
 انت الجواد بفضل ... فاحسن اليوم رفدي
   
 قال اسحاق: وحدثني محمد بن مهاجر، قال: سمعت ابا اسامة يقول: وجد علي قبر مكتوب:
 قبر عزيز علينا ... لو انه كان يفدي
 اسكنت قرة عيني ... ومنية النفس لحدا
 ما جار خلق علينا ... ولا القضا تعدي
 
 والصبر احسن شء ... به الفتي يتردي
   
 قال اسحاق: قال: ثنا محمد بن ابي رجاء، قال: اخبرني الحسن بن محمد، انه راي علي قبر:
 وليس للميت في قبره ... فطر ولا اضحي ولا عشر
 ناءي من الاهل علي قربه ... كذلك من مسكنه القبر
   
 اخبرنا محمد بن ابي منصور والمبارك بن علي، قال: انبا ابو الحسن بن العلاف، قال: انبا ابو الحسن الحمامي، قال: انبا جعفر الخلدي ، قال: حدثني ابراهيم بن نصر، قال: حدثني ابراهيم بن بشار، قال: سمعت ابراهيم بن ادهم يقول: مررت ببعض بلاد الشام، فرايت مقبرة، واذا قبر عال مشرف عليه كتاب، فقراته، فاذا فيه عبر وكلام حسن، وكان يقوله كثيرا:
 ما احد اكرم في قبره ... من مفرد اعماله تءنسه
 
 منعم في القبر في روضة ... زينها الله فهي مجلسه ...
   
 قال: وحدثني ابراهيم بن ادهم، قال: مررت في بعض جبال الشام، فاذا حجر مكتوب عليه:
 كل حي وان بقي ... فمن العمر يستقي
 فاعمل اليوم واجتهد ... واحذر الموت يا شقي
 فبينا انا واقف اقراه وابكي، اذا انا برجل اشعث اغبر عليه مدرعة من شعر، فسلم علي، فرددت عليه فراي بكاءي.
 فقال: ما يبكيك؟ فقلت: قرات هذا النقش فابكاني. فقال: وانت لا تتعظ، وتبكي حتي توعظ. ثم قال: سر معي حتي اقرءك غيره. فمضيت معه غير بعيد، فاذا انا بصخرة عظيمة، فقال: اقرا وابك ولا تقصر، ثم قام يصلي وتركني، فاذا في اعلاها:
 لا تبتغي جاها وجاهك ساقط ... عند المليك وكن بجاهك مصلحا
 وفي الجانب الايمن:
 من لم يثق بالقضاء والقدر ... لاقي هموما كثيرة الضرر
 
 وفي الجانب الايسر:
 ما ازين التقي ... وما اقبح الخنا
 وكل ماخوذ بما جنا ... وعند الله الجزا
 وفي اسفل المحراب:
 انما الفوز والغني ... في تقي الله والعمل
 فلما تدبرته وكتبته، التفت الي صاحبي فلم اره، فلا ادري مضي، او حجب عني؟
   
 انبانا الجريري، قال: انبا ابو بكر الخياط، قال: انبا ابن دوست، قال: انبا ابن صفوان، قال: ثنا ابو بكر القرشي، قال: حدثني محمد بن الحسين، قال: حدثني ابو عمر العدني، قال: حدثني سيف ابن بشر الصنعاني، قال: مررت علي وادي حضرموت، فاذا انا بقبر من قبور اولءك الاولين مكتوب عليه بالحميرية:
 انا ابن من عمر الدنيا ليسكنها ... فاخربت نفسه الاقدار والاجل
 
   
 وبه حدثنا القرشي، قال: حدثني محمد بن الحسين، قال: حدثني حكيم بن جعفر، قال: حدثني عمر بن يوسف المكي، قال: خرجت يوما وانا اريد الطاءف، فحادت بي راحلتي عن الطريق، فانتهيت الي عين ماء واذا بقبر عند العين جديد في موضع منقطع من الناس، لا يكاد يمر عليه، الا راع او ضال، واذا علي القبر مكتوب:
 رحم الله من بكي ... لغريب فقد عفا
 غير القبر وجهه ... فمحي الحسن والصفا
 قال: فبكيت والله يومءذ حتي اشتفيت.
   
 وبه ثنا القرشي، قال: حدثني ابراهيم بن يعقوب، قال: حدثني يحيي بن يونس، قال: قرات علي قبر بشيراز:
 ذهب الاحبة بعد طول تودد ... وناي المزار فاسلموك واقشعوا
 خذلوك افقر ما تكون بغربة ... لم يءنسوك وكربة لم يدفعوا
 قضي القضاء وصرت صاحب حفرة ... عنك الاحبة عرضوا وتصدعوا
   
 وبه ثنا القرشي، قال: سمعت بعض اصحابنا يقول: قرء علي قبر بالبصرة:
 لءن كنت لهوا للعيون وقرة ... لقد صرت سقما للقلوب الصحايح
 وهون وجدي ان يومك مدركي ... واني غدا من اهل تلك الضرايح
   
 قال القرشي: وحدثني ابو الحسن مولي بني هاشم، انه قرا
 
 علي حاءط مقبرة:
 يا ايها الواقف بالقبور ... بين اناس غيب حضور
 قد سكنوا في خرب معمور ... بين الثري وجندل الصخور
 لا تك في خطك في غرور ...
   
 قال القرشي: وكان علي قبر مكتوب:
 صرت بعد النعيم في منزل البعد والقلي ... وجفاني احبتي حين غيبت في الثري
 اخلق الموت جدتي ومحي حسني البلي ...
   
 وكان علي قبر مكتوب:
 سلب الموت مهجتي وشبابي ... وجفاني في غربتي احبابي
 بعد ملك وظل عيش عجيب ... صرت رهنا بجندل وتراب
   
 قال: وكان علي قبر مكتوب:
 عشت دهرا في نعيم ... وسرور واغتباط
 ثم صار القبر بيتي ... وثري الارض بساط
   
 وبه حدثنا القرشي، قال: حدثني ابو جعفر القرشي، قال: خرج رجل الي مقابر البصرة، فبينا هو يتخطاها، اذ بصر بقبر عليه مكتوب:
 يا غافل القلب عن ذكر المنيات ... عما قليل ستثوي بين اموات
 
 فاذكر محلك من قبل الحلول به ... وتب الي الله من لهو ولذات
 ان الحمام له وقت الي اجل ... فاذكر مصايب ايام وساعات
 لا تطمءن الي الدنيا وزينتها ... قد حان للموت يا ذا اللب ان ياتي
   
 وبه حدثنا القرشي، قال: حدثني محمد بن عمرو العنبري ، قال: كنت بالجبان بالصبرة، فاصابتني السماء، فملت الي قبة، فاذا هي مبنية علي قبر، واذا عليه مكتوب:
 سيعرض عن ذكري وعيشي مودتي ... ويحدث بعدي للخليل خليل
 اذا انقطعت يوما من العيش مدتي ... فان غدا الباكيات قليل
   
 وبه حدثنا القرشي، قال: حدثني عمر بن عبد الله عن رجل، قال: قرات علي قبة علي قبر مكتوب:
 يا من يصير غدا الي دار البلي ... ويفارق الاحباب والخلانا
 ان الاماكن ما هناك عزيزة ... فاحتل لنفسك ان عقلت مكانا
   
 وبه قال القرشي: وحدثني ابو بكر بن محمد، قال: كان علي قبر مكتوب:
 يا ايها الواقف بالقبر عشاء وسحر ... ان في القبر عظاما باليات وعبر
   
 قال القرشي: وقرات انا علي قبر بالابلة:
 الموت بحر غالب موجه ... تضل فيه حيلة السابح
 
 يا نفس اني قاءل فاسمعي ... مقالة من مشفق ناصح
 ما استصحب الانسان في عمره ... مثل التقي والعمل الصالح
   
 قال: ورايت علي قبر مكتوب:
 يا من ابطره الغني، واسكرته شهوات الدنيا! استعدوا للسفرة العظمي، فقد دنا نزولكم علي اهل البلي.
   
 قال: وحدثني ابي عن شيخ من ثقيف، قال:
 رايت في حفيرة بالحيرة حجرا منقورا فيه مكتوب: انا عبد المسيح بن حبان:
 حييت الدهر اشطره حياتي ... ونلت من المني فوق المزيد
 وكافحت الامور وكافحتني ... ولم اخضع لمعضلة كءود
 وكنت انال في الشرف الثريا ... ولكن لا سبيل الي الخلود
   
 قال: وثنا ابو زكريا الخثعمي، قال: اوصي رجل من اهل انطاكية ان يكتب علي قبره:
 اعد لله يوم القاه ... اسحاق ان لا اله الا هو
 يقولها مخلصا عساه بها ... يرحمه في القيامة الله
   
 قال: وحدثني الفضل بن جعفر، قال: حدثني محمد بن احمد البجلي، قال: وجد علي قبر عادي مكتوب:
 اصبر لدهر نال منك ... فهكذا مضت الدهور
 فرج وحزن مرة ... لا الحزن دام ولا السرور
   
 قال: وحدثني عمر بن عبد الرحمن عن احمد بن محمد السكري، قال: بلغني انه وجد علي قبر مكتوب:
 
 وغافل اوذن بالصوت ... لم ياخذ العدة للفوت
 لم تزل نعمته قبله ... زال عن النعمة بالموت
   
 قال: وحدثني ابو علي النجار، انه نقش علي لوح قبر:
 يا ايها الميت المغيب في الثري ... زرت القبور فما تحس ولا تري
 لما نقلت الي المقابر ميتا ... لم يبق دمع جامد الا جري
 وجاورت قوما لا تواصل بينهم ... ويفوت ضيفهم الكرامة والقري
   
 قال: واخرج لي ابو علي لوحا قد نقشه لرجل، فجعله علي قبر بعض اهله:
 وكيف بقاءي بعد الفي وصاحبي ... ونفسي قد ذابت ومات سرورها
 وكاني لات قبره فمسلم واذ ... تكلم حفرة من يزورها
   
 قال ابو بكر: ورايت علي قبر مكتوب:
 انا في القبر وحيد ... قد تبرا الاهل مني
 اسلموني بذنوبي ... خبت ان لم تعف عني
   
 قال: ورايت علي قبر مكتوب:
 القبر بيت كربة سوف تسكنه ... ماذا عملت ليوم القبر يا ساهي
   
 وبالاسناد قال القرشي: وحدثني بعض اهل العلم، قال: حدثني بعض البصريين، قال: مر صالح المري بقبر قد خرب بفناءه قبران، واسود جالس عندهما، فقال: يا صالح! اذن تري عبرا، هذان ربا هذا القصر صارا الي ما تري.
 قال: وعلي القبر مكتوب:
 يا ايها الركب سيروا اليوم واعتبروا ... فعن قليل تكونوا مثلنا عبرا
 
 كنا وكانت لنا الدنيا بلذتها ... فما اعتبرنا وما كنا لننزجرا
 رماني الردي منه باسهمه ... فلم يبق لنا عينا ولا اثرا
 وقرء علي قبر:
 هذي منازل اقوام عهدتهم ... في ظل عيش عجيب ما له خطر
 صاحت بهم حادثات الدهر ... فانقلبوا الي القبور فلا عين ولا اثر
 قرء علي قبر:
 يمر اقاربي جنباي قبري ... كان اقاربي لم يعرفوني
 وقد اخذوا سهامهم وعاشوا ... فيا لله اسرع ما نسوني
 وقرء علي قبر:
 فلو كنا اذا متنا تركنا ... لكان الموت راحة كل حي
 ولكنا اذا متنا بعثنا ... ونسال بعده عن كل شء
 وقرء علي قبر:
 اقول وقد فاضت دموعي جمة ... اري الارض تبقي والاخلاء تذهب
 اخلاءي لو غير الممات اصابكم ... عتبت ولكن ما علي الموت معتب
 وقرء علي قبر:
 تزود قريبا من فعالك انما ... قرين الفتي في القبر ما كان يعمل
 وان كنت مشغولا بشء فلا تكن ... بغير الذي يرضي به الله تشغل
 فلن يصحب الانسان من بعد موته ... الي قبره الا الذي كان يفعل
 الا انما الانسان ضيف لاهله ... يقيم قليلا عندهم ثم يرحل
 
 وقرء علي قبر مجبر:
 كنا علي ظهرها والدهر في مهل ... والعيش يجمعنا والدار والوطن
 ففرق الدهر بالتصريف الفتنا ... فاليوم يجمعنا في بطنها الكفن
 وقرء علي باب قصر:
 اصبحوا بعد اجتماع فرقا ... وكذا كل جميع مفترق
 ضحكوا والدهر عنهم ساكت ... ثم ابكاهم دما حين نطق
 قرء علي قبر مكتوب:
 مقيم الي ان يبعث الله خلقه ... لقاءك لا يرجي وانت قريب
 نزول بلي في كل يوم وليلة ... وتنسي كما تبلي فانت حبيب
 قرات علي قبر:
 ولقد وقفت كما وقفت ... ولقد نظرت فما اعتبرت
 حصل لنفسك منزلا ... قبل الحصول كما حصلت
 امر الصاحب بن عباد ان يكتب علي قبره:
 ايها المغرور في الدنيا بعز يقتنيه ... وباهل وبمال وبقصر يبتنيه
 كم سحبناكم عليها ذيل سلطان وتيه ... تحسب الافلاك تجري بخلود ترتجيه
 وطوانا الموت طيا فاعتبر ما نحن فيه
 
  باب من فنون الحكم والمواعظ
 لما انتهينا مما قصدنا له الي بلغة تكفي، احببنا ان نختم الكتاب بكلمات تحتوي علي حكم ومواعظ، والي الله عز وجل الرغبة في النفع بساءر العلوم.
   
 اخبرنا الكروخي، قال: انبا الغورجي، قال: انبا الجراحي، قال: انبا المحبوبي، قال: ثنا الترمذي، قال: ثنا عبد الله بن عبد الرحمن، قال: ثنا ابو الوليد، قال: ثنا ليث بن سعد، قال: حدثني قيس بن الحجاج، عن حنش الصنعاني، عن ابن عباس، قال: كنت خلف رسول الله صلي الله عليه وسلم يوما، فقال:
 ((يا غلام! اني اعلمك كلمات: احفظ الله يحفظك، احفظ الله تجده تجاهك، اذا سالت فاسال الله، واذا استعنت فاستعن بالله، واعلم ان
 
 الامة لو اجتمعت علي ان ينفعوك بشء، لم ينفعوك الا بشء قد كتبه الله تعالي لك، ولو اجتمعوا ان يضروك بشء، لم يضروك الا بشء قد كتبه الله عليك، رفعت الاقلام وجفت الصحف)) .
 قال الترمذي: هذا حديث حسن صحيح.
   
 وروي ابو ايوب الانصاري [رضي الله عنه] ، قال: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: عظني واوجز. فقال:
 ((اذا قمت في صلاتك، فصل صلاة مودع، ولا تكلم بكلام تعتذر منه غدا، واجمع الاياس مما في يدي الناس)) .
   
 وروي ابن عمر [رضي الله عنهما] ، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال له:
 ((كن في الدنيا كانك غريب او عابر سبيل، وعد نفسك في اهل
 
 القبور)) .
   
 انبانا عبد الوهاب، قال: انبا المبارك بن عبد الجبار، قال: انبا ابو الحسن بن التوزي، قال: انبا عمر بن ثابت، قال: انبا علي بن احمد بن ابي قيس، قال: ثنا ابو بكر القرشي، قال: حدثني الحسن بن الصباح، قال: حدثني ابو عبد الرحمن القرشي، عن عباية بن كليب، قال: حدثني عمر بن سعيد بن ابي الخطيب، قال: حدثني سالم الافطس، قال: قدمت رسل الروم علي عمر بن عبد العزيز، فقال: اخبروني عنكم اذا ملكتم ملوككم؟
 قالوا: اذا ملكنا الرجل فقعد، غدا عليه الحافر صلاة الغداة،
 
 فيقول: اصلحك الله، ان من كان قبلك اذا جلس مجلسه غدوت عليه فيامرني كيف الحد قبره، فيبكوا لها مليا، ثم يقول: انطلق فاجعله كذا وكذا. فاذا جاء من الغد، غدا عليه صاحب الاكفان فيقول: اصلحك الله، انه كان من كان قبلك اذا جلس مجلسه غدوت عليه، فياخذ اكفانه، فيبكوا لها ساعة، ثم ياخذها، فيجعلها في سفط، فاذا كان الغد، غدا عليه صاحب الحنوط.
 فيقول: اصلحك الله، انه كان من كان قبلك اذا جلس مجلسه غدوت عليه، فياخذ حنوطه، فيبكوا لها ساعة، ثم يقول: هاته. فيجعله في سفط نصب عينيه هو والاكفان وقد فرغ من قبره.
 قال عمر: هذا لمن لا يرجوا ايام الله، ثم سقط عن فراشه، فما رءي علي فراش حتي مات.
   
 قال علي بن ابي طالب [رضي الله عنه] : لا تكن ممن يرجو الاخرة بغير عمل، ويءخر التوبة بطول الامل، ويقول في الدنيا قول الزاهدين، ويعمل فيها عمل الراغبين، يكره الموت لكثرة ذنوبه، ويقيم علي ما يكره الموت له، ان سقم ظل نادما، وان صح قام لاهيا، تغلبه نفسه علي ما
 
 يظن، ولا يغلبها علي ما يستيقن.
 وقال في ذم الدنيا: اولها عناء، واخرها فناء، من صح فيها امن، ومن استغني فيها فتن، من قعد عنها اتته، ومن نظر اليها اعمته، ومن بصر بها بصرته.
 وقال: اني لاستحي من الله عز وجل ان يكون ذنب اعظم من عفوي، وجهل اعظم من حلمي، او عورة لا يواريها ستري، او خلة لا يسدها جودي.
 وقال: اذا قدرت علي عدوك، فاجعل العفو شكرا للقدرة عليه.
 وقال: انكم مخلوقون اقتدارا، ومربوبون اقتسارا، ومضمنون اجداثا، وكاءنون رفاتا، ومبعوثون افرادا، فرحم الله عبدا اقترف فاعترف، ووجل فعمل، وحاذر فبادر، وعمر فاعتبر، وتاهب للمعاد، واستظهر بالزاد ليوم رحليه، ووجه سبيله، وحال حاجته، وموطن فاقته، فهل ينتظر اهل عصارة الشباب الا جواني الهرم، واهل نضاضة الصحة الا نوازل السقم؟
   
 وكان ابن مسعود [رضي الله عنه] يقول: انكم في ممر الليل والنهار في اجال منقوصة، واعمال محفوظة، والموت ياتي بغتة، فمن زرع
 
 خيرا، يوشك ان يحصد [خيرا او] رغبة، ومن زرع شرا، فيوشك ان يحصد ندامة.
   
 وكان ابو الدرداء [رضي الله عنه] يقول: ما لي اراكم تبنون ما لا تسكنون، وتجمعون ما لا تاكلون، وتاملون ما لا تدركون، فان من كان قبلكم بنوا شديدا، وجمعوا كثيرا، واملوا بعيدا، فاصبح املهم بعيدا، وجمعهم بورا، ومساكنهم قبورا، كفي بالموت واعظا، وبالدهر مفرقا، فاليوم في الدور وغدا في القبور.
   
 قال: انبانا المبارك بن علي، انبا ابو الحسن الحمامي، قال: ثنا محمد بن احمد الصواف، قال: ثنا بشر بن موسي، قال: ثنا عبد الله، قال: ثنا يحيي بن عبد الملك، عن حميد بن ابي غنية، قال: كتب الاوزاعي الي اخ له: اما بعد، فانه قد احيط بك من كل جانب، واعلم انه يسار بك في كل يوم وليلة، فاحذر الله والقيام بين يديه، وان يكون اخر عهدك به، والسلام.
  وكتب بعض الحكماء الي اخ له: اما بعد، فان الدنيا حلم،
 
 والاخرة يقظة، والمتوسط بينهما الموت، ونحن في اضغاث احلام ، والسلام.
 وانشد بعضهم:
 ابني هلا تبكيان علي عمري ... تناثر عمري من يدي وما ادري
 اذا كنت قد جاوزت خمسين حجة ... ولم اتاهب للمعاد فما عذري
 وانشد غيره:
 احدي وستون لو مرت علي حجر ... لكان من حكمها ان يخلق الحجر
 تءمل النفس امالا لتبلغها ... كانها لا تري ما يصنع القدر
 وانشد اخر:
 تزود من الدنيا فانك راحل ... وبادر فان الموت لا شك نازل
 وان امرء قد عاش خمسين حجة ... ولم يتزود للمعاد لجاهل
 وقال ابو العتاهية:
 رويدك اذا القصر في شرفاته ... فانك عنه تستحث وتزعج
 ولا بد من بيت انقطاع ووحشة ... وان غرك البيت الانيق المدبج
 
 وقيل لعمر بن عبد العزيز عند موته: اعهد يا امير المءمنين. قال: احذركم مصرعي هذا، فانه لا بد لكم منه، واذا وضعتموني في لحدي، فانزعوا عني [لبنة] ثم انظروا ما لحقني من دنياكم هذه.
 وعظ رجل بعض الملوك، فقال:
 والله، ما بينك وبين ان تتمني ان لو لم تخلق، الا ان يدخل ملك الموت من باب بيتك.
  ومن كلام الحكماء المنثور
 الظلم ادعي شء الي تغير النعمة.
 من انتجعك مءملا لك، فقد اسلفك حسن الظن بك
 الجود حارس الاعراض.
 الحلم قدام السفيه، العفو زكاة العقل.
 
 الوفاء انسك ممن نكث.
 الصبر يناضل الحدثان، والجزع من اعوان الزمان.
 ومن لم يغض علي القذا لم يرض ابدا.
 اكثر مصارع العقول تحت بروق المطامع.
 بالسيرة العادلة يقهر المناوء.
 الطامع في وثاق الذل.
 ابدان الملوك تعبة في طلب الدنيا، وكلما حصلوا علي حلة راموا التي تليها، فلا استراحوا ولا بقوا علي ما هم عليه من الشغل حتي اتي الموت، فاجتلبهم علي وزر المظالم وطول الوقوف للقصاص.
 [من ظلم يتيما ظلم اولاده] ، ومن احب نفسه اجتنب الاثام.
 من سل سيف البغي، اغمده في راسه، والسعيد من اعتبر باسمه، واستظهر لنفسه، والشقي من جمع لغيره، وبخل علي نفسه.
 اندي العقول تمسك اعنة النفوس، انفاس الحي خطاه الي اجله،
 
 والاماني تعمي البصاءر، ومن شارك الامير في عز الدنيا، شاركه في ذل الاخرة.
 الدهر سريع الوثبة، شفيع العثرة.
 اهل الدنيا ركب يسار بهم وهم نيام.
 المرء نهب الحوادث، واسير الاغترار.
 الفرصة سريعة الفوت بعيدة العود، والايام صحاءف الاعمار، فخلدوها احسن الاعمال.
 دوام الذكر بحسن السير.
 لا تفعل في السر ما تستحي ان تذكره في العلانية.
 الحدة والندامة فرسا رهان.
 من لم يكس، وكس.
 السفه نتاج الانسان، معاشرة ذوي الالباب عمارة القلوب.
 من عرف تصرف الايام، لم يغفل [عن] الاستعداد.
 المنية تضحك من الامنية.
 
 بكثرة الصمت تكون الهيبة.
 تاج الملك عفافه، وحصنه انصافه [وصلاحه كفافه، انصح الوزير ان] يحفظك من الماثم ويبعثك علي [المكارم] .
 اذا عدم الاخلاص في الاعمال، فهي تعب ضاءع، ومن لم يتفكر في نفسه وفي ما يريد وما يراد به الي اين يذهب به، فقد حرم معني الانسانية، ومن لم يعمل بمقتضي ذلك، فقد حرم التوفيق، ومن لم ينتهز ما به بكف الاستلاب، فما عرف الدهر، اذا كان المقصود الهدي، فيسير المواعظ يقنع، وان كان المراد النزهة، فالكثير لا يكفي.
 
 اخر الكتاب والحمد لله العزيز الوهاب وصلي الله علي المصطفي عدد الرمل والتراب 