
 
 الكتب والاجزاء المقروءة في جوامع ودور الحديث بدمشق: دار الحديث الاشرفية البرانية
 حفظ العمر
 تاليف
 زينة الواعظين ودرة الناصحين
 الامام عبد الرحمن بن الجوزي
 ( ه)
 تحقيق وتعليق
 محمد بن ناصر العجمي
 دار البشاءر الاسلامية
 الطبعة الاولي
  ه   م
 
  بسم الله الرحمن الرحيم
 قال الشيخ الامام، الحافظ جمال الدين ابو الفرج عبد الرحمن بن علي بن محمد بن علي الجوزي رحمه الله:
 الحمد لله الذي جعل عمر الادمي سفرا الي الاخري طويلا وقصيرا، فسار الناس ببضاءع الاعمال، فربح المتيقظون ربحا كثيرا، وهلك المفرطون، فكل منهم عاد مسكينا فقيرا، عرضت لهم الشهوات في بر البر فصار الجاهل لها اسيرا، فجدله سبع الهوي فجندله، فلقي هونا وتغييرا، وكم حثه الشرع علي الجد، كما يحث المستاجر اجيرا، {وهو الذي جعل الليل والنهار خلفة لمن اراد ان يذكر او اراد شكورا} .
 احمده حمد من جعل حمده مصباحا وشهيرا، واصلي علي رسوله المبعوث بشيرا ونذيرا، وعلي اله واصحابه واتباعه، ورزقنا حسن اتباعه {وكان ربك قديرا} .
 
 اما بعد: فاني رايت العمر بضاعة للادمي، فعجبت من تفريط الناس فيه، كانهم ما علموا ان الدنيا ميدان شقاق، وان غاية العمر الغاية، الا ان التفاضل في السباق علي مقدار الهم، وتفاوت الهمم علي قدر الايمان بالاخرة، فمن صدق يقينه جد، ومن تيقن طول الطريق استعد، ومن قلت معرفته تثبط، ومن لم يعرف المقصود تخبط.
 وقد رتبت هذا الكتاب علي ثلاثة ابواب:
 الباب الاول: في بيان شرف العمر والحث علي اغتنامه في الخير.
 الباب الثاني: في ذكر من كان يبادر العمر ويبالغ في حفظ لحظاته.
 الباب الثالث: في ذكر سبب تضييع العمر.
 
  الباب الاول في بيان شرف العمر والحث علي اغتنامه في الخير
 اخبرنا ابو القاسم هبة الله بن محمد بن الحصين، انا ابو علي الحسن بن علي التميمي، انا ابو بكر احمد بن جعفر، ثنا عبد الله بن احمد، حدثني ابي، ثنا مكي بن ابراهيم، ثنا عبد الله بن سعيد بن ابي هند، انه سمع اباه يخبر عن ابن عباس ، انه قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:)) ان الصحة والفراغ، نعمتان من نعم الله عز وجل، مغبون فيهما كثير من الناس)) .
 
 قال احمد: حدثنا علي بن اسحاق، انا عبد الله –يعني: ابن المبارك، ثنا ابو بكر بن ابي مريم، عن ضمرة بن حبيب، عن شداد بن اوس قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((الكيس من دان نفسه، وعمل لما بعد الموت، والعاجز من اتبع نفسه هواها، وتمني علي الله عز وجل الاماني)) .
 اخبرنا الكروخي، انا ابو عامر الازدي، وابو بكر الغورجي قالا: انا ابن الجراح، ثنا ابن محبوب، ثنا الترمذي، ثنا ابو مصعب، عن محرز بن عون، عن عبد الرحمن الاعرج:
 عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((بادروا بالاعمال سبعا: هل تنتظرون الا فقرا منسيا، او غني مطغيا، او مرضا مفسدا، او هرما مفندا، او موتا مجهزا، او الدجال فشر غاءب ينتظر، او الساعة فالساعة ادهي وامر)) .
 
 اخبرنا هبة الله بن احمد الجريري، انا ابو طالب العشاري، [حدثنا ابو الحسين ابن سمعون، قال: حدثنا محمد بن مخلد العطار، قال: حدثنا عنبس بن اسماعيل، قال:] ابن سمعون –وهو جد ابي، قال: حدثنا [اصرم] يعني ابن حوشب، ثنا قرة بن خالد، عن الضحاك، عن ابن عباس قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اليوم الرهان، وغدا السباق، والغاية الجنة، والهالك من دخل النار)) .
 اخبرنا محمد بن ناصر، انا المبارك بن عبد الجبار، ثنا ابراهيم بن عمر البرمكي بن بخيت، انا ابو جعفر بن ذريح، ثنا هناد بن السري، ثنا محمد بن فضيل، عن عبد الرحمن بن اسحاق، عن عبد الله القرشي، عن عبد الله بن عكيم قال:
 خطبنا ابو بكر فقال: اوصيكم بتقوي الله، وسابقوا في مهل اجالكم قبل ان تنقضي اجالكم، فيردكم الي اسوا اعمالكم، فان
 
 اقواما جعلوا اجالهم لغيرهم، ونسوا انفسهم، فانهاكم ان تكونوا امثالهم، الوحا الوحا، النجا النجا، ان وراءكم طالبا حثيثا، مره سريع.
 اخبرنا عبد الله بن علي المقري، انا علي بن محمد العلاف، اخبرنا عبد الملك بن بشران، انا ابو بكر الاجري، ثنا بكر بن احمد، ثنا هارون بن عبد الله البزاز، ثنا سفيان بن عيينة، عن جعفر بن برقان، عن ثابت بن الحجاج انه قال:
 قال عمر: حاسبوا انفسكم قبل ان تحاسبوا، وزنوا انفسكم قبل ان توزنوا، فانه اهون عليكم في الحساب غدا ان تحاسبوا انفسكم اليوم، وتزينوا للعرض الاكبر {يومءذ تعرضون لا تخفي منكم خافية} .
 اخبرنا محمد بن ناصر، انا جعفر بن احمد، انا ابو علي ابن المذهب، ثنا ابو بكر بن مالك، ثنا عبد الله بن احمد، حدثني ابي، ثنا وكيع، ثنا سفيان، عن الاعمش، عن مالك بن الحارث، قال:
 
 قال عمر: التءدة في كل شء خير، الا ما كان من امر الاخرة.
 قال وكيع: وحدثنا الاعمش، عن المسيب بن رافع، قال:
 قال عبد الله: اني لابغض الرجل فارغا ليس في شء من عمل الدنيا، ولا من عمل الاخرة.
 قال احمد: وثنا عبد الله بن يزيد، ثنا سعيد هو ابن ابي ايوب، حدثني عبد الله بن الوليد، قال: سمعت عبد الرحمن بن حجيرة يحدث عن ابيه:
 عن ابن مسعود انه كان يقول: انكم في ممر الليل والنهار، في اجال منقوصة، واعمالمحفوظة، والموت ياتي بغتة، فمن زرع خيرا يوشك ان يحصد رغبة، ومن زرع شرا يوشك ان يحصد ندامة، ولكل زارع ما زرع.
 وقال ابن عباس: تزوج التواني بالكسل، فولد بينهما الفقر.
 
 وبالاسناد عن احمد قال: ثنا سيار، ثنا جعفر، ثنا المعلي بن زياد، عن الحسن، انه قال:
 ليس يوم ياتي من ايام الدنيا الا يتكلم ويقول: يا ايها الناس اني يوم جديد، وانا علي ما يعمل في شهيد، واني لو قد افلت شمسي لم ارجع اليكم الي يوم القيامة.
 وقال ابو بكر بن عياش: احدهم لو سقط منه درهم لظل يومه يقول: انا لله!! ذهب درهمي، وهو يذهب يومه؛ ولا يقول: ذهب يومي ما عملت فيه.
 وكان عون بن عبد الله يقول: ما انزل الموت كنه منزلته من عد غدا من اجله، وكم مستقبل يوما لا يستكمله، وكم مءمل لغد لا يدركه، لو رايتم الاجل ومسيره، لابغضتم الامل وغروره.
 وقالت رابعة لسفيان: انما انت ايام معدودة، فاذا ذهب يومك ذهب بعضك، ويوشك اذا ذهب البعض ان يذهب الكل، وانت متي تعلم فاعمل.
 
  الباب الثاني في ذكر من كان يبادر العمر ويبالغ في حفظ لحظاته
 اخبرنا محمد بن ناصر، انا جعفر بن احمد، انا ابو علي الحسن بن علي، انا ابو بكر بن مالك، ثنا عبد الله بن احمد، حدثني ابي، ثنا علي بن اسحاق، ثنا عبد الله، انا عمر بن محمد بن زيد ان اباه اخبره:
 ان عبد الله بن عمر كان له مهراس فيه ماء، فيصلي ما قدر له، ثم يصير الي الفراش فيغفي اغفاء الطير ثم يقوم فيتوضا، ثم يصلي، ثم يرجع الي فراشه، فيغفي اغفاء الطير، ثم يثب فيتوضا، ثم يصلي، يفعل ذلك في الليل اربع مرات او خمس مرات.
 قال احمد: وثنا ابو المغيرة، حدثني ابو بكر بن ابي مريم، حدثني عطية بن قيس:
 
 ان اناسا من اهل دمشق اتوا ابا مسلم الخولاني في منزله وكان غازيا بارض الروم، فوجدوه قد احتفر في فسطاطه حفرة، ووضع في الحفرة نطعا، وافرغ فيه الماء، فهو يظل فيه وهو صاءم، فقال له النفر: ما يحملك علي الصيام وانت مسافر وقد رخص الله تعالي لك في الفطر في السفر والغزو؟
 فقال: لو حضر قتال لافطرت وتقويت للقتال؛ ان الخيل لا تجري الغايات وهي بدن، انما تجري وهي ضمر، ان بين ايدينا اياما لها نعمل.
 قال احمد: وثنا الحكم بن نافع، ثنا اسماعيل بن عياش، عن شرحبيل بن مسلم:
 ان رجلين اتيا ابا مسلم الخولاني في منزله، فقال بعض اهله: هو في المسجد، فاتيا المسجد فوجداه يركع، فانتظرا انصرافه، واحصيا ركوعه، فاحصي احدهما انه ركع ثلاثماءة، والاخر اربعماءة.
 قال احمد: وثنا خلف بن الوليد، ثنا عباد بن عباد، عن يونس بن عبيد، عن الحسن، قال :
 
 كان عامر بن عبد قيس اذا صلي الصبح تنحي في ناحية المسجد فقال: من اقرءه؟ فياتيه قوم، فيقرءهم، حتي اذا طلعت الشمس، وامكنت الصلاة قام يصلي الي ان ينتصف النهار، ثم يرجع الي منزله فيقيل، ثم يرجع الي المسجد اذا زالت الشمس، فيصلي حتي يصلي العصر، فاذا صلي العصر تنحي الي ناحية المسجد ثم قال: من اقرءه؟ فياتيه قوم فيقرءهم، حتي اذا غربت الشمس صلي المغرب، ثم يصلي حتي يصلي العشاء، ثم يرجع الي منزله فيتناول احد رغيفيه فياكله، ثم يهجع هجعة خفيفة، ثم يقوم، فاذا اسحر تناول رغيفه الاخر، فياكله، ثم يشرب عليه شربة من ماء، ثم يخرج الي المسجد.
 قال خلف: وحدثني بعض اصحابنا قال: كان منصور بن زاذان يفعل هذا كله، ويفضله بخصلة: لا يبيت كل ليلة حتي يبل عمامته –يعني بدموعه ثم يضعها.
 قال احمد: وثنا سيار، ثنا جعفر قال: سمعت ثابتا يقول: ما في المسجد الجامع سارية، الا وقد ختمت القران عندها، وبكيت عندها.
 قال احمد: وثنا عبد الرحمن، عن هلال بن حق قال: كان
 
 حجير بن الربيع يصلي حتي ما ياتي فراشه الا زحفا، وما يعدونه من اعبدهم.
 قال عبد الله بن احمد: وحدثني علي بن مسلم، ثنا جعفر بن محمد بن ثابت البناني قال: ذهبت القن ابي وهو في الموت، فقلت: يا ابت قل لا اله الا الله. فقال: يا بني، خل عني فاني في وردي السادس او السابع.
 قال عبد الله: وحدثني ابو موسي الانصاري، ثنا الوليد بن مسلم، حدثنا سعيد بن عبد العزيز قال: قلت لعمير بن هانء: اري لسانك لا يفتر من ذكر الله عز وجل فكم تسبح كل يوم؟ قال: ماءة الف الا ان تخطء الاصابع.
 قال عبد الله: وحدثنا محمد بن الفضيل بن غزوان، عن ابيه، قال: دخلت علي كرز بيته، فاذا عنده مصلاة قد ملاها تبنا وبسط عليها كساء من طول القيام، وكان يقرا القران في اليوم والليلة ثلاث مرات، وله عود في المحراب يعتمد عليه اذا نعس.
 
 قال محمد بن فضيل: رايت ابن طارق في الطواف قد انفرج له اهل الطواف، وعليه نعلان مطرقتان، فحزروا طوافه
 
 في ذلك الزمان، فاذا هو يطوف في اليوم والليلة عشرة فراسخ.
 قال عبد الله: وحدثني ابي، ثنا محمد بن فضيل، ثنا ابي قال:
 كانت معاذة العدوية اذا جاء النهار قالت: هذا يومي الذي اموت فيه، فما تنام حتي تمسي، فاذا جاء الليل قالت: هذه ليلتي التي اموت فيها، فلا تنام حتي تصبح. واذا جاء البرد لبست الثياب الرقاق حتي يمنعها البرد من النوم.
 اخبرنا اسماعيل بن احمد، ثنا رزق الله، انا ابو علي بن شاذان، انا ابو جعفر بن بريه، ثنا ابو بكر بن عبيد، ثنا ابو خيثمة، ثنا محمد بن يزيد، عن عبد العزيز بن ابي رواد، قال:
 اخبرني نافع ان ابن عمر خرج في بعض نواحي المدينة هو واصحاب له، فوضعوا سفرة لهم، فمر بهم راع، فقال له عبد الله: هلم! قال: اني صاءم، فقال: افي مثل هذا اليوم الصاءف الحار وانت في هذا الشعب؟! قال: اني والله ابادر الايام الخالية.
 
 وقد روينا عن روح بن زنباع انه نزل منزلا فقرب غداءه، فاذا راع، فقال له: هلم، قال: اني صاءم، قال: في هذا اليوم الحار؟ قال: افادع ايامي تذهب باطلا؟ فقال:
 لقد ضننت بايامك يا راعي ... اذ جاد بها روح بن زنباع
 اخبرنا عبد الوهاب الانماطي ويحيي بن يحيي قالا: انا عبد الله بن محمد الصريفيني، انا محمد بن الحسن بن عبدان، ثنا الحسين بن اسماعيل، ثنا محمد بن يحيي الازدي، ثنا خلف بن تميم، عن زاءدة بن قدامة قال:
 صام منصور بن المعتمر اربعين سنة، قام ليلها وصام نهارها، وكان في الليل يبكي، فتقول له امه: قتلت قتيلا؟ فيقول انا اعلم بما صنعت بنفسي، واذا اصبح كحل عينيه ودهن راسه، وبرق شفتيه وخرج الي الناس.
 
 اخبرنا عبد الله بن ابي القاسم، انا ابو عبد الله محمد بن علي بن عمير، انا ابو الفضل محمد بن محمد الفامي ، انا محمد بن احمد الرواني، حدثني شكر، ثنا ابراهيم بن الجنيد، حدثني محمد بن يحيي، عن جعفر بن ابي جعفر الرازي، عن محمد بن قدامة، قال:
 سمعت ابا بشر يقول: كانت جارة لمنصور بن المعتمر وكان لها ابنتان لا تصعدان الي السطح الا بعد ان ينام الناس، فقالت احداهما ذات ليلة: يا اماه ما فعلت القاءمة التي كانت اراها في سطح فلان؟ فقالت: يا بنية لم تكن تلك قاءمة، انما كان منصور يحيي الليل كله في ركعة لا يركع ولا يسجد.
 اخبرنا المحمدان ابن ناصر وابن عبد الباقي قالا: انا احمد بن احمد، انا ابو نعيم الحافظ، ثنا ابو احمد الغطريفي، ثنا محمد بن الحسن الطبري، ثنا احمد بن محمد بن مسروق: سمعت الحماني يقول: لما حضرت ابا بكر بن عياش الوفاة بكت اخته فقال: لا تبكي –واشار الي زاوية في البيت، فقد ختم اخوك في تلك الزاوية ثمانية عشر الف ختمة.
 قال سعيد بن المسيب: ما فاتتني الصلاة في الجماعة
 
 منذ اربعين سنة.
 وحج مسروق فما نام الا ساجدا.
 وقال رجل لعامر بن عبد قيس: قف اكلمك، فقال: فامسك الشمس.
 واطال قوم الجلوس عند معروف الكرخي، فقال: اما تريدون ان تقوموا؟! ان ملك الشمس لا يفتر عن سوقها.
 ودخلوا علي ابي بكر النهشلي وهو في الموت، وهو يومء، فقيل له علي هذه الحال، قال: ابادر طي الصحيفة.
 اخبرنا عمر بن ظفر، انا جعفر بن احمد، انا عبد العزيز الازجي، ثنا ابن جهضم، ثنا محمد بن عبد الله الفراءضي، ثنا احمد بن محمد بن زياد، قال:
 
 سمعت ابا بكر العطار يقول حضرت الجنيد عند الموت، وكان يصلي قاعدا، ويثني رجله اذا اراد ان يركع ويسجد، فلم يزل كذلك حتي خرجت الروح من رجليه فثقل عليه حركتهما، وكانت رجلاه قد تورمتا فقال له قاءل: ما هذا؟ قال: هذه نعم، الله اكبر.
 فلما فرغ من صلاته قال له الجريري: لو اضطجعت فقال: يا ابا محمد هذا وقت نءخذ منه، الله اكبر.
 فلم يزل علي هذه الحالة حتي خرجت روحه.
 وقالت داية داود الطاءي: اما تشتهي الخبز؟ فقال: بين مضغ الخبز وشرب الفتيت قراءة خمسين اية.
 اخبرنا عبد الرحمن، انا احمد بن علي، انا ابو الحسن محمد بن الحسين بن حمدون، انا عبد الله بن احمد المقرء، ثنا محمد بن مخلد، قال: سمعت محمد بن العباس يقول:
 سمعت عاصم بن علي يقول: كان يزيد بن هارون اذا صلي العتمة، لا يزال قاءما حتي يصلي الغداة بذلك الوضوء نيفا واربعين سنة.
 
 قال احمد بن عبد الله ابو نعيم، ثنا ابو بكر بن مالك، ثنا عبد الله بن احمد، حدثني ابي، ثنا عبد الرحمن، عن شعبة، عن ابي اسحاق، قال:
 حج الاسود ثمانين من بين حجة وعمرة.
 قال احمد: وثنا حجاج، انا محمد بن طلحة، عن عبد الرحمن بن ثروان قال:
 كان الاسود بن يزيد يجهد نفسه في الصوم والعبادة حتي يخضر جسده ويصفر، وكان علقمة يقول له: لم تعذب هذا الجسد؟! فيقول: ان الامر جد، ان الامر جد.
 قال ابو نعيم: وثنا ابو حامد بن جبلة، ثنا محمد بن اسحاق، ثنا سعدان بن يزيد، حدثنا الهيثم بن جميل، ثنا سفيان بن عيينة، عن عطاء بن الساءب، قال: كان مرة يصلي كل يوم وليلة الف ركعة، فلما ثقل وبدن صلي اربعماءة ركعة، وكنت انظر الي مباركه كانها مبارك الابل.
 
 قال ابو نعيم: وثنا ابو بكر محمد بن احمد، ثنا الحسن بن محمد، ثنا عبيد الله بن عبد الكريم، ثنا سعيد بن اسد بن موسي، ثنا ضمرة بن ربيعة، عن اصبغ بن زيد، قال:
 كان اويس القرني اذا امسي يقول: هذه ليلة الركوع، فيركع حتي يصبح، وكان يقول اذا امسي: هذه ليلة السجود؛ فيسجد حتي يصبح.
 اخبرنا عبد الوهاب بن المبارك، انا ابو الحسين بن عبد الجبار، انا محمد بن علي بن الفتح، انا محمد بن عبد الله الدقاق، انا ابن صفوان، ثنا ابو بكر بن عبيد، ثنا احمد بن عمران، ثنا حفص بن غياث، ثنا محمد بن اسحاق قال: قدم علينا عبد الرحمن بن الاسود بن يزيد حاجا فاعتلت احدي قدميه، فقام يصلي حتي اصبح علي قدم، وصلي الفجر بوضوء العشاء، وقدم ليث بن ابي سليم فصنع مثلها.
 
 اخبرنا عبد الوهاب، انا ابو الحسين بن عبد الجبار، ثنا ابو بكر الخياط، ثنا احمد بن محمد بن يوسف، ثنا ابن صفوان، ثنا ابو بكر بن عبيد، حدثني محمد بن منصور، انا اسماعيل بن عمر، ثنا سعيد بن ميمون قال: قيل لامراة عامر بن عبد قيس يعني خادمته: كيف كانت عبادة عامر؟ قالت: ما صنعت له طعاما بالنهار فاكله الا بالليل، ولا فرشت له فراشا فاضطجع عليه الا بالنهار.
 اخبرنا اسماعيل بن احمد، انا رزق الله بن عبد الوهاب، انا ابو علي بن شاذان، انا ابو جعفر بن بريه، ثنا ابو بكر بن عبيد، حدثني محمد بن الحسين، ثنا يحيي بن راشد، ثنا ابو عاصم، حدثني بزيع الهلالي، عن سحيم مولي بني تميم قال:
 جلست الي عامر بن عبد الله وهو يصلي، فتجوز في صلاته، ثم اقبل علي فقال: ارحني بحاجتك فاني ابادر.
 قلت: وما تبادر؟ قال: ملك الموت رحمك الله! فقمت عنه وقام الي الصلاة.
 واخبرنا ابن ناصر، انا جعفر بن احمد، انا ابو علي
 
 التميمي، انا ابو بكر بن مالك، ثنا عبد الله بن احمد، حدثني ابي، ثنا عبد الرحمن بن مهدي، عن جعفر بن يزيد الرشك، عن معاذة قالت: كان ابو الصهباء يصلي حتي ما يستطيع ان ياتي فراشه الا زحفا.
 قال احمد: وثنا حسن بن موسي، ثنا ابو هلال، عن بكر بن عبد الله قال:
 من سره ان ينظر الي اعبد رجل ادركناه فلينظر الي ثابت البناني، فما ادركنا الذي هو اعبد منه؛ تراه في يوم معمعاني بعيد ما بين الطريقين يظل صاءما ويراوح ما بين جبهته وقدميه.
 اخبرنا عبد الوهاب انا المبارك بن عبد الجبار، انا محمد بن علي بن الفتح، ثنا محمد بن عبد الله الدقاق، ثنا ابن صفوان، ثنا ابو بكر القرشي، حدثني سلمة بن شبيب، ثنا سهل بن عاصم، عن عمر بن سفيان، ثنا سهل بن اسلم، قال:
 كان ثابت البناني يصلي في كل ليلة ثلاثماءة ركعة فاذا اصبح ضمرت قدماه فياخذهما بيده فيعصرهما ثم يقول: مضي العابدون وانقطع بي والهفاه.
 
 اخبرنا سعد الخير بن محمد، انا نصر بن احمد، انا عمر بن احمد بن عثمان، انا محمد بن يحيي الطاءي، ثنا علي بن حرب، ثنا ابو داود الحفري، عن محمد بن السماك، عن اشعث بن سوار، قال:
 دخلت علي يزيد الرقاشي فجعل يقول: سبقني العابدون، وقطع بي، والهفاه. وقال: صام اربعين سنة.
 اخبرنا ابن ناصر قال: ثنا حمد بن احمد، انا ابو نعيم الحافظ، ثنا عبد الله بن محمد بن جعفر، ثنا محمد بن الحسن بن علي بن بحر، ثنا محمد بن عبد الاعلي، قال: سمعت معتمر بن سليمان يقول:
 مكث ابي اربعين سنة يصوم يوما ويفطر يوما، ويصلي الصبح بوضوء العشاء.
 اخبرنا محمد بن عبد الباقي: انا حمد بن احمد، انا احمد بن عبد الله، ثنا عبد الله بن احمد بن جعفر، ثنا احمد بن روح، ثنا احمد بن غالب، ثنا محمد بن عبد الله الخزاعي، قال:
 صلي عبد الواحد بن زيد الغداة بوضوء العتمة اربعين سنة.
 
 قال عبد الله بن احمد بن جعفر: وثنا احمد بن الحسين بن نصر، ثنا احمد بن ابراهيم الدورقي، حدثني الهيثم بن معاوية عن شيخ من اصحابه قال:
 كان كهمس يصلي الف ركعة في اليوم والليلة، فاذا مل قال لنفسه: قومي يا ماوي كل سوء، فوالله ما رضيتك لله ساعة قط.
 اخبرنا عبد الوهاب الحافظ، انا ابو الحسين بن عبد الجبار، انا محمد بن علي بن الفتح، ثنا محمد بن عبد الله الدقاق، انا الحسين بن صفوان، ثنا عبد الله بن محمد، ثنا هارون بن عبد الله، ثنا ابراهيم بن عبد الرحمن قال:
 قال بشار: رايت ضيغما صلي نهاره وليله حتي بقي راكعا لا يقدر ان يسجد، فرايته رفع راسه الي السماء ثم قال: قرة عيني ثم خر ساجدا، فسمعته يقول وهو ساجد: الهي كيف عزفت قلوب الخليقة عنك؟ فربما اصابته الفترة، فاذا وجد ذلك اغتسل ثم دخل بيتا فاغلق بابه، وقال: الهي اليك جءت، فيعود الي ما كان عليه من الركوع والسجود، وكان ورده كل يوم اربعماءة ركعة.
 
 اخبرنا اسماعيل بن احمد، ثنا محمد بن هبة الله الطبري، انا علي بن بشران، ثنا ابن صفوان، ثنا ابو بكر بن عبيد، حدثني محمد بن الحسين، حدثني عنبس بن مرحوم، حدثتني عبدة بنت ابي شوال وكانت تخدم رابعة قالت:
 كانت رابعة تصلي الليل كله، واذا طلع الفجر هجعت في مصلاها هجعة خفيفة حتي يسفر الفجر، فكنت اسمعها تقول اذا وثبت: يا نفس كم تنامين؟ والي كم لا تقومين؟ يوشك ان تنامي نومة لا تقومين منها الا لصرخة يوم النشور.
 اخبرنا ابن ناصر وابن ابي عمر قالا: اخبرنا رزق الله وطراد قالا: اخبرنا ابن بشران، ثنا ابن صفوان، ثنا ابو بكر بن عبيد، اخبرني محمد بن الحسين، حدثني احمد بن احمد بن سهل الاردني، قال:
 دخل علي رحلة العابدة نفر من القراء يكلمونها في الرفق بنفسها، فقالت: ما لي وللرفق بها، انما هي ايام المبادرة، فمن فاته اليوم شء لم يدركه غدا، والله يا اخوتاه لاصلين لله ما اقلتني جوارحي، ولاصومن له ايام حياتي، ولابكين له ما حملت الماء عيني، ثم قالت: ايكم يامر عبده بامر فيحب ان يقصر فيه؟
 
 اخبرنا عمر بن ظفر، انا جعفر بن احمد، ثنا عبد العزيز الازجي، ثنا ابن جهضم، ثنا علي بن محمد بن حاتم، حدثني جنيد، قال:
 سمعت سريا يقول: اذا فاتني شء من وردي لم اقدر ان اعيده. قال جنيد: كان سري متصل الشغل.
 اخبرنا احمد بن علي بن المجلي، انا اخي هبة الله بن علي، اخبرني محمد بن محمد بن عبد العزيز العباسي، حدثني ابي، قال:
 قضيت يوما في صحبة خالي الي عثمان بن عيسي الباقلاني فتلقيناه خارجا من المسجد الي داره، وهو يسبح ، فقال له خالي: ادع لي، فقال: يا ابا عبد الله شغلتني، انظر ما تظنه في فافعله، وادع الله لي. فقلت له: انا بالله ادع لي. فقال لي: رفق الله بك. فاستزدته، فقال: الزمان يذهب والصحاءف تختم.
 وكان عثمان داءم الذكر، وكان يقول: اذا كان وقت غروب الشمس احسست بروحي كانها تخرج؛ لاشتغاله في تلك الساعة بالافطار عن الذكر.
 
 اخبرنا ابن ناصر وابن ابي عمر قالا: انا رزق الله وطراد قالا: انا ابن بشران، ثنا ابن صفوان، ثنا ابو بكر القرشي، حدثني ابو عبد الله التميمي، عن ابيه قال:
 رايت حماد بن سلمة في النوم فقلت: ما فعل بك ربك؟ فقال: قيل لي: طال ما كدرت نفسك فاليوم اطيل راحتك وراحة المتعوبين في الدنيا، بخ بخ، ماذا اعددت لهم.
 اخبرنا المبارك بن خيرون، انا عمي ابو الفضل احمد بن الحسن، انا ابو طالب عمر بن ابراهيم الزهري، انا محمد بن خلف، ثنا عبد الله بن محمد النيسابوري، قال:
 سمعت الربيع بن سليمان يقول: كان للشافعي في كل شهر ثلاثون ختمة، وفي كل شهر رمضان ستون ختمة.
 
  الباب الثالث في ذكر سبب تضييع العمر
 من علم ان العمر بضاعة يسيرة يسافر بها الي البقاء الداءم في الجنة لم يضيعه، فاما من قل علمه وضعف ايمانه بالجزاء، وخست همته، فانه يءثر الراحة بالبطالة، ويقنعه ما يرجو النجاة به من التوحيد ولا ينظر في فوت الدرجات، فهو كما قيل:
 دع المكارم لا ترحل لبغيتها ... واقعد فانك انت الطاعم الكاسي
 ومن الاسباب: طول الامل:
 فالانسان يعد نفسه بان سيعمل.
 وقد روينا عن علي بن ابي طالب انه قال: طول الامل ينسي الاخرة.
 
 وقال ابن عمر: اذ اصبحت فلا تحدث نفسك بالمساء، واذا امسيت فلا تحدث نفسك بالصباح.
 وقال الحسن: ما اطال عبد الامل الا اساء العمل.
 اخبرنا اسماعيل بن احمد، انا رزق الله، انا ابو علي بن شاذان، انا ابو جعفر بن بريه، انا ابو بكر بن عبيد، انا احمد بن ابراهيم، ثنا السري بن يوسف، عن محمد بن ابي توبة، قال:
 اقام معروف الكرخي الصلاة، ثم قال لي: تقدم.
 فقلت: ان صليت بكم هذه الصلاة لم اصل بكم غيرها.
 فقال معروف: وانت تحدث نفسك ان تصلي صلاة اخري؟ نعوذ بالله من طول الامل؛ فانه يمنع خير العمل.
 وقد روينا: ان اكبر جنود ابليس: سوف.
 وكان بعض العلماء يقول: احذروا: سوف.
 
 ودخل بعض العلماء مقبرة، فقال: لا اله الا الله، ما فيهم احد الا وله حواءج ما قضاها، يقول: سافعل.
 ومن الاسباب: تعجيل الراحة:
 ولو كان الذهن قويا لعلم ان الراحة البطالة تذهب، وفعالها خسران المناقب، وانت تري الغافلين في ساعات البطالة عن اشغال الدنيا، منهم من يسعي في لهو يءذي دينه ويلعب بالشطرنج، ومنهم من يتحدث حديثا لا يخلو من اثم.
 وينبغي للانسان ان يعلم ان اعز الاشياء شيءان: قلبه ووقته، فاذا اهمل وقته وضيع قلبه ذهبت منه الفواءد.
 وكان عمرو بن قيس اذا نظر الي اهل السوق قال: ما اغفل هءلاء عما قد اعد لهم.
 اخبرنا ابن ناصر قال: انا جعفر بن احمد، ثنا ابو علي التميمي، انا ابو بكر بن مالك، ثنا عبد الله بن احمد، حدثني هارون بن عبد الله، ثنا بشار، ثنا جعفر، ثنا ثابت البناني، قال:
 كان صلة بن اشيم يخرج الي الجبانة فيتعبد فيها، وكان يمر عليه شباب يلهون ويلعبون فيقول: اخبروني عن قوم ارادوا سفرا فحادوا النهار عن الطريق وناموا بالليل متي يقطعون سفرهم؟!
 
 قال: وكان كذلك يمر بهم فيعظهم، فمر بهم ذات يوم وقال لهم هذه المقالة، فقال شاب منهم: يا قوم، انه والله ما يعني بهذا غيرنا؛ نحن بالنهار نلهو، وبالليل ننام. ثم تبع صلة، فلم يزل يختلف معه الي الجبانة ويتعبد معه حتي مات.
 قال عبد الله: حدثني ابي قال: ثنا هارون بن معروف، ثنا ضمرة عن ابن شوذب قال:
 سمعت فرقدا يقول: انكم لبستم ثياب الفراغ قبل العمل، الم تروا ان الفاعل اذا عمل كيف يلبس ادني ثيابه، فاذا فرغ اغتسل ولبس ثوبين نقيين، ثم يلبس ثياب الفراغ بعد العمل.
 اخبرنا ابن ناصر وعلي بن عمر قالا: اخبرنا رزق الله وطراد قالا: انا ابن بشران، ثنا ابن صفوان، ثنا ابو بكر القرشي، حدثني ابو عبد الرحمن الازدي، حدثني معدان بن سمرة، قال: سمعت احمد بن الزبرقان، قال:
 سمعت عبد الله بن المبارك يقول: ان الصالحين فيما مضي كانت انفسهم تءاتيهم علي الخير عفوا، وان انفسنا لا تكاد تءاتينا الا علي كره، فينبغي لنا ان نكرهها.
 اخبرنا عبد الله بن محمد، ثنا هارون، ثنا سيار، ثنا جعفر،
 
 حدثني مالك بن دينار:
 حدثني شيخ ادرك الصدر الاول: ان نبي الله صلي الله عليه وسلم كان يعظ اصحابه فيقول: ((ارايتم نفسا ان نعمها صاحبها ورفق بها ذمته غدا قدام الله، فان خالفها وانصبها واتعبها، مدحته غدا قدام الله عز وجل، فتيكم انفسكم التي بين جنبكم)) .
 قال ابو بكر: وحدثنا علي بن محمد، ثنا عبد الله بن صالح، حدثني يعقوب بن عبد الرحمن القاري، قال:
 قال محمد بن المنكدر اني خلفت زياد بن ابي زياد وهو يخاصم نفسه في المسجد يقول: اجلسي، اين تريدين تذهبين؟ اتخرجين الي احسن من هذا المسجد؟ تريدين ان تبصري دار فلان ودار فلان؟ ما لك في الطعام الا هذا الخبز والزيت، وما لك من الثياب الا هذان الثوبان، وما لك من النساء الا هذه العجوز، افتحبين ان تموتي؟ قالت: انا اصبر علي هذا.
 واخبرنا ابن الحصين قال: انا ابن المذهب، انا احمد بن جعفر، ثنا عبد الله بن احمد، حدثني ابي، ثنا روح، ثنا حماد، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة:
 
 عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((ما جلس قوم مجلسا، فتفرقوا علي غير ذكر الله، الا تفرقوا عن مثل جيفة حمار، وكان ذلك المجلس عليهم حسرة يوم القيامة)) .
 اخبرنا محمد بن ناصر الحافظ، انا ابو حكيم الجيزي، ثنا ابو عبد الله الحسين بن احمد القادسي، اخبرنا ابو بكر المفيد، ثنا احمد بن عبد الرحمن السقطي، ثنا يزيد بن هارون، انا شعبة، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي سعيد الخدري:
 عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((لا يجلس قوم مجلسا لا يذكرون الله عز وجل ولا يصلون فيه علي النبي صلي الله عليه وسلم الا كان عليهم حسرة وان دخلوا الجنة؛ لما يرون من الثواب)) .
 وقد صح عن رسول صلي الله عليه وسلم انه قال: ((من قال سبحان الله العظيم وبحمده؛ غرست له نخلة في الجنة)) .
 فالعجب لهذا يضيع زمانه في غير الغرس، ولو انه ذاق طعم النخيل لاستكثر من غرس النخل، ان مثل عمل الخير في العمر كمثل
 
 رجل قيل له: كلما زرعت حبة اخرجت لك الف الف كر، فتراه يفتر مع سماع هذا الربح!
 وقد قال ابو هريرة: ان الله تعالي يكتب للمءمن بالحسنة الواحدة الفي الف حسنة.
 فهذا الذي حث المجتهدين في الغالب، ومنهم من يعمل للحق لا لطلب الاجر.
 وقد قيل: ان عمر الانسان يبسط يوم القيامة سنين ثم يبسط شهورا ثم اسابيع ثم ايام فاذا راها فارغة من خير تحسر وندم، فكيف اذا كانت مملوءة بشر.
 وقال الحسن: يعرض علي ابن ادم يوم القيامة ساعات عمره، فكل ساعة لم يحدث فيها خيرا تقطعت نفسه عليها حسرات.
 وقد قيل: ان الانسان يتنفس كل يوم وليلة اربعا وعشرين الف نفس، اثنا عشر تدخل واثنا عشر تخرج، وكل نفس كخزانة، فانظر ماذا تجعل فيها.
 وقد قال الحسن: ان الملاءكة تغرس للعبد في الجنة، فربما فتروا فيقال لهم: فيقولون فتر صاحبنا ففترنا، قال الحسن: امدوهم رحمكم الله بالنفقة.
 
 وليتفكر الانسان في صاءم جلس وقت العشاء ليفطر مع من كان مفطرا وكلاهما يشبع حينءذ، وقد ذهب تعب الصوم وراحة الافطار وتباين الحال في الثواب.
 وكذلك اخوان، طلب احدهما العلم من صغره واثر الاخر البطالة، فاجتمعا عند علو السن فقعدا في مكان، فلاح علي هذا اثر التعب وقد حصل العلم والتقوي، وليس بيد ذاك من اثار الراحة شء بل ان تفكر تحسر، فاف لعاقل يستعجل البطالة وينسي ما يجني.
 اخبرنا ابو محمد سليمان بن مسعود، انا المبارك بن عبد الجبار، انا ابو طالب محمد بن علي البيضاوي، انا ابو عمر ابن حيويه، انا عمر بن سعد القراطيسي وابن صفوان قالا: ثنا ابو بكر القرشي، ثنا علي بن الجعد وسعيد بن سليمان الواسطي، عن اسماعيل بن عياش، عن عمرو بن قيس الكندي، عن عبد الله بن بسر، قال:
 جاء اعرابيان الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال احدهما: يا رسول الله اي الناس خير؟ قال: ((من طال عمره، وحسن عمله)) . وقال الاخر: اي الاعمال افضل؟ قال: ((ان لا يزال لسانك رطبا من ذكر الله تعالي)) .
 
 قال القرشي: وحدثنا احمد بن عمران الاخنسي، ثنا ابو بكر بن عياش، عن الاعمش، عن سعيد بن عبد الله بن جريج، عن ابي برزة الاسلمي، قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لا تزول قدما عبد يوم القيامة حتي يسال: عن عمره فيما افناه، وعن جسده فيما ابلاه، وعن علمه كيف عمل فيه، وعن ماله مم اكتسبه وفيما انفقه)) .
 قال القرشي: وزعم الحسن بن عرفة قال: حدثني المبارك بن سعيد عن منصور بن المعتمر: {ولا تنس نصيبك من الدنيا} ، قال: عمرك فيها لان تعمل فيه لاخرتك.
 قال القرشي: وحدثني ابو عبد الرحمن الازدي، حدثني محمد بن عبد الله المروزي قال: قال سفيان الثوري: من لعب بعمره ضيع ايام حرثه، ومن ضيع ايام حرثه ندم ايام حصاده.
 وقال بعضهم:
 اذا انت لم تزرع وابصرت حاصدا ... ندمت علي التفريط في زمن البذر
 قال القرشي: وانشدني ابو عبد الله الحنظلي:
 اعيناي هلا تبكيان علي عمري ... تناثر عمري من يدي ولا ادري
 اذا كنت قد جاوزت ستين حجة ... ولم اتاهب للممات فما عذري
 
 وبعد هذا، فالكلام مع الشباب: فان زمان العمل والمجاهدة في ترك الهوي والبطالة.
 وقد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((الشباب شعبة من الجنون)) .
 وكان عمر بن الخطاب رضي الله عنه قل ما يخطب الا قال: ان شرخ الشباب والشعر الاسود ما لم يعاض كان جنونا.
 وقال ابو موسي: جنون الشباب جنون.
 وقال سمرة بن جندب: اتقوا سن الشباب انما الشباب جنون.
 وقال مالك بن دينار: انما الخير في الشباب.
 وقد روينا: ان الله عز وجل يقول: {ايها الشاب التارك شهوته من اجلي، انت عندي كبعض ملاءكتي} .
 واعلم ان من طالع سير السلف عاش قلبه الميت بالهوي، ومن تفكر في العواقب فقد استعمل غاية الدواء، واقرب الاشياء الي السلامة مفارقة من ضل وغوي.
 
 اخبرنا يحيي، انا ابن المبارك بن الحسين الانصاري، انا ابو الحسين بن البشران، ثنا ابن صفوان، انا ابو بكر بن عبيد، حدثني محمد بن اسحاق قال:
 قال بعض الحكماء: كيف يفرح بالدنيا من يومه يهدم شهره، وشهره يهدم سنته، وسنته تهدم عمره، كيف يفرح بالدنيا من يقوده عمره الي اجله، وتقوده حياته الي موته.
 اخبرنا محمد بن عبد الله البيضاوي، انا المبارك بن عبد الجبار، انا احمد بن علي النوري، انا ابو الحسين بن اخي ميمي، انا الحسين بن جزء بن صفوان، انا ابو بكر القرشي، حدثني محمد بن الحسين، حدثني ابو عقيل زيد بن عقيل، ثنا محمد بن ثابت العبدي، عن محمد بن واسع قال: قال خليد العصري: كلنا قد ايقن بالموت وما نري له مستعدا، وكلنا قد ايقن بالجنة وما نري لها عاملا، وكلنا قد ايقن بالنار وما نري لها خاءفا، فعلام تفرحون؟ وما عسيتم تنتظرون؟ الموت فهو اول وارد عليكم من الله بخير او بشر، فيا اخوتاه سيروا الي ربكم سيرا جميلا.
 وكان الحسن يقول: التنور تسجر، والسكين تحد، والكبش يعلف.
 وقال: عجبا لقوم امروا بالزاد، ونودي فيهم بالرحيل، وحبس اولهم علي اخرهم وهم قعود يلعبون.
 
 اخبرنا اسماعيل بن احمد السمرقندي، انا ابو محمد بن ابي عثمان، انا ابو الحسن احمد بن محمد بن الصلت، انا ابو الحسين بن المنادي، ثنا عبد الله بن الصفر، ثنا الصلت بن مسعود الجحدري، ثنا جعفر، ثنا سليمان الضبع، قال:
 سمعت ابا عمران الجوني يقول: لا يغرنكم من الله ربكم عز وجل طول النسيءة، فان اخذه اليم شديد، حتي متي تبقي وجوه اولياء الله تحت اطباق الثري؟ وانما هم محبوسون ببقية اجالكم، حتي يبعثهم الله عز وجل الي جنته وثوابه.
 اخبرنا محمد بن ناصر وعلي بن ابي عمر قالا: انا رزق الله وطراد قالا: انا علي بن محمد بن بشران، انا ابن صفوان، ثنا ابو بكر بن عبيد، حدثني محمد بن عبد المجيد، عن سفيان بن عيينة، قال: كان رجل من السلف يلقي الاخ من اخوانه فيقول: يا هذا ان استطعت ان لا تسء الي من تحب فافعل، فقال له رجل: وهل يسء الانسان الي من يحب؟ قال: نعم، نفسك اعز الانفس عليك، فان عصيت الله فقد اسات اليها.
 قال ابو بكر بن عبيد: حدثني محمد بن سهل الازدي، عن الهيثم بن عبيد، قال: سمعت خويل بن محمد بن محمد وكان عابدا يقول:
 
 كان خويلا قد وقف للحساب فقيل له: يا خويل بن محمد قد عمرناك ستين سنة، فما صنعت فيها؟ فجمع نوم ستين سنة مع قاءلة النهار، واذا قطعة من عمري نوم، وجمعت ساعات اكلي، فاذا قطعة من عمري قد ذهبت في الاكل، ثم جمعت ساعات وضوءي، فاذا قطعة من عمري ذهبت فيها، ثم نظرت في صلاتي، فاذا صلاة منقوصة وصوم منخرق، فما هو الا عفو الله او الهلكة.
 قال ابو بكر بن عبيد: وحدثني رجل من قريش ذكر انه من ولد طلحة بن عبيد الله، قال: كان توبة بن الصمة بالرقة، وكان محاسبا لنفسه، فحسب فاذا هو ابن ستين سنة، فحسب ايامها فاذا هي احد وعشرون الف يوم وخمسماءة يوم، فصرخ وقال: يا ويلتي، القي المليك باحد وعشرين الف ذنب؟ كيف، وفي كل يوم عشرة الاف ذنب، ثم خر مغشيا عليه، فاذا هو ميت، فسمعوا قاءلا يقول: يا لك ركضة الي الفردوس الاعلي.
 قد اشرنا في هذا الكتاب الي ما يكفي فيما قصدنا له، وسير المجتهدين كثيرة، وانما ذكرنا نبذة من امهات السير والمعاني، {فمن يرد الله ان يهديه يشرح صدره للاسلام} .
 
 ويستحب لمن نظر في كتابنا هذا ان يضيف اليه كتاب ((العزلة)) ، فانه اصل في مبادرة العمر، وكتاب ((الاخلاص)) فهو اصل الاصول.
 نسال الله عز وجل توفيقا يحرسنا من الزلل، ويحثنا علي الجد والاخلاص في العمل. والله الموفق.
 انتهي كتاب حفظ العمر لابي الفرج ابن الجوزي رحمه الله. 