
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
  شكر وتقدير
 الحمد لله وحده حمدا يوافي نعمه ويكافء مزيده، والصلاة والسلام علي من لا نبي بعده، وعلي اله وصحبه ومن تمسك برشده.
 اما بعد،
 فيقول الله تعالي في محكم تنزيله: {ومن شكر فانما يشكر لنفسه ومن كفر فان ربي غني كريم} .
 ويقول النبي صلي الله عليه وسلم: "لا يشكر الله من لا يشكر الناس" .
 فبناء علي هذين المبداين العظيمين يطيب لي ان اتقدم بجزيل الشكر وفاءق الاحترام الي فضيلة الشيخ عبد المحسن حمد العباد ناءب رءيس الجامعة الاسلامية سابقا، الذي اشرف علي بحثي حوالي ثمانية اشهر، فتعاون معي في اختيار الموضوع والحصول علي النسخ المخطوطة من الكتاب، وارشدني الي القيام برحلة علمية الي بعض البلدان العربية كي اتزود لبحثي، فجزاه الله وتقبل منه، وشكر سعيه. 
 كما اتقدم بخالص شكري وامتناني وعظيم تقديري وثناءي الي فضيلة العلامة الدكتور احمد ابراهيم مهنا، حفظه الله، المشرف المباشر علي رسالتي الي نهاية المطاف، فاعطاني من علمه الجزيل، وخلقه النبيل، وتوجيهاته الدقيقة وارشاداته القيمة الشء الكثير ووهبني اوقاته النفيسة بدون تقييد زمان ومكان، فبذل قصاري جهده بكل اخلاص باعادة النظر في كل ما اكتب لكي تخرج هذه الرسالة علي اكمل وجه سليمة قيمة يعم نفعها علي الباحثين والدارسين، فجزاه الله احسن ما يجزي به عباده المخلصين وتقبل منه جهده واخلاصه ووهب له مزيدا من التوفيق، واطال عمره في خدمة دينه.
 كذلك اتوجه بالشكر الجزيل والثناء الحسن للشيخ العلامة حماد بن محمد الانصاري الذي كان يفيض علي من كنوز معلوماته ومن نوادر كتبه ومخطوطاته ما اسد به ثغورا كثيرة من ثنايا بحثي. فتقبل الله منه وشكر الله سعيه واخلاصه.
 كما اتوجه بالدعاء الخالص لسماحة الشيخ الدكتور مصطفي زيد رحمه الله المدرس بالدراسات العليا سابقا، وصاحب كتاب (النسخ في القران الكريم) الذي شجعني الي اختيار هذا الموضوع وافادني كثيرا خلال تدريسه، فغفر الله له وجعل جهده الخالص صديق خير له في مرقده وماواه الي يوم الدين.
 
 واخيرا اتوجه بالشكر وفاءق الاحترام والتقدير الي جميع الاخوة الذين ساعدوني وتعاونوا معي علي انجاز بحثي واداء مهمتي بخدماتهم الخالصة من موظفي الجامعة الاسلامية بالمدينة المنورة، وبخاصة موظفوا الدارسات العليا.
 والله اسال ان يتقبل من الجميع خدماتهم وتعاونهم وان يوفقهم للعمل الداءب المستمر في التعاون علي البر والتقوي، وهو حسبنا ونعم الوكيل.
 محمد اشرف علي المليباري
 
  مقدمة التحقيق
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله الذي انزل علي عبده الكتاب ولم يجعل له عوجا. والصلاة والسلام علي رسوله المبين للناس ما نزل اليهم، وعلي اله وصحبه الذين اتخذوا سبيله شرعة ومنهاجا.
 اما بعد،
 فان القران الكريم هو اعظم رسالة سماوية واعلاها مكانة، واجلها معجزة، واكملها نظاما ومنهجا، وقد تولي الله سبحانه وتعالي حفظه بقوله: {انا نحن نزلنا الذكر وانا له لحافظون} . وكان هذا الوعد الالهي مزية للقران الكريم من بين الكتب السماوية، حيث بدلت تلك وحرفت، والقران ما زال ولم يزل اهله يحفظونه في صدورهم ومصاحفهم، ويتلونه اناء الليل واطراف النهار وينفذونه جيلا بعد جيل، في حياتهم الفردية، والاجتماعية، والاقتصادية، والسياسية، بل وفي جميع جوانب الحياة البشرية، ويتفرغ عبر القرون ثلة من خيارهم لدراسته وتفسيره واستنباط احكامه، ومعرفة ناسخه ومنسوخه ومحكمه ومتشابهه، والاعتبار بدعوته وقصصه، ووعظه وارشاداته، بل ولاجل هذا الكلام المعجز يتوسعون في 
 العلوم والفنون الاخري كي يتمتعوا ببلاغته وفصاحته، واعجازه، ولكي يظهروا الفرق الشاسع بين كلام الخالق والخلق، فما من سورة من سوره ولا اية من اياته ولا كلمة من كلماته الا ويدور حولها بحث بالسنة الباحثين والمءلفين واقلامهم.
 وقد شرف الله بهذا الكلام المعجز للعالم محمدا خاتم النبيين وجعله مبينا لما اجمل فيه وشارحا ما يحتاج الي الشرح بقوله: {وانزلنا اليك الذكر لتبين للناس ما نزل اليهم}  وجعل عبء مسءوليته وثقل رسالته من بعده علي عاتق امته وكاهل علماءها، وهم الوارثون رسالته حيث يقول: {قل هذه سبيلي ادعو الي الله علي بصيرة انا ومن اتبعني} .
 فكان كل فرد من مخلصي هذه الامة وعلماءها يتنافس مع غيره في اخذ نصيبه من الميراث، ويسابق الاخرين للاشتراك في اداء الرسالة، وكان العلامة المحقق والفهامة المدقق فريد عصره ووحيد دهره جمال الدين ابو الفرج عبد الرحمن بن علي بن الجوزي القرشي، رحمه الله رحمة واسعة، واحدا منهم، فقد جاهد في سبيل الله بلسانه وقلمه والف في شتي الفنون حوالي () كتابا حسب ما وصل اليه العلم، ومعظم مءلفاته كانت مهملة تاكلها الارضة والتراب. وكان من بينها كتاب لطيف فريد في نوعه (نواسخ القران) وها هو اليوم بعون الله وتوفيقه يظهر من عالم 
 المخطوطات ليكون في متناول الدارسين والباحثين، وذلك لاول مرة بعد غيابه حوالي ثمانية قرون عرضة للعث والارضة، فلله الحمد والمنة.
 
 اهمية الموضوع:
 ان موضوع هذا الكتاب الذي بين يديك، وهو (نواسخ القران)، او (الناسخ والمنسوخ في القران) من اهم الموضوعات واجلها قدرا في شريعتنا الغراء، لان مدار الدين كتاب الله سبحانه وتعالي، فما ثبت فيه محكما غير منسوخ نفذناه، وعملنا به، وما كان منسوخا منه لم نعمل به ومعرفة ذلك مهمة كبيرة ومسءولية عظيمة، وهي في نفس الوقت شاقة جدا لا يستطيع الانسان الحكم فيها بعقله وتفكيره مهما كان ولا يمكن ذلك الا بنقل صحيح ثابت عن صاحب الرسالة صلوات الله وسلامه عليه، ولا مجال للعقل او الاجتهاد فيها، كما لا يجوز للانسان ان يتصرف في مثل هذا الموضوع الحساس، باراءه البحتة غير مستند الي كتاب الله او سنة رسوله صلي الله عليه وسلم، او اقوال الصحابة المحكية عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، بسند صحيح ثابت خال من الجرح والعلة.
 لذا، كان السلف الصالح يري معرفة الناسخ والمنسوخ شرطا في اهلية المفسر للتفسير والمحدث للحديث، وقد كان امير المءمنين علي بن ابي طالب، وعبد الله بن عمر، وعبد الله بن عباس، رضي الله عنهم، لا يرضون لاحد ان يتحدث في الدين الا اذا كان عارفا بالناسخ والمنسوخ من القران. وقد جاء في الاثر عن ابن عباس رضي الله عنهما بانه كان 
 يفسر قوله تعالي: {ومن يءت الحكمة فقد اوتي خيرا}  بان الحكمة معرفة ناسخ القران ومنسوخه ومحكمه ومتشابهه ومقدمه ومءخره وحلاله وحرامه وامثاله.
 يقول يحيي بن اكثم التميمي رحمه الله، وهو احد عظماء السلف المتوفي سنة: ه: "ليس من العلوم كلها علم هو اوجب علي العلماء وعلي المتعلمين، وعلي كافة المسلمين من علم ناسخ القران ومنسوخه، لان الاخذ بناسخه واجب فرضا والعمل به واجب لازم ديانة، والمنسوخ لا يعمل به ولا ينتهي اليه، فالواجب علي كل عالم، علم ذلك لءلا يوجب علي نفسه وعلي عباد الله امرا لم يوجبه الله، او يضع عنهم فرضا اوجبه الله".
 ويقول الامام ابن حزم الظاهري المتوفي سنة: ه: "لا يحل لمسلم يءمن بالله واليوم الاخر ان يقول في شء من القران والسنة: هذا منسوخ الا بيقين، لان الله عزوجل، يقول: {وما ارسلنا من رسول الا ليطاع 
 باذن الله} . وقال تعالي: {اتبعوا ما انزل اليكم من ربكم} . فكل ما انزل الله في القران، وعلي لسان نبيه صلي الله عليه وسلم فرض اتباعه. فمن قال في شء من ذلك انه منسوخ، فقد اوجب ان لا يطاع ذلك الامر واسقط لزوم اتباعه، وهذه معصية لله تعالي مجردة، وخلاف مكشوف الي ان يقوم برهان علي صحة قوله، والا فهو مفتر مبطل
  … 
 ".
 ويقول ابن الحصار علي بن محمد الانصاري المتوفي سنة: (ه) : "انما يرجع في النسخ الي نقل صريح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، او عن صحابي يقول اية كذا نسخت كذا.
 قال: وقد يحكم به عند وجود التعارض المقطوع به مع علم التاريخ ليعرف المتقدم والمتاخر، قال: ولا يعتمد في النسخ قول عوام المفسرين، بل ولا اجتهاد المجتهدين، من غير نقل صحيح ولا معارضة بينة، لان النسخ يتضمن رفع الحكم، واثبات حكم تقرر في عهده صلي الله عليه وسلم، والمعتمد فيه النقل والتاريخ، دون الراي والاجتهاد. قال: والناس في هذا بين طرفي نقيض فمن قاءل: لا يقبل في النسخ اخبار الاحاد العدول، 
 ومن متساهل: يكتفي فيه بقول مفسر او مجتهد، والصواب خلاف قولهما) .
 ولعلنا بهذا نكون قد اطلعنا علي سورة صادقة عن خطورة هذا الموضوع وعلي مدي اهتمام العلماء به سلفا وخلفا.
 وياتي من بعدهم عالم معاصر وهو الشيخ عبد العظيم الزرقاني فيلخص ما ذكره العلماء في اهمية هذا الموضوع في كتابه مناهل العرفان، فيقول:
 اولا  هذا الموضوع كثير التعاريج متشعب المسالك طويل الذيل.
 ثانيا  هو مثار خلاف شديد بين العلماء الاصوليين القدامي والمحدثين.
 ثالثا  ان اعداء الاسلام كالملاحدة والمستشرقين والمبشرين قد اتخذوا من النسخ اسلحة مسمومة طعنوا بها في صدر الدين الحنيف، ونالوا من قدسية القران واجتهدوا في اقامة الحجج البراقة ونشروا شبهاتهم ونالوا من مطاعنهم حتي سحروا عقول بعض المنتسبين الي العلم من المسلمين فجحدوا وقوع النسخ.
 رابعا  ان اثبات النسخ يكشف النقاب عن سير التشريع الاسلامي، ويطلع الانسان علي حكمة الله تعالي في تربية الخلق وسياسته 
 للبشر وابتلاءه للناس بتحديد الاحكام مما يدل بوضوح علي ان محمد صلي الله عليه وسلم النبي الامي، لا يمكن ان يكون مصدرا لمثل هذا القران، انما هو تنزيل من حكيم حميد.
 خامسا  بمعرفة ذلك يهتدي الانسان الي صحيح الاحكام وينجو عن نسخ ما ليس بمنسوخ حين لا يجد التعارض بين الايتين، لذا اعتني السلف بهذه الناحية يحذقونها ويلفتون انظار الناس اليها ويحملونهم عليها. انتهي بتصرف.
 المءلفون في هذا العلم قديما وحديثا:
 سبق ان قلنا، ان علماءنا الاجلاء قد اعطوا اهتماما بارزا لموضوع النسخ، ويظهر ذلك من خلال مءلفاتهم حيث لا نكاد نري معظم مفسري القران الا وقد اهتموا بموضوع النسخ والفوا فيه.
 يقول الزركشي في البرهان عن علم النسخ: "والعلم به عظيم الشان وقد صنف فيه جماعة كثيرون منهم: قتادة بن دعامة السدوسي، وابو عبيد القاسم بن سلام، وابو داود السجستاني، وابو جعفر النحاس، وهبة الله بن سلامة الضرير، وابن العربي، وابن الجوزي، وابن الانباري، ومكي وغيرهم". 
 ويورد الداودي في طبقات المفسرين اسماء اربعة وثلاثين كتابا الف في علم النسخ بيد ان معظم تلك الكتب مفقودة اليوم او لم تظهر بعد من عالم المخطوطات. واما المطبوعة منها فقليلة تعد بالاصابع.
 وقبل ان نتعرف عليها وعلي مءلفيها علينا ان نقدر اشتراك الامام الشافعي في هذا العلم حيث يعتبر هو (من اول من تكلم في موضوع النسخ، وهو وان لم يءلف كتابا مستقلا في الموضوع لكنه ناقش نسخ القران ضمن رسالته علي منهج علمي واثبت وقوعه وبين مدلوله مستدلا من الكتاب والسنة) . 
 الكتب المطبوعة:
  معرفة الناسخ والمنسوخ، للامام محمد ابن حزم (ليس هو ابن حزم الظاهري المعروف) انما هو شخص اخر توفي قبله بماءة وست وثلاثين سنة. وهو انصاري اندلسي محدث، لكنه مع جلالة قدره لدي المحدثين فقد وجدناه في كتابه يسرف في القول بالنسخ من غير ان يستند الي اي دليل نقلي او عقلي، وقد بلغ عدد الايات المنسوخة عنده، باية السيف فقط ماءة واربع عشرة اية في ثمان واربعين سورة. وكتابه هذا مطبوع بمصر علي هامش تفسير (تنوير المقباس) المنسوب الي ابن عباس سنة: (ه) كما طبع ايضا علي هامش (تفسير الجلالين) ولم يءرخ.
    
 كتاب الناسخ والمنسوخ، للامام ابي جعفر احمد بن اسماعيل النحاس المرادي النحوي المتوفي سنة: (ه)  هذا الكتاب يعتبر من افضل ما وصل الينا من الكتب المتقدمة في علم النسخ وقد اجاد مءلفه، 
 رحمه الله، في عرض الايات الناسخة والمنسوخة حيث اثبت ما ادعي فيه النسخ وعكسه بذكر الاسانيد غاليا، ويقوم بترجيح دعوي النسخ او الاحكام حينا، وهو كثير ويقف موقف المحايد حينا اخر. وذلك اذا وجد ما يرجح احدي الطرفين او يءيد كليهما. ويورد ابن الجوزي في هذا الكتاب نقولا كثيرة من كلام النحاس يعضد بها رايه ويءكد بها احكام الاية، طبع هذا الكتاب بمصر سنة: ه.
    
 الناسخ والمنسوخ، للامام هبة الله بن سلامة الضرير المتوفي سنة: (ه) ، وهو مع شهرته لدي المفسرين ومكانته في اوساط العلماء، نراه يسلك مسلك ابن حزم في معالجة قضايا النسخ حيث اورد في كتابه ماءة واربع عشرة اية منسوخة باية السيف، كما ذكر من الايات التي ادعي فيها النسخ ماءتين واربعا وثلاثين اية في خمس وستين سورة ولم يورد الادلة والاثار الا نادرا، ولو اورد لا يذكر لها اسنادا ولكنه ذكر في اخر كتابه اهم مصادره، باسانيدها ومعظم تلك الاسانيد لا يخلو من المطاعن، وهو مطبوع بمصر سنة: (ه).
    
 الايضاح لناسخ القران ومنسوخه، للامام ابي محمد مكي ابن ابي طالب القيسي رحمه الله، المتوفي سنة: (ه)  وكتابه 
 المذكور جليل القدر لا ينقص في الفضل عن كتاب النحاس، الا انه مع قيامه بمعالجة وقاءع النسخ معالجة جدية، لا يتعارض الي ذكر الاسانيد بل يكتفي بعزو الاراء الي القاءلين بها، ويرجح حينا ما يرتضيه من الاراء مءيدا وجهة نظره. وقد حقق هذا الكتاب فضيلة الدكتور احمد حسن فرحات، وطبع بجامعة الامام محمد بن سعود الاسلامية سنة: ه.
    
 الموجز في الناسخ والمنسوخ، للحافظ المظفر بن الحسين بن زيد بن علي بن خزيمة الفارسي رحمه الله، هذا الكتاب مطبوع في اخر كتاب النحاس سنة: ه بمصر.
 ولا نري فيه الا سردا للايات الناسخة وعدا للايات المنسوخة بغض النظر عن الادلة. فهو اذا كنسخة اخري لكتابي ابن حزم وابن سلامة لا يغني من جوع، مع ان مءلفه مجهول لم اجد له ترجمة الا في غلاف الكتاب، ويقول في اخر كتابه: "انه استخرج هذا الكتاب من خمسة وسبعين كتابا من كتب الاءمة المقرءين، رحمة الله عليهم، المنقول عنهم بالاسانيد الصحيحة". 
    
 الناسخ والمنسوخ، للامام ابي عبد الله محمد بن عبد الله الاسفراءيني العامري الشفعوي، رحمه الله، طبع هذا الكتاب في الاستانة، سنة: (ه) والحق مع لباب النقول للسيوطي، ومءلفه لم اعثر علي ترجمته بعد فيما راجعت من كتب التراجم ويوجد اسمه المذكور علي غلاف الكتاب، وهو ايضا يورد اقوال النسخ عن العلماء بدون اسناد ربما يذكر اثارا ولم يسند.
 هذه الكتب المتقدمة هي التي عثرت عليها مطبوعة حتي اليوم في علم النسخ في القران الكريم، وقد صدرت في الاونة الاخيرة عدة كتب في الموضوع، منها:
  النسخ في القران الكريم، للدكتور مصطفي زيد، رحمه الله، الاستاذ في قسم التفسير بالدراسات العليا بالجامعة الاسلامية سابقا، وهو كتاب جدير بالذكر والاهتمام، وقد تصدي فيه المءلف لعرض الايات المدعي عليها النسخ، وناقشها مناقشة جدية مفيدة مع ذكر الادلة بالاسانيد، وقام برد وقاءع النسخ التي لم تثبت عن النبي صلي الله عليه وسلم، ولم تنقل عن الصحابة بسند صحيح، وابدي اثر كل اية وجهة نظره في دعوي النسخ حتي وصل الي نهاية المطاف فعين بابا خاصا في وقاءع النسخ في القران الثابتة بالادلة الصحيحة وحصرها في ست ايات فقط. ومنها: 
  كتاب فتح المنان في نسخ القران، للشيخ علي حسن العريض مفتش الوعظ في الازهر، وهو وان لم يعالج الموضوع بشكل واسع وشامل الا انه عرض موضوع النسخ عرضا تاريخيا نقديا ثم اورد في نهاية البحث بعض الايات المدعي عليها النسخ فنقض معظمها لما يدعم رايه مشيرا بذلك الي معظم ما ادعي فيه النسخ في القران دعوي بلا دليل.
 ومنها كتاب (نظرية النسخ في الشراءع السماوية) لفضيلة الدكتور شعبان محمد اسماعيل المدرس بجامعة الازهر.
 وقد عالج موضوع النسخ في كتابه كنظرية فقط، ولم يتعرض لمناقشة قضايا النسخ في اية او حديث من حيث الوقوع او عدمه بل اكتفي بعرض اقسام سور القران باعتبار وجود النسخ فيها ثم نقل عن الامام السيوطي الايات التي يراها منسوخة في الاتقان. وجاء في نهاية المطاف فعقد بابا تحت عنوان: (الايات التي نسختها اية السيف) فاورد فيه خمسين اية ادعي فيها النسخ ابن خزيمة الفارسي في كتابه الموجز في الناسخ والمنسوخ، السالف ذكره ولم يقم الدكتور شبعان بالمناقشة او الاعتراض عليها بل تركها كقضية مسلمة لديه. 
 ومنها: كتاب النسخ بين الاثبات والنفي، للدكتور محمد محمود فرغلي، وهو يقع في مبحثين في مجلد واحد، يعالج فيه قضية النسخ من حيث الخلاف الحاصل بين المثبتين والنافين له ذاكرا ما يثبت راي كل مرجحا ما يرجحه الدليل، بيد انه لا يناقش وقاءع النسخ من حيث وقوعه في اية ما او عدم وقوعه.
 ومنها: (النسخ في الشريعة الاسلامية كما افهمه) للشيخ عبد المتعال الجبري، وقد تصدي فيه مءلفه  هداه الله  الي انكار جميع وقاءع النسخ في الاسلام، وهو رسالة صغيرة الحجم، ومن ابرز عناوينه:
    
 لا منسوخ في القران، ولا نسخ في السنة المنزلة.
    
 ابدع تشريع قيل انه منسوخ.
 يناقش فيه بعض وقاءع النسخ فينقض وينكر وقوعه في القران زاعما: ان فيه نسبة للجهل لله سبحانه وتعالي هو منزه عن ذلك كانه في ذلك اراد ا، يتبع مسلك ابي مسلم الاصفهاني  ان صح عنه ذلك 
  حيث قيل: انه كان يري جواز النسخ عقلا وينكر وقوعه سمعا، وقد اورد جماعة خلاف ابي مسلم بانه كان خلافا لفظيا فقط، فقال ابن دقيق العيد: "نقل عن بعض المسلمين انكار النسخ، لا بمعني ان الحكم الثابت لا يرفع، بل بمعني انه ينتهي بنص دل علي انتهاءه، فلا يكون نسخا".
 وقد قام برد كل ما اقترحه الجبري في كتابه لانكار النسخ، صاحب كتاب: (النسخ بين الاثبات والنفي) في خلال اثنتي عشرة صفحة واجاد في ذلك فليرجع اليه من شاء.
 وهناك بعض العلماء عالجوا وقاءع النسخ بلا افراط ولا تفريط، وذلك ضمن كتبهم المءلفة في علوم القران.
 فمنهم: عالم القرن العاشر الامام جلال الدين السيوطي رحمه الله، حيث اختصر الايات المدعي عليها النسخ في كتابه الاتقان في علوم القران الي ما يقارب عشرين اية، وانشد:
 قد اكثر الناس في المنسوخ من عدد ... وادخلوا فيه ايا ليس تنحصر
 وهاك تحرير اي لا مزيد لها ... عشرين حررها الحذاق والكبر 
 فذكر تلك الايات مع خلاف في بعضها.
 ومنهم الشيخ احمد شاه ولي الله الدهلوي شيخ الحديث في الهند في زمانه، وصاحب كتاب حجة الله البالغة، المتوفي سنة: ه فقد الف كتابا في علوم القران باسم (الفوز الكبير) وانكر فيه علي كل من يسرف بالقول في النسخ، ثم اختصر وقاءع النسخ في القران في خمس ايات فقط مبينا الادلة ووجهة نظره، بعد ان اورد الايات التي ذكرها السيوطي في الاتقان ضمن المنسوخة، ونقض منها ما يري فيه النقض.
 ومنهم محمد عبد العظيم الزرقاني، صاحب كتاب (مناهل العرفان) حيث اورد في كتابه بعض وقاءع النسخ التي اشتهرت انها منسوخة، وهي حوالي اثنتين وعشرين واقعة، وقام بالترجيح منها حوالي تسع ايات فقط.
 تلك هي الكتب المطبوعة المعروفة لدينا حتي اليوم في علم النسخ في القران، وهناك رساءل اخري صدرت حديثا تناقش موضوع النسخ ولا داعي لذكرها هنا؛ لانها  كما يبدو حسب اطلاعي  لم تات بشء جديد في الموضوع انما هي اعادة لما كتب وذكر مسبقا. والله اعلم. 
 الكتب المخطوطة:
 اما الكتب المخطوطة في موضوع النسخ في القران فهي كثيرة، ساذكر منها ما عثرت عليها ووفقني الله للاطلاع عليها خلال رحلتي العلمية الي بعض البلدان العربية، او ما تاكدت من وجودها في المكتبات العالمية، بغية ان ينتفع بها الباحثون الذين يعملون لاحياء التراث الاسلامي.
    
 الناسخ والمنسوخ في كتاب الله، للامام قتادة بن دعامة السدوسي المتوفي سنة: ه. سبق ان ذكرنا عن الزركشي بان قتادة في مقدمة الذين الفوا في الناسخ والمنسوخ في القران، وقد ذكر هبة الله بن سلامة ان كتاب قتادة من المصادر التي استمد منها كتابه وان راوي كتاب قتادة عنه هو سعيد  يقصد سعيد بن ابي عروبة  . يوجد جزء من الكتاب المذكور في المكتبة الظاهرية تحت رقم: () ورقة: () .
    
 الناسخ والمنسوخ، لعبد القاهر البغدادي المتوفي سنة: (ه)  وهو يقع في ثمانية وسبعين ورقة، يوجد له نسخة في 
 ميكروفيلم في معهد المخطوطات بجامعة الدول العربية تحت رقم: ()، عمومية: ()، كتب سنة: (ه) .
    
 الرسوخ في علم الناسخ والمنسوخ، لعبد القاهر بن طاهر بن محمد البغدادي. يوجد منه نسخة بالجامع الكبير بصنعاء تحت رقم: ( تفسير) ورقة: () ولعله مختصر لكتابه السابق ذكره.
    
 الايجاز في ناسخ القران ومنسوخه، لابي عبد الله محمد بن بركات بن هلال السعيدي المتوفي سنة: (ه)  وقد ذكر فيه انه روي هذا الكتاب عنه ابو القاسم هبة الله بن علي بن مسعود المتوفي سنة: (ه) وجدت هذا الكتاب في الخزانة التيمورية التابعة لدار الكتب المصرية في ميكروفيلم يبلغ عدد اوراقها () وقد صورت منه نسخة 
 لنفسي عام: ه وهو يقع في الخزانة تحت رقم: ( تفسير) .
    
 كتاب ناسخ القران، لشرف الدين عبد الرحيم الحموي المعروف بابن البازي المتوفي سنة: ه يقول في مقدمة كتابه انه جمع فيه جميع الايات الناسخة والمنسوخة في القران  ويوجد له نسخة في المكتبة الظاهرية تحت رقم: ) مكتوبة بالحبر الاحمر.
    
 ناسخ القران ومنسوخه، لعلي بن شهاب الدين حسن بن محمد الحسيني الهمداني المتوفي سنة: (ه) هو رسالة مقتصرة تقع في المكتبة الظاهرية تحت: () كتبت سنة: (ه) بقلم تاج الدين محمد بن زهرة الحلبي.
    
 جواب الناجي عن الناسخ والمنسوخ، للشيخ برهان الدين الناجي، المتوفي سنة: (ه) يوجد منه نسخة في الخزانة التيمورية التابعة لدار الكتب المصرية تحت رقم مجامع () كتبت سنة: (ه) . 
    
 قلاءد المرجان في الناسخ والمنسوخ في القران، للشيخ مرعي ابن يوسف بن قدامة المتوفي سنة: (ه) وله عدة نسخ:
 (ا) بخزانة دار الكتب في القاهرة تحت رقم: (ب)، اوراقها () .
 (ب) الخزانة العامة للكتب والوثاءق في المغرب تحت رقم: (د) .
 (ج) مكتبة جامع الازهر تحت رقم: () كتبت سنة: (ه) .
 (د) في الخزانة التيمورية تحت رقم: () .
    
 فواءد قلاءد المرجان وموارد منسوخ القران، للشيخ مرعي ابن يوسف الكرمي، ايضا يوجد منه نسخة في الخزانة التيمورية تحت رقم: (المجامع ) عدد صفحاتها: () . 
    
 ارشاد الرحمن لاسباب النزول والنسخ والمتشابه من القران، للشيخ عطية الله البرهاني الشافعي، فقيه فاضل من اهل اجهور، تعلم وتوفي بالقاهرة سنة: (ه)، يوجد لكتابه نسخة مخطوطة في الخزانة التيمورية تحت رقم: () تفسير.
    
 الناسخ والمنسوخ، للامام القاضي ابي عبد الله محمد بن عبد الله بن علي العامري، منه نسخة في المكتبة الازهرية تحت رقم: (المجامع ) ورقة () .
    
 الناسخ والمنسوخ في القران عن ابن شهاب الزهري، تاليف ابي عبد الرحمن الحسين بن محمد، منه نسخة كتبت في القرن السابع تقريبا، بمعهد المخطوطات بجامعة الدول العربية تحت رقم: () وفي دار الكتب المصرية تحت رقم: () تفسير.
    
 التبيان للناسخ والمنسوخ، لعبد الله بن حمزة بن النجم الصعدي منه نسخة بالجامع الكبير بصنعاء، كتبت سنة: (ه) عدد اوراقها: () يقع تحت رقم: () اصول الفقه. 
    
 صفوة الراسخ في علم المنسوخ، للشيخ شمس الدين محمد ابن احمد بن احمد الحسين الموصلي يوجد منه نسخة في الخزانة التيمورية ضمن مجموعة رقم: (/  تفسير)، عدد صفحاتها: () .
    
 عمدة البيان في زبدة نواسخ القران، للشيخ محمد الرشيدي، يوجد منه نسخة في الخزانة التيمورية تحت رقم: () كتب بخط مءلفه سنة: (ه) .
    
 البيان في الناسخ، للشيخ محمد بن عبد الله بن ابي النجم، توجد نسخة منه بالجامع الكبير بصنعاء كتبت سنة : (ه) عدد اوراقها: () يقع تحت رقم: () .
    
 وقد عثرت علي كتاب صغير الحجم كبير الفاءدة باسم مختصر عمدة الراسخ، وهو لمءلفنا العلامة ابن الجوزي، سوف اذكره ان شاء الله عند ذكر اوصاف النسخ المخطوطة لغلبة ظني انه مختصر لكتابنا هذا.
 وهناك رساءل اخري مخطوطة في النسخ لم يعلم مءلفوها، فعلي الرغم من وجود هذه الكتب العديدة، فانا لا اريد ان اقف عندها وقفة الدارسين، لان معظم هذه الكتب التي وفقني الله للاطلاع عليها، امتداد 
 للاتجاه الذي بداه ابن حزم الانصاري وهبة الله بن سلامة في كتابيهما. واما كتاب قتادة  وهو الاقدم منها اطلاقا  فلم يصل الينا منه الا جزء قليل، كما صرح بذلك فهرس المكتبة الظاهرية، الا ان كتاب عبد القاهر البغدادي، امتاز كثيرا عن غيره، حيث يعالج موضوع النسخ علي منهاج جديد ومفيد، غير انه مثل مكي بن ابي طالب لا يذكر اسنادا عند ذكر اقوال السلف، بل يكتفي بذكر اسماءهم وعزو الاقوال اليهم، وهو كتاب جدير بالدراسة في موضوعنا، وقد رشحه الدكتور مصطفي زيد لتحقيقه ونشره كما رشح كتابنا هذا لميزتهما علي الكتب الاخري. 
 سبب اختياري لهذا الموضوع:
 في مستهل السنة الدراسية المنهجية للدراسات العليا كنت ابحث هنا وهناك كي احصل علي موضوع لرسالتي يكون له البروز اللامع في الاوساط العلمية وقد تم اختياري في اول الامر علي تحقيق كتاب (فضاءل القران) لابن الضريس، ولكني رغم صدور موافقة المجلس علي هذا الموضوع اضطررت بعد ان عملت فيه اكثر من سبعة اشهر الي تغييره. وذلك لوجود نقص كبير في النسخة الموجودة لدي الجامعة الاسلامية، ولعدم الحصول علي نسخة اخري لها. وقد وقع اختياري بعد ذلك  بحمد الله  علي تحقيق هذا الكتاب لما قدمنا من اهمية موضوع النسخ في القران الكريم وخطورته.
 وكان من اهم العوامل التي ساعدتني للتوصل الي معرفة اهمية هذا الموضوع اختيار الجامعة الاسلامية موضوع النسخ كمادة مستقلة في منهج الدارسات العليا بقسم التفسير، فاتيحت لي بذلك فرصة ثمينة للاطلاع علي كتب مفيدة في علم النسخ، والتوسع فيه فلم ار موضوعا متشعب المسالك مترامي الاطراف تراكمت الاختلافات حوله من شتي الاديان كهذا الموضوع، حتي المسلمون انفسهم قديما وحديثا يختلفون فيه، فمن منكر مفرط ومن مثبت مسرف ومن مقتصد بينهما.
 ومن هنا، وقع في ذهني ان يكون لي شان مذكور في هذا الموضوع، وكنت اذكر داءما ثناء شيخنا الفاضل الدكتور مصطفي زيد
 
 علي كتابي عبد القادر البغدادي وابن الجوزي  كما ذكرت انفا  وكان يشجعنا علي العمل والبحث فيهما لميزتهما علي كتب النسخ الاخري في الصناعة والمنهج فتم اختياري بفضل الله علي هذا الكتاب بغية ان يعم النفع وتكثر الفاءدة في مجال العلم، ان شاء الله.
 علاوة علي ذلك، فلم اجد احدا سبقني من خريجي الكلية الي تحقيق كتاب من كتب النسخ في القران المتقدمة المخطوطة لنيل شهادة الماجستير، وايضا فان هذا العلم مع كثرة تناول المءلفين له جيلا بعد جيل ما رايت احدا سلك مسلك العلامة ابن الجوزي في الصناعة والرد علي المقدمين علي كتاب الله باراءهم الخالية عن الادلة النقلية الصحيحة.
 ولقد نري المءلف ابن الجوزي رحمه الله، في هذا الكتاب برا ذمته، وادي مسءوليته بايراد الاسانيد علي كل ما يقول وينقل، مءديا للعلم امانته.
 فتمنيت ان ينشر هذا الكتاب النفيس ويظهر من وراء القرون الي ايدي الطلبة والباحثين وينجو من الضياع تحت التراب.
 ثم ان احياء التراث الاسلامي له دور كبير في نهضة العلم والعلماء في كل عصر، حيث نستطيع بذلك الوصول الي الحقاءق العلمية التي لم يعثر عليها جيلنا الحاضر بعد، كما نستطيع الاطلاع علي النهضة العلمية
 
 والثقافية التي كان المسلمون القدامي يتمتعون بها عبر الاجيال، فيكون ذلك نبراسا لمستقبلنا الزاهر، لنصمد في العمل الداءب المستمر كما صمد اسلافنا.
 من اجل هذا كله، احببت ان يكون موضوع بحثي من انفع الموضوعات واشرفها واحببت ان اتفرغ له تفرغا كاملا وانقطع له عدة سنين. وبعد بحث دقيق لم يظهر لي شء انفع للمفسرين والمحدثين والفقهاء والاصوليين من علم النسخ من حيث انه يعتبر جزءا اساسيا لديهم، لكونه مدارا لمعرفة الحلال والحرام والمحكم من المنسوخ، فهو كما انه من انفع الموضوعات فهو كذلك من افضلها واشرفها؛ لان مادة (نواسخ القران) هي الايات القران المنزلة علي الصادق الوعد الامين صلوات الله وسلامه عليه.
 
 ترجمة الامام ابن الجوزي  رحمه الله 
 هو: جمال الدين ابو الفرج عبد الرحمن بن علي بن محمد بن علي ابن عبيد الله بن عبد الله بن حمادي بن احمد بن محمد بن جعفر بن عبد الله ابن القاسم بن النضر بن القاسم بن محمد بن عبد الله بن القاسم بن محمد بن ابي بكر الصديق رضي الله عنه القرشي التميمي البكري البغدادي الفقيه الحنبلي الحافظ المفسر الواعظ المءرخ الاديب المعروف بابن الجوزي رحمه الله رحمة واسعة، وادخله فسيح جناته.
 مولده:
 ولد العلامة ابن الجوزي "بدرب حبيب" الواقعة في بغداد، واختلف في تاريخ ودلاته:
 قيل: سنة: ، وقيل: سنة: ، وقيل: سنة:  هجرية. والارجح انه ولد بعد العشرة كما يظهر ذلك في بعض مءلفاته في الوعظ، حيث يقول: انه بدا التصنيف سنة: ه، وله من العمر  سنة. ولما قيل عنه ايضا في ذيل تاريخ بغداد لابن النجار "انه كان يقول: "لا اتحقق مولدي غير انه مات والدي في سنة: ه، وقالت الوالدة كان لك من العمر ثلاث سنين". 
 وعلي هذا تكون ولادته سنة: ه، م.
 وكان اهله تجارا في النحاس، ولهذا يوجد في بعض سماعاته القديمة: عبد الرحمن بن علي الجوزي الصفار.
 نشاته:
 توفي والده علي بن محمد وله من العمر ثلاث سنين، ولكن ذلك لم يءثر في نشاته نشاة صالحة، حيث ابدله الله عمته مربية مخلصة تعطيه كل عطفها وعنايتها وتسهر علي خدمته وتعليمه، فهي حملته الي مسجد ابي الفضل بن ناصر، فتلقي منه الرعاية التامة والتربية الحسنة حتي اسمعه الحديث.
 وعلي الرغم من فراق والده في طفولته فقد ساعده في توجهه الي طلب العلم وتفرغه لذلك ثروة ابيه الموسر، فقد ترك من الاموال الشء الكثير، ولهذا نراه  رحمه الله  يكثر الكلام عن نفسه في اكثر من كتاب، فيبين انه نشا في النعيم، ويقول في صيد الخاطر: 
 "فمن الف الترف فينبغي ان يتلطف بنفسه اذا امكنه، وقد عرفت هذا من نفسي، فاني ربيت في ترف، فلما ابتدات في التقلل وهجر المشتهي اثر معي مرضا قطعني عن كثير من التعبد، حتي اني قرات في ايام كل يوم خمسة اجزاء من القران، فتناولت يوما ما لا يصلح فلم اقدر في ذلك اليوم علي قراءتها، فقلت: ان لقمة تءثر قراءة خمسة اجزاء بكل حرف عشر حسنات، ان تناوله لطاعة عظيمة، وان مطعما يءذي البدن فيفوته فعل خير ينبغي ان يهجر، فالعاقل يعطي بدنه من الغذاء ما يوافقه".
 فلما بلغ ابن الجوزي رشده شعر بنفسه وبال الترف في طلب العلم، فقنع باليسير واستسهل الصعاب متحملا كل الشداءد والمحن فهمته في طلب العلم انسته كل الترف فانكب علي طلب العلم  وهو الذ من كل لذيذ  فيقول عن نفسه: "ولقد كنت في مرحلة طلبي العلم القي من الشداءد ما هو عندي احلي من العسل، لاجل ما اطلب وارجو.
 كنت في زمان الصبا اخذ معي ارغفة يابسة فاخرج في طلب الحديث، واقعد علي نهر عيسي، فلا اقدر علي اكلها الا عند الماء، فكلما اكلت لقمة شربت عليها شربة، وعين همتي لا تري الا لذة تحصيل العلم". 
 قد عاش ابن الجوزي منذ طفولته ورعا تقيا زاهدا، لا يحب مخالطة الناس خوفا من ضياع الوقت، ووقوع الهفوات، فصان بذلك نفسه وروحه ووقته: يقول الامام ابن كثير عند ترجمته له: "وكان  وهو صبي  دينا منجمعا علي نفسه لا يخالط احدا ولا ياكل ما فيه شبهة، ولا يخرج من بيته الا للجمعة، وكان لا يلعب مع الصبيان".
 حبه للعزلة:
 وكان يحب العزلة تقديرا لقيمة الوقت وابتعادا عن الوقوع في اللهو. يقول في صيد الخاطر: "فليس في الدنيا اطيب عيشا من منفرد عن العالم بالعلم، فهو انيسه وجليسه، قد قنع بما سلم به دينه من المباحات الحاصلة، لا عن تكلف ولا تضييع دين، وارتدي بالعز عن الذل للدنيا واهلها، والتحف القناعة باليسير، اذا لم يقدر علي الكثير بهذا الاستعفاف يسلم دينه ودنياه، واشتغاله بالعلم يدله علي الفضاءل ويفرجه عن البساتين، فهو يسلم من الشيطان والسلطان والعوام بالعزلة، ولكن لا يصلح هذا الا للعالم، فانه اذا اعتزل الجاهل فاته العلم فتحبط". 
 رده علي المتزهدين والمتصوفين:
 في موضع اخر من صيد الخاطر عين فصولا للرد علي العزلة العمياء والمتزهدين فيقول: "فكم فوتت العزلة علما يصلح به اصل الدين، وكم اوقعت في بليته هلك بها الدين، وانما عزلة العالم عن الشر فحسب".
 ويقول في ذم المتزهدين والصوفية العمياء: "واني اري اكثر الناس قد حادوا عن الشريعة، وصار كلام المتزهدين كانه شريعة لهم، فيقال: قال ابو طالب المكي: كان من السلف من يزن قوته بكربة فينقص كل يوم. وهذا شء ما عرفه رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولا اصحابه وانما كانوا ياكلون دون الشبع. وما كانت سيرة رسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه علي ما المتزهدون عليه اليوم.
 فقد كان صلي الله عليه وسلم يضحك ويمزح ويختار المستحسنات ويسابق عاءشة رضي الله عنها، وكان ياكل اللحم ويحب الحلوي ويستعذب الماء وعلي هذا كانت طريقة اصحابه، فاظهر المتزهدون طراءق كانها ابتداء شريعة، وكلها علي غير الجادة". 
 مكانته وثناء العلماء عليه:
 لقد اعجب بشخصيته وجهده الجبار علماء اجلاء من بعده فمدحوه واثنوا عليه. يقول ابن خلكان: "انه كان علامة عصره وامام وقته في الحديث وفي صناعة الوعظ صنف في فنون كثير" فعد بعض مءلفاته، ثم قال: "وبالجملة فكتبه تكاد لا تعد، وكتب بخطه شيءا كثيرا، والناس يغالون في ذلك حتي يقولوا انه جمعت الكراريس التي كتبها وحسبت مدة عمره، وقسمت الكراريس علي المدة فكان ما خص كل يوم تسع كراريس".
 وكان ابن الجوزي كثير الاطلاع ومشغوفا بالقراءة فقد حكي عن نفسه انه طالع عشرين الف مجلد او اكثر، وهو ما يزال طالبا.
 يقول في صيد الخاطر: "سبيل طالب الكمال في طلب العلم الاطلاع علي الكتب التي تخلفت من المصنفات فليكثر من المطالعة فانه يري من علوم القوم وعلو هممهم ما يشحذ خاطره، ويحرك عزيمته للجد، وما يخلو كتاب من فاءدة، واعوذ بالله من سير هءلاء الذين نعاشرهم، لا تري فيهم ذا همة عالية فيقتدي به المقتدي ولا صحاب ورع فيستفيد منه 
 الزاهد، فالله الله، وعليكم بملاحظة سير السلف ومطالعة تصانيفهم واخبارهم، والاستكثار من مطالعة كتبهم رءية لهم".
 فقد استطاع بهذا الاطلاع الواسع ان يتفوق علي كثير من معاصريه في المشاركة في عديد من العلوم والفنون، فالف في التفسير والحديث والطب والوعظ وغيرها الشء الكثير ويبدو ان ابن الجوزي كان ماهرا في التفسير وفي التاريخ والوعظ ومتوسطا في الفقه، واما بالنسبة الي متون الحديث فهو واسع الاطلاع فيها لكنه غير مصيب في الحكم علي الصحيح والسقيم.
 يقول الذهبي عند ترجمة ابن الجوزي: "كان مبرزا في التفسير والوعظ والتاريخ ومتوسطا في المذهب وله في الحديث اطلاع تام علي متونه، واما الكلام علي صحيحه وسقيمه فما له ذوق المحدثين ولا نقد الحفاظ المبرزين".
 وقال الذهبي في التاريخ الكبير: "لا يوصف ابن الجوزي بالحفظ عندنا باعتبار الصنعة بل باعتبار كثرة اطلاعه وجمعه". 
 مدرسة ابن الجوزي:
 كان له دور كبير ومشاركة فعالة في الخدمات الاجتماعية، وقد بني مدرسة بدرب دينار واسس فيها مكتبة كبيرة ووقف عليها كتبه وكان يدرس ايضا بعده مدارس بغداد.
 قال الحافظ ابن الدبيثي عن ابن الجوزي: "كان من احسن الناس كلاما واتمهم نظاما واعذبهم لسانا، واجودهم دينا، وبورك في عمره وعمله، فروي الكثير، وسمع الناس منه اكثر من اربعين سنة وحدث بمصنفاته مرارا".
 منزلة في الوعظ:
 لم يكن جهاده محصورا في القلم والتاليف انما كان له شان عظيم وشهرة كبيرة في الوعظ والخطب والدعوة والارشاد بين الخواص والعوام.
 يقول ابن كثير رحمه الله: "تفرد ابن الجوزي بفن الوعظ الذي لم يسبق اليه ولا يلحق شاوه فيه، وفي طريقته وشكله وفي فصاحته وبلاغته وعذوبته وحلاوة ترصيعه، ونفوذ وعظه، وغوصه في المعاني البديعة، وتقريبه الاشياء الغريبة بما يشهد من الامور الحسية بعبارة وجيزة سريعة الفهم والادراك بحيث يجمع المعاني الكثير في الكلمة اليسيرة". 
 شجاعته في اظهار الحق:
 كان لا يخاف في الله لومة اللاءم، وكان يحضر في وعظة الرءساء والخلفاء، وقد التفت مرة الي ناحية الخليفة المستضء العباس، وهو يخطب، فقال: يا امير المءمنين ان تكلمت، خفت منك وان سكت خفت عليك، وان قول القاءل لك: اتق الله، خير لك من قوله: لكم انتم اهل البيت مغفور لكم
  … 
 واضاف قاءلا: لقد كان عمر بن الخطاب يقول: اذا بلغني من عامل ظلم فلم اغيره فانا الظالم.
 وهكذا دافع ابن الجوزي عن الحق بدون خوف لومة لاءم وحارب البدع والمنكرات والتعصب في المذاهب والتقليد الاعمي، وقد كان يعترف بنجاحه في هذا المجال فيقول: "وظهر اقوام يتكلمون بالبدع ويتعصبون في المذاهب، فاعانني الله عزوجل عليهم وكانت كلمتنا هي العليا".
 محنته في سبيل الحق:
 وقد امتحن ابن الجوزي رحمه الله، في اخر عمره، وذلك ان الوزير ابن يونس الحنبلي كان في ولايته قد عقد مجلسا للركن عبد السلام ابن عبد الوهاب بن عبد القادر الجيلي، واحرقت كتبه. وكان فيها من الزندقة وعبادة النجوم وراي الاواءل شء كثير، وذلك بمحضر ابن 
 الجوزي وغيره من العلماء، وانتزع الوزير منه مدرسة جده وسلمها الي ابن الجوزي.
 فلما ولي الوزارة ابن القصاب  وكان رافضيا خبيثا  سعي في القبض علي ابن يونس وتتبع اصحابه، فقال الركن: اين انت عن ابن الجوزي، فانه ناصبي، ومن اولاد ابي بكر، فهو اكبر اصحاب ابن يونس، واعطاه مدرسة جدي، واحرقت كتبه في مشورته؟ فكتب ابن القصاب الي الخليفة الناصر  وكان الناصر له ميل الي الشيعة  وكان يقصد ايذاء ابن الجوزي فامر بتسليمه الي الركن عبد السلام، فجاء الي دار الشيخ وشتمه واهانه وختم علي داره وشتت عياله، ثم اخذه في سفينة الي واسط فحبس بها في بيت وبقي يغسل ثوبه ويطبخ، ودام علي ذلك خمس سنين وما دخل فيها حماما. فالمحنة بشتي انواعها والصبر عليها والاستمرار علي الوقوف في وجه الباطل والظلم والطاغوت من داب العلماء العاملين والمجاهدين المخلصين. وقد رسم لنا العلامة ابن الجوزي من خلال حياته سلسة متصلة من الكفاح والجهل الطويل والربط بين العلم والعمل ربطا وثيقا.
 وقد عقد فصلا مستقلا في كتابه صيد الخاطر تحت عنوان: (العلماء العاملون) فمدح فيه من يستحق المدح من اقرانه، وذم من يستحق ذلك ثم قال: "فالله الله في العلم بالعمل فانه الاصل الاكبر. 
 والمسكين كل المسكين من ضاع عمره في علم لم يعمل به، ففاتته لذات الدنيا وخيرات الاخرة فقدم مفلسا مع قوة الحجة عليه".
 ما اخذ عليه:
 رغم وصوله الي قمة العلم والمعرفة فقد اخذ العلماء عليه ماخذ هامة:
 اولا كان يميل الي التاويل في بعض كلامه. يقول ابن رجب في الذيل: "اشتد انكار العلماء عليه في ذلك، وكان مضطربا في قضية التاويل رغم سعة اطلاعه علي الاحاديث في هذا الباب فلم يكن خبيرا بحل شبه المتكلمين، ويقول: كان ابو الفرج تابعا لشيخه ابي الوفاء ابن عقيل في ذلك، وكان ابن عقيل بارعا في علم الكلام ولكنه قليل الخبرة في الاحاديث والاثار لذا نراه مضطربا في هذا الباب".
 نعم، قد نجد ما يثبت ميله الي التاويل من ثنايا كتبه حيث الف كتابا مستقلا يناقش هذا الموضوع باسم (دفع شبه التشبيه) وهو 
 مطبوع اورد فيه بعض ايات قرانية، وستين حديثا ورد فيها الكلام عن ذات الله وصفاته صلي الله عليه وسلم، كالوجه، واليد، والنفس، والساق، والاستواء، فيءولها بما يحتمل التاويل بخلاف ما ذهب اليه السلف من امرارها كما وردت بدون تاويل ولا تشبيه، ولا تعطيل.
 ونجد ايضا في صيد الخاطر، ينقد نهج السلف فيقول: "
  … 
 ولا اقواما قصرت علومهم فرات ان حمل الكلام علي غير ظاهره نوع تعليل، ولو فهموا سعة اللغة لم يظنوا هذا".
 وقد قام بالرد علي ما كتبه ابن الجوزي ماءلا الي التاويل عالم معاصر له، وهو الشيخ اسحاق بن احمد بن غانم العلثي حيث كتب 
 رسالة يرد فيها علي ابن الجوزي ردا عنيفا طالبا فيها العودة الي الحق والي العقيدة السلفية وعلي ما كان عليه امامه احمد بن حنبل رحمه الله، حيث يقول فيها: "واذا تاولت الصفات علي اللغة وسوغته لنفسك وابيت النصيحة، فليس هو مذهب الامام الكبير احمد بن حنبل قدس روحه، فلا يمكنك الانتساب بهذا، فاختر لنفسك مذهبا حتي قال: فلقد استراح من خاف مقام ربه واحجم عن الخوض فيما لا يعلم، لءلا يندم. فانتبه قبل الممات، وحسن القول العمل، فقد قرب الاجل لله الامر من قبل ومن بعد ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم".
 ثانيا  كثرة اغلاطه في تصانيفه، وعذره في هذا واضح وهو انه كان مكثرا من التصانيف، فيصنف الكتاب ولا يعتبره، بل يشتعل بغيره وربما كتب في الوقت الواحد تصانيف عديدة ولولا ذلك لم تجتمع له هذه المصنفات الكثيرة.
 
 سيجد القارء مثالا لذلك من ثنايا هذا الكتاب، حيث يذكر المءلف في المقدمة انه سيناقش وقاءع النسخ ببيان صحة الصحيح وفساد الفاسد، ثم ياتي الي قضايا النسخ فيوردها ببيان الخطا او الصواب تارة  وهو كثير  وتركه اخري. وامثال ذلك كثيرة، سابينه في الخاتمة ان شاء الله.
 ثالثا  ما يوجد في كلامه من الثناء علي نفسه والترفع والتعاظم، وكثرة الدعاوي، ولا ريب انه كان عنده من ذلك طرف، والله يسامحه) كقوله في صيد الخاطر: "
  … 
 ونظرت الي علو همتي فرايتها عجبا" ويقول في موضع اخر: "خلقت لي همة عالية تطلب الغايات" وامثال ذلك كثيرة. ولعل ما قدم للامة من القدوة الصالحة والخدمة الخالصة التي لا مثيل لها، تغطي مساوءه، وترفع درجاته. لان الحسنات يذهبن السيءات. والله واسع المغفرة والكرم وهو عليم بذات الصدور.
 
 وفاته:
 بعد ان عاش رحمه الله داعيا مرشدا كاتبا بارعا زاهدا مخلصا، قرابة تسعين عاما، انتقل الي جوار ربه ببغداد. وكانت وفاته ليلة الجمعة ( رمضان ه) بين العشاءين، فغسل وقت السحر، واجتمع اهل بغداد وحملت جنازته علي رءوس الناس، وكان الجمع كثيرا جدا، وما وصل الي حفرته الا وقت صلاة الجمعة، والمءذن يقول: "الله اكبر"، ودفن بباب حرب، بالقرب من مدفن الامام احمد بن حنبل وكان ينشد حال احتضاره يخاطب ربه:
 يا كثير العفو عمن ... كثر الذنب لديه
 جاءك المذنب يرجو ... الصفح عن جرم يديه
 انا ضيف وجزاء ... الضيف احسان اليه
 فرحمه الله رحمة واسعة وادخله فسيح جناته ونفعنا بعلومه امين 
 شيوخه:
 وقد الف في مشيخته كتابا خاصا، ذكر فيه حوالي تسعة وثمانين شيخا ونري فيه حسن اختياره للمشايخ حيث تتلمذ علي طاءفة من خيرة اعلام عصره، ويذكر اهتمامه في اختيار ابرع وافهم المشايخ في بداية كتابه المذكور، حيث قال: "حملني شيخنا ابن ناصر الي الاشياخ في الصغر واسمعني العوالي، واثبت سماعاتي كلها بخطه، واخذ لي اجازات منهم، فلما فهمت الطلب كنت الازم من الشيوخ اعلمهم واوثر من ارباب النقل افهمهم، فكانت همتي تجويد المدد لا تكثير العدد". فمن مشايخه: 
    
 ابو بكر محمد بن الحسن بن علي بن ابراهيم المعروف بالمزرعي، قال ابن الجوزي انه سمع منه وكان ثقة ثبتا، عالما، حسن العقيدة، وسمع الحديث الكثير من ابن المهتدي، والصيريفيني وغيرهما. توفي رحمه الله سنة: (ه).
    
 ابو الحسن علي بن عبد الواحد الدينوري، يقول المءلف: انه سمع منه الفقه والحديث، والجدل، والخلاف، والاصول، وهو من اقدم شيوخه وكان يسكن باب البصرة من غربي بغداد. وتوفي في جمادي الاخرة سنة: (ه).
    
 ابو الفتح عبد الملك بن ابي القاسم الكروخي، قال ابن الجوزي: انه سمع منه بقراءة شيخه الاول ابي الفضل بن ناصر عليه، وكان عبد الملك صالحا صدوقا، سمع جماعة كثيرة وخرج الي مكة فجاورها. وتوفي في ذي الحجة بعد رحيل الحج بثلاثة ايام سنة: (ه).
 
    
 ابو سعد احمد بن محمد بن الحسن بن علي البغدادي، يقول ابن الجوزي: انه سمع منه بقراءة ابي الفضل بن ناصر عليه، وكان خيرا ثقة واملي بمكة والمدينة وكان علي طريقة السلف صحيح العقيدة حلو الشماءل مطرح التكلف. ولد باصبهان ونشا بها وتوفي بنهاوند سنة: (ه).
 
 تلاميذه:
 كما اختار ابن الجوزي ثلة من خيرة اساطين علماء عصره، كذلك اختاره هو شيخا، واخذ العلم والحكمة علي يده نخبة من الافذاذ فورثوا بعده مقتدين بخطواته في التاليف والنصح والاخلاص، فمنهم:
    
 الحافظ عبد الغني عبد الواحد بن علي بن سرور. ولد في ارض نابلس سنة: (ه) سمع الحديث والعلوم من دمشق والموصل وهمدان، والاسكندرية، وكان حافظا تقيا ورعا، وسمع من ابن الجوزي ببغداد، والف كتبا عديدة، قال يوسف بن خليل: كان ثقة ثبتا دينا مامونا حسن التصنيف داءم الصيام. توفي بمصر سنة: (ه).
    
 يوسف بن فرغلي بن عبد الله، ابو المظفر الواعظ، سبط الامام ابن الجوزي، روي عن جده ببغداد، وسمع ابا الفرج بن كليب وغيره، وسمع بالموصل ودمشق، وحدث بها وبمصر واعطي القبول، وصنف الكتب العديدة منها: كتاب مراة الزمان في التاريخ، وشرح الجامع الكبير، واللوامع في احاديث المختصر، وغيرها. اخذ العلم من ابن الجوزي في بغداد. وتوفي ليلة الثلاثاء الحادي عشر من ذي الحجة سنة: (ه).
 
    
 احمد بن عبد الداءم بن نعمة الكاتب المحدث. ولد سنة: (ه) في نابلس، ودخل بغداد، وسمع بها ابن الجوزي وغيره، وسمع بدمشق وحران، وكان حسن الخلق والخلق، دينا متواضعا، وحدث بالكثير بضعا وخمسين سنة، وكتب ما لا يوصف كثرة من الكتب الكبار، متاثرا بشيخه ابن الجوزي حتي صار هو شيخا للاءمة الكبار، والحفاظ والمحدثين، والفقهاء كالشيخ محي الدين النووي، وشيخ شمس الدين بن عمر، وشيخ تقي الدين بن دقيق العيد، والشيخ تقي الدين بن تيمية، وامثالهم، رحمهم الله جميعا. توفي احمد بن عبد الداءم سنة: (ه).
 
 مءلفاته:
 لقد فارقنا جسما وروحا ولكن ذكراه وثمرات جهده الجبار المرسومة علي صفحات التاريخ لم تزل ولا تزال تحيي حياة طيبة، كما قال الشاعر:
 الجاهلون فماتوا قبل موتهم ... والعاملون وان ماتوا فاحياء
 وقد اورد المءرخون من بعده بكل غرابة واعجاب مءلفاته الضخمة في كتبهم فيقول الامام ابن تيمية رحمه الله في (اجوبته المصرية): "كان الشيخ ابو الفرج مفتيا كثير التصنيف والتاليف وله مصنفات في امور كثيرة، حتي عددتها فرايتها اكثر من الف مصنف، ورايت بعد ذلك ما لم اره".
 ويقول الحافظ الذهبي: "ما علمت ان احدا من العلماء صنف ما صنف هذا الرجل".
 ويصفه صاحب البداية والنهاية بانه: "احد افراد العلماء برز في علوم كثيرة وانفرد بها عن غيره، ومجموع المصنفات الكبار والصغار نحوا
 
 من ثلاثماءة مصنف وكتب بيده نحوا من ماءتي مجلد. وله في العلوم كلها اليد الطولي، والمشاركات في جميع انواعها؛ من التفسير والحديث والتاريخ والحساب والنجوم والطب والفقه. وغير ذلك من اللغة والنحو، وله من المصنفات في ذلك كله ما يضيق هذا المكان عن تعدادها، وحصر افرادها، منها: كتابه في التفسير المشهور ب (زاد المسير) وله تفسير ابسط منه  اي اوسع  لكنه ليس بمشهور. وله جامع المسانيد استوعب غالب مسند احمد وصحيحي البخاري ومسلم وجامع الترمذي، وله كتاب (المنتظم في تاريخ الامم من العرب والعجم) في عشرين مجلدا، (ويقول ابن كثير) ولم يزل يءرخ اخبار العالم حتي صار هو تاريخا:
 ما زلت تداب في التاريخ مجتهدا ... حتي رايتك في التاريخ مكتوبا
 وقد اورد ابن رجب عن القطيعي في تاريخه، ثبت التصانيف التي كتبها ابن الجوزي بخطه فذكر فيه حوالي  كتابا. ولا يتسع هذا المقام لذكر اسماء تلكم الكتب مفصلة، انما اختار ما الفه في علم التفسير، واكتفي في الباقي بالاحالة الي كتاب الاستاذ عبد الحميد العلوجي العراقي الذي صدر قريبا باسم (مءلفات ابن الجوزي) وقد جمع فيه اسماء مءلفات
 
 ابن الجوزي في شتي الفنون، ورتبها علي حروف المعجم مع ذكر ما طبع منها واماكن وجود المخطوطة منها، وقد وصل عدد تلك الكتب عنده باساميها المختلفة حوالي () كتابا ما بين مطبوع ومخطوط.
 الكتب التي الفها ابن الجوزي في علم التفسير:
    
 الاريب في تفسير الغريب، سياتي ذكره في مقدمة المءلف ان شاء الله.
    
 اسباب النزول، ذكره في كشف الظنون، وهدية العارفين.
    
 الاشارة الي القراءة المختارة، ذكره ابن رجب.
    
 تذكرة المنتبه في عيون المشتبه، ذكره ابن رجب وحاجي خليفة. وقال انه في القراءات. وقد اورد فيه المءلف متشابه القران.
    
 تفسير الفاتحة. قال العلوجي: ذكر بروكلمان انه يوجد منه نسخة في مكتبة داماد زادة، قاضي عسكر محمد مراد باستامبول تحت رقم: ().
 
    
 التلخيص. قال العلوجي: "ذكره سبط ابن الجوزي في مراة الزمان مرتين. وقال: انه في مجلد واحد. وانه في علم التفسير".
    
 تيسير البيان في تفسير القران. وسياتي ذكره في مقدمة المءلف باسم تيسير التبيان في علم القران.
    
 الرسوخ في علم الناسخ والمنسوخ. قال العلوجي: "يوجد قطعة منه ضمن مجموعة في الامبروزيانا تحت رقم: (د) ".
    
 زاد المسير في علم التفسير. سياتي ذكره في مقدمة المءلف.
    
 غريب الغريب. ذكره ابن رجب، وفي هدية العارفين غريب العزيز.
    
 فنون الافنان في علوم القران. ذكره ابن رجب بعنوان فنون الافنان في عيون علوم القران. يوجد له نسخة في مكتبة الاوقاف ببغداد. تحت رقم: () ونسخة اخري في الخزانة التيمورية بدار الكتب المصرية تحت رقم: ().
 
    
 كتاب السبعة في قراءات السبع. قال العلوجي: ذكره سبط ابن الجوزي في مراة الزمان. وقال: انه اجزاء.
    
 كتاب في عجاءب علوم القران. ذكر بروكلمان ان له نسخة مخطوطة في مكتبة غوطلبر، تحت رقم: ().
    
 المجتبي في علوم القران. قال بروكلمان: "يوجد منه نسخة مخطوطة في دار الكتب الخديوية تحت رقم: / ، ودار الكتب المصرية تحت رقم: / ".
    
 المجتبي من المجتبي. وهو مختصر للمجتبي يوجد منه نسخ مخطوطة في دار الكتب المصرية مصورة من استانبول تحت رقم: / ، و، .
    
 مختصر فنون الافنان في علوم القران. ذكر بروكلمان ان له نسخة في دار الكتب الخديوية تحت رقم: / ، ودار الكتب المصرية تحت رقم: / ، ونسخة اخري في مكتبة (الغازي خروبك بسراجيفوا) في يوغوسلافيا ضمن مجموعة تحت رقم: ().
 
    
 مختصر قرة العيون النواظر في الوجوه والنظاءر. يوجد له نسخة في دار الكتب المصرية تحت رقم: / ، (في مجموعة الجامع الاحمدي بطنطا) ونسخة اخري (في مجموعة مكتبة طلعة) تحت رقم:  تفسير.
    
 المغني في تفسير القران. سياتي ذكره في مقدمة المءلف.
    
 المنعش. ذكره حاجي خليفة واسماعيل البغدادي.
    
 المنقبة في عيون المنبه. ذكره سبط ابن الجوزي في مراة الزمان. وقال: انه اجزاء.
    
 المصفي باكف اهل الرسوخ من علم الناسخ والمنسوخ. ذكره ابن رجب ضمن ثبت المءلفات في علوم القران لابن الجوزي. يوجد له نسختان في مكتبة الاوقاف ببغداد (ز، و )، وله نسخة اخري في الخزانة التيمورية التابعة لدار الكتب المصرية، تحت عنوان مختصر عمدة الراسخ. وقد صورت منه نسخة لنفسي وتاكدت بالمقارنة بانه كتاب المصفي، الموجود بمكتبة الاوقاف ببغداد. وهو يقع في الخزانة التيمورية تحت رقم: () تفسير.
 
    
 نواسخ القران، او الناسخ والمنسوخ بالقران. وهو الكتاب الذي نحن بصدده. سياتي ذكره مفصلا عند ذكر وصف النسخ ان شاء الله.
    
 نزهة العيون النواظر في الوجوه والنظاءر. ذكره ابن رجب وقال: انه مجلد واحد. وذكره بروكلمان. وقال: يوجد منه نسخة في المكتبة العمومية باستانبول تحت رقم: / .
    
 ورد الاغصان في فنون الافنان. وهو جزء.
    
 الوجوه النواضر في الوجوه والنظاءر. ذكره ابن رجب. وقال انه مجلد ومختصر لكتاب نزهة العيون النواظر المذكور سابقا. وجعله ضمن ثبت مءلفات ابن الجوزي في علوم القران. وذكره حاجي خليفة. وقال: فيه وجوه الايات المفسرة في مجلس الوعظ ونظاءرها وفيه غني عن كل كتاب صنف في ذلك.
 فهذه هي بعض مءلفاته وثمرات جهده الجبار. وتلك هي بعض ملامح ذلك الرجل الفذ الذي له ثقله ووزنه في ميزان العلم والعلماء حتي اليوم. وليس من الممكن ان اعطي لذلك البطل حقه في هذه العجالة بعد ان اعجب به المءرخون والباحثون، حتي الف عن شخصيته مءلفات عديدة. وقد ذكر لي الشيخ عبد الرحيم طحان الشامي انه: يعد رسالة
 
 لنيل شهادة الدكتوراة بجامعة الازهر، في موضوع (ابن الجوزي ومنهجه في التفسير).
 وهكذا ما زالت بقايا اثاره ومصنفاته ميدانا خصبا للباحثين والدارسين يعبق اريجها ويعم نفعها علي المسلمين.
 
 نسبة الكتاب الي ابن الجوزي:
 لقد ورد ذكر هذا الكتاب، في معظم كتب التراجم باسماء مختلفة. فيذكر سبط ابن الجوزي، ابو الظفر الواعظ شمس الدين فرغلي في كتابه مراة الزمان ضمن ثبت مصنفات جده ابن الجوزي، كتابا، باسم (ناسخ القران ومنسوخه)، وكتابا اخر باسم: (مختصر ناسخ القران ومنسوخه).
 واما الذهبي، فيذكره في تاريخ الاسلام بعنوان: (الناسخ والمنسوخ) وبه قال الزركلي ايضا في الاعلام.
 واما ابن رجب فيورد في الذيل عن ابن القطيعي تلميذ ابن الجوزي، في تاريخه. قال: (ناولني ابن الجوزي كتابا بخطه
  … 
 ) فذكر له () كتابا، من ضمنها (عمدة الراسخ في معرفة المنسوخ والناسخ) و (كتاب المصفي باكف اهل الرسوخ من علم الناسخ والمنسوخ).
 ومن ناحية اخري، فقد وجدت في غلاف النسخة المدينة، اسم (نواسخ القران)، بينهما وجدت في غلاف النسخة الهندية، اسم:
 
 (الناسخ والمنسوخ) ويذكره بروكلمان وعبد الحميد العلوجي، بهذين الاسمين، واشار الي حيث وجدتهما.
 فالكتاب اذن من حيث نسبته الي المءلف لا شبهة في ذلك، انما الشبهة هل للمءلف ثلاثة كتب، ومختصران في الموضوع، ام هي اسماء استعملها النساخ لكتاب واحد ومختصره؟
 والذي يظهر لي بعدما اطلعت علي النسختين المدنية والهندية، وبعدما قارنت بينهما، انهما كتاب واحد، كما تبين لي ايضا ان مختصر عمدة الراسخ الذي صورته من الخزانة التيمورية، وكتاب (المصفي باكف اهل الرسوخ من علم الناسخ والمنسوخ) الموجود في مكتبة الاوقاف ببغداد، ايضا كتاب واحد.
 علاوة علي ذلك، غلب علي ظني، بعدما قارنت هذا المختصر مع نواسخ القران ان (عمدة الراسخ) هو اسم اخر لكتابنا هذا بدليل انهما يتفقان مع نواسخ القران في التعبير والاسلوب والترتيب والمناقشة، وقد صرح المءلف نفسه في مقدمته انه مختصر لعمدة الراسخ، كما سبق ويءكد هذا ايضا ثبت مءلفات المءلف الذي كتبه بخطه السابق ذكره، حيث لم نجد الا عمدة الراسخ، ومختصره، والمصفي باكف اهل الرسوخ
 
 من علم الناسخ والمنسوخ، فالخلاصة كانهم اختلفوا في عنوان الكتاب علي اربعة اسماء:
    
 عمدة الراسخ في معرفة المنسوخ والناسخ.
    
 نواسخ القران.
    
 ناسخ القران ومنسوخه.
    
 الناسخ والمنسوخ.
 كما اختلفوا في عنوان مختصره علي ثلاثة اسماء:
    
 المصفي باكف اهل الرسوخ في علم الناسخ والمنسوخ.
    
 مختصر عمدة الراسخ.
    
 مختصر ناسخ القران ومنسوخه.
 اما القطعة الصغيرة الموجودة في مكتبة انبروزيانا، السالف ذكرها باسم الرسوخ في (علم الناسخ والمنسوخ). فقد جعله العلوجي في علوم القران، ولم يتبين لي بعدما اذا كانت هي نفس كتاب (المصفي باكف اهل الرسوخ من علم الناسخ والمنسوخ)، ام هي في (علم الحديث) والله اعلم.
 ومما يءكد ما قلته ايضا، ان المءلف يعد الكتب التي الفها في علم التفسير في مقدمة هذا الكتاب، فلو كان له في النسخ غير هذا لاشار اليه. كما ان المءلف يحيل بعض القضايا الي تفسيره زاد المسير لمن يريد التفصيل الامر الذي يءكد ايضا نسبة هذا الكتاب اليه، حيث ثبتت نسبة زاد
 
 المسير اليه باسانيد وطرق متعددة. وسوف تري مناقشات عديدة يذكرها المءلف بنصها في هذا الكتاب من زاد المسير.
 زيادة علي هذه الشواهد الظاهرة لقد وجدت العلامة الشوكاني يروي هذا الكتاب بسند متصل الي ابن الجوزي، في كتابه (اتحاف الاكابر)، فيقول الشيخ المفسر الشهير محمد بن علي بن محمد الشوكاني: (روي لنا كتاب (الناسخ والمنسوخ) السيد سليمان بن يحيي الاهدل عن السيد احمد بن محمد الاهدل عن السيد يحيي بن عمر الاهدل عن السيد العلامة ابي بكر بن علي البطاح الاهدل عن الحافظ الديبج عن زين الدين الشرجي عن نفيس الدين العلوي عن ابيه عن احمد بن ابي الخير الشماخي عن شيخه الشراجي عن محمد بن اسماعيل بن ابي الصيف اليمني عن عبد الرحمن بن علي بن محمد المعروف بابن الجوزي رحمه الله).
 فالكتاب اذن معروف لدي العلماء قديما وحديثا، ولكنه لم يكن متداولا بينهم الا في الاونة الاخيرة حيث نقل عنه محققو كتاب (زاد المسير)، والدكتور مصطفي زيد في (النسخ في القران الكريم)، والدكتور شعبان محمد في (نظرية النسخ في الشراءع السماوية)، وغيرهم من المعاصرين.
 
 توجد هنا صورة من الورقة () من ((م))
 
 وصف النسخ المخطوطة:
 يوجد لدينا من كتاب (نواسخ القران) نسختان مخطوطتان فقط فيما وصل اليه العلم:
 النسخة الاولي:
 في مكتبة (مدينة) الملحقة بمكتبة طبقبوسراي بتركيا، تحت عنوان: (نواسخ القران) برقم: (/ )، قياس:  x ، في  ورقة. في كل صفحة خمسة عشر سطرا. يوجد علي غلافها، انها مكتوبة في القرن التاسع الهجري بقلم معتاد. وقد تبين لي بعد تكبير الفيلم، وبعد مقارنتها مع النسخة الثانية، سقوط ورقة من مقدمة الكتاب وورقة اخري من وسط الكتاب، ووجود بياض في اربع صفحات. كما ظهر لي تكرار الصفحة الاولي بخط مختلف عن الخط الذي يستمر به الكتاب الي النهاية، وسوف اشير الي ذلك كله في الهوامش ان شاء الله.
 والجدير بالذكر، انه يوجد في الورقة الاولي منها ختم للمكتبة المحمودية بالمدينة المنورة الامر الذي يوحي بانها اصلا من المدينة المنورة، ويءكد هذا ما وجدته في مجلة (المجمع العلمي العربي) الصادرة بدمشق سنة: (م) في جزءها الثامن ص: ، ان كتاب (نواسخ القران لابن الجوزي) يوجد في المكتبة المحمودية بالمدينة المنورة ضمن نوادر مخطوطاتها. وينقل ذلك ايضا صاحب كتاب مءلفات ابن الجوزي عن بروكلمان () عند ذكر هذا الكتاب.
 
 وقد قمت بتصوير هذه النسخة من معهد المخطوطات بجامعة الدول العربية بمصر خلال رحلتي العلمية عام: ه، وتجد هذه النسخة مكبرة اليوم في مكتبة قسم الدارسات العليا بالجامعة الاسلامية بالمدينة المنورة.
 
 توجد هنا صورة من الورقة () من ((ك))
 
 النسخة الثانية:
 واما النسخة الثانية للكتاب فقد وجدناها في مكتبة خدابخش ببنكبور، الواقعة في ولاية يتنا، شمال شرق الهند وذلك تحت عنوان (الناسخ والمنسوخ) وتقع برقم: / ، عدد اوراقها حسب ما كتب في فهرس المكتبة المذكورة () ثم بدا لي بعد تكبيرها وبعد المقارنة بينها وبين النسخة الاولي وجود نقص كبير في وسط الكتاب، حيث لم اجد في الميكروفيلم الا () ورقة فقط وانما كان هذا النقص من النساخ، لا من المصورين، بدليل ان بداية النقص كانت في وسط الصفحة حيث توجد العبارات التي لا صلة بينها متلاصقة في سطر واحد. وسوف اشير الي اماكن النقص في الهوامش ان شاء الله.
 وذكر في فهرس مكتبة خدابخش ان هذه النسخة مكتوبة في القرن الثاني عشر من الهجرة تقريبا وقياسها  x . سم و  x . سم في كل صفحة  سطرا وكتابتها جيدة، ولكن الفيلم كان رديءا جدا لذا تجد معظم اوراقها اما مسودة او ساقطة العبارات او ممسوحة غير واضحة.
 وتجد هذه النسخة مكبرة اليوم في قسم المخطوطات بالجامعة الاسلامية بالمدينة. وقد قامت الجامعة بتصويرها، من نسختها الاصلية بالهند عام . ويقول عبد الحميد العلوجي نقلا عن بروكلمان
 
 () ان هناك نسخة اخري لهذا الكتاب في خزانة المرحوم مصطفي بن محمود العمري بالموصل ببغداد، ولكن مع الاسف بعد جهد طويل وبحث شاق في جميع المكتبات ببغداد، بل وبعد الوصول الي عقر دار الوارثين لمكتبة مصطفي محمود العمري، لم اتمكن من الحصول عليها كما لم اتمكن من التاكد من وجودها او عدمها، من اجاباتهم المترددة.
 وقد اغناني الله بفضله بالنسختين الموجودتين، حيث كانت تغطي كل منهما نقص الاخري ومساوءها غالبا.
 واما مختصر عمدة الراسخ الذي تكرر ذكره سابقا، فهو يقع في حجم صغير تبلغ اوراقه () فقط، وقد سقطت من الفيلم الورقة الرابعة وفي كل ورقة () سطرا ما عدا الورقة الاخيرة ففيها () سطرا. وكان من حسن الحظ الحصول علي هذا الكتاب القيم الذي يغلب علي ظني انه مختصر لكتابنا هذا.
 يقول المءلف في مقدمته:
 "اما بعد: حمدا لله ذي العز الرفيع الشامخ، والصلاة علي رسوله محمد ذي القدر المنيع الباذغ، فهذا حاصل التحقيق في علم المنسوخ والناسخ، وقد بالغت في اختصار لفظه لاحث الراغبين علي حفظه، فالتفت ايها الطالب لهذا العلم اليه واعرض عن جنسه تعويلا عليه، فان انكرت زيادة بسط واخترت الاستظهار بقوة احتجاج او ملت الي
 
 اسناد فعليك بالكتاب الذي اختصر هذا منه وهو كتاب عمدة الراسخ".
 وقد استعنت بهذا الكتاب المختصر كثيرا في تصحيح الكلمات وتقويم العبارات وتحديد موقف المءلف من دعوي النسخ في كل اية وردت فيه فلله الحمد.
 الاصل في التحقيق ورمز النسختين:
 وقد تبين لنا مما ذكر في اوصاف النسختين: ان اقدم واوضح واكمل النسختين الموجودتين لدينا هي النسخة الاولي المكتوب عليها (نواسخ القران) كما تبين لنا ايضا انها اصلا وابتداء كانت في المدينة المنورة، فبناء علي هذا وذاك جعلتها اصلا واساسا في التحقيق، كما اخترت ما عليها عنوانا للكتاب، لما فيه من التصريح بكلمة القران فيءمن من الالتباس بين الناسخ والمنسوخ في الحديث، والناسخ والمنسوخ في القران.
 وكذلك جعلت رمز هذه النسخة (م) مشيرا الي انها مدنية، ورمز النسخة الثانية (ه) مشيرا الي انها هندية.
 
 منهج المءلف واسلوبه:
 ابن الجوزي رحمه الله يسلك في هذا الكتاب مسلكا جديدا لمعالجة قضايا النسخ. وهو وان كان موافقا لاسلافه في عرض الايات حسب ترتيب القران كابن حزم وابن سلامة، الا انه يمتاز عنهم كثيرا في سوق الاراء وعزوها اليهم حيث لا يكتفي بذكر القيل والقال ولا بعزو الاقوال، انما ينقل كل ما اثر عن السلف بسند متصل منه اليهم، حتي كاد ان يكون كتابه موسوعة لكل كتاب صنف قبله في موضوعه. فيروي عن معظم المفسرين من الصحابة والتابعين وتابعيهم وعن شيوخ المذاهب الفقهية، واءمتها وعن كبار المحدثين، والمفسرين بالماثور. فقد وصل هذا الكتاب الي درجة انه يمكن الاستغناء به عن كثير مما صنف في موضوعه.
 وقد بدا المءلف بمقدمة راءعة يقرر فيها ان العلم عبارة عن التحقيق والتدقيق بالاجتهاد والاستنباط من الادلة الصحيحة الثابتة، وليس مجرد نقول بتقليد السابقين تقليدا اعمي، ولا عزو الاراء الي كل من قال وروي.
 وبعد ذلك يهاجم المءلفين في علم النسخ الذين لم يعنوا في معالجة قضايا النسخ بالادلة الصحيحة الثابتة، فملءوا كتبهم بالاراء الفاسدة.
 ثم يصف ما جاء بالكتاب بانه انقاذ لكلام الله من اباطيل هءلاء الجهلة وياتي بعده بفصل كبيان لمنهجه في الكتاب، فيقول:
 
 "وقد قدمت ابوابا قبل الشروع في بيان الايات وهي كالقواعد والاصول للكتاب" فذكر ثمانية ابواب، وفي الباب الاول خمسة فصول، وفي الباب الخامس فصلان.
 ويذكر ضمن منهجه انه اعرض عن ذكر الايات التي ادعي عليها النسخ بدون اي دليل عقلي او نقلي، فذكر لذلك امثلة من الايات، لكن التزامه بعدم ايراد امثال هذه الاية ليس علي اطلاقه، بدليل انه يقول في نهاية بيان منهجه "فقد ذكرت مما يقاربه طرفا لانبه بمذكوره عن مغفله" ولو اردت ان امثل لذلك لطال الكلام اكثر من اللازم، والامثلة كثيرة سيجدها القارء مبثوثة في ثنايا الكتاب، ان شاء الله.
 وقد عقد المءلف فصلا ثالثا قبل ان يشرع في الابواب الثمانية يعيد فيه سبب تاليفه للكتاب، فيقول: "ولما رايت المصنفين في هذا العلم قد تباينوا فمنهم من اطال بما لا حاجة لمثل هذا التصنيف اليه، ومنهم من قلد القاءلين ولم يحكم علي الاختلاف ببيان الصواب، ومنهم من نقص بحذف ما يحتاج اليه، انبءك بهذا الكتاب متوسطا"، ويختم المقدمة بالباب الثامن، يورد فيه السور التي تضمنت الناسخ والمنسوخ مبديا فيه موقفه الشديد ضد كل من يدعي النسخ في اية محكمة بدون بصيرة وعلم وبدون استناد الي ادلة ثابتة حيث يقول: "زعم بعض المفسرين ... " فعد
 
 تلك السورة المزعومة عليها النسخ، ويقول: "ان بيان التحقيق في الناسخ والمنسوخ يظهر ان هذا الحصر تخريف من الذين حصروه، والله الموفق".
 بعد هذه المقدمة المفيدة يستعرض ابن الجوزي حوالي ماءتين وسبع واربعين واقعة من الوقاءع التي ادعي فيها النسخ، في اثنتين وستين سورة، ويعقد لكل سورة بابا مستقلا، ما عدا سورة الكهف وعبس والتكوير فلم يبوب لها، لكون دعوي النسخ في سورة الكهف في غاية الضعف، ولكون ما ادعي عليه النسخ في سورتي عبس والتكوير مشابها لما في سورة الدهر السابقة.
 اما قضايا النسخ في هذا الكتاب، فهي وان كانت كثيرة لم يصح عند ابن الجوزي منها الا ما يعد بالاصابع وبقية الوقاءع اما ان يردها بالحجج ويثبت الاحكام  وهي كثيرة  واما ان يقف موقف المحايد مكتفيا بما اورده من اقوال وادلة تشهد لكل قول. ونحصر ذلك كله في الخاتمة التي تلي الكتاب ان شاء الله.
 
 شدته في الرد علي خصمه:
 نري المءلف ابن الجوزي رحمه الله، قويا شديدا في الرد علي خصمه حين يخطء ويذكر من المنسوخ ما ليس منه، فيقول: مثلا  في سورة مريم عند ذكر اية {وانذرهم يوم الحسرة} () "زعم بعض المغفلين من ناقلي التفسير ان الانذار منسوخ باية السيف"، ثم ياتي في النهاية ويقول: "وهذا تلاعب من هءلاء بالقران" ويقول في الاية التالية: "زعم ذلك الجاهل" ثم يقنعهم بالادلة لعدم صلاحية امثال هذه الاية للنسخ ويقول: "فسبحان من قدر وجود قوم جهال يتلاعبون بالكلام في القران ويدعون نسخ ما ليس بمنسوخ كل ذلك سوء فهم، نعوذ بالله منه".
 وامثال ذلك كثير جدا في الوقاءع التي لا يقول بنسخها.
 ما التزمه المءلف في مقدمة الكتاب:
 وقد التزم في مقدمة الكتاب بانه يرتب كل اية حسب ترتيب القران، كما التزم ايضا تصحيح وقاءع النسخ ان كانت صحيحة، وتبين الباطل ان كانت باطلة واختصار الاسانيد خوفا من الملل. ولكن هل اخذ نفسه بما التزمه في كتابه كله؟ ام التزمه حينا وانحرف عنه حينا اخر؟
 سوف يظهر لنا ذلك في نتاءج البحث وتقويم الكتاب في نهاية البحث ان شاء الله.
 
 ما استخدم من الرموز:
 نجد ابن الجوزي في النسختين يختصر في الكتابة علي: ثنا، وهو قليل، وابنا، وبنا، وهما كثيران. وبني، لم اجده الا في مكان واحد.
 فالاول  رمز لحدثنا مقبول متبع لدي المحدثين قديما وحديثا.
 والثاني  رمز لاخبرنا، بحذف الخاء والراء، وقد فعله البيهقي وطاءفة من المحدثين، قال عنه ابن الصلاح: "وليس هذا بحسن". وقال السخاوي عن كلام ابن الصلاح: "وكانه فيما يظهر للخوف من اشباهها بانبانا، وان لم يصطلحوا علي اختصار انبانا كما نشاهده من كثيرين".
 واما الثالث والرابع  بتقديم الباء ثم النون فلم اقف علي احد من المحدثين المتقدمين رمزوا بذلك ولو جعلناها اختصارا لانبانا، او نبانا، او انباني او نباني فهو شاذ غير متبع لدي اهل الحديث.
 ويمكن القول ان هذه الرموز لم يستخدمها ابن الجوزي، انما كان ذلك من النساخ بدليل اننا نجد الناسخين يختلفان في استخدامها اثناء
 
 الكتابة. فهذا يقول: ابنا، وهذا يقول بنا، ولم اشر الي ذلك في الهامش لكثرتها، وانما التزمت فيها ما يكتبه الناسخ للمدنية.
 
 عملي في التحقيق:
    
 قارنت بين نسختي الكتاب مشيرا الي ما في كل نسخة من الزيادات او النقص ولم اكتف في اخراج النص كاملا غير ناقص، بالنسختين فحسب، انما بذلت اقصي جهدي في كل قضية بل في كل سطر وكلمة في المراجعة في كتابي المءلف: (زاد المسير) و (مختصر عمدة الراسخ المخطوط)، لما فيهما من توافق في العبارات والكلمات غالبا مع كتابنا هذا.
 فالاول مصنف قبل هذا الكتاب كما اشار اليه المءلف في مقدمة هذا الكتاب، والثاني مصنف بعده، كما هو ظاهر. فاذا لم تغط النقص كتبه رجعت الي مصادر اخري من كتب التفسير او الحديث او النسخ او الاصول، وفي مقدمتها: تفسير الامام الجليل ابن جرير الطبري رحمه الله، لما فيه من كثرة الطرق في الاثار الواردة في موضوع النسخ.
    
 قد وجدت في (م) عبارات عديدة كان قد تركها الناسخ سهوا ثم تذكر واضافها في الهامش مشيرا الي اماكن سقوطها، فكتبتها في متن الكتاب بعد تاكد مكان السقوط بالمقارنة او السياق، وذلك بدون ادني اشارة في الهامش.
    
 عزوت الايات القرانية الواردة في الكتاب.
    
 اذا وجدت المءلف يكتب بقراءة غير مشهورة بينت قارءها.
 
    
 رقمت كل سورة حسب ترتيب المءلف لكي يسهل علي الباحث الوصول اليها.
    
 رقمت الابواب الواردة في المقدمة.
    
 خرجت الاحاديث الواردة في الكتاب من الكتب المعتمدة في السنة مع ذكر ما يراه العلماء من الصحة والضعف متي امكن، مشيرا الي الكتاب والجزء والصفحة. فاذا كان الحديث مخرجا في الصحيحين وعند غيرهما اكتفيت بذكر الجزء والصفحات فيهما فقط.
    
 خرجت الاثار الواردة في الكتاب عن الصحابة او التابعين او المفسرين، من كتب السنة متي امكن، او من كتب التفسير المعتبرة كتفسير جامع البيان، وتفسير ابي حاتم، وتفسير ابن كثير، وتفسير الدر المنثور، وغيرها، او من كتب النسخ المعتمدة المتقدمة ككتاب الناسخ والمنسوخ للنحاس، وكتاب الايضاح لمكي بن ابي طالب، وكتاب الناسخ والمنسوخ لعبد القاهر البغدادي وغيرها.
    
 التزمت في معظم الايات تحديد راي المءلف عن النسخ بالمقارنة بين كتابيه التفسير ومختصر عمدة الراسخ، اذا وجدت ذلك مع بيان موقف علماء النسخ والتفسير في القضية نسخا واحكاما.
    
 حررت عزو اقوال العلماء من المصادر الموثوقة.
 
    
 ترجمت كل صحابي وصحابية، وكل من برز في علم التفسير، وكل من يقدم المءلف له رايا في الكتاب وقت تقديمه، سواء في علم التفسير او غيره، كما قمت بترجمة كل شيخ مباشر للمءلف عند ورود اسماءهم مشيرا الي مصادر ترجمتهم كتابا وجزءا وصفحة او رقم الترجمة اذا رقمت.
    
 قومت العبارات المخالفة لقواعد النحو بطريقة صحيحة متمشية معها.
    
 شرحت المفردات الغريبة من كتب اللغة.
    
 صححت الاخطاء الاملاءية التي وجدتها في النسختين: حيث كان يكتب الناسخ المدني مثلا:
 خطا ... صواب
  ... 
 ادعي ... ادعاء
 استثني ... استثناء
 طايفة ... طاءفة، وامثال ذلك كثير
 وكان يكتب الناسخ الهندي مثلا:
 بينها ولاء ... يبن هءلاء
 سما ... سماء
 جز ... جزاء، وامثال ذلك كثير
 
    
 الرموز والمصطلحات المستعملة في التحقيق: سبق ان اشرنا الي ان (م) اشارة الي النسخة المدنية و (ه) اشارة الي النسخة الهندية، وهناك اقواس واصطلاحات اخري استخدمتها خلال التحقيق، وهي كالتالي:
 ا (): للقران الكريم والاحاديث النبوية.
 ب[]: للسقوط في احدي النسختين اما لوجود سواد او بياض اولم اجد للعبارة الساقطة فراغا اصلا.
 ج = =: اخترت هذين الخطين المزدوجين اذا اضفت عبارة  كانت ساقطة من النساخ حسبما اجد من المصادر الموثوقة الاخري سواء للمءلف او لغيره، او اضفتها من عندي نظرا لما يتطلبه المعني الصحيح، او اضفت التسليم علي الانبياء، او الترضية علي الصحابة حين لم اجدهما في كلتا النسختين.
 د (): لعدم الوضوح في احدي النسختين اوكليهما، او لتكرار العبارة.
 ه اقتصرت عند عدم الالتباس في ذكر اسماء الكتب كالتالي:
 في ناسخه: لكل من الف في النسخ وتكرر ذكر كتابه وامن اللبس.
 الايضاح: للايضاح لناسخ القران ومنسوخه لمكي بن ابي طالب.
 
 المنتظم: للمنتظم في تاريخ الملوك والامم لابن الجوزي.
 الفتح: فتح الباري شرح البخاري للحافظ ابن حجر.
 التهذيب: لتهذيب التهذيب للحافظ ابن حجر.
 التقريب: لتقريب التهذيب للحافظ ابن حجر.
 الذيل: للذيل علي طبقات الحنابلة لابن رجب.
 الاتقان: للاتقان في علوم القران للسيوطي.
    
 ختمت الكتاب بخاتمة وجيزة تتضمن ما يلي:
 (ا) نتاءج البحث وثماره.
 (ب) وقاءع النسخ عند ابن الجوزي.
 (ج) تقويم الكتاب.
    
 وضعت فهارس علمية تساعد الباحث علي الاستفادة من الكتاب، وهي تشمل:
 ا فهرس الايات القرانية: روعي فيه ان يكون جامعا لجميع الايات المدعي عليها النسخ الواردة في الكتاب، موافقا لترتيبها في المصحف مع وضع رقم الصفحة امام كل اية.
 ب فهرس الموضوعات الواردة في مقدمة التحقيق وفي مقدمة المءلف.
 ج فهرس الاعلام المترجمة في الهامش وفي مقدمة التحقيق: روعي فيه ان يكون مرتبا حسب الحروف الهجاءية مع وضع رقم الصفحة
 
 امام كل اسم.
 د قاءمة المراجع: روعي فيها ذكر جميع المصادر والمراجع التي استفدت خلال بحثي ونقلت منها، مطبوعا ومخطوطا، علي ترتيب حروف الهجاء، مع الاشارة الي اماكن طبعها، وتاريخ الطبع اذا وجد، او الاشارة الي اماكن وجودها اذا كانت مخطوطة.
 وبهذا، ناتي الي كتاب امامنا الجليل، نتمتع بعلومه وننتفع بجهوده حيث افرغ جهده كله طيلة حياته ذودا عن الدين وحماية لكتاب الله وسنة رسوله صلي الله عليه وسلم من مكر الطغاة وجهل الجاهلين.
 وسوف نذكر ان شاء الله في نهاية الكتاب نتاءج التحقيق وثمرة جهدي المتواضع لكي يستغني القارء والباحث عن كثير من الكتب في الموضوع بهذا الكتاب القيم والتراث الثمين، والله اسال ان يجعل عملي هذا خالصا لوجهه الكريم، وان ينفع به نفسي واناسا اخلصوا قلوبهم لله، فما اصبت في عملي فمن الله وحده، وما اخطات فاسال الله العفو والمغفرة، وما كنا لنهتدي لولا ان هدانا الله.
 
 تحقيق كتاب نواسخ القران
  مقدمة المءلف
 بسم الله الرحمن الرحيم
 حدثنا الشيخ الامام العالم الاوحد شيخ الاسلام وحبر الامة قدوة الاءمة سيد العلماء، جمال الدين ابوالفرج، عبد الرحمن بن علي بن محمد بن علي بن الجوزي قدس الله روحه، ونور ضريحه.
 قال: الحمد لله علي التوفيق، والشكر لله علي التحقيق، واشهد ان لا اله الا هو شهادة سالك من الدليل اوضح طريق، ومنزه له عما لا يجوز ولا يليق. وصلي الله علي اشرف فصيح، واطرف منطيق، محمد ارفق نبي بامته والطف شفيق، وعلي اصحابه، وازواجه واتباعه الي يوم الجمع والتفريق، وسلم تسليما كثيرا.
 اما بعد: 
 فان نفع العلم بدرايته لا بوراثته وبمعرفة اغواره لا بروايته واصل الفساد الداخل علي عموم العلماء تقليد سابقيهم، وتسليم الامر الي معظميهم، من غير بحث عما صنفوه ولا طلب للدليل عما الفوه. واني رايت كثيرا من المتقدمين علي كتاب الله عزوجل باراءهم الفاسدة، وقد دسوا في تصانيفهم للتفسير احاديث باطلة وتبعهم علي ذلك مقلدوهم، فشاع ذلك وانتشر، فرايت العناية بتهذيب علم التفسير عن الاغاليط من اللازم.
 وقد الفت كتابا كبيرا سميته ب: (المغني في التفسير)  يكفي عن جنسه، والفت كتابا متوسط الحجم مقنعا في ذلك العلم سميته (زاد 
 المسير)  وجمعت كتابا دونه سميته ب: (تيسير التبيان في علم القران)  واخترت فيه الاصوب من الاقوال ليصلح للحفظ، واختصرته بتذكرة الاريب في تفسير الغريب، وارجو ان تغني هذه المجموعات عن كتب التفسير مع كونها مهذبة عن خللها سليمة من زللها. 
 فصل: [ثم اني رايت الذين وقع منهم التفسير صحيحا قد صدر عنهم ما هو افظع فالمني]  وهو الكلام في الناسخ والمنسوخ، فانهم اقدموا)  علي هذا العلم فتكلموا فيه، وصنفوه، وقالوا بنسخ [ما ليس] بمنسوخ، ومعلوم ان نسخ الشء، رفع حكمه واطلاق القول [برفع حكم اية] لم يرفع جراة عظيمة.
 ومن نظر في كتاب الناسخ والمنسوخ للسدي راي من (التخلط) العجاءب، ومن قرا في كتاب هبة الله المفسر راي العظاءم. 
 وقد تداوله الناس لاختصاره، ولم (يفهموا) دقاءق اسراره فرايت كشف هذه الغمة عن الامة ببيان ايضاح الصحيح، وهتك ستر القبيح، متعينا علي من انعم الله عليه بالرسوخ في العلم واطلعه علي اسرار النقل، واستلب زمامه من ايدي التقليد فسلمه الي يد الدليل فلا يهوله قول معظم، فكيف بكلام جاهل مبرسم. 
 فصل: و [قد] قدمت ابوابا قبل الشروع في بيان الايات هي كالقواعد والاصول للكتاب ثم اتيت بالايات المدعي عليها النسخ [علي ترتيب القران الا اني اعرضت عن ذكر ايات ادعي عليها النسخ] [من] حكاية لا تحصل الا تضييع الزمان افحش تضييع كقول السدي: {واتوا اليتامي اموالهم}  نسخها {ولا تءتوا السفهاء اموالكم}  وقوله: {والذين ينفقون اموالهم رءاء الناس}  نسخها {قل انفقوا طوعا او كرها} وقوله: {اذا حضر احدكم الموت حين الوصية اثنان} .
 [نسخها {او اخران من غيركم}]  وقوله: {ثم ردوا الي الله مولاهم الحق}  نسخها {ذلك بان الله] مولي الذين امنوا [}  وقوله: {ولذكر الله اكبر}  نسخها {فاذكروني اذكركم}  في نظاءر 
 كثيرة لهذه الايات".
 لا ادري اي الاخلاط الغالبة حملته علي هذا التخليط. فلما كان مثل هذا ظاهر الفساد، وريت (عنه غيرة)  علي الزمان ان يضيع، وان كنت قد ذكرت مما يقاربه طرفا، لانبه. بمذكوره علي (مغفله) . 
 فصل: ولما رايت المصنفين في هذا العلم، قد تباينوا، فمنهم من اطال بما لا حاجة بمثل هذا التصنيف اليه، ومنهم من قلد [القاءلين] ولم يحكم علي الاختلاف ببيان [الصواب، منهم] من نقص بحذف ما يحتاج اليه اتيتك بهذا الكتاب متوسطا، وحذفت كثيرا من الاسانيد الطرق خوف الملل والله ولي التوفيق. 
  الباب الاول: باب [بيان] جواز النسخ والفرق بينه وبين البداء 
 
 اتفق جمهور علماء الامم علي جواز النسخ عقلا وشرعا وانقسم اليهود في ذلك ثلاثة اقسام:
 فالقسم الاول: قالوا: لا يجوز عقلا ولا شرعا، وزعموا ان النسخ هو عين البداء. 
 والقسم الثاني:  قالوا: يجوز عقلا وانما منع الشرع من ذلك زعموا ان موسي عليه السلام، (قال)  ان شريعته لا تنسخ من بعده، وان ذلك في التوراة ومن هءلاء من قال: لا يجوز النسخ الا في موضع واحد، وهو (انه)  يجوز نسخ عبادة امر الله بها بما هو اثقل علي سبيل العقوبة لا غير.
 والقسم الثالث:  قالوا: يجوز شرعا لا عقلا، واختلف هءلاء في عيسي ومحمد، صلي الله عليهما، فمنهم من قال: لم يكونا نبيين لانهما 
 (لم ياتيا بمعجزة، وانما اتيا بما)  هو من جنس (الشعوذة) . ومنهم من قال: كانا نبيين صادقين، غير انهما لم يبعثا بنسخ شريعة موسي ولا بعثا الي بني اسراءيل انما بعثا الي العرب والاميين. 
 فصل: واما الدليل علي جواز النسخ عقلا، فهو ان التكليف (لا يخلو) ان يكون موقوفا علي مشيءة المكلف او علي مصلحة المكلف، فان كان الاول، فلا [يمتنع ان يريد] تكليف العباد عبادة في مدة معلومة ثم يرفعها ويامر بغيرها.
 وان كان [الثاني] فجاءز ان تكون المصلحة للعباد في فعل عبادة زمان دون زمان [ويوضح هذا انه قد جاز] في العقل تكليف عبادة متناهية كصوم يوم، وهذا تكليف انقضي بانقضاء زمان، ثم قد ثبت ان الله تعالي ينقل من الفقر الي الغني ومن الصحة الي السقم [ثم] قد رتب الحر والبرد والليل والنهار وهو اعلم بالمصالح [وله] الحكم. 
 فصل: والدليل علي جواز النسخ شرعا، انه قد ثبت ان من دين ادم [عليه السلام] وطاءفة من اولاده، جواز نكاح الاخوات وذوات المحارم والعمل في يوم السبت ثم نسخ ذلك في شريعة موسي وكذلك 
 (الشحوم)  كانت مباحة ثم حرمت في دين موسي، فان ادعوا ان هذا ليس بنسخ فقد خالفوا في اللفظ دون المعني.
 فصل: واما قول من قال: لا يجوز النسخ الا علي وجه العقوبة فليس بشء، لانه اذا اجاز النسخ في الجملة جاز ان يكون للرفق بالمكلف، كما جاز للتشديد عليه.
 فصل: واما (دعوي من ادعي)  ان موسي عليه السلام اخبر ان شريعته لا تنسخ فمحال. ويقال: ان ابن الراوندي علمهم ان يقولوا: ان موسي قال: لا نبي بعدي. ويدل علي ما قلنا: انه لو صح قولهم لما ظهرت المعجزات علي يد عيسي عليه السلام، لان الله تعالي [لا يصدق] بالمعجزة 
 من كذب موسي فان انكروا معجزة عيسي لزمهم ذلك في معجزة موسي، فان اعترفوا ببعض معجزاته، لزمهم تكذيب من نقل عن موسي عليه السلام (لانه قال: لا نبي بعدي [ومما] يدل علي كذبهم فيما ادعوا ان اليهود ما كانوا يحتجون علي نبينا محمد صلي الله عليه وسلم بكل شء.
 وكان نبينا صلي الله عليه وسلم مصدقا لموسي عليه السلام، وحكم عليهم بالرجم عملا بما في شريعة موسي [صلي الله عليه وسلم] فهلا احتجوا عليه بذلك، ولو احتجوا لشاع نقل ذلك، فدل علي انه قول ابتدع بعد نبينا محمد صلي الله عليه وسلم.
 فصل: واما قول من قال: [ان عيسي و] محمدا = عليهما السلام = كانا نبيين لكنهما لم يبعثا الي بني اسراءيل فتغفيل من قاءله، لانه اذا اقر بنبوة نبي فقد اقر بصدقه، لان النبي لا يكذب، وقد كان عيسي عليه السلام يخاطب بني اسراءيل، ونبينا صلي الله عليه وسلم يقول: "بعثت الي الناس كافة"  ويكاتب ملوك الاعاجم. 
 فصل: فاما الفرق بين النسخ والبداء، فذلك من وجهين:
 احدهما: ان النسخ (تغيير)  عبادة امر بها المكلف، وقد علم الامر حين الامر ان (لتكليف)  المكلف بها غاية ينتهي الايجاب (اليها)  ثم يرتفع بنسخها. والبداء (ان ينتقل الامر عن ما امر به)  واراده داءما بامر حادث لا بعلم سابق.
 والثاني: ان (سبب)  النسخ لا يوجب افساد الموجب لصحة الخطاب الاول، والبداء يكون (سببه)  دالا علي افساد الموجب، لصحة الامر الاول، مثل ان يامره بعمل يقصد به مطلوبا فيتبين ان 
 المطلوب لا يحصل بذلك الفعل (فيبدو)  له ما يوجب الرجوع عنه، وكلا الامرين يدل علي قصور في العلم والحق عزوجل منزه عن ذلك. 
  الباب الثاني: باب [اثبات]  ان في القران منسوخا
 انعقد اجماع العلماء [علي]  هذا الا انه قد شذ من لا يلتفت اليه فحكي ابو جعفر النحاس ان قوما قالوا: ليس في القران ناسخ ولا منسوخ. وهءلاء قوم لا يقرون، لانهم خالفوا نص الكتاب، واجماع الامة قال الله عزوجل: {ما ننسخ [ من اية او ننسها} . 
 واخبرنا المبارك بن علي قال اخبرنا احمد بن قريش، قال: اخبرنا ابراهيم بن عمر البرمكي، قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن اسماعيل بن العباس الوراق، قال: بنا: عبد الله بن ابي داود، وقال: حدثنا محمد بن عامر بن ابراهيم عن ابيه، عن نشهل بن سعيد عن الضحاك عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله تعالي: {يمحوا الله ما يشاء ويثبت}  قال: 
 في الناسخ والمنسوخ قال ابن] ابي [ داود: وحد] ثنا [ يعقوب بن سفيان، قال: حدثنا ابو صالح، قال: حدثني معاوية بن صالح عن علي بن ابي طلحة عن = ابن عباس= رضي الله عنهما: {يمحوا الله ما يشاء 
 ويثبت}  ويقول: يبدل الله ما يشاء من القران] فينسخه ويثبت [ ما يشاء فلا يبدله،] وما يبدل [ وما يثبت وكل ذلك في كتاب.
 قال ابن ابي داود: وحدثنا يونس بن حبيب، قال: حدثنا ابو داود، وقال: حدثنا همام، عن قتادة عن عكرمة في قوله: {يمحوا الله ما يشاء 
 ويثبت}  قال: ينسخ الاية بالاية فترفع، وعنده ام الكتاب، اصل الكتاب قال: وحدثنا علي بن حرب، ومصعب بن محمد ويعقوب بن سفيان، قالوا: حدثنا عبيد الله بن موسي عن موسي بن عبيدة عن محمد ابن كعب في قوله عزوجل: {يمحوا الله ما يشاء ويثبت} قال: نزلت في الناسخ والمنسوخ قال: وحدثنا محمد بن الحسن قال: حدثنا كثير بن يحيي، قال: حدثنا ابي، قالت: بنا يونس بن عبيد، وهشام بن حسان جميعا، عن محمد بن سيرين {يمحوا الله ما يشاء ويثبت}  يرفعه، ويثبت 
 ما يشاء فيدعه مقرا له قال: وحدثنا موسي بن هرون، قال حدثنا الحسين قال: بنا شيبان عن قتادة {منه ايات محكمات}  قال: المحكمات الناسخ الذي يعمل به قال وحدثنا محمد بن معمر: قال: بنا روح، قال: حدثنا الحسن بن علي ابن عفان  عن عامر بن الفرات عن اسباط عن السدي {يمحوا الله ما يشاء ويثبت}  ما يشاء من المنسوخ ويثبت من الناسخ، قال: وحدثنا ... {منه ايات محكمات}  قال: ... لم تنسخ ورواه سفيان عن سلمة عن الضحاك، قال: المحكمات الناسخ. 
 اخبرنا اسماعيل] ابن [ احمد قال: اخبرنا اسحاق بن احمد الكاذي قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، رضي الله عنه قال: 
 حدثني ابي قال: حدثنا وكيع عن سلمة بن نبيط  عن الصحابة]  قال: المتشابه ما قد نسخ، والمحكمات ما لم ينسخ.
 وقال عمر بن الخطاب رضي الله عنه:  "ابي اعلمنا بالمنسوخ". 
  الباب الثالث: باب بيان حقيقة النسخ
 النسخ في اللغة علي معنيين:
 احدهما: الرفع والازالة، يقال: نسخت الشمس الظل اذا رفعت ظل الغداة بطلوعها وخلفه ضوءها. ومنه قوله تعالي: {فينسخ الله ما يلقي الشيطان} .
 والثاني: تصوير مثل المكتوب في محل اخر، (يقولون)  نسخت الكتاب، ومنه قوله تعالي: {انا كنا نستنسخ ما كنتم تعملون} .
 واذا اطلق النسخ في الشريعة اريد به المعني الاول، لانه رفع الحكم الذي ثبت تكليفه للعباد اما باسقاطه الي غير بدل او الي بدل.
 وقال شيخنا علي بن عبيد الله: الخطاب في التكليف علي ضربين: امر، ونهي، فالامر استدعاء الفعل، والنهي استدعاء الترك، واستدعاء الفعل يقع علي ثلاثة اضرب: 
 احدهما:  ما يكون علي سبيل الالزام والانحتام اما بكونه فرضا او واجبا ونسخ ذلك يقع علي ثلاثة اوجه:
 احدها:  ان يخرج من الوجوب الي المنع، مثل ما كان التوجه الي بيت المقدس واجبا ثم نسخ [بالمنع منه.
 والثاني: ان ينسخ من الوجوب الي الاستحباب مثل نسخ]  وجوب الوضوء (لكل صلاة الي ان)  جعل مستحبا.
 والثالث:  ان ينسخ [من]  الوجوب الي الاباحة مثل نسخ وجوب الوضوء مما غيرت النار الي الجواز فصار الوضوء منه جاءزا.
 والضرب الثاني: استدعاء علي سبيل الاستحباب، فهذا ينتقل الي ثلاثة اوجه ايضا: 
 احدها: ان ينتقل من الاستحباب الي الوجوب، وذلك مثل الصوم في رمضان كان مستحبا فان تركه (وافتدي)  جاز ثم نسخ ذلك بانحتامه في حق الصحيح المقيم.
 والثاني: ان ينسخ من الاستحباب الي التحريم، مثل نسخ (اللطف)  بالمشركين وقول الحسني لهم فانه نسخ بالامر بقتالهم.
 والثالث: ان ينسخ من الاستحباب الي الاباحة، مثل نسخ استحباب الوصية للوالدين بالاباحة.
 والضرب الثالث:  المباح وقد اختلف العلماء هل هو [مامور به والصحيح انه ماذون فيه] غير [ مامور به، ويجوز ان يدخله النسخ عن وجه واحد وهو النسخ الي التحريم. مثاله: ان الخمر مباحة ثم حرمت. واما نسخ الاباحة الي الكراهة، فلا يوجد، لانه لا تناقض، فاما انتقال المباح الي كونه واجبا فليس بنسخ، لان (ايجاب)  المباح ابقاء تكليف لا نسخ. 
 واما القسم الثاني من الخطاب: وهو النهي فهو يقع علي ضربين:
 احدهما: علي سبيل التحريم، فهذا قد ينسخ بالاباحة، مثل تحريم الاكل علي الصاءم في الليل بعد النوم والجماع.
 والثاني: علي سبيل الكراهة، لم يذكر له مثال. 
 فصل: فاما (الاخبار)  فهي علي ضربين:
 احدهما: ما كان لفظه لفظ الخبر، ومعناه معني الامر كقوله تعالي: {لا يمسه الا المطهرون} ، فهذا لاحق بخطاب التكليف في جواز النسخ عليه.
 والثاني: الخبر الخالص، فلا يجوز عليه، لانه يءدي الي الكذب وذلك محال. وقد حكي جواز ذلك عن عبد الرحمن بن زيد بن اسلم والسدي وليس بشء يعول عليه. وقال ابو جعفر النحاس: وهذا القول عظيم جدا يءول الي الكفر، لان قاءلا لو قال: قام فلان ثم قال: لم يقم، فقال: نسخته لكان كاذبا. 
 وقال ابن عقيل: الاخبار لا يدخلها النسخ، لان نسخ الاخبار كذب وحوشي القران من ذلك. 
 فصل: وقد زعم قوم: ان المستثني ناسخ لما استثني منه، وليس هذا بكلام من يعرف ما يقول، لان] الاستثناء اخراج بعض ما شمله [ اللفظ، وليس ذلك بنسخ، وكذلك التخصيص، وقد يجوزه بعض السلف فيقول "هذه الاية نسخت هذه الاية. اي: نزلت بنسختها". 
  الباب الرابع: باب شروط النسخ
 الشروط المعتبرة في ثبوت النسخ خمسة:
 احدها: ان يكون الحكم في الناسخ والمنسوخ متناقضا. بحيث لا يمكن العمل بهما جميعا، فان كان ممكنا لم يكن احدهما ناسخا للاخر، وذلك قد يكون علي وجهين:
 احدهما: ان يكون احد الحكمين متناولا لما تناوله [الثاني [ بدليل العموم، والاخر متناولا لما تناوله [الاول [ بدليل الخصوص، فالدليل الخاص لا يوجب نسخ دليل العموم، بل، يبين انه انما تناوله التخصيص لم يدخل تحت دليل العموم.
 والوجه الثاني: ان يكون كل واحد من الحكمين ثابتا في حال (غير)  الحالة التي ثبت فيها (الحكم)  الاخر مثل تحريم المطلقة ثلاثا فانها محرمة علي مطلقها في حال، وهي ما دامت خالية عن زوج واصابة 
 فاذا اصابها زوج ثان ارتفعت الحالة الاولي، وانقضت بارتفاعها مدة التحريم فشرعت في حالة اخري حصل فيها حكم الاباحة للزوج المطلق ثلاثا، فلا يكون هذا ناسخا، لاختلاف حالة التحريم والتحليل.
 والشرط الثاني: ان يكون الحكم المنسوخ ثابتا قبل ثبوت حكم الناسخ فذلك يقع بطريقين:
 احدهما: من جهة النطق كقوله تعالي: {الان خفف الله عنكم وعلم ان فيكم ضعفا}  وقوله: {فتاب عليكم وعفا عنكم فالان باشروهن}  ومثل قول النبي صلي الله عليه وسلم: "كنت نهيتكم عن زيارة القبور الا فزوروها" .
 والثاني: ان يعلم بطريق التاريخ، وهو ان ينقل (بالرواية)  بان يكون [الحكم الاول ثبوته [ متقدما علي الاخر فمتي ورد الحكمان مختلفين علي وجه [لا يمكن العمل [باحدهما الا بترك الاخر، ولم يثبت تقديم احدهما علي صاحبه باحد الطريقين امتنع ادعاء النسخ في احدهما. 
 والشرط الثالث: (ان يكون الحكم المنسوخ مشروعا)  اعني انه ثبت بخطاب الشرع، فاما ان كان ثابتا بالعادة والتعارف لم يكن رافعه ناسخا، بل يكون ابتداء شرع وهذا شء (ذكر عند)  المفسرين، فانهم قالوا: كان الطلاق في الجاهلية لا الي غاية فنسخه قوله: (الطلاق [مرتان [ وهذا لا يصدر ممن (يفقه) ، لان الفقيه يفهم ان هذا ابتداء (شرع)  لا نسخ.
 والشرط الرابع: ان يكون ثبوت الحكم الناسخ مشروعا كثبوت المنسوخ، فاما ما ليس بمشروع بطريق النقل، فلا يجوز ان يكون ناسخا للمنقول، ولهذا اذا ثبت حكم منقول لم يجز نسخه باجماع ولا بقياس.
 والشرط الخامس: ان يكون الطريق الذي ثبت به الناسخ مثل الطريق الذي ثبت به المنسوخ او اقوي منه، فاما ان كان]  دونه فلا يجوز ان يكون الاضعف ناسخا للاقوي. 
  الباب الخامس: باب ذكر ما اختلف [فيه] 
 
 هل هو شرط في النسخ ام لا؟
 اتفق العلماء علي جواز نسخ القران بالقران والسنة بالسنة، فاما نسخ القران بالسنة، فالسنة تنقسم قسمين:
 احدهما: ما ثبت بنقل متواتر، كنقل القران، فهل يجوز ان ينسخ القران هذا حكي فيه شيخنا علي بن عبيد الله روايتين عن احمد قال: والمشهور لا يجوز، وهو مذهب الثوري والشافعي، والرواية الثانية 
 يجوز: وهو قول ابي حنيفة، ومالك قال: ووجه الاولي: قوله تعالي {ما ننسخ من اية او ننسها نات بخير منها او مثلها}  والسنة ليست مثلا للقران، وروي الدارقطني من حديث جابر بن 
 عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " كلامي لا ينسخ القران، والقران ينسخ بعضه بعضا" .
 ومن جهة المعني، فان السنة تنقص عن درجة القران فلا تقدم عليه، ووجه الرواية الثانية، قوله تعالي: {وانزلنا اليك الذكر لتبين للناس ما نزل اليهم}  والنسخ في الحقيقة بيان مدة المنسوخ، فاقتضت هذه الاية قبول هذا البيان، قال: وقد نسخت الوصية للوالدين والاقربين بقول النبي صلي الله عليه وسلم: "لا وصية لوارث"  ونسخ قوله تعالي: {ولا تقاتلوهم عند المسجد 
 الحرام حتي يقاتلوكم فيه}  بامره عليه السلام، ان يقتل ابن خطل، وهو متعلق باستار الكعبة ومن جهة المعني، ان السنة مفسرة للقران وكاشفة لما يغمض من معناه فجاز ان ينسخ بها.
 والقول الاول هو الصحيح، لان هذه الاشياء تجري مجري البيان للقران، (لا النسخ)  وقد روي ابو داود السجستاني قال: سمعت احمد بن حنبل رضي الله عنه يقول: السنة تفسر القران، ولا ينسخ القران الا القران. وكذلك قال الشافعي: "انما ينسخ الكتاب الكتاب والسنة ليست ناسخة له". 
 والقسم الثاني : الاخبار المنقولة بنقل الاحاد فهذه لا يجوز بها نسخ القران، لانها لا توجب العلم، بل تفيد الظن، والقران يوجب العلم، فلا يجوز ترك المقطوع به لاجل مظنون، وقد احتج من راي جواز نسخ التواتر بخبر الواحد بقصة اهل قباء لما استداروا بقول واحد.
 فاجيب بان قبلة بيت المقدس لم تثبت بالقران فجاز ان (تنسخ)  بخبر الواحد. 
 فصل: واتفق (العلماء)  علي جواز نسخ نطق الخطاب، واختلفوا في نسخ ما (ثبت)  بدليل الخطاب و (تنبيهه)  و (فحواه)  (فذهب)  عامة العلماء الي جواز ذلك، واستدلوا بشيءين:
 احدهما: ان دليل الخطاب دليل شرعي يجري مجري النطق في وجوب العمل به (فجري مجراه)  في النسخ.
 والثاني: انه قد وجد ذلك، فروي جماعة عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه قال: "الماء من الماء"  وعملوا بدليل خطابه، فكانوا (لا يغتسلون)  من 
 التقاء الختانين، ثم نسخ ذلك بقوله عليه السلام: "اذا التقي الختان بالختان وجب الغسل انزل او (لم ينزل"  وقد حكي عن جماعة من اهل الظاهر انه لا يجوز نسخ ما ثبت بدليل الخطاب وفحواه (قالوا) : لان ذلك معلوم بطريق القياس، والقياس لا يكون ناسخا ولا منسوخا وليس الامر علي ما ذكر، بل هو مفهوم من معني النطق وتنبيهه. 
 فصل: واتفق العلماء علي ان الحكم المامور به اذا عمل به ثم نسخ بعد ذلك ان النسخ يقع صحيحا جاءزا. واختلفوا هل يجوز نسخ الحكم قبل العمل به فظاهر كلام احمد: جواز ذلك وهو اختيار عامة اصحابنا وكان ابو الحسن التميمي يقول: لا يجوز ذلك وهو قول اصحاب ابي حنيفة .
 واحتج الاولون بان الله تعالي امر ابراهيم بذبح ولده ثم نسخ ذلك بالفداء قبل فعله وان النبي صلي الله عليه وسلم فرض عليه وعلي امته ليلة المعراج خمسون صلاة ثم نسخ ذلك بخمس صلوات ومن جهة المعني: فان الامر بالشء يقع فيه تكليف الايمان [به] والاعتقاد له، ثم تكليف العزم علي 
 فعله في الزمان الذي عين له ثم اذا فعله علي الوجه المامور به، فجاز ان ينسخ قبل الاداء، لانه لم يفقد من لوازمه غير الفعل، والنية ناءبة عنه.
 واحتج من منع من ذلك، بان الله تعالي انما يامر عباده بالعبادة، لكونها (حسنة) (فاذا)  اسقطها قبل فعلها، خرجت عن كونها حسنة وخروجها قبل الفعل يءدي الي البداء وهذا كلام مردود بما بينا من الايمان والامتثال. والعزم يكفي في تحصيل المقصود، من (التكليف)  بالعبادة. 
  الباب السادس: باب فضيلة علم الناسخ والمنسوخ والامر بتعلمه
 اخبرنا عبد الوهاب بن المبارك الانماطي قال: اخبرنا عبد الله بن محمد (الصريفيني)  قال: اخبرنا عمر بن ابراهيم (الكتاني)  قال: حدثنا عبد الله بن محمد البغوي، قال: بنا زهير بن حرب، قال حدثنا وكيع عن سفيان عن ابي حصين [عن ابي] عبد الرحمن ان عليا 
 عليه السلام مر بقاص، فقال: "اتعرف الناسخ والمنسوخ؟ قال: لا. قال: هلكت واهلكت" .
 اخبرنا محمد بن ناصر قال: اخبرنا علي بن الحسين بن ايوب، قال: اخبرنا ابو علي الحسن بن احمد بن شاذان، قال: اخبرنا ابو بكر احمد بن سليمان النجاد، قال: حدثنا ابو داود السجستاني، قال: حدثنا 
 حفص بن عمر، قال: حدثنا شعبة عن ابي حصين عن ابي عبد الرحمن السلمي، قال: مر امير المءمنين علي رضي الله عنه علي قاص يقص (فقال: تعلمت الناسخ والمنسوخ قال: لا. قال: هلكت واهلكت اخبرنا عبد الله بن علي المقري قال: اخبرنا احمد بن بندار البقال، قال: اخبرنا محمد ابن عمر بن بكير النجار، قال: اخبرنا احمد بن جعفر بن حمدان، قال: بنا ابراهيم بن عبد الله البصري، قال: حدثنا ابو عمر حفص بن عمر الضريرة قال: ابنا حماد بن سلمة ان عطاء بن الساءب اخبرهم عن ابي البختري (الطاءي) ، قال: اتي علي عليه السلام علي رجل في مسجد الكوفة وهو يقص. فقال: من هذا؟ قالوا: رجل يحدث، ثم اتي عليه يوما اخر [فاذا 
 هو يقص] فقال: من هذا؟ قالوا: رجل يحدث فقال: اسالوه، يعرف الناسخ من المنسوخ فسالوه، فقال: لا. فقال: ان هذا يقول: اعرفوني اعرفوني، انا فلان ثم قال: لا تحدث.
 اخبرنا اسماعيل بن احمد السمرقندي، قال: اخبرنا عمر بن عبيد الله البقال قال: اخبرنا ابو الحسين بن بشران، قال: اخبرنا اسحاق بن احمد الكاذي قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا عبد الملك بن عمرو، قال: حدثنا يزيد يعني ابن ابراهيم بن العلاء الغنوي، ان سعيد بن ابي الحسن لقي (ابا يحيي)  فقال: يا ابا يحيي: من الذي قال له علي عليه السلام اعرفوني اعرفوني؟ فقال اني اظنك عرفت اني انا هو، قال: قال: ما عرفت انك هو، قال: فاني انا هو، مر بي وانا اقص بالكوفة، فقال: من انت فقلت انا ابو يحيي، قال: لست بابي 
 يحيي ولكنك اعرفوني، هل عرفت الناسخ من المنسوخ؟ قلت: لا. قال: هلكت واهلكت، قال: فلم اعد بعد ذلك اقص علي احد.
 قال احمد: وبنا عبد الصمد، قال: اخبرنا القاسم بن الفضل، قال حدثنا علي بن زيد، عن ابي يحيي قال: اتاني علي عليه السلام وانا اقص، قال: فذهبت اوسع له فقال: اني لم اتك لاجلس اليك، هل تعلم الناسخ من المنسوخ؟ قلت: لا. قال: هلكت واهلكت، ما اسمك، قلت: ابو يحيي. قال: انت ابو اعرفوني.
 اخبرنا المبارك بن علي الصيرفي قال: اخبرنا ابو العباس احمد بن الحسين بن قريش، قال: اخبرنا ابراهيم بن عمر البرمكي، قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن اسماعيل بن العباس الوراق قال: اخبرنا ابو بكر عبد الله بن ابي داود السجستاني، قال: حدثنا اسحاق بن ابراهيم بن زيد، قال: حدثنا حجاج، قال حدثنا (يزيد)  بن ابراهيم، قال: (بنا)  ابراهيم بن 
 العلاء الغنوي ابو هرون عن سعيد بن [ابي]  الحسن انه لقي ابا يحيي (المعرقب)  فقال له: من الذي قال له: اعرفوني اعرفوني. قال: يا سعيد. اني انا هو. قال: ما عرفت انك هو، قال: فاني انا هو، مر بي علي رضي الله عنه وانا اقص بالكوفة فقال لي: من انت فقلت: انا ابو يحيي. فقال: لست بابي يحيي، ولكنك اعرفوني اعرفوني، ثم قال: هل علمت الناسخ من المنسوخ؟ قلت: لا. قال: هلكت واهلكت. قال: فما عدت بعدها اقص علي احد.
 قال ابن ابي داود وحدثنا محمد بن عثمان العجلي، قال: حدثنا ابو اسامة عن هشام بن حسان عن محمد بن سيرين عن ابي عبيدة بن حذيفة قال: قالت: حذيفة [انما يفتي] الناس احد ثلاثة: رجل قد علم 
 ناسخ القران من منسوخه، وامير (لا يجد من ذلك بدا)  او احمق متكلف.
 اخبرنا اسماعيل بن احمد، قال: اخبرنا عمر بن عبيد الله قال اخبرنا علي بن محمد بن بشران، قال: ابنا اسحاق بن (احمد)  الكازي قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا وكيع عن سلمة بن (نبيط)  عن الضحاك قال: مر ابن عباس علي قاص، قال: تعرف الناسخ من المنسوخ؟ قال: لا. قال: هلكت واهلكت قال: 
 احمد: وحدثنا عبد الرحمن بن مهدي قال: اخبرني سليم عن ابن عون، عن محمد قال: جهدت ان اعلم الناسخ من المنسوخ فلم اعلمه. وروي علي بن ابي طلحة عن ابن عباس في قوله تعالي: {ومن يءت الحكمة فقد اوتي خيرا}  قال: المعرفة بالقران ناسخه ومنسوخه، ومحكمه، ومتشابهه، ومقدمه، ومءخره وحرامه وحلاله، وامثاله. 
  الباب السابع: باب اقسام المنسوخ
 المنسوخ من القران علي ثلاثة اقسام:
 فالقسم الاول: ما نسخ رسمه وحكمه، اخبرنا اسماعيل بن احمد، قال: اخبرنا عمر بن عبيد الله البقال، قال: اخبرنا ابو الحسين بن بشران، قال: اخبرنا اسحاق بن احمد الكاذي، قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا ابو اليمان، قال: اخبرنا شعيب عن الزهري، (قال)  اخبرني ابو امامة ابن سهل بن حنيف ان رهطا من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، اخبروه، انه (قام)  رجل منهم من جوف الليل يريد ان يفتتح سورة كان قد وعاها، فلم يقدر منها علي شء الا {بسم الله الرحمن الرحيم}  فاتي باب النبي صلي الله عليه وسلم حين اصبح يسال النبي صلي الله عليه وسلم عن ذلك، جاء اخر واخر حتي اجتمعوا فسال بعضهم بعضا ما جمعهم، فاخبر بعضهم بعضا بشان تلك السورة ثم اذن لهم النبي صلي الله عليه وسلم، فاخبروه 
 خبرهم، وسالوه عن السورة فسكت ساعة، لا يرجع اليهم شيءا، ثم قال: "نسخت البارحة", فنسخت من صدورهم ومن كل شء كانت فيه".
 [اخبرنا المبارك بن علي، قال: اخبرنا احمد بن الحسين بن قريش، قال] اخبرنا ابراهيم بن عمر البرمكي، قال: ابنا ابو بكر محمد بن اسماعيل الوراق، قال: حدثنا ابو بكر عبد الله بن ابي داود، قال: حدثنا [سليمان بن داود بن حماد]  قال: اخبرنا ابن وهب، قال اخبرني يونس بن يزيد عن (ابن شهاب)  قال: اخبرني ابو امامة بن سهل بن حنيف "ان رجلا كانت معه سورة فقام من الليل يقرءها، فلم يقدر عليها قال: (فاصبحوا)  فاتوا رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاجتمعوا عنده، فقال بعضهم: يا رسول الله: قمت البارحة لاقرا سورة كذا وكذا فلم اقدر عليها، وقال الاخر: ما جءت يا رسول الله الا لذلك [وقال الاخر وانا يا رسول الله]  فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: انها نسخت البارحة" 
 قال ابو بكر بن ابي داود، وحدثنا محمد بن عبد الملك الدقيقي، قال: انبانا عفان، قال: بنا حماد، قالت بنا علي [بن] زيد عن ابي حرب (ابن)  ابي الاسود عن ابيه عن ابي موسي قال: نزلت سورة مثل براءة ثم رفعت فحفظ منها: "ان الله يءيد الدين باقوام لا خلاق لهم ولو ان لابن ادم واديين من مال لتمني واديا ثالثا، ولا يملا جوف ابن ادم الا التراب، ويتوب الله علي من تاب" قال بن ابي داود: وحدثنا محمد بن عثمان العجلي قال: حدثنا ابو نعيم، قال: حدثنا سيف عن مجاهد قال: (ان الاحزاب كانت مثل البقرة او اطول). 
 قال ابن ابي داود: وحدثنا عباد بن [يعقوب]  قال اخبرنا شريك عن عاصم عن زر، قال: قال ابي بن كعب: كيف تقرا [سورة الاحزاب] قلت سبعين او احدي وسبعين اية (قال) والذي (احلف به) لقد نزلت علي محمد صلي الله عليه وسلم، وانها لتعادل البقرة او [تزيد] عليها.
 وقد روي عن ابن مسعود رضي الله عنه انه قال: انزلت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم (اية)  فكتبتها [في] مصحفي فاصبحت ليلة فاذا الورقة بيضاء، فاخبرت رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقالت: (اما علمت ان تلك رفعت البارحة) . 
 القسم الثاني: ما نسخ رسمه وبقي حكمه: اخبرنا (ابن)  الحصين قال: اخبرنا ابن المذهب، قال: اخبرنا احمد بن جعفر قال: حدثنا عبد الله بن احمد، قال: حدثني ابي، قال: حدثني اسحاق بن عيسي الطباع، قال: حدثنا مالك بن انس، قال حدثني (ابن)  شهاب عن عبيد الله بن عبد الله، ان ابن عباس اخبره، قال: جلس عمر علي المنبر فلما سكت المءذن قام، فاثني علي الله بما هو اهله، ثم قال: "اما بعد: ايها الناس فاني قاءل مقالة قد قدر لي ان اقولها لا ادري لعلها بين يدي اجلي، فمن وعاها (وعقلها)  فليحدث بها حيث (انتهت)  به راحلته، ومن لم يعها، فلا احل له ان يكذب علي ان الله عزوجل: بعث محمدا صلي الله عليه وسلم 
 بالحق وانزل عليه الكتاب (فكان)  فيما انزل عليه اية الرجم فقراناها ووعيناها وعقلناها ورجم رسول الله صلي الله عليه وسلم ورجمنا بعده، فاخشي ان طال بالناس زمان ان يقول قاءل: لا نجد اية الرجم في كتاب الله فيضلوا بترك فريضة قد انزلها الله، فالرجم في كتاب الله حق، علي من زني اذا احصن من الرجال والنساء، اذا قامت البينة او (الحبل)  او الاعتراف، الا: وانا قد كنا نقرا: لا ترغبوا عن اباءكم فانه كفر بكم [ان ترغبوا] عن اباءكم". اخرجاه في الصحيحين وفي رواية ابن عيينة عن الزهري [وايم الله] لولا ان يقول قاءل: زاد عمر في كتاب الله لكتبتها في القران. 
 اخبرنا المبارك بن علي [قال اخبرنا] ابو العباس بن قريش قال: اخبرنا ابو اسحاق البرمكي، قال: اخبرنا محمد بن اسماعيل الوراق، قال: حدثنا ابن ابي داود، قال: حدثنا [عيسي بن حماد قال اخبرنا]  الليث عن يحيي بن سعيد (عن سعيد)  (بن المسيب ان عمر بن الخطاب قال: "ايها الناس، قد سننت لكم السنن، وفرضت لكم الفراءض، وتركتكم علي الواضحة، ان لا تضلوا بالناس يمينا وشمالا، واية الرجم لا تضلوا عنها، فان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد رجم ورجمنا، وانها قد انزلت، وقراناها (الشيخ والشيخة اذا زنيا فارجموهما البتة" ولولا ان يقال: زاد عمر في كتاب الله (لكتبتها)  بيدي.
 قال ابن ابي داود: وحدثنا موسي بن سفيان، قال: حدثنا عبد الله يعني ابن الجهم، قال: حدثنا عمرو بن ابي قيس (عن عاصم) بن ابي النجود عن زر ان ابي بن كعب ساله: كم تقرا هذه السورة؟ يعني 
 الاحزاب، قال: اما ثلاثا وسبعين واما اربعا وسبعين، قال: (ان كنا لنقراها كما نقرا سورة البقرة، وان كنا)  لنقرا فيها، اذا زني الشيخ والشيخة فارجموهما البتة نكالا من الله والله عزيز حكيم قال ابن ابي داود: وحدثنا يعقوب بن سفيان، قال: حدثنا سعيد ابن ابي مريم قال اخبرنا نافع بن عمر، قال: حدثني ان ابن ابي مليكة (عن المسور بن مخرمة)  قال: قال عمر بن الخطاب: لعبد الرحمن بن عوف الم تجد فيما انزله الله علينا (ان جاهدوا كما جاهدتم اول مرة) فانا لا نجدها قال: سقطت فيما اسقط من القران. 
 قال:  وحدثنا محمد بن معمر، قال: حدثنا ابو عاصم عن ابن جريج، قال: حدثني ابن ابي حميد قالت:  اخبرتني حميدة، قال اوصت لنا عاءشة رضي الله عنها بمتاعها فكان في مصحفها: "ان الله وملاءكته يصلون علي النبي والذين يصلون الصفوف الاولي" اخبرنا ابن الحصين قال: اخبرنا ابن المذهب، قال: واخبرنا احمد بن جعفر، قال: حدثنا عبد الله بن احمد، قال حدثني ابي قال: بنا عبد الصمد، قال: حدثنا همام قال: حدثنا اسحاق عن انس رضي الله عنه  "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم (بعث) 
 حراما خاله في سبعين رجلا فقتلوا يوم (بير معونة)  قال: فانزل علينا فكان مما نقرا، فنسخ، ان بلغوا قومنا انا لقينا ربنا فرضي عنا وارضانا". انفرد باخراجه البخاري. 
 فصل: ومما نسخ رسمه واختلف في بقاء حكمه، اخبرنا المبارك بن علي قال: اخبرنا ابو العباس بن قريش، قال: اخبرنا ابو اسحاق البرمكي، قال: اخبرنا محمد بن اسماعيل الوراق قال ابنا ابن ابي داود، قال: حدثنا عبد الله بن سعد قال: حدثني عمر، قال: حدثني ابي، عن محمد بن اسحاق قال: حدثني عبد الله بن ابي بكر بن محمد بن (عمر] و [، عن عمرة)
 وعن عمرة بنت عبد الرحمن، عن عاءشة] رضي الله عنها [قالت: (لقد نزلت)  اية الرجم ورضعات الكبير عشرا وكانت في ورقة تحت سرير في بيتي فلما اشتكي رسول الله صلي الله عليه وسلم تشاغلنا بامره ربيبة لنا فاكلتها، تعني الشاة. 
 قال ابن ابي داود: حدثنا ابو الطاهر، قال: اخبرنا بن وهب، قال: (اخبرني)  مالك عن عبد الله بن ابي بكر عن عمرة عن عاءشة قالت: "كان فيما انزل من القران عشر رضعات معلومات يحرمن ثم نسخت بخمس رضعات معلومات فتوفي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وهي مما يقرا من القران". 
 قلت: (اما مقدار) ما يحرم من الرضاع فعن احمد بن حنبل رحمه الله [فيه ثلاث] روايات:
 احداهن: رضعة واحدة، وبه قال ابو حنيفة ومالك اخذا بظاهر القران في قوله: {واخواتكم من الرضاعة} ، وتركا لذلك الحديث.
 والثانية: ثلاث، لقول النبي صلي الله عليه وسلم "لا تحرم المصة و [المصتان] " .
 والثالثة: خمس لما روينا في حديث عاءشة، وتاولوا قولها: "وهي [مما يقرا من القران] ان الاشارة الي قوله: {واخواتكم من الرضاعة} وقالوا: لو كان يقرا (بعد وفاة رسول الله صلي الله عليه وسلم)، لنقل الينا نقل المصحف، ولو كان بقي [من القران شء لم] ينقل لجاز ان يكون ما لم ينقل ناسخا لما نقل، فذلك محال.
 ومما نسخ خطه واختلف في حكمه ما روي مسلم في افراده عن عاءشة رضي الله عنها انها املت علي كاتبها: "حافظوا علي الصلوات 
 والصلاة الوسطي وصلاة العصر وقوموا لله قانتين" وقالت: سمعتها من رسول الله صلي الله عليه وسلم .
 وقد اختلف الناس في الصلاة الوسطي علي خمسة اقوال بعدد الصلوات الخمس وقد شرحنا ذلك في التفسير.
 القسم الثالث: ما نسخ حكمه وبقي رسمه: وله وضعنا هذا الكتاب ونحن نذكره علي ترتيب الايات والسور (ونذكر)  ما قيل 
 ونبين صحة الصحيح وفساد الفاسد، ان شاء الله تعالي وهو الموفق بفضله
 
  الباب الثامن: باب ذكر السور التي تضمنت الناسخ والمنسوخ، او احدهما، او خلت عنهما.
 زعم جماعة من المفسرين ان السور التي تضمنت الناسخ والمنسوخ خمس وعشرون: سورة البقرة، وال عمران، والنساء، والماءدة، والانفال، والتوبة، وابراهيم، والنحل، ومريم، والانبياء، والحج، والنور، والفرقان، والشعراء، والاحزاب، وسبا، والمءمن، والشوري، والذاريات، والطور، والواقعة، والمجادلة، والمزمل، والتكوير، والعصر.
 (وقالوا: والسور التي دخلها المنسوخ دون الناسخ اربعون): الانعام، والاعراف، ويونس، وهود، والرعد، والحجر، وسبحان، والكهف، وطه، والمءمنون، والنمل، والقصص، والعنكبوت، والروم، ولقمان، والسجدة، والملاءكة، والصافات، وص، والزمر، (والمصابيح)  والزخرف، والدخان، والجاثية، (والاحقاف) ، وسورة محمد، وق، والنجم، والقمر، والممتحنة، ون، والمعارج، والمدثر، والقيامة، والانسان، وعبس، والطارق، والغاشية، والتين، والكافرون. 
 وقالوا: والسور التي اشتملت علي الناسخ دون المنسوخ ست: الفتح، والحشر، والمنافقون، والتغا بن، والطلاق، والاعلي.
 والسور الخاليات عن ناسخ ومنسوخ ثلاث واربعون:  سورة الفاتحة، ويوسف، ويس، والحجرات، والرحمن، والحديد، والصف، والجمعة، والتحريم، والملك، والحاقة، ونوح، والجن، والمرسلات، والنبا، والنازعات، والانفطار، والمطففين، والانشقاق، والبروج، والفجر، والبلد، والشمس، والليل، والضحي، والم نشرح، والقلم، والقدر، (والانفطار)، (والزلزلة) ، والعاديات، والقارعة، (والتكاثر) والهمزة، والفيل، وقر يش، والدين، (والكوثر)، والنصر، وتبت، والاخلاص، والفلق، والناس.
 قلت: واضح بان التحقيق في الناسخ والمنسوخ يظهر ان هذا الحصر تخريف من الذين حصروه، والله الموفق. 
 باب
  : ذكر الايات اللواتي ادعي عليهن النسخ
 مناقشة () قضية من () سورة قرانية
 
 باب: ذكر الايات اللواتي ادعي عليهن النسخ في
  سورة البقرة 
 
 ذكر الاية الاولي: قوله تعالي: {ومما رزقناهم ينفقون} .
 اختلف المفسرون في المراد بهذه النفقة علي اربعة اقوال:
 احدها: انها النفقة علي الاهل والعيال، قاله ابن مسعود وحذيفة. 
 والثاني: الزكاة المفروضة، قاله ابن عباس، وقتادة.
 والثالث: الصدقات النوافل، قاله مجاهد والضحاك.
 والرابع: ان الاشارة بها الي نفقة كانت واجبة قبل الزكاة.
 ذكره بعض ناقلي التفسير، وزعموا: انه كان فرض علي الانسان ان يمسك مما في يده قدر كفايته (يومه)  وليلته ويفرق باقيه علي (الفقراء)  ثم نسخ ذلك باية الزكاة وهذا قول ليس (بصحيح) 
 لان لفظ الاية لا يتضمن ما ذكروا وانما يتضمن مدح المنفق، والظاهر، انها تشير الي الزكاة لانها قرنت مع الايمان بالصلاة.
 وعلي هذا، لا وجه للنسخ (وان كانت)  تشير الي الصدقات النوافل والحث عليها باق، والذي اري، ما بها مدح لهم علي جميع نفقاتهم في الواجب والنفل وقد قال ابو جعفر يزيد بن القعقاع: نسخت اية الزكاة كل صدقة (كانت) قبلها ونسخ صوم رمضان كل صوم كان قبله والمراد بهذا كل صدقة وجبت بوجود المال مرسلا كهذه الاية. 
 ذكر الاية الثانية: (قوله)  تعالي: {ان الذين امنوا والذين هادوا} الاية..
 اختلف المفسرون في معني هذه الاية علي ثلاثة اقوال:
 احدها: ان المعني: ان الذين امنوا من هذه الامة، والذين هادوا، وهم اتباع موسي، (والنصاري، وهم) اتباع عيسي، والصابءون: الخارجون من الكفر الي الاسلام من امن، اي: من دام منهم علي الايمان.
 والثاني: ان الذين امنوا بالسنتهم وهم، المنافقون والذين هادوا: وهم اليهود، والنصاري والصابءن: وهم كفار ايضا،: من امن اي من دخل في الايمان بنية صادقة.
 والثالث: ان المعني (ان الذين امنوا) ومن امن من الذين هادوا، فيكون قوله: بعد هذا: من امن راجعا الي المذكورين مع الذين امنوا، 
 ومعناه: من يءمن [منهم]  وعلي هذه الاقوال الثلاثة لا وجه لادعاء نسخ هذه الاية. وقد قيل: انها منسوخة بقوله: {ومن يبتغ غير الاسلام دينا فلن يقبل منه} .
 فاخبرنا المبارك بن علي (الصيرفي)  قال: اخبرنا احمد بن الحسن بن قريش، قال: اخبرنا ابراهيم بن عمر البرمكي، قال: اخبرنا محمد بن اسماعيل الوراق، قال: حدثنا ابو بكر بن ابي داود، قال: حدثنا يعقوب بن سفيان قال: حدثنا ابو صالح، قال: حدثني معاوية بن صالح عن علي بن ابي طلحة عن ابن عباس رضي الله عنهما {ان الذين امنوا والذين هادوا والنصاري والصابءين} الاية. قال: فانزل الله تعالي بعد هذه الاية {ومن يبتغ غير الاسلام دينا فلن يقبل منه وهو في الاخرة من الخاسرين}.
 قلت: فكانه اشار بهذا الي النسخ وهذا القول لا يصح لوجهين: 
 احدهما: انه ان اشير بقوله: {والذين هادوا والنصاري} الي من كان تابعا لنبيه قبل ان يبعث النبي الاخر فاولءك علي الصواب وان اشير الي من كان في زمن نبينا صلي الله عليه وسلم، فان من ضرورة من لم يبدل دينه ولم يحرف ان يءمن بمحمد صلي الله عليه وسلم ويتبعه.
 والثاني: ان هذه الاية خبر والاخبار لا يدخلها النسخ.
 ذكر الاية الثالثة: قوله تعالي: {بلي من كسب سيءة واحاطت به خطيءته} .
 جمهور المفسرين علي ان المراد بالسيءة الشرك فلا يتوجه علي هذا 
 القول نسخ (اصلا)  وقد روي السدي عن اشياخه: ان المراد بالسيءة الذنب من الذنوب التي وعد الله تعالي عليها النار فعلي هذا يتوجه النسخ بقوله: {ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء}  علي انه يجوز ان يحمل ذلك، علي من اتي السيءة مستحلا فلا يكون نسخا. 
 ذكر الاية الرابعة: قوله تعالي: {وقولوا للناس حسنا} .
 اختلف المفسرون في المخاطبين بهذا علي قولين:
 احدهما: انهم اليهود، والتقدير من سالكم عن شان محمد صلي الله عليه وسلم فاصدقوه وبينوا له صفته ولا تكتموا امره، قاله ابن عباس، وا بن جبير وابن جريج ومقاتل. 
 والثاني: امة محمد صلي الله عليه وسلم. ثم اختلف ارباب هذا القول، فقال الحسن: "مروهم بالمعروف، وانهوهم عن المنكر" وقال ابو العالية: "وقولوا للناس معروفا" وقال محمد بن علي بن الحسين: "كلموهم بما تحبون ان يقولوا لكم" فعلي هذا الاية محكمة. 
 وذهب قوم الي ان المراد بذلك: مساهلة المشركين في دعاءهم الي الاسلام، فالاية عند هءلاء منسوخة باية السيف وهذا قول بعيد، لان لفظ الناس عام فتخصيصه بالكفار يفتقر الي دليل ولا دليل ها هنا، ثم ان (انذار)  الكفار من الحسني. 
 ذكر الاية الخامسة: قوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا لا تقولوا راعنا} .
 قال المفسرون: كانت هذه الكلمة لغة في الانصار، وهي من راعيت الرجل اذا تاملته وتعرفت احواله ومنه قولهم: ارعني (سمعك)  وكانت الانصار تقولها لرسول صلي الله عليه وسلم وهي بلغة اليهود سب بالرعونة وكانوا يقولونها له وينوون بها السب فنهي الله سبحانه المءمنين عن قولها لءلا يقولها اليهود 
 وامرهم ان يجعلوا مكانها (انظرنا) وقرا الحسن والاعمش وابن المحيصن (راعنا) بالتنوين فجعلوه مصدرا، اي: لا تقولوا رعونة.
 وقرا ابن مسعود: (لا تقولوا راعونا) علي الامر بالجماعة كانه نهاهم ان يقولوا ذلك فيما بينهم، والنهي في مخاطبة النبي بذلك اولي، وهذه الاية قد ذكروها في المنسوخ، ولا وجه لذلك بحال، ولولا ايثاري 
 ذكر ما ادعي عليه النسخ لم اذكرها. قال ابوجعفر النحاس: "هي ناسخة لما كان مباحا قوله".
 قلت: وهذا تحريف في القول، لانه اذا نهي عن شء لم تكن الشريعة اتت به لم يسم النهي نسخا.
 ذكر الاية السادسة: قوله تعالي: {فاعفوا واصفحوا حتي ياتي الله بامره} .
 قال المفسرون: امر الله بالعفو والصفح عن اهل الكتاب قبل ان يءمر بقتالهم، ثم نسخ العفو والصفح بقوله: {قاتلوا الذين لا يءمنون بالله} الاية، هذا مروي عن ابن مسعود، وابن عباس رضي الله عنهما وغيرهما. 
 اخبرنا ابوبكر بن حبيب الله العامري قال: اخبرنا علي بن الفضل، قال: اخبرنا عبد الصمد، قال: اخبرنا (ابن)  حموية، قال: اخبرنا ابراهيم بن خريم، قال: بنا عبد الحميد، قال: بنا مسلم بن ابراهيم، واخبرنا اسماعيل بن احمد، قال: اخبرنا ابو الفضل البقال، قال ابنا ابن بشران قال اخبرنا اسحاق الكاذي، قال حدثنا عبد الله بن احمد، قال حدثني ابي، قال حدثنا عبد الصمد، كلاهما عن همام بن يحيي عن قتادة قال: امر الله نبيه ان يعفو عنهم ويصفح، حتي ياتي الله بامره، فانزل في براءة {قاتلوا الذين لا يءمنون بالله ولا باليوم الاخر} [الاية]  فنسخها بهذه 
 الاية، وامره فيها بقتال اهل الكتاب حتي يسلموا،] او يقروا [ بالجزية.
 قال احمد: وحدثنا عبد الرزاق، قال: حدثنا معمر عن قتادة {فاعفوا واصفحوا}  نسختها {فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم} . اخبرنا ابن ناصر، قال: اخبرنا علي بن ايوب قال: اخبرنا ابن شاذان، قال: اخبرنا ابو بكر النجاد، قال: اخبرنا ابو داود السجستاني، قال: بنا احمد ابن محمد المروزي، قال اخبرنا ادم بن ابي اياس، قال: حدثنا ابو جعفر، عن الربيع بن انس عن ابي العالية {فاعفوا واصفحوا} قال: نسخ بقوله: {قاتلوا الذين لا يءمنون بالله ولا باليوم الاخر} الاية. 
 فصل: واعلم ان تحقيق الكلام دون التحريف فيه ان يقال: ان هذه الاية ليست بمنسوخة، لانه لم يامر بالعفو مطلقا، وانما امر به الي غاية وبين الغاية بقوله: {حتي ياتي الله بامره} وما بعد الغاية يكون حكمه مخالفا لما قبلها، وما هذا سبيله لا يكون احدهما ناسخا للاخر، بل يكون الاول قد انقضت مدته بغايته والاخر محتاجا الي حكم اخر، وقد ذهب الي ما قلته جماعة من فقهاء المفسرين وهو الصحيح وهذا اذا قلنا: ان المراد العفو عن قتالهم (وقد قال)  الحسن: هذا فيما بينكم وبينهم دون ترك حق الله تعالي حتي ياتي الله بالقيامة.
 وقال غيره: بالعقوبة، فعلي هذا يكون الامر بالعفو محكما لا منسوخا. 
 ذكر الاية السابعة: قوله تعالي: {ولله المشرق والمغرب فاينما تولوا فثم وجه الله} .
 اختلف المفسرون في المراد بهذه الاية علي ثمانية اقوال:
 احدها: انها نزلت في اشتباه القبلة. اخبرنا ابو بكر بن حبيب قال: اخبرنا علي بن الفضل، قال: اخبرنا محمد بن عبد الصمد، قال: حدثنا عبد الله بن احمد، قال: اخبرنا ابراهيم بن خريم قال: حدثنا عبد الحميد، قال اخبرنا يزيد بن هارون، قال: اخبرنا اشعث بن سعيد قال: حدثنا عاصم بن عبيد الله، عن عبد الله بنا (عامر)  بن ربيعة عن ابيه قال: كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في غزاة في ليلة سوداء مظلمة فلم نعرف القبلة فذكرنا ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم فانزل الله {ولله المشرق والمغرب فاينما تولوا فثم وجه الله ان الله واسع عليم} . 
 وروي جابر بن عبد الله قال: بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم سرية كنت فيها فاصابتنا ظلمة فلم نعرف القبلة، فقالت طاءفة: القبلة هاهنا فصلوا وخطوا خطا، وقال بعضهم هاهنا فصلوا وخطوا خطا، فلما اصبحنا اصبحت تلك الخطوط لغير القبلة، فلما قفلنا من سفرنا سالنا رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ذلك فسكت، فانزل الله تعالي : {فاينما تولوا فثم وجه الله} . 
 قلت: وهذا الحكم باق عندنا وان من اشتبهت عليه القبلة فصلي بالاجتهاد فصلاته صحيحة مجزية وهو قول سعيد بن المسيب ومجاهد و] عطاء [ والشعبي، والنخعي وابي حنيفة، وللشافعي قولان: 
 احدهما: كمذهبنا.
 والثاني:] يجب [ الاعادة، وقال الحسن، والزهري، وربيعة يعيد في الوقت، فاذا فات الوقت لم يعد، وهو قول مالك.
 القول الثاني: ان المراد بالاية صلاة التطوع.
 اخبرنا ابو بكر بن حبيب، قال: بنا علي بن الفضل، قال: اخبرنا ابن عبد الصمد، قال: اخبرنا عبد الله بن احمد بن حموية قال: ابنا ابراهيم 
 ابن خريم، قال: حدثنا عبد الحميد، قال: اخبرنا يزيد بن هارون قال: اخبرنا عبد الملك بن ابي سليمان، قال: سمعت سعيد بن جبير يحدث عن ابن عمر قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم يصلي علي راحلته تطوعا اينما توجهت به، وهو جاء من مكة الي المدينة ثم قرا ابن عمر {ولله المشرق والمغرب فاينما تولوا فثم وجه الله}  فقال ابن عمر رضي الله عنه: في هذا انزلت الاية.
 القول الثالث: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما صلي علي النجاشي، قال اصحاب رسوله الله صلي الله عليه وسلم كيف نصلي علي رجل مات وهو يصلي علي غير قبلتنا؟ وكان يصلي الي بيت المقدس حتي مات وقد صرفت القبلة الي الكعبة فنزلت هذه الاية رواه عطاء عن ابن عباس رضي الله عنهما. 
 القول الرابع: ان المراد بالاية: اينما كنتم من شرق او غرب فاستقبلوا الكعبة، قاله مجاهد.
 القول الخامس: ان اليهود لما تكلموا] حين [ صرفت القبلة الي الكعبة نزلت هذه الاية، ومعناها: لا تلتفتن الي اعتراض اليهود بالجهل وان المشرق والمغرب لله يتعبدكم بالصلاة الي مكان ثم يصرفكم عنه كما يشاء. ذكره ابو بكر بن الانباري، وقد روي معناه عن ابن عباس رضي الله عنهما. 
 والقول السادس: انه ليس المراد بالصلاة وحدها وانما معني الاية من اي وجه قصدتم الله، وعلي اي حال عبدتموه علم ذلك واثابكم عليه.
 والعرب تجعل الوجه بمعني القصد، قال الشاعر:
 استغفر الله ذنبا لست محصيه ... رب العباد اليه الوجه والعمل
 معناه: اليه القصد والتقدم. ذكره محمد بن القاسم ايضا.
 والقول السابع: ان معني الاية اينما كنتم [من]  الارض فعلم الله بكم محيط لا يخفي عليه شء من اعمالكم ذكره ابن القاسم ايضا وعلي هذه الاقوال الاية محكمة.
 القول الثامن: ذكر اربابه انها منسوخة، فروي عكرمة عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: اول ما نسخ من القران شان القبلة، قوله 
 تعالي: {ولله المشرق والمغرب فاينما تولوا فثم وجه الله}  فاستقبل رسول الله صلي الله عليه وسلم بصلاته صخرة بيت المقدس (فصلي)  اليها، وكانت قبلة اليهود، ليءمنوا به وليتبعوه وليدعوا بذلك الاميين من العرب فنسخ ذلك {ومن حيث خرجت فول وجهك شطر المسجد الحرام وحيث ما كنتم فولوا وجوهكم شطره} .
 اخبرنا] اسماعيل [ بن احمد السمرقندي قال: ابنا ابو الفضل عمر بن عبيد الله البقال قال ابنا ابو الحسين علي بن محمد بن بشران، قال: ابنا ابو الحسين اسحاق ابن احمد الكاذي، قال: بنا عبد الله بن حنبل، قال: حدثني ابي قال: حدثني حجاج بن محمد، قال: انبا بن جريج عن عطاء الخراساني عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: اول ما نسخ من القران  فيما ذكر لنا والله اعلم  شان القبلة، قال: {ولله المشرق 
 والمغرب فاينما تولوا فثم وجه الله}  فاستقبل رسول الله صلي الله عليه وسلم فصلي نحو بيت المقدس، وترك البيت العتيق ثم صرفه الله الي البيت العتيق فقال: {سيقول السفهاء من الناس ماولاهم عن قبلتهم التي كانوا عليها}  يعنون بيت المقدس، فنسخها وصرف الي البيت العتيق فقال: {ومن حيث خرجت فول وجهك شطر المسجد الحرام وحيث ما كنتم فولوا وجوهكم شطره} .
 قال احمد بن حنبل: وحدثنا عبد الوهاب بن عطاء، اخبرنا سعيد ابن ابي عروبة عن قتادة {فاينما تولوا فثم وجه الله}  قال: كانوا يصلون نحو بيت المقدس ونبي الله بمكة وبعدما هاجر رسول الله صلي الله عليه وسلم نحو بيت المقدس ستة عشر شهرا ثم وجهه الله تعالي بعد ذلك نحو الكعبة البيت الحرام، قال احمد، وبنا عبد الصمد بن عبد الوارث، قال: بنا همام قال، بنا قتادة {فاينما تولوا فثم وجه الله} قال: وكانوا يصلون نحو بيت المقدس ثم وجهه الله نحو الكعبة 
 وقال عزوجل: {فول وجهك شطر المسجد الحرام وحيث ما كنتم فولوا وجوهكم شطره}  فنسخت هذه الاية ما كان قبلها من قبلة. اخبرنا محمد بن عبد الله العامري، قال: ابنا علي بن الفضل، قال: ابنا محمد بن عبد الصمد، قال: ابنا عبد الله بن احمد، قال: ابنا ابراهيم بن خريم، قال: بنا عبد الحميد، قال: بنا يونس، عن شيبان عن قتادة {فاينما تولوا فثم وجه الله} قال: نسخ هذا بعد ذلك، فقال الله عزوجل {فول وجهك شطر المسجد الحرام}.
 قلت: وهذا قول ابي العالية والسدي. 
 فصل: واعلم: ان قوله تعالي: {فاينما تولوا فثم وجه الله}  ليس فيه امر بالتوجه الي بيت المقدس ولا الي غيره بل هو دال علي ان الجهات كلها سواء في جواز التوجه اليها.
 فاما التوجه الي بيت المقدس فاختلف العلماء، هل كان براي النبي، صلي الله عليه وسلم واجتهاده، اوكان عن وحي؟ فروي عن ابن عباس وابن جريج انه كان عن امر الله تعالي لقوله عزوجل: {وما جعلنا القبلة التي كنت عليها الا لنعلم من يتبع الرسول} .
 واخبرنا المبارك بن علي، قال: ابنا احمد بن الحسين بن قريش، قال: ابنا ابراهيم بن عمر البرمكي، قال: حدثنا محمد بن اسماعيل بن العباس، قال: ابنا ابو بكربن ابي داود، قال: ابنا محمد بن الحسين قال بنا كثير بن يحيي قال: بنا ابي، قال: بنا ابو بكر الهدبي، عن عكرمة، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قالت اليهود ان محمدا مخالف لنا في كل شء فلو تابعنا علي قبلتنا، او علي شء لتابعناه، فظن النبي صلي الله عليه وسلم ان هذا منهم جد، وعلم الله منهم الكذب، وانهم لا يفعلون فاراد الله ان يبين ذلك لنبيه صلي الله عليه وسلم. 
 فقال: اذا قدمت المدينة فصل قبل بيت المقدس، ففعل ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقالت اليهود: قد تابعنا علي قبلتنا ويوشك ان يتابعنا علي ديننا، فانزل الله عزوجل {وما جعلنا القبلة التي كنت عليها الا لنعلم من يتبع الرسول ممن ينقلب علي عقبيه}  فقد علمنا انهم لايفعلون، ولكن اردنا ان نبين ذلك لك.
 وقال الحسن وعكرمة وابو العالية، والربيع بل كان برايه واجتهاده وقال قتادة: كان الناس يتوجهون الي اي جهة شاءوا، بقوله تعالي: {ولله المشرق والمغرب} ثم امرهم النبي صلي الله عليه وسلم باستقبال بيت المقدس وقال ابن زيد: "كانوا ينحون ان يصلوا الي اي قبلة" شاءوا، لان المشارق والمغارب لله، وانزل الله تعالي: {فاينما تولوا فثم وجه الله} فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "هءلاء يهود قد استقبلوا بيتا من بيوت الله  يعني بيت المقدس فصلوا اليه" فصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه بضعة عشر شهرا، فقالت اليهود: ما اهتدي لقبلته حتي هديناه، فكره النبي صلي الله عليه وسلم قولهم ورفع طرفه الي السماء فانزل الله تعالي: {قد نري تقلب وجهك في السماء} . 
 اخبرنا المبارك بن علي، قال: ابنا احمد بن الحسين بن قريش، قال: ابنا ابو اسحق البرمكي، قال: ابنا محمد بن اسماعيل الوراق، قال: بنا ابو بكر بن ابي داود، قال: بنا محمد بن ايوب قال: بنا احمد بن عبد الرحمن، قال بنا عبد الله بن ابي جعفر عن ابيه عن الربيع، قال: حدثني ابو العالية: ان نبي الله خير بين ان يوجه حيث يشاء، فاختار بيت المقدس، لكي يتالف اهل الكتاب ثم وجهه الله الي البيت [الحرام] .
 واختلف العلماء في سبب اختياره بيت المقدس علي قولين:
 احدهما: ان العرب لما كانت تحج ولم تالف بيت المقدس، احب الله امتحانهم بغير ما الفوه ليظهر من يتبع الرسول ممن لا يتبعه، كما قال تعالي: {وما جعلنا القبلة التي كنت عليها الا لنعلم من يتبع الرسول ممن ينقلب علي عقبيه}  وهذا قول الزجاج.
 والثاني: انه (اختاره)  ليتالف اهل الكتاب، قاله: ابو جعفر ابن جرير الطبري. 
 قلت: فاذا ثبت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اختار بيت المقدس فقد وجب استقباله بالسنة، ثم نسخ ذلك بالقران.
 والتحقيق في هذه الاية انها اخبرت ان الانسان اين تولي بوجهه فثم وجه الله، فيحتاج مدعي نسخها ان يقول: فيها اضمار. تقديره: (فولوا وجوهكم) في الصلاة اين شءتم ثم نسخ ذلك المقدر، وفي هذا بعد، والصحيح احكامها. 
 ذكر الاية الثامنة: قوله تعالي: {ولنا اعمالنا ولكم اعمالكم} .
 قد ذهب بعض المفسرين الي ان هذا الكلام اقتضي نوع مساهلة للكفار ثم نسخ باية السيف، ولا اري هذا القول صحيحا، لاربعة اوجه:
 احدها: ان معني الاية: اتخاصموننا في دين الله وكانوا يقولون: نحن اولي بالله منكم، لاننا ابناء الله واحباءه ومنا كانت الانبياء وهو ربنا وربكم اي: نحن كلنا في حكم العبودية سواء فكيف يكونون احق به؟ {ولنا اعمالنا ولكم اعمالكم} اي (لا اختصاص لاحد به)  الا من جهة الطاعة والعمل، وانما يجازي كل منا بعمله. ولا تنفع الدعاوي وعلي هذا البيان لا وجه للنسخ.
 والثاني: انه خبر خارج مخرج الوعيد والتهديد.
 والثالث: انا قد علمنا اعمال اهل الكتاب وعليها اقررناهم.
 والرابع: ان المنسوخ ما لا يبقي له حكم، وحكم هذا الكلام لا يتغير فان كل عامل له (جزاء)  عمله فلو ورد الامر بقتالهم لم يبطل تعلق اعمالهم بهم. 
 ذكر الاية التاسعة: قوله تعالي: {ان الصفا والمروة من شعاءر الله} الاية.
 قد ذكر عن بعض المفسرين انه قال: معني الاية فلا جناح عليه ان لا يطوف بهما. قال: ثم نسخ ذلك بقوله تعالي: {ومن يرغب عن ملة ابراهيم الا من سفه نفسه}  والسعي بينهما من ملة ابراهيم.
 قلت: وهذا قول مرذول: لا يصلح الالتفات اليه، لانه يوجب اضمارا في الاية ولا يحتاج اليه. وان كان قد قرء به فانه مروي عن ابن مسعود، وابي بن كعب، وانس، وابن جبير، وابن سيرين، وميمون بن مهران انهم قراوا (فلا جناح عليه ان لا يطوف بهما) ، ولهذه القراءة وجهان: 
 احدهما: ان تكون دالة علي ان السعي بينهما لا يجب.
 والثاني: ان يكون (لا) صلة. كقوله: ما (منعك) ان لا تسجد فيكون معناه معني القراءة المشهورة، وقد ذهب مالك والشافعي واحمد الي ان السعي من اركان الحج وقال ابو حنيفة واصحابه: هو واجب (يجزي)  عنه الدم.
 والصحيح في سبب نزول هذه الاية، ما اخبرنا به ابوبكر بن حبيب، قال: ابنا علي الفضل، قال: ابنا محمد بن عبد الصمد، قال: ابنا ابن حموية، قال: ابنا: ابراهيم بن خريم، قال: بنا عبد الحميد، قال: ابنا عبد الوهاب بن عطاء عن داود، عن عامر، قال: كان علي الصفا [وثن]  يدعي (اساف)  ووثن علي المروة يدعي ناءلة، وكان اهل 
 الجاهلية يسعون بينهما ويمسحون الوثنين فلما جاء الاسلام امسك المسلمون عن السعي بينهما فنزلت هذه الاية.
 قلت: فقد بان بهذا ان المسلمين انما امتنعوا عن الطواف لاجل الصنمين فرفع الله عزوجل الجناح عمن طاف بينهما، لانه انما يقصد تعظيم الله تعالي بطوافه دون الاصنام. 
 ذكر الاية العاشرة: قوله تعالي: {ان الذين يكتمون ما انزلنا من البينات والهدي} الي قوله: {اللاعنون} .
 قد زعم قوم من القراء (الذين)  قل حظهم من علم العربية والفقه ان هذه الاية منسوخة بالاستثناء بعدها ولوكان لهم نصيب من ذلك، لعلموا ان الاستثناء ليس بنسخ وانما هو اخراج بعض ما شمله اللفظ، وينكشف هذا من وجهين.
 احدهما: ان الناسخ والمنسوخ لا يمكن العمل باحدهما الا بترك العمل بالاخر، وههنا يمكن العمل بالمستثني والمستثني منه.
 والثاني: ان الجمل اذا دخلها الاستثناء يثبت ان المستثني لم يكن مرادا دخوله في الجملة الباقية وما لا يكون مرادا باللفظ الاول لا يدخل عليه النسخ. 
 ذكر الاية الحادية عشرة: قوله تعالي: {انما حرم عليكم الميتة والدم ولحم الخنزير} الاية.
 ذهب جماعة من مفسري القران الي ان اول هذه الاية منسوخ بقوله [تعالي]  {فمن اضطر غير باغ ولا عاد}  وزعم بعضهم انه انما نسخ منها حكم الميتة والدم بقول النبي صلي الله عليه وسلم: "احلت لنا ميتتان ودمان، السمك والجراد، والكبد والطحال"  وكلا القولين باطل، لان الله تعالي: استثني من التحريم حال الضرورة والنبي صلي الله عليه وسلم استثني بالتخصيص ما ذكره في الحديث ولا وجه للنسخ بحال. 
 ذكر الاية الثانية عشرة: قوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا كتب عليكم القصاص في القتلي الحر بالحر والعبد بالعبد والانثي بالاثي} .
 ذهب بعض المفسرين الي ان دليل خطاب هذه الاية منسوخ، لانه لما قال: {الحر بالحر} اقتضي ان لا يقتل العبد بالحر، وكذا لما قال: {والانثي بالاثي} اقتضي، ان لا يقتل الذكر بالانثي من جهة دليل الخطاب، وذلك منسوخ بقوله تعالي {وكتبنا عليهم فيها ان النفس بالنفس}  والي هذا اشار ابن عباس فيما رواه عثمان بن عطاء عن ابيه عن ابن عباس قال: نسختها الاية التي في الماءدة {ان النفس بالنفس}  والي نحو هذا ذهب سعيد بن جبير ومقاتل.
 اخبرنا المبارك بن علي، قال: ابنا احمد بن الحسين بن قريش، قال ابنا ابو اسحق البرمكي، قال: ابنا ابو بكر محمد بن اسماعيل اذنا قال: ابنا ابو بكر بن ابي داود، قال: ابنا يعقوب بن سفيان، قال: بنا يحيي بن 
 عبد الله بن بكير، قال: حدثني عبد الله بن لهيعة، عن عطاء بن دينار، عن سعيد بن جبير، ان حيين من العرب اقتتلوا في الجاهلية قبل الاسلام بقليل، فكان بينهم قتل وجراحات، حتي قتلوا (العبيد والنساء)  فلم ياخذ بعضهم من بعض حتي اسلموا وكان احد الحيين يتطاولون علي الاخر في العدة والاموال فحلفوا ان لا نرضي حتي نقتل بالعبد منا الحر منهم، وبالمراة منا الرجل منهم فنزل فيهم {الحر بالحر والعبد بالعبد والانثي بالاثي} فرضوا بذلك فصارت اية {الحر بالحر والعبد بالعبد والانثي بالاثي} منسوخة نسخها {ان النفس بالنفس} .
 قلت: وهذا (القول)  ليس بشء لوجهين:
 احدهما: انه انما ذكر في اية الماءدة ما كتبه علي اهل التوراة وذلك لا يلزمنا وانما نقول في احدي الروايتين عن احمد: ان شرع من قبلنا شرع لنا ما لم يثبت نسخه، وبخطابنا بعد خطابهم قد ثبت النسخ، فتلك الاية اولي ان تكون منسوخة بهذه من هذه بتلك.
 والثاني: ان دليل الخطاب عند الفقهاء حجة ما لم يعارضه دليل اقوي منه، وقد ثبت بلفظ الاية ان الحر يوازي الحر فلان يوازي العبد 
 اولي، ثم ان اول الاية يعم، وهو قوله: {كتب عليكم القصاص} وانما الاية نزلت فيمن كان يقتل حرا بعبد وذكرا بانثي فامروا بالنظر في التكافء.
 اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن حبيب قال: ابنا علي بن الفضل، قال: ابنا محمد بن عبد الصمد، قال: ابنا عبد الله بن احمد السرخسي، قال: ابنا ابراهيم بن خريم، قال: بنا عبد الحميد، قال: بنا يونس عن شيبان، عن قتادة {يا ايها الذين امنوا كتب عليكم القصاص في القتلي الحر بالحر والعبد بالعبد والانثي بالاثي} .
 قال: كان اهل الجاهلية فيهم بغي وطاعة (للشيطان)  فكان الحي منهم اذا كان فيهم عدد وعدة، فقتل لهم عبد قتله عبد قوم اخرين. قالوا: لن نقتل به الا حرا تعززا وتفضلا علي غيرهم في انفسهم. واذا قتلت لهم انثي قتلتها امراة. قالوا: (لن نقتل)  بها الا رجلا فانزل الله هذه الاية يخبرهم ان الحر بالحر والعبد بالعبد والانثي بالانثي، وينهاهم عن البغي ثم انزل في سورة الماءدة {وكتبنا عليهم فيها ان النفس بالنفس} الي قوله: {والجروح قصاص} . 
 ذكر الاية الثالثة عشرة: قوله تعالي: {كتب عليكم اذا حضر احدكم الموت ان ترك خيرا الوصية للوالدين والاقربين} .
 اختلف المفسرون في هذه الوصية، هل كانت واجبة ام لا علي قولين:
 احدهما: انها كانت ندبا لا واجبة، وهذا مذهب جماعة منهم الشعبي والنخعي واستدلوا بقوله (بالمعروف) قالوا: المعروف لا يقتضي الايجاب وبقوله: (علي المتقين) والواجب لا يختص به المتقون. 
 والثاني: (انها كانت فرضا ثم نسخت، وهو قول جمهور المفسرين، واستدلوا بقوله: (كتب) وهوبمعني فرض كقونه تعالي: {كتب عليكم الصيام}  وقد نص احمد في رواية الفضل بن زياد، علي نسخ هذه الاية، فقال: الوصية للوالدين، منسوخة.
 واجاب ارباب هذا القول اهل القول الاول، فقالوا: ذكر المعروف لا يمنع الوجوب، لان المعروف بمعني العدل الذي لاشطط فيه ولاتقصيركقوله تعالي: {وعلي المولود له رزقهن وكسوتهن بالمعروف}  ولا خلاف في وجوب هذا [الرزق والكسوة، فذكر المعروف في الوصية لا يمنع وجوبها بل يءكده، وكذلك تخصيص الامر بالمتقين دليل علي توكيده لانها اذا وجبت علي المتقين كان وجوبها علي غيرهم اولي، وانما خصهم بالذكر، لان فعل ذلك من تقوي الله تعالي، والتقوي لازمة لجميع الخلق. 
 فصل: ثم اختلف القاءلون، بايجاب الوصية ونسخها بعد ذلك، في المنسوخ من الاية علي ثلاثة اقوال:
 احدها: ان جميع ما في الاية من ايجاب الوصية منسوخ، قاله ابن عباس رضي الله عنهما. اخبرنا عبد الوهاب الحافظ، قال: ابنا ابو الفضل ابن خيرون، وابو طاهر الباقلاوي، قالا: اخبرنا بن شاذان، قال: ابنا احمد ابن كامل، قال: ابنا محمد بن سعد، قال: حدثني ابي، قال: حدثني عمي الحسين بن الحسن بن عطية قال: حدثني ابي عن جدي عن عبد الله بن عباس رضي الله عنهما {ان ترك خيرا الوصية للوالدين والاقربين}. قال: "نسخت الفريضة التي للوالدين والاقربين (الوصية) ". 
 اخبرنا ابن ناصر، قال: ابنا ابن ايوب، قال: ابنا ابن شاذان، قال: ابنا ابو بكر النجاد، قال: بنا ابو داود السجستاني، قال: بنا الحسن بن محمد. واخبرنا اسماعيل بن احمد، قال: ابنا عمر بن عبيد الله البقال، قال: ابنا علي بن محمد بن بشران، قال: ابنا اسحاق بن احمد الكاذي قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: حدثني ابي قال بنا حجاج قال:
 
 بنا ابن جريج عن عطاء الخراساني عن ابن عبابس رضي الله عنهما {كتب عليكم اذا حضر احدكم الموت ان ترك خيرا الوصية}  نسختها {للرجال نصيب مما ترك الوالدان} الاية.
 اخبرنا عبد الحق بن عبد الخالق بن يوسف قال: ابنا محمد بن مرزوق، قال: ابنا ابو بكر الخطيب، قال: ابنا ابن رزق، قال: ابنا احمد ابن سلمان، قال: بنا ابو داود، قال: بنا احمد بن محمد، هو المروزي، قال: حدثني علي بن الحسين بن واقد، عن ابيه عن يزيد النحوي، عن عكرمة عن ابن عباس رضي الله عنهما {ان ترك خيرا الوصية للوالدين والاقربين} فكانت الوصية كذلك حتي نسختها اية الميراث. 
 اخبرنا ابو بكر العامري، قال: ابنا علي بن الفضل، قال: ابنا ابن عبد الصمد، قال: ابنا ابن حموية، قال: بنا ابراهيم بن خريم، قال: بنا عبد الحميد، قال: ابنا النضر بن شميل، قال: ابنا ابن عون عن ابن سيرين، قال: كان ابن عباس يخطب، فقرا هذه الاية {ان ترك خيرا الوصية للوالدين والاقربين} فقال: هذه نسخت.
 قال عبد الحميد: وحدثنا يحيي بن ادم عن ابن حماد الحنفي عن جهضم عن عبد الله بن بدر الحنفي، قال: سمعت ابن عمر يسال عن هذه الاية {الوصية للوالدين والاقربين} قال: نسختها اية المواريث.
 قال عبد الحميد: وحدثنا يحيي بن ادم عن محمد بن الفضيل، عن اشعث عن الحسن {ان ترك خيرا الوصية للوالدين والاقربين} قال: نسختها اية الفراءض. 
 قال عبد الحميد واخبرني شبابة عن ورقاء عن (ابن ابي نجيح)  عن مجاهد قال: كان الميراث للولد، والوصية للوالدين والاقربين، فهي منسوخة، وكذلك قال: سعيدبن جبير: {ان ترك خيرا الوصية} قال: نسخت) .
 القول الثاني: انه نسخ منها الوصية للوالدين.
 اخبرنا عبد الوهاب، قال: ابنا ابو ظاهر الباقلاوي، قال: ابنا ابن شاذان، قال: ابنا عبد الرحمن بن الحسن، قال: بنا ابراهيم بن الحسين، قال: بنا ادم عن الورقاء عن ابن ابي نجيح عن مجاهد {ان ترك خيرا الوصية} قال: كان الميراث للولد، والوصية للوالدين والاقربين ثم نسخ منه الوالدين. 
 اخبرنا اسماعيل، قال: ابنا ابو الفضل البقال قال: ابنا بن بشران، قال: ابنا اسحاق الكاذي، قال: اخبرنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: حدثني ابي، قال: بنا اسود بن عامر، قال: بنا اسراءيل، عن مغيرة عن ابراهيم، قال: "كانت الوصية للوالدين فنسختها اية الميراث، وصارت الوصية للاقربين".
 قال احمد: وحدثنا ابو داود عن زمعة عن ابن طاءس عن ابيه قال: "نسخت الوصية عن الوالدين، وجعلت للاقربين".
 قال ابوداود: وحدثنا حماد بن سلمة عن عطاء بن ابي ميمونة، قال: سالت العلاء بن زياد ومسلم بن يسار عن الوصية، فقالا: "هي للقرابة". 
 القول الثالث: ان الذي نسخ من الاية الوصية (لمن)  يرث ولم ينسخ الاقربون الذين لا يرثون. رواه عكرمة عن ابن عباس رضي الله عنهما، وهو قول الحسن والضحاك وابي العالية.
 اخبرنا ابو بكر العامري، قال: ابنا علي بن الفضل، قالت: ابنا ابن عبد الصمد، قال: ابنا عبد الله بن احمد، قال: ابنا ابراهيم بن خريم، قال: بنا عبد الحميد، قال: بنا مسلم بن ابراهيم عن همام بن يحيي، عن قتادة قال: امر ان يوصي لوالديه، واقربيه ثم نسخ الوالدين والحق لكل ذي ميراث نصيبه منها، وليست لهم منه وصية فصارت الوصية لمن لا يرث من قريب او غير قريب.
 اخبرنا اسماعيل بن احمد، قال: ابنا ابو الفضل البقال، قال: بنا ابو الحسن بن بشران قال: ابنا اسحاق الكاذي، قال: بنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: حدثني ابي قال: حدثنا هشيم، قال: ابنا يونس عن الحسن، قال: كانت الوصية للوالدين والاقربين فنسخ ذلك، واثبتت لهما نصيبهما 
 في سورة النساء وصارت الوصية للاقربين الذين لا يرثون، ونسخ من الاقربين كل وارث.
 قال احمد: وحدثنا عبد الوهاب عن سعيد عن قتادة {كتب عليكم اذا حضر احدكم الموت} قال: "امر الله ان يوصي لوالديه واقرباءه ثم نسخ ذلك في سورة النساء فالحق لهم نصيبا معلوما، والحق لكل ذي ميراث نصيبه منه وليست لهم وصية، فصارت الوصية لمن لا يرث من قريب او بعيد".
 اخبرنا ابو بكر العامري، قال: ابنا علي بن الفضل، قال: ابنا ابن عبد الصمد قال: ابنا ابن حموية، قال: ابنا ابراهيم، قال: بنا عبد الحميد، قال: بنا يحيي بن ادم، قال: بنا اسماعيل بن عياش، قال: بنا شرحبيل بن مسلم، قال: سمعت ابا امامة الباهلي يقول سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: 
 "ان الله قد اعطي كل ذي حق حقه فلا وصية لوارث"  
 ذكر الاية الرابعة عشرة: قوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا كتب عليكم الصيام كما كتب علي الذين من قبلكم} .
 اما قوله كتب، فمعناه: فرض.
 والذين من قبلنا، هم اهل الكتاب وفي كاف التشبيه في قوله: (كما) ثلاثة اقوال:
 احدها: انها ترجع الي حكم الصوم وصفته لا الي عدده.
 اخبرنا عبد الحق بن عبد الخالق، قال : ابنا محمد بن مرزوق، قال: ابنا احمد بن علي بن ثابت، قال: ابنا عبد الله بن يحيي السكري، قال: ابنا جعفر الخلدي، وقال: ابنا ابو علاثة محمد بن عمرو بن خالد، قال: بنا ابي قال: بنا يونس بن راشد، عن عطاء الخراساني عن عكرمة عن ابن عباس رضي الله عنهما.
 واخبرنا اسماعيل بن احمد، وقال: بنا ابو الفضل البقال، قال: ابنا ابو الحسين بن بشران قال: بنا اسحاق الكاذي قال: بنا عبد الله بن احمد قال حدثني ابي قال: بنا حجاج عن ابن جريج عن عطاء عن ابن عباس رضي الله عنهما ولم يذكر عكرمة. 
 قال: {كتب عليكم الصيام كما كتب علي الذين من قبلكم}  يعني بذلك: اهل الكتاب، وكان كتابه علي اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم، ان الرجل كان ياكل ويشرب، وينكح، ما بينه وبين ان يصلي العتمة، او يرقد واذا صلي العتمة او رقد منع ذلك الي مثلها، فنسختها هذه الاية {احل لكم ليلة الصيام الرفث الي نساءكم} .
 اخبرنا محمد بن ابي منصور  قال: ابنا علي بن ابي ايوب، قال: ابنا ابو علي بن شاذان، قال: اخبرنا ابو بكر النجاد، قال: بنا ابو داود السجستاني، قال: ابنا نصر بن علي، قال: بنا ابو احمد، قال: بنا اسراءيل عن ابي اسحاق عن البراء، قال: كان الرجل اذا صام فنام لم ياكل الي 
 مثلها من القابلة، وان قيس بن صرمة، اتي امراته، وكان صاءما فقال: عندك شء قالت: لعلي اذهب فاطلب لك، فذهبت وغلبته عينه فجاءت فقالت: خيبة لك فذكر ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم، فنزلت {احل لكم ليلة الصيام الرفث الي نساءكم} الي قوله {من الفجر} .
 وقال سعيد بن جبير: "كتب عليهم اذا نام احدهم قبل ان يطعم لم يحل له ان يطعم الي القابلة، والنساء عليهم حرام ليلة الصيام، وهو عليهم ثابت وقد ارخص لكم". فعلي هذا القول تكون الاية منسوخة بقوله تعالي: {احل لكم ليلة الصيام الرفث الي نساءكم} الاية.
 وقد روي ان قيس بن صرمة اكل بعدما نام، وان عمربن الخطاب جامع زوجته بعد ان نامت، فنزل فيهما قوله تعالي: {احل لكم ليلة الصيام الرفث الي نساءكم} الاية. 
 القول الثاني: انها ترجع الي عدد الصوم لا الي صفته، ولارباب هذا القول في ذلك ثلاثة اقواله:
 اما الاول: فاخبرنا ابو بكر بن حبيب، قالت: ابنا علي بن الفضل العامري قال: ابنا ابن عبد الصمد، قال: ابنا ابن حموية، قال: ابنا ابراهيم ابن خريم قال: حدثنا عبد الحميد، قال: بنا هاشم بن القاسم، قال بنا محمد بن طلحة عن الاعمش، قال: قال ابن عباس رضي الله عنهما كتب علي النصاري الصيام كما كتب عليكم، فكان اول امر النصاري ان قدموا يوما قالوا: حتي لا نخطء.
 قال: ثم اخر امرهم صار الي ان قالوا: نقدمه عشرا ونءخر عشرا حتي لا نخطء. فضلوا، وقال دغفل بن حنظلة كان علي النصاري صوم رمضان فمرض ملكهم (فقالوا)  ان شفاه الله تعالي لنزيدن 
 عشرة، ثم كان بعده ملك اخر فاكل اللحم فوجع فوه فقال: ان شفاه ليزيدن سبعة ايام ثم ملك بعده ملك، فقال: ما ندع من هذه الثلاثة الايام ان نتمها، ونجعل صومنا في الربيع، ففعل فصارت خمسين يوما.
 وروي السدي عن اشياخه، قال: اشتد علي النصاري صيام رمضان، وجعل يتقلب عليهم في الشتاء والصيف، فلما راوا ذلك اجتمعوا فجعلوا صياما في الفصل بين الشتاء والصيف، وقالوا نزيد عشرين يوما نكفر بها ما صنعنا فجعلوا صيامهم خمسين يوما فعلي هذا البيان الاية محكمة غير منسوخة.
 واما الثاني: فاخبرنا عبد الوهاب، قال: ابنا ابو الفضل بن خيرون، وابو طاهر الباقلاوي، قالا. اخبرنا ابو علي بن شاذان، قال: ابنا احمد بن كامل، قال: ابنا محمد بن سعد، قال: حدثنا ابي قال حدثني عمي الحسين ابن الحسن بن عطية، قال: حدثني ابي عن جدي عن ابن عباس رضي الله 
 عنهما {كتب عليكم الصيام كما كتب علي الذين من قبلكم} فكان ثلاثة ايام في كل شهر، ثم نسخ ذلك ما انزل من صيام رمضان وقال قتادة: كتب الله عزوجل علي الناس قبل نزول شهر رمضان ثلاثة ايام من كل شهر.
 واما الثالث: فقد روي (النزال)  بن سبرة عن ابن مسعود، انه قال: ثلاثة ايام من كل شهر، ويوم (عاشوراء)  وقد زعم ارباب هذا القول، ان الاية منسوخة بقوله: {شهر رمضان}  وفي هذا بعد كثير، لان قوله {شهر رمضان} جاء عقيب قوله {كتب عليكم الصيام} فهو كالتفسير للصيام والبيان له. 
 القول الثالث: ان التشبيه راجع الي نفس الصوم لا الي صفته ولا الي عدده، وبيان ذلك، ان قوله تعالي: {كما كتب علي الذين من قبلكم} لا يدل علي عدد ولا صفة، ولا وقت، وانما يشير الي نفس الصيام كيف وقد عقبه الله بقوله تعالي {اياما معدودات} فتلك يقع علي يسير الايام وكثيرها.
 فلما قال تعالي: في نسق التلاوة شهر رمضان، بين عدد الايام المعدودات ووقتها، وامر بصومها فكان التشبيه الواقع في نفس الصوم. والمعني كتب عليكم ان تصوموا كما كتب عليهم، واما صفة الصوم وعدده فمعلوم من وجوه اخر لا من نفس الاية.
 وهذا المعني مروي عن ابن ابي ليلي وقد اشار اليه السدي والزجاج، والقاضي ابو يعلي، وما رايت مفسرا يميل الي التحقيق الا 
 وقد اوما اليه، وهو الصحيح. وما ذكره المفسرون فانه شرح حال صوم المتقدمين، وكيف كتب عليهم لا انه تفسير للاية وعلي هذا البيان لا تكون الاية منسوخة اصلا .
 ذكر الاية الخامسة عشرة: قوله تعالي: {وعلي الذين يطيقونه فدية طعام مسكين} .
 اختلف المفسرون في معني الاية علي قولين:
 احدهما: انه يقتضي التخيير بين الصوم وبين الافطار مع الاطعام، لان معني الكلام: وعلي الذين يطيقونه ولا يصومونه فدية، فعلي هذا يكون الكلام منسوخا بقوله تعالي: {فمن شهد منكم الشهر فليصمه} . 
 اخبرنا اسماعيل بن احمد، قال: ابنا ابو الفضل البقال، قال: ابنا بن بشران، قال: بنا الكاذي، قال: بنا عبد الله بن احمد، قال: حدثني ابي احمد بن حنبل، قال: بنا عبد الرازق قال: بنا معمر عن ايوب عن ابن سيرين عن ابن عباس رضي الله عنهما {وعلي الذين يطيقونه} قالت: نسختها {فمن شهد منكم الشهر فليصمه} .
 قال احمد: وحدثنا حجاج عن ابن جريج عن عطاء الخراساني عن ابن عباس رضي الله عنهما {وعلي الذين يطيقونه} وكانت الاطاقة ان الرجل والمراة يصبح صاءما، ثم ان شاء افطر واطعم لذلك مسكينا فنسختها {فمن شهد منكم الشهر فليصمه} .
 قال احمد: وحدثنا عبد الله بن ادريس، قال: بنا الاعمش، عن ابراهيم عن علقمة {وعلي الذين يطيقونه} قال: نسختها {فمن شهد منكم الشهر فليصمه} . 
 قال احمد: وحدثنا وكيع، قال: بنا محمد بن سليم عن ابن سيرين عن عبيدة {وعلي الذين يطيقونه} قال: نسختها التي بعدها والتي تليها.
 اخبرنا ابو بكر بن حبيب، قال: ابنا علي بن الفضل، قال: ابنا ابن عبد الصمد، قال. بنا عبد الله بن احمد، قال: بنا ابراهيم بن خريم، قال: بنا عبد الحميد، قالت ابنا عبيد الله موسي عن اسراءيل عن منصور، عن ابراهيم عن علقمة قال: كانوا اذا اراد الرجل ان يفطر يوما من رمضان من غير مرض افطر واطعم نصف صاع حتي نسختها {فمن شهد منكم الشهر فليصمه ومن كان مريضا او علي سفر} فلم يكن الا لهما.
 قال عبد الحميد: وحدثنا مسلم بن ابراهيم، قال: بنا وهيب بن خالد، عن ابن شبرمة عن الشعبي، قال لما نزلت {وعلي الذين يطيقونه فدية طعام مسكين}. افطر الاغنياء واطعموا وحصل الصوم علي الفقراء فانزل الله تعالي {فمن شهد منكم الشهر فليصمه} فصام الناس جميعا . 
 اخبرنا عبد الرحمن بن محمد القزاز قال: ابنا احمد بن علي بن ثابت، قال: ابنا ابوعمرو بن مهدي، قال: ابنا محمد بن مخلد، قال: بنا القاسم بن عياد، قال: بنا بشر بن عمر، قال: بنا حماد بن زيد عن سلمة ابن علقمة عن ابن سيرين ان ابن عباس رضي الله عنهما قال: {وعلي الذين يطيقونه فدية طعام مسكين} قال: هذه منسوخة.
 وروي عطية، وابن ابي طلحة عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: كان في الصوم الاول فدية طعام مسكين فمن شاء من مسافر او مقيم ان يطعم مسكينا ويفطر، كان ذلك رخصة له، ثم نسخ ذلك.
 اخبرنا محمد بن ناصر، قال: ابنا علي بن ايوب، قال: ابنا ابو علي ابن شاذان، قال: بنا ابو بكر النجاد، قال: بنا ابو داود السجستاني قال: بنا قتيبة. وابنا اسماعيل بن احمد، قال: ابنا ابو بكر محمد بن هبة الله الطبري، قال: ابنا ابو الحسين بن الفضل القطان، قال: بنا ابو محمد بن 
 درستويه قال: بنا يعقوب بن سفيان، قال بنا ابو صالح، قال: بنا بكر بن مضر عن عمرو بن الحارث، عن بكير بن عبد الله بن الاشج عن يزيد مولي ام سلمة عن سلمة بن الاكوع قال: لما نزلت: {وعلي الذين يطيقونه فدية طعام مسكين} كان من اراد منا ان يفطر ويفتدي، فعل حتي نزلت الاية التي بعدها فنسختها.
 وقال انس رضي الله عنه لما قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة امرهم بصيام ثلاثة ايام وكانوا قوما لم يتعودوا الصيام وكان الصوم عليهم شديدا وكان من لم يصم اطعم مسكينا. وقد روي هذا المعني: انه كان من شاء صام ومن شاء افطر وافتدي لقوله: {وعلي الذين يطيقونه فدية طعام مسكين} الي ان نزل قوله: {فمن شهد منكم الشهر فليصمه} فنسخ ذلك بهذه، عن جماعة منهم معاذبن جبل وابن مسعود، وا بن عمر، وا لحسن، وعكرمة، وقتادة، والضحاك، والنخعي، والزهري رضي الله عنهم. 
 والقول الثاني: انه محكم غير منسوخ وان فيه اضمارا تقديره: وعلي الذين كانوا يطيقونه او لا يطيقونه فدية، واشير بذلك الي الشيخ الفاني الذي يعجز عن الصوم، والحامل التي تتاذي بالصوم والمرضع.
 اخبرنا عبد الوهاب قال: ابنا ابو الفضل بن خيرون، وابو ظاهر الباقلاوي، قالا: ابنا ابن شاذان، قال: ابنا احمد بن كامل، قال: ابنا محمد ابن سعد العوفي، قال: حدثني ابي قال: بنا عمي الحسين بن الحسن بن عطية، قال: حدثني ابي عن جدي عن ابن عباس رضي الله عنهما {وعلي الذين يطيقونه فدية} وهو الشيخ الكبير كان يطيق صيام رمضان وهو شاب فكبر وهو عليه لا يستطيع صومه فليتصدق علي مسكين واحد لكل يوم اقط.
 واخبرنا اسماعيل بن احمد، قال: ابنا عمر بن عبيد الله البقال، قال: ابنا ابن بشران قال: ابنا اسحاق الكاذي، قال بنا عبد الله بن احمد قال: حدثني ابي، قال: بنا روح قال: بنا زكريا بن اسحق، قال: بنا عمرو ابن دينار عن عطاء انه سمع ابن عباس يقرا: {وعلي الذين يطيقونه فدية} قال: ليست بمنسوخة وهو الشيخ الكبير والمراة الكبيرة لايستطيعان ان يصوما فيطعما مكان كل يوم مسكينا. 
 اخبرنا ابو بكر العامري، قال: ابنا علي بن الفضل، قال: ابنا بن عبد الصمد، قال: ابنا عبد الله بن احمد، قال: ابنا ابراهيم بن خريم، قال: ابنا عبد الحميد، قال: ابنا عبد الرازق عن معمر عن ايوب عن عكرمة، قال: كان ابن عباس يقول: لم ينسخ.
 قال عبد الحميد: واخبرنا النضر بن شميل، قال: بنا حمادبن سلمة عن عمروبن دينار عن عطاء عن ابن عباس رضي الله عنهما {وعلي الذين يطيقونه فدية} قال: هم الذي يكلفونه ولا يطيقونه هو الشيخ والشيخة.
 قال عبد الحميد واخبرنا ابراهيم عن ابيه عن عكرمة {وعلي الذين يطيقونه فدية} قال: هو الشيخ الكبير الذي لا يطيق الصيام يطعم عنه لكل يوم مسكين.
 وقد روي قتادة عن عكرمة قال: نزلت في الحامل والمرضع وقد اخبرنا ابن الحصين، قال: ابنا ابو طالب بن غيلان، قال: ابنا ابو بكر 
 الشافعي، قال: ابنا اسحق بن ابراهيم بن الحسن، قال: بنا موسي بن مسعود النهدي، قال: بنا سفيان الثوري، عن منصور عن مجاهد، قال: كان ابن عباس رضي الله عنهما يقرءها (وعلي الذين] يطوقونه [فدية) . قال: الشيخ الكبير الذي لا يطيق الصيام يطعم عنه وبالاسناد حدثنا سفيان عن عبد الرحمن بن حرملة عن سعيد بن المسيب (وعلي الذين] يطوقونه [ فدية) قال: الشيخ الكبير الذي يصوم فيعجز والحامل ان اشتد عليها الصوم يطعمان لكل يوم مسكينا
 قلت: هذه القراءة لا يلتفت اليها لوجوه:
 احدها: انها شاذة خارجة عما اجتمع عليه المشاهير فلا يعارض ما تثبت الحجة بنقله.
 والثاءي: انها تخالف ظاهر الاية، لان الاية تقتضي اثبات الاطاقة لقوله: {وان تصوموا خير لكم}  وهذا القراءة تقتضي نفيها. 
 والثالث: ان الذين يطيقون الصوم ويعجزون عنه ينقسمون الي قسمين:
 احدهما: من يعجز لمرض او لسفر، او لشدة جوع او عطش فهذا يجوز له الفطر ويلزمه القضاء من غيركفارة.
 والثاني: من يعجز لكبر السن (فهذا يلزمه الكفارة من غير قضاء، وقد يجوز الافطار للعذر لا للعجز ثم يلزمه القضاء والكفارة) ، كما نقول في الحامل والمرضع اذا خافتا علي الولد، وهذا كله ليس بمستفاد من الاية انما المعتمد فيه علي السنة واقوال الصحابة. فعلي هذا البيان يكون النسخ اولي بالاية من الاحكام، يدل علي ما قلنا قوله تعالي: في تمام الاية {وان تصوموا خير لكم}.
 وغير جاءز ان يعود هذا الكلام الي المرضي والمسافرين ولا الي الشيخ الكبير ولا الي الحامل والمرضع اذا خافتا علي الولد، لان الفطر في حق هءلاء افضل من الصوم من جهة انهم قد نهوا ان يعرضوا انفسهم للتلف، وانما عاد الكلام الي الاصحاء المقيمين خيروا بين الصوم والاطعام فانكشف بما اوضحنا ان الاية منسوخة. 
 قال ابو عبيد القاسم بن سلام لا تكون الاية علي القراءة الثانية، وهي: {يطيقونه} الا منسوخة.
 ذكر الاية السادسة عشرة: قوله تعالي: {وقاتلوا في سبيل الله الذين يقاتلونكم ولا تعتدوا ان الله لا يحب المعتدين} .
 اختلف المفسرون في هذه الاية هل هي منسوخة او محكمة علي قولين: 
 احدهما: انها منسوخة ثم اختلف ارباب هذا القول في المنسوخ منها علي قولين:
 احدهما: انه اولها، وهو قوله: {وقاتلوا في سبيل الله الذين يقاتلونكم}، قالوا: وهذا يقتضي ان القتال انما يباح في حق من قاتل من الكفار فاما من لم يقاتل فانه لا يقاتل ولا يقتل.
 ثم اختلف هءلاء في ناسخ ذلك علي اربعة اقوال:
 احدهما: انه قوله تعالي: {وقاتلوا المشركين كافة كما يقاتلونكم كافة} .
 والثاني: انه قوله تعالي: {واقتلوهم حيث ثقفتموهم} .
 والثالث: {قاتلوا الذين لا يءمنون بالله ولا باليوم الاخر} .
 والرابع: {فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم} . 
 قلت: وهذا القول الذي قالوا انما اخذوه من دليل الخطاب (انما هو)  حجة ما لم يعارضه دليل اقوي منه وقد عارضه ما هو اقوي منه كاية السيف وغيرها مما يقتضي اطلاق قتل الكفار، قاتلوا او لم يقاتلوا.
 فاما الاية الاولي التي زعموا انها ناسخة فانها تشبه المنسوخة وتوافقها في حكمها، لانها انما تضمنت قتال من قاتل.
 واما الاية الثانية فانها انما تضمنت قتال الذين امروا بقتالهم؛ لان قوله (واقتلوهم) عطف علي المامور بقتالهم.
 واما الاية الثالثة: فانها تتضمن قتال اهل الكتاب والاية التي ادعي نسخها مطلقة في كل من يقاتل.
 واما الرابعة تصلح ناسخة لو وجدت ما تنسخه وليس ههنا الا دليل الخطاب، وليس بحجة ههنا علي ما بينا.
 القول الثاني: ان المنسوخ منها قوله: {ولا تعتدوا} للمفسرين في معني هذا الاعتداء خمسة اقوال:
 احدها: لا تعتدوا بقتل النساء والولدان، رواه ابن ابي طلحة عن ابن عباس، وابن ابي نجيح عن مجاهد.
 الثاني: بقتال من لم يقاتلكم، قاله ابو العالية، وسعيد بن جبير، وابن زيد وهءلاء ان عنوا من لم يقاتل، لانه لم يعد نفسه للقتال كالنساء 
 والولدان، والرهبان فالاية محكمة؛ لان هذا الحكم ثابت. وان عنوا من لم يقاتل من الرجال المستعدين للقتال توجه النسخ.
 والثالث: ان الاعتداء اتيان ما نهي الله عنه، قاله الحسن.
 والرابع: انه ابتداء المشركين بالقتال في الشهر الحرام في الحرم قاله مقاتل.
 والخامس: لا تعتدوا بقتال من وادعكم وعاقدكم. قاله ابن قتيبة والظاهر احكام الاية كلها ويبعد ادعاء النسخ فيها. 
 ذكر الاية السابعة عشرة: قوله تعالي: {ولا تقاتلوهم عند المسجد الحرام حتي يقاتلوكم فيه} .
 اختلف العلماء هل هذه الاية منسوخة او محكمة علي قولين:
 احدهما: انها منسوخة واختلفوا في ناسخها علي ثلاثة اقواله:
 احدها: انه قوله تعالي: {فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم}  فامر بقتلهم في الحل والحرم قاله قتادة.
 اخبرنا اسماعيل بن احمد، قال: ابنا ابو الفضل البقال، قال: ابنا ابن بشران قال: ابنا اسحق الكاذي، قال: بنا عبد الله بن احمد، قال: حدثني ابي، قال: بنا عبد الوهاب عن همام عن قتادة {ولا تقاتلوهم عند المسجد الحرام حتي يقاتلوكم فيه}، فامر ان لا يبدءوا بقتال، ثم قال: {قل قتال فيه كبير}  ثم نسخت الايتان في براءة فقال: {فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم} .
 قال احمد: وحدثنا حسين عن شيبان عن قتادة {ولا تقاتلوهم عند المسجد الحرام}. قال: كانوا لا يقاتلون فيه حتي يقاتلوهم ثم نسخ ذلك 
 فقال: {فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم} فامر الله بقتالهم في الحل والحرم وعلي كل حال.
 والثاني: قوله تعالي: {وقاتلوهم حتي لا تكون فتنة}  قاله الربيع ابن انس وابن زيد.
 والثالث: قوله تعالي: {واقتلوهم حيث ثقفتموهم}  قاله مقاتل.
 والقول الثاني: انها محكمة وانه لا يجوز ان يقاتل احد في المسجد الحرام حتي يقاتل، وهذا قول مجاهد والمحققين ويدل عليه ما روي في الصحيحين من حديث ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: 
 في مكة (انها لا تحل لاحد من بعدي، وانما احلت لي ساعة من نهار)  وفي الصحيحين من حديث ابن عباس رضي الله عنهما عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "ان هذا البلد حرمه الله يوم خلق السماوات والارض انه لم يحل القتال فيه لاحد قبلي ولا يحل الا ساعة من نهار" .
 وقد ادعي بعض من لا علم له ان هذه الاية نسخت بحديث انس رضي الله عنه (ان النبي صلي الله عليه وسلم دخل مكة وعلي راسه المغفر فامر بقتل ابن خطل وهومتعلق باستار الكعبة) .
 وهذا باطل من وجهين: 
 احدهما: ان القران لا ينسخ الا القران، ولو اجزنا نسخه بالسنة لاحتجنا الي ان نعتبر في نقل ذلك الناسخ ما اعتبرنا في نقل المنسوخ، وطريق الرواية لا يثبت ثبوت القران.
 والثاني: ان النبي صلي الله عليه وسلم قد بين انه انما خص بالاباحة في ساعة من نهار، والتخصيص ليس بنسخ، لان النسخ ما رفع الحكم علي الدوام كما كان ثبوت حكم المنسوخ علي الدوام.
 فالحديث دال علي التخصيص لا علي النسخ، ثم انما يكون النسخ مع تضاد اجتماع الناسخ والمنسوخ، وقد امكن الجمع بين ما ادعوه ناسخا ومنسوخا وصح العمل بهما فيكون قوله: {فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم} وقوله: {وقاتلوهم حتي لا تكون فتنة } في غير الحرم بدليل قوله: {ولا تقاتلوهم عند المسجد الحرام حتي يقاتلوكم فيه} وكذلك قوله: {واقتلوهم حيث ثقفتموهم} اي: في غير الحرم بدليل قوله عقب ذلك {واخرجوهم من حيث اخرجوكم}.ولوجاز قتلهم في الحرم لم يحتج الي ذكر الاخراج، فقد بان مما اوضحنا احكام الاية وانتفي النسخ عنها. 
 ذكر الاية الثامنة عشرة: قوله تعالي: {فان انتهوا فان الله غفور رحيم} .
 اختلف المفسرون في المراد بهذا الانتهاء علي قولين:
 احدهما: انه الانتهاء عن الكفر.
 والثاني: عن قتال المسلمين لا عن الكفر فعلي القول الاول الاية محكمة والثاني يختلف في المعني فمن المفسرين من يقول: {فان الله غفور رحيم} اذ لم يامركم بقتالهم في الحرم بل يخرجون منه علي ما ذكرنا في الاية التي قبلها فلا يكون نسخ ايضا.
 ومنهم من يقول: المعني اعفوا عنهم وارحموهم، فيكون لفظ الاية لفظ خبر ومعناه: الامر بالرحمة لهم والعفو عنهم، وهذا منسوخ باية السيف. 
 ذكر الاية التاسعة عشرة: قوله تعالي: {الشهر الحرام بالشهر الحرام والحرمات قصاص} .
 اختلف العلماء هل في هذه الاية منسوخ ام لا علي قولين:
 احدهما: ان فيها منسوخا. واختلف ارباب هذا القول فيه علي قولين:
 احدهما: انه قوله: {الشهر الحرام بالشهر الحرام} قالوا: وذلك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اعتمر في ذي القعدة فصده المشركون عن اداء عمرته فقضاها في السنة الثانية في ذي القعدة فاقتضي هذا، ان من فاته اداء ما وجب عليه بالاحرام الذي عقده في الاشهر الحرم ان يجب عليه قضاءه في مثل ذلك الشهر الحرام، ثم نسخ ذلك وجعل له قضاءه اي وقت شاء، اما في مثل ذلك الشهر او غيره. قال شيخنا علي بن عبيد الله: وممن حكي ذلك عنه عطاء.
 قلت: وهذا القول لا يعرف عن عطاء ولا يشترط احد من الفقهاء المشهورين علي من منع من عمرته او افسدها ان يقضيها في مثل ذلك الشهر.
 والثاني: انه قوله: {فمن اعتدي عليكم فاعتدوا عليه بمثل ما اعتدي عليكم} . 
 ثم اختلف ارباب هذا القول في معني الكلام ووجه نسخه علي ثلاثة اقوال:
 احدها: ان هذا نزل بمكة، والمسلمون قليل ليس لهم سلطان يقهرون به المشركين، وكان المشركون يتعاطونهم بالشتم والاذي فامر الله تعالي المسلمين ان ياتوا اليهم مثل ما اتوا اليهم او يعفوا ويصبروا فلما هاجر رسول الله صلي الله عليه وسلم الي المدينة واعز الله سلطانه نسخ ما كان تقدم من ذلك، رواه علي بن ابي طلحة عن ابن عباس رضي الله عنهما.
 والثاني: انه كان في اول الامر اذا اعتدي علي الانسان فله ان يقتص لنفسه بنفسه من غير مرافعة الي سلطان المسلمين ثم نسخ ذلك بوجوب الرجوع الي السلطان في اقامة الحدود والقصاص. قال شيخنا وممن حكي ذلك عنه ابن عباس رضي الله عنهما.
 قلت: وهذا لا يثبت عن ابن عباس ولا يعرف له صحة، فان الناس ما زالوا يرجعون الي رءساءهم وسلاطينهم في الجاهلية والاسلام الا 
 انه لو ان انسانا استوفي حق نفسه من خصيمه من غير سلطان اجزا ذلك، وهل يجوز له ذلك؟ فيه روايتان عن احمد.
 والثالث: ان معني الاية فمن اعتدي عليكم في الشهر الحرام فاعتدوا عليه فيه ثم نسخ ذلك، وهذا مذكور عن مجاهد، ولا يثبت ولو ثبت كان مردودا، بان دفع الاعتداء جاءز في جميع الازمنة عند جميع العلماء، وهذا حكم غير منسوخ، والصحيح في هذه الاية انها محكمة غير 
 منسوخة. فاما اولها فان المشركين لما منعوا رسول الله صلي الله عليه وسلم من دخول مكة في شهر حرام اقتصر لنبيه عليه السلام بادخاله مكة في شهر حرام.
 اخبرنا عبد الوهاب بن المبارك، قال: ابنا احمد بن الحسن بن خيرون وابو ظاهر الباقلاوي، قال: ابنا ابو علي بن شاذان، قال: ابنا احمد بن كامل القاضي، قال: ابنا محمد بن سعد العوفي، قال: حدثني ابي قال. حدثني عمي الحسين بن حسن بن عطية، قال: حدثني ابي عن جدي عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: كان المشركون حبسوا رسول الله صلي الله عليه وسلم في ذي القعدة عن البيت ففخروا عليه بذلك فرجعه الله في ذي القعدة فادخله البيت الحرام فاقتص له منهم.
 فاما قوله: {فمن اعتدي عليكم} فقال سعيد بن جبير: كان المشركون قد عاهدوه يوم الحديبية ان يخلوا له مكة ولاصحابه العام المقبل ثلاثة ايام، فلما جاء العام الذي كان الشرط بينهما قفل رسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه محرمين بعمرة فخافوا، ان لا (يوف)  لهم المشركون بما 
 شرطوا وان يقتلوهم عند المسجد الحرام، وكره المسلمون القتال في شهر حرام وبلد حرام فنزلت {فمن اعتدي عليكم فاعتدوا عليه} اي: من قاتلكم من المشركين في الحرم فقاتلوه.
 فان قال قاءل: فكيف يسمي الجزاء اعتداء؟
 فالجواب: ان صورة الفعلين واحدة وان اختلف حكماهما.
 قال الزجاج: والعرب تقول: ظلمني فلا] ن فظلمته: اي: جازيته بظلمه، وجهل علي فجهلت عليه، اي جازيته بجهله.
 قلت: فقد بان بماذكرنا ان الاية محكمة ولا وجه لدخولها في المنسوخ اصلا .
 ذكر الاية العشرين: قوله تعالي: {واتموا الحج والعمرة لله} .
 اختلف المفسرون في المراد باتمامها علي خمسة اقوال: 
 (احدها): ان يحرم بهما من دويرة اهله، قاله علي وسعيد ابن جبير وطاوس.
 والثاني: الاتيان بما امر الله به فيهما. قاله مجاهد.
 والثالث: افراد كل واحد عن الاخر. قاله الحسن وعطاء.
 والرابع: ان لا يفسخهما بعد الشروع فيهما، رواه عطاء عن
 ابن عباس.
 والخامس: ان يخرج قاصدا لهما لا يقصد شيءا اخر من تجارة اوغيرها وهذا القول فيه بعد. وقد ادعي بعض العلماء علي قاءله انه 
 يزعم ان الاية نسخت بقوله تعالي: {ليس عليكم جناح ان تبتغوا فضلا من ربكم} .
 والصحيح في تفسير الاية ما قاله ابن عباس، وهو محمول علي النهي عن فسخهما لغير عذر او قصد صحيح، وليست هذه الاية بداخلة في المنسوخ اصلا.
 ذكر الاية الحادية والعشرين: قوله تعالي: {ولا تحلقوا رءوسكم حتي يبلغ الهدي محله} 
 ذكر بعض المفسرين ان هذا الكلام اقتضي تحريم حلق الشعر، سواء وجد به اذي او لم يوجد ولم يزل الامر علي ذلك حتي راي رسول الله صلي الله عليه وسلم (كعب ابن عجرة) .والقمل يتناثر علي وجهه، فقال: (اتجد)  شاة فقال. 
 لا. فنزلت: {فمن كان منكم مريضا او به اذي من راسه ففدية من صيام او صدقة او نسك}  والمعني: فحلق ففدية. فاقتضي هذا الكلام اباحة حلق الشعر عند الاذي مع الفدية وصار ناسخا لتحريمه المتقدم.
 قلت: وفي هذا بعد من وجهين:
 احدهما: انه يحتاج ان يثبت ان نزول قوله: {فمن كان منكم مريضا} تاخر عن نزول اول الاية ولا يثبت هذا. والظاهر نزول الاية في مرة، بدليل قول النبي صلي الله عليه وسلم "اتجد شاة"  والشاة هي النسك المذكور في قوله: {او نسك}.
 والثاني: انا لو قدرنا نزوله متاخرا فلا يكون نسخا، [لانه قد بان بذكر العذر ان الكلام]  الاول لمن لا عذر له، فصار التقدير: ولا تحلقوا رءسكم الا ان يكون منكم مريض او من يءذيه هوامه فلا ناسخ ولا منسوخ. 
 ذكر الاية الثانية والعشرين: قوله تعالي: {يسالونك ماذا ينفقون} .
 اختلفوا: هل هذه منسوخة ام محكمة؟
 روي السدي عن اشياخه انه يوم نزلت هذه لم تكن زكاة، وانما هي نفقة الرجل علي اهله، والصدقة يتصدقون بها فنسختها الزكاة وروي علي بن ابي طلحة عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: نسخت هذه باية الصدقات في براءة.
 وروي ابو صالح عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: نسخ منها الصدقة علي الوالدين وصارت الصدقة لغيرهم الذين لا يرثون من الفقراء والمساكين والاقربين وقد قال الحسن البصري، والمراد بها التطوع علي من لا يجوز اعطاءه الزكاة، كالوالدين والمولودين وهي غير منسوخة، وقال ابن زيد هي في النوافل وهم احق بفضلك. 
 قلت: من قال بنسخها ادعي انه وجب عليهم ان ينفقوا فسالوا عن وجوه الانفاق فدلوا علي ذلك وهذا يحتاج الي نقل، والتحقيق ان الاية عامة في الفرض والتطوع فحكمها ثابت غير منسوخ، لان ما يجب من النفقة علي الوالدين والاقربين اذا كانوا فقراء لم ينسخ بالزكاة، وما يتطوع به لم ينسخ بالزكاة وقد قامت الدلالة علي ان الزكاة لا تصرف الي الوالدين والولد، وهذه الاية بالتطوع اشبه، لان ظاهرها انهم طلبوا بيان الفضل في اخراج الفضل (فبينت)  لهم وجوه الفضل.
 ذكر الاية الثالثة والعشرين: قوله تعالي: {كتب عليكم القتال} . 
 اختلفوا في هذه الاية هل هي منسوخة اومحكمة؟
 فقال قوم: هي منسوخة لانها تقتضي وجوب القتال علي الكل؛ لان الكل خوطبوا بها، وكتب بمعني فرض .
 قال ابن جريج سالت عطاء، اواجب الغزو علي الناس من اجل هذه الاية؟ فقال: لا، انما كتب علي اولءك حينءذ.
 وقال ابن ابي نجيح سالت مجاهدا (هل الغزو واجب علي الناس؟)  فقال: لا. انما كتب عليهم يومءذ.
 وقد اختلف ارباب هذا القول في ناسخها علي قولين:
 احدهما: انه قوله تعالي: {لا يكلف الله نفسا الا وسعها}  قاله عكرمة. 
 والثاني: قوله: {فلولا نفر من كل فرقة منهم طاءفة}  وقد زعم بعضهم انها ناسخة من وجه، ومنسوخة من وجه، وذلك ان الجهاد كان علي ءلاث طبقات:
 الاولي: المنع من القتال، وذلك مفهوم من قوله تعالي: {الم تر الي الذين قيل لهم كفوا ايديكم}  فنسخت بهذ الاية ووجب بها التعين علي الكل، وساعدها قوله تعالي: {انفروا خفافا وثقالا}  ثم استقر الامر علي انه اذا قام بالجهاد قوم سقط علي الباقين بقوله تعالي: {فلولا نفر من كل فرقة منهم طاءفة} .
 والصحيح ان قوله: {كتب عليكم القتال} محكم وان فرض الجهاد لازم للكل، الا انه من فروض الكفايات، اذا قام به قوم سقط عن الباقين فلا وجه للنسخ) . 
 ذكر الاية الرابعة والعشرين: قوله تعالي: {يسالونك عن الشهر الحرام قتال فيه قل قتال فيه كبير} 
 سبب سءالهم عن هذا، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعث سرية فقتلوا عمرو ابن الحضرمي في اول ليلة من رجب فعيرهم المشركون بذلك فنزلت هذه الاية وهي تقتضي تحريم القتال في الشهر الحرام، لقوله: {قل قتال فيه كبير} قال ابن مسعود وابن عباس رضي الله عنهما لا يحل.
 وفي رواية ابي صالح عن ابن عباس رضي الله عنهما عظم العقوبة وهذا اقرار لهم علي ما كانوا عليه في الجاهلية فانهم كانوا يحرمون القتال في الاشهر الحرم. 
 اخبرنا ابو الحسن الانصاري، قال: ابنا عبد الله بن علي الابنوسي، قال: اخبرني عبد الملك بن عمر الرزاز، قال: ابنا بن شاهين، قال: بنا يحيي بن محمد بن صاعد، قال: بنا محمد بن توبة العنبري، قال: ابنا ازهر بن سعد، قال: بنا ابن عون، قال: قال: ابو رجاء العطاردي: كان اذا دخل شهر رجب قالوا: قد جاء منصل الاسنة فيعمد احدهم الي سنان رمحه فيخلعه ويدفعه الي النساء، فيقول: اشدن هذا في عكومكن فلو مر احدنا علي قاتل ابيه لم يوقظه.
 قلت: واختلف العلماء هل هذا التحريم باق ام نسخ؟ 
 واخبرنا اسماعيل بن احمد، قال: ابنا عمر بن عبيد الله البقال، قال: ابنا ابن بشران، قالت بنا الكاذي قال: بنا عبد الله بن احمد، قال: حدثني ابي قال (بنا)  حجاج عن ابن جريج، قال: قلت لعطاء: {يسالونك عن الشهر الحرام قتال فيه} ما لهم اذ ذاك لا يحل لهم ان يغزو اهل الشرك في الشهر الحرام ثم غزوهم فيه بعد فحلف لي بالله، ما يحل للناس الان ان يغزو في الحرم ولا في الشهر الحرام الا ان يقاتلوا فيه (او يغزو)  وما نسخت.
 وروي (عبد خير)  عن علي عليه السلام في قوله: {يسالونك عن الشهر الحرام قتال فيه}  قال: نسختها {فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم} . 
 وقال سعيد بن المسيب، وسليمان بن يسار وساءر علماء الامصار ان القتال في الشهر الحرام جاءز فادن هذه الاية منسوخة بقوله: {فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم}  وقوله: {قاتلوا الذين لا يءمنون بالله ولا باليوم الاخر} .
 اخبرنا اسماعيل بن احمد، قال: ابنا ابو الفضل البقال قال: ابنا ابن بشران قال: ابنا اسحاق الكاذي، قال: بنا عبد الله بن احمد، قال: حدثني ابي قال: بنا عبد الرازق عن معمر قال: قال الزهري: كان النبي صلي الله عليه وسلم فيما بلغنا يحرم القتال في الشهر الحرام ثم احل له بعد. 
 ذكر الاية الخامسة والعشرين: قوله تعالي: {يسالونك عن الخمر والميسر قل فيهما اثم كبير ومنافع للناس} .
 اختلف العلماء في هذه الاية: فقال قوم: انها تضمنت ذم الخمر (لا تحريمها)  وهو مذهب ابن عباس وسعيد بن جبير، ومجاهد، وقتادة.
 وقال اخرون: بل تضمنت تحريمها ، وهو مذهب الحسن وعطاء.
 فاما قوله تعالي: {واثمهما اكبر من نفعهما}  فيتجاذبه ارباب القولين، فاما اصحاب القول الاول فانهم قالوا اثمهما بعد التحريم اكبر من نفعهما قبله. 
 وقال اصحاب القول الثاني: اثمهما قبل التحريم اكبر من نفعهما حينءذ ايضا لان الاثم الحادث عن شربها من ترك الصلاة والافساد الواقع عن السكر لا يوازي منفعتها الحاصلة من لذة او بيع ولما كان الامر محتملا للتاويل، قال عمربن الخطاب بعد نزول هذه الاية: اللهم بين لنا في الخمر بيانا شافيا، وعلي القول الاول يتوجه النسخ بقوله تعالي فا [جتبوه] . 
 ذكر الاية السادسة والعشرين: قوله تعالي: {ويسالونك ماذا ينفقون قل العفو} 
 فالمراد بهذا الانفاق ثلاثة ااقوال:
 احدها: انه الصدقة والعفو ما يفضل عن الانسان.
 اخبرنا عبد الوهاب الحافظ، قال: ابنا ابو الفضل بن خيرون وابو طاهر الباقلاوي، قالا: ابنا ابو علي بن شاذان، قال: ابنا احمد بن كامل قال: ابنا محمد بن (اسماعيل بن)  سعد قال حدثني ابي، قال حدثني عمي، قال: حدثني ابي عن جدي، عن ابن عباس رضي الله عنهما (قل العفوا)  قال ما اتوك به من شء قليل او كثير فاقبله منهم لم يفرض 
 فيه فريضة معلومة، ثم نزلت بعد ذلك الفراءض مسماة، وقد قيل: ان المراد بهذه الصدقة الزكاة.
 اخبرنا محمد بن عبد الله بن حبيب، قال: ابنا علي بن الفضل، قال: ابنا عبد الصمد، قال: ابنا عبد الله بن حموية، قال: ابنا ابراهيم بن خريم، قال: ابنا عبد الحميد، قال: بنا شبابة عن ورقاء عن ابن ابي نجيح عن مجاهد، قال: العفو: الصدقة المفروضة.
 والقول الثاني: [ انه كان فرض عليهم قبل الزكاة ان ينفقوا ما يفضل عنهم، فكان اهل (المكاسب)  ياخذون قدر ما يكفيهم من نصيبهم، ويتصدقون بالباقي، واهل الذهب والفضة ياخذون قدر ما يكفيهم في تجار = تهم ويتصدقون = بالباقي، ذكره بعض المفسرين. 
 والثالث: انها نفقة التطوع، وذلك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما حثهم علي الصدقة (ورغبهم بها قالوا: ماذا ننفق؟ وعلي من ننفق؟ فنزلت هذه الاية) .
 قال مقاتل بن حيان في قوله: {ويسالونك ماذا ينفقون} قال: هي النفقة في التطوع، فكان الرجل يمسك من ماله ما يكفيه سنة ويتصدق بساءره، وان كان ممن يعمل بيديه امسك ما يكفيه يوما ويتصدق بساءره وان كان من اصحاب الحقل والزرع امسك ما يكفيه سنة وتصدق (بساءره)  فاشتد ذلك علي المسلمين فنسختها اية الزكاة.
 قلت: فعلي هذا القول، معني قوله: اشتد ذلك علي المسلمين، اي: صعب ما الزموا نفوسهم به، فان قلنا ان هذه النفقة نافلة او هي الزكاة فالاية محكمة، وان قلنا انها نفقة فرضت قبل الزكاة فهي منسوخة باية الزكاة والاظهر انها في الانفاق في المندوب اليه. 
 ذكر الاية السابعة والعشرين: قوله تعالي: {ولا تنكحوا المشركات حتي يءمن} .
 اختلف المفسرون في المراد بالمشركات هاهنا علي قولين:
 احدهما: انهن الوثنيات.
 اخبرنا ابو بكر بن حبيب العامري قال: ابنا علي بن الفضل، قال: ابنا محمد بن عبد الصمد، قال: ابنا عبد الله بن احمد، قال: ابنا ابراهيم بن خريم، قال: بنا عبد الحميد، قال: بنا قبيصة عن سفيان عن حماد، قال: 
 سالت ابراهيم عن تزويج اليهودية والنصرانية، قال: لا باس به فقلت: اليس الله تعالي يقول: {ولا تنكحوا المشركات حتي يءمن}؟ قال: انما ذلك المجوسيات واهل الاوثان.
 قال عبد الحميد: حدثنا يونس عن سفيان عن قتادة {ولا تنكحوا المشركات حتي يءمن} قال: المشركات العرب اللاتي ليس لهن كتاب يقرانه قال سعيدبن جبير: هن المجوسيات وعابدات الاوثان.
 والثاني: انه عام في الكتابيات وغيرهن من الكافرات، فالكل مشركات، وافترق ارباب هذا القول علي قولين:
 [احدهما]  (ان هذا القدر من الاية نسخ بقوله تعالي: {والمحصنات من الذين اوتوا الكتاب من قبلكم} . 
 فاخبرنا اسماعيل بن احمد، قال: ابنا عمر بن عبيد الله البقال، قال: ابنا ابن بشران، قال: ابنا اسحق الكاذي، قال: بنا عبد الله بن احمد، قال: حدثني ابي، قال: ابنا ابراهيم بن اسحق الطالقاني، قال بنا ابن مبارك عن يونس عن الزهري {ولا تنكحوا المشركات حتي يءمن} ثم احل نكاح المحصنات من اهل الكتاب فلم ينسخ من هذه الاية غير ذلك فنكاح كل مشرك سوي نساء اهل الكتاب حرام.
 والثاني: ان قوله: {ولا تنكحوا المشركات} لفظ عام خص منه الكتابيات باية الماءدة وهذا تخصيص لا نسخ. وعلي هذا الفقهاء وهو الصحيح.
 وقد زعم قوم ان اهل الكتاب ليسوا مشركين، وهذا فاسد، لانهم قالوا عزير بن الله)  والمسيح بن الله فهم بذلك مشركون. 
 ذكر الاية الثامنة والعشرين: قوله تعالي: {ويسالونك عن المحيض قل هو اذي} .
 توهم قوم قل علمهم ان هذه الاية منسوخة، فقالوا: هي تقتضي مجانبة الحاءض علي الاطلاق كما يفعله اليهود، ثم نسخت بالسنة، وهو ماروي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه اباح الاستمتاع بالحاءض الا النكاح، وكان صلي الله عليه وسلم (يستمتع)  من الحاءض بما دون الازار. وهذا ظن منهم فاسد، لانه لا خلاف بين الاية والاحاديث. 
 قال احمد بن حنبل: المحيض موضع الدم ويوضح هذا التعليل للنهي بانه اذي فخص المنع مكان الاذي ثم لو كانت الاحاديث تضاد الاية قدمت الاية، لما بينا في اول الكتاب من ان الناسخ ينبغي من ان يشابه المنسوخ في قوته والقران اقوي من السنة. 
 ذكر الاية التاسعة والعشرين: قوله تعالي: {والمطلقات يتربصن بانفسهن ثلاثة قروء} .
 قد ذهب جماعة من القدماء الي ان في هذه الاية منسوخا ثم اختلفوا في المنسوخ منها علي قولين:
 احدهما: انه قوله: {والمطلقات يتربصن بانفسهن ثلاثة قروء}.
 قالوا: فكان يجب علي كل مطلقة ان تعتد ثلاثة قروء فنسخ من ذلك حكم الحامل بقوله: {واولات الاحمال اجلهن ان يضعن حملهن} . ونسخ حكم (الايسة)  والصغيرة من ذلك بقوله: {واللاءي يءسن من المحيض من نساءكم ان ارتبتم فعدتهن ثلاثة اشهر واللاءي لم يحضن}  ونسخ حكم المطلقة قبل الدخول بقوله: {اذا نكحتم المءمنات ثم طلقتموهن من قبل ان تمسوهن فما لكم عليهن من عدة تعتدونها} .
 وهذا مروي عن ابن عباس رضي الله عنهما وقتادة الا ان ابن عباس استثني ولفظ قتادة [نسخ] . 
 اخبرنا اسماعيل بن احمد، قال: ابنا ابو الفضل البقال، قال: ابنا ابو الحسين بن بشران، قال: ابنا اسحاق الكاذي، قال: بنا عبد الله بن احمد، قال: حدثني ابي، قال: بنا عبد الوهاب عن سعيد عن قتادة، {والمطلقات يتربصن بانفسهن ثلاثة قروء} قال: فجعل عدة المطلقة ثلاث حيض، ثم نسخ منها التي لم يدخل بها فقال: {اذا نكحتم المءمنات ثم طلقتموهن من قبل ان تمسوهن فما لكم عليهن من عدة تعتدونها} فهذه ليس لها عدة، وقد نسخ من الثلاثة قروء، امراتان، فقال: {واللاءي يءسن من المحيض من نساءكم ان ارتبتم} فهذه العجوز التي لا تحيض عدتها ثلاثة اشهر، ونسخ من الثلاثة قروء الحامل فقال: {واولات الاحمال اجلهن ان يضعن حملهن} .
 والقول الثاني: ان اول الاية محكم وانما المنسوخ منها قوله: {وبعولتهن احق بردهن} . 
 قالوا: فكان الرجل اذا طلق ارتجع،، سواء كان الطلاق ثلاثا او دون ذلك فنسخ هذا بقوله {فان طلقها فلا تحل له من بعد حتي تنكح زوجا غيره} .
 واعلم: ان القول الصحيح المعتمد عليه ان هذه الاية كلها محكمة، لان اولها عام في المطلقات، وما ورد في الحامل والايسة والصغيرة فهو مخصوص من جملة العموم وليس علي سبيل النسخ. واما الارتجاع فان الرجعية زوجة، ولهذا قال: {وبعولتهن} ثم بين الطلاق الذي يجوز منه الرجعة، فقال: {الطلاق مرتان} الي قوله {فان طلقها} يعني: الثلاثة {فلا تحل له من بعد حتي تنكح زوجا غيره} .
 ذكر الاية الثلاثين: قوله تعالي: {الطلاق مرتان} . 
 قد زعم قوم: ان هذه الاية نسخت ما كانوا عليه، من ان احدهم كان يطلق ما شاء.
 اخبرنا ابن ناصر، قال: بنا علي بن ايوب، قال: ابنا ابن شاذان، قال: بنا ابو بكر النجاد، قال: بنا ابو داود السجستاني، قال: بنا احمد بن محمد، قال: بنا علي بن الحسين عن ابيه عن (يزيد)  النحوي عن عكرمة عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: كان الرجل اذا طلق امراته، فهو احق برجعتها وان طلقها ثلاثا فنسخ الله ذلك، فقال: {الطلاق مرتان} الاية.
 وروي سعيد عن قتادة في قوله تعالي: {الطلاق مرتان} قال: فنسخ هذا ما كان قبله وجعل الله حد الطلاق ثلاثا.
 قلت: وهذا يجوز في الكلام يريدون به تغيير تلك الحال والا فالتحقيق ان هذا لا يقال فيه ناسخ ولا منسوخ وانما هو ابتداء شرع وابطال لحكم العادة. 
 وزعم اخرون: ان هذه الاية لما اقتضت اباحة الطلاق علي الاطلاق من غير تعيين زمان، نزل قوله: {فطلقوهن لعدتهن}  اي: من قبل عدتهن وذلك ان تطلق المراة في زمان طهرها لتستقبل الاعتداد بالحيض.
 وهذا قول من لا يفهم الناسخ والمنسوخ، وانما اطلق الطلاق في هذه الاية وبين في الاخري كيف ينبغي ان يوقع. ثم ان الطلاق واقع، وان طلقها في زمان الحيض، فعلم انه تعليم ادب والصحيح ان الاية محكمة. 
 ذكر الاية الحادية والثلاثين: قوله تعالي: {ولا يحل لكم ان تاخذوا مما اتيتموهن شيءا الا ان يخافا الا يقيما حدود الله فان خفتم الا يقيما حدود الله فلا جناح عليهما فيما افتدت به} .
 هذه الاية مبينة لحكم الخلع ولا تكاد تقع الفرقة بين الزوجين الا بعد فساد الحال، ولذلك علق القران جوازه مخافة تركهما القيام بالحدود، وهذا امر ثابت والاية محكمة عند عامة العلماء.
 الا انه قد اخبرنا اسماعيل ابن احمد، قال: ابنا عمر بن عبيد الله البقال قال: ابنا ابو الحسين بن بشران، قال: ابنا اسحاق ابن احمد الكاذي، قال: بنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: حدثني ابي، قال: بنا حماد بن خالد الخياط، قال: بنا عقبة بن ابي الصهباء، (قال: سالت 
 بكر بن عبد الله)  عن رجل سالته (امراته)  الخلع؟ فقال: لا يحل له ان ياخذ منها شيءا، قلت له: يقول الله عزوجل: {فلا جناح عليهما فيما افتدت به تلك حدود الله} الاية؟ قال: نسخت، قلت: فاين جعلت؟ قال: في سورة النساء {وان اردتم استبدال زوج مكان زوج واتيتم احداهن قنطارا فلا تاخذوا منه شيءا} .
 قلت: وهذا قول (بعيد)  من وجهين:
 احدهما: ان المفسرين قالوا في قوله تعالي {وان اردتم استبدال زوج مكان زوج} نزلت في الرجل يريد ان يفارق امراته ويكره ان يصل اليها ما فرض لها من المهر فلا يزال يتبعها بالاذي حتي ترد عليه ما اعطاها لتخلص منه. فنهي الله تعالي عن ذلك، فاما اية الخلع فلا تعلق لها بشء من ذلك. 
 والثاني: ان قوله: {فلا تاخذوا منه شيءا} اذا كان النشوز من قبله، واراد استبدال غيرها، وقوله: {فيما افتدت به} اذا كان النشوز من قبلها فلا وجه للنسخ.
 وقد ذكر السدي في هذه الاية نسخا من وجه اخر فقال: قوله {ولا يحل لكم ان تاخذوا مما اتيتموهن شيءا} منسوخ بالاستثناء وهوقوله: {الا ان يخافا} .
 قلت: وهذا من ارذل الاقوال، لان الاستثناء اخراج بعض ما شمله اللفظ وليس بنسخ.
 ذكر الاية الثانية والثلاثين: قوله تعالي: {والوالدات يرضعن اولادهن حولين كاملين} . 
 عامة اهل العلم علي ان هذا الكلام محكم، والمقصود منه بيان (مدة)  الرضاع، ويتعلق بهذه (المدة)  احكام الرضاع. وذهب قوم من القراء الي انه منسوخ بقوله: {فان ارادا فصالا}  قالوا فنسخ تمام الحولين باتفاقهما علي ما دون ذلك وهذا ليس بشء، لان الله تعالي قال: {لمن اراد ان يتم الرضاعة}، فلما قال: {فان ارادا فصالا} خير بين الارادتين (فلا تعارض) . 
 وفي الاية موضع اخروهو قوله تعالي: {وعلي الوارث مثل ذلك} .
 اختلفوا في الوارث:
 فقال بعضهم: هو وارث المولود.
 وقال بعضهم: هو وارث الوالد.
 وقال بعضهم: المراد بالوارث، الباقي من والدي الولد بعد وفاة
 الاخر.
 وقيل: المراد بالوارث الصبي نفسه، عليه لامه مثل ما كان علي ابيه لها من (الكسوة)  والنفقة. 
 وقيل: بل علي الوارث ان لا يضار.
 واعلم: ان قول من قال: الوارث الصبي والنفقة عليه لا ينافي قول من قال: المراد بالوارث وارث الصبي لان النفقة انما تجب علي الوارث اذا ثبت اعسار المنفق عليه، وقال مالك بن انس: لا يلزم الرجل نفقة اخ ولا ذي قرابة، ولا ذي رحم منه. (قال)  وقول الله عزوجل: {وعلي الوارث مثل ذلك} منسوخ ولم يبين مالك ما الناسخ. 
 قال ابو جعفر النحاس ويشبه ان يكون الناسخ عنده انه لما اوجب الله عزوجل للمتوفي عنها زوجها من مال المتوفي نفقة حول والسكني ثم نسخ ذلك ورفعه نسخ ذلك ايضا عن الوا رث.
 ذكر الاية الثالثة والثلاثين: قوله تعالي : {والذين يتوفون منكم ويذرون ازواجا وصية لازواجهم متاعا الي الحول غير اخراج} .
 قال المفسرون: كان اهل الجاهلية اذا مات احدهم مكثت زوجته في بيته حولا ينفق عليها من ميراثه فاذا تم الحول خرجت الي باب بيتها ومعها بعرة فرمت بها كلبا، وخرجت بذلك من عدتها وكان معني رميها 
 بالبعرة: انها تقول مكثي بعد وفاة زوجي اهون عندي من هذه البعرة. ثم جاء الاسلام فاقرهم علي ماكانوا عليه من مكث الحول بهذه الاية ثم نسخ ذلك بالاية المتقدمة في نظم القران علي هذه الاية. وهي قوله تعالي: {والذين يتوفون منكم ويذرون ازواجا يتربصن بانفسهن اربعة اشهر وعشرا}  ونسخ الامر بالوصية لها بما فرض لها من ميراثه وهذا مجموع (قول)  الجماعة. 
 اخبرنا اسماعيل بن احمد، قال: ابنا ابو الفضل عمر بن عبيد الله البقال: قال، ابنا ابو الحسين بن بشران، قال: ابنا اسحاق بن احمد الكاذي، فال: بنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال حدثني ابي، قال: بنا حجاج عن ابن جريج عن عطاء الخراساني عن ابن عباس رضي الله عنهما {والذين يتوفون منكم ويذرون ازواجا وصية لازواجهم متاعا الي الحول غير اخراج} فكان للمتوفي زوجها نفقتها وسكناها في الدار سنة فنسخها اية الميراث فجعل لهن الربع والثمن مما ترك الزوج.
 وقال احمد: وحدثنا عبد الصمد عن همام عن قتادة {متاعا الي الحول} فنسختها {يتربصن بانفسهن اربعة اشهر وعشرا} فنسخت ما كان قبلها من امر النفقة في الحول ونسخت الفريضة الثمن والربع ما كان قبلها من نققة (في الحول) .
 قال احمد: وحدثنا محمد بن [جعفر]  الوركاني، قال بنا ابو الاحوص عن سماك عن عكرمة {والذين يتوفون منكم ويذرون ازواجا وصية 
 لازواجهم} قال: نسختها {والذين يتوفون منكم ويذرون ازواجا يتربصن بانفسهن اربعة اشهر وعشرا} .
 قال احمد: وحدثنا وكيع عن سفيان عن ابن جريج عن عطاء (وصية لازواجهم) قال: كانت المراة في الجاهلية تعطي سكني سنة من يوم توفي زوجها [فنسختها (اربعة اشهر وعشرا]) .
 وعن سفيان عن حبيب بن ابي ثابت قال: سمعت ابراهيم قال: هي منسوخة.
 قال احمد: وحدثنا عبد الوهاب عن سعيد عن قتادة {وصية لازواجهم متاعا الي الحول} قال: كانت المراة اذا توفي عنها زوجها كان لها السكني والنفقة حولا من ماله مالم تخرج من بيته ثم نسخ ذلك بقوله: {يتربصن بانفسهن اربعة اشهر وعشرا} . 
 ذكر الاية الرابعة والثلاثين: قوله تعالي: {لا اكراه في الدين} .
 اختلف العلماء هل هذا القدر من الاية محكم اومنسوخ.
 فذهب قوم الي انه محكم، ثم اختلفوا في وجه احكامه علي قولين:
 احدهما: انه من العام المخصوص وانه خص منه اهل الكتاب فانهم لا يكرهون علي الاسلام بل يخيرون بينه وبين اداء الجزية وهذا المعني مروي عن ابن عباس، ومجاهد، وقتادة.
 وكان السبب في نزول هذه الاية ما اخبرنا اسماعيل بن احمد، قال: ابنا عمر بن عبيد الله البقال، قال: ابنا ابن بشران، قال: ابنا اسحق الكاذي، قال: ابنا عبد الله بن احمد، قال حدثني ابي، قال: بنا علي بن عاصم قال: بنا داود بن ابي هند عن عامر، قال: كانت المراة في الانصار اذا كانت لا يعيش لها ولد تدعي المقلاة، فكانت المراة اذا كانت كذلك نذرت ان هي اعاشت ولدا تصبغه يهوديا، فادرك الاسلام طواءف من اولاد الانصار  وهم كذلك  فقالوا انما صبغناهم يهودا ونحن نري ان 
 اليهود خير من (عباد)  الاوثان. فاما اذ جاء الله بالاسلام فانا نكرههم علي الاسلام، فانزل الله تعالي: {لا اكراه في الدين}.
 قال احمد، وحدثنا حسن، قال: بنا ابو هلال، قال بنا داود، قال: قال (عامر)  {لا اكراه في الدين} كانت تكون المراة مقلاة في الجاهلية لا يعيش لها ولد فكانت تنذر الله عليها، ان عاش لها ولد لتسلمنه في خير دين تعلمه، ولم يكن في الجاهلية دين افضل من اليهودية فتسلمه في اليهودية فلما جاء الله بالاسلام قالوا: يانبي الله كنا لا نعلم او لا نري ان دينا افضل من اليهودية، فلما جاء الله بالاسلام نرتجعهم، فانزل الله عزوجل {لا اكراه في الدين} لا تكرهوهم ولا ترتجعوهم .
 قال احمد: (وبنا)  وكيع ، قال: بنا سفيان، عن خصيف عن مجاهد، قال: كان ناس مسترضعون في بني قريظة فارادوا ان يكرهوهم علي الاسلام فنزلت: {لا اكراه في الدين} .
 اخبرنا عبد الوهاب الحافظ، قال: ابنا ابن جبرون، وابو ظاهر الباقلاوي، قالا: ابنا ابن شاذان، قال: ابنا ابن كامل (قال)  بنا محمد 
 ابن (سعد)  قال: اخبرني ابي، قال: حدثني عمي عن ابيه عن جده عن ابن عباس رضي الله عنهما {لا اكراه في الدين} قال: وذلك لما دخل الناس في الاسلام واعطي اهل الكتاب الجزية.
 والثاني: (ان المراد به) ليس الدين ما يدين به في الظاهر علي جهة الاكراه عليه ولم يشهد به القلب وينطوي عليه الضماءر، انما الدين هو المعتقد بالقلب، وهذا قول ابي بكر بن الانباري.
 والقول الثاني: انه منسوخ، (لان هذه الاية)  نزلت قبل الامر بالقتال ثم نسخت باية السيف، وهذا قول الضحاك والسدي وابن زيد.
 اخبرنا ابن ناصر، قال: ابنا ابن ايوب، قال: ابنا ابن شاذان، قال: ابنا ابو بكر النجاد، قال: ابنا ابو داود قال: بنا جعفر بن محمد قال: بنا عمرو بن طلحة (القناد)  قال: بنا اسباط بن نصر عن اسماعيل السدي فاسنده الي من فوقه {لا اكراه في الدين} قال نسخ وامر بقتال اهل الكتاب في براءة. 
 اخبرنا المبارك بن علي، قال: ابنا احمد بن الحسن بن قريش، قال: ابنا ابو اسحاق البرمكي قال: ابنا محمد بن اسماعيل بن العباس، قال: ابنا ابو بكر بن ابي داود، قال: بنا حمر بن نوح، قال بنا ابو معاذ قال: بنا ابو مصلح، عن الضحاك {لا اكراه في الدين} قال: نزلت هذه الاية قبل ان يءمر بالقتال قال ابو بكر: وذكر المسيب [بن واضح عن بقية]  بن الوليد عن عتبة بن ابي حكيم عن سليمان بن موسي قال: هذه الاية منسوخة {لا اكراه في الدين} نسختها: {يا ايها النبي جاهد الكفار والمنافقين} . 
 ذكر الاية الخامسة والثلاثين: قوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا اذا تداينتم بدين الي اجل مسمي فاكتبوه} .
 هذه الاية تتضمن الامر باثبات الدين في كتاب واثبات الشهادة في البيع والدين.
 واختلف العلماء هل هذا امر وجوب ام استحباب، فذهب الجمهور الي انه امر ندب واستحباب.
 اخبرنا ابو بكر بن ابي طاهر، قال: ابنا ابو محمد الجوهري، قال: ابنا محمد بن المظفر، قال: ابنا علي بن اسماعيل، قال: ابنا ابو حفص عمر وابن علي قال: بنا معتمر بن سليمان، قال: سمعت ابي يقول: سالت الحسن عن الرجل يبيع ولا يشهد فقال: اليس قد قال الله عزوجل: {فان امن بعضكم بعضا} .
 قال ابو حفص: وحدثنا يزيد بن (زريع)  قال: بنا داود بن ابي هند عن الشعبي قال: "ان شاء اشهد".
 واخبرنا ابن الحصين، قال: ابنا ابو طالب بن غيلان، قال: ابنا ابو بكر الشافعي، قال: ابنا اسحاق بن ميمون، قال: بنا موسي بن مسعود، 
 قال: بنا الثوري عن اسماعيل بن ابي خالد عن الشعبي قال: ان شاء اشهد وان شاء لم يشهد ثم قرا {فان امن بعضكم بعضا}  فعلي هذا القول (الاية محكمة).
 وذهب اخرون)  الي ان الكتابة والاشهاد واجبان وهو مروي عن ابن عمر وابي موسي ومجاهد وعطاء وابن سيرين والضحاك وابي قلابة والحكم وابن زيد في اخرين.
 ثم اختلف ارباب هذا القول هل نسخ ام لا؟
 فذهب قوم منهم عطاء وابراهيم الي انه لم ينسخ. 
 وذهب اخرون منهم ابو سعيد الخدري والشعبي وابن زيد الي انه نسخ بقوله: {فان امن بعضكم بعضا}.
 اخبرنا محمد بن عبد الباقي البزاز قال: ابنا ابو محمد الجوهري، قال: ابنا محمد بن المظفر، قال: بنا علي بن اسماعيل بن حماد، قال: ابنا ابو حفص عمرو بن علي قال: بنا محمد بن مروان، قال: بنا عبد الملك بن ابي (نضرة)  عن ابيه عن ابي سعيد، انه قرا هذه الاية {يا ايها الذين امنوا اذا تداينتم بدين الي اجل مسمي فاكتبوه} حتي بلغ {فان امن بعضكم بعضا} قال: "هذه نسخت ما قبلها".
 اخبرنا اسماعيل بن احمد، قال: ابنا عمر بن عبيد الله البقال، قال: ابنا ابن بشران، قال: ابنا اسحاق الكاذي، قال: بنا عبد الله بن احمد بن حنبل قال: حدثني ابي قال: بنا عفان، قال: بنا عبد الوارث. 
 واخبرنا محمد بن ابي القاسم، قال: بنا احمد بن احمد، قال: بنا ابو نعيم الحافظ، قال: ابنا احمد بن اسحاق قال: بنا ابو يحيي الرازي، قال: بنا عبد الرحمن بن عمر، قال: بنا عبد الرحمن بن مهدي قال بنا محمد بن دينار كلاهما عن يءنس عن الحسن {واشهدوا اذا تبايعتم} قال: نسختها {فان امن بعضكم بعضا} .
 قلت: وهذا ليس بنسخ، لان الناسخ (ينافي)  المنسوخ ولم يقل ههنا فلا تكتبوا، ولا تشهدوا، وانما بين التسهيل في ذلك ولوكان مثل هذا ناسخا لكان قوله: {فلم تجدوا ماء فتيمموا}  ناسخا للوضوء بالماء، وقوله: {فمن لم يجد فصيام شهرين}  ناسخا قوله: {فتحرير رقبة}  والصحيح انه ليس ههنا نسخ وانه امر ندب.
 وقد اشتري رسول الله صلي الله عليه وسلم الفرس الذي شهد فيه خزيمة (بلا)  اشهاد. 
 اخبرنا المبارك بن علي، قال: ابنا احمد بن الحسين بن قريش، قال: ابنا ابو اسحق البرمكي، قال: ابنا محمد بن اسماعيل بن العباس، قال: ابنا ابو بكر بن ابي داود، قال: بنا محمد بن بشار، قال: بنا محمد، قال: بنا شعبة، عن فراس، عن الشعبي، عن ابي بردة عن ابي موسي. قال: "ثلاثة يدعون الله فلا يستجاب لهم ... "
 احدهم: رجل كان له علي رجل دين فلم يشهد عليه. 
 ذكر الاية السادسة والثلاثين: قوله تعالي: {وان تبدوا ما في انفسكم او تخفوه يحاسبكم به} .
 اما ابداء ما في النفس فانه العمل بما اضمره العبد او نطق به، وهذا مما يحاسب عليه العبد، ويءاخذ به.
 فاما ما يخفيه في نفسه فاختلف العلماء في المراد بالمخفي في هذه الاية علي قولهم:
 احدهما: انه عام في جميع المخفيات. وهو قول الاكثرين.
 ثم اختلفوا هل هذا الحكم ثابت في المءاخذة ام منسوخ؟ علي قولين:
 احدهما: انه منسوخ بقوله: {لا يكلف الله نفسا الا وسعها} . هذا قول علي وابن مسعود في اخرين. 
 اخبرنا اسماعيل بن احمد، قال: ابنا عمر بن عبيد الله، قال: ابنا ابن بشران، قال: ابنا اسحق الكاذي، قال: بنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال حدثني ابي، قال: بنا عبد العزيز يعني: ابن ابان، قال: بنا اسراءيل عن السدي، عمن سمع عليا رضي الله عنه، قال: نزلت {لله ما في السماوات وما في الارض وان تبدوا ما في انفسكم او تخفوه يحاسبكم به الله} احزنتنا وهمتنا فقلنا: يحدث احدنا نفسه فيحاسب به فلم ندر ما يغفر منه وما لم يغفر، فنزلت بعدها فنسختها {لا يكلف الله نفسا الا وسعها} .
 اخبرنا المبارك بن علي قال: ابنا احمد بن الحسين بن قريش، قال: ابنا ابو اسحق البرمكي قال: ابنا: محمد بن اسماعيل بن عباس، قال: ابنا ابو بكر بن ابي داود قال: بنا اسحاق بن ابراهيم بن زيد، قال: بنا حجاج قال: بنا هشيم عن (سيار)  ابي الحكم عن الشعبي عن ابي عبيدة عن 
 عبد الله بن مسعود، في قوله: {ان تبدوا ما في انفسكم او تخفوه يحاسبكم به الله} قال نسختها الاية التي تليها: {لها ما كسبت وعليها ما اكتسبت} .
 اخبرنا ابو بكر العامري، قال: ابنا ابو عبد الله الطوسي، قال: ابنا علي بن احمد النيسابوري قال: ابنا عبد القاهر بن ظاهر، قال: ابنا محمد بن عبد الله بن علي قال: ابنا محمد بن ابراهيم اليوشنجي، قال: ابنا امية بن بسطام، قال: بنا يزيد بن زريع، قال: بنا روح بن القاسم عن العلاء عن ابيه عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: (لما انزل الله عزوجل {ان تبدوا ما في انفسكم او تخفوه يحاسبكم به الله} اشتد ذلك علي اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم ثم اتوا رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقالوا: لوكلفنا من الاعمال ما نطيق الصلاة والصيام والجهاد، والصدقة وقد انزلت عليك هذه الاية ولا نطيقها، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم (اتريدون)  ان تقولوا كما قال اهل الكتاب من قبلكم  اراه (قال)  سمعنا وعصينا  قولوا سمعنا واطعنا غفرانك ربنا واليك المصير (فلما اقتراها)  القوم (ذلت)  بها السنتهم فانزل الله عزوجل في اثرها {امن الرسول بما انزل اليه من 
 ربه}  الاية كلها، ونسخها الله تعالي فانزل الله {لا يكلف الله نفسا الا وسعها} الاية الي اخرها.
 اخبرنا عبد الوهاب، قال: ابنا ابو طاهر الباقلاوي، قال: ابنا ابن شاذان، قال: بنا عبد الرحمن بن الحسن، قال: بنا ابراهيم بن الحسين، قال: بنا ادم. قال: بنا ورقاء عن عطاء بن الساءب عن سعيد بن جبير عن ابن عباس، قال: لما نزلت: {ان تبدوا ما في انفسكم او تخفوه يحاسبكم به الله} نسختها الاية التي بعدها {لا يكلف الله نفسا الا وسعها}.
 اخبرنا اسماعيل بن احمد، قال: ابنا عمر بن عبيد الله البقال قال: ابنا ابن بشران، قال: بنا اسحاق الكاذي، قال: بنا عبد الله بن احمد بن حنبل قال: حدثني ابي، قال بنا علي بن حفص، قال بنا ورقاء عن عطاء ابن الساءب عن ابن جبير عن ابن عباس رضي الله عنهما {لا يكلف الله نفسا الا وسعها} قال نسخت هذه الاية {ان تبدوا ما في انفسكم او تخفوه يحاسبكم به الله} . 
 قال احمد: وحدثنا محمد بن حميد عن سفيان عن ادم عن سعيد ابن جبير عن ابن عباس قال: لما نزلت: {ان تبدوا ما في انفسكم او تخفوه يحاسبكم به الله} شق ذلك علي المسلمين، قال: فنزلت: {لا يكلف الله نفسا الا وسعها} فنسختها.
 اخبرنا بن ناصر، قال: بنا علي ابن ايوب، قال: ابنا ابو علي بن شاذان، قال: ابنا ابو بكر النجاد، قال: بنا ابو داود السجستاني، قال: بنا احمد بن محمد بن ثابت، قال: حدثني ابو علي بن الحسين عن ابيه عن يزيد النحوي عن عكرمة عن ابن عباس رضي الله عنهما {ان تبدوا ما في انفسكم او تخفوه يحاسبكم به الله} قال: نسخت، فقال لله: {لا يكلف الله نفسا الا وسعها}.
 اخبرنا المبارك بن علي، قال: بنا احمد بن الحسين، قال: ابنا ابو اسحاق البرمكي، قال: ابنا محمد بن اسماعيل بن عباس، قال: بنا ابو بكر ابن ابي داود ، قال: بنا علي بن سهل بن المغيرة، قال: بنا عفان، قال: بنا ابو عوانة، عن عطاء بن الساءب، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: نسختها الاية التي بعدها {لها ما كسبت وعليها ما اكتسبت} . 
 اخبرنا عبد الوهاب، قال: ابنا عاصم بن الحسن، قال: ابنا ابو عمر بن مهدي، قال: بنا الحسين بن اسماعيل المحاملي، قال: بنا يعقوب الدورقي، قال: بنا يزيد بن هارون، قال: ابنا سفيان عن الزهري، عن سالم عن ابن عمر رضي الله عنهما انه تلا هذه الاية: {ان تبدوا ما في انفسكم او تخفوه يحاسبكم به الله} فدمعت عيناه فبلغ صنيعه ابن عباس رضي الله عنهما فقال: "يرحم الله ابا عبد الرحمن لقد صنع ما صنع اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم حين نزلت فنسختها: {لا يكلف الله نفسا الا وسعها} ".
 اخبرنا بن الحصين، قال: ابنا ابن المذهب، قال: ابنا احمد بن جعفر، قال: بنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: حدثتي ابي، قال: بنا عبد الرزاق، قال: بنا معمر عن حميد الاعرج، عن مجاهد، قال: دخلت علي ابن عباس، فقلت: "يا ابن عباس كنت عند ابن عمر، فقرا هذه الاية، فبكي قال: "اية اية؟ "
 قلت: {ان تبدوا ما في انفسكم او تخفوه يحاسبكم به الله} قال ابن عباس ان هذه الاية حين انزلت غمت اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم غما 
 شديدا، وغاظتهم غيظا شديدا يعني وقالوا: يا رسول الله هلكنا ان كنا نءاخذ بما تكلمنا به وبما نعمل به فاما قلوبنا فليست بايدينا، فقال لهم رسول الله صلي الله عليه وسلم: قولوا سمعنا واطعنا. قالوا: سمعنا واطعنا، قال: فنسختها هذه الاية {امن الرسول بما انزل اليه من ربه والمءمنون} الي {لا يكلف الله نفسا الا وسعها لها ما كسبت وعليها ما اكتسبت} فتجوز لهم عن حديث النفس واخذوا بالاعمال.
 اخبرنا اسماعيل بن احمد، قال: ابنا عمر بن عبيد الله البقال، قال: ابنا ابن بشران، قال: بنا اسحاق بن احمد الكاذي ، قال: بنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: حدثني ابي: قال بنا وكيع، قال: بنا سفيان عن عطاء ابن الساءب عن سعيد بن جبير، وعن ابراهيم بن مهاجر عن ابراهيم، وعن جابر عن مجاهد، قال: ونسخت هذه الاية {لا يكلف الله نفسا الا وسعها} نسخت {ان تبدوا ما في انفسكم او تخفوه يحاسبكم به الله} . 
 قال احمد: وحدثنا معاوية بن عمرو، قال: بنا زايدة عن عطاء بن الساءب عن سعيد بن جبير، قال: {لها ما كسبت وعليها ما اكتسبت}، نسخت {ان تبدوا ما في انفسكم او تخفوه} .
 قال احمد: وحدثنا يونس قال: بنا حماد يعني: ابن سلمة عن حميد عن الحسن {ان تبدوا ما في انفسكم او تخفوه يحاسبكم به الله} قال: نسختها {لا يكلف الله نفسا الا وسعها}.
 قال احمد: وحدثنا عبد الوهاب عن سعيد عن قتادة قال: نزلت هذه الاية فكبرت عليهم فانزل الله تعالي بعدها اية فيها تيسير وعافية وتخفيف {لا يكلف الله نفسا الا وسعها} .
 اخبرنا المبارك بن علي، قال: ابنا احمد بن الحسين بن قريش، قال: ابنا ابو اسحق البرمكي قال: ابنا محمد بن اسماعيل الوراق، قال: بنا ابو بكر بن ابي داود، قال: بنا زياد بن ايوب، قال: بنا هشيم عن يسار عن الشعبي قال: لما نزلت: {ان تبدوا ما في انفسكم او تخفوه يحاسبكم به الله} كان فيها شدة حتي نزلت الاية التي بعدها {لها ما كسبت وعليها ما اكتسبت} فنسخت ما قبلها. 
 قال ابو بكر: وحدثنا اسحاق بن ابراهيم، قال بنا الاسود عن حماد عن يونس عن الحسن {ان تبدوا ما في انفسكم او تخفوه} قال: نسختها {لا يكلف الله نفسا الا وسعها}. والي هذا القول ذهبت عاءشة رضي الله عنها، وعلي بن الحسين، وابن سيرين وعطاء الخراساني والسدي، وا بن زيد، ومقاتل.
 والقول الثاني: انه لم تنسخ، ثم اختلف ارباب هذا القول علي ثلاثة اقوال:
 احدها: انه ثابت في المءاخذة علي العموم فيءاخذ به من يشاء ويغفر لمن يشاء. وهذا مروي عن ابن عباس ايضا وابن عمر، والحسن واختاره ابو سليمان الدمشقي، والقاضي ابو يعلي. 
 والثاني: ان المءاخذة به واقعة، لكن معناها اطلاع العبد علي فعله السيء.
 اخبرنا المبارك بن محلي، قال: ابنا احمد بن الحسين بن قريش، قال: ابنا ابو اسحاق البرمكي، قال. ابنا محمد بن اسماعيل بن عباس، قال: ابنا ابو بكر بن ابي داود، قال: بنا يعقوب بن سفيان، قال: بنا ابو صالح قال: بنا معاوية بن صالح عن علي بن ابي طلحة عن ابن عباس رضي الله عبهما {ان تبدوا ما في انفسكم او تخفوه يحاسبكم به الله} قال: هذه الاية (لم تنسخ)  ولكن الله عزوجل اذا جمع الخلاءق يوم القيامة يقول لهم: اني اخبركم بما اخفيتم في انفسكم مما (لم يطلع)  عليه ملاءكتي فاما المءمنون فيخبرهم ويغفر لهم ما حدثوا به انفسهم، وهو قوله: {يحاسبكم به الله} يقول: يخبركم به الله.
 وفي رواية اخري: واما اهل الشرك والريب فيخبرهم بما اخفوا من التكذيب وهو قوله: {فيغفر لمن يشاء ويعذب من يشاء} .
 وقال ابو بكر: وحدثنا محمد بن ايوب، قال: بنا احمد بن عبد الرحمن، قال: بنا عبد الله بن ابي جعفر عن ابيه عن الربيع بن انس، قال: 
 هي محكمة لم ينسخها شء. (يقول)  {يحاسبكم به الله} يقول: يعرفه يوم القيامة انك اخفيت في صدرك كذا وكذا فلا يءاخذه.
 والثالث: ان محاسبة العبد به نزول الغم والحزن والعقوبة والاذي
 به في الدنيا، وهذا قول عاءشة رضي الله عنها.
 والقول الثاني: انه امر به خاص في نوع من المخفيات ثم لارباب هذا القول فيه قولان:
 احدهما: (انه)  في الشهادة والمعني ان تبدوا بها (الشهود)  ما في انفسكم من كتمان الشهادة او تخفوه.
 اخبرنا المبارك بن علي، قال: ابنا احمد بن الحسين بن قريش، قال: ابنا اسحاق البرمكي، قال: ابنا محمد بن اسماعيل، قال: بنا ابو بكر بن ابي داود، قال: بنا زياد بن ايوب. 
 واخبرنا عبد الوهاب الحافظ، قال: ابنا عاصم بن الحسن، قال: ابنا ابو عمر بن مهدي، قال : ابنا ابو عبد الله المحاملي، قال: بنا يعقوب الدورقي.
 واخبرنا اسماعيل بن احمد، ابن بشران، قال: بنا الكاذي، قال: قال: ابنا عمربن عبيد الله، قال: ابنا بنا عبد الله بن احمد، قال: حدثني ابي قال: بنا هشيم، قال: ابنا يزيد بن ابي زيادة، عن مقسم عن ابن عباس رضي الله عنهما انه قال: {ان تبدوا ما في انفسكم او تخفوه} قال: نزلت في كتمان الشهادة، واقامتها.
 قال احمد: وحدثنا يونس، قال: بنا حماد عن حميد عن عكرمة، قال: هذه في الشهادة {ومن يكتمها فانه اثم قلبه} وبهذا قال الشعبي.
 والثاني: انه الشك واليقين.
 اخبرنا اسماعيل بن احمد، قال: (ابنا)  عمر بن عبيد الله البقال، قال: ابنا ابن بشران قال: بنا اسحاق الكاذي، فال: بنا عبد الله ابن احمد ابن حنبل، قال: حدثني ابي. 
 واخبرنا المبارك بن علي قال: ابنا احمد بن الحسين بن قريش، قال: ابنا ابو اسحق البرمكي قال: ابنا محمد بن اسماعيل بن عباس، قال: ابنا ابو بكر بن ابي داود، قال: بنا المءمل بن هشام (قال)  بنا اسماعيل بن علية.
 واخبرنا عبد الوهاب، قال: ابنا ابو طاهر الباقلاوي، قال: ابنا ابن شاذان، قال: ابنا عبد الرحمن بن الحسن، قال: بنا ابراهيم بن الحسين، قال: بنا ادم، قال: بنا ورقاء كلاهما عن ابن ابي نجيح عن مجاهد {ان تبدوا ما في انفسكم او تخفوه} من الشك واليقين فعلي هذا الاية محكمة.
 قال: ابن الانباري والذي نختاره ان تكون الاية محكمة لان النسخ انما يدخل علي الامر والنهي.
 وقال ابو جعفر النحاس: "لا يجوز ان يقع (في)  مثل هذه الاية نسخ؛ لانها خبر، وانما التاويل انه لما انزل الله تعالي: {ان تبدوا ما في 
 انفسكم او تخفوه يحاسبكم به الله} اشتد عليهم ووقع في قلوبهم منه شء عظيم، فنسخ ذلك قوله تعالي: {لا يكلف الله نفسا الا وسعها} اي: نسخ ماوقع بقلوبهم، اي: ازاله ورفعه".
 ذكر الاية السابعة والثلاثين: قوله تعالي: {لا يكلف الله نفسا الا وسعها} .
 اختلفوا في هذه الاية هل هي محكمة او منسوخة علي قولين:
 احدهما: انها محكمة، وان الله تعالي انما يكلف العباد قدر طاقتهم فحسب وهذا مذهب الاكثرين.
 والثاني: انها اقتضت التكليف بمقدار الوسع بحيث لا ينقص منه، فنزل قوله تعالي: {يريد الله بكم اليسر}  وذلك ينقص عن مقدار الوسع فنسختها. 
 والقول الاول اصح. 
 باب: ذكر الايات اللواتي ادعي عليهن النسخ في سورة ال عمران
 ذكر الاية الاولي: قوله تعالي: {وان تولوا فانما عليك البلاغ} .
 قد ذهب بعض المفسرين الي ان هذا الكلام اقتضي الاقتصار علي التبليغ دون القتال ثم نسخ باية السيف وقال بعضهم لما كان صلي الله عليه وسلم حريصا علي ايمانهم مزعجا نفسه في الاجتهاد في ذلك سكن جاشه بقوله: {انما انت نذير}  و {فانما عليك البلاغ} والمعني: لا تقدر علي سوق قلوبهم الي الصلاح فعلي هذا لا نسخ. 
 ذكر الاية الثانية: قوله تعالي: {الا ان تتقوا منهم تقاة} .
 قد ذهب قوم الي ان المراد بالاية اتقاء المشركين ان يوقعوا فتنة او ما يوجب القتل والفرقة ثم نسخ ذلك باية السيف.
 وليس هذا بشء، وانما المراد من الاية جواز اتقاءهم اذا اكرهوا المءمن علي الكفر بالقول الذي لا يعتقده وهذا الحكم باق غير منسوخ، وهو المراد بقوله تعالي: {الا من اكره وقلبه مطمءن بالايمان} .
 اخبرنا عبد الوهاب الحافظ قال: ابنا بن خيرون وابو طاهر الباقلاوي، قالا: ابنا بن شاذان قال: ابنا احمد بن كامل قال حدثني محمد ابن سعد العوفي قال: حدثني ابي قال: حدثني عمي، عن ابيه عن جده عن ابن عباس {الا ان تتقوا منهم تقاة}. والتقية باللسان: من حمل علي امر يتكلم به وهو معصية الله فتكلم به مخافة الناس وقلبه مطمءن بالايمان فان ذلك لا يضره.
 واخبرنا عبد الوهاب، قال: ابنا ابو طاهر الباقلاوي قال: ابنا ابن شاذان، قال: ابنا عبد الرحمن بن الحسن، قال: ابنا ابراهيم بن الحسين، قال: بنا ادم، قال: بنا ورقاء عن ابن ابي نجيح عن مجاهد، {الا ان تتقوا 
 منهم تقاة} قال: الا مصانعة في الدين وقد زعم اسماعيل السدي، ان قوله: {لا يتخذ المءمنون الكافرين اولياء من دون المءمنين} منسوخة بقوله: {الا ان تتقوا منهم تقاة}.
 ومثل هذا ينبغي تنزيه الكتب عن ذكره فضلا عن رده فانه قول من لا يفهم ما يقول.
 ذكر الاية الثالثة والرابعة والخامسة: قوله تعالي: {كيف يهدي الله قوما كفروا بعد ايمانهم} الي قوله: {ينظرون} .
 اختلف المفسرون فيمن نزلت هذه الايات علي ثلاثة اقوال:
 احدها: انها نزلت في الحارث بن سويد كان قد اسلم ثم ارتد ولحق بقومه. فنزلت فيه هذه الايات فحملها اليه رجل من قومه فقراهن عليه فرجع واسلم، قاله مجاهد. 
 والثاني: انها نزلت في عشرة امنوا ثم ارتدوا، ومنهم طعمة ووحوح والحارث بن سويد، فندم منهم الحارث وعاد الي الاسلام. رواه ابو صالح عن ابن عباس رضي الله عنهما.
 والثالث: انها نزلت في اهل الكتاب امنوا بالنبي صلي الله عليه وسلم قبل ان يبعث ثم كفروا به. رواه عطية عن ابن عباس، وبه قال الحسن.
 وقوله: {كيف يهدي الله قوما كفروا} استفهام في معني الجحد، اي: لا يهديهم الله. وفيه طرف من التوبيخ، كما يقول الرجل لعبده: كيف احسن الي من لا يطيعني. اي: لست افعل ذلك والمعني: انه (لا يهدي)  من عاند بعد ان بان له الصواب. وهذا محكم لا وجه لدخول النسخ عليه وقد زعم قوم منهم السدي ان هذه الايات منسوخات بقوله: {الا الذين تابوا من بعد ذلك}.
 اخبرنا المبارك بن علي، قال: ابنا احمد بن الحسين بن قريش، قال: ابنا ابراهيم بن عمر البرمكي، قال: ابنا محمد بن اسماعيل بن العباس، قال: ابنا ابو بكر بن ابي داود، قال: بنا محمد بن الحسين، قال: بنا احمد بن المفضل، قال: بنا اسباط عن السدي، {كيف يهدي الله قوما كفروا} قال: 
 نزلت في الحارث ثم اسلم فنسخها الله عزوجل فقال: {الا الذين تابوا من بعد ذلك واصلحوا} .
 قلت: وقد بينا فيما تقدم ان الاستثناء ليس بنسخ وانما هو مبين، ان اللفظ الاول لم يرد به العموم وانما المراد به من عاند ولم يرجع الي الحق بعد وضوحه، ويءكد هذا ان الايات خبر، والنسخ لا يدخل في الاخبار بحال.
 ذكر الاية السادسة: قوله تعالي: {ولله علي الناس حج البيت} .
 قال السدي: "هذا الكلام تضمن وجوب الحج علي جميع الخلق الغني والفقير والقادر والعاجز، ثم نسخ في حق عادم الاستطاعة بقوله: {من استطاع اليه سبيلا} 
 قلت: وهذا قوله قبيح، واقدام بالراي الذي لا يستند الي معرفة اللغة العربية التي نزل بها القران علي الحكم بنسخ القران، وانما الصحيح ما قاله النحويون كافة في هذه الاية، فانهم قالوا: (من) بدل من (الناس) وهذا بدل البعض كما يقول ضربت زيدا براسه، فيصير تقدير الاية: ولله علي من استطاع من الناس الحج ان يحج.
 ذكر الاية السابعة: قوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا اتقوا الله حق تقاته} .
 اختلف العلماء هل هذا محكم او منسوخ علي قولين:
 احدهما: انه منسوب.
 اخبرنا ابو بكر بن حبيب العامري، قال: ابنا علي بن الفضل، قال: ابنا ابن عبد الصمد، قال: ابنا عبد الله بن حموية، قال: ابنا ابراهيم بن خريم، قال: ابنا عبد الحميد، قال: بنا ابراهيم عن ابيه عن عكرمة {اتقوا الله حق تقاته} قال ابن عباس: فشق ذلك علي المسلمين فانزل الله عزوجل بعد ذلك {فاتقوا الله ما استطعتم} .
 قال عبد الحميد: وابنا عبد الرزاق عن معمر عن قتادة {اتقوا الله حق تقاته} قال: نسختها {فاتقوا الله ما استطعتم} . 
 اخبرنا اسماعيل بن احمد، قال: ابنا عمر بن عبيد الله، قال: ابنا ابن بشران، قال: ابنا اسحاق بن احمد الكاذي، قال: بنا عبد الله بن احمد، قال: حدثني ابي، قال: بنا عبد الرزاق قال: بنا معمر عن قتادة في قوله تعالي: {اتقوا الله حق تقاته} قال: ان يطاع فلا يعصي، ثم نسخها قوله: {فاتقوا الله ما استطعتم} .
 اخبرنا المبارك بن علي، قال: ابنا احمد بن الحسين بن قريش، قال: ابنا ابو اسحاق البرمكي، قال: (ابنا محمد)  بن اسماعيل بن العباس، قال: ابنا ابو بكر بن ابي داود، قال: بنا يعقوب بن سفيان، قال: بنا ابن بكير، قال: بنا ابن لهيعة عن عطاء بن دينار عن سعيد بن جبير قال: لما نزلت: {اتقوا الله حق تقاته} اشتد علي القوم العمل فقاموا حتي ورمت عراقيبهم وتقرحت جباههم فانزل الله تخفيفا عن المسلمين {فاتقوا الله ما استطعتم} فنسخت الاية الاولي.
 وعن ابن لهيعة عن ابي صخر عن محمد بن كعب {اتقوا الله حق تقاته} قال: نسختها {فاتقوا الله ما استطعتم}.
 قال: ابو بكر: وحدثنا محمد بن الحسين بن ابي حنيف، قال: ابنا احمد بن المفضل، قال: ابنا اسباط عن السدي قال: "اما حق تقاته: ان يطاع فلا يعصي، ويذكر فلا ينسي، ويشكر فلا يكفر فلم (يطق)  الناس هذا فنسخها الله عنهم فقال: {فاتقوا الله ما استطعتم} ". 
 والي هنا ذهب الربيع بن انس، وابن زيد، ومقاتل بن سليمان.
 ومن نص هذا القول قال: حق تقاته: هو القيام له بجميع ما يستحقه من طاعة واجتناب معصية، قالوا: هذا امر تعجز الخلاءق عنه، فكيف بالواحد منهم فوجب ان تكون منسوخة وان تعلق الامر بالاستطاعة.
 ويوضح هذا ما اخبرنا به يحيي بن علي المدير قال: ابنا ابو الحسين بن المنصور قال: ابنا احمد بن محمد الحرزي، قال: ابنا البغوي، قال: بنا محمد بن بكار، قال: بنا محمد بن طلحة عن زبيد عن مرة عن ابن مسعود رضي الله عنه {اتقوا الله حق تقاته} قال: "ان يطاع فلا يعصي وان يذكر فلا ينسي، وان يشكر فلا يكفر".
 والقول الثاني: انها محكمة.
 اخبرنا المبارك بن علي، قال: ابنا احمد بن الحسين بن قريش، قال: ابنا اسحاق البرمكي، قال: ابنا محمد بن اسماعيل بن العباس، قال: بنا ابو 
 بكر بن ابي داود، قال: بنا يعقوب بن سفيان، قال: بنا ابو صالح، قال: حدثني معاوية بن صالح عن علي بن ابي طلحة عن ابن عباس رضي الله عنهما {اتقوا الله حق تقاته} قال: "لم تنسخ, ولكن حق تقاته: ان تجاهدوا في الله حق جهاده. ولا تاخذهم في الله لومة لاءم ويقوموا لله بالقسط ولو علي انفسهم واباءهم وابناءهم".
 وهذا مذهب طاوس وهو الصحيح.
 لان التقوي : هو اجتناب ما نهي الله عنه، ولم ينه عن شء ولا امر به الا وهو داخل تحت (الطاقة)  كما قال عزوجل: {لا يكلف الله نفسا الا وسعها} .
 فالايتان متوافقتان، والتقدير: "اتقوا الله حق تقاته ما استطعتم".
 فقد فهم الاولون من الاية تكليف ما لا يستطاع فحكموا بالنسخ وقد رد عليهم ذلك قوله: {لا يكلف الله نفسا الا وسعها} وانما قوله حق تقاته، كقوله: حق جهاده، الحق ها هنا بمعني الحقيقة. ثم ان هفوة المذنب 
 لا تنافي ان يكون مكلفا للتحفظ، وانما شرع الاستغفار والتوبة بوقوع الهفوات.
 وقال ابو جعفر النحاس: "معني قول الاولين نسخت هذه الاية اي: انزلت الاخري بنسختها وهما واحد، والا فهذا لا يجوز ان ينسخ، لان الناسخ هو المخالف للمنسوخ من جميع جهاته الرافع له المزيل حكمه".
 وقال ابن عقيل: ليست منسوخة، لان قوله: {ما استطعتم} بيان لحق تقاته وانه تحت الطاقة فمن سمي بيان القران نسخا فقد اخطا.
 وهذا في تحقيق الفقهاء يسمي: تفسير مجمل او بيان مشكل، وذلك ان القوم ظنوا ان ذلك تكليف (ما لا يطاق)  فازال الله اشكالهم. فلو قال: لا تتقوه حق تقاته كان نسخا، وانما بين اني لم ارد بحق التقاة، ما ليس في الطاقة. 
 ذكر الاية الثامنة: قوله تعالي: {لن يضروكم الا اذي} .
 قال جمهور المفسرين: معني الكلام: لن يضروكم ضرا باقيا في جسد (او مال)  انما هو شء يسير سريع الزوال، وتثابون عليه. وهذا لا ينافي الامر بقتالهم فالاية محكمة علي هذا، ويءكده انها خبر، والاخبار لا تنسخ.
 وقال السدي: الاشارة الي اهل الكتاب وذلك قبل ان يءمر بقتالهم فنسخت بقوله: {قاتلوا الذين لا يءمنون بالله ولا باليوم الاخر}  والاول اصح.
 ذكر الاية التاسعة: قوله تعالي: {ومن يرد ثواب الدنيا نءته منها ومن يرد ثواب الاخرة نءته منها} .
 جمهور العلماء علي ان هذا الكلام محكم واستدلوا عليه (بشيءين) :
 احدهما: انه خبر والخبر لا يدخله النسخ. 
 والثاني: انهم قالوا: ما احد الا وله من الدنيا نصيب مقدر، ولا يفوته ما قسم له . فمن كانت همته ثواب الدنيا اعطاه الله منها ما قدر له وذلك هو الذي يشاءه الله، وهو المراد بقوله: {عجلنا له فيها ما نشاء لمن نريد}  ولم يقل يءته منها ما يشاء هو.
 ويمكن ان يكون المعني: (لمن يريد)  ان يفتنه او يعاقبه.
 وذهب السدي الي انه منسوخ بقوله: {من كان يريد العاجلة عجلنا له فيها ما نشاء لمن نريد} وليس هذا بقول من يفهم الناسخ والمنسوخ، فلا يعول عليه.
 ذكر الاية العاشرة: قوله تعالي: {وان تصبروا وتتقوا فان ذلك من عزم الامور} 
 الجمهور علي احكام هذه الاية، لانها تضمنت الامر بالصبر والتقوي ولا بد للمءمن من ذلك.
 وقد ذهب قوم الي ان الصبر المذكور ها هنا منسوخ باية السيف. 
 المجلد الثاني
 باب: ذكر الايات اللواتي ادعي عليهن النسخ في سورة النساء وهي ست وعشرون.
 ذكر الاية الاولي: قوله تعالي: {ومن كان غنيا فليستعفف ومن كان فقيرا فلياكل بالمعروف} .
 اتفق العلماء علي ان الوصي الغني لا يحل له ان ياكل من مال اليتيم شيءا، وقالوا: معني قوله: {فليستعفف} اي: بمال نفسه عن مال اليتيم، فان كان فقيرا فلهم في المراد باكله بالمعروف اربعة اقوال:
 احدها: انه الاستقراض منه، روي حارثة بن (مضرب)  قال: سمعت عمر يقول: اني انزلت مال الله مني بمنزلة اليتيم، ان استغنيت استعففت وان افتقرت اكلت بالمعروف ثم قضيت. 
 اخبرنا عبد الوهاب الحافظ قال: ابنا ابو الفضل بن خيرون، وابو طاهر الباقلاوي، قالا: ابنا ابو علي بن شاذان، قال: ابنا احمد بن كامل قال: ابنا محمد بن (سعد)  قال: حدثني ابي قال: حدثني عمي عن ابيه عن جده عن ابن عباس رضي الله عنهما {فلياكل بالمعروف} قال: يستقرض منه فاذا وجد ميسرة فليقض ما يستقرض (فذلك)  اكله بالمعروف.
 اخبرنا عبد الوهاب، قال: ابنا ابو طاهر، قال: ابنا ابن شاذان قال: ابنا عبد الرحمن بن الحسن، قال: ابنا ابراهيم بن الحسين، قال: ابنا ادم قال: ابنا ورقاء عن ابن ابي نجيح عن مجاهد، قال: ياكل بالمعروف: يعني: سلفا من مال يتيمه.
 وهذا القول مذهب عبيدة السلماني، وابي واءل وسعيد بن جبير وابي العالية ومقاتل. وقد حكي الطحاوي عن ابي حنيفة مثله وروي يعقوب بن حيان عن احمد بن حنبل مثله. 
 القول الثاني: ان الاكل بالمعروف ان ياكل من غير اسراف.
 اخبرنا ابن الحصين، قال: ابنا ابن غيلان، قال: ابنا ابو بكر الشافعي، قال: بنا اسحاق بن الحسن، قال: ابنا موسي بن مسعود، قال: بنا الثوري؛ قال: بنا سفيان عن مغيرة عن ابراهيم {ومن كان فقيرا فلياكل بالمعروف} قال: ما سد الجوع (ويواري)  العورة.
 وقد روي عكرمة عن ابن عباس رضي الله عنهما انه قال: "الوصي اذا احتاج وضع يده مع ايديهم، ولا يلبس عمامة".
 وقال الحسن: وعطاء ومكحول: "ياخذ ما يسد الجوع ويواري العورة ولا يقضي اذا وجد".
 قال عكرمة والسدي: "ياكل باطراف اصابعه ولا يسرف في الاكل ولا يكتسي منه"، وهذا مذهب قتادة. 
 والقول الثالث: انه يقول: مال اليتيم بمنزلة الميتة يتناول منه عند الضرورة فاذا ايسر قضاه وان لم يوسر فهو في حل. قاله الشعبي.
 واخبرنا عبد الوهاب، قال: ابنا ابو طاهر الباقلاوي وقال: ابنا عبد الرحمن بن الحسن، قال: ابنا ابراهيم بن الحسين، قال: بنا ادم، قال: بنا ورقاء، عن عبد الاعلي، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، قال: "ياكل والي اليتيم من مال اليتيم قوته ويلبس منه ما يستره ويشرب فضل اللبن ويركب فضل الظهر، فان ايسر قضاه وان اعسر كان في حل".
 فهذه الاقوال الثلاثة تدل علي جواز الاخذ عند الحاجة وان اختلف اربابها في القضاء.
 القول الرابع: ان الاكل بالمعروف ان ياخذ الولي بقدر اجرته اذا عمل لليتيم عملا، وروي القاسم بن محمد: ان رجلا اتي ابن عباس فقال: ليتيم لي ابل فما لي من ابله؟ قال: "ان كنت تلوظ حياضها (وتهنا جرباها)  وتبغي ضالتها وتسعي عليها فاشرب غير ناهك بحلب ولا ضار بنسل". 
 اخبرنا عبد الوهاب قال: ابنا ابو طاهر، قال: ابنا ابن شاذان، قال: ابنا عبد الرحمن بن الحسن قال: ابنا ابراهيم بن الحسين، قال: بنا ادم، قال: بنا ورقاء عن ابن نجيح عن عطاء بن ابي رباح قال: "يضع يده مع ايديهم وياكل معهم بقدر خدمته وقدر عمل"، وقد روي ابو طالب وابن منصور عن احمد بن حنبل مثل هذا. 
 فصل: وعلي هذه الاقوال الاية محكمة.
 وقد ذهب قوم الي نسخها: فقالوا: كان هذا في اول الامر ثم نسخت بقوله تعالي: {لا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل}  وقد حكي هذا المعني عن ابن عباس رضي الله عنهما.
 اخبرنا اسماعيل بن احمد، قال: ابنا عمر بن عبيد الله، قال: ابنا ابن بشران، قال: ابنا اسحاق بن احمد الكاذي، قال: بنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: حدثني ابي، قال: بنا حجاج عن ابن جريج عن عطاء الخراساني، عن ابن عباس رضي الله عنهما {ومن كان غنيا فليستعفف ومن كان فقيرا فلياكل بالمعروف} قال: نسخ من ذلك الظلم والاعتداء فنسخها: {ان الذين ياكلون اموال اليتامي ظلما} .
 اخبرنا المبارك بن علي، قال: ابنا احمد بن الحسين بن قريش، قال: بنا ابو اسحاق البرمكي، قال: ابنا محمد بن اسماعيل بن العباس، قال: بنا ابو بكر بن ابي داود، قال: بنا محمد بن سعد، قال: حدثني ابي عن الحسين (بن الحسن بن عطية عن ابيه عن عطية)  عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله: {من كان غنيا فليستعفف ومن كان فقيرا فلياكل بالمعروف} نسختها الاية التي تليها {ان الذين ياكلون اموال اليتامي ظلما} الاية. 
 قال ابو بكر بن ابي داود: وبنا يعقوب بن سفيان، قال: بنا عبد الله ابن عثمان، قال: بنا عيسي بن عبيد الكندي، قال: بنا عبيد الله مولي عمر ابن مسلم ان الضحاك بن مزاحم اخبره، قال: {من كان غنيا فليستعفف} الاية نسخت فقال: {ان الذين ياكلون اموال اليتامي ظلما}  الاية.
 قلت: وهذا مقتضي قول ابي حنيفة، اعني النسخ، لان المشهور عنه انه لا يجوز للوصي الاخذ من مال اليتيم (عند)  الحاجة علي وجه القرض، وان اخذ ضمن.
 وقال قوم: لو ادركته ضرورة جاز له اكل الميتة ولا ياخذ من مال اليتيم شيءا. 
 ذكر الاية الثانية: قوله تعالي: {للرجال نصيب مما ترك الوالدان والاقربون} .
 قد زعم بعض من قل علمه وعزب فهمه من المتكلمين في الناسخ والمنسوخ، ان هذه الاية نزلت في اثبات نصيب النساء مطلقا من غير تحديد، لانهم كانوا لا يورثون النساء ثم نسخ ذلك باية المواريث.
 وهذا قول مردود في الغاية وانما اثبتت هذه الاية ميراث النساء في الجملة وثبت اية المواريث مقداره ولا وجه للنسخ بحال.
 ذكر الاية الثالثة: قوله تعالي: {واذا حضر القسمة اولو القربي واليتامي والمساكين فارزقوهم منه} .
 اختلف العلماء في هذه الاية علي قولين:
 احدهما: انها محكمة.
 فروي سعيد بن جبير عن ابن عباس قال: ان الناس يزعمون ان هذه الاية قد نسخت والله ما نسخت ولكنها مما تهاون الناس به. 
 واخبرنا اسماعيل بن احمد، قال: بنا عمر بن عبيد الله البقال، قال: ابنا ابن بشران، قال: ابنا اسحاق بن احمد الكاذي، قال بنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: حدثني ابي، قال: بنا يحيي بن ادم، قال: بنا الاشجعي عن سفيان عن ابي اسحاق الشيباني عن عكرمة عن ابن عباس رضي الله عنهما {واذا حضر القسمة اولو القربي} قال: هي محكمة وليست بمنسوخة.
 قال: وكان ابن عباس اذا ولي (رضخ)  واذا كان المال فيه قلة اعتذر اليهم وذلك القول المعروف.
 قال احمد: وبنا عبد الصمد، قال: بنا همام قال بنا قتادة: قال الاشعري: ليست بمنسوخة.
 قال احمد: وبنا عبد الوهاب عن سعيد عن مطر عن الحسن قال: والله ما هي بمنسوخة، وانها لثابتة. ولكن الناس بخلوا وشحوا وكان الناس اذا قسم الميراث حضر الجار والفقير { واليتيم (والمسكين)  فيعطونهم من ذلك. 
 قال احمد: وبنا هشيم، قال: ابنا ابو (بشر)  عن سعيد بن جبير. قال: وابنا مغيرة عن ابراهيم (قالا:)  هي محكمة وليست بمنسوخة.
 قال احمد: وبنا يزيد، قال: ابنا سفيان بن حسين، قال: سمعت الحسن ومحمدا، يقولان قي هذه الاية: {واذا حضر القسمة اولو القربي} هي مثبتة لم تنسخ وكانت القسمة اذا حضرت حضر (هءلاء)  فرضخ لهم منها، واعطوا.
 قال احمد: وبنا يحيي بن ادم قال: بنا الاشجعي عن سفيان عن مغيرة عن ابراهيم والشعبي {واذا حضر القسمة اولو القربي} قالا: هي محكمة وليست بمنسوخة.
 قال احمد: وبنا عبد الاعلي عن معمر عن الزهري انها محكمة لم تنسخ. 
 وممن ذهب الي احكامها عطاء وابو العالية ويحيي بن يعمر.
 ثم اختلف من قال باحكامها في الامر المذكور فيها.
 فذهب اكثرهم: الي انه علي سبيل الاستحباب او الندب وهو الصحيح.
 وذهب بعضهم: الي انه علي الوجوب.
 القول الثاني: انها منسوخة.
 اخبرنا اسماعيل بن احمد، قال: ابنا عمر بن عبيد الله، قال: ابنا ابن بشران، قال: بنا اسحاق بن احمد الكاذي، قال: بنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: حدثني ابي، قال: (بنا)  حجاج عن ابن جريج عن عطاء الخراساني، عن ابن عباس رضي الله عنه {واذا حضر القسمة اولو القربي واليتامي والمساكين فارزقوهم منه} فنسختها اية الميراث فجعل لكل انسان نصيبا مما ترك مما قل منه او كثر. 
 قال احمد: وبنا يحيي بن ادم قال: بنا الاشجعي عن سفيان عن السدي عن ابي مالك واذا حضر القسمة قال: نسختها اية الميراث.
 اخبرنا عبد الوهاب بن المبارك، قال: ابنا ابو الفضل بن خيرون، وابو طاهر الباقلاوي، قال: ابنا ابن شاذان، قال: ابنا احمد بن كامل، قال: ابنا محمد بن سعد، قال: حدثني ابي، قال: حدثني عمي عن ابيه عن جده عن ابن عباس رضي الله عنهما {واذا حضر القسمة اولو القربي واليتامي والمساكين فارزقوهم منه وقولوا لهم قولا معروفا} يعني: عند قسمة الميراث، وذلك قبل ان ينزل الفراءض وانزل الله بعد ذلك الفراءض فاعطي كل ذي حق حقه.
 وروي مجاهد عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: نسختها {يوصيكم الله في اولادكم للذكر مثل حظ الانثيين} الاية.
 واخبرنا اسماعيل بن احمد، قال: ابنا عمر بن عبيد الله، قال: ابنا ابن بشران، قال: ابنا اسحاق بن احمد، قال: ابنا عبد الله بن احمد بن حنبل 
 قال: حدثني ابي، قال: بنا عبد الوهاب عن سعيد عن قتادة، قال: قال سعيد بن المسيب: كانت هذه قبل الفراءض وقسمة الميراث، فلما جعل الله لاهل الميراث ميراثهم صارت منسوخة.
 قال احمد: وبنا عبد الصمد، قال: بنا همام، قال: بنا قتادة، عن سعيد بن المسيب انها منسوخة، قال: كانت قبل الفراءض، وكان ما ترك من مال اعطي منه الفقراء، والمساكين، واليتامي، وذوي القربي اذا (حضروا)  القسمة، ثم نسخ ذلك بعد، نسخها المواريث فالحق الله لكل ذي حق حقه، فصارت وصية من ما له يوصي بها لذي قرابته، وحيث يشاء.
 اخبرنا المبارك بن علي، قال: ابنا احمد بن الحسين بن قريش، قال: ابنا ابراهيم بن عمر البرمكي، قال: ابنا محمد بن اسماعيل بن العباس قال: بنا ابو بكر بن ابي داود، قال: بنا اسحاق بن ابراهيم بن حبيب، قال: حدثني يحيي بن يمان عن سفيان عن السدي، عن ابي مالك {واذا حضر القسمة} قال: نسختها اية الميراث.
 قال ابو بكر: وبنا يعقوب بن سفيان قال: بنا عبد الله بن عثمان قال: ابنا عيسي بن عبيد الكندي، قال: بنا عبيد الله مولي عمر بن مسلم 
 ان الضحاك بن مزاحم قال: في قوله: {واذا حضر القسمة اولو القربي} قال: "نسختها اية الميراث".
 وقال عكرمة: "نسختها اية الفراءض".
 وممن ذهب الي هذا القول قتادة، وابو الشعثاء وابو صالح وعطاء في رواية. 
 ذكر الاية الرابعة: قوله تعالي: {وليخش الذين لو تركوا من خلفهم ذرية ضعافا} 
 في المخاطبين بهذه الاية ثلاثة اقوال:
 احدهما: انه خطاب للحاضرين عند الموصي. ثم في معني الكلام علي هذا القول قولان:
 احدهما: ان المعني {وليخش الذين لو تركوا} وليخش الذين يحضرون موصيا بوصي في ماله ان يامروه بتفريق ما له فيمن لا يرثه فيفرقه ويترك ورثته ولكن ليامروه ان يبقي ماله لاولاده كما لو كانوا هم الذين يوصون لسرهم ان يحثهم من حضرهم علي حفظ الاموال للاولاد، وهذا المعني مروي عن ابن عباس، والحسن ومجاهد، وسعيد بن جبير، وقتادة والضحاك، والسدي ومقاتل. 
 والثاني: علي الضد، وهو انه نهي لحاضري الموصي عند الموت ان يمنعوه عن الوصية لاقاربه، وان يامروه الاقتصار علي ولده وهذا قول مقسم وسليمان التميمي.
 القول الثاني: انه خطاب لاولياء اليتامي، راجع الي قوله تعالي: {ولا تاكلوها اسرافا وبدارا ان يكبروا}  فقال تعالي:  يعني اولياء اليتامي  {وليخش الذين لو تركوا من خلفهم ذرية ضعافا خافوا عليهم فليتقوا الله} فيمن ولوه من اليتامي وليحسنوا اليهم في انفسهم واموالهم كما يحبون ان يحسن ولاة اولادهم لو ماتوا هم اليهم، وهذا مروي عن ابن عباس رضي الله عنهما ايضا. 
 والقول الثالث: انه خطاب للاوصياء باجراء الوصية علي ما رسم الموصي وان يكون الوجوه التي فيها مرعية بالمحافظة كرعي الذرية الضعاف من غير تبديل ثم نسخ ذلك بقوله تعالي: {فمن خاف من موص جنفا او اثما فاصلح بينهم فلا اثم عليه}  فامر بهذه الاية اذا وجد الوصي من الموصي في الوصية جنفا او ميلا (عن الحق فعليه)  الاصلاح في ذلك، واستعمال قضية الشرع ورفع الحال الواقع في الوصية. ذكره شيخنا علي بن عبيد الله وغيره.
 وعلي هذا القول تكون الاية منسوخة، وعلي الاقوال قبلها هي محكمة. والنسخ منها بعيد، لانه اذا اوصي بجور لم يجز ان يجري علي ما اوصي. 
 ذكر الاية الخامسة: قوله تعالي: {ان الذين ياكلون اموال اليتامي ظلما} .
 قد توهم قوم لم يرزقوا فهم التفسير (وفقهه)  ان هذه الاية منسوخة بقوله تعالي: {وان تخالطوهم فاخوانكم}  واثبتوا ذلك في كتب الناسخ والمنسوخ، ورووه عن ابن عباس رضي الله عنهما وانما المنقول عن ابن عباس ما اخبرنا به المبارك بن علي، قال:
 انبا احمد بن الحسين بن قريش، قال ابنا ابو اسحاق البرمكي، قال: ابنا محمد بن اسماعيل بن العباس، قال: بنا ابو بكر بن ابي داود، قال: بنا (عمرو بن علي بن بحر)  قال: بنا عمران بن عيينة، قال: بنا عطاء بن الساءب، عن سعيد بن جبير عن ابن عباس رضي الله عنهما {ان الذين ياكلون اموال اليتامي ظلما} قال: كان يكون في حجر الرجل اليتيم فيعزل طعامه وشرابه، فاشتد ذلك علي المسلمين، فانزل الله تعالي: {وان تخالطوهم فاخوانكم}  فاحل لهم طعامهم. 
 وقال سعيد بن جبير: لما نزلت: {ان الذين ياكلون اموال اليتامي ظلما} عزلوا اموالهم من اموال اليتامي ، وتحرجوا من مخاطبتهم فنزل قوله: تعالي: {وان تخالطوهم فاخوانكم} . وهذا ليس علي سبيل النسخ؛ لانه لا خلاف ان اكل اموال اليتامي ظلما حرام.
 وقال ابو جعفر النحاس: "هذه الاية لا يجوز فيها ناسخ ولا منسوخ، لانها خبر ووعيد، ونهي عن الظلم والتعدي، ومحال نسخ هذا، فان صح ما ذكروا عن ابن عباس فتاويله من اللغة: ان هذه الاية علي نسخة تلك الاية".
 وزعم بعضهم ان ناسخ هذه الاية قوله تعالي: {من كان فقيرا فلياكل بالمعروف}  وهذا قبيح؛ لان الاكل بالمعروف ليس بظلم فلا تنافي بين الايتين. 
 ذكر الاية السادسة والسابعة: قوله تعالي: {واللاتي ياتين الفاحشة من نساءكم} وقوله: {والذان ياتيانها منكم فاذوهما} . الايتان.
 اما الاية الاولي فانها دلت علي ان حد الزانية كان اول الاسلام الحبس الي ان تموت او يجعل الله لها سبيلا، وهو عام في البكر والثيب.
 والاية الثانية اقتضت ان حد الزانيين الاذي فظهر من الايتين ان حد المراة كان الحبس والاذي جميعا، وحد الرجل كان الاذي فقط، لان الحبس ورد خاصا في النساء، والاذي ورد عاما في الرجل والمراة، وانما خص النساء في الاية الاولي بالذكر، لانهن ينفردن بالحبس دون الرجال، وجمع بينهما في الاية الثانية، لانهما يشتركان في الاذي، ولا يختلف العلماء في نسخ (هذين)  الحكمين عن الزانيين، اعني: الحبس والاذي، وانما اختلفوا بماذا نسخا؟ فقال قوم نسخ بقوله تعالي: {الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما ماءة جلدة} .
 اخبرنا المبارك بن علي، قال: ابنا احمد بن الحسين بن قريش، قال: ابنا ابو اسحاق البرمكي، قال: ابنا محمد بن اسماعيل بن العباس، قال: بنا ابو بكر بن ابي داود قال: بنا يعقوب بن سفيان، قال: بنا ابو صالح قال: 
 حدثني معاوية بن صالح عن علي بن ابي طلحة عن ابن عباس رضي الله عنهما {واللاتي ياتين الفاحشة من نساءكم فاستشهدوا عليهن اربعة منكم}  قال: كانت المراة اذا زنت حبست في البيت حتي تموت، وكان الرجل اذا زني اوذي بالتعيير، والضرب بالنعال، فنزلت: {الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما ماءة جلدة}. وان كانا محصنين رجما بسنة رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 ابنا عبد الوهاب الحافظ، قال: ابنا ابو طاهر الباقلاوي، قال: ابنا ابو علي بن شاذان، قال: ابنا عبد الرحمن بن الحسن، قال: ابنا ابراهيم بن الحسين، قال: بنا ادم، قال: بنا ورقاء عن ابن ابي نجيح، عن مجاهد {فاذوهما} يعني سبا ثم نسختها {الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما ماءة جلدة} .
 اخبرنا اسماعيل بن احمد، قال: بنا عمر بن عبيد الله، قال: بنا ابن بشران، قال: ابنا اسحاق بن احمد، قال: بنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: حدثني ابي، قال: بنا عبد الرزاق، قال: بنا معمر عن قتادة، {فامسكوهن في البيوت حتي يتوفاهن الموت}  قال: نسختها الحدود. 
 قال احمد: وبنا عبد الوهاب عن سعيد عن قتادة {واللاتي ياتين الفاحشة من نساءكم} قال: كانت هذه الاية قبل الحدود ثم انزلت: {والذان ياتيانها منكم فاذوهما} قال: كانا يءذيان بالقول والشتم وتحبس المراة ثم ان الله تعالي نسخ ذلك فقال: {الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما ماءة جلدة} .
 قال احمد: وبنا علي بن حفص عن ابن ابي نجيح عن مجاهد {والذان ياتيانها منكم فاذوهما} قال: "نسخته الاية التي في النور بالحد المفروض".
 وقال قوم: نسخ هذان الحكمان بحديث عبادة بن الصامت عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "خذوا عني خذوا عني قد جعل الله لهن سبيلا، الثيب بالثيب جلد ماءة ورجم بالحجارة والبكر بالبكر جلد ماءة ونفي سنة" . 
 قالوا فنسخت الاية بهذا الحديث وهءلاء يجيزون نسخ القران (بالسنة)  وهذا قول مطرح، لانه لو جاز نسخ القران بالسنة لكان ينبغي ان يشترط التواتر في ذلك الحديث، فاما ان ينسخ القران باخبار الاحاد فلا يجوز ذلك وهذا من اخبار الاحاد.
 وقال الاخرون: السبيل الذي جعل الله لهن هو الاية: {الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما ماءة جلدة} .
 وقال اخرون: بل السبيل قران نزل ثم رفع رسمه وبقي حكمه.
 وظاهر حديث عبادة يدل علي ذلك، (لانه)  قال: (قد جعل الله لهن سبيلا) فاخبر ان الله تعالي جعل لهن السبيل. والظاهر انه بوحي لم تستقر تلاوته وهذا يخرج علي قول من لا يري نسخ القران بالسنة، وقد اختلف العلماء بماذا ثبت الرجم علي قولين: 
 احدهما: انه نزل به قران ثم نسخ لفظه، وانعقد الاجماع علي بقاء حكمه.
 والثاني: انه ثبت بالسنة.
 ذكر الاية الثامنة والتاسعة: قوله تعالي: {انما التوبة علي الله للذين يعملون السوء بجهالة} وقوله: {وليست التوبة للذين يعملون السيءات حتي اذا حضر احدهم الموت قال اني تبت الان} الايتان. 
 انما سمي فاعل الذنب جاهلا، لان فعله مع العلم بسوء مغبته فاشبه من جهل (المغبة) .
 والتوبة من قريب: ما كان قبل معاينة الملك فاذا حضر الملك لسوق الروح لم تقبل توبة، لان الانسان حينءذ يصير كالمضطر الي التوبة فمن (تاب)  قبل ذلك قبلت توبته، او اسلم عن كفر قبل اسلامه، وهذا امر ثابت محكم. وقد زعم بعض من لا فهم له: ان هذا الامر اقر علي هذا في حق ارباب المعاصي من المسلمين ونسخ حكمه في حق الكفار بقوله: {ولا الذين يموتون وهم كفار} ، وهذا ليس بشء، فان حكم الفريقين واحد. 
 ذكر الاية العاشرة: قوله تعالي: {ولا تنكحوا ما نكح اباءكم من النساء الا ما قد سلف} .
 هذا كلام محكم عند عامة العلماء، ومعني قوله: {الا ما قد سلف} اي: بعد ما قد سلف في الجاهلية، فان ذلك معفو عنه. وزعم بعض من قل فهمه: ان الاستثناء نسخ ما قبله. وهذا تخليط لا حاصل له ولا يجوز ان يلتفت اليه من جهتين: احدهما: ان الاستثناء ليس بنسخ.
 والثاني: ان الاستثناء عاءد الي مضمر تقديره: فان فعلتم عوقبتم الا
 ما قد سلف، فانكم لا تعاقبون عليه، فلا معني للنسخ ههنا.
 ذكر الاية الحادية عشرة: قوله تعالي: {وان تجمعوا بين الاختين الا ما قد سلف} .
 وهذه حكمها حكم التي قبلها. وقد زعم الزاعم هناك: ان هذه كتلك في ان الاستثناء ناسخ لما قبله، وقد بينا رذولة هذا القول. 
 ذكر الاية الثانية عشرة: قوله تعالي: {واحل لكم ما وراء ذلكم} .
 وقد ذكر في هذه الاية موضعان منسوخان:
 الاول: قوله: {واحل لكم ما وراء ذلكم} ، وهذا عند (عموم)  العلماء لفظ عام دله التخصيص بنهي النبي صلي الله عليه وسلم "ان تنكح المراة علي عمتها او اعلي خالتها" وليس هذا علي سبيل النسخ.
 وقد ذهب قوم لا فقه لهم الي ان التحليل المذكور في الاية منسوخ بهذا الحديث، وهذا انما ياتي من عدم فهم الناسخ والمنسوخ والجهل بشراءطه وقلة المعرفة بالفرق بين التخصيص والنسخ.
 واما الموضع الثاني: فقوله تعالي: {فما استمتعتم به منهن فاتوهن اجورهن} . 
 اختلف العلماء في المراد بهذا الاستمتاع علي قولين:
 احدهما: انه النكاح، والاجور المهور. وهذا مذهب ابن عباس ومجاهد والجمهور.
 والثاني: انه المتعة التي كانت في اول الاسلام، كان الرجل ينكح المراة الي اجل مسمي، ويشهد شاهدين، فاذا انقضت المدة ليس له عليها سبيل. قاله قوم منهم السدي ثم اختلفوا هل هي محكمة او منسوخة، فقال قوم: هي محكمة.
 اخبرنا ابن ناصر، قال: ابنا ابن ايوب، قال: ابنا ابو علي بن شاذان، قال: حدثنا ابو بكر النجاد، قال: ابنا ابو داود السجستاني، قال: بنا محمد ابن المثني، قال: بنا محمد بن جعفر، قال: بنا شعبة عن الحكم، قال: سالته عن هذه الاية: {فما استمتعتم به منهن} امنسوخة هي؟ قال: لا. قال الحكم: وقال علي رضي الله عنه: "لولا ان عمر نهي عن المتعة  فذكر شيءا –".
 وقال اخرون: هي منسوخة، واختلفوا بماذا نسخت علي قولين:
 احدهما: بايجاب العدة. 
 اخبرنا ابن ناصر، قال: ابنا علي بن ايوب، قال: ابنا (ابو علي بن شاذان)  قال: ابنا ابو بكر النجاد، قال: ابنا ابو داود السجستاني، قال: ابنا احمد بن محمد، قال: ابنا هاشم بن مخلد، عن ابن المبارك، عن عثمان ابن عطاء عن عطاء عن ابن عباس رضي الله عنهما {فما استمتعتم به منهن فاتوهن اجورهن فريضة} فنسختها {يا ايها النبي اذا طلقتم النساء فطلقوهن لعدتهن}  {والمطلقات يتربصن بانفسهن ثلاثة قروء}  {واللاءي يءسن من المحيض من نساءكم ان ارتبتم فعدتهن ثلاثة اشهر} .
 والثاني: انها نسخت بنهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن المتعة. 
 وهذا القول ليس بشء لوجهين:
 احدهما: ان الاية سيقت لبيان عقدة النكاح بقوله: {محصنين} اي: متزوجين، عاقدين النكاح، فكان معني الاية {فما استمتعتم به منهن} علي وجه النكاح الموصوف فاتوهن مهورهن، وليس في الاية ما يدل علي ان المراد نكاح المتعة الذي نهي عنه، ولا حاجة الي التكلف، وانما اجاز المتعة رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم منع منها.
 والثاني: انه لو كان ذلك لم يجز. نسخه بحديث واحد.
 ذكر الاية الثالثة عشرة: قوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا لا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل} .
 هذه الاية عامة في اكل الانسان مال نفسه، واكله مال غيره بالباطل.
 فاما اكله مال نفسه بالباطل فهو انفاقه في معاصي الله عزوجل. 
 واما اكل مال الغير بالباطل، فهو تناوله علي الوجه المنهي عنه سواء كان غصبا من مالكه، او كان برضاه، الا انه منهي عنه شرعا، مثل القمار والربا. وهذه الاية محكمة والعمل عليها.
 اخبرنا اسماعيل بن احمد، قال: ابنا عمر بن عبيد الله، قال: ابنا ابن بشران، قال: ابنا اسحاق بن احمد، قال: ابنا عبد الله بن احمد، قال: حدثني ابي، قال: بنا اسود بن عامر، قال: ابنا سفيان عن ربيع عن الحسن {لا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل}  قال: ما نسخها شء، قال احمد: وحدثنا حسين بن محمد، قال: بنا عبيد الله عن زيد بن ابي انيسة عن عمرو، ان مسروقا قال في هذه الاية: {لا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل} قال: "انها لمحكمة ما نسخت".
 وقد زعم بعض منتحلي التفسير، ومدعي علم الناسخ والمنسوخ: ان هذه الاية لما نزلت تحرجوا من ان يواكلوا الاعمي والاعرج والمريض، وقالوا ان الاعمي لا يبصر اطايب الطعام، والاعرج لا يتمكن من المجلس، والمريض لا يستوفي الاكل، فانزل الله عزوجل: {ليس علي الاعمي حرج} الاية فنسخت هذه الاية. 
 وهذا ليس بشء، ولانه لا تنافي بين الايتين، ولا يجوز اكل المال بالباطل بحال، (وعلي ما قد زعم)  هذا القاءل قد كان يجوز اكل المال بالباطل.
 ذكر الاية الرابعة عشرة: قوله تعالي: {والذين عقدت ايمانكم} . 
 اختلف المفسرون في المراد بهذه المعاقدة علي ثلاثة اقوال:
 احدها: انها المحالفة التي كانت في الجاهلية. واختلف هءلاء علي ما كانوا يتعاقدون علي ثلاثة اقوال:
 احدها: علي ان يتوارثوا.
 اخبرنا اسماعيل بن احمد، قال: ابنا عمر بن عبيد الله، قال: ابنا ابن بشران، قال: ابنا اسحاق بن احمد، قال: بنا عبد الله بن احمد، قال: حدثني ابي، قال: حدثني حجاج عن ابن جريج عن عطاء الخراساني عن ابن عباس رضي الله عنهما {والذين عقدت ايمانكم} قال: كان الرجل قبل الاسلام يعاقد الرجل فيقول: ترثني وارثك، فنسختها هذه الاية {واولوا الارحام بعضهم اولي ببعض} الاية.
 اخبرنا ابن ناصر، قال: ابنا ابن ايوب، قال: ابنا ابن شاذان، قال: ابنا ابو بكر النجاد، قال: ابنا ابو داود السجستاني، قال: ابنا احمد بن محمد المروزي، قال: بنا علي بن الحسين عن ابيه عن يزيد النحوي عن عكرمة {والذين عقدت ايمانكم} قال: كان الرجل يحالف الرجل ليس 
 بينهما نسب، فيرث احدهما الاخر، فنسخ ذلك قوله: {واولوا الارحام بعضهم اولي ببعض} .
 وقال الحسن: "كان الرجل يعاقد الرجل، علي انهما اذا مات احدهما ورثه الاخر، فنسختها اية المواريث".
 والثاني: انهم كانوا يتعاقدون علي ان يتناصروا، ويتعاقلوا في الجناية.
 والثالث: انهم كانوا يتعاقدون علي جميع ذلك.
 اخبرنا اسماعيل بن احمد، قال: ابنا عمر بن عبيد الله، قال: ابنا ابن بشران، قال: ابنا اسحاق بن احمد، قال: بنا عبد الله بن احمد قال: حدثني ابي، قال: بنا عبد الرزاق، قال: بنا معمر عن قتادة في قوله: {والذين عقدت ايمانكم} قال: كان الرجل في الجاهلية يعاقد الرجل فيقول: دمي دمك وهدمي هدمك وترثني وارثك، وتطلب بي واطلب بك، فلما جاء الاسلام بقي منهم ناس فامروا ان يءتوهم نصيبهم من الميراث وهو السدس ثم نسخ ذلك بالميراث، فقال: {واولوا الارحام بعضهم اولي ببعض في كتاب الله} . 
 فصل: وهل امروا في الشريعة ان يتوارثوا بذلك فيه قولان:
 احدهما: انهم امروا ان يتوارثوا بذلك فمنهم من كان يجعل لحليفه السدس من ماله، ومنهم من كان يجعل له سهما غير ذلك، فان لم يكن له وارث فهو احق بجميع ماله.
 اخبرنا عبد الوهاب الحافظ، قال: ابنا ابو الفضل بن خيرون، وابو طاهر الباقلاوي، قالا: ابنا ابن شاذان، قال: ابنا احمد بن كامل، قال: ابنا محمد بن سعد العوفي، قال: حدثني ابي، قال: حدثني عمي عن ابيه، عن جده عن ابن عباس رضي الله عنهما {والذين عقدت ايمانكم} قال: كان الرجل في الجاهلية يلحق به الرجل فيكون تابعه، فاذا مات الرجل صار لاهله واقاربه الميراث، وبقي تابعه ليس له شء، فانزل الله تعالي: {والذين عقدت ايمانكم فاتوهم نصيبهم} وكان يعطي من ميراثه، فانزل الله تعالي بعد ذلك، {واولوا الارحام بعضهم اولي ببعض في كتاب الله} .
 قلت: وهذا القول اعني: نسخ الاية بهذه الاية قول جمهور العلماء منهم الثوري، والاوزاعي ومالك، والشافعي، واحمد بن حنبل. 
 وقال ابو حنيفة: هذا الحكم ليس بمنسوخ، غير انه جعل ذوي الارحام اولي من موالي المعاقدة، فاذا فقد ذوي الارحام ورثوا، وكانوا احق به من بيت المال.
 والثاني: انهم لم يءمروا بالتوارث بذلك، بل امروا بالتناصر، وهذا حكم باق لم ينسخ، وقد قال عليه السلام: "لا حلف في الاسلام وايما حلف كان في الجاهلية فان الاسلام (لم يزده الا شدة"  واراد بذلك النصرة والعون، واراد بقوله: "لا حلف في الاسلام" ان الاسلام قد استغني عن ذلك، بما اوجب الله تعالي علي المسلمين بعضهم لبعض من التناصر وهذا قول جماعة منهم سعيد بن جبير، وقد روي عن مجاهد انهم ينصرونهم ويعقلون عنهم.
 اخبرنا اسماعيل بن احمد، قال: ابنا عمر بن عبيد الله، قال: ابنا ابن بشران، قال: ابنا اسحاق بن احمد، قال: ابنا عبد الله بن احمد قال: حدثني ابي، قال: بنا وكيع، قال: بنا سفيان عن منصور عن مجاهد {والذين 
 عقدت ايمانكم فاتوهم نصيبهم} قال: "هم الحلفاء فاتوهم نصيبهم من العقل والمشورة والنصرة، ولا ميراث".
 والقول الثاني: ان المراد بالمعاقدة، المءاخاة التي عقدها رسول الله صلي الله عليه وسلم بين اصحابه.
 اخبرنا ابن ناصر، قال: ابنا ابن ايوب، قال: ابنا ابن شاذان، قال: ابنا ابو بكر النجاد قال: ابنا ابو داود السجستاني، قال: بنا هرون بن عبد الله، قال: بنا ابو اسامة، قال حدثني ادريس بن يزيد، قال: بنا طلحة ابن مصرف عن سعيد بن جبير عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: كان المهاجرون حين قدموا المدينة يورثون الانصار دون ذوي رحمهم للاخوة التي اخي رسول الله صلي الله عليه وسلم بينهم، فلما نزلت: {ولكل جعلنا موالي}  نسخت، فاتوهم نصيبهم من النصر والنصيحة والرفادة.
 ويوصي لهم وقد ذهب الميراث. وروي اصبغ عن ابن زيد {والذين عقدت ايمانكم} قال: الذين عاقد بينهم رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاتوهم نصيبهم اذا لم يات ذو رحم يحول بينهم. 
 (قال: وهذا)  لا يكون اليوم انما كان هذا في نفر اخي بينهم رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم انقطع ذلك ولا يكون هذا لاحد الا للنبي صلي الله عليه وسلم.
 القول الثالث: انها نزلت في الذين كانوا يتبنون ابناء غيرهم في الجاهلية فامروا ان يوصوا لهم عند الموت توصية ورد الميراث الي (الرحم)  والعصبة. رواه الزهري عن ابن المسيب.
 ذكر الاية الخامسة عشرة: قوله تعالي: {لا تقربوا الصلاة وانتم سكاري} .
 قال المفسرون: هذه الاية اقتضت اباحة السكر في غير (اوقات)  الصلاة ثم نسخ ذلك بقوله تعالي {فاجتنبوه} . 
 اخبرنا المبارك بن علي، قال: ابنا احمد بن الحسين بن قريش، قال: ابنا ابراهيم بن عمر البرمكي، قال: ابنا محمد اسماعيل بن العباس، قال: بنا (ابو)  بكر بن ابي داود، قال: بنا محمد بن (قهزاد) ، قال: حدثني علي بن الحسين بن واقد قال: حدثني ابي عن يزيد النحوي، عن عكرمة عن ابن عباس رضي الله عنهما {لا تقربوا الصلاة وانتم سكاري} قال: نسختها {انما الخمر والميسر والانصاب والازلام رجس من عمل الشيطان فاجتنبوه} .
 قال ابو بكر: وابنا يعقوب بن سفيان، قال: بنا عبد الله بن صالح، قال: بنا معاوية بن صالح عن علي بن ابي طلحة عن ابن عباس رضي الله عنهما {لا تقربوا الصلاة وانتم سكاري} قال: كانوا لا يشربونها عند الصلاة فاذا صلوا العشاء شربوها فلا يصبحون حتي يذهب عنهم السكر، فاذا صلوا الغداة شربوها، فانزل الله عزوجل: {انما الخمر والميسر والانصاب والازلام} الاية فحرم الله الخمر. 
 قال ابو بكر: وبنا محمد بن سعد، قال: حدثني ابي عن الحسين بن الحسن بن عطية عن ابيه، عن عطية عن ابن عباس رضي الله عنهما {لا تقربوا الصلاة وانتم سكاري} قال: نسختها الاية التي في الماءدة {فاجتنبوه} 
 قال ابو بكر: وبنا يعقوب بن سفيان، قال: بنا عبد الله بن عثمان، قال: ابنا عيسي بن عبيد، قال: بنا عبيد الله مولي عمر بن مسلم، ان الضحاك بن مزاحم اخبره في قوله: {لا تقربوا الصلاة وانتم سكاري} قال: "نسختها {انما الخمر والميسر والانصاب} " الاية.
 ذكر الاية السادسة عشرة: قوله تعالي: {فاعرض عنهم وعظهم} . 
 قال المفسرون في هذه الاية تقديم وتاخير. تقديره: فعظهم فان امتنعوا عن الاجابة فاعرض. وهذا كان قبل الامر بالقتال ثم نسخ ذلك باية السيف.
 ذكر الاية السابعة عشرة: قوله تعالي: {ولو انهم اذ ظلموا انفسهم جاءوك فاستغفروا الله واستغفر لهم الرسول لوجدوا الله توابا رحيما} .
 قال المفسرون: اختصم يهودي ومنافق، وقيل: بل مءمن ومنافق، فاراد اليهودي، وقيل: المءمن، ان تكون الحكومة بين يدي الرسول صلي الله عليه وسلم فابي المنافق. فنزل قوله تعالي: {يريدون ان يتحاكموا الي الطاغوت}  الي هذه الاية، وكان معني هذه الاية: ولو ان المنافقين جاءوك فاستغفروا من (صنيعهم)  واستغفر لهم الرسول،وقد زعم بعض منتحلي التفسير: 
 ان هذه الاية نسخت بقوله: {استغفر لهم او لا تستغفر لهم ان تستغفر لهم سبعين مرة فلن يغفر الله لهم} .
 وهذا قول مرذول، لانه انما قيل {فلن يغفر الله لهم} لاصرارهم علي النفاق، فاما اذا جاءوا فاستغفروا واستغفر لهم الرسول، فقد ارتفع الاصرار فلا وجه للنسخ.
 ذكر الاية الثامنة عشرة: قوله تعالي: {خذوا حذركم فانفروا ثبات او انفروا جميعا} .
 وهذه الاية تتضمن الامر باخذ الحذر، والندب الي ان يكونوا عصبا وقت نفيرهم، ذوي اسلحة عند بروزهم الي عدوهم ولا ينفروا منفردين لان الثبات: الجماعات المتفرقة. 
 وقد ذهب قوم: الي ان هذه الاية منسوخة.
 اخبرنا بن ناصر قال: ابنا علي بن ايوب، قال: ابنا ابو علي بن شاذان، قال: ابنا ابو بكر النجاد، قال: ابنا ابو داود السجستافي، قال: بنا الحسن بن محمد، قال: بنا حجاج بن محمد قال: قال ابن جريج وعثمان بن عطاء عن عطاء عن ابن عباس رضي الله عنهما {خذوا حذركم فانفروا ثبات} ، وقال: {انفروا خفافا وثقالا}  وقال: {الا تنفروا يعذبكم عذابا اليما}  ثم نسخ هذه الايات، فقال: {وما كان المءمنون لينفروا كافة فلولا نفر من كل فرقة منهم طاءفة} الاية.
 قلت: وهذه الرواية فيها مغمز. وهذا المذهب لا يعمل عليه. واحوال المجاهدين تختلف، والامر في ذلك علي حسب ما يراه الامام 
 وليس في هذه الايات شء منسوخ بل كلها محكمات. وقد ذهب الي ما قد ذهبت اليه، ابو سليمان الدمشقي.
 ذكر الاية التاسعة عشرة: قوله تعالي: {ومن تولي فما ارسلناك عليهم حفيظا} .
 روي ابو صالح عن ابن عباس رضي الله عنهما قال معناه: فما ارسلناك عليهم (رقيبا تءخذ بهم) .
 وقال السدي وابن (قتيبة) : حفيظا اي: محاسبا لهم.
 وقد ذهب قوم منهم عبد الرحمن بن زيد، الي ان هذه الاية نزلت في بداية الامر ثم نسخت باية السيف وفيه بعد، لانه اذا كان تفسيرها ما ذكرنا فاي وجه للنسخ.
 ذكر الاية العشرين: قوله تعالي: {فاعرض عنهم وتوكل علي الله} . 
 قال المفسرون معني الكلام: اعرض عن عقوبتهم، ثم نسخ هذا الاعراض عنهم باية السيف.
 ذكر الاية الحادية والعشرين: قوله تعالي: {فقاتل في سبيل الله لا تكلف الا نفسك} .
 قال المفسرون: معناه: لا تكلف الا المجاهدة بنفسك، ولا تلزم فعل غيرك، وهذا محكم. وقد زعم بعض منتحلي التفسير انه منسوخ باية السيف (فكانه)  استشعر ان معني الكلام: لا تكلف ان تقاتل احدا، وليس كذلك، انما المعني: لا تكلف في الجهاد الا فعل نفسك.
 ذكر الاية الثانية والعشرين: قوله تعالي: {الا الذين يصلون الي قوم بينكم وبينهم ميثاق} . 
 قوله تعالي: {يصلون}: يدخلون في عهد بينكم وبينهم ميثاق. والمعني : ينتسبون بالعهد او يصلون الي قوم جاءوكم، حصرت 
 صدورهم اي: ضاقت عن قتالكم لموضع العهد الذي بينكم وبينهم، فامر المسلمون في هذه الاية بترك قتال من (له)  معهم عهد، او ميثاق، او ما يتعلق بعهد، ثم نسخ ذلك باية السيف، وبما امروا به من نبذ العهد الي اربابه في سورة براءة. وهذا المعني مروي عن ابن عباس وقتادة.
 اخبرنا ابن ناصر، قال. (ابنا ابن ايوب)  قال: ابنا ابن شاذان، قال. ابنا ابو بكر النجاد، قال: ابنا ابو داود السجستاني، قال: بنا الحسن ابن محمد، قال: بنا حجاج، قال: قال ابن جريج وعثمان بن عطاء عن عطاء عن ابن عباس رضي الله عنهما {الا الذين يصلون الي قوم بينكم وبينهم ميثاق}  وقال: {اذا جاءكم المءمنات مهاجرات فامتحنوهن}  وقال: {لا ينهاكم الله عن الذين لم يقاتلوكم في الدين}  نسخ هذا {براءة من الله ورسوله الي الذين عاهدتم من المشركين}  {فاذا انسلخ الاشهر الحرم فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم وخذوهم} . 
 اخبرنا اسماعيل بن احمد، قال: ابنا عمر بن عبد الله، قال: ابنا ابن بشران، قال: ابنا احمد بن اسحاق الكاذي، قال: بنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: حدثني ابي، قال: بنا عبد الوهاب، عن سعيد عن قتادة {الا الذين يصلون الي قوم بينكم وبينهم ميثاق} الاية. قال: نسخ ذلك في براءة، ونبذ الي كل ذي عهد عهده، وامر الله نبيه ان يقاتلهم حتي يشهدوا ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله، وقال: {فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم} الاية. 
 ذكر الاية الثالثة والعشرين: قوله تعالي: {ستجدون اخرين يريدون ان يامنوكم ويامنوا قومهم} .
 والمعني: انهم يظهرون الموافقة للفريقين ليامنوهما فامر الله تعالي بالكف عنهم، اذا اعتزلوا والقوا الينا السلم، وهو الصلح كما امر بالكف عن الذين يصلون الي قوم بيننا وبينهم ميثاق، ثم نسخ ذلك بقوله: {فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم} .
 ذكر الاية الرابعة والعشرين: قوله تعالي: {وان كان من قوم بينكم وبينهم ميثاق فدية مسلمة الي اهله} . 
 جمهور اهل العلم علي ان الاشارة بهذا الي الذي يقتل خطا (فعلي)  قاتله الدية والكفارة. وهذا قول ابن عباس والشعبي، وقتادة، والزهري، وابي حنيفة، والشافعي، وهو قول اصحابنا. فالاية علي هذا محكمة.
 وقد ذهب (بعض)  مفسري القران الي ان المراد به من كان من المشركين بينه وبين النبي صلي الله عليه وسلم عهد (وهدنة)  الي اجل، ثم نسخ ذلك بقوله: {براءة من الله ورسوله الي الذين عاهدتم من المشركين}  وبقوله: {فانبذ اليهم علي سواء} .
 ذكر الاية الخامسة والعشرين: قوله تعالي: {ومن يقتل مءمنا متعمدا فجزاءه جهنم} الاية.
 اختلف العلماء هل هذه محكمة ام منسوخة علي قولين: 
 احدهما: (انها)  منسوخة وهو قول جماعة من العلماء قالوا: بانها حكمت بخلود القاتل في النار، وذلك منسوخ بقوله تعالي: {ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء} .
 وقال بعضهم: نسخها قوله تعالي: {والذين لا يدعون مع الله الها اخر} الي قوله: {الا من تاب} .
 وحكي ابو جعفر النحاس: ان بعض العلماء قال: معني نسختها اية (الفرقان)  اي: نزلت بنسختها.
 والقول الثاني: انها محكمة. واختلف هءلاء في طريق احكامها علي
 قولين:
 احدهما: ان قاتل المءمن مخلد في النار، واكدوا هذا بانها خبر، والاخبار لا تنسخ.
 اخبرنا يحيي بن ثابت بن بندار، قال: ابنا ابي، قال: ابنا ابو بكر البرقاني قال: ابنا احمد بن ابراهيم الاسماعيلي، قال: اخبرني البغوي، قال: بنا علي بن الجعد، قال: ابنا شعبة، عن المغيرة بن النعمان، قال: سمعت 
 سعيد بن جبير، قال: اختلف اهل الكوفة في هذه الاية {ومن يقتل مءمنا متعمدا} قال: (فرحلت فيها الي ابن عباس رضي الله عنهما قال: لقد نزلت في اخر ما نزلت وما نسخها شء) .
 وعن شعبة عن منصور قال: سمعت سعيد بن جبير قال: سالت ابن عباس عن قول الله عزوجل: {ومن يقتل مءمنا متعمدا} قال: لا توبة له.
 اخبرنا ابن الحصين، قال: ابنا غيلان، قال: ابنا ابو بكر الشافعي، قال: ابنا اسحاق بن الحسن، قال: ابنا ابن حذيفة النهدي، قال: بنا سفيان الثوري، عن المغيرة بن النعمان، عن سعيد بن جبير عن ابن عباس رضي الله عنهما {ومن يقتل مءمنا متعمدا} قال: ليس لقاتل مءمن توبة، ما نسختها اية منذ نزلت.
 اخبرنا سعيد بن احمد، قال: ابنا ابن اليسري، قال: ابنا المخلص، 
 قال: بنا البغوي، قال: بنا عثمان بن ابي شيبة، قال: بنا ابو خالد الاحمر، عن عمر بن قيس الملاي، عن يحيي الجابر، عن سالم بن ابي الجعد عن ابن عباس رضي الله عنهما انه تلا هذه الاية: {ومن يقتل مءمنا متعمدا فجزاءه جهنم} حتي فرغ منها، فقيل له: وان تاب وامن وعمل صالحا ثم اهتدي.
 قال ابن عباس: واني له التوبة قد سمعت نبيكم صلي الله عليه وسلم يقول: (ثكلته امه، قاتل المءمن اذا جاء يوم القيامة واضعا راسه علي احدي يديه اخذا بالاخري القاتل (تشخب)  اوداجه قبل عرش الرحمن عزوجل فيقول: رب سل هذا فيم قتلني؟ قال: وما نزلت في كتاب الله عزوجل اية نسختها.
 اخبرنا اسماعيل بن احمد، قال: ابنا عمر بن عبيد الله، قال: ابنا ابن بشران، قال: ابنا اسحاق ابن احمد، قال: ابنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: حدثني ابي، قال: بنا يحيي بن سعيد، عن شعبة، قال بنا مغيرة بن 
 النعمان عن سعيد بن جبير، قال: اختلف اهل الكوفة في هذه الاية: {ومن يقتل مءمنا متعمدا} فرحلت الي ابن ابي عباس رضي الله عنها فقال: انها من اخر ما نزل، وما نسخها شء.
 قال احمد: وبنا يحيي بن سعيد، عن ابن جريج، قال: حدثني القاسم ابن ابي بزة عن سعيد بن جبير، قال: قلت لابن عباس: هل لمن قتل مءمنا متعمدا من توبة؟ قال: لا. فتلوت هذه الاية التي في الفرقان {الا من تاب وامن}  فقال: هذه الاية مكية نسختها اية مدنية {ومن يقتل مءمنا متعمدا فجزاءه جهنم} .
 قال احمد: وبنا حسين بن محمد قال بنا سفيان، عن ابي الزياد، قال: سمعت شيخنا يحدث خارجة بن زيد بن ثابت، قال: سمعت اباك، (قال) : نزلت الشديدة بعد الهينة بستة اشهر قوله: {ولا يقتلون النفس التي حرم الله الا بالحق }  وقوله: {ومن يقتل مءمنا متعمدا فجزاءه جهنم} . 
 وقد روي عن ابن عباس ما يدل علي انه قصد التشديد بهذا القول.
 فاخبرنا المبارك بن علي، قال: ابنا احمد بن الحسين بن قريش قال: بنا ابراهيم بن عمر قال: ابنا محمد بن اسماعيل قال: ابنا ابو بكر بن ابي داود، قال: بنا محمد بن عبد الملك، قال: ابنا يزيد بن هرون، قال: ابنا ابو مالك، قال: بنا سعد بن عبيدة، ان ابن عباس رضي الله عنهما كان يقول: لمن قتل المءمن توبة، فجاءه رجل فساله، المن قتل مءمنا توبة؟ قال: لا الا النار. فلما قام قال له جلساءه: ما هكذا؟ كنت تفتينا انه لمن قتل مءمنا متعمدا توبة مقبولة، فما شان هذا اليوم؟ قال: اني اظنه رجلا مغضبا يريد ان يقتل مءمنا، فبعثوا في اثره فوجدوه كذلك.
 قال ابو بكر بن ابي داود: وقد روي عن ابن عباس رضي الله عنهما ان (للقاتل) توبة. 
 وقد روي سعيد بن (ميناء)  عن عبد الله بن عمر، قال: (ساله)  رجل، قال: اني قتلت رجلا فهل لي من توبة؟ قال: تزود من الماء البارد، فانك لا تدخلها ابدا.
 وقد روي عن ابن عمر رضي الله عنهما ضد هذا، فانه قال للقاتل: "تب الي الله يتب عليك"
 وروي سعيد بن مينا)  عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: جاءه رجل فقال: يا ابا هريرة، ما تقول في قاتل المءمن، هل له من توبة؟ قال: والذي لا اله الا هو لا يدخل الجنة حتي يلج الجمل في سم الخياط.
 والقول الثاني: انها عامة دخلها التخصيص، بدليل انه لو قتله كافر ثم اسلم الكافر سقطت عنه العقوبة في الدنيا والاخرة، فاذا ثبت كونها من العام المخصص، فاي دليل صلح للتخصيص وجب العمل به. ومن اسباب التخصيص ان يكون قد قتله مستحلا لاجل ايمانه فيستحق التخليد لاستحلاله. 
 اخبرنا المبارك بن علي، قال: ابنا احمد بن الحسين بن قريش، قال: ابنا ابراهيم بن عمر البرمكي، قال: ابنا محمد بن اسماعيل بن العباس، قال: ابنا ابو بكر بن ابي داود، قال: بنا الحسن بن عطاء، واحمد بن محمد الحسين، قالا: بنا خلاد بن يحيي، قال بنا انس بن مالك الصيرفي ابو روية عن انس بن مالك، قال: بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم سرية وعليها امير فلما انتهي الي اهل ماء خرج اليه رجل من اهل الماء فخرج اليه رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: الي ما تدعو؟ فقال: الي الاسلام، قال: وما الاسلام؟ قال: شهادة ان لا اله الا الله وان محمدا عبده ورسوله، وان تقر بجميع الطاعة، قال: هذا؟ قال: نعم. فحمل عليه فقتله لا يقتله الا علي الاسلام، فنزلت: {ومن يقتل مءمنا متعمدا} لا يقتل الا علي ايمانه الاية كلها.
 قال سعيد بن جبير: نزلت في (مقيس بن ضبابة) قتل مسلما عمدا وارتد كافرا.
 وقد ضعف هذا الوجه ابو جعفر النحاس فقال: ومن لفظ عام لا يخص الا (بتوقيف)  او دليل قاطع.
 وقد ذهب قوم الي انها مخصوصة في حق من لم يتب، بدليل قوله تعالي: {الا من تاب} . 
 والصحيح ان الايتين محكمتان، فان كانت التي في النساء انزلت اولا فانها محكمة نزلت علي حكم الوعيد غير مستوفاة الحكم، ثم بين حكمها في الاية التي في الفرقان، وكثير من المفسرين منهم ابن عباس وابوا مجلز وابو صالح. يقولون: فجزاءه جهنم ان جازاه. وقد روي لنا مرفوعا الا انه لا يثبت رفعه. والمعني: يستحق الخلود غير انه لا يقطع له به.
 وفي هذا الوجه بعد لقوله: {وغضب الله عليه ولعنه}. فاخبر بوقوع عذابه كذلك، وقال ابو عبيد: وان كانت التي في الفرقان الاولي فقد استغني بما فيها عن اعادته في سورة النساء فلا وجه للنسخ بحال. 
 ذكر الاية السادسة والعشرين: قوله تعالي: {ان المنافقين في الدرك الاسفل} .
 زعم بعض من قل فهمه انها نسخت بالاستثناء بعد ها، وهو قوله: {الا الذين تابوا}  وقد بينا في مواضع ان الاستثناء ليس بنسخ. 
 باب ذكر الايات اللواتي
 قد زعم (قوم)  انه ليس في الماءدة منسوخ، فاخبرنا محمد بن ابي منصور، قال: ابنا علي بن ايوب، قال: ابنا ابو علي بن شاذان، قال: ابنا ابو بكر النجاد، قال: ابنا ابو داود السجستاني، قال بنا محمد بن بشار، قال: بنا عبد الرحمن، قال: بنا اسراءيل عن ابي اسحاق، عن عامر بن شراحيل، قال: الماءدة ليس فيها منسوخ قال ابن بشار: وبنا ابن ابي عدي، قال: بنا ابن عون، قال: قلت للحسن: نسخ من الماءدة شء؟ قال: لا. وقد ذهب الاكثرون الي ان في الماءدة منسوخا ونحن نذكر ذلك. 
 ذكر الاية الاولي: قوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا لا تحلوا شعاءر الله ولا الشهر الحرام ولا الهدي ولا القلاءد ولا امين البيت الحرام} الاية.
 اختلف المفسرون في هذه الاية، هل هي محكمة ام منسوخة؟ علي قولين:
 احدهما: انها محكمة ولا يجوز استحلال الشعاءر ولا الهدي قبل اوان ذبحه.
 ثم اختلفوا في القلاءد فقال بعضهم: يحرم رفع (القلادة)  عن الهدي حتي (ينحر) .
 وقال اخرون منهم: كانت الجاهلية تقلد من شجر الحرم فقيل لهم لا تستحلوا اخذ القلاءد من الحرم ولا تصدوا القاصدين الي البيت.
 والقول الثاني: انها منسوخة، ثم في المنسوخ منها ثلاثة اقوال:
 احدهما: قوله: {ولا امين البيت الحرام} فان هذا اقتضي جواز اقرار المشركين علي قصدهم البيت، واظهارهم شعاءر الحج ثم نسخ هذا بقوله: {فلا يقربوا المسجد الحرام بعد عامهم هذا}  وبقوله: {فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم}  وهذا المعني مروي عن ابن عباس رضي الله عنهما. 
 اخبرنا اسماعيل بن احمد، قال: ابنا عمر بن عبيد الله، قال: ابنا عمر بن بشران، قال: ابنا اسحاق ابن (احمد) ، قال: ابنا عبد الله بن احمد، قال: حدثني ابي، قال. بنا عبد الوهاب، عن سعيد عن قتادة، قال: نسخ منها: {امين البيت الحرام} نسخها قوله: {فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم} .
 وقال: {ما كان للمشركين ان يعمروا مساجد الله شاهدين علي انفسهم بالكفر} .
 وقال: {انما المشركون نجس فلا يقربوا المسجد الحرام بعد عامهم هذا} .
 والثاني: ان المنسوخ منها تحريم الشهر الحرام، وتحريم الامين للبيت اذا كانوا مشركين، وهدي المشركين، اذا لم يكن لهم من المسلمين امان، قاله ابو سليمان الدمشقي.
 والثالث: ان جميعها منسوخ.
 اخبرنا المبارك بن علي، قال: ابنا احمد بن الحسين بن قريش قال: ابنا ابراهيم بن عمر البرمكي، قال. ابنا محمد بن اسماعيل بن العباس، قال: ابنا ابو بكر بن ابي داود، قال: بنا يعقوب بن سفيان، قال: بنا ابو صالح، 
 قال: بنا معاوية بن صالح عن علي بن ابي طلحة عن ابن عباس رضي الله عنهما: {لا تحلوا شعاءر الله ولا الشهر الحرام ولا الهدي ولا القلاءد ولا امين البيت الحرام}  قال: "كان المشركون يحجون البيت الحرام، ويهدون الهدايا ويحرمون (حرمة)  المشاعر، وينحرون في حجهم، فانزل الله عزوجل {لا تحلوا شعاءر الله ولا الشهر الحرام} اي لا تستحلوا قتالا فيه، {ولا امين البيت الحرام} يقول: من توجه قبل البيت. ثم انزل الله، فقال: {فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم} " .
 اخبرنا اسماعيل بن احمد، قال: ابنا عمر بن عبيد الله، قال: ابنا ابن بشران، قال: ابنا اسحاق بن احمد قال: بنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: حدثني ابي، قال: بنا يزيد، قال: ابنا سفيان بن حسين عن الحكم عن مجاهد، قال: نسخت هذه الاية {لا تحلوا شعاءر الله} نسختها {فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم} .
 قال احمد: وبنا عبد الرزاق، قال: بنا معمر عن قتادة، {لا تحلوا شعاءر الله ولا الشهر الحرام ولا الهدي ولا القلاءد} قال: هي منسوخة، كان 
 الرجل في الجاهلية اذا خرج من بيته يريد الحج تقلد من (السمر)  فلم يعرض له احد، فاذا رجع تقلد قلادة شعر فلم يعرض له احد، وكان المشرك يومءذ لا يصد عن البيت، فامروا ان لا يقاتلوا في الشهر الحرام، ولا عند البيت الحرام، فنسخها {فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم} .
 اخبرنا ابن الحصين، قال: ابنا بن غيلان، قال: ابنا ابو بكر الشافعي، قال: ابنا اسحاق بن الحسن، قال: ابنا ابو حذيفة النهدي، قال: بنا سفيان الثوري عن بيان عن الشعبي، قال: لم ينسخ من الماءدة غير اية واحدة {لا تحلوا شعاءر الله ولا الشهر الحرام} (نسختها )  {فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم} .
 وفصل الخطاب في هذا انه لا يمكن القول بنسخ جميع الاية فان شعاءر الله اعلام متعبداته. ولا يجوز القول بنسخ هذا (الا ان يعني) 
 به: لا تستحلوا نقض ما شرع فيه المشركون من ذلك، فعلي هذا يكون منسوخا. وكذلك الهدي والقلاءد، وكذلك الامون للبيت فانه لا يجوز صدهم الا ان يكونوا مشركين، واما الشهر الحرام فمنسوخ الحكم علي ما بينا في قوله: {يسالونك عن الشهر الحرام قتال فيه} .
 فاما قوله: {واذا حللتم فاصطادوا}  فلا وجه لنسخه.
 واما قوله: {ولا يجرمنكم شنان قوم} فمنسوخ بقوله: {فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم}  وباقي الاية محكم (بلا)  شك. 
 ذكر الاية الثانية: قوله تعالي: {وطعام الذين اوتوا الكتاب حل لكم} .
 اختلف المفسرون في هذه الاية علي ثلاثة اقوال:
 احدهما: انها اقتضت اباحة ذباءح اهل الكتاب علي الاطلاق، وان علمنا انهم قد اهلوا عليها بغير اسم الله، او اشركوا معه غيره. وهذا مروي عن الشعبي، وربيعة، والقاسم بن مخيمرة في اخرين، وهءلاء زعموا انها ناسخة لقوله تعالي: {ولا تاكلوا مما لم يذكر اسم الله عليه} .
 قال ابو بكر: وبنا حرمي بن يونس قال: ابنا ابي، يونس بن محمد، قال: بنا حماد بن سلمة عن حميد عن الحسن، قال: قيل له: انهم يذكرون المسيح علي ذباءحهم، قال: قد علم الله ما هم قاءلون، وقد احل ذباءحهم.
 قال ابو بكر: وبنا زياد بن ايوب، قال: بنا مروان، قال بنا ايوب ابن يحيي الكندي، قال: سالت الشعبي عن نصاري نجران فقلت: منهم من يذكروا الله ومنهم من يذكر المسيح. قال: كل، واطعمني. 
 قال ابو بكر: وبنا اسحاق بن ابراهيم بن حبيب، قال: بنا يحيي عن سفيان عن ابن جريج عن عطاء قال: كلوا وان ذبح للشيطان.
 قال ابو بكر: وبنا محمود بن خالد، قال: بنا الوليد، قال: ابنا ابن جابر، قال: سمعت القاسم بن مخيمرة يقول: "لا باس باكل ما ذبحت النصاري لاعياد كناءسها، ولو سمعته يقوله: علي اسم جرجيس وبولس".
 اخبرنا المبارك بن علي قال: ابنا احمد بن الحسين بن قريش، قال: ابنا ابراهيم بن عمر البرمكي، قال: ابنا محمد بن اسماعيل بن العباس، قال: ابنا ابو بكر بن ابي داود، قال: بنا يعقوب بن سفيان، قال: بنا ابو صالح، قال: حدثني معاوية بن صالح عن علي بن ابي طلحة عن ابن عباس رضي الله عنهما {وما اهل لغير الله به}  ما ذبح اليهود والنصاري احل لكم ذباءحهم علي كل حال.
 قال ابو بكر: وبنا محمد بن بشار، قال: بنا يحيي، قال: بنا عبد الملك، عن عطاء، قال: اذا ذبح النصراني باسم المسيح فكل. 
 قال ابو بكر: وبنا عبد الله بن سعيد، قال: بنا ابن ابي غنية، قال: بنا ابي، عن الحكم، قال: لو ذبح النصراني وسمعته يقول: "باسمك اللهم المسيح لاكلت منه، لان الله قد احل لنا ذباءحهم، وهو يعلم انهم يقولون ذلك".
 والقول الثاني: ان ذلك كان مباحا في اول الامر، ثم نسخ بقوله تعالي: {ولا تاكلوا مما لم يذكر اسم الله عليه} 
 والقول الثالث: انه انما ابيحت ذبيحة اهل الكتاب، لان الاصل انهم يذكرون اسم الله عليها (فمتي علم)  انهم قد ذكروا غير اسمه لم يءكل. وهذا هو الصحيح عندي.
 وممن قال: اذا سمعت الكتابي يسمي غير الله فلا تاكل: علي بن ابي طالب، وعبد الله بن عمر، وعاءشة، وطاءس والحسن، وعن عبادة 
 ابن الصامت، وابي الدرداء (كهذا القول) . وكالقول الاول، فعلي هذا القول الاية محكمة، ولا وجه للنسخ.
 ذكر الاية الثالثة: قوله تعالي: {اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا وجوهكم} .
 اختلف العلماء فيها علي قولين:
 احدهما: ان في (الكلام)  اضمارا تقديره: اذا قمتم الي الصلاة محدثين. وهذا قول سعد بن ابي وقاص، وابي موسي، وابن عباس، والفقهاء. 
 والثاني: انه علي اطلاقه، وانه يوجب علي كل من اراد الصلاة ان يتوضا سواء كان محدثا او غير محدث. وهذا مروي عن جماعة منهم: علي، وعكرمة، وابن سيرين.
 ثم اختلفوا: هل هذا الحكم باق ام نسخ؟
 فذهب اكثرهم الي انه باق.
 وقال بعضهم: بل هو منسوخ بالسنة وهو حديث بريدة: "ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي يوم الفتح بوضوء واحد" فقال له عمر: صنعت شيءا لم تكن تصنعه. فقال: عمدا فعلته يا عمر".
 وهذا قول بعيد لما سبق بيانه من ان اخبار الاحاد لا تجوز ان تنسخ القران وانما يحمل فعل رسول الله صلي الله عليه وسلم هذا علي تبيين معني الاية، وان المراد: اذا قمتم وانتم محدثون. وانما كان يتوضا لكل صلاة لطلب الفضيلة. 
 وقد حكي ابو جعفر النحاس عن الشافعي انه قال: لو وكلنا الي الاية لكان علي كل قاءم الي الصلاة الطهارة، فلما صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم (الصلوات)  بطهور واحد، بينها فيكون المعني: اذا قمتم وقد احدثتم فاغسلوا.
 وقد قال بعضهم: يجوز ان يكون ذلك قد نسخ بوحي لم تستقر تلاوته. فانه قد روي ابو جعفر ابن جرير الطبري، باسناده عن عبد الله بن حنظلة الغسيل رضي الله عنهما "ان النبي صلي الله عليه وسلم امر بالوضوء عند كل صلاة فشق ذلك عليه، فرفع عنه الوضوء الا من حدث".
 ذكر الاية الرابعة: قوله تعالي: {فاعف عنهم واصفح} .
 اختلف العلماء هل هذا منسوخ ام محكم؟ علي قولين،: 
 احدهما: انه منسوخ، قاله الاكثرون، ولهم في ناسخه ثلاثة اقوال:
 احدهما: اية السيف.
 اخبرنا ابن ناصر قال: ابنا ابن ايوب، قال: ابنا ابو علي بن شاذان، قال: بنا ابو بكر النجاد، قال: بنا ابو داود السجستاني، قال: بنا احمد بن محمد، قال: حدثت عن معاوية بن صالح عن علي بن ابي طلحة عن ابن عباس رضي الله عنهما {فاعف عنهم}  {وان تعفوا وتصفحوا}  ونحو هذا من القران نسخ (كله)  بقوله: {فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم} .
 والثاني: {قاتلوا الذين لا يءمنون بالله} .
 اخبرنا اسماعيل بن احمد، قال: ابنا عمر بن عبيد الله، قال: ابنا ابن بشران، قال: ابنا اسحاق بن احمد، قال: ابنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: حدثني ابي، قال بنا عبد الرزاق، قال: بنا معمر عن قتادة {فاعف عنهم واصفح} قال: نسختها قوله تعالي: {قاتلوا الذين لا يءمنون بالله ولا باليوم الاخر} . 
 والثالث: {واما تخافن من قوم خيانة} .
 والقول الثاني: انه محكم، قال بعض المفسرين: نزلت في قوم كان بينهم وبين النبي صلي الله عليه وسلم عهد، فغدروا وارادوا قتل النبي صلي الله عليه وسلم، واظهره الله عليهم، ثم انزل هذه الاية، ولم تنسخ.
 قال ابن جرير: يجوز ان يعفي عنهم في غدرة فعلوها مالم ينصبوا حربا، ولم يمتنعوا من اداء الجزية، والاقرار بالصغار فلا يتوجه النسخ. 
 ذكر الاية الخامسة: قوله تعالي: {انما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله ويسعون في الارض فسادا ان يقتلوا} .
 هذه الاية محكمة عند الفقهاء. واختلفوا هل هذه العقوبة علي الترتيب ام علي التخيير.
 فمذهب احمد بن حنبل في جماعة انها علي الترتيب، وانهم اذا قتلوا واخذوا المال، او قتلوا ولم ياخذوا قتلوا وصلبوا وان اخذوا المال ولم يقتلوا، قطعت ايديهم وارجلهم من خلاف وان لم ياخذوا المال نفوا.
 وقال مالك: الامام مخير في اقامة اي الحدود شاء سواء قتلوا ام لم يقتلوا، اخذوا المال او لم ياخذوا. 
 وقد ذهب بعض مفسري القران ممن لا فهم له، ان هذه الاية منسوخة بالاستثناء بعدها، وقد بينا فساد هذا القول في مواضع.
 ذكر الاية السادسة: قوله تعالي: {فان جاءوك فاحكم بينهم او اعرض عنهم} .
 اختلفوا في هذه الاية علي قولين:
 احدهما: انها منسوخة وذلك ان اهل الكتاب كانوا اذا ترافعوا الي النبي صلي الله عليه وسلم كان مخيرا (ان شاء حكم)  بينهم وان شاء اعرض عنهم ثم نسخ ذلك، بقوله: {وان احكم بينهم بما انزل الله}  فلزمه الحكم (وزال)  التخيير، روي هذا المعني ابو سليمان الدمشقي باسانيده عن 
 ابن عباس، وعطاء ومجاهد، وعكرمة، والسدي، وقد روي ايضا عن الزهري (وعمر بن عبد العزيز) .
 وقد اخبرنا ابن الحصين، قال: ابنا ابو طالب بن غيلان، قال: ابنا ابو بكر الشافعي، قال: بنا يحيي بن ادم عن الاشجعي، عن سفيان عن السدي عن عكرمة عن ابن عباس رضي الله عنهما {فاحكم بينهم او اعرض عنهم}  قال: نسختها {وان احكم بينهم بما انزل الله} .
 اخبرنا اسماعيل بن احمد، قال بنا عمر بنا عبيد الله البقال، قال: ابنا ابن بشران، قال: ابنا اسحاق بن احمد، قال: بنا عبد الله ابن احمد بن حنبل، قال: حدثني ابي قال: بنا حجاج عن ابن جريج عن عطاء الخراساني عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله: {فاحكم بينهم او اعرض عنهم} قال: نسختها {وان احكم بينهم بما انزل الله} . 
 قال احمد: وبنا هشيم قال: بنا اصحابنا منهم: منصور وغيره عن الحكم عن مجاهد في قوله: {وان احكم بينهم بما انزل الله} قال: نسخت ما قبلها، قوله: {فاحكم بينهم او اعرض عنهم} .
 قال احمد: وبنا وكيع، قال: بنا سفيان عن السدي، عن عكرمة، قال: نسخ قوله: {وان احكم بينهم} قوله: {فاحكم بينهم او اعرض عنهم} .
 قال احمد: وبنا حسين عن شيبان عن قتادة {وان احكم بينهم بما انزل الله} قال: امر الله نبيه ان يحكم بينهم بعدما كان رخص له ان يعرض عنهم ان شاء، فنسخت هذه الاية ما كان قبلها.
 وحكي ابو جعفر النحاس عن ابي حنيفة واصحابه قالوا: اذا تحاكم اهل الكتاب الي الامام فليس له ان يعرض عنهم، غير ان ابا حنيفة قال: اذا جاءت المراة والزوج فعليه ان يحكم بينهما بالعدل، وان جاءت المراة وحدها ولم يرض الزوج لم يحكم. وقال اصحابه: بل يحكم. قال: وقال الشافعي: لا خيار للامام اذا تحاكموا اليه قال النحاس: وقد ثبت ان قول اكثر العلماء ان الاية منسوخة. 
 والقول الثاني: انها محكمة وان الامام ونوابه في الحكم مخيرون واذا ترافعوا اليهم ان شاءوا حكموا بينهم وان شاءوا اعرضوا عنهم.
 اخبرنا اسماعيل بن احمد، قال: ابنا عمر بن عبيد الله، قال: ابنا ابن بشران، قال: ابنا اسحاق بن احمد، قال: بنا عبد الله بن احمد، قال: حدثني ابي، قال: بنا هشيم، قال: ابنا مغيرة عن ابراهيم، والشعبي في قوله: {فاحكم بينهم او اعرض عنهم}، قالا: اذا ارتفع اهل الكتاب الي حاكم المسلمين فان شاء ان يحكم بينهم، وان شاء ان يعرض عنهم، وان حكم، حكم بما في كتاب الله.
 قال احمد : وبنا وكيع عن سفيان عن ابن جريج عن عطاء، قال: ان شاء حكم، وان شاء لم يحكم.
 اخبرنا المبارك بن علي، قال: ابنا احمد بن الحسين بن قريش، قال: ابنا ابراهيم بن عمر البرمكي، قال: ابنا محمد بن اسماعيل بن العباس، قال: بنا ابو بكر بن ابي داود، قال: بني المثني بن احمد، قال: بنا عمرو بن خالد، عن ابن لهيعة عن عطاء بن دينار، عن سعيد بن جبير {فان جاءوك 
 فاحكم بينهم او اعرض عنهم} جعله الله في ذلك علي (الخيرة)  اما ان يحكم (و)  اما ان يتركهم فلا يحكم بينهم.
 قال ابو بكر: وبنا عبد الله بن محمد بن خلاد، قال: بنا يزيد قال: بنا مبارك عن الحسن، قال: اذا ارتفع اهل الذمة الي حاكم من حكام المسلمين، فان شاء حكم بينهم، وان شاء رفعهم الي حكامهم، فان حكم بينهم حكم بالعدل، وبما انزل الله. وهذا مروي عن الزهري. وبه قال: احمد بن حنبل وهو الصحيح. لانه لا (تنافي)  بين الايتين من جهة ان احدهما خيرت بين الحكم وتركه، والاخري ثبتت كيفية الحكم اذا كان.
 ذكر الاية السابعة: قوله تعالي: {ما علي الرسول الا البلاغ} . 
 اختلف المفسرون فيها علي قولين:
 احدهما: انها محكمة وانها تدل علي ان الواجب علي الرسول التبليغ وليس عليه الهدي.
 والثاني: انها تتضمن الاقتصار علي التبليغ دون الامر بالقتال ثم نسخت باية السيف والاول اصح.
 ذكر الاية الثامنة: قوله تعالي: {عليكم انفسكم لا يضركم من ضل اذا اهتديتم} .
 للعلماء فيها قولان:
 احدهما: انها منسوخة: قال ارباب هذا القول هي تتضمن كف الايدي عن قتال (الضالين)  فنسخت. ولهم في ناسخها قولان:
 احدهما: اية السيف.
 والثاني: ان اخرها نسخ اولها. قال ابو عبيد القاسم بن سلام ليس في القران اية جمعت الناسخ والمنسوخ غير هذه وموضع المنسوخ منها الي قوله: {لا يضركم من ضل} والناسخ قوله: {اذا اهتديتم} والهدي ها هنا الامر بالمعروف والنهي عن المنكر. 
 قلت: وهذا الكلام اذا حقق لم يثبت.
 والقول الثاني: انها محكمة.
 قال الزجاج: معناها: انما الزمكم الله امر انفسكم لا يءاخذكم بذنوب غيركم. قال: وهذه الاية لا توجب ترك الامر بالمعروف. لان المءمن اذا تركه وهو مستطيع له، فهو ضال وليس بمهتد.
 قلت: وهذا القول هو الصحيح وانها محكمة. ويدل علي احكامها اربعة اشياء:
 احدها: ان قوله: {عليكم انفسكم} يقتضي (اغراء)  الانسان بمصالح نفسه، ويتضمن الاخبار بانه لا يعاقب بضلال غيره وليس مقتضي ذلك ان لا ينكر علي غيره وانما غاية الامر ان يكون ذلك مسكوتا عنه فيقف علي الدليل.
 والثاني: ان الاية تدل علي وجوب الامر بالمعروف. لان قوله: {عليكم انفسكم} امر باصلاحها واداء ما عليها، وقد ثبت وجوب الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، فصار من جملة ما علي الانسان في نفسه ان يامر بالمعروف وينهي عن المنكر. وقد دل علي ما قلنا قوله: {اذا اهتديتم} وانما يكون الانسان مهتديا اذا امتثل امر الشرع، ومما امر الشرع به الامر بالمعروف.
 وقد روي عن ابن مسعود والحسن وابي العالية: انهم قالوا في هذه الاية: قولوا ما قبل منكم فاذا رد عليكم فعليكم انفسكم. 
 اخبرنا ابن الحصين، قال: ابنا ابن المذهب، قال: ابنا احمد بن جعفر، قال: بنا عبد الله بن احمد، قال حدثني ابي، قال: بنا هاشم بن القاسم، قال: بنا زهير يعني: ابن معاوية، قال: بنا اسماعيل بن ابي خالد، قال: بنا قيس قال: قام (ابو بكر)  رضي الله عنه فحمد الله واثني عليه، وقال: يا ايها الناس انكم تقرءون هذه الاية: {يا ايها الذين امنوا عليكم انفسكم لا يضركم من ضل اذا اهتديتم} الي اخر الاية وانكم تضعونها علي غير موضعها، واني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "ان الناس اذا راوا المنكر، ولا يغيرونه او شك الله عزوجل ان يعمهم بعقابه" .
 والثالث: ان الاية قد حملها قوم علي اهل الكتاب اذا ادوا الجزية فحينءذ لا يلزمون بغيرها. فروي ابو صالح عن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم 
 كتب الي حجر، وعليهم منذر بن (ساوي)  يدعوهم الي الاسلام، فان ابوا فليءدوا الجزية فلما اتاه الكتاب عرضه علي من عنده من العرب، واليهود والنصاري والمجوس فاقروا بالجزية وكرهوا الاسلام فكتب اليه رسول الله صلي الله عليه وسلم: (اما العرب فلا تقبل منهم الا الاسلام او السيف، واما اهل الكتاب والمجوس فاقبل منهم الجزية) فلما قرءوا الكتاب اسلمت العرب (واعطي)  اهل الكتاب والمجوس الجزية. فقال المنافقون: عجبا لمحمد يزعم ان الله بعثه ليقاتل الناس كافة حتي يسلموا، وقد قبل من مجوس هجر، واهل الكتاب، الجزية، فهلا اكرههم علي الاسلام وقد ردها علي اخواننا من العرب. فشق ذلك علي المسلمين فنزلت هذه الاية.
 والرابع: انه (لما عابهم)  في تقليد اباءهم بالاية المتقدمة اعلمهم بهذه الاية ان المكلف انما يلزمه حكم نفسه وانه لا يضره ضلال 
 من (ضل)  اذا كان مهتديا حتي يعلموا انه لا يلزمهم من ضلال اباءهم شء من الذم والعقاب واذا تلمحت هذه المناسبة بين الايتين لم يكن الامر للامر بالمعروف والنهي عن المنكر ها هنا مدخل وهذا احسن الوجوه في الاية.
 ذكر الاية التاسعة: قوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا شهادة بينكم اذا حضر احدكم الموت حين الوصية اثنان ذوا عدل منكم او اخران من غيركم} .
 الاشارة بهذا الي الشاهدين الذين يشهدان علي الموصي في السفر. والناس (في قوله) : {ذوا عدل منكم} قاءلان:
 احدهما: من اهل دينكم وملتكم.
 اخبرنا عبد الوهاب الحافظ، قال: ابنا ابو الفضل بن خيرون وابو طاهر الباقلاوي، قالا: ابنا ابن شاذان قال: ابنا احمد بن كامل، قال: حدثني محمد بن سعد، قال: حدثني ابي، قال: حدثني عمي، عن ابيه عن جده، عن ابن عباس رضي الله عنهما {ذوا عدل منكم} اي: من اهل 
 الاسلام. وهذا قوله ابن مسعود وشريح وسعيد بن المسيب، وسعيد ابن جبير، ومجاهد، وابن (سيرين)  والشعبي، والنخعي، وقتادة، وابو مخلد ويحيي بن يعمر، والثوري وهو قول اصحابنا.
 والثاني: ان معني قوله {منكم} اي: من عشيرتكم، وقبيلتكم، وهم مسلمون ايضا. قاله الحسن، وعكرمة والزهري والسدي وعن عبيدة كالقولين، فاما قوله: {او اخران من غيركم} فقال ابن عباس ليست او للتخير انما المعني: او اخران من غيركم ان لم تجدوا منكم وفي قوله: من غيركم قولان: 
 احدهما: من غير ملتكم ودينكم، قاله ارباب القول الاول.
 والثاني: من غير عشرتكم وقبيلتكم، وهم مسلمون ايضا. قاله ارباب القول الثاني والقاءل بان المراد شهادة المسلمين من القبيلة او من غير القبيلة لا يشك في احكام هذه الاية. فاما القاءل بان المراد بقوله: {او اخران من غيركم} اهل الكتاب اذا (شهدوا علي الوصية) في السفر فلهم فيها قولان:
 احدهما: انها محكمة والعمل علي هذا عندهم باق. وهو قول ابن عباس وابن المسيب وابن جبير، وابن سيرين، وقتادة والشعبي والثوري واحمد بن حنبل.
 والثاني: انها منسوخة بقوله تعالي: {واشهدوا ذوي عدل منكم}  وهو قول زيد بن اسلم واليه يميل ابو حنيفة ومالك والشافعي، قالوا: واهل الكفر ليسوا بعدول.والاول اصح، لان هذا موضع ضرورة فجاز 
 كما يجوز في بعض الاماكن شهادة نساء لا رجل معهن بالحيض، والنفاس، والاستهل.
 
 باب: ذكر الايات اللواتي ادعي عليهن النسخ في سورة الانعام
 ذكر الاية الاولي: قوله تعالي: {اني اخاف ان عصيت ربي عذاب يوم عظيم} .
 زعم بعض ناقلي التفسير انه كان يجب علي النبي صلي الله عليه وسلم ان يخاف عاقبة الذنوب، ثم نسخ ذلك بقوله تعالي: {ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك وما تاخر} .
 قلت: فالظاهر من هذه المعاصي ان المراد بها الشرك، لانها جاءت في عقيب قوله: {ولا تكونن من المشركين}  فاذا قدرنا العفو عن ذنب  اذا كان  لم تقدر المسامحة في شرك  لو تصور  الا انه لما لم يجز في حقه، (بقي)  ذكره علي سبيل التهديد والتخويف من عاقبته كقوله: {لءن اشركت ليحبطن عملك}  فعلي هذا الاية محكمة، يءكده انها خبر، والاخبار (لا تنسخ) .
 ذكر الاية الثانية: قوله تعالي: {قل لست عليكم بوكيل} . 
 للمفسرين فيه قولان:
 احدهما: انه اقتضي الاقتصار في حقهم علي الانذار من غير زيادة ثم نسخ باية السيف وهذا المعني في رواية الضحاك عن ابن عباس رضي الله عنهما.
 والثاني: ان معناه لست حفيظا عليكم انما اطلبكم بالظواهر من الاقرار والعمل، لا بالاسرار . فعلي هذا هو محكم، وهذا هو الصحيح. يءكد انه خبر والاخبار لا تنسخ. وهذا اختيار جماعة منهم ابو جعفر النحاس .
 ذكر الاية الثالثة: قوله تعالي: {واذا رايت الذين يخوضون في اياتنا فاعرض عنهم} .
 المراد بهذا الخوض: الخوض بالتكذيب، ويشبه ان يكون الاعراض المذكور ههنا منسوخا باية السيف. 
 ذكر الاية الرابعة: قوله تعالي: {وما علي الذين يتقون من حسابهم من شء}  اي: من كفر الخاءفين واثمهم، وقد زعم قوم منهم سعيد بن جبير: ان هذه الاية منسوخة بقوله: {وقد نزل عليكم في الكتاب ان اذا سمعتم ايات الله يكفر بها ويستهزا بها فلا تقعدوا معهم} .
 اخبرنا اسماعيل بن احمد، قال: بنا عمر بن عبيد الله، قال: ابنا ابن بشران، قال: ابنا اسحاق بن احمد، قال: بنا عبد الله بن احمد، قال: حدثني ابي، قال: بنا اسحاق بن يوسف، عن سفيان، عن السدي، عن سعيد بن جبير، وابي مالك في قوله: {وما علي الذين يتقون من حسابهم من شء} قالا: نسخها: {وقد نزل عليكم في الكتاب ان اذا سمعتم ايات الله يكفر بها}  الاية.
 قلت: ولو قال: هءلاء: انها منسوخة باية السيف كان اصلح وكان (معناها)  عندهم اباحة مجالستهم وترك الاعتراض عليهم، والصحيح انها محكمة لانها خبر وقد بينا ان المعني: ما عليكم شء من اثامهم انما يلزمكم انذارهم. 
 ذكر الاية الخامسة: قوله تعالي: {وذر الذين اتخذوا دينهم لعبا ولهوا} .
 للمفسرين فيه قولان:
 احدهما: انه اقتضي المسامحة لهم والاعراض عنهم ثم نسخ باية السيف، وهذا مذهب قتادة والسدي.
 اخبرنا بن ناصر، قال: ابنا ابن ايوب، قال: ابنا ابو علي ابن شاذان، قال: ابنا ابو بكر النجاد قال: ابنا ابو داود السجستاني، قال: بنا احمد بن محمد، قال: بنا عبد الله بن رجاء عن همام عن قتادة {وذر الذين اتخذوا دينهم لعبا ولهوا} ثم انزل الله في براءة، وامرهم بقتالهم.
 والثاني: انه خرج مخرج التهديد: كقوله تعالي: {ذرني ومن خلقت وحيدا} ، فعلي هذا هو محكم، وهذا مذهب مجاهد وهو الصحيح. 
 ذكر الاية السادسة: قوله تعالي: {قل الله ثم ذرهم }  فيه قولان:
 احدهما: انه امر له بالاعراض عنهم، ثم نسخ باية السيف.
 والثاني: انه تهديد، فهو محكم، وهذا اصح.
 ذكر الاية السابعة: قوله تعالي: {فمن ابصر فلنفسه ومن عمي فعليها وما انا عليكم بحفيظ}  فيه قولان:
 احدهما: ان هذه الاية تتضمن ترك قتال الكفار ثم نسخت باية السيف.
 والثاني: ان المعني لست رقيبا عليكم احصي اعمالكم فهي علي هذامحكمة. 
 ذكر الاية الثامنة: قوله تعالي: {واعرض عن المشركين} .
 روي علي بن ابي طلحة عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: هذا (ونحوه)  مما امر الله المءمنين بالعفو عن المشركين فانه نسخ بقوله: {فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم} .
 ذكر الاية التاسعة: قوله تعالي: {وما جعلناك عليهم حفيظا وما انت عليهم بوكيل} .
 قال ابن عباس رضي الله عنهما نسخ باية السيف، وعلي ما ذكرنا في نظاءرها تكون محكمة. 
 ذكر الاية العاشرة: قوله تعالي: {ولا تسبوا الذين يدعون من دون الله فيسبوا الله عدوا بغير علم} .
 قال المفسرون: هذه نسخت بتنبيه الخطاب في اية السيف. لانها تضمنت الامر بقتلهم، والقتل اشنع من السب ولا اري هذه الاية منسوخة، بل يكره للانسان ان يتعرض بما يوجب ذكر معبوده بسوء او بنبيه صلي الله عليه وسلم.
 ذكر الاية الحادية عشرة: قوله تعالي: {فذرهم وما يفترون}  ان قلنا ان هذا تهديد كما سبق في الاية السادسة فهو محكم، وان قلنا انه امر بترك قتالهم فهو منسوخ باية السيف. 
 ذكر الاية الثانية عشرة: قوله تعالي: {ولا تاكلوا مما لم يذكر اسم الله عليه} . قد روي عن جماعة منهم الحسن، وعكرمة، انهم قالوا: نسخت بقوله: {وطعام الذين اوتوا الكتاب حل لكم}  وهذا (غلط) ؛ لانهم ان (ارادوا)  النسخ حقيقة وليس هذا بنسخ، وان ارادوا التخصيص (وانه خص)  باية الماءدة طعام اهل الكتاب فليس بصحيح. لان اهل الكتاب يذكرون الله علي الذبيحة فيحمل امرهم علي ذلك فان تيقنا انهم تركوا ذكره جاز ان يكون عن نسيان، والنسيان لا يمنع الحل، فان تركوا لا عن نسيان، لم يجز الاكل فلا وجه للنسخ اصلا.
 ومن قال من المفسرين ان المراد بها لم يذكر اسم الله عليه البتة فقد خص عاما، والقول بالعموم اصح وعلي قول الشافعي هذه الاية محكمة. لانه اما ان يراد بها عنده الميتة او يكون نهي كراهة. 
 ذكر الاية الثالثة عشرة: قوله تعالي: {قل يا قوم اعملوا علي مكانتكم اني عامل فسوف تعلمون}  للمفسرين فيها قولان:
 احدهما: ان المراد بها ترك قتال الكفار، فهي منسوخة باية السيف.
 والثاني: ان المراد بها التهديد فعلي هذا هي محكمة وهذا هو الاصح.
 ذكر الاية الرابعة عشرة: قوله تعالي: {فذرهم وما يفترون}  فيه قولان:
 احدهما: انه اقتضي ترك قتال المشركين، فهو منسوخ باية السيف. والثاني: انه تهديد ووعيد فهو محكم.
 ذكر الاية الخامسة عشرة: قوله تعالي: {واتوا حقه يوم حصاده} . 
 اختلف العلماء في المراد بهذا الحق علي قولين:
 احدهما: انه الزكاة.
 اخبرنا محمد بن عبد الباقي البزاز. قال: بنا ابو محمد الجوهري، قال: ابنا محمد المظفر، قال: ابنا علي بن اسماعيل بن حماد، قال: بنا ابو حفص عمرو بن علي، قال: بنا عبد الصمد بن عبد الوارث، قال: بنا (يزيد بن درهم)  قال: سمعت انس بن مالك، يقول: {واتوا حقه يوم حصاده} قال: "الزكاة المفروضة".
 قال ابو حفص: وبنا معلي بن اسد قال بنا عبد الواحد بن زياد، قال: بنا الحجاج بن ارطاة عن الحكم عن مجاهد عن ابن عباس رضي الله عنهما {واتوا حقه يوم حصاده} قال: "العشر ونصف العشر".
 قال ابو حفص: وبنا عبد الرحمن، قال: بنا ابراهيم بن نافع، عن ابن طاءس عن ابيه، {واتوا حقه يوم حصاده} قال: "الزكاة". 
 قال ابو حفص: وبنا عبد الرحمن، قال: بنا ابو هلال، عن حيان الاعرج، عن جابر بن زيد {واتوا حقه يوم حصاده} قال: "الزكاة".
 قال ابو حفص: وبنا محمد بن جعفر، قال: بنا (شعبة)  عن ابي رجاء، قال: سالت الحسن عن قوله: {واتوا حقه يوم حصاده} قال: "الزكاة". وهذا قول سعيد بن المسيب، وسعيد بن جبير، وابن الحنفية، وعطاء وقتادة وزيد بن اسلم في اخرين. فعلي هذا الاية محكمة وينبغي علي قول هءلاء ان تكون هذه الاية مدنية لان السورة مكية، والزكاة انما انزلت بالمدينة.
 والثاني: انه حق غير الزكاة امر به يوم الحصاد، وهو اطعام من حضر وترك ما سقط من الزرع، والتمر.
 اخبرنا محمد بن ابي طاهر قال: ابنا الجوهري، قال: ابنا الظفر، قال: ابنا علي بن اسماعيل، قال: ابنا ابو حفص، قال: ابنا يحيي بن سعيد، قال: 
 بنا عبد الملك عن عطاء {واتوا حقه يوم حصاده} قال: "القبضة من الطعام".
 وقال: يحيي بن سعيدعن سفيان عن منصور عن مجاهد، {واتوا حقه} قال: "شء سوي الزكاة في الحصاد (والجذاذ)  اذا حصدوا، و (اذا جذوا) ".
 وقال ابو حفص: وبنا عبد الرحمن عن سفيان عن منصور عن مجاهد، قال: "اذا حصدوا القي اليهم من السنبل، واذا جذوا النخل القي لهم من (الشماريخ)  فاذا كاله زكاه".
 قار ابو حفص: وبنا معمر بن سليمان، قال: بنا عاصم عن ابي العالية {واتوا حقه} قال: "كانوا يعطون شيءا سوي] الزكا ة [".
 اخبرنا اسماعيل بن احمد، قال: ابنا عمر بن عبيد الله، قال: ابنا ابن بشران، قال: ابنا اسحاق بن احمد، قال: بنا عبد الله بن احمد، قال: 
 حدثنا ابي، قال: بنا هشيم، قال: ابنا مغيرة عن شباك، عن ابراهيم، قال: "كانوا يعطون حتي نسختها، الصدقة العشر او نصف العشر".
 اخبرنا المبارك بن علي، قال ابنا احمد بن الحسين بن قريش، قال: ابنا ابراهيم بن عمر، قال: ابنا محمد بن اسماعيل بن العباس، قال: ابنا ابو بكر بن ابي داود قال: ابنا عبد الله بن سعيد، قال: ابنا ابن ادريس عن ابيه عن عطية {واتوا حقه يوم حصاده}، قال: "كانوا اذا حصدوا، (واذا دبس واذا غربل اعطوا) منه شيءا، فنسخ ذلك العشر ونصف العشر، قال: ابو بكر: وبنا محمد بن (بشار)  قال: بنا يزيد، قال: ابنا عبد الملك عن عطاء {واتوا حقه يوم حصاده} قال: "ليس بالزكاة، ولكنه اذا كيل قبض منه قبضات من شهد رضخ له منه".
 واختلف العلماء: هل نسخ ذلك ام لا؟ (ان قلنا انه امر وجوب فهو منسوخ بالزكاة، وان قلنا انه امر استحباب، فهو باقي الحكم. 
 ذكر الاية السادسة عشرة: قوله تعالي: {قل لا اجد في ما اوحي الي محرما علي طاعم يطعمه}  الاية.
 اختلف العلماء في حكم هذه الاية علي قولين:
 احدهما: ان المعني: لا اجد محرما مما كنتم تستحلون في الجاهلية الا هذا، قاله طاءس ومجاهد.
 والثاني: انها حصرت المحرم، فليس في الحيوانات محرم الا ما ذكر فيها.
 ثم اختلف ارباب هذا القول. فذهب بعضهم الي انها محكمة، وان العمل علي ما ذكر فيها، فكان ابن عباس لا يري بلحوم الحمر الاهلية باسا، ويقرا هذه الاية ويقول: ليس شء (حراما)  الا ما حرمه الله في كتابه. وهذا مذهب عاءشة، والشعبي. 
 وذهب اخرون الي انها نسخت بما ذكر في الماءدة من المنخنقة، والموقوذة والمتردية والنطيحة وما اكل السبع وقد رد قوم هذا القول، بان قالوا: كل هذا داخل في الميتة، وقد ذكرت الميتة ها هنا فلا وجه للنسخ، وزعم قوم: انها نسخت باية الماءدة، وبالسنة من تحريم الحمر الاهلية وكل ذي ناب من السباع ومخلب من الطير، وهذا ليس بصحيح، اما اية الماءدة فقد ذكرنا انها داخلة في هذه الاية.
 واما ما ورد في السنة فلا يجوز ان يكون ناسخا، لان مرتبة القران لا يقاومها اخبار الاحاد ولو قيل: ان السنة خصت ذلك الاطلاق او ابتدات حكما، كان اصلح. وانما الصواب عندنا ان يقال: هذه الاية نزلت بمكة، ولم تكن الفراءض قد تكاملت ولا المحرمات اليوم قد تتامت، ولهذا قال: {في ما اوحي} علي لفظ الماضي وقد كان حينءذ من قال: لا اله الا الله ثم مات، دخل الجنة، فلما جاءت الفراءض والحدود، وقعت 
 المطالبة بها، فكذلك هذه الاية انما اخبرت بما كان في الشرع من التحريم يومءذ، فلا ناسخ اذن ولا منسوخ. ثم كيف يدعي نسخها وهي خبر، والخبر لا يدخله النسخ.
 ذكر الاية السابعة عشرة: قوله تعالي: {في ما اوحي} .
 للمفسرين فيها قولان:
 احدهما: انها اقتضت الامر بالكف عن قتالهم، وذلك منسوخ باية السيف.
 والثاني: ان المراد بها التهديد، فهي محكمة وهو الصحيح. 
 ذكر الاية الثامنة عشرة: قوله تعالي: {لست منهم في شء} .
 للمفسرين في معناه ثلاثة اقوال:
 احدها: لست من قتالهم في شء، ثم نسخ باية السيف، قاله السدي.
 والثاني: ليس اليك شء من امرهم، قاله ابن قتيبة.
 والثالث: انت برء منهم وهم منك براء انما امرهم الي الله سبحانه
 في الجزاء فعلي هذين القولين الاية محكمة. 
 باب: ذكر الايات اللواتي ادعي عليهن النسخ في سورة الاعراف
 ذكر الاية الاولي: قوله تعالي: {وذروا الذين يلحدون في اسماءه} .
 قال ابن زيد: نسخها الامر بالقتال وقال غيره هذا تهديد لهم وهذا لا ينسخ.
 ذكر الاية الثانية: قوله تعالي: {واملي لهم ان كيدي متين} .
 قال المفسرون: المراد بكيده: مجازاة اهل الكيد، والمكر، وهذه خبر، فهي محكمة.
 وقد ذهب من قل علمه من منتحلي التفسير الي ان معني الاية الامر للنبي صلي الله عليه وسلم بمتاركتهم. قال: ونسخ معناها باية السيف، وهذا قول لا يلتفت اليه. 
 ذكر الاية الثالثة: قوله تعالي: {خذ العفو وامر بالعرف واعرض عن الجاهلين} . العفو (الميسور)  وفي الذي امر باخذ العفو ثلاثة اقوال:
 احدها: اخلاق الناس، قاله ابن عمر، وابن الزبير والحسن ومجاهد. فعلي هذا يكون المعني: اقبل الميسور من اخلاق الناس ولا تستقص عليهم فتظهر منهم البغضاء، فعلي هذا هو محكم.
 والقول الثاني: انه المال، ثم فيه قولان:
 احدهما: ان المراد (بعفو المال) : الزكاة، قاله مجاهد في رواية
 الضحاك.
 والثاني: انها صدقة كانت تءخذ قبل فرض الزكاة، ثم نسخت بالزكاة روي عن ابن عباس رضي الله عنهما، قال القاسم وسالم: 
 العفو شء (في)  المال سوي الزكاة، وهو فضل المال ما كان عن ظهر غني.
 والثالث: ان المراد به (مساهلة)  المشركين والعفو عنهم، ثم نسخ باية السيف، قاله ابن زيد.
 وقوله: {واعرض عن الجاهلين}  فيهم قولان:
 احدهما: انهم المشركون امر بالاعراض عنهم، ثم نسخ ذلك باية السيف.
 والثاني: انه عام فيمن جهل، امر بصيانة النفس عن (مقابلتهم علي)  سفههم، وان واجب الانكار عليهم. وعلي هذا تكون الاية محكمة وهو الصحيح. 
 باب: ذكر الايات اللواتي ادعي عليهن النسخ في سورة الانفال
 ذكر الاية الاولي: قوله تعالي: {يسالونك عن الانفال قل الانفال لله والرسول} .
 اختلف العلماء في هذه الاية، فقال بعضهم هي ناسخة من وجه ومنسوخة من وجه، وذلك ان الغناءم كانت حراما في شراءع الانبياء المتقدمين، فنسخ الله ذلك بهذه الاية وجعل الامر في الغناءم الي ما يراه الرسول صلي الله عليه وسلم ثم نسخ ذلك بقوله تعالي: {واعلموا انما غنمتم من شء فان لله خمسه} .
 اخبرنا اسماعيل بن احمد، قال: ابنا عمر بن عبيد الله، قال: ابنا ابن بشران، قال: ابنا اسحاق بن احمد، قال: ابنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: حدثني ابي، قال: ابنا وكيع، قال: بنا اسراءيل عن جابر عن مجاهد وعكرمة، قالا: "كانت الانفال لله فنسخها: {واعلموا انما غنمتم من شء فان لله خمسه} " هذا قول السدي.
 وقال اخرون المراد بالانفال شيءان: 
 احدهما: ما يجعله النبي صلي الله عليه وسلم لطاءفة من شجعان العسكر ومقدميه، يستخرج به نصحهم ويحرضهم علي القتال.
 والثاني: ما يفضل من الغناءم بعد قسمتها، كما روي عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: "بعثنا رسول الله صلي الله عليه وسلم في سرية فغنمنا ابلا، فاصاب كل واحد اثني عشر بعيرا، ونفلنا بعيرا بعيرا". فعلي هذا هي محكمة؛ لان هذا الحكم باق الي وقتنا هذا, والعجب ممن يدعي انها منسوخة فان عامة، ما تضمنت ان الانفال لله والرسول. والمعني: انهما يحكمان فيها وقد وقع الحكم فيها بما تضمنته اية الخمس، وان اريد ان الامر بنفل الجيش ما اراد، فهذا حكم باق، فلا يتوجه النسخ بحال، ولا يجوز ان يقال عن اية: انها منسوخة الا ان يرفع حكمها وحكم هذه ما رفع فكيف يدعي النسخ؟ وقد ذهب الي نحو ما ذكرته ابو جعفر ابن جرير الطبري.
 ذكر الاية الثانية: قوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا اذا لقيتم الذين كفروا زحفا فلا تولوهم الادبار، ومن يولهم يومءذ دبره الا متحرفا لقتال} . 
 وقد ذهب قوم، منهم: ابن عباس، وابو سعيد الخدري، والحسن وابن جبير، وقتادة والضحاك الي انها في اهل بدر خاصة.
 اخبرنا اسماعيل بن احمد، قال: ابنا عمر بن عبيد الله، قال: ابنا ابن بشران، قال: ابنا اسحاق بن احمد، قال: بنا عبد الله بن احمد، قال: حدثني ابي، قال: بنا محمد بن جعفر، قال: بنا شعبة عن داود، قال: سمعت الشعبي، يحدث عن ابي سعيد الخدري: {ومن يولهم يومءذ دبره} قال: "نزلت في يوم بدر".
 قال احمد: وبنا روح، قال: بنا حبيب [بن]  الشهيد عن الحسن، {ومن يولهم يومءذ دبره الا متحرفا لقتال} قال: "نزلت في اهل بدر".
 قال احمد: وبنا روح، قال: بنا شعبة عن الحسن، قال: انما شدد علي اهل بدر.
 قال احمد: وبنا حسين، قال: بنا حماد بن زيد عن ايوب عن عكرمة {ومن يولهم يومءذ دبره} قال: "يوم بدر". 
 قلت: لفظ الاية عام، وان كانت نزلت في قوم باعيانهم، وقد روي عن ابن عباس رضي الله عنه وغيره انها عامة، ثم لهءلاء فيه قولان:
 احدهما: انها منسوخة بقوله: {فان يكن منكم ماءة صابرة يغلبوا ماءتين}  فليس للمءمنين ان يفروا عن مثليهم.
 قال اخرون: هي محكمة، وهذا هو الصحيح، لانها محكمة في النهي عن الفرار. فيحمل النهي علي ما اذا كان العدو اعلي] من [ عدد المسلمين وقد ذهب الي نحو هذا ابن جرير.
 ذكر الاية الثالثة: قوله تعالي: {وما كان الله ليعذبهم وانت فيهم} . 
 اخبرنا ابن ناصر، قال: ابنا ابن ايوب، قال: ابنا ابن شاذان، قال: ابنا ابو بكر النجاد، قال: ابنا ابو داود السجستاني، قال: بنا احمد بن محمد، قال: بنا علي بن الحسين. عن ابيه عن يزيد النحوي عن عكرمة عن ابن عباس رضي الله عنهما {وما كان الله ليعذبهم وانت فيهم} نسختها الاية التي بعدها {وما لهم الا يعذبهم الله} . وقد روي مثله عن الحسن وعكرمة.
 وهذا القول ليس بصحيح، لان النسخ لا يدخل علي الاخبار، وهذه الاية بينت ان كون الرسول فيهم منع نزول العذاب بهم، وكون المءمنين يستغفرون بينهم منع ايضا والاية التي (تليها)  بينت استحقاقهم العذاب لصدهم عن سبيل الله، غير ان كون الرسول والمءمنين بينهم منع من تعجيل ذلك، او عمومه، فالعجب من مدعي النسخ.
 ذكر الاية الرابعة: قوله تعالي: {وان جنحوا للسلم فاجنح لها} . 
 اختلف المفسرون فيمن عني بهذه الاية علي قولين:
 احدهما: انهم المشركون، وانها نسخت باية السيف. وبعضهم يقول: بقوله: {قاتلوا الذين لا يءمنون بالله} . وهذا مروي عن ابن عباس، والحسن، وعكرمة، وقتادة في اخرين.
 اخبرنا اسماعيل بن احمد، قال: ابنا عمر بن عبيد الله، قال: ابنا ابن بشران، قال ابنا اسحاق بن احمد، قال: ابنا عبد الله بن احمد، قال: حدثني ابي، قال: بنا حجاج عن ابن جريج، عن عطاء الخراساني، عن ابن عباس رضي الله عنهما {وان جنحوا للسلم فاجنح لها وتوكل علي الله} فنسختها {قاتلوا الذين لا يءمنون بالله} الاية.
 واخبرنا ابن ناصر، قال: ابنا ابن ايوب، قال: ابنا ابن شاذان، قال (ابنا)  ابو بكر النجاد، قال: ابنا ابو داود السجستاني، قال: ابنا احمد ابن محمد، قال: بنا علي بن الحسين عن ابيه عن يزيد النحوي عن عكرمة عن ابن عباس رضي الله عنهما {وان جنحوا للسلم فاجنح لها}  نسختها 
 {قاتلوا الذين لا يءمنون بالله}  قال احمد بن محمد: وبنا موسي بن مسعود عن شبل عن ابن ابي نجيح عن مجاهد {وان جنحوا للسلم فاجنح لها} نسختها {فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم} .
 والثاني: انهم اهل الكتاب. وقال مجاهد: "بنو قريظة".
 اخبرنا عبد الوهاب، قال: بنا ابو ظاهر قال: بنا شاذان قال: ابنا عبد الرحيم قال: ابنا ابراهيم تال: بنا ادم قال: بنا ورقاء عن ابن ابي نجيح عن مجاهد: {وان جنحوا للسلم} يعني: قريظة. فعلي هذا القول ان قلنا: انها نزلت في ترك حرب اهل الكتاب اذا بذلوا الجزية وقاموا بشرط الذمة فهي محكمة، وان قيل: نزلت في موادعتهم علي غير جزية توجه النسخ لها باية الجزية وهي قوله تعالي: {قاتلوا الذين لا يءمنون بالله} الاية. 
 ذكر الاية الخامسة: قوله تعالي: {يكن منكم عشرون صابرون يغلبوا ماءتين} . قال المفسرون: لفظ هذا الكلام لفظ الخبر، ومعناه الامر، والمراد: يقاتلون ماءتين، وكان هذا فرضا في اول الامر ثم نسخ بقوله تعالي: {الان خفف الله عنكم} ، ففرض علي الرجل ان يثبت لرجلين (فان زاد)  جاز له الفرار.
 اخبرنا يحيي بن ثابت بن بندار، قال: انبانا ابي، قال: ابنا ابو بكر البرقاني، قال: ابنا احمد بن ابراهيم الاسماعيلي، قال: اخبرني الحسن، قال: بنا حيان، قال: ابنا عبد الله، قال: ابنا جرير بن حازم، قال: سمعت الزبير ابن الخريت عن عكرمة عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله عزوجل: 
 {ان يكن منكم عشرون صابرون يغلبوا ماءتين} قال: فرض عليهم ان لا يفر رجل من عشرة ولا قوم من عشرة امثالهم، قال: فجهد الناس ذلك وشق عليهم فنزلت الاية الاخري: {الان خفف الله عنكم وعلم ان فيكم ضعفا فان يكن منكم ماءة صابرة} الاية "فرض عليهم ان لا يفر رجل من رجلين ولا قوم من مثليهم ونقص من الصبر بقدر ما خفف من العدد".
 اخبرنا اسماعيل بن احمد، قال: بنا عمر بن عبيد الله، قال: ابنا ابن بشران، قال: بنا اسحاق بن احمد، قال: بنا عبد الله بن احمد، قال: حدثني ابي، قال: بنا حجاج عن ابن جريج عن عطاء الخراساني، عن ابن عباس رضي الله عنهما {ان يكن منكم عشرون صابرون يغلبوا ماءتين}  فنسختها {الان خفف الله عنكم} .
 اخبرنا ابن ناصر، قال: ابنا ابن ايوب، قال: ابنا ابن شاذان، قال: ابنا ابو بكر النجاد، قال: ابنا ابو داود السجستاني، قال: ابنا احمد بن محمد، قال: بنا علي بن الحسين عن ابيه عن يزيد النحوي عن عكرمة، عن ابن عباس {ان يكن منكم عشرون صابرون يغلبوا ماءتين} نسخ فقال: {الان خفف الله عنكم} . 
 اخبرنا ابن الحصين، قال: ابنا ابن غيلان قال: ابنا ابو بكر الشافعي، قال: ابنا اسحق بن الحسن، قال: بنا ابو حذيفة قال: بنا سفيان الثوري عن ليث عن عطاء: {ان يكن منكم عشرون صابرون} قال: "كان لا ينبغي لواحد ان يفر من عشرة فخفف الله عنهم".
 اخبرنا عبد الوهاب الحافظ قال: ابنا ابو طاهر الباقلاوي، قال: ابنا ابو علي بن شاذان قال: ابنا عبد الرحمن بن الحسن ، قال: بنا ابراهيم ابن الحسين قال: بنا ادم قال: بنا ورقاء، عن ابن ابي نجيح عن مجاهد، قال: كان قد جعل علي اصحاب محمد يوم بدر علي كل رجل منهم قتال عشرة من الكفار (فضجوا)  من ذلك فجعل علي كل رجل قتال رجلين فنزل التخفيف من اللهعزوجل فقال: {الان خفف الله عنكم} .
 قال ابو جعفر النحاس: وهذا تخفيف لا نسخ. لان معني النسخ رفع حكم المنسوخ ولم يرفع حكم الاول، لانه لم يقل فيه لا يقاتل الرجل عشرة بل ان قدر علي ذلك فهو الاختيار له.
 ونظير هذا افطار الصاءم في السفر، لا يقال انه نسخ الصوم وانما هو تخفيف ورخصة (والصيام)  له افضل. 
 ذكر الاية السادسة: قوله تعالي: {ما كان لنبي ان يكون له اسري حتي يثخن في الارض} .
 روي عن ابن عباس ومجاهد في اخرين ان هذه الاية منسوخة بقوله: {فاما منا بعد واما فداء}  وليس للنسخ وجه لان غزاة بدر كانت وفي المسلمين قلة، فلما كثروا واشتد سلطانهم نزلت الاية الاخري، ويبين هذا قوله: {حتي يثخن في الارض}. 
 قال ابو جعفر النحاس: (ليس ها هنا ناسخ ولا منسوخ، لانه قال عزوجل {ما كان لنبي ان يكون له اسري حتي يثخن في الارض} فلما اثخن في الارض كان له اسري.
 ذكر الاية السابعة: قوله تعالي: {ان الذين امنوا وهاجروا وجاهدوا باموالهم وانفسهم في سبيل الله والذين اووا ونصروا اولءك بعضهم اولياء بعض والذين امنوا ولم يهاجروا ما لكم من ولايتهم من شء} 
 قال المفسرون: كانوا يتوارثون بالهجرة، وكان المءمن الذي لا يهاجر (لا يرث)  قريبه المهاجر وذلك معني قوله: {ما لكم من ولايتهم من شء} .
 اخبرنا عبد الوهاب الحافظ، قال: ابنا ابو الفضل بن خيرون، وابو طاهر الباقلاوي، قالا: ابنا ابو علي بن شاذان، قال: ابنا احمد بن كامل، قال: حدثني محمد بن سعد العوفي، قال: بنا ابي، قال: حدثني عمي عن ابيه عن جده عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: "كان المءمنون علي 
 عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم علي ثلاثة منازل: منهم المءمن المهاجر (المرافق)  لقومه في الهجرة خرج الي قوم مءمنين في ديارهم وعقارهم واموالهم] وفي قوله: والذين اووا ونصروا واعلنوا ما اعلن اهل الهجرة وشهروا السيوف علي من كذب وجحد [ فهذان مءمنان، وكانوا يتوارثون اذا توفي المءمن المهاجر بالولاية في الدين، وكان الذي امن ولم يهاجر لا يرث من اجل انه لم يهاجر، ثم الحق كل ذي رحم برحمه".
 اخبرنا المبارك بن علي، قال: ابنا احمد بن الحسين بن قريش، قال: ابنا ابراهيم بن عمر البرمكي، قال: ابنا محمد بن اسماعيل بن العباس، قال: بنا ابو بكر بن ابي داود، قال: بنا محمد بن قهزاذ قال: بنا علي بن الحسين بن واقد، قال: حدثني ابي، عن يزيد النحوي، عن عكرمة عن ابن 
 عباس رضي الله عنهما {والذين امنوا ولم يهاجروا ما لكم من ولايتهم من شء حتي يهاجروا} قال: "وكان الاعرابي لا يرث المهاجر، ولا يرثه المهاجر، فنسخها، فقال: {واولوا الارحام بعضهم اولي ببعض} الاية.
 اخبرنا اسماعيل بن احمد، قال: ابنا عمر بن عبيد الله، قال: ابناابن بشران، قال: ابنا اسحاق بن احمد الكاذي، قال: بنا عبد الله ابن احمد بن حنبل، قال: حدثني ابي قال بنا ابو سعيد مولي بني هاشم، قال: بنا عمر بن فروخ، قال: بنا حبيب بن الزبير عن عكرمة: {والذين امنوا ولم يهاجروا} قال: "لبث الناس برهة، والاعرابي لا يرث المهاجر، والمهاجر لا يرث الاعرابي حتي فتحت مكة ودخل الناس في الدين فانزل الله {واولوا الارحام بعضهم اولي ببعض في كتاب الله} ".
 وقال الحسن: "كان الاعرابي لا يرث المهاجر ولا يرثه المهاجر، فنسخها {واولوا الارحام بعضهم اولي ببعض} ". 
 وقد ذهب قوم الي ان المراد بقوله: {ما لكم من ولايتهم من شء} (ولاية)  النصرة والمودة. قالوا ثم نسخ هذا بقوله: {والمءمنون والمءمنات بعضهم اولياء بعض} .
 واما قوله: {وان استنصروكم في الدين} فقال المفسرون: ان استنصركم المءمنون الذين لم يهاجروا فانصروهم الا ان يستنصروكم علي قوم بينكم وبينهم عهد، فلا تغدروا باهل العهد.
 وذهب بعضهم الي ان الاشارة الي احياء من كفار العرب كان بينهم وبين رسول الله صلي الله عليه وسلم موادعة، فكان ان احتاج اليهم عاونوه، وان احتاجوا عاونهم فنسخ ذلك باية السيف. 
 باب: ذكر الايات اللواتي ادعي عليهن النسخ في سورة التوبة 
 ذكر الاية الاولي: قوله تعالي: {فسيحوا في الارض اربعة اشهر} .
 زعم بعض ناقلي التفسير ممن لا يدري ما ينقل: ان التاجيل منسوخ باية السيف. وقال بعضهم منسوخ بقوله: {فانبذ اليهم علي سواء}  وهذا سوء فهم، وخلاف لما عليه المفسرون، فان المفسرين اختلفوا فيمن جعلت له هذه الاشهر علي اربعة اقوال:
 احدها: انها امان لاصحاب العهد، فمن كان عهده اكثر منها حط اليها، ومن كان عهده اقل منها رفع اليها، ومن لم يكن له عهد فاجله انسلاخ المحرم خمسون ليلة. وهذا قول ابن عباس، وقتادة والضحاك وانما كان هذا الاجل خمسين ليلة، لان هذه الايات نودي بها يوم عرفة، وقيل يوم النحر. 
 والثاني: انها للمشركين كافة من له عهد ومن ليس له عهد، قاله مجاهد والقرظي والزهري.
 والثالث: انها اجل من كان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قد امنه اقل من اربعة اشهر، وكان امانه غير محدود، فاما من لا امان له فهو حرب، قاله ابن اسحاق.
 والرابع: انها امان لمن لم يكن له امان ولا عهود، فاما ارباب العهد فهم علي عهودهم. قاله ابن الساءب. ويءكده ان عليا عليه السلام نادي يومءذ: "ومن كان بينه وبين رسول الله صلي الله عليه وسلم عهد، فعهده الي 
 مدته" وقوله: {فاذا انسلخ الاشهر الحرم}  قال الحسن: يعني الاشهر التي قيل لهم فيها {فسيحوا في الارض اربعة اشهر}  وعلي هذا البيان فلا نسخ اصلا.
 وقد قال بعض المفسرين: المراد بالاشهر الحرم: رجب، وذو القعدة، وذو الحجة، والمحرم. وهذا كلام غير محقق. لان المشركين انما قيل لهم {فسيحوا في الارض} في ذي الحجة، فمن ليس له عهد يجوز قتله بعد المحرم، ومن له عهد فمدته اخر عهده فليس لذكر رجب ها هنا معني. 
 ذكر الاية الثانية: قوله تعالي: {فاذا انسلخ الاشهر الحرم فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم}  قد ذكروا في هذه الاية ثلاثة اقوال:
 احدها: ان حكم الاساري كان وجوب قتلهم ثم نسخ بقوله: {فاما منا بعد واما فداء}  قاله الحسن، وعطاء والضحاك (في اخرين) ، وهذا يرده قوله: {وخذوهم} والثاني: بالعكس فانه كان الحكم في الاساري، انه لا يجوز قتلهم صبرا، وانما يجوز المن او الفداء، بقوله: {فاما منا بعد واما فداء}  ثم نسخ ذلك بقوله {فاقتلوا المشركين} . قاله مجاهد وقتادة. 
 والثالث: ان الايتين محكمتان، لان قوله {فاقتلوا المشركين} امر بالقتل وقوله: {وخذوهم} اي: اءسروهم، فاذا حصل الاسير في يد الامام فهو مخير ان شاء من عليه وان شاء فاداه، وان شاء قتله صبرا، اي ذلك راي فيه المصلحة للمسلمين. فعلي هذا قول جابر بن زيد، وعليه عامة الفقهاء.
 وقد ذكر بعض من لا فهم له من ناقلي التفسير ان هذه الاية وهي اية السيف نسخت من القران ماءة واربعا وعشرين اية ثم صار اخرها ناسخا لاولها، وهو قوله: (فان تابوا واقاموا الصلاة، واتوا الزكاة فخلوا سبيلهم) . وهذا سوء فهم. لان المعني: اقتلوهم واسروهم الا ان يتوبوا من شركهم، ويقروا بالصلاة والزكاة فخلوا سبيلهم ولا تقتلوهم. 
 ذكر الاية الثالثة: قوله تعالي: {الا الذين عاهدتم عند المسجد الحرام فما استقاموا لكم فاستقيموا لهم} . في المشار اليهم بهذه المعاهدة ثلاثة اقوال:
 احدها: انهم بنو ضمرة.
 والثاني: قريش. روي القولان عن ابن عباس رضي الله عنهما. وقال قتادة: هم مشركو قريش الذين عاهدهم نبي الله زمن الحديبية فنكثوا وظاهروا المشركين.
 والثالث: انهم خزاعة دخلوا في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم لما عاهد المشركين يوم الحديبية. وهذا قول مجاهد. وقوله: {فما استقاموا لكم} اي: ما اقاموا علي الوفاء بعهدهم {فاستقيموا لهم} قال بعض المفسرين: ثم نسخ هذا باية السيف. 
 ذكر الاية الرابعة: قوله تعالي: {والذين يكنزون الذهب والفضة ولا ينفقونها في سبيل الله} .
 اختلف المفسرون في هذه الاية علي ثلاثة اقوال:
 احدها: انها عامة في اهل الكتاب والمسلمين، قاله (ابو ذر)  والضحاك.
 والثاني: انها خاصة في اهل الكتاب، قاله معاوية بن ابي سفيان.
 والثالث: انها في المسلمين، قاله ابن عباس والسدي، وفي المراد بالانفاق ها هنا قولان: 
 احدهما: اخراج الزكاة، وهذا مذهب الجمهور، والاية علي هذا محكمة.
 اخبرنا عبد الاول بن عيسي، قال: ابنا محمد بن عبد العزيز الفارسي، قال: ابنا عبد الرحمن بن ابي شريح، قال: ابنا عبد الله بن محمد البغوي، قال: بنا العلاء بن موسي الباهلي، قال: "ابنا الليث بن سعد، عن نافع ان عبد الله بن عمر، قال: (ما كان من مال تءدي زكاته فانه ليس بكنز" وان "كان مدفونا وما ليس مدفونا لا تءدي زكاته، فانه الكنز الذي ذكره الله عليه السلام في كتابه".
 والثاني: ان المراد بالانفاق اخراج ما فضل عن الحاجة، وقد زعم بعض (نقلة)  التفسير: انه كان يجب عليهم اخراج ذلك في اول الاسلام، ثم نسخ بالزكاة، وفي (هذا)  القول (بعد) . 
 وقد اخبرنا المبارك بن علي، قال: ابنا احمد بن الحسين بن قريش، قال: ابنا ابراهيم بن عمر البرمكي، قال: ابنا محمد بن اسماعيل بن العباس، قال: ابنا ابو بكر بن ابي داود قال: بنا عبد الله بن سعيد قال ابنا ابو اسامة عن عمر بن راشد، او غيره ان عمر بن عبد العزيز (وعراك)  ابن مالك قالا في هذه الاية: {والذين يكنزون الذهب والفضة} نسختها الاية الاخري {خذ من اموالهم صدقة} .
 ذكر الاية الخامسة: قوله تعالي: {الا تنفروا يعذبكم عذابا اليما} .
 اخبرنا ابن ناصر، قال: ابنا علي بن ايوب، قال: ابنا بن شاذان، قال: ابنا ابو بكر النجاد، قال: ابنا ابو داود السجستاني، قال: بنا احمد ابن محمد قال: بنا علي بن الحسين، عن ابيه عن يزيد النحوي عن عكرمة 
 عن ابن عباس رضي الله عنهما {الا تنفروا يعذبكم عذابا اليما} نسختها {وما كان المءمنون لينفروا كافة} .
 وقد روي مثل هذا عن الحسن وعكرمة وهذا ليس بصحيح، لانه لا تنافي بين الايتين، وانما حكم كل اية قاءم في موضعها. فان قلنا: ان قوله: {الا تنفروا} اريد به غزوة تبوك فانه كان قد فرض علي الناس كافة النفير مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولهذا عاتب المخلفين وجرت قصة الثلاثة الذين خلفوا.
 وان قلنا: ان الذين استنفروا حي من العرب معروف كما ذكرنا في التفسير عن ابن عباس، فانه قال: استنفر رسول الله صلي الله عليه وسلم حيا من احياء العرب فتثاقلوا عنه، وامسك عنهم المطر فكان عذابهم. فان اولءك وجب عليهم النفير حين استنفروا، وقد ذهب الي احكام الايتين ومنع النسخ جماعة منهم: ابن جرير وابو سليمان الدمشقي، وحكي القاضي 
 ابو يعلي عن بعض العلماء انهم قالوا: ليس هاهنا نسخ، ومتي لم يقاوم اهل الثغور العدو ففرض علي الناس النفير اليهم، ومتي استغنوا عن (اعانة)  من وراءهم، عذر القاعدون عنهم.
 ذكر الاية السادسة: قوله تعالي: {انفروا خفافا وثقالا} .
 اخبرنا اسماعيل بن احمد، قال: ابنا عمر بن عبيد الله، قال: ابنا ابن بشران، قال: ابنا اسحاق بن احمد، قال: ابنا عبد الله بن احمد، قال: حدثني ابي، قال: بنا حجاج عن ابن جريج عن عطاء الخراساني، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال: في براءة {نفروا خفافا وثقالا} وقال: {الا تنفروا يعذبكم عذابا اليما}  فنسخ (هءلاء)  الايات، {وما كان المءمنون لينفروا كافة} . وقال السدي نسخت بقوله: {ليس علي الضعفاء ولا علي المرضي} . 
 واعلم: انه متي حملت هذه الاية علي ما حملنا عليه التي قبلها لم يتوجه نسخ.
 ذكر الاية السابعة: قوله تعالي: {لا يستاذنك الذين يءمنون بالله} .
 اخبرنا اسماعيل بن احمد، قال: بنا عمر بن عبيد الله، قال: بنا ابن بشران، قال: بنا اسحاق بن احمد، قال بنا عبد الله بن احمد، قال: حدثني ابي، قال: بنا حجاج عن ابن جريج، عن عطاء الخراساني عن ابن عباس رضي الله عنهما {لا يستاذنك الذين يءمنون بالله واليوم الاخر} نسختها {انما المءمنون الذين امنوا بالله ورسوله واذا كانوا معه علي امر جامع لم يذهبوا حتي يستاذنوه} .
 اخبرنا ابن ناصر، قال: ابنا ابن ايوب، قال: ابنا ابن شاذان، قال: ابنا ابو بكر النجاد، قال: ابنا ابو داود السجستاني، قال: بنا محمد بن احمد = قال=: بنا علي بن الحسين عن ابيه عن يزيد النحوي، عن 
 عكرمة عن ابن عباس رضي الله عنهما {لا يستاذنك الذين يءمنون بالله} نسختها: {انما المءمنون الذين امنوا بالله ورسوله} .
 قلت: فالصحيح انه ليس للنسخ ها هنا مدخل، لامكان العمل بالايتين وذلك انه انما عاب علي المنافقين ان يستاذنوه في القعود علي الجهاد من غير عذر، واجاز للمءمنين الاستءذان لما يعرض لهم من حاجة وكان المنافقون اذا كانوا معه، فعرضت لهم حاجة، ذهبوا من غير استءذانه. والي نحو هذا، ذهب ابو جعفر بن جرير وابو سليمان الدمشقي. 
 ذكر الاية الثامنة: قوله تعالي: {استغفر لهم او لا تستغفر لهم} .
 لفظ هذه الاية لفظ الامر وليس كذلك، وانما المعني: ان استغفرت لهم، وان لم تستغفر لهم لا يغفر الله لهم، فهو كقوله تعالي: {استغفر لهم او لا تستغفر لهم}  فعلي هذا الاية محكمة. هذا قول المحققين. وقد ذهب وقوم الي ان ظاهر اللفظ يعطي انه ان زاد علي السبعين رجي لهم الغفران، ثم نسخت بقوله: {سواء عليهم استغفرت لهم ام لم تستغفر لهم لن يغفر الله لهم} .
 فروي الضحاك عن ابن عباس رضي الله عنهما {استغفر لهم او لا تستغفر لهم} نسخت بقوله: {سواء عليهم استغفرت لهم ام لم تستغفر لهم لن يغفر الله لهم}.
 اخبرنا عبد الوهاب الحافظ، قال: ابنا ابو طاهر الباقلاوي قال: ابنا ابو علي بن شاذان قال: ابنا عبد الرحمن بن الحسن، قال: بنا ابراهيم ابن الحسين، قال: بنا ادم، قال: بنا ورقاء عن ابن ابي نجيح عن مجاهد، قال: لما نزلت {ان تستغفر لهم سبعين مرة فلن يغفر الله لهم} . 
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (سازيد علي سبعين مرة) فانزل الله تعالي في سورة المنافقين (لن يغفر الله لهم) عزما. وقد حكي ابو جعفر النحاس ان بعض العلماء، قال: فنسخت بقوله: {ولا تصل علي احد منهم مات ابدا} .
 قلت: والصحيح احكام الاية علي ما سبق.
 ذكر الاية التاسعة: قوله تعالي: {ما كان لاهل المدينة ومن حولهم من الاعراب ان يتخلفوا عن رسول الله} .
 قد ذهب طاءفة من المفسرين (الي ان)  هذه الاية اقتضت انه لا يجوز لاحد ان يتخلف عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، وهذا كان في اول الامر 
 ثم نسخ ذلك بقوله: {وما كان المءمنون لينفروا كافة} ، قال ابو سليمان الدمشقي: لكل اية وجهها وليس للنسخ علي احدي الايتين طريق وهذا هو الصحيح علي ما بينا في الاية الخامسة. 
 باب: ذكر الايات اللواتي ادعي عليهن النسخ في
  سورة يونس عليه السلام
 ذكر الاية الاولي: قوله تعالي: {قل اني اخاف ان عصيت ربي عذاب يوم عظيم} .
 الكلام في هذه كالكلام في نظيرتها في الانعام وقد تكلمنا عليها هناك ومقصود الايتين تهديد المخالف، واضيف الي الرسول ليصعب الامر فيه، وليس هاهنا نسخ، ويقوي ما قلنا، ان المراد بالمعصية ها هنا تبديل القران والتقول علي الله تعالي وموافقة المشركين علي ما هم عليهم، وهذا لا يدخل في قوله: {ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك}  كيف وقد قال عزوجل: {ولو تقول علينا بعض الاقاويل}  وقال: {لءن اشركت ليحبطن عملك}  وقال: {اذا لاذقناك ضعف الحياة وضعف الممات}  وانما 
 هذا وامثاله للمبالغة في بيان اثار المعاصي وليس من ضرورة ما علق بشرط ان يقع.
 ذكر الاية الثانية: قوله تعالي: {وان كذبوك فقل لي عملي ولكم عملكم} .
 روي ابو صالح عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: نسختها اية السيف، وهذا بعيد من ثلاثة اوجه:
 احدها: انه لا يصح عن ابن عباس.
 والثاني: انه ليس بين الايتين تناف، والمنسوخ لا يصح اجتماعه مع الناسخ.
 والثالث: انه لا يصح ان يدعي نسخ هذه الاية بل ان قيل مفهومها منسوخ، ومفهومها عندهم، فقل لي عملي، واقتصر علي ذلك ولا تقاتلهم، وليس الامر كذلك انما معني الاية: لي جزاء عملي فان كنت كاذبا فوباله علي، ولكم جزاء عملكم في تكذيبكم لي، وفاءدة هذا انه لا يجازي احد الا بعمله ولا ياخذ بجرم غيره وهذا لا يمنع من قتالهم وهو اقرب الي ما يفهم منها فلا وجه للنسخ. 
 ذكر الاية الثالثة: قوله تعالي: {واما نرينك بعض الذي نعدهم} .
 زعم بعضهم: انها منسوخة باية السيف، فكانه ظن ان معناها: اترك قتالهم، فربما رايت بعض الذي نعدهم، وليس هذا شء.
 ذكر الاية الرابعة: قوله تعالي: {افانت تكره الناس حتي يكونوا مءمنين} .
 زعم قوم منهم: مقاتل بن سليمان انها منسوخة باية السيف. والصحيح انها محكمة وبيان. ذلك: ان الايمان لا يصح مع الاكراه، لانه من اعمال القلب وانما يتصور الاكراه علي النطق لا علي العقل.
 ذكر الاية الخامسة: قوله تعالي: {فمن اهتدي فانما يهتدي لنفسه ومن ضل فانما يضل عليها وما انا عليكم بوكيل} . 
 روي ابو صالح عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: هذه الاية منسوخة باية القتال، وهذا لا يصح عن ابن عباس، وقد بينا انه لا يتوجه النسخ في مثل هذه الاشياء، لان معني الاية: ما انا بوكيل في منعكم من اعتقاد الباطل، وحافظ لكم من الهلاك اذا لم (تعملوا)  انتم لانفسكم ما يخلصها.
 ذكر الاية السادسة: قوله تعالي: {واصبر حتي يحكم الله} .
 روي ابو صالح عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: هذه منسوخة باية القتال، وهذا لا يثبت عن ابن عباس ثم ان الامر بالصبر هاهنا مذكور الي غاية، وما بعد الغاية يخالف ما قبلها. وقد شرحنا هذا المعني في البقرة عند قوله: {فاعفوا واصفحوا حتي ياتي الله بامره}  فلا وجه للنسخ في شء من هذه الايات. 
 باب: ذكر الايات اللواتي ادعي عليهن النسخ في سورة هود
 ذكر الاية الاولي: قوله تعالي: {انما انت نذير والله علي كل شء وكيل} .
 قال بعض المفسرين: معني هذه الاية: اقتصر علي انذارهم من غير قتال ثم نسخ ذلك باية السيف.
 والتحقيق ان يقال: (انها محكمة) ، لان المحققين قالوا: معناها: انما عليك ان تنذرهم بالوحي لا ان تاتيهم بمقترحهم من الايات، والوكيل: الشهيد.
 ذكر الاية الثانية: قوله تعالي: {من كان يريد الحياة الدنيا وزينتها نوف اليهم اعمالهم فيها} . 
 زعم قوم منهم: مقاتل بن سليمان ان هذه الاية اقتضت ان من اراد الدنيا بعمله اعطي فيها ثواب عمله من الرزق والخير، ثم نسخ ذلك بقوله: {عجلنا له فيها ما نشاء لمن نريد} . وهذا القول ليس بصحيح، لان الايتين خبر، وهذه الاية نظيرة قوله في ال عمران {ومن يرد ثواب الدنيا نءته منها}  وقد شرحناها هناك.
 ذكر الاية الثالثة والرابعة: قوله تعالي: {وقل للذين لا يءمنون اعملوا علي مكانتكم انا عاملون وانتظروا انا منتظرون} .
 قال: بعض المفسرين: هاتان الايتان اقتضتا تركهم علي اعمالهم، والاقتناع بانذارهم، ثم نسختا باية السيف. 
 وقال المحققون: هذا تهديد ووعيد، معناه: اعملوا ما انتم عاملون فستعلمون عاقبة امركم، وانتظروا ما يعدكم الشيطان، انا منتظرون ما يعدنا ربنا وهذا لا ينافي قتالهم فلا وجه للنسخ. 
 باب: ذكر الايات التيادعي عليهن النسخ في سورة الرعد
 ذكر الاية الاولي: قوله تعالي: {وان ربك لذو مغفرة للناس علي ظلمهم} .
 قد توهم بعض المفسرين ان هذه الاية منسوخة، لانه قال: المراد بالظلم ها هنا الشرك ثم نسخت بقوله: {ان الله لا يغفر ان يشرك به} وهذا التوهم فاسد، لان الظلم عام، وتخصيصه بالشرك ها هنا يحتاج الي دليل، ثم ان كان المراد به الشرك، فلا يخلوا الكلام من امرين:
 اما ان يراد به التجاوز عن تعجيل عقابهم في الدنيا، او الغفران لهم اذا رجعوا عنه، وليس في الاية ما يدل علي انه يغفر للمشركين اذا ماتوا علي الشرك.
 ذكر الاية الثانية: قوله تعالي: {فانما عليك البلاغ وعلينا الحساب} . 
 روي علي بن ابي طلحة عن ابن عباس رضي الله عنهما ان قوله: {فانما عليك البلاغ} نسخ باية السيف وفرض الجهاد، وكذلك قال: قتادة. وعلي ما سبق تحقيقه في مواضع من انه ليس عليك ان (تاتيهم) بما يقترحون من الايات انما عليك ان تبلغ. تكون محكمة ولا يكون بينها وبين اية السيف منافات. 
 باب: ذكر الايات اللواتي ادعي عليهن النسخ في سورة الحجر
 ذكر الاية الاولي: قوله تعالي: {ذرهم ياكلوا ويتمتعوا ويلههم الامل فسوف يعلمون} .
 قد زعم كثير من المفسرين: انها منسوخة باية السيف. والتحقيق انها وعيد وتهديد، وذلك لا ينافي قتالهم فلا وجه للنسخ.
 ذكر الاية الثانية: قوله تعالي: {فاصفح الصفح الجميل} .
 اخبرنا المبارك بن علي، قال: ابنا احمد بن الحسين بن قريش قال: ابنا البرمكي قال: ابنا محمد بن اسماعيل بن العباس، قال: ابنا ابو بكر بن ابي داود، قال: بنا عبد الله بن سعيد، قال: بنا عقبة، عن اسراءيل عن جابر عن مجاهد، وعكرمة {فاصفح الصفح الجميل} قال: هذا قبل القتال. 
 قال ابو بكر: وبنا موسي بن هارون، قال: بنا الحسين، قال: بنا شيبان عن قتادة {فاصفح الصفح الجميل} قال: نسخ هذا بعد، فقال: {واقتلوهم حيث ثقفتموهم} . 
 ذكر الاية الثالثة: قوله تعالي: {لا تمدن عينيك الي ما متعنا به ازواجا منهم ولا تحزن} .
 قد زعم قوم: ان هذا كان قبل ان يءمر بقتالهم ثم نسخ باية السيف. وهذا ليس بشء، لان المعني: لا تحزن عليهم ان لم يءمنوا، وقيل: لا تحزن بما انعمت عليهم في الدنيا، ولا وجه للنسخ، وكذلك قال: ابو الوفاء ابن عقيل، قد ذهب بعضهم الي ان هذه الاية منسوخة باية السيف وليس بصحيح.
 ذكر الاية الرابعة: قوله تعالي: {وقل اني انا النذير المبين} .
 زعم بعضهم ان معناها نسخ باية السيف. لان المعني عنده: اقتصر علي الانذار، وهذا خيال فاسد، لانه ليس في الاية ما يتضمن هذا، ثم هي خبر فلا وجه للنسخ. 
 ذكر الاية الخامسة: قوله تعالي: {واعرض عن المشركين} .
 اخبرنا ابن ناصر، قال: ابنا ابن ايوب، قال: ابنا ابن شاذان، قال: ابنا ابو بكر النجاد، قال: بنا ابو داود السجستاني، قال: بنا احمد بن محمد، قال: حدثت عن معاوية بنا صالح عن علي بن ابي طلحة، عن ابن عباس رضي الله عنهما {واعرض عن المشركين} قال: نسختها: {فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم} .
 اخبرنا المبارك بن علي، قال: بنا احمد بن الحسين، قال: ابنا البرمكي، قال: ابنا محمد بن اسماعيل، قال: ابنا ابو بكر بن ابي داود، قال: بنا محمد بن سعد، قال: حدثني ابي عن الحسين بن الحسن بن عطية عن ابيه عن عطية عن ابن عباس رضي الله عنهما {واعرض عن المشركين}، قال: هذا من المنسوخ. 
 باب: ذكر الايات اللواتي ادعي عليهن النسخ في سورة النحل
 ذكر الاية الاولي: قوله تعالي: {ومن ثمرات النخيل والاعناب تتخذون منه سكرا ورزقا حسنا} .
 اختلف المفسرون بالمراد بالسكر علي ثلاثة اقوال:
 احدها: انه الخمر. قاله ابن مسعود، وابن عمر، وابن عباس رضي الله عنهم.
 اخبرنا اسماعيل بن احمد، قال: ابنا ابو الفضل البقال، قال: ابنا ابو الحسن بن بشران، قال: ابنا اسحاق الكاذي، قال: بنا عبد الله بن احمد ابن حنبل، قال: حدثني ابي، قال: حدثني حجاج عن ابن جريج، عن عطاء الخراساني، عن ابن عباس رضي الله عنهما {تتخذون منه سكرا} قال: النبيذ فنسختها: {انما الخمر والميسر}  الاية.
 اخبرنا ابن ناصر، قال: ابنا ابن ايوب، قال: ابنا ابن شاذان، قال: ابنا ابو بكر النجاد، قال: بنا ابو داود السجستاني، قال: بنا حفص بن 
 عمر، قال: بنا شعبة عن مغيرة عن ابراهيم، والشعبي، وابي رزين انهم قالوا: {تتخذون منه سكرا}  (قالوا)  هذه منسوخة.
 اخبرنا المبارك بن علي، قال: ابنا احمد بن الحسين بن قريش، قال: ابنا ابراهيم بن عمر، قال: ابنا محمد بن اسماعيل بن العباس، قال: بنا ابو بكر بن ابي داود، قال: بنا عبد الله بن الصباح، قال: بنا ابو علي الحنفي، قال: بنا اسراءيل عن ابي الهيثم، عن سعيد بن جبير في قوله: {تتخذون منه سكرا}، قال: الخمر.
 اخبرنا عبد الوهاب الحافظ، قال: ابنا ابو طاهر الباقلاوي، قال: ابنا ابو علي بن شاذان، قال: ابنا عبد الرحمن بن الحسن قال: بنا ابراهيم ابن الحسين قال: بنا ادم، قال بناورقاء عن ابن ابي نجيح عن مجاهد {تتخذون منه سكرا} قال: السكر: الخمر قبل تحريمها، وهذا قول الحسن وابن 
 ابي ليلي والزجاج، وابن قتيبة ومذهب اهل هذا القول ان هذه الاية نزلت (اذ كانت)  الخمر مباحة ثم نسخت بقوله: {فاجتنبوه}  ومن صرح بانها منسوخة سعيد بن جبير، ومجاهد، والشعبي، وقتادة، والنخعي.
 ويمكن ان يقال علي هذا القول ليست بمنسوخة، ويكون المعني: انه خلق لكم هذه الثمار لتنتفعوا بها علي وجه مباح، فاتخذتم انتم منها ما هو محرم عليكم. ويءكد هذا انها خبر والاخبار لا تنسخ وقد ذكر نحو هذا المعني الذي ذكرته (ابو الوفاء)  ابن عقيل فانه قال: ليس في الاية ما يقتضي اباحة السكر، انما هي معاتبة وتوبيخ.
 والقول الثاني: ان السكر الخل بلغة الحبشة روي عن ابن عباس رضي الله عنهما.
 واخبرنا المبارك بن علي، قال: ابنا احمد بن الحسين بن قريش، قال: ابنا ابراهيم بن عمر، قال: ابنا محمد بن اسماعيل، قال: بنا ابو بكر ابن ابي داود، قال: بنا محمد بن سعد، قال: حدثني ابي عن الحسين بن 
 الحسن بن عطية، عن ابيه عن عطية، قال: قال ابن عمر ان الحبشة يسمون الخل السكر. وقال الضحاك: هو الخل بلسان اليمن.
 والثالث: ان السكر: الطعم. يقال هذا له سكر اي: طعم. وانشدوا: جعلت (عنب الاكرمين سكرا) .
 قاله: ابو عبيدة، فعلي هذين القولين الاية محكمة.
 ذكر الاية الثانية: قوله تعالي: {فان تولوا فانما عليك البلاغ المبين} . 
 قال كثير من المفسرين: انها منسوخة باية السيف، وقد بينا في نظاءرها انه لا حاجة بنا الي (ادعاء)  النسخ في مثل هذه.
 ذكر الاية الثالثة: قوله تعالي: {وجادلهم بالتي هي احسن} .
 اختلف المفسرون في هذه الاية علي اربعة اقوال:
 احدها: ان المعني جادلهم بالقران.
 والثاني: بلا اله الا الله، والقولان عن ابن عباس، رضي الله عنهما.
 والثالث: اعرض عن اذاهم اياك.
 اخبرنا عبد الوهاب الانماطي قال: ابنا ابو طاهر، قال: ابنا ابن شاذان، قال: ابنا عبد الرحمن بن الحسن، قال: ابنا ابراهيم الحسين، قال: ابنا ادم، قال: بنا ورقاء، عن ابن ابي نجيح، عن مجاهد {وجادلهم بالتي هي احسن}  قال: يقول اعرض عن اذاهم اياك. 
 والرابع: جادلهم غير فظ ولا غليظ والن لهم جانبك، قاله الزجاج.
 وقد ذهب كثير من المفسرين الي ان هذه الاية منسوخة باية السيف. وفيه بعد، لان المجادلة لا تنافي القتال، ولم يقل له، اقتصر علي جدالهم، فيكون المعني جادلهم فان ابوا فالسيف فلا يتوجه نسخ.
 ذكر الاية الرابعة: قوله تعالي: {وان عاقبتم فعاقبوا بمثل ما عوقبتم به ولءن صبرتم لهو خير للصابرين} .
 للمفسرين في هذه الاية قولان:
 احدهما: انها (نزلت)  قبل براءة، فامر رسول الله صلي الله عليه وسلم، ان يقاتل من قاتله، ولا يبدا بالقتال، ثم نسخ ذلك وامر بالجهاد. قاله ابن عباس والضحاك. 
 اخبرنا عبد الوهاب، قال: ابنا ابو الفضل بن خيرون، وابو طاهر الباقلاوي، قالا: ابنا ابو علي بن شاذان، قال: ابنا احمد بن كامل، قال: حدثي محمد بن سعد، قال: حدثني ابي، قال: حدثني عمي عن ابيه عن جده عن ابن عباس رضي الله عنهما {وان عاقبتم فعاقبوا بمثل ما عوقبتم}  فقال: امر الله تعالي نبيه صلي الله عليه وسلم ان يقاتل من قاتله، ثم نزلت براءة، فهذا من المنسوخ، فعلي هذا القول، يكون المعني: ولءن صبرتم عن القتال، ثم نسخ هذا بقوله: {فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم} .
 والثاني: انها محكمة، وانها نزلت فيمن ظلم ظلامة فلا يحل له ان ينال من ظالمه اكثر مما نال الظلم منه. قاله الشعبي، والنخعي، وابن سيرين، والثوري.
 اخبرنا عبد الوهاب، قال: ابنا ابو طاهر، قال: ابنا ابن شاذان، قال: ابنا عبد الرحمن بن الحسن، قال: ابنا ابراهيم بن الحسين، قال: بنا ادم قال بنا ورقاء عن ابن ابي نجيح، عن مجاهد، {وان عاقبتم فعاقبوا بمثل ما عوقبتم} يقول: لا تعتدوا يعني: محمدا واصحابه. وعلي هذا القول يكون المعني: ولءن صبرتم علي المثلة لا عن القتال. وهذا اصح من القول الاول. 
 ذكر الاية الخامسة: قوله تعالي: {واصبر وما صبرك الا بالله ولا تحزن عليهم} .
 هذه الاية متعلقة بالتي قبلها فحكمها حكمها، وقد زعم بعض المفسرين ان الصبر هاهنا منسوخ باية السيف. 
 باب: ذكر الايات اللواتي ادعي عليهن النسخ في
  سورة بني اسراءيل
 ذكر الاية الاولي: قوله تعالي: {وقل رب ارحمهما} .
 قد ذهب بعض المفسرين الي ان هذا الدعاء المطلق نسخ منه الدعاء للوالدين المشركين، وروي نحو هذا عن ابن عباس رضي الله عنهما والحسن وعكرمة ومقاتل.
 اخبرنا المبارك بن علي، قال: ابنا احمد بن الحسين بن قريش، قال: ابنا ابو اسحاق البرمكي، قال: ابنا محمد بن اسماعيل بن العباس، قال: ابنا ابو بكر بن ابي داود، قال: بنا محمد بن قهزاذ قال: حدثني علي بن الحسين بن واقد، قال: حدثني ابي عن يزيد النحوي عن عكرمة عن ابن عباس رضي الله عنهما (في)  قوله: {اما يبلغن عندك الكبر} الي قوله: {كما ربياني صغيرا} نسختها {ما كان للنبي والذين امنوا ان يستغفروا للمشركين} . 
 قال ابو بكر: وبنا محمد بن (سعد)  قال: حدثني ابي (عن الحسين بن الحسن)  بن عطية عن عطية عن ابن عباس رضي الله عنهما {اما يبلغن عندك الكبر} الي قوله: {صغيرا} فنسخها {ما كان للنبي والذين امنوا ان يستغفروا للمشركين} .
 قال ابو بكر: وبنا احمد بن يحيي بن مالك، قال: بنا عبد الوهاب، عن سعيد عن قتادة نحوه.
 اخبرنا بن ناصر، قال: ابنا ابن ايوب، قال: ابنا ابن شاذان، قال: ابنا ابو بكر النجاد، قال: ابنا ابو داود السجستاني، قال: ابنا احمد بن محمد، قال: بنا عبد الله بن عثمان، عن عيسي بن عبيد الله عن عبيد الله مولي عمر عن الضحاك {وقل رب ارحمهما} نسخ منها بالاية التي (في)  براءة {ما كان للنبي والذين امنوا ان يستغفروا للمشركين} . 
 قلت: وهذا ليس بنسخ عند الفقهاء انما هو عام دخله التخصيص والي نحو ما قلته ذهب ابن جرير والطبري.
 ذكر الاية الثانية: قوله تعالي: {وما ارسلناك عليهم وكيلا} .
 للمفسرين في معني الوكيل ثلاثة اقوال:
 احدها: كفيلا (تءخذ بهم)  قاله بن عباس رضي الله عنهما.
 والثاني: حافظا وربا، قاله الفراء.
 والثالث: كفيلا بهدايتهم وقادرا علي اصلاح قلوبهم ذكره ابن الانباري. وعلي هذا، الاية محكمة. وقد زعم بعضهم: انها منسوخة باية السيف، وليس بصحيح، وقد تكلمنا علي نظاءرها فيما سبق. 
 ذكر الاية الثالثة: قوله تعالي: {ولا تقربوا مال اليتيم الا بالتي هي احسن} .
 قد زعم من قل فهمه، من نقلة التفسير ان هذه الاية لما نزلت امتنع الناس من مخالطة اليتامي فنزلت: {وان تخالطوهم فاخوانكم} . وهذا يدل علي جهل قاءله بالتفسير ومعاني القران ايراه يجوز قرب مال اليتيم بغير التي هي احسن حتي يتصور نسخ وانما المنقول عن ابن عباس رضي الله عنهما وغيره من المفسرين انهم كانوا يخلطون طعامهم بطعام اليتامي، فلما نزلت هذه الاية عزلوا طعامهم عن طعامهم، وكان يفضل الشء فيفسد، فنزل قوله: {وان تخالطوهم فاخوانكم}  فاما ان تدعي نسخ فكلا
  … 
 . 
 ذكر الاية الرابعة: قوله تعالي: {ولا تجهر بصلاتك ولا تخافت بها} .
 روي الضحاك عن ابن عباس رضي الله عنهما انه قال: نسخت هذه الاية بقوله: {واذكر ربك في نفسك تضرعا وخيفة ودون الجهر من القول}  وقال ابن الساءب: نسخت بقوله: {فاصدع بما تءمر}  وهذا القول ليس بصحيح وليس بين الايات تناف ولا وجه للنسخ.
 وبيان هذا ان المفسرين اختلفوا في المراد بقوله: {ولا تجهر بصلاتك} فقال قوم: هي الصلاة الشرعية، لا تجهر بقراءتك فيها ولا تخافت بها. 
 وقال اخرون الصلاة: الدعاء، فامر التوسط في رفع الصوت، وذلك لا ينافي التضرع. 
 فاما سورة الكهف: فليس فيها منسوخ الا ان السدي يزعم: ان قوله تعالي: {فمن شاء فليءمن ومن شاء فليكفر} . قال: وهذا تخيير نسخ بقوله: {وما تشاءون الا ان يشاء الله}  وهذا تخليط في الكلام، وانما هو وعيد وتهديد، وليس بامر (كذلك قال الزجاج وغيره)  ولا وجه للنسخ. 
 باب: ذكر الايات اللواتي ادعي عليهن النسخ في سورة مريم
 ذكر الاية الاولي: قوله تعالي: {وانذرهم يوم الحسرة} .
 زعم بعض المغفلين من ناقلي التفسير، ان الانذار (منسوخ باية السيف)  وهذا تلاعب من هءلاء بالقران ومن اين يقع التنافي بين انذارهم القيامة، وبين قتالهم في الدنيا.
 ذكر الاية الثانية: قوله تعالي: {فسوف يلقون غيا} .
 زعم بعض الجهلة انه منسوخ بالاستثناء بعده، وقد بينا ان الاستثناء ليس بنسخ.
 ذكر الاية الثالثة: قوله تعالي: {وان منكم الا واردها} . 
 زعم ذلك الجاهل انها نسخت بقوله: {ثم ننجي الذين اتقوا}  وهذا من افحش الاقدام علي الكلام في كتاب الله سبحانه بالجهل. وهل بين الايتين تناف فان الاولي (تثبت)  ان الكل يردونها، والثانية (تثبت)  انه ينجو منهم من اتقي، ثم (هما)  خبران والاخبار لا تنسخ.
 ذكر الاية الرابعة: قوله تعالي: {قل من كان في الضلالة فليمدد له الرحمن مدا} .
 وزعم ذلك الجاهل، انها منسوخة باية السيف. وهذا باطل. قال الزجاج: هذه الاية لفظها لفظ امر، ومعناها الخبر، والمعني: ان الله تعالي جعل جزاء ضلالته ان يتركه فيها. وعلي هذا لا وجه للنسخ.
 ذكر الاية الخامسة: قوله تعالي: {فلا تعجل عليهم انما نعد لهم عدا} . 
 زعم بعض المفسرين: انها منسوخة باية السيف. وهذا ليس بصحيح، لانه ان كان المعني: لا تعجل بطلب عذابهم الذي (يكون)  في الاخرة فان المعني ان اعمارهم (سريعة)  الفناء، فلا وجه للنسخ. وان كان المعني: ولا تعجل بطلب قتالهم، فان هذه السورة نزلت بمكة ولم يءمر حينءذ بالقتال فنهيه عن الاستعجال بطلب القتال، واقع في موضعه، ثم امره بقتالهم بعد الهجرة لا ينافي النهي عن طلب القتال بمكة فكيف يتوجه النسخ. فسبحان من قدر وجود قوم جهال يتلاعبون بالكلام في القران، ويدعون نسخ ما ليس بمنسوخ، وكل ذلك من سوء الفهم، نعوذ بالله منه. 
 باب: ذكر الايات اللواتي ادعي عليهن النسخ في سورة طه.
 ذكر الاية الاولي: قوله تعالي: {فاصبر علي ما يقولون} .
 قال جماعة من المفسرين، معناها: فاصبر علي ما (تسمع)  من اذاهم، ثم نسخت باية السيف.
 ذكر الاية الثانية: قوله تعالي: {قل كل متربص فتربصوا} .
 قالوا: هي منسوخة باية السيف. وقد ذكروا في سورة الانبياء ما لا يحسن ذكره مما ادعوا فيه النسخ فاضربنا عنه. 
 باب: ذكر الايات التي ادعي عليهن النسخ في سورة الحج.
 ذكر الاية الاولي: قوله تعالي: {وان جادلوك فقل الله اعلم بما تعملون} .
 اختلفوا في هذه الاية علي قولين:
 احدهما: انها نزلت قبل الامر بالقتال ثم نسخت باية السيف.
 والثاني: انها نزلت في حق المنافقين كانت تظهر منهم فلتات ثم يجادلون عليها فامر ان يكل امورهم الي الله تعالي، فالاية علي هذا محكمة.
 ذكر الاية الثانية: قوله تعالي: {وجاهدوا في الله حق جهاده}  فيها قولان:
 احدهما: انها منسوخة، لان فعل ما فيه وفاء لحق الله لا يتصور من احد، واختلف هءلاء في ناسخها علي قولين: 
 احدهما: انه قوله: {لا يكلف الله نفسا الا وسعها} ،
 والثاني: {فاتقوا الله ما استطعتم} .
 والقول الثاني: انها محكمة، لان حق الجهاد الجد في المجاهدة، وبذل الامكان مع صحة القصد. فعلي هذا هي محكمة ويوضحه ان الله تعالي لم يءمر بما لا يتصور، فبان ان قوله: {ما استطعتم} تفسير لحق الجهاد فلا يصح نسخ، كما بينا في قوله تعالي في ال عمران: {اتقوا الله حق تقاته} . 
 باب: ذكر الايات (التي)  ادعي عليهن النسخ في سورة المءمنون
 ذكر الاية الاولي: قوله تعالي: {فذرهم في غمرتهم حتي حين}  اي: في (عمايتهم)  وحيرتهم الي ان ياتيهم ما وعدوا به من العذاب، واختلفوا هل هذه منسوخة ام لا، علي قولين:
 احدهما: انها منسوخة باية السيف لانها اقتضت ترك الكفار علي ما هم عليه.
 والثاني: ان معناها الوعيد والتهديد، فهي محكمة.
 ذكر الاية الثانية: قوله تعالي: {ادفع بالتي هي احسن السيءة} . 
 للمفسرين في معنا هذا اربعة اقوال:
 احدها: ادفع اساءة المسء (بالصفح) قاله الحسن.
 والثاني: ادفع الفحش بالاسلام، قاله عطاء والضحاك.
 والثالث: ادفع الشرك بالتوحيد قاله بن الساءب.
 والرابع: ادفع المنكر بالموعظة، حكاه الماوردي، وقد ذكر بعض المفسرين ان هذه الاية منسوخة. وقال بعض المحققين من العلماء: لا حاجة بنا الي القول بالنسخ؛ لان المداراة محمودة ما لم تضر بالدين، ولم تءد الي ابطال حق واثبات باطل. 
 باب: ذكر الايات (التي)  ادعي عليهن النسخ في سورة النور
 ذكر الاية الاولي: قوله تعالي: {الزاني لا ينكح الا زانية او مشركة والزانية لا ينكحها الا زان او مشرك} .
 قال عكرمة هذه الاية في بغايا كن بمكة اصحاب رايات وكان لا يدخل عليهن الا زان من اهل القبلة او مشرك، فاراد ناس من المسلمين نكاحهن فنزلت هذه الاية. قال ابن جرير فعلي هذا يكون المعني: الزاني من المسلمين لا يتزوج امراة من اولءك البغايا الا زانية او مشركة؛ لانهن كذلك، والزانية من اولءك البغايا لا ينكحها الا زان او مشرك.
 اخبرنا اسماعيل بن احمد، قال: بنا عمر بن عبيد الله البقال، قال: بنا ابن بشران، قال: ابنا اسحاق ابن احمد، قالت: بنا عبد الله بن احمد، 
 قال: حدثني ابي، قال: بنا هشيم، وابنا ابن ناصر، قال: ابنا ابن ايوب، قال: ابنا ابن شاذان، قال بنا ابو بكر النجاد، قال: بنا ابو داود السجستاني، قال: بنا وهب بن بقية عن هشيم، قال: ابنا يحيي بن سعيد عن سعيد بن المسيب في قوله: {والزانية لا ينكحها الا زان او مشرك} قال نسختها الاية التي بعدها: {وانكحوا الايامي منكم} .
 قال الشافعي: القول كما قال ابن المسيب ان شاء الله. 
 ذكر الاية الثانية: قوله تعالي: {والذين يرمون المحصنات} .
 زعم من لا فهم له، من ناقلي التفسير، انها نسخت (بالاستثناء)  بعدها، وهو قوله تعالي {الا الذين تابوا}  وقد بينا في مواضع ان الاستثناء لا يكون ناسخا.
 ذكر الاية الثالثة: قوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا لا تدخلوا بيوتا غير بيوتكم} الاية.
 ذهب بعض المفسرين الي انه نسخ من حكم هذا النهي العام حكم البيوت التي ليس لها اهل يستاذنون، بقوله تعالي: {ليس عليكم جناح ان تدخلوا بيوتا غير مسكونة} . 
 اخبرنا المبارك بن علي، قال: ابنا احمد بن الحسين بن قريش، قال: ابنا ابراهيم بن عمر البرمكي، قال: ابنا محمد بن اسماعيل قال: ابنا ابو بكر بن ابي داود، قال: ابنا محمد بن قهزاذ، قال: بنا علي بن الحسين بن واقد قال: حدثني ابي عن يزيد النحوي عن عكرمة عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: {يا ايها الذين امنوا لا تدخلوا بيوتا غير بيوتكم حتي تستانسوا} الاية ثم نسخ واستثني من ذلك: {ليس عليكم جناح ان تدخلوا بيوتا غير مسكونة فيها متاع لكم} (وهذا)  مروي عن الحسن، وعكرمة، والضحاك، (وليس هذا نسخ)  انما هو تخصيص.
 والثاني: ان الايتين محكمتان (فالاستءذان)  شرط في الاولي، اذا كان للدار اهل، و (الثانية)  وردت في بيوت لا ساكن لها 
 (والاذن)  لا يتصور من غير اذن، فاذا بطل الاستءذان لم يكن البيوت الخالية داخلة في الاولي، وهذا اصح.
 ذكر الاية الرابعة: قوله تعالي: {ولا يبدين زينتهن الا ما ظهر منها} .
 قال ابن مسعود رضي الله عنه هو الرداء. وقد زعم قوم: ان هذا نسخ، بقوله: {والقواعد من النساء اللاتي لا يرجون نكاحا فليس عليهن جناح ان يضعن ثيابهن} .اخبرنا المبارك بن علي، قال: ابنا احمد بن الحسين، قال: ابنا البرمكي، قال: ابنا محمد بن اسماعيل، قال: بنا ابو بكر بن ابي داود، قال: بنا محمد بن قهزاذ قال: بنا علي بن الحسين بن واقد، قال: حدثني ابي عن يزيد النحوي عن عكرمة عن بن عباس رضي الله عنهما {وقل للمءمنات يغضضن من ابصارهن} الي قوله: {ليعلم ما يخفين من زينتهن}  نسخ ذلك 
 واستثني من قوله: {والقواعد من النساء اللاتي لا يرجون نكاحا}  وكذلك قال الضحاك وهذا ليس بصحيح، لان الاية الاولي فيمن يخاف (الافتتان)  بها وهذه الاية في العجاءز، فلا نسخ.
 ذكر الاية الخامسة: قوله تعالي: {فان تولوا فانما عليه ما حمل وعليكم ما حملتم} .
 زعم بعضهم: انها منسوخة باية السيف وليس هذا صحيحا، فان الامر بقتالهم لا ينافي ان يكون عليه ما حمل، وعليهم ما حملوا، ومتي لم يقع التنافي بين الناسخ والمنسوخ لم يكن] نسخ [. 
 ذكر الاية السادسة: قوله تعالي: {ليستاذنكم الذين ملكت ايمانكم} .
 اختلفوا في هذه الاية، فذهب الاكثرون الي انها محكمة.
 اخبرنا اسماعيل بن احمد، قال: ابنا عمر بن عبيد الله، قال: ابنا ابن بشران، قال: ابنا اسحاق بن احمد، قال: ابنا عبد الله بن احمد، قال: حدثني ابي، قال: (بنا)  عفان، قال: بنا ابو عوانة، قال: بنا ابو بشر، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس رضي الله عنهما، قال: هذه الاية مما تهاون الناس به {ليستاذنكم الذين ملكت ايمانكم} وما نسخت قط.
 قال احمد: وبنا وكيع عن سفيان، عن موسي بن ابي عاءشة، عن الشعبي {ليستاذنكم الذين ملكت ايمانكم} قال: ليست منسوخة، وهذا قول القاسم بن محمد، وجابر بن زيد.
 (فقد)  اخبرنا اسماعيل بن احمد، قال: ابنا عمر، قال: ابنا ابن بشران، قال: ابنا اسحاق بن احمد قال: بنا عبد الله بن احمد قال: حدثني ابي، قال: بنا هشيم، قال: بنا شعبة عن داود بن ابي هند، عن ابن 
 المسيب، قال: هذه الاية منسوخة. وقد روي عنه انه قال: هي منسوخة بقوله: {واذا بلغ الاطفال منكم الحلم فليستاذنوا}  وهذا ليس بشء، لان معني الاية: {واذا بلغ الاطفال منكم} اي: من الاحرار (الحلم)  فليستاذنوا، اي: في جميع الاوقات في الدخول عليكم {كما استاذن الذين من قبلهم} يعني: كما استاذن الاحرار الكبار الذين بلغوا قبلهم، فالبالغ يستاذن في كل وقت، والطفل والمملوك يستاذنان في العورات الثلاث. 
 ذكر الاية السابعة: قوله تعالي: {ليس علي الاعمي حرج ولا علي الاعرج حرج ولا علي المريض حرج ولا علي انفسكم ان تاكلوا من بيوتكم} .
 هذه الاية كلها محكمة، والحرج المرفوع عن اهل الضر مختلف فيه، فمن المفسرين من يقول: المعني: ليس عليكم في مواكلتكم حرج، لان القوم تحرجوا (وقالوا) : الاعمي لا يبصر موضع الطعام الطيب، والمريض لا يستوفي الطعام، فكيف نواكلهم وبعضهم يقول: بل كانوا يضعون مفاتحهم اذا غزوا عند اهل (الضر)  ويامرونهم ان ياكلوا فيتورع اولءك عن الاكل فنزلت هذه الاية. 
 واما البيوت المذكورة فيباح للانسان الاكل منها لجريان العادة ببذل اهلها الطعام لاهلهم، وكل ذلك محكم، وقد زعم بعضهم: انها منسوخة بقوله: {يا ايها الذين امنوا لا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل}  وليس هذا بقول فقيه. 
 باب: ذكر الايات اللواتي ادعي عليهن النسخ في سورة الفرقان.
 ذكر الاية الاولي: قوله تعالي: {افانت تكون عليه وكيلا} .
 زعم الكلبي انه منسوخة باية السيف، وليس بصحيح، لان المعني: افانت تكون حفيظا عليه تحفظه من اتباع هواه؛ فليس للنسخ وجه.
 ذكر الاية الثانية: قوله تعالي: {واذا خاطبهم الجاهلون قالوا سلاما} .
 قال الحسن في تفسيرها: "لا يجهلون علي احد وان جهل عليهم حلموا". وهذه الاية محكمة عند الجمهور. 
 وقد زعم قوم: ان المراد بها انهم يقولون للكفار، ليس بيننا وبينكم غير السلام، وليس المراد السلام الذي هو التحية، وانما المراد بالسلام التسلم، اي: تسلما منكم ومتاركة لكم، كما يقول: براءة (منك)  اي: لا التبس بشء من امرك ثم نسخت باية السيف.
 وهذا باطل، لان اسم الجاهل يعم المشرك وغيره، فاذا خاطبهم مشرك، قالوا: السداد والصواب في الرد عليه. وحسن (المحاورة)  في الخطاب لا ينافي القتال. فلا وجه للنسخ.
 ذكر الاية الثالثة: قوله تعالي : {ولا يقتلون النفس التي حرم الله الا بالحق}  الي قوله  {الا من تاب} .
 للعلماء فيها قولان:
 احدهما: انها منسوخة، ولهءلاء في ناسخها ثلاثة اقوال:
 احدها: انه قوله {ومن يقتل مءمنا متعمدا} ، قاله ابن عباس رضي الله عنهما والاكثرون علي خلافه في ان القتل لا 
 يوجب الخلود. وقال ابو جعفر النحاس، من قال: ان قوله: {ولا يقتلون النفس} الايات نسخها قوله {ومن يقتل مءمنا متعمدا} فمعناه نزل بنسختها. والايتان واحد، لان هذا لا يقع فيه ناسخ ولا منسوخ، لانه خبر.
 والثاني: قوله {ان الله لا يغفر ان يشرك به} . الاية (وهذا لا يصح، لان الشرك لا يغفر اذا مات المشرك عليه) .
 والثالث: انه نسخت بالاستثناء في قوله: {الا من تاب} وهذا باطل، لان الاستثناء ليس بنسخ.
 والقول الثاني: انها محكمة، والخلود انما كان لانضمام الشرك الي القتل والزنا. 
 باب: ذكر ما ادعي عليه النسخ في سورة الشعراء.
 قوله تعالي: {والشعراء يتبعهم الغاوون} .
 اخبرنا ابن ناصر، قال: ابنا ابن ايوب، قل: ابنا ابن شاذان، قال: ابنا ابو بكر النجاد، قال: ابنا ابو داود السجستاني، قال: بنا احمد بن محمد، قال: بنا علي بن الحسين عن ابيه عن يزيد النحوي عن عكرمة عن ابن عباس رضي الله عنهما {والشعراء يتبعهم الغاوون} فنسخ من ذلك، واستثني، فقال: {الا الذين امنوا وعملوا الصالحات وذكروا الله كثيرا} .
 قلت: وقد بينا ان الاستثناء ليس بنسخ، ولا يعول علي هذا، وانما هذه الالفاظ من تغيير (الرواة)  والا فقد اخبرنا المبارك بن علي، قال: ابنا احمد بن الحسين، قال: ابنا البرمكي، قال: ابنا محمد بن اسماعيل، قال: ابنا ابو بكر بن ابي داود، قال: بنا يعقوب بن سفيان، قال: بنا ابو صالح، 
 قال: حدثني معاوية بن صالح عن علي بن ايي طلحة، عن ابن عباس رضي الله عنهما {والشعراء يتبعهم الغاوون} ثم استثني المءمنين فقال: {الا الذين امنوا وعملوا الصالحات} فهذا هو اللفظ الصحيح، عن ابن عباس رضي الله عنهما وان هذا هو (استثناء)  لا نسخ وانما الرواة تنقل، بما (تظنه)  المعني فيخطءون. 
 باب: ذكر ما ادعي عليه النسخ في سورة النمل
 قوله تعالي: {فمن اهتدي فانما يهتدي لنفسه} .
 روي علي بن ابي طلحة عن ابن عباس رضي الله عنهما ان هذا منسوخ باية السيف. وكذلك قال قتادة، وقد تكلمنا علي جنس هذا وبينا ان الصحيح انه ليس بمنسوخ. 
 باب: ذكر ما ادعي عليه النسخ في سورة القصص
 قوله تعالي: {واذا سمعوا اللغو اعرضوا عنه وقالوا لنا اعمالنا ولكم اعمالكم سلام عليكم لا نبتغي الجاهلين} .
 اختلف المفسرون في المراد باللغو هاهنا، فقال: مجاهد: هو الاذي والسب، وقال الضحاك: الشرك. فعلي هذا يمكن (ادعاء)  النسخ. وقوله: {لنا اعمالنا ولكم اعمالكم} قال المفسرون لنا حلمنا ولكم سفهكم، وقال بعضهم: لنا ديننا ولكم دينكم، وقوله: {سلام عليكم} قال الزجاج: لم يريدوا التحية، وانما ارادوا بيننا وبينكم (المتاركة)  (وهذا قبل ان يءمر المسلمون بالقتال)  وقوله: {لا نبتغي الجاهلين} اي: 
 لا نطلب (مجاورتهم)  قال الاكثرون: فنسخت هذه الاية، باية السيف. 
 باب: ذكر ما ادعي عليه النسخ في سورة العنكبوت
 ذكر الاية الاولي: قوله تعالي: {ولا تجادلوا اهل الكتاب الا بالتي هي احسن} .
 اختلفوا فيها علي قولين:
 احدهما: انها نسخت بقوله: {قاتلوا الذين لا يءمنون بالله} الي قوله {وهم صاغرون}  قاله قتادة وابن الساءب.
 اخبرنا اسماعيل بن احمد، قال: ابنا عمر بن عبيد الله، قال: ابنا ابن بشران، قال: ابنا اسحاق بن احمد، قال: بنا عبد الله بن احمد، قال: بنا ابي، وابنا المبارك بن علي، قال: ابنا احمد بن الحسين، قال: ابنا البرمكي، قال: ابنا محمد بن اسماعيل، قال: بنا ابو بكر بن ابي داود، قال: بنا احمد بن يحيي بن مالك، قال: بنا عبد الوهاب عن سعيد، وابنا ابن ناصر، قال: ابنا ابن ايوب، قال: ابنا ابن شاذان، قال: ابنا ابو بكر النجاد، قال: ابنا ابو داود السجستاني، قال: بنا احمد بن محمد، قال: بنا ابو رجاء عن همام كلاهما عن قتادة، {ولا تجادلوا اهل الكتاب} ثم نسخ بقوله: {قاتلوا الذين لا يءمنون بالله ولا باليوم الاخر} فلا مجادلة اشد من السيف. 
 والقول الثاني: انها ثابتة الحكم، وهو مذهب جماعة منهم ابن زيد.
 اخبرنا المبارك بن علي، قال: ابنا احمد بن الحسين، قال: ابنا البرمكي، قال: ابنا محمد بن اسماعيل، قال: بنا ابو بكر بن ابي داود، قال: بنا قيس عن حصين عن مجاهد {ولا تجادلوا اهل الكتاب الا بالتي هي احسن} قال: من ادي منهم الجزية فلا تقل له الا حسنا.
 ذكر الاية الثانية: قوله تعالي: {وانما انا نذير مبين} . 
 زعم بعضهم انه منسوخ باية السيف، وهذا لو كان في قوله وما {انا الا نذير} احتمل، فاما هاهنا فلا. لان هذه الاية اثبتت انه نذير، وهو نذير، ويءيد احكامها، انها خبر. 
 باب: ذكر ما ادعي عليه النسخ في سورة الروم
 قوله تعالي: {فاصبر ان وعد الله حق} .
 زعم السدي: انها نسخت باية السيف، وهذا انما يصح له ان لو كان الامر بالصبر عن قتالهم فاما اذا احتمل ان يكون صبرا علي ما امر به او عما نهي عنه لم يتصور نسخ. 
 باب: ذكر ما ادعي عليه النسخ في سورة لقمان
 قوله تعالي: {ومن كفر فلا يحزنك كفره} .
 ذهب بعض المفسرين الي ان هذا منسوخ باية السيف، وقال بعضهم: نسخ معناها لا لفظها باية السيف، وهذا ليس بشء؛ لانها انما تضمنت التسلية له عن الحزن، وذلك لا ينافي القتال. 
 باب: ذكر ما ادعي عليه النسخ في سورة الاحزاب
 ذكر الاية الاولي: قوله تعالي: {ولا تطع الكافرين والمنافقين ودع اذاهم} .
 قال المفسرون، معناه: لا تجازهم عليه وتوكل علي الله في كفاية شرهم قالوا ونسخت باية السيف.
 ذكر الاية الثانية: قوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا اذا نكحتم المءمنات ثم طلقتموهن من قبل ان تمسوهن فما لكم عليهن من عدة تعتدونها فمتعوهن} . 
 اختلف العلماء لمن هذه المتعة، فقال الاكثرون: هي لمن لم (يسم)  لها مهرا لقوله تعالي في البقرة: {او تفرضوا لهن فريضة}  وهل هي مستحبة او واجبة للعلماء فيها قولان:
 ] احدهما: انها واجبة للمطلقة التي لم يسم لها مهرا اذا طلقها قبل الدخول [ وعلي هذا الاية محكمة، وقال قوم المتعة واجبة لكل مطلقة بهذه الاية ثم نسخت بقوله: {فنصف ما فرضتم} .
 اخبرنا اسماعيل بن احمد، قال: ابنا عمر بن عبيد الله، قال: ابنا ابن بشران، قال: ابنا اسحاق بن احمد، قال: بنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: بنا ابي، قال: بنا (محمد بن سواء) . 
 قال: بنا سعيد عن قتادة عن الحسن، وابي العالية، في هذه الاية: {يا ايها الذين امنوا اذا نكحتم المءمنات ثم طلقتموهن} قالا: ليست بمنسوخة لها نصف الصداق، ولها المتاع.
 قال احمد: وبنا عبد الوهاب عن سعيد عن قتادة عن ابن المسيب، قال: هي منسوخة نسختها الاية التي في البقرة: {وان طلقتموهن من قبل ان تمسوهن وقد فرضتم لهن فريضة فنصف ما فرضتم}  فصار لها نصف الصداق ولا متاع لها. قال سعيد: وكان قتادة ياخذ بهذا.
 قال احمد: وبنا حسين عن شيبان عن قتادة {اذا نكحتم المءمنات ثم طلقتموهن} الاية قال: قال سعيد بن المسيب ثم نسخ هذا الحرف المتعة {وان طلقتموهن من قبل ان تمسوهن وقد فرضتم لهن فريضة فنصف ما فرضتم} . 
 ذكر الاية الثالثة: قوله تعالي: {لا يحل لك النساء من بعد} .
 اختلف المفسرون فيها علي قولين:
 احدهما: انها منسوخة بقوله: {انا احللنا لك ازواجك}  وهذا مروي عن علي وابن عباس وعاءشة وام سلمة وعلي بن الحسين والضحاك.
 اخبرنا المبارك بن علي، قال: ابنا احمد بن الحسين قال: ابنا البرمكي، قال: ابنا محمد بن اسماعيل قال ابنا ابو بكر بن ابي داود، قال: 
 بنا عمران بن محمد الانصاري، قال: بنا ابو عاصم قال: ابنا بن جريج عن عطاء عن عاءشة قالت: "ما مات رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي احل (له)  ان ينكح ما شاء" قال ابو سلمان الدمشقي: يعني نساء جميع القباءل من المهاجرات وغير المهاجرات.
 والقول الثاني: انها محكمة، ثم فيها قولان:
 احدهما: ان الله تعالي (اثاب)  نساءه حين اخترنه بان قصره، عليهن فلم يحل له غيرهن، ولم ينسخ هذا.
 اخبرنا المبارك بن علي، قال. ابنا احمد بن الحسين، قال: ابنا البرمكي، قال. بنا محمد بن اسماعيل بن العباس، قال: بنا ابو بكر بن ابي داود، قال: ذكر محمد بن مصفي ان يوسف بن السفر حدثهم عن الاوزاعي، عن عثمان بن عطاء عن عكرمة عن ابن عباس رضي الله عنهما {لا يحل لك النساء من بعد} قال حبسه الله عليهن كما حبسهن عليه.
 قال ابو بكر: وبنا اسحاق بن ابراهيم، قال: بنا حجاج، قال: بنا (حماد)  عن علي بن زيد عن الحسن، {لا يحل لك النساء من بعد} قال: 
 قصره الله علي نساءه (التسع)  اللاتي مات عنهن، وهذا قول ابن سيرين وابي امامة (بن سهل)  وابي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث والسدي.
 والثاني: ان المراد بالنساء هاهنا، الكافرات ولم يجز له ان يتزوج بكافرة قاله: مجاهد، وسعيد بن جبير، وعكرمة، وجابر بن زيد. 
 باب: ذكر ما ادعي (عليه)  النسخ في سورة سبا
 قوله تعالي: {قل لا تسالون عما اجرمنا ولا نسال عما تعملون} .
 قال المفسرون، المعني: لا تءاخذون بجرمنا ولا نسال عما تعملون من الكفر والتكذيب. والمعني: اظهار التبري منهم، قالوا: وهذا منسوخ باية السيف. ولا اري لنسخها وجها، لان مءاخذة كل واحد بفعله لا يمنع من قتال الكفار. 
 باب: ذكر ما ادعي عليه النسخ في سورة فاطر
 قوله تعالي: {ان انت الا نذير} .
 قال بعض المفسرين: نسخ معناها باية السيف. وقد تكلمنا علي جنسها وبينا انه لا نسخ. 
 باب: ذكر ما ادعي عليه النسخ في سورة الصافات
 ذكر الاية الاولي: قوله تعالي: {فتول عنهم حتي حين} .
 للمفسرين في المراد (بالحين)  ثلاثة اقوال:
 احدها: انه زمان الامر بقتالهم. قاله مجاهد.
 والثاني: موتهم: (قاله قتادة) .
 والثالث: القيامة: (قاله)  ابن زيد، وعلي هذا والذي قبله يتطرق نسخها، وقال مقاتل بن حيان نسختها اية القتال.
 ذكر الاية الثانية: قوله تعالي: {وابصرهم فسوف يبصرون . اي: انظر اليهم اذا نزل العذاب بهم ببدر فسوف يبصرون ما انكروا، وكانوا يستعجلون به 
 تكذيبا وهذا كله دليل علي احكامها، وزعم قوم: انها منسوخة باية السيف، وليس بصحيح.
 ذكر الاية الثالثة والرابعة: وهما تكرار الاوليين: {وتول عنهم حتي حين، وابصر فسوف يبصرون} .
 قال المفسرون: هذا تكرار لما تقدم (توكيد)  لوعده بالعذاب، وقال ابن عقيل: الايتان المتقدمتان عاءدتان الي اذيتهم له، وصدهم له عن العمرة. والحين الاول: حين الفتح فالمعني: ابصرهم اذا جاء نصر الله، ووقفوا بين يديك بالذل، وطلب العفو، فسوف يبصرون عزك وذلهم علي ضد ما كان، يوم القضاء.
 والموضع الثاني: {وتول عنهم حتي حين} وهو يوم القيامة والله اعلم. وابصر ما يكون من عذاب الله لهم. 
 قلت: وعلي ما ذكرنا لا وجه للنسخ، وقد ادعي بعضهم نسخ الايتين خصوصا اذا قلنا انها تكرار للاوليين. 
 باب: ذكر ما ادعي عليه النسخ في سورة ص
 ذكر الاية الاولي: قوله تعالي: {ان يوحي الي الا انما انا نذير مبين} .
 ومعني الكلام: اني ما علمت قصة ادم: {اذ قال ربك للملاءكة اني خالق بشرا من طين}  الا بوحي وعلي هذا الاية محكمة، وقد زعم بعض من قل فهمه: انها منسوخة باية السيف. وقد رددنا مثل هذه الدعوي في نظاءرها المتقدمة
 ذكر الاية الثانية: قوله تعالي: {ولتعلمن نباه بعد حين}  زعم بعض من لا فهم له: انها منسوخة باية السيف، وليس بصحيح، لانه وعيد بعقاب اما ان يراد بوقته الموت او القتل والقيامة وليس فيه ما يمنع قتال الكفار. 
 باب: ذكر ما ادعي عليه النسخ في سورة الزمر
 ذكر الاية الاولي: قوله تعالي: {ان الله يحكم بينهم في ما هم فيه يختلفون} .
 قال المفسرون: هذا حكم الاخرة، وهذا امر محكم، وقد ادعي بعضهم نسخها باية السيف، وعلي هذا يكون الحكم حكم الدنيا بان امر بقتالهم.
 ذكر الاية الثانية: قوله تعالي: {قل اني اخاف ان عصيت ربي عذاب يوم عظيم} 
 قد ادعي قوم نسخها بقوله: {ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك وما تاخر}  وقد منعنا ذلك في ذكر نظيرتها في الانعام. 
 ذكر الاية الثالثة: قوله تعالي: {فاعبدوا ما شءتم من دونه} .
 ليس هذا بامر وانما هو تهديد، وهو محكم فهو كقوله: {اعملوا ما شءتم}  وقد زعم بعض من لا فهم له انه منسوخ باية السيف. وانما قال هذا، لانه ظن انه امر، وهذا ظن فاسد وخيال ردء.
 ذكر الاية الرابعة والخامسة: قوله تعالي: {قل يا قوم اعملوا علي مكانتكم اني عامل فسوف تعلمون، من ياتيه عذاب يخزيه ويحل عليه عذاب مقيم} .
 زعم بعض المفسرين (انهما نسختا)  باية السيف، واذا كان معناهما التهديد والوعيد، فلا وجه للنسخ. 
 ذكر الاية السادسة: قوله تعالي: {فمن اهتدي فلنفسه ومن ضل فانما يضل عليها وما انت عليهم بوكيل} قد زعم قوم: انها منسوخة باية السيف، وقد سبق كلامنا في هذا الجنس انه ليس بمنسوخ.
 ذكر الاية السابعة: قوله تعالي: {قل اللهم فاطر السماوات والارض عالم الغيب والشهادة انت تحكم بين عبادك في ما كانوا فيه يختلفون} .
 زعم بعض ناقلي التفسير ان معناه نسخ باية السيف، وليس هذا بصحيح؛ لان حكم الله بين عباده في الدنيا باظهار حجج (المحقين)  وابطال شبه (الملحدين)  وفي الاخرة بادخال هءلاء الجنة، وهءلاء النار، وهذا لا ينافي قتالهم. 
 باب: ذكر ما ادعي عليه النسخ في سورة المءمن
 قوله تعال: {فاصبر ان وعد الله حق} .
 هذه الاية في هذه السورة في موضعين وقد ذكروا انها منسوخة باية السيف، وعلي ما قررنا في نظاءرها لا نسخ. 
 باب: ذكر ما ادعي عليه النسخ في
  سورة حم السجدة
 قوله تعالي: {ادفع بالتي هي احسن} .
 وقد زعم بعض المفسرين انها منسوخة باية السيف.
 اخبرنا المبارك بن علي، قال: ابنا احمد بن الحسين، قال: ابنا ابو اسحاق البرمكي، قال: ابنا محمد بن اسماعيل، قال: ابنا ابو بكر بن ابي داود، قال: ابنا الحسن بن علي بن مهران، قال: بنا عامر بن الفرات، عن اسباط عن السدي، {ادفع بالتي هي احسن} قال: هذا قبل القتال، وقال اكثر المفسرين هو كدفع الغضب بالصبر، (والاساءة)  بالعفو، وهذا يدل علي انه ليس المراد بذلك معاملة الكفار فلا يتوجه النسخ.
 اخبرنا المحمدان، ابن ناصر وابن عبد الباقي، قالا: ابنا احمد بن احمد، قال: ابنا احمد بن عبد الله الاصفهاني، قال: بنا سليمان ابي احمد، قال: بنا اسحاق بن ابراهيم، قال: ابنا عبد الرزاق عن معمر عن عبد الكريم عن مجاهد {ادفع بالتي هي احسن} قال: هو السلام يسلم عليه، ورواه منصور عن مجاهد، قال: المصافحة. 
 باب: ذكر ما ادعي عليه النسخ في
  سورة حم عسق
 ذكر الاية الاولي: قوله تعالي: {ويستغفرون لمن في الارض} .
 زعم قوم منهم ابن منبه والسدي، ومقاتل بن سليمان، انها منسوخة بقوله: {ويستغفرون للذين امنوا} . وهذا قبيح، لان الايتين خبر، والخبر لا ينسخ، ثم ليس بين الايتين تضاد؛ لان استغفارهم للمءمنين استغفار خاص لا يدخل فيه الا من اتبع الطريق المستقيم فلاولءك طلبوا الغفران والاعادة من النيران وادخال الجنان.
 واستغفارهم لمن في الارض لا يخلوا من امرين: اما ان يريدوا به الحلم عنهم والرزق لهم، والتوفيق ليسلموا، واما ان يريدوا به من في الارض من المءمنين فيكون اللفظ عاما والمعني خاصا، وقد دلت علي تخصيص عمومه قوله: {ويستغفرون للذين امنوا} والدليل الموجب لصرفه عن العموم الي الخصوص ان الكافر لا يستحق ان يغفر له فعلي هذا البيان 
 لا وجه للنسخ، وكذلك قال قتادة {ويستغفرون لمن في الارض} قال: للمءمنين منهم.
 وقال ابو الحسين بن المنادي في الكلام مضمر، تقديره: لمن في الارض من المءمنين.
 وقال ابو جعفر النحاس: يجوز ان يكون وهب بن منبه اراد ان هذه الاية علي نسخ تلك الاية، لانه لا فرق بينهما.
 ذ كر الاية الثانية: قوله تعالي: {الله حفيظ عليهم وما انت عليهم بوكيل} . 
 قد زعم كثير من المفسرين: انها منسوخة باية السيف وقد بينا مذهبنا في نظاءرها وان المراد: انا لم نوكلك بهم فتءخذ باعمالهم فلا يتوجه نسخ.
 ذكر الاية الثالثة: قوله تعالي: {لنا اعمالنا ولكم اعمالكم لا حجة بيننا وبينكم} .
 للمفسرين في هذه الاية قولان:
 احدهما: انها اقتضت الاقتصار علي الانذار، وذلك قبل الامر بالقتال ثم نزلت اية السيف فنسختها. قاله الاكثرون وروي الضحاك عن ابن عباس، قال: {لنا اعمالنا ولكم اعمالكم} مخاطبة لليهود اي لنا ديننا ولكم دينكم، قال: ثم نسخت بقوله: {قاتلوا الذين لا يءمنون بالله} الاية وهكذا قال مجاهد.
 واخبرنا المبارك بن علي قال: ابنا احمد بن الحسين، قال: ابنا البرمكي، قال: ابنا محمد بن اسماعيل بن العباس، قال: ابنا ابو بكر بن ابي داود، قال: بنا الحسين بن علي، قال: بنا عامر بن الفرات عن اسباط عن 
 السدي {لا حجة بيننا وبينكم} قال: هذه قبل السيف، وقبل ان يءمر بالجزية.
 والقول الثاني: ان معناها: ان الكلام بعد ظهور الحجج والبراهين قد سقط بيننا فلم يبق الا السيف فعلي هذا هي محكمة، قاله جماعة من المفسرين وهو الصحيح.
 ذكر الاية الرابعة: قوله تعالي: {من كان يريد حرث الاخرة نزد له في حرثه} هذا محكم. وقوله {ومن كان يريد حرث الدنيا نءته منها} .
 للمفسرين فيه قولان:
 احدهما: انه منسوخ، بقوله: {عجلنا له فيها ما نشاء}  رواه الضحاك عن ابن عباس رضي الله عنهما وبه قال مقاتل. 
 والثاني: انه محكم، لانه خبر قاله قتادة، (ووجهه)  ما بيناه في نظيرها في ال عمران عند قوله: {ومن يرد ثواب الدنيا نءته منها} .
 ذكر الاية الخامسة: قوله تعالي: {قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي} 
 للمفسرين فيها قولان:
 احدهما: ان هذا الاستثناء من الجنس، فعلي هذا يكون ساءلا اجرا، وقد اشار ابن عباس في رواية الضحاك الي هذا المعني ثم قال: نسخت هذه الاية بقوله: {قل ما سالتكم من اجر فهو لكم}  والي هذا ذهب مقاتل.
 والثاني: انه استثناء من غير الاول، لان الانبياء لا يسالون عن تبليغهم اجرا، وانما المعني: لكني اذكركم المودة في القربي، وقد روي هذا المعني جماعة عن ابن عباس، منهم طاءس والعوفي. 
 اخبرنا ابن الحصين، قال: ابنا بن المذهب، قال: ابنا احمد بن جعفر، قال: بنا عبد الله بن احمد بن حنبل قال: حدثني ابي، قال: بنا يحيي عن شعبة، قال: حدثني عبد الملك بن ميسرة، عن طاءوس عن ابن عباس رضي الله عنهما قال لم يكن بطن من قريش الا لرسول الله صلي الله عليه وسلم فيهم قرابة، فنزلت: {قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي} الا ان تصلوا قرابة ما بيني وبينكم. هذا هو الصحيح، ولا يتوجه علي هذا نسخ اصلا.
 ذكر الاية السادسة: قوله تعالي: {والذين اذا اصابهم البغي هم ينتصرون } .
 اختلفوا في هذه الاية، فذهب بعض القاءلين بانها في المشركين الي انها منسوخة باية السيف، وهو مذهب جماعة منهم ابن زيد وكانهم 
 يشيرون الي انها اثبتت الانتصار بعد بغي المشركين فلما جاز لنا ان نبداهم القتال دل علي نسخها. وللقاءلين بانها في المسلمين قولان:
 احدهما: انها منسوخة بقوله {ولمن صبر وغفر}  فكانها نبهت علي مدح المنتصر، ثم اعلمنا ان الصبر والغفران امدح، فبان وجه النسخ.
 والثاني: انها محكمة لان الصبر والغفران فضيلة، والانتصار مباح فعلي هذا تكون محكمة وهو الصحيح.
 ذكر الاية السابعة: قوله تعالي: {وجزاء سيءة سيءة مثلها} .
 زعم بعض من لا فهم له، ان هذا الكلام منسوخ بقوله: {فمن عفا واصلح فاجره علي الله}  وليس هذا بقول من يفهم الناسخ والمنسوخ، لان معني الاية: ان من جازي مسيءا فليجازه بمثل اساءته، ومن عفا فهو افضل. 
 ذكر الاية الثامنة: قوله تعالي: {ولمن انتصر بعد ظلمه فاولءك ما عليهم من سبيل} .
 زعم بعض من لا يفهم، انها نسخت بقوله: {ولمن صبر وغفر ان ذلك لمن عزم الامور}  وليس هذا (بكلام)  من يفهم الناسخ والمنسوخ، لان الاية الاولي تثبت جواز الانتصار، وهذه تثبت ان الصبر (افضل) . 
 ذكر الاية التاسعة: قوله تعالي: {فان اعرضوا فما ارسلناك عليهم حفيظا ان عليك الا البلاغ} .
 زعم بعض المفسرين انها منسوخة باية السيف.
 وقد بينا مذهبنا في نظاءرها وانها ليست بمنسوخة. 
 باب: ذكر ما ادعي عليه النسخ في سورة الزخرف
 ذكر الاية الاولي: قوله تعالي: {فذرهم يخوضوا ويلعبوا حتي يلاقوا يومهم الذي يوعدون} .
 زعم بعضهم: انها منسوخة باية السيف، وقد عرف مذهبنا في نظاءرها وانها واردة للوعيد والتهديد، فلا نسخ اذن.
 ذكر الاية الثانية: قوله تعالي: {فاصفح عنهم وقل سلام فسوف يعلمون} .
 يروي الضحاك عن ابن عباس، قال: نسخ هذا باية السيف. 
 واخبرنا اسماعيل بن احمد، قال: ابنا عمر بن عبيد الله، قال: ابنا ابن بشران، قال: ابنا اسحاق بن احمد، قال: ابنا عبد الله بن احمد، قال: حدثني ابي، وابنا المبارك بن علي، قال: ابنا احمد بن الحسين، قال: ابنا البرمكي ، قال: ابنا محمد بن اسماعيل، قال: بنا ابو بكر بن ابي داود، قال: بنا احمد بن يحيي بن مالك (قال)  بنا عبد الوهاب عن سعيد، قال: قال قتادة: في قوله: {فاصفح عنهم وقل سلام فسوف يعلمون} قال قتادة: نسختها براءة {فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم} . هذا مذهب قتادة ومقاتل بن سليمان. 
 باب: ذكر ما ادعي عيه النسخ في سورة الدخان
 قوله تعالي: {فارتقب انهم مرتقبون} .
 قد ذهب جماعة من المفسرين الي انها منسوخة باية السيف. ولا نري ذلك صحيحا؛ لانه لا تنافي بين الايتين، وارتقاب عذابهم اما عند القتل او عند الموت او في الاخرة وليس في هذا منسوخ. 
 باب: ذكر ما ادعي عليه النسخ في سورة الجاثية
 قوله تعالي: {قل للذين امنوا يغفروا للذين لا يرجون ايام الله} .
 جمهور المفسرين علي انها منسوخة، لانها تضمنت الامر بالاعراض عن المشركين، واختلفوا في ناسخها علي اربعة اقوال:
 احدها: اية السيف.
 اخبرنا عبد الوهاب الحافظ، قال: ابنا ابو الفضل بن خيرون وابو طاهر الباقلاوي، قالا: ابنا ابن شاذان، قال: بنا احمد بن كامل، قال: بنا محمد بن سعد، قال حدثني ابي قال حدثني عمي، عن ابيه عن جده عن ابن عباس، {قل للذين امنوا يغفروا للذين لا يرجون ايام الله}.
 قال: كان نبي الله صلي الله عليه وسلم يعرض عن المشركين اذا اذوه، وكانوا يستهزءون به ويكذبونه فامره الله ان يقاتل المشركين كافة، فكان هذا من المنسوخ روي الضحاك عن ابن عباس قال: نسخت باية السيف.
 اخبرنا المبارك بن علي، قال: ابنا احمد بن الحسين، قال: ابنا البرمكي، قال: ابنا محمد بن اسماعيل، قال: ابنا ابو بكر بن ابي داود، قال: 
 بنا يعقوب بن سفيان، قال: بنا ابو صالح، قال: حدثني معاوية بن صالح عن علي بن ابي طلحة، عن ابن عباس رضي الله عنهما {قل للذين امنوا يغفروا للذين لا يرجون ايام الله} ونحو هذا من القران مما امر الله فيه بالعفو عن المشركين فانه نسخ ذلك بقوله: {فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم}  وقوله: {قاتلوا الذين لا يءمنون بالله ولا باليوم الاخر} .
 اخبرنا اسماعيل بن احمد، قال: ابنا عمر بن عبيد الله، قال: ابنا ابن بشران، قال: ابنا اسحاق بن احمد، قال: بنا عبد الله بن احمد، قال: حدثني ابي، قال: بنا عبد الرزاق، قال: بنا معمر عن قتادة {قل للذين امنوا يغفروا للذين لا يرجون ايام الله}.
 قال: نسختها {فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم} .
 والقول الثاني: ان ناسخها قوله في الانفال: {فاما تثقفنهم في الحرب}  وقوله في براءة {وقاتلوا المشركين كافة}  رواه سعيد عن قتادة.
 اخبرنا اسماعيل به احمد قال: ابنا عمر بن عبيد الله، قال: ابنا ابن بشران قال: ابنا اسحاق بن احمد، قال: بنا عبد الله بن احمد، قال: حدثني 
 ابي قال: بنا عبد الوهاب عن سعيد عن قتادة قال: {فاما تثقفنهم في الحرب فشرد بهم من خلفهم} .
 والثالث: قوله: {قاتلوا الذين لا يءمنون بالله ولا باليوم الاخر} .
 اخبرنا ابن ناصر، قال: ابنا ابن ايوب، قال: ابنا ابن شاذان، قال: ابنا ابو بكر النجاد قال: ابنا ابو داود، قال: بنا احمد بن محمد، قال بنا ابن رجاء عن همام عن قتادة {قل للذين امنوا يغفروا للذين لا يرجون ايام الله} ثم نسخ فقال: {قاتلوا الذين لا يءمنون بالله} الاية.
 والرابع: قوله: {اذن للذين يقاتلون بانهم ظلموا}  قاله ابو صالح.
 ويمكن ان يقال: انها محكمة، لانها نزلت علي سبب وهو انهم نزلوا في غزاة بني المصطلق علي بير فارسل عبد الله بن ابي غلامه ليستقي الماء، فابطا عليه فلما اتي، قال ما حبسك؟ قال: غلام عمر ما ترك احدا يستقي حتي ملا قرب النبي وقرب ابي بكر وملا لمولاه فقال عبد الله: ما مثلنا ومثل هءلاء الا كما قيل: (سمن)  كلبك ياكلك فبلغ قوله عمر 
 فاشتمل بسيفه يريد التوجه اليه فنزلت هذه الاية. رواه عطاء عن ابن عباس. 
 باب: ذكر ما ادعي عليه النسخ في سورة الاحقاف
 ذكر الاية الاولي: قوله تعالي: {وما ادري ما يفعل بي ولا بكم} .
 اختلف (المفسرون)  في هذا علي قولين:
 احدهما: انه راجع الي الدنيا، ثم لهءلاء فيه قولان:
 احدهما: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم راي في المنام انه يهاجر الي ارض ذات نخل وشجر وماء، فقصها علي اصحابه ثم مكثوا برهة لا يرون ذلك فقالوا يا رسول الله: متي نهاجر فسكت فنزلت هذه الاية ومعناها: لا ادري اخرج الي الموضع الذي رايته في منامي ام لا رواه ابو صالح عن ابن عباس رضي الله عنهما.
 قال عطية ما ادري هل يتركني بمكة او يخرجني منها.
 والثاني: ما ادري هل اخرج كما اخرج الانبياء قبلي او اقتل كما قتلوا، او لا ادري ما يفعل بكم، اتعذبون ام تءجرون اتصدقون ام تكذبون، قاله الحسن. 
 والقول الثاني: انه راجع الي الاخرة.
 اخبرنا المبارك بن علي، قال: ابنا احمد بن الحسين، قال: ابنا البرمكي، قال: ابنا محمد بن اسماعيل، ابنا ابو بكر بن ابي داود، قال: بنا يعقوب بن سفيان، قال: بنا ابو صالح، قال: حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن ابي طلحة عن ابن عباس رضي الله عنهما {وما ادري ما يفعل بي ولا بكم} فانزل الله بعدها {ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك وما تاخر}  وقال: {ليدخل المءمنين والمءمنات جنات}  فاعلمه ما يفعل به وبالمءمنين وممن ذهب الي نحو هذا انس وعكرمة وقتادة وقد زعم قوم ان هذا من الناسخ والمنسوخ فروي الضحاك عن ابن عباس، قال: نسختها {انا فتحنا لك فتحا مبينا} الاية.
 واخبرنا المبارك بن علي، قال: ابنا احمد بن الحسين، قال: ابنا البرمكي، قال: ابنا محمد بن اسماعيل، قال: بنا ابو بكر ابن ابي داود قال: 
 بنا محمد بن قهزاذ قال: حدثني علي بن الحسين بن واقد، قال: حدثني ابي، وابنا محمد بن ابي منصور، قال: ابنا علي بن ايوب، قال: ابنا ابو علي بن شاذان، قال: ابنا ابو بكر النجاد، قال: بنا احمد بن محمد، عن علي بن الحسين، عن ابيه، عن يزيد النحوي عن عكرمة عن ابن عباس رضي الله عنهما {وما ادري ما يفعل بي}  نسختها الاية التي في الفتح، فخرج الي الناس فبشرهم بالذي غفر له، ما تقدم من ذنبه وما تاخر، فقال رجل من المءمنين هنيءا لك يا نبي الله: قد علمنا الان ما يفعل بك فماذا يفعل بنا؟ فانزل الله في سورة الاحزاب {وبشر المءمنين بان لهم من الله فضلا كبيرا} . وقال: {ليدخل المءمنين والمءمنات جنات تجري من تحتها الانهار} .
 قلت: والقول بنسخها لا يصح لانه اذا خفي عليه علم شء ثم اعلم به لم يدخل ذلك في ناسخ ولا منسوخ، وقال النحاس: محال ان يقول رسول الله صلي الله عليه وسلم للمشركين ما ادري ما يفعل بي ولا بكم في الاخرة ولم يزل يخبر ان من مات علي الكفر يخلد في النار، ومن مات علي الايمان 
 فهو في الجنة، فقد دري ما يفعل به وبهم في الاخرة، والصحيح في معني الاية قول الحسن {وما ادري ما يفعل بي ولا بكم} في الدنيا.
 ذكر الاية الثانية: قوله تعالي: {فاصبر كما صبر اولوا العزم من الرسل} .
 زعم بعضهم انها نسخت باية السيف، ولا يصح له هذا الا ان يكون المعني: فاصبر عن قتالهم، وسياق الايات يدل علي غير ذلك، قال بعض المفسرين: كانه ضجر من قومه، فاحب ان ينزل العذاب بمن ابي منهم (فامر بالصبر) . 
 باب: ذكر ما ادعي عليه النسخ في
  سورة محمد صلي الله عليه وسلم
 ذكر الاية الاولي: قوله تعالي: {فاما منا بعد واما فداء}  فيها قولان:
 احدهما: انها محكمة، وان حكم المن والفداء باق لم ينسخ، وهذا مذهب ابن عمر والحسن وابن سيرين، ومجاهد، واحمد، والشافعي.
 والثاني: ان المن والفداء نسخ بقوله: {فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم}  وهذا مذهب ابن جريج والسدي، وابي حنيفة.
 اخبرنا عبد الوهاب، قال: ابنا ابو الفضل بن خيرون، وابو طاهر الباقلاوي، (قالا) : ابنا ابن شاذان، قال: ابنا احمد بن كامل، قال: حدثني محمد بن سعد، قال: حدثني ابي، قال: حدثني عمي عن ابيه عن 
 جده، عن ابن عباس {فاما منا بعد واما فداء} قال: الفداء منسوخ نسختها {فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم} .
 اخبرنا بن ناصر، قال: ابنا ابن ايوب، قال: ابنا ابن شاذان، قال: ابنا ابو بكر النجاد، قال: بنا ابو داود السجستاني، قال: بنا ابن السرح قال: حدثني خالد بن بزار، قال: حدثني ابراهيم بن طهمان، عن حجاج ابن الحجاج الباهلي عن قتادة {فاما منا بعد واما فداء} قال: كان ارخص لهم ان يمنوا علي من شاءوا وياخذوا الفداء اذا اثخنوهم، ثم نسخ، فقال: {فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم} .
 اخبرنا اسماعيل بن احمد، قال: ابنا عمر بن عبيد الله، قال: ابنا ابن بشران، قال: ابنا اسحاق بن احمد، قال: بنا عبد الله بن احمد، قال: حدثني ابي، قال: بنا عبد الوهاب، عن سعيد عن قتادة {فاما منا بعد واما فداء} قال: نسخ ذلك في براءة: {فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم}.
 قال: احمد: وبنا عبد الصمد، عن همام عن قتادة، قال: رخص له ان يمن علي من يشاء منهم باخذ الفداء ثم نسخ ذلك بعد في براءة، فقال: {فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم}.
 قال احمد: وبنا حجاج، قال: بنا سفيان، قال: سمعت السدي، قال: {فاما منا بعد واما فداء} قال: نسختها {فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم} . 
 قال احمد: وبنا حجاج، قال: بنا سفيان، قال: سمعت السدي، قال: {فاما منا بعد واما فداء} قال: نسختها {اقتلوا المشركين حيث وجدتموهم} .
 قال احمد وبنا معاوية بن عمرو، قال: بنا ابو اسحاق عن سفيان عن ليث عن مجاهد انه قال: هي منسوخة لا يفادون، ولا يرسلون.قال احمد: وبنا حجاج قال بنا شريك عن سالم عن (سعيد)  قال: "يقتل اسري الشرك، ولا يفادون حتي يثخن فيهم القتل". 
 ذكر الاية الثانية: قوله تعالي: {ولا يسالكم اموالكم} .
 زعم بعضهم انها منسوخة باية الزكاة، وهذا باطل، لان المعني: لا يسالكم جميع اموالكم (قال السدي)  ان يسالكم جميع ما في ايديكم تبخلوا. وزعم بعض المغفلين من نقلة التفسير انها منسوخة بقوله: {ان يسالكموها فيحفكم تبخلوا}  وهذا ليس معه حديث. 
 باب: ذكر ما ادعي عليه النسخ في سورة ق.
 قوله تعالي: {وما انت عليهم بجبار}  قال ابن عباس رضي الله عنهما: (لم تبعث لتجبرهم علي الاسلام)  وذلك قبل ان يءمر بقتالهم قالوا ونسخ هذا باية السيف. 
 باب: ذكر ما ادعي عليه النسخ من سورة الذاريات
 ذكر الاية الاولي: قوله تعالي: {وفي اموالهم حق للساءل والمحروم}  الحق ها هنا النصيب، وفيه قولان:
 احدهما: انه ما يصلون به رحما، او يقرون به ضيفا، او يحملون به كلا، او يغنون به محروما وليس بالزكاة. قاله ابن عباس رضي الله عنهما.
 والثاني: انه الزكاة، (قاله) ، قتادة وابن سيرين وقد زعم قوم: ان هذه الاية اقتضت وجوب اعطاء الساءل والمحروم فذلك منسوخ بالزكاة والظاهر انها حث علي التطوع ولا يتوجه نسخ. 
 ذكر الاية الثانية: قوله تعالي: {فتول عنهم فما انت بملوم} .
 زعم قوم: انها منسوخة، ثم اختلفوا في ناسخها: فقال بعضهم: اية السيف، وقال بعضهم: ان ناسخها {وذكر فان الذكري تنفع المءمنين}  وهذا قد يخيل ان معني قوله {فتول عنهم} اعرض عن كلامهم، فلا تكلمهم، وفي هذا بعد فلو قال: هذا ان المعني اعرض عن قتالهم صلح نسخها باية السيف، ويحتمل ان يكون معني الاية اعرض عن مجادلتهم فقد اوضحت لهم الحجج، وهذا لا ينافي قتالهم. 
 باب: ذكر ما ادعي عليه النسخ في سورة الطور
 ذكر الاية الاولي: قوله تعالي: {قل تربصوا فاني معكم من المتربصين} .
 قال المفسرون: معناها: انتظروا في ريب المنون فاني منتظر عذابكم فعذبوا يوم بدر بالسيف، وزعم بعضهم انها منسوخة باية السيف وليس بصحيح، اذ لا تضاد بين الايتين.
 ذكر الاية الثانية: قوله تعالي: {فذرهم حتي يلاقوا يومهم الذي فيه يصعقون}  في هذا اليوم ثلاثة اقوال:
 احدها: انه يوم موتهم.
 والثاني: يوم النفحة الاولي. 
 والثالث: يوم القيامة.
 وقد زعم بعضهم: ان هذه الاية منسوخة باية السيف واذا كان معني: {فذرهم} الوعيد لم يقع نسخ.
 ذكر الاية الثالثة: قوله تعالي: {واصبر لحكم ربك فانك باعيننا}  زعم بعض المفسرين:
 ان معني الصبر منسوخ باية السيف وليس بصحيح، لانه يجوز ان يصبر لحكم ربه ويقاتلهم، ولا تضاد بين الايتين. 
 باب: ذكر ما ادعي عليه النسخ في سورة النجم.
 ذكر الاية الاولي: قوله تعالي: {فاعرض عن من تولي عن ذكرنا}  المراد بالذكر ها هنا القران، وقد زعموا ان هذه الاية منسوخة باية السيف.
 ذكر الاية الثانية: قوله تعالي: {وان ليس للانسان الا ما سعي}  روي عن ابن عباس انه قال: هذه الاية منسوخة بقوله: {واتبعناهم ذريتهم بايمان}  قال: فادخل الابن الجنة بصلاح الاباء. 
 اخبرنا المبارك بن علي، قال: ابنا احمد بن الحسين، قال ابنا البرمكي، قال: ابنا محمد بن اسماعيل، قال: بنا ابو بكر بن ابي داود، قال: بنا يعقوب بن سفيان، قال بنا ابو صالح، قال: حدثني معاوية بن صالح عن علي بن ابي طلحة عن ابن عباس رضي الله عنهما {وان ليس للانسان الا ما سعي}  قال: فانزل الله تعالي بعد هذا: {والذين امنوا واتبعتهم ذريتهم بايمان}  فادخل الله الابناء بصلاح الاباء الجنة.
 قلت: قول من قال: ان هذا نسخ غلط، لان الايتين خبر، والاخبار لا يدخلها النسخ ثم ان الحاق الابناء بالاباء ادخالهم في حكم الاباء بسبب ايمان الاباء فهم كالبعض تبع الجملة، (ذاك)  ليس لهم انما فعله الله سبحانه بفضله وهذه الاية تثبت ما للانسان الا ما يتفضل به عليه. 
 باب: ذكر ما ادعي عليه النسخ من سورة القمر.
 قوله تعالي: {فتول عنهم يوم يدع الداع} .
 قال الزجاج الوقف التام، فتول عنهم ويوم منصوب بقوله: {يخرجون من الاجداث} . وقال مقاتل: المعني: فتول عنهم الي يوم يدع الداع، وليس هذا بشء، وقد زعم قوم ان هذا (التولي)  منسوخ باية السيف وقد تكلمنا علي نظاءره وبينا انه ليس بمنسوخ. 
 باب: ذكر ما ادعي عليه النسخ في سورة المجادلة.
 قوله تعالي: {اذا ناجيتم الرسول فقدموا بين يدي نجواكم صدقة} .
 اخبرنا عبد الاول بن عيسي، قال: ابنا بن المظفر الداوودي، قال: ابنا عبد الله بن احمد بن حموية، قال: ابنا ابراهيم بن خريم، قال: بنا عبد ابن حميد، قال: حدثني ابي شيبة، قال حدثني يحيي بن ادم قال حدثني عبيد الله الاشجعي عن سفيان بن سعيد، عن عثمان بن المغيرة الثقفي عن سالم ابن ابي الجعد، عن علي بن علقمة (الانماري)  عن علي بن ابي طالب قال: لما نزلت {يا ايها الذين امنوا اذا ناجيتم الرسول فقدموا بين يدي نجواكم صدقة}  قال: لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: (ما تري دينارا) قال: قلت: لا يطيقونه، قال: فكم قلت شعيرة قال: انك لزهيد، قال: فنزل {ااشفقتم ان تقدموا بين يدي نجواكم صدقات}  الاية فبي خفف الله عزوجل عن هذه الامة. 
 اخبرنا علي بن ابي عمر، قال: ابنا علي بن ايوب، قال: ابنا ابو علي ابن شاذان، قال: بنا احمد بن اسحاق بن بنجاب، قال: بنا محمد بن احمد ابن ابي العوام، قال: بنا سعيد بن سليمان قال: بنا ابو شهاب عن ليث عن مجاهد، قال: قال علي بن ابي طالب اية في كتاب الله عزوجل ما عمل بها احد من الناس غيري اية النجوي، كان لي دينار فبعته بعشرة دراهم فكلما اردت ان اناجي رسول الله صلي الله عليه وسلم تصدقت بدرهم، فما عمل بها احد قبلي ولا بعدي.
 اخبرنا ابن ناصر، قال: ابنا ابن ايوب، قال: ابنا ابن شاذان، قال: ابنا ابو بكر النجاد، قال: ابنا ابو داود السجستاني قال: ابنا احمد بن محمد، قال: حدثني علي بن الحسين، عن ابيه، عن يزيد النحوي، عن عكرمة عن ابن عباس رضي الله عنهما {اذا ناجيتم الرسول فقدموا بين يدي نجواكم صدقة} نسختها الاية التي تليها {ااشفقتم ان تقدموا بين يدي نجواكم صدقات} .
 اخبرنا اسماعيل بن احمد، قال: ابنا عمر بن عبيد الله، قال: ابنا ابن بشران، قال: ابنا اسحاق بن احمد، قال: بنا عبد الله بن احمد، قال: حدثني ابي قال بنا حجاج عن ابن جريج، عن عطاء الخراساني عن ابن 
 عباس رضي الله عنهما {يا ايها الذين امنوا اذا ناجيتم الرسول فقدموا بين يدي نجواكم صدقة} نسختها {ااشفقتم ان تقدموا بين يدي نجواكم صدقات} .
 قال احمد: وبنا عبد الرزاق، قال: بنا ابن عينية عن سليمان الاحول عن مجاهد: {فقدموا بين يدي نجواكم صدقة} قال: امر ان لا يناجي احد منهم النبي صلي الله عليه وسلم حتي يتصدق بين يدي ذلك، وكان اول من تصدق علي ابن ابي طالب كرم الله وجهه، ورضي الله عنه، فناجاه فلم يناجه احد غيره، ثم نزلت الرخصة {ااشفقتم ان تقدموا بين يدي نجواكم صدقات} .
 قال عبد الرزاق، وبنا معمر عن قتادة {اذا ناجيتم الرسول} انها منسوخة ما كانت الا ساعة من نهار.
 اخبرنا عبد الوهاب الحافظ، قال: ابنا ابو الفضل ابن خيرون وابو طاهر الباقلاوي، قالا: ابنا ابو علي بن شاذان، قال: ابنا احمد بن كامل، قال: حدثني محمد بن سعد، قال: حدثني ابي، قال: حدثني عمي عن ابيه عن جده عن ابن عباس رضي الله عنهما {فقدموا بين يدي نجواكم صدقة} قال: كان المسلمون يقدمون بين يدي النجوي صدقة فلما نزلت الزكاة نسخ هذا. 
 قلت: كانه اشار الي الاية التي بعدها وفيها {فاقيموا الصلاة واتوا الزكاة}  قال المفسرون نزل قوله: {ااشفقتم} اي: خفتم بالصدقة الفاقة {وتاب الله عليكم} اي: اتجاوز عنكم وخفف بنسخ ايجاب الصدقة. قال مقاتل بن حيان: انما كان ذلك عشر ليال وقد ذكرنا عن قتادة انه قال: ما كان الا ساعة من نهار. 
 باب: ذكر ما ادعي عليه النسخ من سورة الحشر
 قوله تعالي: {ما افاء الله علي رسوله من اهل القري فلله وللرسول} .
 اختلف العلماء في المراد بهذا الفء علي قولين:
 احدهما: انه الغنيمة التي ياخذها المسلمون من اموال الكفار عنوة وكانت في بدء الاسلام للذين سماهم الله ها هنا دون (الغالبين)  الموجفين عليها ثم نسخ ذلك بقوله تعالي في الانفال: {واعلموا انما غنمتم من شء}  الاية  هذا قول قتادة ويزيد بن رومان في اخرين.
 اخبرنا اسماعيل بن احمد، قال: ابنا عمر بن عبيد الله، قال: ابنا بن بشران، قال: ابنا اسحاق بن احمد، قال: ابنا عبد الله بن احمد، قال: حدثني ابي، قال: بنا عبد الصمد عن همام عن قتادة {ما افاء الله علي رسوله من اهل القري فلله وللرسول ولذي القربي واليتامي}  الاية، قال: 
 كان الفء بين هءلاء فنسختها الاية التي في الانفال: {واعلموا انما غنمتم من شء فان لله خمسه وللرسول} .
 قال احمد: وبنا معاوية بن عمرو، قال: ابنا ابو اسحاق عن شريك عن جابر، عن مجاهد وعكرمة، قالا: نسخت سورة الانفال سورة الحشر.
 قال احمد: وبنا وكيع، قال: بنا اسراءيل عن جابر عن مجاهد، وعكرمة قالا: كانت الانفال لله وللرسول، فنسختها: {واعلموا انما غنمتم من شء فان لله خمسه وللرسول}.
 والثاني: ان هذا الفء ما اخذ من اموال المشاركين مما لم (يوجف)  عليه بخيل ولا ركاب، كالصلح والجزية والعشور ومال من مات منهم في دار الاسلام ولا وارث له، فهذا كان يقسم في زمان رسول الله صلي الله عليه وسلم خمسة اخماس فاربعة لرسول الله يفعل بها ما يشاء والخمس الباقي للمذكورين في هذه الاية.
 واختلف العلماء فيها (يصنع)  بسهم الرسول صلي الله عليه وسلم بعد وفاته، فقال قوم: هو للخليفة بعده، وقال قوم: يصرف في المصالح. فعلي هذا 
 تكون هذه الاية مبينة لحكم الفء والتي في الانفال مبينة لحكم الغنيمة فلا يتوجه نسخ.
 اخبرنا ابن ناصر، قال: ابنا علي بن الحسين بن ايوب قال: ابنا ابن شاذان، قال: ابنا ابو بكر النجاد، قال: ابنا ابو داود السجستاني، قال: ابنا احمد بن محمد، قال: سمعت علي بن الحسين، يقول: روي لنا الثقة ان عمر بن عبد العزيز، قال: دخلت اية الفء في اية الغناءم، قال احمد (بن شبويه)  هذا اشبه من قول قتادة، وسورة الحشر نزلت بعد الانفال بسنة فمحال ان ينسخ ما قبل ما بعد.
 قال ابو داود: وبنا (خشيش)  بن اصرم، قال: بنا يحيي بن حسان، قال: بنا محمد بن راشد، قال: بنا ليث بن ابي رقية، قال: كتب عمر بن عبد العزيز الي امراء الاجناد، ان سبيل الخمس سبيل الفء. 
 باب: ذكر ما ادعي عليهن النسخ من سورة الممتحنة
 ذكر الاية الاولي والثانية: قوله تعالي: {لا ينهاكم الله عن الذين لم يقاتلوكم في الدين} الاية وقوله: {انما ينهاكم الله عن الذين قاتلوكم في الدين} الاية.
 زعم قوم ان هذا عام في جميع الكفار، وانه منسوخ باية السيف.
 اخبرنا بن ناصر، قال: بنا ابن ايوب، قال: ابنا ابن شاذان قال: ابنا ابو بكر النجاد، قال: ابنا ابو داود، قال: بنا محمد بن عبيد، قال: بنا محمد ابن ثور، عن معمر، عن قتادة {لا ينهاكم الله عن الذين لم يقاتلوكم في الدين} قال نسختها: {فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم}  وقال غيره: معني الايتين منسوخ باية السيف.
 قال ابو جعفر ابن جرير الطبري لا وجه لادعاء النسخ، لان بر المءمنين للمحاربين سواء كانوا قرابة او غير قرابة غير محرم اذا لم يكن في ذلك تقوية لهم علي الحرب بكراع او سلاح او دلالة لهم علي عورة 
 اهل الاسلام. ويدل علي ذلك  حديث اسماء بنت ابي بكر رضي الله عنها "لما قدمت عليها امها قتيلة بنت عبد العزي المدينة بهدايا فلم (تقبل)  هداياها ولم تدخلها منزلها، فسالت لها عاءشة رسول الله صلي الله عليه وسلم، فنزلت هذه الاية فامرها رسول الله صلي الله عليه وسلم ان تدخلها منزلها وتقبل هديتها وتكرمها وتحسن اليها".
 ذكر الاية الثالثة والرابعة: قوله تعالي: {اذا جاءكم المءمنات مهاجرات فامتحنوهن} الاية وقوله: {وان فاتكم شء من ازواجكم الي الكفار فعاقبتم} الاية. كان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد صالح مشركي مكة عام الحديبية علي ان من اتاه من اهل مكة رده اليهم ومن اتي اهل مكة من اصحابه فهو لهم وكتبوا بذلك 
 الكتاب فجاءت امراة بعد الفراغ من الكتاب، وفي تلك المراة ثلاثة اقوال: احدها: ام كلثوم بنت عقبة.
 والثاني: سبيعة بنت الحارث.
 والثالث: اميمة بنت بشر فنزلت: {فامتحنوهن} وفيما كان يمتحنهن به ثلاثة اقوال:
 احدها: الاقرار بالاسلام.
 والثاني: الاستحلاف لهن: ما خرجن من بغض زوج ولا رغبة عن ارض ولا التماس دنيا وما خرجن الا حبا لله ولرسوله.
 والثالث: الشروط المذكورة في قوله: {اذا جاءك المءمنات يبايعنك}  فاذا اقررن بذلك لم يردهن اليهم. واختلف العلماء، هل دخل رد النساء اليهم في عقد الهدنة لفظا او عموما؟ 
 فقالت طاءفة: قد كان شرط ردهن في عقد الهدنة بلفظ صريح فنسخ الله تعالي ردهن من العقد وابقاه في الرجال.
 وقال طاءفةلم يشرطه صريحا بل كان ظاهر العموم اشتمال العقد عليهن مع الرجال فبين الله عزوجل خروجهن عن عمومه، وفرق بينهن وبين الرجال، لامرين:
 احدهما: انهن ذوات فروج تحرمن عليهم.
 والثاني: انهن ارق قلوبا واسرع تقلبا.
 فاما المقيمة علي شركها فمردودة عليهم، وقال القاضي ابو يعلي: "انما لم يرد النساء عليهم لان النسخ جاءز بعد التمكن من الفعل، وان لم يقع الفعل. فاما قوله: {واتوهم} يعني: ازواجهن الكفار، {ما انفقوا} يعني: المهر، وهذا اذا تزوجها مسلم، فان لم يتزوجها احد، فليس لزوجها الكافر شء، والاجور: المهور {ولا تمسكوا بعصم الكوافر} 
 وقد زعم بعضهم: انه منسوخ بقوله: {والمحصنات من الذين اوتوا الكتاب}  وليس هذا بشء، لان المراد بالكوافر (الوثنيات) ثم لو 
 قلنا انها عامة كانت اباحة الكتابيات تخصيصا لها لا نسخا كما بينا في قوله: {ولا تنكحوا المشركات}  وقوله: {واسالوا ما انفقتم} اي: ان لحقت امراة منكم باهل العهد من الكفار مرتدة فسالوهم ما انفقتم من المهر اذا لم (يدفعوها)  اليكم {وليسالوا} يعني: المشركين الذين لحقت ازواجهم بكم مءمنات اذا تزوجن منكم، من تزوجهن ما انفقوا وهوالمهر، والمعني: عليكم ان تغرموا لهم الصدقات كما يغرمون لكم: {وان فاتكم شء من ازواجكم الي الكفار فعاقبتم}  اي: اصبتموهم في القتال بعقوبة حتي غنمتم {فاتوا الذين ذهبت ازواجهم مثل ما انفقوا} اي: اعطوا الازواج من راس الغنيمة ما انفقوا من المهر. 
 اخبرنا اسماعيل بن احمد، قال: بنا عمر بن عبيد الله، قال: ابنا ابن شاذان، قال: ابنا اسحاق بن احمد، قال: بنا عبد الله بن احمد، قال: حدثني ابي، قال: ابنا عبد الوهاب عن سعيد عن قتادة، قال: كن اذا فررن من المشركين الذين بينهم وبين رسول الله صلي الله عليه وسلم عهد، الي اصحاب نبي الله فتزوجوهن، بعثوا بصداقهن الي ازواجهن من المشركين الذين بينهم وبين رسول الله صلي الله عليه وسلم عهد، فاذا فررن من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم الي كفار ليس بينهم وبين نبي الله صلي الله عليه وسلم عهد، فتزوجوهن فاصاب المسلمون غنيمة اعطي زوجها من جميع الغنيمة ثم اقتسموا بعد ذلك، ثم نسخ هذا الحكم، ونبذ الي كل ذي عهد عهده وامر بقتال المشركين كافة.
 قال احمد: وبنا اسود بن عامر، قال: بنا اسراءيل عن المغيرة عن ابراهيم في قوله: {واسالوا ما انفقتم وليسالوا ما انفقوا}  قال: هءلاء قوم كان بينهم وبين المسلمين صلح (فاذا خرجت امراة من المسلمين اليهم اعطوا زوجها ما انفق، واذا خرجت امراة من المشركين الي المسلمين اعطوا زوجها ما انفق) قال القاضي ابو يعلي: وهذه الاحكام من اداء 
 المهر واخذه من الكفار وتعويض الزوج من الغنيمة او من صداق، قد وجب رده علي اهل الحرب منسوخة عند جماعة من اهل العلم، وقد نص احمد بن حنبل علي هذا وكذلك قال مقاتل بن سليمان: "كل هءلاء الايات نسختها اية السيف". 
 باب: ذكر ما ادعي عليه النسخ في سورة التغابن
 قوله تعالي: {وان تعفوا وتصفحوا وتغفروا فان الله غفور رحيم} .
 اخبرنا المبارك بن علي، قال: ابنا احمد بن الحسين، قال: ابنا البرمكي، قال: ابنا محمد بن اسماعيل، قال: ابنا ابو بكر بن ابي داود، قال: بنا يعقوب بن سفيان، قال: بنا عبد الله بن صالح، قال: حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن ابي طلحة عن ابن عباس رضي الله عنهما {وان تعفوا وتصفحوا وتغفروا} ونحو هذا من القران مما امر الله به المءمنين بالعفو عن المشركين فانه نسخ ذلك قوله: {فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم} .
 قلت: قد روينا عن جماعة من المفسرين منهم ابن عباس رضي الله عنهما ان سبب نزول هذه الاية ان الرجل كان اذا اراد ان يهاجر من 
 مكة الي المدينة (منعته)  زوجته وولده وعلي هذا يمكن ان يكونوا قد امنوا معه ولكنهم يمنعونه حبا لاقامته فلا يتوجه نسخ. 
 باب: ذكر ما ادعي عليه النسخ في
  سورة ن
 ذكر الاية الاولي: قوله تعالي: {فذرني ومن يكذب بهذا الحديث} .
 زعم بعض المفسرين انها منسوخة باية السيف، واذا قلنا انه وعيد وتهديد فلا نسخ.
 ذكر الاية الثانية: قوله تعالي: {فاصبر لحكم ربك}  قال بعضهم معني الصبر منسوخ باية السيف وقد تكلمنا علي نظاءر هذا فيما سبق. 
 باب: ذكر ما ادعي عليه النسخ في
  سورة سال ساءل
 ذكر الاية الاولي: قوله تعالي: {فاصبر صبرا جميلا}  قال المفسرون صبرا لا جزع فيه، وزعم قوم منهم ابن زيد ان هذا كان قبل الامر بالقتال ثم نسخ باية السيف وقد تكلمنا علي نظاءر هذا.
 ذكر الاية الثانية: قوله تعالي: {فذرهم يخوضوا ويلعبوا حتي يلاقوا يومهم الذي يوعدون} ، زعم بعض المفسرين انها منسوخة باية السيف، واذا قلنا انه وعيد بلقاء القيامة فلا وجه للنسخ. 
 باب: ذكر ما ادعي عليه النسخ في سورة المزمل
 ذكر الاية الاولي: قوله تعالي: {قم الليل الا قليلا، نصفه او انقص منه قليلا} . قال المفسرون، المعني: انقص من النصف قليلا او زد علي النصف فجعل له سعة في مدة قيامه، اذ لم تكن محدودة فكان (يقوم)  ومعه طاءفة من المءمنين فشق ذلك عليه وعليهم، وكان يقوم الليل كله مخافة ان لا يحفظ القدر الواجب، فنسخ الله ذلك عنه وعنهم بقوله: {ان ربك يعلم انك تقوم ادني من ثلثي الليل}  هذا مذهب جماعة من المفسرين.
 وقالوا ليس في القران سورة نسخ اخرها اولها سوي هذه السورة وذهب قوم الي انه نسخ قيام الليل في حقه بقوله: {ومن الليل فتهجد به نافلة لك}  ونسخ في حق المءمنين بالصلوات الخمس وقيل: نسخ عن الامة وبقي فرضه عليه ابدا، وقيل انما كان مفروضا عليه دونهم. 
 اخبرنا ابن ناصر، قال: ابنا علي بن ايوب قال: ابنا ابن شاذان، قال: ابنا ابو بكر النجاد، قال: ابنا ابو داود، قال بنا احمد بن محمد، قال: بنا علي بن الحسين، عن ابيه عن يزيد النحوي عن عكرمة عن ابن عباس {قم الليل الا قليلا} نسختها {علم ان لن تحصوه فتاب عليكم فاقراوا ما تيسر من القران} .
 اخبرنا المبارك بن علي، قال: ابنا احمد بن الحسين بن قريش، قال: ابنا ابو اسحاق البرمكي، قال: ابنا محمد بن اسماعيل بن العباسي، قال: ابنا ابو بكر بن ابي داود، قال: بنا زيد بن اخرم، قال: بنا بشر بن عمر، قال: بنا حماد بن سلمة عن علي بن زيد عن ابي المتوكل، عن جابر بن عبد الله، قال: كتب علينا قيام الليل فقمنا حتي انتفخت اقدامنا وكنا في مغزي لنا فانزل الله الرخصة {ان سيكون منكم مرضي} الي اخر السورة. 
 قال ابو بكر: وبنا عبد الله بن محمد بن خلاد، قال: بنا يزيد، قال: بنا مبارك عن الحسن، قال: لما نزلت: {يا ايها المزمل قم الليل الا قليلا نصفه او انقص منه قليلا او زد عليه} كان قيام الليل فريضة، فقام رسول الله صلي الله عليه وسلم سنة قال الحسن: اما والله ما كلهم قام بها فخفف الله فانزل اخر السورة {علم ان سيكون منكم مرضي}، الي اخر الاية.
 اخبرنا اسماعيل بن احمد، قال: ابنا عمر بن عبيد الله قال ابنا ابن بشران، قال: ابنا اسحاق بن احمد، قال: ابنا عبد الله بن احمد، قال: حدثني ابي، قال: بنا عبد الوهاب عن سعيد عن قتادة، عن زرارة بن اوفي، عن سعد بن هشام عن عاءشة رضي الله عنها، قالت: (كان الله افترض قيام الليل في اول سورة المزمل، فقام النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه حولا حتي انتفخت اقدامهم، وامسك خاتمتها في السماء اثني عشر شهرا ثم انزل الله اية فيها يسر وتخفيف فصار قيام الليل تطوعا بعد فريضة".
 قال قتادة: "نسختها {فاقراوا ما تيسر من القران} الاية".
 قال احمد: وبنا حجاج عن ابن جريج عن عطاء الخراساني عن ابن عباس رضي الله عنهما {يا ايها المزمل قم الليل} قال: فلما قدم المدينة نسختها هذه الاية {ان ربك يعلم انك تقوم ادني من ثلثي الليل} الاية. 
 قال احمد: وبنا عبد الصمد عن همام عن قتادة، قال: فرض قيام الليل في اول سورة المزمل، فقام اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي انتفخت اقدامهم، وامسك الله خاتمتها في السماء حولا ثم انزل الله التخفيف في اخرها، فقال: {علم ان سيكون منكم مرضي} فنسخ ما كان قبلها.
 ذكر الاية الثانية: قوله تعالي: {واصبر علي ما يقولون واهجرهم هجرا جميلا} .
 قال المفسرون: واصبر علي ما يقولون من تكذيبهم اياك واذاهم لك {واهجرهم هجرا جميلا} لا جزع فيه وهذه منسوخة عندهم باية السيف، وهو مذهب قتادة وعلي ما بينا من تفسيرها يمكن ان تكون محكمة. 
 ذكر الاية الثالثة: قوله تعالي: {وذرني والمكذبين اولي النعمة ومهلهم قليلا} .
 زعم بعض المفسرين انها منسوخة باية السيف، وليس بصحيح، لان قوله {ذرني} وعيد، وامره بامهالهم ليس علي الاطلاق، بل امره بامهالهم الي حين يءمر بقتالهم فذهب زمان الامهال فاين وجه النسخ؟ .
 ذكر الاية الرابعة: قوله تعالي: {فمن شاء اتخذ الي ربه سبيلا} .
 زعم بعض من لا فهم له انها نسخت بقوله: {وما تشاءون الا ان يشاء الله}  وليس هذا بكلام من يدري ما يقول، لان الاية الاولي اثبتت للانسان مشيءته، والاية الثانية اثبتت انه لا يشاء حتي يشاء الله وكيف يتصور النسخ؟ . 
 باب: ذكر ما ادعي عليه النسخ في سورة المدثر
 قوله تعالي: {ذرني ومن خلقت وحيدا} .
 هذه نزلت في الوليد بن المغيرة. والمعني: خل بيني وبينه فاني اتولي هلاكه. وقد زعم بعضهم انها نسخت باية السيف. وهذا باطل من وجهين:
 احدهما: انه اذا ثبت انه وعيد فلا وجه للنسخ، وقد تكلمنا علي نظاءرها فيما سبق.
 والثاني: ان هذه السورة مكية واية السيف مدنية، والوليد هلك بمكة قبل نزول اية السيف. 
 باب: ذكر ما ادعي عليه النسخ في
  سورة هل اتي
 ذكر الاية الاولي: قوله تعالي: {ويطعمون الطعام علي حبه مسكينا ويتيما واسيرا} .
 زعم بعضهم ان هذه تضمنت المدح علي اطعام الاسير المشرك، قال: وهذا منسوخ باية السيف.
 اخبرنا المبارك بن علي، قال: ابنا احمد بن الحسين، قال: ابنا البرمكي، قال: ابنا محمد بن اسماعيل، قال: ابنا ابو بكر بن ابي داود، قال: ابنا يعقوب بن سفيان، قال: بنا يحيي بن بكير، قال: حدثني ابن لهيعة عن عطاء عن سعيد بن جبير: {واسيرا} قال: يعني من المشركين، نسخ السيف الاسير من المشركين.
 قلت: وانما اشار بهذا الي ان الاسير يقتل ولا يفادي فاما اطعامه ففيه ثواب بالاجماع لقول عزوجل (في كل كبد (حري) اجر) 
 والاية محمولة علي التطوع بالاطعام فاما الفرض فلا يجوز صرفه الي الكفار.
 ذكر الاية الثانية: قوله تعالي: {فاصبر لحكم ربك} .
 زعم بعضهم انها منسوخة باية السيف، وقد تكلمنا علي نظاءرها، وبينا عدم النسخ.
 ذكر الاية الثالثة: قوله تعالي: {فمن شاء اتخذ الي ربه سبيلا} . قال بعضهم، نسخت بقوله: {وما تشاءون الا ان يشاء الله}  وقال: وكذلك قوله، في: 
  باب: جزء عم
 عبس.
 قال تعالي: {فمن شاء ذكره}  (قال) : وكذلك في سورة: 
 التكوير.
 قال تعالي: {لمن شاء منكم ان يستقيم}  وقد رددنا هذا في سورة المزمل. 
 باب: ذكر ما ادعي عليه النسخ في سورة الطارق.
 ذكر الاية الاولي: قوله تعالي: {فمهل الكافرين امهلهم رويدا} . زعم بعضهم انه منسوخ باية السيف، واذا قلنا انه وعيد فلا نسخ. 
 باب: ذكر ما ادعي عليه النسخ في سورة الغاشية.
 قوله تعالي: {لست عليهم بمصيطر} .
 اخبرنا محمد بن ناصر، قال: ابنا علي بن ايوب، قال: ابنا ابن شاذان، قال: ابنا ابو بكر النجاد، قال: بنا ابو داود، قال: بنا احمد بن محمد، قال: حدثت عن معاوية بن صالح عن علي بن ابي طلحة، عن ابن عباس رضي الله عنهما {لست عليهم بمصيطر} قال: نسخ ذلك فقال: {فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم} .
 قلت: وقد قال بعض المفسرين في معناها: لست عليهم بمسلط فتكرههم علي الايمان، فعلي هذا لا نسخ. 
 باب: ذكر ما ادعي عليه النسخ في سورة التين.
 قوله تعالي: {اليس الله باحكم الحاكمين} . زعم بعضهم: انه نسخ معناها باية السيف لانه ظن ان معناها: دعهم وخل عنهم وليس الامر كما ظن، فلا وجه للنسخ. 
 باب: ذكر ما ادعي عليه النسخ في سورة الكافرين.
 قوله تعالي: {لكم دينكم ولي دين} . قال كثير من المفسرين هو منسوخ باية السيف. وانما يصح هذا اذا كان المعني، قد اقررتم علي دينكم واذا لم يكن هذا مفهوم الاية بعد النسخ.
 اخر الكتاب والحمد لله وحده وصلي الله علي سيدنا محمد النبي واله وصحبه وسلم تسليما كثيرا. 
  خاتمة التحقيق
  نتاءج البحث وثماره
 بعد ان عشنا نتتلمذ علي العلامة ابن الجوزي رحمه الله بواسطة كتابه القيم، وعلومه المفيدة علينا ان نقوم حصيلة هذا البحث الذي قضيت في اعداده قرابة سنتين، وعلينا ان نتساءل، ونتدارس عن مدي ثمرة هذا الكتاب وميزته ايضا من بين كتب النسخ الاخري هل قدم لنا شيءا جديدا ام هو تكرار لما سطر الاخرون قبله.
 ولا شك ان كل مجد ومجتهد يسر باثر جهده، ويتمتع بثمرة عمله اذا اخلص فيه، لقد ترك لنا ذلك العالم الفذ في ثنايا كتابه اشياء عديدة وجديدة ومفيدة، منها:
    
 اظهار مسءولية الدعاة وحماة القران كتابا ومءلفين خطباء ومدرسين، تجاه كتاب الله المحكم حينما تتناوله ايد فاسدة وجاهلة  ولو بحسن النية  لجعل الايات المحكمة منسوخة، واظهار خطورة هذا الموضوع حين يضيع بين القيل والقال من غير استناد الي الادلة الصحيحة الثابتة عن صاحب الرسالة صلوات الله وسلامه عليه.
    
 التعرف علي شخصية المءلف التي بدت لنا من خلاله معالجته لقضايا النسخ، وعرضه للاحاديث والاثار التي يرويها لنا عن مشايخه باسانيد متصلة، كانه محدث ومفسر وفقيه واصولي في ان واحد، يجيد فهم القران ويحسن الاستنباط من ايات الاحكام فيه، ودارس لوقاءع
 
 النسخ وحقيقته، ومتمكن فيه، لا يتجاوز شروطه في قبول قضاياه، ذودا عن الحق ودفاعا عن القران العظيم.
    
 ليست اية السيف  كما يظن البعض  سيفا صارما يقضي بها علي مءات الايات القرانية الواردة فيها الصفح والاعراض عن المشركين والعفو عنهم فيجعل تلك الايات بين دفتي القران رسما بلا عمل، كما قضي بها علي اساطين الشرك والضلال يوم نزلت، بل انما هي ايات محكمات نزلت ليتاسي بها الدعاة ويعملوا بها في توجيه دعوتهم بالحكمة والبصيرة عبر القرون تبعا للبيءة والظروف، فيعرض الداعي عن سفه الكفار او الجهلة، وطلباتهم واختراعاتهم تارة، ويصبر علي اذاهم حتي يتمكن من الدخول الي قلوبهم ان امكن او يجاهدهم بالسيف حتي يفتح البلاد وينقذ العباد، وربما اكتفي بالابلاغ والانذار حسبما تقتضيه المصلحة.
 فهي اذا ايات محكمات يعمل بها من يوم نزولها الي ان يرث الله الارض ومن عليها.
    
 كون الاية منسوخة او غير منسوخة ليس امرا اجتهاديا، يتصرف فيه الانسان كيف يشاء واصل كل اية الاحكام فيحتاج للقول بنسخها نزول امر اخر من الله او ورود امر من رسول الله صلي الله عليه وسلم صحيحا، لذا راينا، علماء النسخ لا يعتبرون القول بالنسخ، وحتي ولو ثبتت الرواية عن الصحابة والسلف الصالح، الا بعد ان يقابلوه بالشروط المتفق عليها
 
 لديهم، المنبثقة من كتاب الله، وسنة نبيه صلي الله عليه وسلم, فاذا توافرت الشروط وصحت الرواية عن السلف قبلوها وقالوا به، والا اولوا كلامهم بمعني المصطلح المعروف عندهم الثابت عنهم، وهو اطلاق النسخ علي الاستثناء والتخصيص والتقييد وما الي ذلك او يءولون معني نسخت هذه الاية بهذه الاية، اي: نزلت بنسختها.
    
 وكما امتاز ابن الجوزي عن غيره من مءلفي النسخ بسرد الاسانيد المتعددة الطرق، كذلك امتاز عنهم بتبويب السور دون ذكر عدد الايات في بدايتها. خلاف ما فعله السابقون له.
    
 بعد الايجاز والاقتصار وترك ما لا يلتفت اليه من اقوال واهية نري ابن الجوزي اكثر المءلفين ايرادا لوقاءع النسخ مع انه اقلهم قبولا لها.
 فقد بلغ عدد القضايا التي قيل فيها بالنسخ لدي السابقين لابن الجوزي كالتالي:
 عند ابن حزم الانصاري ...  قضية
 وعند ابي جعفر النحاس ...  قضية
 وعند ابن سلامة ...  قضية
 وعند مكي بن ابي طالب ...  قضية
 وعند عبد القاهر البغدادي ...  قضية
 وعند ابن بركات ...  قضية
 
 وعند ابن الجوزي  قضية في  سورة.
 وهذا ان دل علي شء فانما يدل علي حرصه الخالص لكشف الغطاء عن بعض المفسرين الذين لم يفهموا معني النسخ وحقيقته، فقالوا بنسخ ما ليس بمنسوخ.
    
 ابن الجوزي لم يهتم بالكتب المتقدمة في النسخ اذا كانت خالية عن الادلة والاثار، او كانت مجرد نقول وحكايات مع ان بعضها كانت معروفة لديه وقت تاليفه لهذا الكتاب ككتاب هبة الله بن سلامة.
    
 خلال استعراضه لقضايا النسخ، يختار المءلف وقوعه في عدد ضءيل من الايات، وبالتحديد لم يقل بوقوع النسخ الا في  واقعة فحسب. بينما يري الاحكام في حوالي () واقعة، وفي الايات الباقية وقف موقف الحياد.
 
  وقاءع النسخ عند ابن الجوزي
 يلاحظ هنا ان المءلف، رحمه الله، لم يصرح في هذا الكتاب بالنسخ في جميع هذه الوقاءع الاتية، وانما صرح به في سبع وقاءع فقط، واكتفي في الباقي بسرد اقوال القاءلين بالنسخ، او ادلتهم بدون ادني اعتراض علي ذلك وبدون ذكر ادلة المعارضين وهذا يعني القول بنسخ الاية.
 بيان مفصل بالوقاءع المذكورة:
    
 الاية () من البقرة، نص علي نسخها هنا وفي مختصر عمدة الراسخ.
    
 الاية () من البقرة، نص علي نسخها عند ذكر الاية الاولي من سورة الماءدة في هذا الكتاب وصرح بذلك في مختصر عمدة الراسخ.
    
 الاية () من البقرة، اكتفي هنا وفي مختصر عمدة الراسخ بذكر ادلة القاءلين بالنسخ بدون اعتراض وصرح بذلك في زاد المسير عند ذكر اية () من نفس السورة.
    
 الايتان (  ) من سورة النساء، صرح بنسخها هنا وفي زاد المسير، واما في مختصر عمدة الراسخ فقد سقط من الفلم جزء كبير من سورتي ال عمران والنساء.
 
    
 الاية () من النساء، اورد هنا ادلة القاءلين بالنسخ ولم يعترض عليها وصرح بذلك في زاد المسير.
    
 الاية () من النساء، ذكر هنا قول النسخ عن المفسرين بدون ادني اعتراض وهكذا سلك في زاد المسير ايضا.
    
 الاية () من النساء، ذكر قول النسخ هنا وفي التفسير عن المفسرين ولم يعترض عليه.
    
 الاية () من النساء، ذكر هنا ادلة القاءلين بالنسخ بدون اعتراض.
    
 الاية () من النساء، صرح بنسخها في هذا الكتاب.
    
 الاية () من الماءدة، اختار النسخ في موضعين منها وصرح بذلك في هذا الكتاب.
    
 الاية () من سورة الانعام، قال في هذا الكتاب "ويشبه ان تكون منسوخة".
    
 الاية () من الانفال، اورد هنا وفي زاد المسير ومختصر عمدة الراسخ ادلة القاءلين بالنسخ بدون ادني رد ولا اعتراض.
    
 الاية () من الانعام، اورد النسخ هنا، وفي زاد المسير ومختصر عمدة الراسخ ولم يرد علي ذلك.
    
 الاية () من سورة الحجر، ذكر دعوي النسخ عن المفسرين هنا ولم يعترض وصرح بالنسخ في مختصر عمدة الراسخ.
 
    
 الاية () من الحجر ذكر قوله النسخ هنا وفي زاد المسير والمختصر عن المفسرين بدون ادني اعتراض.
    
 الاية () من سورة النور، اورد النسخ وادلة القاءلين به هنا وذكر دعوي النسخ في تفسيره ومختصر عمدة الراسخ ولم يعترض علي ذلك.
    
 الاية () من سورة السجدة ذكر دعوي النسخ عن المفسرين هنا وفي مختصر عمدة الراسخ ولم يرد علي ذلك.
    
 الاية () من الزخرف، اورد دعوي النسخ هنا وفي المختصر ولم يرد علي ذلك.
    
 الاية () من سورة (ق) ذكر النسخ عن المفسرين هنا وفي زاد المسير ومختصر عمدة الراسخ ولم يرد علي ذلك.
    
 الاية () من المجادلة، ساق هنا ادلة القاءلين بالنسخ، وصرح به في زاد المسير وفي مختصر عمدة الراسخ.
    
 الايتان (  ) من الممتحنة اورد هنا دعوي النسخ في الاية العاشرة وجزء من الحادي عشرة وصرح بنسخها في التفسير والمختصر.
    
 الايات (  ) من سورة المزمل ذكر هنا ادلة القاءلين بالنسخ وصرح بذلك في زاد المسير ومختصو عمدة الراسخ.
 
 ولا يخفي علي القارء ان كون هذه الايات كلها منسوخة او غير منسوخة ليس محل اتفاق بين العلماء، وقد بينا فيما تقدم من الحواشي اختلاف العلماء واراءهم في ذلك وفيه الكفاية ان شاء الله.
 
  تقويم الكتاب
 لقد راينا المءلف ابن الجوزي رحمه الله في مقدمة الكتاب يرسم نموذجا للخطة التي قرر السير عليها في هذا الكتاب، ونحن الان نعرض تلك الخطة عرضا سريعا، لنري مدي التزامه بها اثناء التاليف.
 فيقول في نهاية الباب السابع من المقدمة: انه "يبين صحة الصحيح وفساد الفاسد)) يعني بذلك: انه يقوم بايضاح الصحة والخطا في دعاوي النسخ.
 نعم، حينما نقارن بين ما التزمه وبين ما فعله في معالجة قضايا النسخ نجده يبين الخطا باثبات الاحكام في () واقعة تقريبا بينما يختار وقوع النسخ في () قضية، ولكن هناك وقاءع اخري تصل الي عشرين قضية لم يصححها ولم يضعفها ولم يردها، بل وقف فيها موقف المحايد بعد ايراد ادلة الفريقين او سرد اقوالهم.
 كما وجدناه ايضا لا يقف موقفا واحدا تجاه ايات وردت بمعني واحد، وهو الاعراض عن المشركين، حيث نسب دعوي النسخ في الايات () و () من سورة النساء و () من الانعام و () من الحجر و () من السجدة، الي المفسرين بدون رد ولا اعتراض علي ذلك بينما قال في اية () من الانعام: "ويشبه ان يكون الاعراض ههنا منسوخا باية السيف"، وقال في اية النجم (): "زعموا انها منسوخة" علما بان هذه الايات السبع كلها وردت في
 
 الاعراض عن المشركين، كما ان الادلة التي ساقها المءلف عن ابن عباس وقتادة في وقوع النسخ فيها تعم جميع الايات المذكورة، حيث قالا: كل ما ورد في القران بمعني الاعراض او العفو منسوخ باية السيف.
 ومن المعلوم ان كلمة "يشبه" دالة علي ميله الي النسخ كما ان كلمة "زعموا" دالة الي عدم قبوله النسخ، فكان المءلف تناقض مع نفسه في قضية واحدة وهي الاعراض عن المشركين، ويءيد ذلك عرض المءلف اية النجم في كتابيه التفسير والمختصر بنفس الاسلوب، والله اعلم.
 وتبين مما ذكرنا، ان التزام المءلف بالتصحيح والتضعيف ليس علي اطلاقه بل هو محمول علي الغالب، كما تبين لنا ان بعض الاخطاء التي دخلت في بعض كتبه نتيجة كثرة التاليف، قد دخلت في هذا الكتاب ايضا.
 ومن خطته حذف كثير من الاسانيد خوف الملل وقد ادركنا ذلك فعلا حيث كان يترك الشيوخ بينه وبين الامام احمد وبينه وبين ابن ابي داود، وبينه وبين عبد الحميد وابي حفص وامثال ذلك كثير، وكل هءلاء ليسوا من اقرانه.
 ومن خطته ايضا ترتيب السور والايات حسب ترتيب القران فقد التزم بذلك في جميع الكتاب الا في اية واحدة فقط حيث قدم الاية () من سورة الاسراء علي اية () منها ولعل ذلك سهو منه فسبحان من لا ينام ولا يسهو.
 
 ومما لاحظنا من خلاله ترقيمه للايات انه اذا كان في الاية موضعان ادعي فيهما النسخ كما في اية () البقرة، و () النساء، و () الانفال يقول: ((وفي الاية موضع اخر))، هذا هو الغالب، وهو نهج سليم.
 بينما نري في بعض الايات الواردة علي هذا المنوال، يذكر رقمين مستقلين، كما فعل في اية () من البقرة، وقد اشرت الي ذلك كله في الهامش.
 وفي الحقيقة لا اري هذه الملاحظات مما يءخذ عليه او مما يلام بسببه، لانه رحمه الله كان يءلف عدة كتب في عدة فنون في ان واحد، ثم لا يمكنه مراجعة ما كتب.
 حقا ان موقفه في معالجة قضايا النسخ ومناقشتها يمتاز عن اسلافه كثيرا، فرغم التزامه بحذف ما لا يلتفت اليه، فقد كان حريصا في جمع اوجه الاختلاف بين المفسرين والفقهاء.
 ولم اجد قضية من قضايا النسخ اعرض المءلف عن ذكرها، الا وهي في منتهي الضعف، كما اشار في المقدمة.
 وفلتاته في هذا الكتاب الصغير ليست معيارا للحكم علي شخصيته انما ذلك بالنظر الي مدي جهده وجهاده طول حياته، وقد سءل 
 رحمه الله في عدد تاليفه، فقال: تزيد عن ثلاثماءة واربعين مصنفا منها ما هو عشرون مجلدا ومنها ما هو كراس واحد فرحم الله ذلك المجاهد ونفعنا بعلومه، ووفقنا لخدمة دينه، فحمدا لله اولا واخرا.
 ومن هنا اكرر شكري مرة اخري الي المشرف علي الرسالة فضيلة الدكتور احمد ابراهيم مهنا، الذي لم يدخر وسعا ولم يال جهدا في مساعدتي بل انفق قصاري جهده من اجل انجاز هذه الرسالة، بارشاداته القيمة وتوجيهاته الدقيقة، فجزاه الله احسن الجزاء واطال عمره في خدمة دينه امين.
 وبهذا اتي الي نهاية التحقيق راجيا من الله العلي القدير ان يغفر زلاتي وان يتقبل جهدي المتواضع وان يلهمنا رشدنا ويسدد خطانا وهو حسبنا ونعم الوكيل.
 وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله واصحابه ومن تبعهم باحسان الي يوم الدين.
 
  تطور تعريف النسخ
 في العصر الاول كان مفهوم النسخ واسعا حيث كان الصحابة، رضوان الله عليهم، والتابعون من بعدهم يرون ان النسخ هو مطلق التغير الذي يطرا علي بعض الاحكام سواء كان ذلك بالاستناد او التخصيص، او التقيد او التفصيل او برفع الحكم السابق بحكم شرعي متاخر. لان جميع ذلك مشترك في معني واحد، وهو مطلق التغيير.
 ولكن بمرور الزمن، وصل العلماء الي وضع المصطلحات المختلفة المتميزة بمدلولاتها فحدد تعريف النسخ، فصار النسخ الاصطلاحي ؛ وهو: (رفع حكم شرعي بحكم شرعي متاخر).
 هذا، وقد قمنا بعمل المقارنة بين المراجع المختلفة المعتبرة في علم النسخ في القران، لنري وقاءع النسخ حسب تطبيقهم علي ضوء المعني المصطلح المتعارف لديهم، واثبتنا ذلك في الجدول التالي وقد روعي في هذا الجدول:
    
 ان يكون متضمنا لاراء الكتب المعتبرة في علم النسخ في القران بحيث تثبت وقوع النسخ او عدم وقوعه مستمدة من الادلة النقلية او العقلية.
    
 ان يكون مرتبا ترتيبا زمنيا لتاليف الكتاب.
    
 ان يكون متضمنا للايات الناسخة والمنسوخة.
 
  جدول للايات المنسوخة والناسخة
 $   
 الايات :
 الاية المنسوخة:
 {فاعفوا واصفحوا حتي ياتي الله بامره} (البقرة / )
 الاية الناسخة:
 {فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم} (التوبة /)
  القاءلون بالنسخ :
 النحاس
  القاءلون بعدم النسخ :
 مكي بن ابي طالب
 ابن الجوزي
 السيوطي
 الدهلوي
 الزرقاني
 مصطفي زيد
 
 $   
 الايات :
 الاية المنسوخة:
 {فاينما تولوا فثم وجه الله} (البقرة / )
 الاية الناسخة:
 {فول وجهك شطر المسجد الحرام} (البقرة / )
  القاءلون بالنسخ :
 مكي بن ابي طالب
 السيوطي
  القاءلون بعدم النسخ :
 النحاس
 ابن الجوزي
 الدهلوي
 الزرقاني
 مصطفي زيد
 
 $   
 الايات :
 الاية المنسوخة:
 {كتب عليكم اذا حضر احدكم الموت ان ترك خيرا الوصية} (البقرة / )
 الاية الناسخة:
 {للرجال نصيب مما ترك الوالدان} (النساء / )
  القاءلون بالنسخ :
 النحاس
 مكي بن ابي طالب
 السيوطي
 الدهلوي
 الزرقاني
  القاءلون بعدم النسخ :
 ابن الجوزي
 مصطفي زيد
 
 $   
 الايات :
 الاية المنسوخة:
 {كتب عليكم الصيام كما كتب علي الذين من قبلكم} (البقرة / )
 الاية الناسخة:
 {احل لكم ليلة الصيام الرفث الي نساءكم} (البقرة / )
  القاءلون بالنسخ :
 النحاس
 مكي بن ابي طالب
 السيوطي
  القاءلون بعدم النسخ :
 ابن الجوزي
 الدهلوي
 الزرقاني
 مصطفي زيد
 
 $   
 الايات :
 الاية المنسوخة:
 {وعلي الذين يطيقونه فدية طعام مسكين} (البقرة / )
 الاية الناسخة:
 {فمن شهد منكم الشهر فليصمه} (البقرة / )
  القاءلون بالنسخ :
 النحاس
 مكي بن ابي طالب
 ابن الجوزي
 السيوطي
 الزرقاني
  القاءلون بعدم النسخ :
 الدهلوي
 مصطفي زيد
 
 $   
 الايات :
 الاية المنسوخة:
 {ولا تقاتلوهم عند المسجد الحرام حتي يقاتلوكم فيه} (البقرة / )
 الاية الناسخة:
 {وقاتلوهم حتي لا تكون فتنة} (البقرة / )
  القاءلون بالنسخ :
 النحاس
 مكي بن ابي طالب
  القاءلون بعدم النسخ :
 ابن الجوزي
 السيوطي
 الدهلوي
 الزرقاني 
 مصطفي زيد
 
 $   
 الايات :
 الاية المنسوخة:
 {يسالونك عن الشهر الحرام قتال فيه} (البقرة / )
 الاية الناسخة:
 {فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم} (التوبة /)
  القاءلون بالنسخ :
 النحاس
 مكي بن ابي طالب
 ابن الجوزي
 السيوطي
  القاءلون بعدم النسخ :
 الدهلوي
 الزرقاني
 مصطفي زيد
 
 $   
 الايات :
 الاية المنسوخة:
 {والذين يتوفون منكم ويذرون ازواجا وصية لازواجهم} (البقرة / )
 الاية الناسخة:
 {والذين يتوفون منكم ويذرون ازواجا يتربصن بانفسهن اربعة اشهر} (البقرة /)
  القاءلون بالنسخ :
 النحاس
 مكي بن ابي طالب
 ابن الجوزي
 السيوطي
  القاءلون بعدم النسخ :
 الزرقاني
 الدهلوي
 مصطفي زيد
 
 $   
 الايات :
 الاية المنسوخة:
 {وان تبدوا ما في انفسكم او تخفوه يحاسبكم به الله} (البقرة /)
 الاية الناسخة:
 {لا يكلف الله نفسا الا وسعها} (البقرة /)
  القاءلون بالنسخ :
 السيوطي
 الزرقاني
  القاءلون بعدم النسخ :
 النحاس
 مكي بن ابي طالب
 ابن الجوزي
 الدهلوي
 مصطفي زيد
 
 $   
 الايات :
 الاية المنسوخة:
 {اتقوا الله حق تقاته} (ال عمران /)
 الاية الناسخة:
 {فاتقوا الله ما استطعتم} (التغابن /)
  القاءلون بالنسخ :
 السيوطي
 الزرقاني
  القاءلون بعدم النسخ :
 النحاس
 مكي بن ابي طالب
 ابن الجوزي
 الدهلوي
 مصطفي زيد
 
 $   
 الايات :
 الاية المنسوخة:
 {واللاتي ياتين الفاحشة} الي قوله: {ان الله كان توابا رحيما} (النساء   )
 الاية الناسخة:
 {الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما} (النور /)
  القاءلون بالنسخ :
 النحاس
 مكي بن ابي طالب
 ابن الجوزي
 السيوطي
 الزرقاني
 مصطفي زيد
  القاءلون بعدم النسخ :
 الدهلوي
 
 $   
 الايات :
 الاية المنسوخة:
 {والذين عقدت ايمانكم فاتوهم نصيبهم} (النساء /)
 الاية الناسخة:
 {واولو الارحام بعضهم اولي ببعض} (الانفال /)
  القاءلون بالنسخ :
 السيوطي
  القاءلون بعدم النسخ :
 النحاس
 مكي بن ابي طالب
 ابن الجوزي
 الدهلوي
 الزرقاني
 مصطفي زيد
 
 $   
 الايات :
 الاية المنسوخة:
 {يا ايها الذين امنوا لا تقربوا الصلاة وانتم سكاري} (النساء /)
 الاية الناسخة:
 {انما الخمر والميسر والانصاب} (الماءدة /)
  القاءلون بالنسخ :
 النحاس
 مكي بن ابي طالب
 ابن الجوزي
 مصطفي زيد
  القاءلون بعدم النسخ :
 السيوطي
 الدهلوي
 الزرقاني
 
 $   
 الايات :
 الاية المنسوخة:
 {فاعرض عنهم وعظهم وقل لهم في انفسهم قولا بليغا} (النساء /)
 الاية الناسخة:
 {فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم} (التوبة /)
  القاءلون بالنسخ :
 ابن الجوزي
  القاءلون بعدم النسخ :
 النحاس
 مكي بن ابي طالب
 السيوطي
 الدهلوي
 الزرقاني
 مصطفي زيد
 
 $   
 الايات :
 الاية المنسوخة :
 {فاعرض عنهم وتوكل علي الله} (النساء /)
 الاية الناسخة:
 {فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم} (التوبة /)
  القاءلون بالنسخ :
 مكي بن ابي طالب
 ابن الجوزي
  القاءلون بعدم النسخ :
 النحاس
 السيوطي
 الدهلوي
 الزرقاني
 مصطفي زيد
 
 $   
 الايات :
 الاية المنسوخة:
 {الا الذين يصلون الي قوم} الي قوله: {سلطانا مبينا} (النساء /  )
 الاية الناسخة:
 {فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم} (التوبة /)
  القاءلون بالنسخ :
 النحاس
 مكي بن ابي طالب
 ابن الجوزي
  القاءلون بعدم النسخ :
 السيوطي
 الدهلوي
 الزرقاني
 مصطفي زيد
 
 $   
 الايات :
 الاية المنسوخة:
 {وان كان من قوم بينكم وبينهم ميثاق} (النساء /)
 الاية الناسخة:
 {فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم} (التوبة /)
  القاءلون بالنسخ :
  القاءلون بعدم النسخ :
 النحاس
 مكي بن ابي طالب
 ابن الجوزي
 السيوطي
 الدهلوي
 الزرقاني
 مصطفي زيد
 
 $   
 الايات :
 الاية المنسوخة:
 {يا ايها الذين امنوا لا تحلوا شعاءر الله ولا الشهر الحرام} (الماءدة /)
 الاية الناسخة:
 {فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم} (التوبة /)
  القاءلون بالنسخ :
 ابن الجوزي
 السيوطي
  القاءلون بعدم النسخ :
 النحاس
 مكي بن ابي طالب
 الدهلوي
 الزرقاني
 مصطفي زيد
 
 $   
 الايات :
 الاية المنسوخة:
 {فان جاءوك فاحكم بينهم} (الماءدة /)
 الاية الناسخة:
 {وان احكم بينهم بما انزل الله} (الماءدة /)
  القاءلون بالنسخ :
 السيوطي
  القاءلون بعدم النسخ :
 النحاس
 مكي بن ابي طالب
 ابن الجوزي
 الدهلوي
 الزرقاني
 مصطفي زيد
 
 $   
 الايات :
 الاية المنسوخة:
 {يا ايها الذين امنوا شهادة بينكم} (الماءدة /)
 الاية الناسخة:
 {واشهدوا ذوي عدل منكم} (الطلاق /)
  القاءلون بالنسخ :
 السيوطي
  القاءلون بعدم النسخ :
 النحاس
 مكي بن ابي طالب
 ابن الجوزي
 الدهلوي
 الزرقاني
 مصطفي زيد
 
 $   
 الايات :
 الاية المنسوخة:
 {واذا رايت الذين يخوضون في اياتنا فاعرض عنهم} (الانعام /)
 الاية الناسخة:
 {فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم} (التوبة /)
  القاءلون بالنسخ :
 ابن الجوزي
  القاءلون بعدم النسخ :
 النحاس
 مكي بن ابي طالب
 السيوطي
 الدهلوي
 الزرقاني
 مصطفي زيد
 
 $   
 الايات :
 الاية المنسوخة:
 {واعرض عن المشركين} (الانعام /)
 الاية الناسخة:
 {فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم} (التوبة /)
  القاءلون بالنسخ :
 ابن الجوزي
  القاءلون بعدم النسخ :
 النحاس
 مكي بن ابي طالب
 السيوطي
 الدهلوي
 الزرقاني
 مصطفي زيد
 
 $   
 الايات :
 الاية المنسوخة:
 {وهو الذي انشا جنات معروشات وغير معروشات} الي قوله: {واتوا حقه يوم حصاده} (الانعام /)
 الاية الناسخة:
 {انما الصدقات للفقراء والمساكين والعاملين عليها والمءلفة قلوبهم وفي الرقاب} (التوبة /)
  القاءلون بالنسخ :
 النحاس
  القاءلون بعدم النسخ :
 مكي بن ابي طالب
 ابن الجوزي
 السيوطي
 الدهلوي
 الزرقاني
 مصطفي زيد
 
 $   
 الايات :
 الاية المنسوخة:
 {يسالونك عن الانفال قل الانفال لله} (الانفال /)
 الاية الناسخة:
 {واعلموا انما غنمتم من شء فان لله} (الانفال /)
  القاءلون بالنسخ :
 النحاس
  القاءلون بعدم النسخ :
 مكي بن ابي طالب
 ابن الجوزي
 السيوطي
 الدهلوي
 الزرقاني
 مصطفي زيد
 
 $   
 الايات :
 الاية المنسوخة:
 {وان جنحوا للسلم فاجنح لها} (الانفال /)
 الاية الناسخة:
 {فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم} (التوبة /)
  القاءلون بالنسخ :
 النحاس
  القاءلون بعدم النسخ :
 مكي بن ابي طالب
 ابن الجوزي
 السيوطي
 الدهلوي
 الزرقاني
 مصطفي زيد
 
 $   
 الايات :
 الاية المنسوخة:
 {ان يكن منكم عشرون صابرون يغلبوا ماءتين} (الانفال /)
 الاية الناسخة:
 {الان خفف الله عنكم} (الانفال /)
  القاءلون بالنسخ :
 السيوطي
 الدهلوي
 الزرقاني
 مصطفي زيد
  القاءلون بعدم النسخ :
 النحاس
 مكي بن ابي طالب
 ابن الجوزي
 
 $   
 الايات :
 الاية المنسوخة:
 {والذين امنوا ولم يهاجروا ما لكم من ولايتهم من شء} (الانفال /)
 الاية الناسخة:
 {واولو الارحام بعضهم اولي ببعض} (الانفال /)
  القاءلون بالنسخ :
 النحاس
 ابن الجوزي
  القاءلون بعدم النسخ :
 مكي بن ابي طالب
 السيوطي
 الدهلوي
 الزرقاني
 مصطفي زيد
 
 $   
 الايات :
 الاية المنسوخة:
 {انفروا خفافا وثقالا} (التوبة /)
 الاية الناسخة:
 {وما كان المءمنون لينفروا كافة} (التوبة /)
  القاءلون بالنسخ :
 السيوطي
  القاءلون بعدم النسخ :
 النحاس
 مكي بن ابي طالب
 ابن الجوزي
 الدهلوي
 الزرقاني
 مصطفي زيد
 
 $   
 الايات :
 الاية المنسوخة:
 {فاصفح الصفح الجميل} (حجر /)
 الاية الناسخة:
 {فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم} (التوبة /)
  القاءلون بالنسخ :
 النحاس
 مكي بن ابي طالب
 ابن الجوزي
  القاءلون بعدم النسخ :
 السيوطي
 الدهلوي
 الزرقاني
 مصطفي زيد
 
 $   
 الايات :
 الاية المنسوخة:
 {واعرض عن المشركين} (حجر /)
 الاية الناسخة:
 {فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم} (التوبة /)
  القاءلون بالنسخ :
 النحاس
 مكي بن ابي طالب
 ابن الجوزي
  القاءلون بعدم النسخ :
 السيوطي
 الدهلوي
 الزرقاني
 مصطفي زيد
 
 $   
 الايات :
 الاية المنسوخة:
 {وجادلهم بالتي هي احسن} (النحل /)
 الاية الناسخة:
 {فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم} (التوبة /)
  القاءلون بالنسخ :
 النحاس
  القاءلون بعدم النسخ :
 مكي بن ابي طالب
 ابن الجوزي
 السيوطي
 الدهلوي
 الزرقاني
 مصطفي زيد
 
 $   
 الايات :
 الاية المنسوخة:
 {الزاني لا ينكح الا زانية او مشركة} (النور/)
 الاية الناسخة:
 {وانكحوا الايامي منكم والصالحين من عبادكم} (النور/)
  القاءلون بالنسخ :
 النحاس
 ابن الجوزي
 السيوطي
 الزرقاني
  القاءلون بعدم النسخ :
 مكي بن ابي طالب
 الدهلوي
 مصطفي زيد
 
 $   
 الايات :
 الاية المنسوخة:
 {فاعرض عنهم وانتظر انهم منتظرون} (الم السجدة /)
 الاية الناسخة:
 {فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم} (التوبة /)
  القاءلون بالنسخ :
 النحاس
 مكي بن ابي طالب
 ابن الجوزي
  القاءلون بعدم النسخ :
 السيوطي
 الدهلوي
 الزرقاني
 مصطفي زيد
 
 $   
 الايات :
 الاية المنسوخة:
 {لا يحل لك النساء من بعد} (الاحزاب /)
 الاية الناسخة:
 {يا ايها النبي انا احللنا لك ازواجك} (الاحزاب /)
  القاءلون بالنسخ :
 النحاس
 مكي بن ابي طالب
 السيوطي
 الدهلوي
 الزرقاني
  القاءلون بعدم النسخ :
 ابن الجوزي
 مصطفي زيد
 
 $   
 الايات :
 الاية المنسوخة:
 {وما انت عليهم بوكيل} (الزمر /)
 الاية الناسخة:
 {فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم} (التوبة /)
  القاءلون بالنسخ :
 مكي بن ابي طالب
  القاءلون بعدم النسخ :
 ابن الجوزي
 النحاس
 السيوطي
 الدهلوي
 الزرقاني
 مصطفي زيد
 
 $   
 الايات :
 الاية المنسوخة:
 {فاصفح عنهم وقل سلام فسوف يعلمون} (الزخرف /)
 الاية الناسخة:
 {فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم} (التوبة /)
  القاءلون بالنسخ :
 النحاس
 مكي بن ابي طالب
 ابن الجوزي
  القاءلون بعدم النسخ :
 السيوطي
 الدهلوي
 الزرقاني
 مصطفي زيد 
 $   
 الايات :
 الاية المنسوخة:
 {قل للذين امنوا يغفروا للذين لا يرجون ايام الله} (الجاثية /)
 الاية الناسخة:
 {فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم} (التوبة /)
  القاءلون بالنسخ :
 النحاس
 مكي بن ابي طالب
  القاءلون بعدم النسخ :
 ابن الجوزي
 السيوطي
 الدهلوي
 الزرقاني
 مصطفي زيد
 
 $   
 الايات :
 الاية المنسوخة:
 {وما انت عليهم بجبار} (ق /)
 الاية الناسخة:
 {فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم} (التوبة /)
  القاءلون بالنسخ :
 ابن الجوزي
  القاءلون بعدم النسخ :
 النحاس
 مكي بن ابي طالب
 السيوطي
 الدهلوي
 الزرقاني
 مصطفي زيد
 
 $   
 الايات :
 الاية المنسوخة:
 {فتول عنهم فما انت بملوم} (الذاريات /)
 الاية الناسخة:
 {فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم} (التوبة /)
  القاءلون بالنسخ :
 مكي بن ابي طالب
  القاءلون بعدم النسخ :
 النحاس
 ابن الجوزي
 السيوطي
 الدهلوي
 الزرقاني
 مصطفي زيد
 
 $   
 الايات :
 الاية المنسوخة:
 {فاعرض عن من تولي عن ذكرنا} (النجم /)
 الاية الناسخة:
 {فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم} (التوبة /)
  القاءلون بالنسخ :
 مكي بن ابي طالب
  القاءلون بعدم النسخ :
 النحاس
 ابن الجوزي
 السيوطي
 الدهلوي 
 الزرقاني
 مصطفي زيد
 
 $   
 الايات :
 الاية المنسوخة:
 {اذا ناجيتم الرسول فقدموا بين يدي نجواكم صدقة} (المجادلة /)
 الاية الناسخة:
 {ااشفقتم ان تقدموا بين يدي نجواكم صدقات} (المجادلة /)
  القاءلون بالنسخ :
 النحاس
 مكي بن ابي طالب
 ابن الجوزي
 السيوطي
 الدهلوي
 الزرقاني
 مصطفي زيد
  القاءلون بعدم النسخ :
 
 $   
 الايات :
 الاية المنسوخة:
 {اذا جاءكم المءمنات مهاجرات} (الممتحنة /)
 الاية الناسخة:
 {فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم} (التوبة /)
  القاءلون بالنسخ :
 النحاس
 مكي بن ابي طالب
 ابن الجوزي
 السيوطي
  القاءلون بعدم النسخ :
 الدهلوي
 الزرقاني
 مصطفي زيد
 
 $   
 الايات :
 الاية المنسوخة:
 {يا ايها المزمل * قم الليل الا قليلا * نصفه او انقص منه قليلا} (المزمل /  )
 الاية الناسخة:
 {ان ربك يعلم انك تقوم ادني من ثلثي الليل} (المزمل /)
  القاءلون بالنسخ :
 النحاس
 مكي بن ابي طالب
 ابن الجوزي
 السيوطي
 الدهلوي
 الزرقاني
 مصطفي زيد
  القاءلون بعدم النسخ :
 
 $   
 الايات :
 الاية المنسوخة:
 {واصبر علي ما يقولون واهجرهم هجرا جميلا} (المزمل /)
 الاية الناسخة:
 {فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم} (التوبة /)
  القاءلون بالنسخ :
 النحاس
 مكي بن ابي طالب
  القاءلون بعدم النسخ :
 ابن الجوزي
 السيوطي
 الدهلوي
 الزرقاني
 مصطفي زيد
 
 ومن هنا يتبين للقارء ان المتفق عليه مما قيل بنسخه لا يزيد عن ايتين اثنتين فقط، هما:
    
 {يا ايها الذين امنوا اذا ناجيتم الرسول فقدموا بين يدي نجواكم صدقة} () من سورة المجادلة.
    
 {يا ايها المزمل قم الليل الا قليلا نصفه او انقص منه قليلا} (  ) من سورة المزمل.
 وما عدا ذلك فهو موضع اختلاف بينهم.
 ويمكنك العودة الي المصادر المختلفة لمعرفة وجهة نظر كل من علماء النسخ، والله تعالي اعلي واعلم.
 وصلي الله وسلم علي محمد الناطق بالصدق والصواب وعلي اله وصحبه اجمعين. والحمد لله رب العالمين.
 
  فهرس المراجع
 (ا)
    
 اتحاف الاكابر باسناد الدفاتر، للشوكاني (محمد بن علي بن محمد)، من اءمة الزيدية المجتهدين، المتوفي سنةه، المطبوع بحيدراباد، دكن، الهند، بمطبعة مجلس داءرة المعارف النظامية،ه.
    
 الاتقان في علوم القران، لجلال الدين السيوطي (عبد الرحمن بن ابي بكر) المتوفي سنة ه، من توزيع دار الفكر ببيروت، لبنان، ولم يءرخ، يقع في جزءين.
    
 احكام القران، للامام الشافعي المتوفي سنة ه، طبع بدار الكتب العلمية، بيروت، لبنان، ه/م.
    
 احكام القران، لاحمد بن علي الجصاص الحنفي المتوفي سنة ه، طبع بمطبعة الاوقاف الاسلامية، بيروت، لبنان سنة ه، في ثلاثة اجزاء.
    
 احكام القران لابن العربي (محمد بن عبد الله القرطبي المتوفي سنة ه)، طبع بمطبعة عيسي البابي حلبي سنة ه/.
    
 الاحكام في اصول الاحكام، لابن حزم الاندلسي الظاهري المتوفي سنة ه، طبع بمطبعة الامام في () اجزاء ولم يءرخ.
    
 الاحكام في اصول الاحكام، للامدي (علي بن ابي علي بن محمد الشافعي المتوفي سنة ه)، في اربعة اجزاء، مع تعليق عبد الرزاق عفيفي طبع بتاريخ: / /ه، مءسسة النور.
    
 ارشاد الفحول الي تحقيق الحق من علم الاصول، للشوكاني، مطبعة مصطفي البابي الحلبي بمصر سنة ه/م.
 
    
 الاريب في تفسير الغريب، للعلامة ابن الجوزي، وهو مخطوط مصور من الهند، يوجد منه نسختان بالجامعة الاسلامية بالمدينة المنورة. وقد تم تحقيقه فيها في جمادي الثاني من سنة ه.
    
 اسباب النزول، للواحدي (علي بن احمد النيسابوري)، المتوفي سنة ه، طبعة دار الكتب العلمية، بيروت لبنان،ه/م.
    
 الاستيعاب في معرفة الاصحاب، لابن عبد البر، المتوفي سنة ه، المطبوع علي هامش الاصابة، بمصر سنة ه، الطبعة الاولي.
    
 اسد الغابة في معرفة الصحابة، لعز الدين ابي الحسن المعروف بابن الاثير المتوفي سنة ه طبع بالمطبعة الاسلامية، بالاوفست، سنةم، في خمسة اجزاء.
    
 الاسماء والكني، للحاكم النيسابوري (محمد بن عبد الله بن حمدويه، المتوفي سنة ه)، نسخة مصورة مخطوطة بمكتبة بالدراسات العليا، بالجامعة الاسلامية.
    
 الاصابة في تمييز الصحابة، للحافظ بن حجر العسقلاني، المتوفي سنة ه، المطبوع بمصر، في اربعة اجزاء سنة ه.
    
 الاعتبار في الناسخ والمنسوخ من الاثار، للعلامة محمد بن موسي بن حازم الهمذاني، المتوفي سنةه. طبع بحمص، بمطبعة الاندلس ه/ م.
    
 اعتقاد اهل السنة والجماعة، للشيخ عدي بن مسافر، المتوفي سنة ه، طبع بمصر، ولم يءرخ.
 
    
 اعلام العالم بعد رسوخه في حقاءق ناسخ الحديث ومنسوخه، للعلامة ابن الجوزي، حقق وطبع بجامعة الملك بجدة سنة ه.
    
 الاعلام، لخير الدين الزركلي، طبع علي الة الاوفست سنة ه في بيروت، في عشرة اجزاء.
    
 اعلام النساء في عالمي العرب والاسلام، لعمر رضا كحالة، طبع سنة هم، مءسسة الرسالة.
    
 اقرب الموارد في فصح العربية والشوارد، لسعيد الخوري اللبناني، طبع بمطبعة مرسلي اليسوعية ببيروت سنة م.
    
 الالماع الي معرفة اصول الرواية وتعدد السماع، للقاضي عياض بن موسي المتوفي سنة ه، تحقيق احمد صقر، الناشر دار التراث بالقاهرة، سنة ه/م.
    
 الام، للامام محمد بن ادريس الشافعي، المطبوع بالهند علي سبعة اجزاء، بمطبعة ابناء مولوي (بومباي) ولم يءرخ.
    
 انباه الرواة علي انباه النحاة، للشيخ جمال الدين ابي الحسن علي بن يوسف، بتحقيق محمد ابي الفضل، طبع بمطبعة دار الكتب المصرية ه/ م.
    
 الايجاز في الناسخ والمنسوخ، المخطوط، لمحمد بن بركات بن هلال، المتوفي سنة ه، صورت نسخة من دار الكتب المصرية، لنفسي، وهو يقع في الدار تحت رقم  تفسير.
 
    
 الايضاح لناسخ القران ومنسوخه، لمكي بن ابي طالب، المتوفي سنة ه، طبع بجامعة الامام محمد بن سعود الاسلامية سنة ه/م، بتحقيق الاستاذ بالجامعة الدكتور احمد حسن فرحات.
 
 (ب)
    
 البداية والنهاية، لابن كثير (ابو الفداء اسماعيل بن كثير المتوفي سنة ه). في  جزء، مطبعة السعادة، الطبعة الاولي، سنة ه/م.
    
 البرهان في علوم القران، للزركشي (محمد بن بهادر بن عبد الله المتوفي سنة ه)، بتحقيق محمد ابي الفضل. في اربعة اجزاء، بمطبعة عيسي البابي الحلبي بمصر، الطبعة الاولي ه/م.
 (ت)
    
 تاج التراجم في طبقات الحنفية، لشيخ ابي العدل زين الدين المتوفي ه، المطبوع ببغداد سنة م، بمطبعة العاني.
    
 تاج العروس من جواهر القاموس لمحمد مرتضي الزبيدي في عشرة اجزاء طبع بمطبعة الخيرية بمصر سنة ه.
    
 تاريخ ابن الوردي (عمر بن مطفر بن عمر المتوفي سنة ه)، اسم الكتاب تتمة المختصر في اخبار البشر مطبوع بمصر في مجلدين سنة ه.
    
 تاريخ الاسلام وطبقات المشاهير الاعلام، للحافظ الذهبي (الحافظ شمس الدين محمد بن احمد الدمشقي المتوفي سنة ه)، يقع علي خمسة اجزاء من منشورات مكتبة ((القيسي)) القاهرة، بدون تاريخ.
    
 تاريخ الامم والملوك، لابن جرير الطبري (محمد بن جرير المتوفي سنة ه) في عشرة اجزاء، مطبعة الاستقامة بالقاهرة سنة ه.
    
 تاريخ بغداد، للخطيب البغدادي (ابو بكر احمد به عاب المتوفي سنة ه)، طبع بمطبعة السعادة بمصر في اربعة عشر مجلدا سنة ه.
 
    
 تاريخ التراث الاسلامي، لفءاد سزكين، نقله الي العربية الدكتور فهمي ابو الفضل، الهيءة المصرية العامة للتاليف والنشر، سنة م، طبع منه جزءان.
    
 التاريخ الصغير، للامام البخاري (الامام محمد بن اسماعيل المتوفي سنة ه)، طبع بالهند سنة ه.
    
 التاريخ الكبير، للامام البخاري، انتهي طبع الجزء الرابع من القسم الثامن سنة ه، وهو في ثمانية مجلدات من منشورات دار الكتب العلمية ببيروت.
    
 التبصرة والتذكرة في شرح الالفية للعراقي، لزين الدين بن عبد الرحيم المتوفي سنة ه، المطبوع بمطبعة فاس بالمغرب سنة ه، ويقع في جزءين.
    
 تبيين العجب بما ورد في فضل رجب، لابن حجر، المطبوع بمصر، القاهرة، بمطبعة المعاهد سنة ه.
    
 تجريد اسماء الصحابة، للحافظ شمس الدين الذهبي، طبع في بومباي بالهند، سنة ه، م في جزءين.
    
 تدريب الراوي في شرح تقريب النواوي، لجلال الدين السيوطي مطبعة السعادة بمصر سنة ه م، في جزءين.
    
 تذكرة الحفاظ، للذهبي، المطبوع في اربع اجزاء والذيل نشر: دار احياء التراث العربي.
    
 تقريب التهذيب، للحافظ بن حجر، طبعة لاهور بباكستان سنة ه/م، بمطبعة نفيس.
 
    
 التقرير والتحبير شرح التحرير (للعلامة بن امير الحاج المتوفي سنة ه)، المطبوع بالمطبعة الاميرية بمصر، سنة ه، الطبعة الاولي.
    
 تفسير ارشاد العقل السليم، لابي السعود، طبعة مصرية ه.
    
 تفسير تنوير المقياس في تفسير ابن عباس، لابي طاهر محمد بن يعقوب الفيروزابادي صاحب القاموس، المطبوع في مطبعة الاستقامة بالقاهرة سنة ه/م.
    
 تفسير جامع البيان في تفسير القران، للامام محمد بن جرير الطبري في ثلاثين مجلدا، نشر دار المعرفة ببييروت، الطبعة الاولي بالمطبعة الاميرية بمصر سنة ه.
    
 تفسير الجامع لاحكام القران، للقرطبي (محمد بن احمد الانصاري، المتوفي سنة ه)، في عشر مجلدات، المكتبة العربية، القاهرة ه/م.
    
 تفسير الدر المنثور للسيوطي، في ستة اجزاء، من نشر دار المعرفة للطباعة والنشر ببيروت.
    
 تفسير روح المعاني للالوسي (السيد محمود بن عبد الله الحسيني البغدادي المتوفي سنة ه)، في ثلاثين جزء، نشر دار التراث العربي، بيروت.
    
 تفسير فتح القدير، للشوكاني، في خمسة اجزاء، الطبعة الثانية في مطبعة مصطفي البابي الحلبي بمصر سنة ه/م.
    
 تفسير القران العظيم، لابن ابي حاتم (الحافظ ابو محمد عبد الرحمن بن محمد بن ادريس بن المنذر الرازي، المتوفي سنة ه،) نسخة مخطوطة مصورة، من سورة البقرة الي سورة يوسف تحت رقم  و  يقع بالجامعة الاسلامية بالمدينة المنورة.
 
    
 تفسير القران العظيم، لابن كثير، طبعة عيسي البابلي الحلبي وشركاه بمصر، في اربعة اجزاء، ولم يءرخ.
    
 تفسير القران، لسفيان الثوري (الامام المجتهد المتوفي سنة ه) رواية ابي جعفر محمد عن ابي حذيفة النهدي عنه، المطبوع في رامبور، الهند، سنة م.
    
 تفسير الكشاف عن حقاءق التنزيل وعيون الاقاويل في وجوه التاويل، للزمخشري (جار الله ابو القاسم محمود بن عمر الخوارزمي، المتوفي سنة ه)، نشر دار المعرفة، بيروت، في اربعة اجزاء.
    
 تفسير لباب التاويل في معاني التنزيل، لعلي بن محمد البغدادي المعروف بالخازن المتوفي سنة ه دار المعرفة للطباعة والنشر، ببيروت.
    
 تفسير مفاتيح الغيب، لفخر الدين الرازي (محمد بن عمر بن الحسن البكري، المتوفي سنة ه) في ثمانية اجزاء مطبعة بولاق بمصر، سنة ه.
    
 تفسير معالم التنزيل، للبغوي (الحسن بن مسعود، المتوفي سنة ه)، مطبوع مع ابن كثير في تسعة اجزاء بمطبعة المنار في مصر سنة ه.
    
 التفسير والمفسرون، للدكتور محمد حسين الذهبي، في جزءين، طبع بمطبعة السعادة، سنة ه/م.
    
 التكملة لوفيات النقلة، للمنذري (زكي الدين عبد العظيم بن عبد القوي المتوفي سنة ه) بتحقيق بشار عواد معروف، مطبوع بمطبعة الاداب في النجف الاشرف سنة ه/م.
 
    
 توضيح الافكار، للشوكاني طبع في جزءين بمطبعة السعادة بمصر سنة ه.
    
 تهذيب التهذيب للحافظ ابن حجر، المطبوع في  مجلدا بمطبعة مجلس داءرة المعارف النظامية، حيدراباد، الهند، سنة ه.
 (ج)
    
 جامع بيان العلم وفضله، للحافظ يوسف بن عبد البر القرطبي، المطبوع بالمطبعة العاصمة بالقاهرة.
    
 جامع الترمذي لابن عيسي محمد بن عيسي بن سورة، المتوفي سنة ه، مطبوع في مطبعة مصطفي البابلي الحلبي، بمصر سنة ه/م، بتحقيق احمد شاكر، في خمسة اجزاء.
    
 جذوة المقتبس، تاليف الحميدي (محمد بن ابي نصر المتوفي سنة ه) طبع بالدار المصرية للتاليف والترجمة م.
    
 الجرح والتعديل، لابن ابي حاتم، الطبعة الاولي بمطبعة مجلس داءرة المعارف العثمانية بحيدراباد الدكن، الهند سنة ه/م في تسعة اجزاء.
 (ح)
    
 حلية الاولياء، لابي نعيم الاصفهاني، المتوفي سنة ه الناشر: مكتبة الخانجي بمصر، في عشرة اجزاء سنة ه.
 (خ)
    
 الخلاصة تهذيب تهذيب الكمال في اسماء الرجال، للامام صفي الدين احمد الخزرجي المتوفي بعد سنة ه، الناشر : مكتبة المطبوعات الاسلامية بيروت، الطبعة الثانية ه.
 (د)
    
 داءرة المعارف الاسلامية، النسخة العربية، نقلها الي العربية محمد ثابت الفندي، واخرون، طبع بمصر م.
 
    
 دفع شبه التشبيه، للعلامة ابن الجوزي، طبع بمصر بتحقيق محمد زاهد الكوثري، ولم يءرخ.
    
 دول الاسلام، للحافظ الذهبي، المطبوع بالهيءة المصرية العامة سنة م، بتحقيق فهيم شلتوت، ومحمد مصطفي ابراهيم في جزءين.
 (ذ)
    
 الذيل علي طبقات الحنابلة لابن رجب (الشيخ عبد الرحمن بن احمد الحنبلي، المتوفي سنة ه)، طبع بمطبعة السنة المحمدية سنة ه/م، في جزاين.
    
 الذيل علي مراة الزمان، للشيخ قطب الدين موسي المتوفي سنة ه، المطبوع بحيدراباد، دكن بالهند  بمطبعة مجلس داءرة المعارف العثمانية سنة ه م، في اربعة اجزاء.
 (ر)
    
 الرسالة، للامام محمد بن ادريس الشافعي، طبع مصطفي البابلي الحلبي، بمصر سنة ه، م، بتحقيق وشرح المرحوم احمد شاكر.
    
 روضات الجنات في احوال العلماء والسادات، للامام محمد باقي الموسي المتوفي سنة ه، طبع حجر بطهران، سنة ه
 (ز)
    
 زاد المسير في علم التفسير، للعلامة ابن الجوزي، المكتب الاسلامي للطباعة والنشر، دمشق، الطبعة الاولي، سنة ه/م.
 (س)
    
 سنن ابي داود، للامام سليمان بن الاشعث السجستاني، من كبار العلماء، المتوفي سنة ه، في اربعة عشر مجلدا الطبعة الثانية ه/م، مع شرحه عون المعبود.
 
    
 سنن الدارقطني، للامام الكبير علي بن عمر الدارقطني المتوفيه، طبع بمطبعة دار المحاسن، القاهرة، بتحقيق السيد عبد الله هاشم في اربعة اجزاء.
    
 سنن الدارمي، للامام الكبير ابو محمد عبد الله بن عبد الرحمن المتوفي سنة ه، في جزاين نشرته دار احياء السنة النبوية.
    
 السنن الكبري، للبيهقي (الحافظ احمد بن الحسين علي البيهقي المتوفي سنة ه)، الطبعة الاول في الهند بمطبعة مجلس داءرة المعارف سنة ه.
    
 سنن ابن ماجه، للحافظ ابي عبد الله محمد بن يزيد القزويني، المتوفي سنة ه، في جزاين، بتحقيق محمد عبد الباقي، نشرته دار احياء التراث العربي، بيروت.
    
 سنن النساءي، للحافظ ابي عبد الرحمن بن شعيب النساءي المتوفي سنة ه، طبعة مصطفي البابي الحلبي بمصر، الطبعة الاولي ه/م، في ثمانية اجزاء.
    
 سير اعلام النبلاء، للذهبي، نسخة مصورة توجد في المكتبة العامة بالجامعة الاسلامية ( ق) وطبع منه الجزء الاول والثاني والثالث بمصر، دار المعارف، سنة م.
    
 السيرة النبوية، لابن كثير، في اربعة اجزاء، طبع بمطبعة دار المعرفة ه/م، بيروت، لبنان.
    
 سيرة بن هشام، في اربعة اجزاء، طبعة مصطفي البابي الحلبي بمصر، سنة ه/م.
 (ش)
    
 الشافعي، حياته، وعصره، اراءه، وفقهه  للشيخ محمد ابي زهرة، التزم بالطبع دار الفكر العربي بمصر، ولم يءرخ.
 
    
 شرح الاسنوي، لجمال الدين المتوفي سنة ه المسمي نهاية السول في شرح منهاج الاصول الي علم الاصول للقاضي البيضاوي، مطبعة التوفيق الادبية بمصر في ثلاثة اجزاء، ولم يءرخ.
    
 شرح تنقيح الفصول، لشهاب الدين احمد بن ادريس المتوفي سنة ه، بتحقيق عبد الرءوف، شركة الطباعة الفنية بالقاهرة، ه.
    
 شرح مسلم، للنووي (يحيي بن شرف النووي الشافعي ابو زكريا، المتوفي ه)، في  مجلدا، طبع بمصر.
    
 شذرات الذهب، لابي الفلاح عبد الحي بن العماد المتوفي سنة ه، نشر المكتبة التجارية للطباعة والنشر والتوزيع، بيروت، لبنان.
 (ص)
    
 صحيح البخاري، للامام ابي عبد الله محمد بن اسماعيل المتوفي سنة ه، المطبوع مع شرحه فتح الباري في () اجزاء بمطبعة مصطفي البابي الحلبي بمصر سنة ه/م.
    
 صحيح مسلم، للامام ابي الحسين مسلم بن الحجاج القشيري النيسابوري، المتوفي سنة ه، المطبوع مع شرحه للنووي المذكور في حرف الشين انفا.
    
 صفوة الصفوة، للعلامة ابن الجوزي، دار الشعب، بالقاهرة سنة ه، في اربعة اجزاء.
    
 صيد الخاطر، للعلامة ابن الجوزي، من منشورات المكتبة العلمية، بيروت، لبنان، يقع في جزء واحد.
 (ط)
    
 طبقات الحنابلة، للقاضي ابي الحسين محمد، في جزءين طبع بمطبعة السنة المحمدية، القاهرة، ه/م.
 
    
 طبقات الشافعية، لتاج الدين عبد الوهاب المتوفي سنة: ه، تحقيق عبد الفتاح، ومحمد الطناحي، مطبعة عيسي البابي الحلبي، في عشر مجلدات.
    
 الطبقات الكبري، لابن سعد (محمد بن سعد بن منيع الهاشمي، كاتب الواقد واحد الحفاظ، توفي سنة ه)، في ثمانية اجزاء، نشرته دار صادر بيروت.
    
 طبقات القراء، لابن الجزري (محمد بن محمد بن علي بن يوسف الدمشقي الشافعي، شيخ القراء في زمانه، توفي سنة ه) اسم الكتاب: غاية النهاية في طبقات القراء، طبع بمطبعة السعادة، مصر ه، في جزاين.
    
 طبقات المفسرين، للسيوطي، بتحقيق علي محمد عمر، مطبعة الحضارة بمصر، سنة ه.
    
 طبقات المفسرين، للداودي (محمد بن علي بن احمد المالكي شيخ اهل الحديث في عصره من تلاميذ السيوطي، توفي سنة ه) في جزاين، مطبعة الاستقلال الكبري ه.
 (ع)
    
 العبر في خبر من غبر، للحافظ الذهبي، تحقيق صلاح الدين المنجد، وفءاد سيد، طبع الكويت في خمسة اجزاء، سنة   م.
    
 العسجد المسبوك (للملك الاشرف القسامي المتوفي سنة ه) مطبوع بدار التراث الاسلامية ببيروت سنة ه/م.
    
 عقود الجوهر لجميل بك الاعظم، طبع بالمطبعة الاهلية ببيروت سنة ه.
 
    
 علوم الحديث، لابن الصلاح عثمان بن عبد الرحمن المتوفي سنة ه، مطبعة الاصيل، حلب ه/م.
    
 عون المعبود شرح سنن ابي داود، للعلامة ابي الطيب محمد شمس الحق العظيم ابادي، ومعه شرح الحافظ ابن قيم الجوزية، مطبوع في  مجلدا، مذكور في حرف السين انفا.
 (ف)
    
 فتح الباري شرح صحيح البخاري، للحافظ ابن حجر، انظر حرف الصاد.
    
 فتح الباقي علي الفية العراقي، للشيخ زكريا الانصاري المتوفي سنة ه، طبع بمطبعة فاس بالمغرب سنة ه.
    
 فتح المغيث شرح الفية الحديث، للسخاوي (محمد بن عبد الرحمن، المتوفي سنة ه) مطبعة العاصمة بالقاهرة في ثلاثة اجزاء، سنة م.
    
 فتح المنان في نسخ القران، لعلي حسن العريص، طبع بمصر سنة م.
    
 فضل الله الصمد في توضيح الادب المفرد للبخاري، تاليف فضل الله الجيلاني الاستاذ بجامعة حيدراباد. توزيع ونشر مطابع الارشاد، حمص، سورية في جزاين، سنة ه.
    
 فقه سعيد بن المسيب (احد علماء الاثبات الفقهاء المتوفي بعد التسعين من الهجرة)، اعده دكتور هاشم جميل عبد الله، وطبع بالعراق مطبعة الارشاد ببغداد في  اجزاء سنة: ه.
    
 الفقيه والمتفقه، للخطيب البغدادي، تحقيق صلاح الدين المنجد، نشر دار احياء السنة المحمدية.
 
    
 الفوز الكبير في اصول التفسير، للشيخ احمد المعروف بشاه ولي الله الدهلوي الهندي المتوفي سنة ه. المطبوع في مقدمة ارشاد الراغبين، نشرتها ادارة الطباعة المنيرية بدمشق سنة ه.
    
 فهرس خزانة التيمورية، مطبعة دار الكتب المصرية ه،/م.
    
 فهرس مخطوطات جامعة الدول العربية، لفءاد سيد، القاهرة، دار الرياض للطبع، م.
    
 فهرس مخطوطات دار الكتب الظاهرية، علوم القران، للدكتور عزة حسن، دمشق، مطبوعات المجمع العلمي العربي ه/م.
    
 فهرس مخطوطات دار الكتب المصرية، لفءاد سيد، مطبعة دار الكتب ه/م.
    
 فهرس المخطوطات العربية، بمكتبة الاوقاف ببغداد، كتبه عبد الله الجبور، طبع بمطبعة الارشاد ببغداد ه/م.
    
 فهرس مكتبة الازهر، مطبعة الازهر ه/م.
    
 فهرس مكتبة خدابخش، تحت عنوان: مفتاح الكنوز الخفية في مجلدين طبع بالهند سنة م.
    
 فهرس مخطوطات المكتبة الغربية، بالجامع الكبير بصنعاء اعداد محمد سعيد المليح، واحمد محمد عيسوي، مكتبة الاطلس بالقاهرة.
 (ق)
    
 القران الكريم، دار الكتب العلمية، بيروت، لبنان وبهامشه كتاب نزهة القلوب في تفسير غريب القران لابي بكر السجستاني، المتوفي سنةه.
 
 (ك)
    
 الكامل، لابن الاثير (علي بن محمد بن عبد الكريم الجزري، المتوفي سنة ه)، في اثني عشر جزء، طبع بيروت، دار صادر للطباعة والنشر سنة ه.
    
 كتاب المجروحين من المحدثين والضعفاء والمتروكين، لابن حبان، المتوفي سنة ه، بتحقيق محمود ابراهيم زايد، دار الوعي بحلب ه، في ثلاثة اجزاء.
    
 الكتاب المقدس، طبع بالمطبعة الاميركانية، ببيروت، سنة م.
    
 كشف الظنون عن اسامي الكتب والفنون، لحاجي خليفة (مصطفي ابن عبد الله كاتب شلبي، المتوفي سنة ه، طبع بمطبعة البهية في جزاين م/ه
    
 كنز الاصول، للبزدوي (علي بن محمد بن الحسن عبد الكريم من كبار الحنفية، توفي سنة ه)، وهو مطبوع في جزاين بشرح عبد العزيز البخاري المسمي بكشف الاسرار طبعة جديدة بالاوفست ه/م، دار الكتاب العربي، بيروت، لبنان.
 (ل)
    
 اللباب في تهذيب الانساب، لابن الاثير الجزري، دار صادر، بيروت.
    
 لباب النقول، للسيوطي المطبوع علي هامش تفسير تنوير المقياس، السابق ذكره في حرف التاء.
    
 لسان الميزان، للحافظ بن حجر، في سبعة اجزاء، منشورات مءسسة الاعلمي للمطبوعات، بيروت م/ه.
    
 اللمع في اصول الفقه، لابي اسحاق الشيرازي، طبعة مصطمي البابي الحلبي بمصر سنة ه/م.
 
 (م)
    
 مءلفات ابن الجوزي، لعبد الحميد العلوجي، شركة دار الجمهورية للنشر والطبع، بغداد ه/م.
    
 المجددون في الاسلام من القرن الاول الي الرابع عشر، لعبد المتعال الصعيدي، مكتبة الاداب ومطبعتها بالقاهرة.
    
 مجمع الزواءد ومنبع الفواءد، للحافظ نور الدين علي بن ابي بكر الهيثمي المتوفي سنة: ه في عشرة اجزاء، مكتبة القدسي، القاهرة، ه.
    
 مختصر عمدة الراسخ، مخطوط في اربعة عشر اوراق، لابن الجوزي، يوجد منه نسخة في الخزانة التيمورية بالقاهرة تحت رقم () تفنير ().
    
 مراة الجنان وعبرة اليقظان، لليافعي (عبد الله بن اسعد المتوفي سنة ه) في اربعة اجزاء، طبع بحيدراباد، دكن  الهند ه.
    
 المستدرك علي الصحيحين في الحديث، للحافظ محمد بن عبد الله المعروف بالحاكم المتوفي ه، في اربعة اجزاء الناشر مكتبة ومطابع النصر الحديثة، الرياض.
    
 مختار الصحاح، لمحمد بن عبد القادر الرازي المتوفي سنة ه، نشر دار الكتاب العربي، بيروت، لبنان سنة م.
    
 المختصر المحتاج اليه من تاريخ ابي عبد الله الدبيش المتوفي سنة ه مطابع الزمان، بغداد م.
    
 مسند الامام احمد بن حنبل الشيباني، مع شرحه بلوغ الاماني من اسرار الفتح الرباني في  جزء، مطبعة الاخوان المسلمين بالقاهرة، الطبعة الاولي ه.
 
    
 مسند الامام الشافعي، المطبوع مع الام السابق ذكره في حرف الالف.
 مشكل الاثار، للطحاوي، في اربع مجلدات، ولم يكمل دار صادر، بيروت.
    
 مشيخة ابن الجوزي، تحقيق محمد محفوظ، طبع الشركة التونسية م.
    
 المشيخة للنعال (صاءف الدين محمد المتوفي سنة ه) مطبعة المجمع العلمي ببغداد سنة ه/م.
    
 المصباح المنير في غريب الشرح الكبير، للرافعي، تاليف احمد بن محمد الفيومي المتوفي سنة ه، بتصحيح مصطفي السقا، طبع بمطبعة مصطفي البابي الحلبي، بمصر، في سنة ه، في جزاين.
    
 المصنف، للحافظ عبد الرزاق الصنعاني المتوفي ه في احدي عشر مجلدا، حققه حبيب الاعظمي، من منشورات المجلس العلمي.
    
 معالم السنن للخطابي (ابي سليمان محمد بن محمد المتوفي سنة ه طبع في اربعة اجزاء بالمطبعة العلية بحلب سنة ه/م.
    
 المعتمد في اصول الفقه لابي الحسين محمد بن علي بن الطيب المتوفي سنة: ه، بتحقيق محمد حميد الله، المعهد العلمي الفرنسي للدراسات العربية لدمشق.
    
 معرفة القراء الكبار، للحافظ الذهبي، تحقيق محمد سيد جاد الحق في جزاين. دار الكتب الحديثة بالقاهرة.
    
 معرفة الناسخ والمنسوخ، المطبوع علي هامش تنوير المقياس، انظر حرف التاء فيما سبق.
 
    
 معجم الادباء، لياقوت الحموي، في عشرين جزء، مطبعة دار المامون بالقاهرة، ه/م.
    
 معجم البلدان، لياقوت الحموي، في ثمانية اجزاء، طبع بمصر ه/م.
    
 المعجم الكبير: للطبراني، المتوفي سنة ه، بتحقيق عبد المجيد السلفي الدار العربية للطباعة، بغداد سنة م.
    
 معجم المءلفين، لعمر رضا كحالة في () جزء، دار احياء التراث العربي، بيروت.
    
 المغني في الضعفاء، للحافظ شمس الدين الذهبي، في جزاين بتحقيق نور الدين عن، دار المعارف، حلب، سوريا ه/ام.
    
 المغني، لابن قدامة (موفق الدين ابي محمد بن قدامة المتوفي سنةه) في اثني عشر جزء، مطبعة المنار بمصر سنة ه.
    
 مقدمة اصول التفسير لابن تيمية (تقي الدين احمد بن عبد الحليم المتوفي سنة ه)، تحقيق الدكتور عدنان زرزور طبع ببيروت، بدار القاع سنة ه/م.
    
 مقدمة ابن الصلاح ومحاسن الصلاح، بتحقيق بنت الشاطء مطبعة دار الكتب م، القاهرة.
    
 مفتاح السعادة ومصباح السيادة، لطاش كبري زادة (احمد مصطفي، المتوفي سنة ه) في ثلاثة اجزاء مطبوع بالهند سنة ه.
    
 المفردات، للراغب ابو القاسم الحسين بن محمد الراغب الاصفهاني، المتوفي سنة ه، بتحقيق محمد السيد كيلاني، طبعة مصطفي البابي الحلبي بمصر ه/م.
 
    
 ملتقط جامع التاويل لمحكم التنزيل، للشيخ سعيد الانصاري الهندي المطبوع بالهند، كلكتا سنة ه.
    
 الملل والنحل، للشهرستاني (محمد بن عبد الكريم بن احمد المتوفي ه) المطبوع بهامش الملل والنحل لابن حزم الظاهري، مطبعة الادبية القاهرة ه، في خمسة اجزاء.
    
 مناقب الامام احمد، لابن الجوزي، طبع بمصر سنة ه.
    
 المنتظم، لابن الجوزي المطبوع من  الي  مجلدات، حيدراباد، دكن  الهند ه.
    
 مناهل العرفان في علوم القران، لمحمد عبد العظيم الزرقاني في جزاين، طبعة عيسي البابي الحلبي مصر ه.
    
 موارد الظمان الي زواءد بن حبان، للحافظ الهيثمي بتحقيق محمد عبد الرزاق حمزة، طبع بمطبعة السلفية بشارع الفتح بالروضة.
    
 الموافقات للشاطبي (ابي اسحاق ابراهيم بن موسي المتوفي ه، في اربعة اجزاء، نشر دار المعرفة للطباعة والنشر بيروت.
    
 الموجز في الناسخ والمنسوخ، لابن خزيمة، المطبوع مع الناسخ والمنسوخ للنحاس سنة ه بمطبعة السعادة.
    
 موسوعة فقه ابراهيم النخعي، بقلم الدكتور محمد رواس، في جزاين نشرته جامعة الملك عبد العزيز، بمكة المكرمة ه/م.
    
 الموطا للامام مالك بن انس المتوفي سنة ه مع شرحه تنوير الحوالك للسيوطي طبعة عيسي البابي الحلبي، في ثلاثة اجزاء.
    
 ميزان الاعتدال في نقد الرجال، للحافظ الذهبي، في ثلاثة اجزاء، مطبعة السعادة بمصر سنة ه.
 
 (ن)
    
 الناسخ والمنسوخ، لابي جعفر النحاس المتوفي سنة ه، طبع بمطبعة السعادة ه.
    
 الناسخ والمنسوخ، لعبد القاهر البغدادي المتوفي سنة ه له نسخة في ميكروفيلم بمعهد المخطوطات بجامعة الدول العربية رقم ، عمومية  كتب سنة ه.
    
 الناسخ والمنسوخ، لهبة الله بن سلامة المتوفي سنة ه طبع بمصر (ه).
    
 النجوم الزاهرة في ملوك مصر والقاهرة، ليوسف بن تغري بردي () مجلد دار الكتب المصرية   ه.
    
 النسخ بين الاثبات والنفي، للدكتور محمد محمود فرغلي، طبع بمصر ه/م.
    
 نظرية النسخ في الشراءع السماوية، للدكتور شعبان محمد مطابع النجوي بالقاهرة، بدون تاريخ.
    
 النسخ في الشريعة الاسلامية، لعبد المتعال الجبري، مطبعة دار الجهاد بمصر ه.
    
 النسخ في القران الكريم، للدكتور مصطفي زيد في مجلدين، دار الفكر ه/م.
 (و)
    
 وفيات الاعيان وانباء ابناء الزمان، لابن خلكان، بتحقيق محمد محيي الدين في ستة اجزاء مكتبة النهضة المصرية بالقاهرة ه/م. 