
 
  كتاب الطهارة
  باب: البول قاءما
    
 انا هبة الله بن محمد، انا الحسن بن علي، انا احمد بن جعفر، ثنا عبد الله بن احمد، ثني ابي، ثنا هشيم، قال الاعمش: عن ابي واءل، عن حذيفة، قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم «اتي سباطة قوم، فبال وهو
 
 قاءم»
  ذكر ما يخالف هذا
    
 اخبرنا محمد بن ابي منصور، قال: انبا ابو منصور محمد بن احمد بن عبد الرزاق، قال: انبا ابو بكر محمد بن عمر، قال: انبا ابو حفص عمر بن احمد بن عثمان بن شاهين، ثنا يحيي بن محمد بن صاعد، ثنا محمد بن عبد الله المخرمي، ثنا ابو عامر العقدي، ثنا عدي بن الفضل، عن
 
 علي بن الحكم عن ابي نضرة، عن جابر، قال: «نهي نبي الله صلي الله عليه وسلم ان يبول الرجل قاءما»
    
 قال ابن شاهين: وثنا محمد بن علي بن اسماعيل الايلي، قال: ثنا السري بن سهل، ثنا عبد الله بن رشيد، ثنا حماد بن سلمة، عن
 
 ايوب، عن عكرمة، عن ابي هريرة، ان النبي صلي الله عليه وسلم «نهي ان يبول الرجل قاءما»
    
 وفي حديث الاعرج، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: «من الجفاء ان يبول الرجل وهو قاءم» .
 قال ابن شاهين: وحديث ابي هريرة يوجب نسخ الاول.
 
 قلت: وليس هذا القول بصحيح، لان البول قاءما مباح، وانما نهي عنه لءلا يعود رشاشة علي الانسان.
 فاما حديث حذيفة، فله ثلاثة اوجه: احدهم: انه انما فعله رسول الله صلي الله عليه وسلم لمرض منعه من القعود
 
     
 قال ابو هريرة «بال رسول الله صلي الله عليه وسلم قاءما من جرح بمابضه» .
 والثاني: انه استشفي بذلك من مرض كان به.
 قال الشافعي رضي الله عنه: كانت العرب تستشفي لوجع الصلب بالبول قاءما.
 
 والثالث: ان يكون البول اعجله ولم يجد سوي ذلك المكان، ولم يتمكن من القعود لكثرة الانجاس فيه
  باب: استقبال القبلة بالبول والغاءط
    
 انا عبد الاول، ثنا ابو المظفر بن اعين، انا الفربري، ثنا البخاري، ثنا علي بن عبد الله ثنا سفيان، ثنا الزهري، عن عطاء بن
 
 يزيد الليثي، عن ابي ايوب الانصاري، ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال: «اذا اتيتم الغاءط فلا تستقبلوا القبلة، ولا تستدبروها ولكن شرقوا او غربوا» .
 قال ابو ايوب: فقدمت الشام فوجدنا مراحيض بنيت قبل القبلة، فننحرف ونستغفر الله عز وجل.
 اخرجاه في الصحيحين
    
 وفي افراد مسلم من حديث ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه قال: «اذا جلس احدكم علي حاجته، فلا يستقبل القبلة ولا يستدبرها»
 
    
 اخبرنا محمد بن ابي منصور، قال: انبا محمد بن احمد، قال: انبا محمد بن عمر، وقال عمر بن احمد بن عثمان محمد بن محمد بن سليمان الباغندي: ثنا عيسي بن حماد، ثنا الليث بن سعد، عن ابي حبيب، انه سمع عبد الله بن الحارث بن جزء الزبيدي، يقول: انا اول من سمع النبي صلي الله عليه وسلم، يقول: «لا يبل احدكم مستقبل القبلة» ، وانا اول من حدث بذلك
 
    
 اخبرنا محمد بن ابي منصور، قال: انبا محمد بن احمد، قال: انبا ابو بكر بن الاخضر، قال: انبا ابن شاهين، ثنا عبد الله بن محمد بن زياد النيسابوري، ثنا ابو الازهر احمد بن الازهر، ثنا يعقوب بن ابراهيم بن سعد، حدثني ابي، عن محمد بن اسحاق، ثنا ابان بن صالح، عن
 
 مجاهد، عن جابر بن عبد الله، قال: «كان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد نهي ان نستدبر القبلة، او نستقبلها بفروجنا اذا اهرقنا الماء، ثم رايته قبل موته بعام يبول مستقبل القبلة»
    
 قال ابن شاهين: وثنا نصر بن القاسم الفراءضي، ثنا سريج بن يونس، ثنا هشيم، عن خالد الحذاء، عن خالد بن ابي الصلت،
 
 عن عراك بن مالك، عن عاءشة، رضي الله عنها «انها رات النبي صلي الله عليه وسلم مستقبل القبلة لحاجته بعد النهي» .
 قلت: قد ظن بعضهم نسخ الاول بهذا، وليس بصحيح.
 بل الصحيح ان النهي المطلق محمول علي من كان في الصحاري، فاما في البنيان ففيه روايتان عند احمد: احداهما: يجوز، وهو قول مالك، والشافعي.
 وعليه يحمل حديث جابر.
 
 قال الخطابي: توهم جابر ان النهي كان علي العموم، فحمل الامر في ذلك علي النسخ.
 والرواية الثانية: عن احمد: لا يجوز كالصحراء.
 وهي رواية ابي حنيفة.
 وقال داود: يجوز بكل حال.
 ولعله راه نهي كراهية
    
 وقد روي معقل بن ابي معقل، قال: «نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان نستقبل القبلتين ببول، او غاءط» .
 
 قال الخطابي: اراد بالقبلتين الكعبة، وبيت المقدس.
 قال: وهذا يحتمل ان يكون علي معني الاحترام لبيت المقدس لانه قد كان مرة قبلة لنا.
 ويحتمل ان يكون ذلك من اجل استدبار الكعبة، لان من استقبل بيت المقدس بالمدينة فقد استدبر الكعبة
  باب: نجاسة الهر
    
 اخبرنا محمد بن ابي منصور، قال: انبا محمد بن احمد الخياط، قال: انبا ابو بكر بن الاخضر، قال: انبا عمر بن احمد، قال: انبا محمد بن مخلد بن حفص، ثنا ابو بدر عباد بن الوليد الغبري، ثنا حفص
 
 بن واقد، ثنا ابن عون، عن محمد بن سيرين، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «طهور اناء احدكم اذا ولغ فيه الكلب سبع مرات، اولاهن بالتراب، والهر مرة» .
 قد ذكروا هذا الحديث في المنسوخ، وجعلوا ناسخه:
 
    
 حديث عاءشة، قالت: «كان رسول الله صلي الله عليه وسلم تمر به الهر فيصغي لها الاناء، فتشرب، ثم يتوضا بفضلها»    وبحديث جابر بن عبد الله، قال: «كان رسول الله صلي الله عليه وسلم» يصغي الاناء للسنور فيلغ منه، ثم يتوضا من فضله "
 
 قلت: ومن اين لهم تاريخ ان هذا بعد هذا؟ والذي اراه ان الحديث الاول ما صح.
 فان حفص بن واقد له احاديث منكرة منها هذا الحديث
  باب: جلود الميتة
    
 اخبرنا ابن الحصين، قال: انبا ابن المذهب، قال: انبا احمد بن جعفر، قال: انبا عبد الله بن احمد، قال: حدثني ابي، قال: ثنا محمد بن مصعب، ثنا الاوزاعي، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابن عباس، قال: " مر رسول الله صلي الله عليه وسلم بشاة ميتة، فقال: هلا استمتعتم بجلدها؟ قالوا: يا رسول الله انها ميتة.
 قال: انما حرم اكلها ".
 اخرجاه في الصحيحين
 
    
 وروي مسلم في افراده من حديث ابن عباس ايضا عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه قال: «ايما اهاب دبغ، فقد طهر»
 
     
 وفي افراده من حديث ابن وعلة السبءي، قال: سالت ابن عباس، قلت له انا نكون بارض المغرب ومعنا البربر، والمجوس نءتي بالكبش قد ذبحوه ونحن لا ناكل.
 ونءتي بالسقاء فيه الودك.
 فقال ابن عباس: قد سالنا رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ذلك، فقال: «دباغه طهوره»    وفي حديث عاءشة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه قال: «طهور كل اديم دباغه»
 
  ذكر ما يخالف هذا
    
 انا ابو الفتح الكروخي، ثنا ابو عامر الازدي، وابو بكر الغورجي، انا الجراحي،
 
 ثنا المحبوبي، ثنا الترمذي، ثنا محمد بن طريف الكوفي، ثنا محمد بن فضيل، عن الاعمش، والشيباني، عن الحكم، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن عبد الله بن عكيم، قال: اتانا كتاب رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان لا تنتفعوا من الميتة باهاب، ولا عصب» .
 وفي رواية قبل وفاته بشهرين.
 وفي رواية بشهر
 
    
 وقد روي في حديث ابن عمر، قال: «نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان ينتفع من الميتة بعصب، او اهاب» .
 وفي حديث جابر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا ينتفع من الميتة بشء» .
 
 وقد ادعي جماعة نسخ تلك الاحاديث المتقدمة بحديث ابن عكيم.
 وقال ابو بكر الاثرم: حديث ابن عكيم كانه ناسخ لما قبله الا تراه يقول قبل موته بشهر.
 وقال اخرون: يجوز ان تكون احاديث الاباحة قبل موته بيوم او يومين، قالوا: والاهاب اسم الجلد قبل الدباغ.
 وقد حكي ابو داود: ان النضر بن شميل، قال: يسمي اهابا ما لم يدبغ.
 واجيب هءلاء بانه قد روي في بعض الفاظه «كنت رخصت لكم في جلد الميتة» .
 فدل علي تقدم احاديث الاباحة، وصح النسخ.
 وهذه اللفظة بعيدة الثبوت، ثم يحتمل ان يكون رخص في ذلك ثم نهي، ثم رخص.
 وفي الجملة: حديث ابن عكيم مضطرب.
 
 قال الترمذي: سمعت احمد بن الحسن، يقول: كان احمد بن حنبل يذهب الي حديث ابن عكيم: لما ذكر فيه قبل وفاته بشهرين، وكان يقول: هذا اخر امر النبي صلي الله عليه وسلم ثم ترك احمد هذا الحديث لما اضطربوا في اسناده حيث روي بعضهم فقال: عن عبد الله بن عكيم، عن اشياخ من جهينة.
 والله اعلم
 
  ابواب الوضوء
  باب: ترك الاستعانة باحد في الطهور
    
 روي عمر بن الخطاب رضي الله عنه، قال: " رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يستقي ماء لوضوءه فبادرته استقي له، فقال: مهلا يا عمر، فاني اكره ان يشركني في طهوري احد "
 
  ذكر ما يخالف هذا
    
 قد صح في الحديث عن عاءشة، ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال: «ضعوا لي ماء في المخضب»    وعن ربيعة بن كعب، انه قال: «كنت ابيت علي باب رسول الله صلي الله عليه وسلم واعطيه الوضوء من الليل» .
 
 وهذان الحديثان اصح من الاول، وليس الاول بقوي الا ان هذا لا يدخل في باب الناسخ والمنسوخ، اذ كلا الفعلين جاءز
  باب: الوضوء لكل صلاة
    
 اخبرنا عبد الاول، قال: انبا ابو المظفر الداودي، قال: انبا ابن اعين، قال: اخبرنا الفربري، قال: نبا البخاري، نبا محمد بن يوسف، نبا سفيان، عن عمرو بن عامر، قال: سمعت انسا، يقول: «كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يتوضا عند كل صلاة» .
 قال قلت: فانتم كيف كنتم تصنعون؟ قال: كنا نصلي الصلوات بوضوء واحد ما لم نحدث.
 انفرد باخراجه البخاري
  ذكر ما يخالف هذا
    
 اخبرنا هبة الله بن محمد، قال: انبا الحسن بن علي، قال: انبا احمد بن جعفر، قال: نبا عبد الله بن احمد، قال: حدثني ابي، قال: نبا عبد
 
 الرحمن، عن سفيان، عن علقمة بن مرثد، عن سليمان بن بريدة، عن ابيه، قال: " كان النبي صلي الله عليه وسلم يتوضا عند كل صلاة، فلما كان يوم الفتح توضا ومسح علي خفيه، وصلي الصلوات بوضوء واحد، فقال له عمر: يا رسول الله انك فعلت شيءا لم تكن تفعله؟ قال: اني عمدا فعلته يا عمر ".
 انفرد باخراجه مسلم.
 وقد ذكروا هذا في الناسخ والمنسوخ وليس بداخل في ذلك.
 لان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يطلب الفضيلة فشغل يوم الفتح، فجمع الصلوات بوضوء واحد.
 ثم انه بين الجواز لءلا يظن ظان، ان استدامة الفعل الاول يوجبه
  باب: مسح الراس بماء الذراعين
    
 روي سفيان، عن ابن عقيل، عن الربيع: «ان النبي صلي الله عليه وسلم مسح براسه بما بقي من ذراعيه» .
 
 وهذا لا يثبت لان ابن عقيل لا يحتج بحديثه اذ خالفه من هو اقوي منه
    
 وقد صح في حديث عثمان، وعلي رضي الله عنهما: «ان النبي صلي الله عليه وسلم احذ لراسه ماء جديدا»
 
  باب: مسح الرجلين في الوضوء
    
 اخبرنا محمد بن ابي منصور، قال: انبا محمد بن احمد بن عبد الرزاق، قال: انبا ابو بكر بن الاخضر، قال: نبا عثمان بن احمد، نبا احمد بن محمد بن المغلس، نبا بشر بن موسي، نبا سعيد بن منصور، نبا هشيم، نبا يعلي بن عطاء، عن ابيه، انا اوس بن ابي اوس الثقفي قال: «رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم اتي كظامة قوم بالطاءف، فتوضا ومسح علي رجليه» .
 قال هشيم: كان هذا في مبدا الاسلام
 
    
 قال المغلس: ونبا ابو همام، نبا عيسي يعني ابن يونس، نبا الاعمش، عن رجاء، عن عبد خير، عن علي رضي الله عنه، قال: «كنت اري ان باطن القدمين احق بالغسل حتي رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يمسح ظاهرهما»
    
 اخبرنا محمد، قال: انبا محمد، قال: انبا ابو بكر بن
 
 الاخضر، قال: نبا عمر بن احمد، نبا احمد بن سلمان الفقيه، نبا عبيد بن شريك، نبا عبد الغفار بن داود، نبا ابن لهيعة، عن ابي الاسود عن عباد بن تميم، عن عمه، «ان النبي صلي الله عليه وسلم توضا ومسح علي القدمين» .
 وكان عروة يفعل ذلك حتي اسود ظاهر قدميه
 
  ذكر ما يخالف هذا
    
 اخبرنا عبد الاول، قال: انبا محمد بن المظفر، قال: انبا ابن اعين، قال: انبا الفربري، قال: نبا البخاري، نبا ابو النعمان، نبا ابو عوانة، نبا ابو بشر، عن يوسف بن ماهك، عن عبد الله بن عمرو، قال: تخلف عنا رسول الله صلي الله عليه وسلم في سفرة سافرناها، قال: فادركنا ونحن نتوضا نمسح
 
 علي ارجلنا، قال: فنادي باعلي صوته مرتين او ثلاثا: «ويل للاعقاب من النار» اخرجاه في الصحيحين
    
 وفي رواية لمسلم: رجعنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم من مكة الي المدينة حتي اذا كنا بالطريق تعجل قوم، فتوضءوا، فانتهينا اليهم واعقابهم تلوح لم يمسها الماء، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ويل للاعقاب من النار اسبغوا الوضوء»
    
 وفي رواية اخري: «ان النبي صلي الله عليه وسلم راي رجلا قد توضا وفضل علي قدميه قدر اصبع لم يصبها الماء، فامره النبي صلي الله عليه وسلم ان يعيد وضوءه»
    
 وفي حديث معاذ بن جبل: «ان رسول الله صلي الله عليه وسلم توضا وغسل رجليه غسلا» .
 
 وقد ذكر بعض العلماء ان هذه الاحاديث ناسخة لتلك المتقدمة، واحتج بقول هشيم: كان هذا في مبدا الاسلام ولا اري للاول ثبوتا.
 ولا شك ان حديث علي عليه السلام انقلب علي الراوي، فاراد ان يقول بالمسح، فقال: بالغسل، فان عبد خير، روي عن علي عليه السلام، انه كان يقول: لو كان الدين بالراي كان باطن الخفين اولي بالمسح ولكني رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم: «يمسح ظاهرهما» .
 وكذلك الحديث الاخر، «ومسح علي رجليه يعني في الخف» .
 فعلي هذا لا يكون هاهنا ناسخ ولا منسوخ.
 وقال ابو بكر الاثرم: الحديثان الاولان مضطربان، فان كانا محفوظين فقد نسخا باحاديث الغسل
 
  ابواب المسح علي الخفين
  باب: مقدار زمان المسح علي الخفين
    
 قال احمد: نبا يحيي بن ادم، نبا سفيان عن عاصم، عن زر بن حبيش، قال: اتيت صفوان بن عسال، فسالته عن المسح علي الخفين، فقال: كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم: «فيامرنا ان لا ننزع خفافنا ثلاثة ايام الا من جنابة.
 ولكن من غاءط، وبول، ونوم»
 
    
 وفي افراد مسلم من حديث علي عليه السلام، قال: «جعل رسول الله صلي الله عليه وسلم ثلاثة ايام ولياليهن للمسافر، ويوما وليلة للمقيم»
  ذكر ما يخالف هذا
    
 روي يحيي بن ايوب المصري، عن عبد الرحمن بن
 
 رزين، عن محمد بن يزيد بن ابي زياد، عن ايوب بن قطن، عن ابن عمارة الانصاري ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال له: «امسح علي الخفين يوما» .
 قال: قلت: يوما؟ قال: «نعم، ويومين» .
 قال: قلت: ويومين؟ قال: «نعم، وثلاثة» .
 قال: قلت: وثلاثة.
 قال: «نعم، وما شءت» .
 هذا حديث مضطرب اختلف فيه علي يحيي بن ايوب.
 وبعضهم يقول عن ابن عمارة.
 وبعضهم يقول: عن ابي بن عمارة.
 وقالوا غير هذا، فلا يترك الاحاديث الصحاح لاجله
 
  باب: كيف المسح علي الخفين
    
 روي محمد بن المنكدر، عن جابر، قال: مر رسول الله صلي الله عليه وسلم برجل يتوضا وهو يغسل خفيه فنخسه بيده.
 وقال: «انا لم نءمر بهذا» ، ثم اراه بيده من مقدم الخفين الي اصل الساقين مرة، وفرج بين اصابعه
 
  ذكر ما يخالف هذا
    
 روي الوليد بن مسلم، عن ثور، عن رجاء بن حيوة، عن كاتب المغيرة، عن المغيرة «ان النبي صلي الله عليه وسلم مسح اعلي الخف واسفله» .
 
 العمل علي الحديث الاول، وهذا الثاني واه.
 قال ابو بكر الاثرم: سمعت احمد بن حنبل يضعفه ويذكر انه انما هو عن كاتب المغيرة: ان النبي صلي الله عليه وسلم ليس فيه ذكر المغيرة.
 وقال ابو داود: لم يسمع ثور هذا الحديث من رجاء.
 والله اعلم
 
  باب: مسح اعضاء الوضوء بالمنديل
    
 اخبرنا محمد بن ناصر، قال: انبا ابو منصور بن عبد الرزاق، قال: انبا ابو بكر بن الاخضر، قال: نبا ابن شاهين، نبا احمد بن سليمان، نبا محمد بن عبد الله بن سليمان، نبا عقبة بن مكرم، نبا يونس بن بكير، عن سعيد بن ميسرة، عن انس «ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يكن يمسح وجهه بالمنديل بعد الوضوء، ولا ابو بكر، ولا عمر، ولا علي، ولا ابن مسعود رضي الله عنهم»
 
  ذكر ما يخالف هذا
    
 اخبرنا ابن ناصر، قال: انبا محمد بن احمد، قال: انبا محمد بن عمر، قال: انبا عمر بن احمد، قال: نبا البغوي، قال: نبا احمد بن عيسي، نبا ابن وهب، عن زيد بن حباب، عن ابي معاذ، عن ابن شهاب، عن
 
 عروة بن الزبير، عن عاءشة «ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كانت له خرقة يتنشف بها بعد الوضوء»
    
 وفي حديث معاذ، قال: «رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا توضا مسح وجهه بطرف ثوبه» .
 قد ذكروا هذين الحديثين في الناسخ والمنسوخ، وليس ذلك بشء.
 
 قال الترمذي: حديث عاءشة ليس بالقاءم.
 وحديث معاذ غريب، واسناده ضعيف، ولا يصح عن النبي صلي الله عليه وسلم في هذا شء.
 قلت: لو تكلمنا علي تقدير صحة الاحاديث، قلنا: الوجه في ذلك انه لا يختار التنشف من الوضوء لانه اثر عبادة، وعلي هذا كان رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وقد كان ينشف في بعض الاوقات: اما لكثرة الماء.
 او لقوة البرد، او كما يتفق، فلا وجه للناسخ والمنسوخ اذ كلا الفعلين جاءز
 
  ابواب نواقض الوضوء
  باب: الوضوء مما مست النار
    
 اخبرنا ابن الحصين، قال: انبا ابن المذهب، قال: انبا احمد بن جعفر، قال: نبا عبد الله بن احمد، قال: حدثني ابي، قال: نبا محمد بن جعفر، نبا شعبة، عن ابي بكر بن حفص، قال: سمعت الاغر، قال: سمعت ابا هريرة يحدث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، انه قال: «توضءوا مما انضجت النار»
    
 قال احمد: ونبا يزيد بن هارون، نبا محمد بن اسحاق، عن ابي سلمة،
 
 عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم «توضءوا مما مست النار ولو من ثور من اقط»
    
 اخبرنا محمد بن ناصر، قال: انبا محمد بن احمد، قال: انبا ابو بكر بن الاخضر، قال: نبا ابن شاهين، نبا الحسين بن احمد بن صدقة، نبا احمد بن سعد، نبا يوسف بن عدي، نبا ابن المبارك، عن محمد بن ابي حفصة، عن الزهري، عن
 
 عباد بن تميم، عن عمه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا وضوء مما مست النار او حدث او ريح»
    
 قال ابن شاهين: ونبا محمد بن عمر، نبا عبد الله بن محمد بن ناجية، نبا محمد بن عبد المجيد التيمي، نبا ثواب بن يحيي
 
 بن ابي انيسة، عن ابيه، عن الزهري، عن القاسم بن محمد، قال: سمعت عاءشة، تقول «ما ترك رسول الله صلي الله عليه وسلم الوضوء مما مست النار حتي قبض»
  ذكر ما يخالف هذا
    
 اخبرنا هبة الله بن محمد، قال: انبا الحسن بن علي التميمي، قال: انبا احمد بن جعفر، قال: نبا عبد الله بن احمد، قال: حدثني ابي، قال: نبا سفيان، قال: سمعت ابن المنكدر، يقول: عن جابر «ان النبي صلي الله عليه وسلم اكل لحما، ثم صلي، ولم يتوضا»
 
    
 قال احمد: نبا يحيي، عن مالك، قال: حدثني زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، عن ابن عباس «ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اكل كتفا، ثم صلي، ولم يتوضا»
    
 قال احمد: ونبا عفان، نبا وهيب، نبا موسي بن عقبة،
 
 حدثني محمد بن عمرو بن عطاء، انه سمع ابن عباس، يقول: «ان النبي صلي الله عليه وسلم اكل اما ذراعا مشويا، واما كتفا، ثم صلي، ولم يتوضا، ولم يمس ماء» .
 اخرجاه في الصحيحين.
 ولفظه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اكل عرقا، او لحما، ثم صلي، ولم يتوضا
    
 اخبرنا محمد بن ابي منصور، قال: انبا محمد بن احمد الخياط، قال: انبا محمد بن عمر، قال: انبا ابو حفص عمر بن احمد، نبا احمد بن اسحاق بن البهلول، نبا ابي، نبا موسي بن داود، عن حسام بن
 
 المصك، عن محمد بن سيرين، عن ابن عباس، عن ابي بكر رضي الله عنهم: «ان النبي صلي الله عليه وسلم نهس من كتف، ولم يتوضا»
    
 اخبرنا محمد، قال: نبا محمد بن احمد، قال: انبا ابن الاخضر، قال: نبا ابن شاهين، نبا عبد الله بن محمد البغوي، نبا يحيي بن ايوب، وعبد الله بن مطيع، قالا: نبا اسماعيل بن جعفر، انا عمرو بن ابي عمرو، عن عبيد الله،
 
 وحمزة ابني عبد الله بن عتبة، عن عبد الله بن مسعود «ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان ياكل اللحم، ثم يقوم الي الصلاة، ولا يمس ماء»
    
 قال ابن شاهين: ونبا محمد بن علي بن حمزة الانطاكي، نبا يزيد بن عبد الصمد، نبا علي بن عياش، نبا شعيب بن ابي حمزة، عن محمد بن المنكدر، عن جابر، قال: «كان اخر الامرين من رسول الله صلي الله عليه وسلم ترك الوضوء مما مست النار»
 
    
 قال ابن شاهين: ونبا احمد بن عبد الله بن نصر القاضي، نبا محمد بن عوف، انا مروان بن محمد وهو الطاطري، انا قريش بن حيان، عن يونس بن ابي خلدة، عن محمد بن مسلمة، قال: «كان اخر الامرين من رسول الله صلي الله عليه وسلم ترك الوضوء مما مست النار» .
 
 قلت: هذا الحديث والذي قبله افصحا بالنسخ، ودلا علي ان ما قبلهما من الاحاديث ناسخ.
 وقد روي لنا حديث يدل علي ان المراد بالوضوء غسل اليد، فحينءذ لا يتوجه نسخ
    
 اخبرنا ابن ناصر، قال: انبا ابو منصور بن عبد الرزاق، قال: انبا ابو بكر بن الاخضر، قال: نبا ابن شاهين، نبا هارون بن احمد البحراني،
 
 نبا النضر بن طاهر، نبا عبيد الله بن عكراش، عن ابيه عكراش صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم: " انه اكل مع رسول الله صلي الله عليه وسلم قصعة من ثريد، ثم اتي بماء، فغسل يده، وفمه، ومسح بوجهه، وقال لي: يا عكراش، هذا الوضوء مما مست النار "
  باب: نقض الوضوء بالنوم
    
 اخبرنا محمد بن منصور، قال: نبا ابن احمد، قال: انبا ابو بكر بن الاخضر، قال: انبا عمر بن احمد،
 
 قال: نبا عثمان بن احمد الدقاق، نبا ايوب بن سليمان الصعدي، نبا عبد الوهاب الحوطي، نبا بقية، عن صدقة بن عبد الله، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من نام ساجدا فعليه الوضوء»
 
  ذكر ما يخالف هذا
    
 اخبرنا ابن ناصر، قال: انبا ابو منصور بن عبد الرزاق، قال: انبا ابو بكر بن الاخضر، قال: ثنا عمر بن احمد، نبا البغوي، نبا ابو بكر بن ابي شيبة، نبا عبد السلام بن حرب، عن يزيد الدالاني، عن قتادة، عن ابي العالية، عن ابن عباس، ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال: «ليس علي من نام ساجدا وضوء حتي يضطجع، فاذا اضطجع استرخت مفاصله» .
 
 هذان الحديثان مذكوران في الناسخ والمنسوخ ولا وجه لذلك.
 اما من جهة النقل فكلاهما ضعيف.
 وان جمعنا بينهما، قلنا: من نام ساجدا نوما يسيرا لم يبطل وضوءه، فان طال بطل.
 وقد اختلف العلماء في من نام علي حالة من احوال الصلاة.
 
 ففي رواية عن احمد انه ان كان النوم يسيرا جالسا، او قاءما، او راكعا، او ساجدا، لم يبطل الوضوء.
 وفي رواية عنه ان نوم الراكع، والساجد، ينقض بكل حال، وهو مذهب مالك.
 وفي رواية عنه: انه ينقض بكل حال الا اليسير في الجلوس، وهو مذهب الشافعي
  باب: الوضوء علي مس الذكر
    
 اخبرنا هبة الله بن محمد، قال: انبا الحسن بن علي، قال: انبا احمد بن جعفر، قال: نبا عبد الله بن احمد، قال: حدثني ابي، نبا ابو النضر، نبا ايوب، حدثني
 
 قيس بن طلق، حدثني ابي، ان رجلا جاء الي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: يا نبي الله، ايتوضا احدنا اذا مس ذكره؟ فقال: «هل هو الا بضعة منك، او من جسدك» .
 هذا الحديث قد رواه عن قيس بن طلق ايوب بن عتبة، وعبد الله بن بدر، ومحمد بن جابر السحيمي.
 والحديث به اشهر .
 
 وقد رواه عن السحيمي خلق من الاكابر اكبر منه واقدم موتا.
 منهم ايوب السختياني، وعبد الله بن عوف، وسفيان الثوري، وهشام بن حسان، وقيس بن الربيع، وصالح المري، وهمام بن يحيي، وحماد بن زيد، وسفيان بن عيينة، ووكيع، وابن فضيل، وخلق كثير
    
 وقد روي القاسم، عن ابي امامة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: «هي حذية منك»
 
  ذكر ما يخالف هذا
 قد روي جماعة من الصحابة منهم عبد الله بن عمر، وعبد الله بن عمرو، وابو ايوب خالد بن زيد، وزيد بن خالد الجهني، وجابر بن عبد الله، وابو هريرة، وعاءشة، وام حبيبة، وبسرة بنت صفوان، ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال:
   
 وفي رواية بعضهم: «من مس ذكره فليتوضا» .
 
 قد ادعي قوم نسخ حديث طلق بن علي بهذه الاحاديث، وعللوا بان طلقا قدم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهم يءسسون المسجد.
 قالوا: وابو هريرة اسلم متاخرا، فدل علي نسخ ذلك بهذا.
 وهو قول محتمل
 
  ابواب الغسل
  باب: الغسل من غير انزال
 $ 
 رواية عثمان بن عفان
    
 انا هبة الله بن محمد بن الحصين، انا الحسن بن علي بن المذهب، انا احمد بن جعفر بن مالك، نبا عبد الله بن احمد بن حنبل، حدثني ابي، نبا حسن بن موسي، نبا شيبان، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة، ان عطاء بن يسار، اخبره ان زيد بن خالد الجهني، اخبره انه سال عثمان بن عفان، قال: قلت: ارايت اذا جامع الرجل امراته ولم يمن؟ فقال عثمان: يتوضا وضوءه للصلاة، ويغسل ذكره ".
 قال: وقال عثمان: سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم، فسالت عن ذلك علي بن ابي طالب، والزبير بن العوام، وطلحة بن عبيد الله، وابي بن كعب، فامروه بذلك
 
 $ 
 رواية ابي سعيد الخدري
    
 اخبرنا ابن الحصين، قال: انبا ابن المذهب، قال: انا احمد بن جعفر، نبا عبد الله بن احمد، قال: حدثني ابي، قال: نبا محمد بن جعفر، نبا شعبة، عن الحكم، عن ذكوان، عن ابي سعيد، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم: مر علي رجل من الانصار، فارسل اليه، فخرج وراسه يقطر.
 فقال له: «لعلنا اعجلناك؟» فقال: نعم يا رسول الله، فقال: «اذا اعجلت، او اقحطت فلا غسل عليك، عليك بالوضوء»
    
 قال احمد: ونبا يحيي بن غيلان، نبا رشدين، حدثني عمرو بن الحارث، عن ابن شهاب، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن ابي سعيد
 
 الخدري، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، انه قال: «الماء من الماء»
    
 وبه قال احمد، نبا عبد الرزاق، انا الثوري، عن الاعمش، عن ذكوان، عن ابي سعيد الخدري، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم «اذا اعجل احدكم، او اقحط، فلا يغتسل»
 $ 
 رواية ابي بن كعب
    
 اخبرنا ابن الحصين، قال: انبا ابن المذهب، قال: انبا احمد بن جعفر، نبا عبد الله بن احمد، قال: نبا ابي، قال: نبا يحيي بن سعيد، ثنا هشام بن عروة، اخبرني ابي، انا ابو ايوب، ان ابيا حدثه قال: سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم، قلت: الرجل يجامع اهله ولا ينزل؟ قال: «يغسل ما مس المراة منه، ويتوضا ويصلي»
 
    
 قال عبد الله بن احمد، وحدثني عبيد الله بن عمر القواريري، نبا حماد بن زيد، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن ابي ايوب، عن ابي بن كعب، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: «اذا جامع الرجل امراته، ثم اكسل، فليغسل ما اصاب المراة منه، ثم ليتوضا»
 $ 
 رواية ابي ايوب
    
 اخبرنا ابن الحصين، قال: انبا ابن المذهب، قال: انبا احمد بن جعفر، نبا عبد الله بن احمد، قال: حدثني ابي، قال: ثنا سفيان، عن عمرو، عن ابي ايوب، ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال: «الماء من الماء»
 
 $ 
 رواية جابر بن عبد الله
    
 اخبرنا ابو الفضل بن ابي منصور، قال: انبا محمد بن احمد بن عبد الرزاق، قال: انبا ابو بكر بن الاخضر، قال: نبا عمر بن احمد، حدثني ابي، نبا محمد بن سليمان الباغندي، نبا ابو نعيم، نبا ابو اسراءيل الملاءي، عن الحكم، عن ابي صالح، عن جابر بن
 
 عبد الله، قال: مر النبي صلي الله عليه وسلم برجل من الانصار، فدعاه، فخرج وراسه يقطر ماء، فقال: «لعلنا اعجلناك؟» قال اجل يا نبي الله.
 قال: «اذا اعجل احدكم، او اقحط، فلا يغتسل»
 $ 
 رواية انس بن مالك
    
 اخبرنا ابن ناصر، قال: انبا ابو منصور بن عبد الرزاق، قال: انبا ابو بكر بن الاخضر، قال: نبا ابن شاهين، قال: نبا احمد بن عمرو بن جابر، نبا عبد الله بن اسامة، نبا يعقوب بن كعب، نبا ابو معاوية، عن الاعمش، عن ابراهيم التيمي، عن انس، ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال: «الماء من الماء»
 
 $ 
 رواية ابي هريرة
    
 اخبرنا ابن ناصر، قال: انبا ابن عبد الرزق، قال: انبا ابن الاخضر، قال: انبا ابن شاهين، نبا محمد بن الحسين بن حميد بن الربيع، نبا عمر بن شبة، ثنا ابو حذيفة، نبا سفيان، عن الاعمش، عن ذكوان، عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اذا اتي احدكم اهله فعجل ولم ينزل فاقحط، فلا يغتسل»
 $ 
 رواية ابن عباس
    
 اخبرنا محمد بن ناصر،
 
 قال: انبا عبد الرزاق، قال: انبا ابو بكر بن الاخضر، قال: انبا ابن شاهين، نبا عبد الله بن سليمان، نبا عبد الله بن سعيد، نبا طلحة، عن ابي سعد، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: ارسل رسول الله صلي الله عليه وسلم الي رجل من الانصار، فابطا عليه.
 فقال: «ما حبسك» ؟ قال كنت علي المراة، فقمت فاغتسلت.
 قال: «وما عليك ان لا تغتسل ما لم تنزل؟» ، فكانت الانصار تفعل ذلك.
 هذا الحديث ثابت، وهذا كان في اول الاسلام، وقد افتي به جماعة من الصحابة، واستعملوه، وهو مروي عن عثمان، وعلي، وطلحة، والزبير، وسعد
 
 وابي، وابي ايوب، ورافع بن خديج، وزيد بن خالد.
 وقد ثبت نسخ ذلك وصح، فرجع قوم عن ذلك وبقي اخرون لم يبلغهم الناسخ، فبقوا علي الامر الاول، وهو مذهب الاعمش وداود ذكر بيان النسخ
    
 اخبرنا محمد بن ابي منصور، قال: انبا ابو منصور بن عبد الرزاق، قال: انبا ابو بكر بن الاخضر، قال: انبا ابو حفص بن شاهين، نبا عبد الله بن سليمان، نبا يعقوب بن سفيان، نبا يحيي بن بكير، حدثني ابن لهيعة، عن موسي بن ايوب، ان سهل بن رافع بن خديج اخبره، عن ابيه، ان النبي صلي الله عليه وسلم مر به فناداه، فخرج اليه، ومضي معه حتي اتي المسجد، ثم انصرف، ثم اغتسل، فراي النبي صلي الله عليه وسلم اثر بل الماء في شعره، فساله.
 فقال: يا
 
 نبي الله، سمعت نداك وانا علي امراتي، فقمت قبل ان انزل، فاغتسلت.
 فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «الماء من الماء» ، ثم قال نبي الله صلي الله عليه وسلم بعد ما انصرف: «اذا جاوز الختان الختان فقد وجب الغسل»
    
 قال ابن شاهين، ونبا محمد بن مخلد، نبا حمزة بن العباس، نبا عبدان، نبا ابو حمزة، نبا الحسين
 
 بن عمران، عن الزهري، قال: سالت عروة عن الذي يجامع فلا ينزل؟ فقال: ترك.
 وامر الناس ان ياخذوا بالامر الاخر من امر رسول الله صلي الله عليه وسلم حدثتني عاءشة رضي الله عنها: «ان رسول الله فعل ذلك ولم يغتسل، وذلك قبل فتح مكة، ثم اغتسل بعد ذلك وامرنا بالغسل»
    
 وفي الصحيحين من حديث ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه قال: «اذا جلس بين شعبها الاربع، ثم جهدها، فقد وجب الغسل»    وفي افراد مسلم من حديث عاءشة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه قال: «اذا جلس بين شعبها الاربع، ومس الختان الختان فقد وجب الغسل»
 
    
 اخبرنا ابن الحصين، قال: انبا ابن المذهب، قال: انبا احمد بن جعفر، قال: نبا عبد الله بن احمد، قال: حدثني ابي، قال: نبا عثمان بن عمر، انا يونس، عن الزهري، قال: قال سهل الانصاري، وكان قد ادرك النبي صلي الله عليه وسلم وهو ابن خمس عشرة في زمانه، حدثني ابي بن كعب ان الفتيا التي كانوا يقولون: الماء من الماء رخصة.
 «كان رسول الله صلي الله عليه وسلم رخص بها في اول الاسلام، ثم امر بالاغتسال بعدها»
 
    
 اخبرنا هبة الله بن محمد، قال: انبا الحسن بن علي، قال: نبا احمد بن جعفر، قال: نبا عبد الله بن احمد، قال: حدثني ابي، نبا يحيي بن ادم، نبا زهير، عن محمد بن اسحاق، عن يزيد بن ابي حبيب، عن معمر بن ابي حيية، عن عبيد بن رفاعة بن رافع، عن ابيه وكان عقبيا بدريا، قال: كنت عند عمر، فقيل له: ان زيد بن ثابت يفتي الناس في المسجد في الذي يجامع ولا ينزل؟ فقال: اعجل به.
 فاتي به، فقال: يا عدو نفسه، او قد بلغت ان تفتي الناس في مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم برايك؟ قال: ما فعلت، ولكن حدثني عمومتي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: اي عمومتك؟ قال: ابي بن كعب، وابو ايوب، ورفاعة بن رافع، فالتفت الي عمر، فقال: ما يقول هذا الغلام؟ فقلت: كنا نفعله علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: فسالتم عنه رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 قال: كنا نفعله علي عهده.
 قال: فجمع الناس، فاتفق الناس علي ان الماء لا يكون الا من الماء الا رجلين، علي بن ابي طالب ومعاذ بن جبل
 
 رضي الله عنهما، قالا: اذا جاوز الختان الختان وجب الغسل.
 قال: فقال علي: يا امير المءمنين، ان اعلم الناس بهذا ازواج رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 فارسل الي حفصة، فقالت: لا علم لي.
 فارسل الي عاءشة رضي الله عنها، فقالت: اذا جاوز الختان الختان وجب الغسل.
 فتغيظ عمر، ثم قال: لا يبلغني ان احدا فعله ولم يغتسل الا انهكته عقوبة
  باب: غسل الجمعة
    
 اخبرنا هبة الله بن محمد، قال: انبا الحسن بن علي، قال: انبا احمد بن جعفر، قال: انبا عبد الله بن احمد، قال: حدثني ابي، نبا معتمر، عن عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اذا جاء احدكم الي الجمعة، فليغتسل»
 
    
 اخبرنا هبة الله بن محمد، قال: انبا الحسن بن علي، قال: انبا احمد بن جعفر، قال: نبا عبد الله بن احمد، قال: حدثني ابي، قال: نبا ابو العلاء الحسن بن سوار، نبا ليث، عن خالد يعني ابن يزيد، عن سعيد، عن ابي بكر بن المنكدر، ان عمرو بن سليم اخبره، عن عبد الرحمن بن ابي سعيد، عن ابيه، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: «ان الغسل يوم
 
 الجمعة واجب علي كل محتلم، والسواك، وان يمس من الطيب ما يقدر عليه»
    
 قال احمد: ونبا سفيان، عن صفوان بن سليم، عن عطاء بن يسار، عن ابي سعيد الخدري رواية وقال مرة يبلغ به النبي صلي الله عليه وسلم، قال: «الغسل يوم الجمعة واجب علي كل محتلم»
 
    
 وقد اخرج البخاري ومسلم في الصحيحين من حديث ابي سعيد، عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه قال: «غسل الجمعة واجب علي كل محتلم» .
 وفي لفظ: «الغسل يوم الجمعة واجب علي كل مسلم» .
 هذا الحديث صريح في وجوب الغسل يوم الجمعة.
 وظاهر حديث ابن عمر الوجوب لانه امر مطلق ذكر بيان النسخ اعلم ان الناس انقسموا في هذا الي قسمين، فمنهم من قال: بان غسل الجمعة كان واجبا، ثم نسخ بما روي:    ابو داود من حديث سمرة بن جندب، عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه قال: «من
 
 توضا فبها ونعمت، ومن اغتسل فهو افضل» .
 وفي هذا القول ضعف، لان الاحاديث التي قد قدمناها اقوي منه، ولا تاريخ معناه بان هذا بعد تلك.
 والقسم الثاني: قالوا: لم يكن غسل الجمعة واجبا قط، وانما قوله في حديث ابي سعيد واجب، اي لازم في باب الاستحباب كما تقول: حقك علي واجب.
 وهذا اختيار الخطابي وغيره.
 ويدل عليه انه قرن بالوجوب استعمال
 
 السواك والطيب، وليسا بواجبين.
 ومن الجاءز ان يكون بعض الرواة روي بالمعني، فذكر الوجوب    وفي الصحيح من مسند عاءشة رضي الله عنها، انها قالت: «كان الناس مهنة انفسهم، فقيل لهم لو اغتسلتم يوم الجمعة» .
 وهذا يدل علي انهم لم يءمروا امر ايجاب    وفي الصحيحين ان عثمان دخل المسجد وعمر، فقال: «ما زدت علي ان توضات» .
 
 ولم ينكر عليه عمر ولا غيره من الصحابة، فدل ذلك علي انهم علموا ان الغسل مسنون او منسوخ
  باب: الغسل من غسل الميت
 $ 
 رواية ابي هريرة
    
 اخبرنا هبة الله بن محمد، قال: انبا الحسن بن علي، انبا احمد بن جعفر، قال: نبا عبد الله بن احمد، قال: حدثني ابي، نبا عبد الرزاق، نبا معمر، عن يحيي بن ابي كثير، عن رجل يقال له ابو اسحاق، عن ابي
 
 هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم «من غسل ميتا، فليغتسل»
    
 قال احمد: ونبا يحيي، عن ابن ابي ذءب، قال: حدثني صالح
 
 مولي التوامة، قال: سمعت ابا هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه قال: " من غسل ميتا فليغتسل
    
 قال احمد: وثنا حجاج قال: نبا ابن ابي ذءب، عن صالح مولي التوامة، عن ابا هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من غسل ميتا فليغتسل، ومن
 
 حمله فليتوضا»
 ومن حمله فليتوضا " 
  رواية حذيفة
    
 اخبرنا محمد بن ابي منصور، قال: انبا محمد بن احمد الخياط، قال: انبا ابو بكر بن الاخضر، قال: نبا عمر بن احمد، قال: نبا عبد الله بن سليمان، نبا احمد بن ابراهيم القوهستاني، نبا محمد بن المنهال، نبا يزيد
 
 بن زريع، عن معمر، عن ابي اسحاق، عن ابيه، عن حذيفة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من غسل ميتا، فليتغسل»
 $ 
 رواية عاءشة رضي الله عنها
    
 اخبرنا محمد بن ابي منصور، قال: انبا محمد بن احمد الخياط، قال: انبا ابو بكر بن الاخضر، قال: نبا ابن شاهين، نبا البغوي، نبا ابو بكر بن ابي شيبة، نبا محمد بن بشر، نبا زكريا بن ابي زاءدة، عن مصعب بن
 
 شيبة، عن طلق بن حبيب، عن عبد الله بن الزبير، عن عاءشة، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " الغسل من اربعة: الجنابة، والجمعة، والحجامة، وغسل الميت "
  ذكر الكلام في نسخ هذا قد ادعي قوم نسخه بما
    
 اخبرنا به محمد بن ابي منصور، انا محمد بن احمد الخياط،
 
 انا ابو بكر بن الاخضر، انا ابن شاهين، قال: نبا احمد بن محمد بن سعيد الهمداني، قال: نبا ابراهيم بن عبد الله بن ابي شيبة، قال: نبا خالد بن مخلد، نبا سليمان بن بلال، حدثني عمرو بن ابي عمرو، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: «ليس عليكم في ميتكم غسل اذا غسلتموه، ان
 
 ميتكم ليس بنجس»
    
 قال ابن شاهين: وحدثني ابي، نبا محمد بن اسحاق الصاغاني، نبا ابو سلمة، نبا سليمان بن بلال، عن عمرو بن ابي عمرو، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: «ان ميتكم مءمن طاهر، ليس بنجس بحسبكم ان تغسلوا ايديكم» .
 
 والذي اراه ان احاديث الغسل من غسل الميت، لا تثبت، ويدل عليه قوله: «ومن حمله فليتوضا» وذلك متروك بالاجماع.
 وكذلك الغسل.
 وحديث عاءشة يرويه مصعب بن شيبة، وقد تكلم فيه احمد، وقال: احاديثه مناكير.
 وتكلم في هذا الحديث بعينه.
 وقد صح عن عاءشة رضي الله عنها انها انكرت الغسل من غسل الميت، فكيف ترويه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم تنكره.
 وكذلك الغسل من الحجامة منكر لانه لا يجب ولا يستحب اجماعا
  باب: نوم الجنب من غير ان يمس ماء
    
 اخبرنا محمد بن ابي منصور، قال: انبا محمد بن احمد بن
 
 عبد الرزاق، قال: انبا ابو بكر بن الاخضر، قال: انبا عمر بن احمد، نبا عبد الله بن محمد البغوي، نبا داود بن عمرو الضبي، نبا منصور بن ابي الاسود، عن الاعمش، عن ابي اسحاق، عن الاسود، عن عاءشة، قالت: «كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ينام جنبا، ولا يمس ماء»
 
  ذكر ما يخالف هذا
    
 انبا محمد بن ابي منصور، قال: انبا ابن عبد الرزاق، قال: انبا ابو بكر بن الاخضر، قال: نبا عمر بن احمد، وثنا البغوي، نبا ابو خيثمة، نبا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن ابي سلمة، عن عاءشة، قالت: «كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اراد ان ينام وهو جنب توضا وضوءه للصلاة» .
 
 هذان الحديثان قد ذكرا في الناسخ والمنسوخ، وليس لذلك وجه، وانما وجه الحديثين ان النبي صلي الله عليه وسلم كان تارة ينام ولا يمس ماء، وتارة يتوضا وينام، وتارة يغتسل.
 وقد قال العلماء معني «لا يمس ماء» ، اي للاغتسال، بل يتوضا وينام، وكله واسع
    
 فاما الحديث الذي اخبرنا به محمد بن ابي منصور، قال: انبا ابن عبد الرزاق، قال: انبا ابن الاخضر، قال: انبا عمر بن احمد، ثنا عبد الله بن محمد عن شيبان بن فروخ، ثنا يزيد بن عياض بن جعدبة، عن الاعرج، عن ابي هريرة، رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا احب ان يبيت المسلم، وهو جنب، اخاف ان يموت، فلا تحضره الملاءكة» .
 فان يزيد بن عياض ليس بشء
 
  باب: الوضوء بعد الغسل
    
 اخبرنا ابن ناصر، قال: انبا ابو منصور بن عبد الرزاق، قال: انبا ابو بكر بن الاخضر، قال: انبا عمر بن شاهين، نبا البغوي، نبا عبيد الله بن عمرو القواريري، نبا معاذ بن هشام، حدثني ابي، عن قتادة، عن عروة بن الزبير، عن عاءشة، «ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا اغتسل من الجنابة توضا وضوءه للصلاة»
  ذكر ما يخالف هذا
    
 اخبرنا ابن ناصر، قال: انبا ابن منصور، قال: انبا ابن الاخضر، قال: انبا عمر بن شاهين، نبا البغوي، قال: محمد بن جعفر الوركاني، وابو
 
 الربيع الزهراني، وابو بكر، وعثمان، ابنا ابي شيبة، قالوا: انا شريك، عن ابي اسحاق، عن الاسود، عن عاءشة، قالت: «كان رسول الله لا يتوضا بعد الغسل» .
 وفي رواية اخري: «انها وضعت غسله، وانه كان يغسل فرجه، ثم يتوضا، ثم يغتسل»
 
    
 قال ابن شاهين: ونبا احمد بن محمد بن سعيد، نبا عبد الله بن اسامة الكلبي، نبا سليمان بن احمد، نبا الوليد بن مسلم، قال: اخبرني سعيد بن بشير، عن ابان بن تغلب، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من توضا بعد الغسل، فليس منا» .
 
 قلت: من المحتمل ان يكون الحديث الاول منسوخا بهذه الاحاديث.
 ويحتمل ان يكون رسول الله صلي الله عليه وسلم انما توضا بعد الغسل لانه لم ينو الوضوء.
 فاما اذا نوي الوضوء والغسل حصلا له، فلا يكون هذا من باب الناسخ والمنسوخ
  باب: الاغتسال بفضل غسل المراة
    
 اخبرنا ابن ناصر، قال: انبا ابو منصور بن عبد الرزاق، قال: انبا ابو بكر بن الاخضر، قال: نبا ابن شاهين، نبا البغوي، نبا خلف بن هشام البزار، نبا ابو عوانة، عن داود الاودي، عن
 
 حميد بن عبد الرحمن، قال: لقيت رجلا صحب النبي صلي الله عليه وسلم كما صحبه ابو هريرة رضي الله عنه اربع سنين، فقال: «نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان تغتسل المراة بفضل الرجل، وان يغتسل الرجل بفضل المراة، وليغترفا معا»
    
 وقد روي الحارث، عن علي، رضي الله عنه، قال: «كان النبي صلي الله عليه وسلم يغتسل هو واهله من اناء واحد، ولا يغتسل احدهما بفضل صاحبه»
 
     
 وروي عبد الله بن سرجس: ان النبي صلي الله عليه وسلم «نهي ان يغتسل الرجل بفضل المراة، والمراة بفضل الرجل»    وروي الحكم بن عمرو: ان النبي صلي الله عليه وسلم «نهي ان يتوضا بفضل طهور المراة»
 
  ذكر ما يخالف هذا
    
 انا ابن ناصر، انا محمد بن عمر، نبا عمر بن احمد، نبا ابي، نبا حامد بن سهل، نبا ابو غسان، نبا شريك، عن سماك،
 
 عن عكرمة، عن ابن عباس، عن ميمونة، قالت: اجنبت انا ورسول الله صلي الله عليه وسلم، فاغتسلت من جفنة، وفضلت منها فضلة، فجاء النبي صلي الله عليه وسلم، فاغتسل منها.
 قلت: يا رسول الله، انها فضلت مني او قالت: اغتسلت منها، فقال: «ليس علي الماء جنابة» .
 
 اما حديث حميد، فهو مخالف لحديث الحكم بن عمرو، وحديث الحكم احسن منه واجود، وحكمه باق عند احمد بن حنبل.
 واما حديث علي، فان الحديث لا يحتج به.
 واما حديث ابن سرجس، فلم يرفعه الا عبد العزيز بن المختار، والذين وقفوه لم يذكروا فيه الكراهة الا للرجل ان يتوضا بفضل وضوء المراة.
 ولم يذكروا الكراهة للمراة ان تتوضا بفضل وضوء الرجل.
 واما حديث ابن عباس، عن ميمونة، فالمشهورة انها قالت: «كنت اغتسل انا ورسول الله صلي الله عليه وسلم من اناء واحد،
 
 ثم يحتمل ان يكون رسول الله صلي الله عليه وسلم قد راها تغتسل» .
 فلا وجه للنسخ
 
  كتاب المساجد
  باب: النوم في المسجد
    
 قد صح عن عمر، قال: «كنا نبيت في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم في المسجد ونقيل فيه    وصح ان رسول الله صلي الله عليه وسلم» كان يعتكف فيه ويبيت فيه ".
 وكان
 
 اصحابه، واهل الصفة يبيتون في المسجد
  ذكر ما يخالف هذا
    
 روي سعد بن ابي وقاص، ان النبي صلي الله عليه وسلم: خرج علي ناس من اصحابه وهم رقود في المسجد، فقال: «انقلبوا، فان هذا ليس لكم بمرقد»    وروي ابو ذر، قال: راني النبي صلي الله عليه وسلم ناءما في المسجد، فضربني برجله، وقال: «لا اراك ناءما فيه» .
 فقلت: يا نبي الله غلبتني عيني.
 
 اما حديث سعد، فاسناده مجهول منقطع.
 وحديث ابي ذر فيه رجل مجهول، وليس فيه بيان نهي، والعمل علي الاحاديث الاول
  باب: انشاد الشعر في المسجد
    
 اخبرنا محمد بن ابي منصور، قال: انبا محمد بن احمد بن عبد الرزاق، قال: انبا ابو بكر بن الاخضر، قال: نبا عمر بن احمد، قال: نبا محمد بن هارون بن عبد الله الحضرمي، نبا محمد بن سهل بن عسكر، نبا ابو مسهر عبد الاعلي بن مسهر، نبا صدقة بن خالد، نبا
 
 الشعيثي، عن زفر بن وثيمة، عن حكيم بن حزام، قال: «نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يستقاد في المسجد، او ينشد فيه الاشعار، او يقام فيه الحدود» .
 الشعيثي اسمه محمد بن عبد الله
 
  ذكر ما يخالف هذا
    
 انبا هبة الله بن محمد، قال: انبا الحسن بن علي، قال: انبا احمد بن جعفر، قال: نبا عبد الله بن احمد، قال: حدثني ابي، قال سفيان: عن الزهري، عن سعيد، قال: مر عمر بحسان وهو ينشد في المسجد، فلحظ اليه، فقال: قد كنت انشد وفيه من هو خير منك، ثم التفت الي ابي هريرة، فقال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: " اجب عني اللهم ايده بروح القدس؟ قال: نعم "
    
 قال احمد:، ونبا موسي بن داود، نبا ابن ابي الزناد، عن ابيه، عن عروة، عن عاءشة: «ان رسول الله صلي الله عليه وسلم» وضع لحسان منبرا في المسجد ينافح عنه بالشعر، ثم يقول رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الله عز وجل ليءيد
 
 حسان بروح القدس ".
 هذان الحديثان صحيحان، وهما اثبت من الاول.
 ثم ان الاول محمول علي ان يجعل انشاد الشعر في المسجد عادة، ويداوم عليه او ان يكون من الشعر المذموم، وغالب الشعر مذموم
 
  باب: الصلاة علي الجنازة في المسجد
    
 اخبرنا محمد بن ابي منصور، قال: انبا محمد بن احمد بن علي، قال: انبا ابو بكر بن الاخضر، قال: انبا ابن شاهين، نبا يحيي بن محمد بن صاعد، نبا عمرو بن علي، نبا يحيي بن سعيد، عن ابن ابي ذءب، عن صالح مولي التوامة، عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من صلي علي جنازة في المسجد، فلا شء له»
 
  ذكر ما يخالف هذا
    
 انبا ابن ناصر، قال: وانبا محمد بن احمد، قال: انبا ابن الاخضر، قال: عمر بن احمد، قال: نبا عبد الله بن سليمان بن الاشعث، نبا جعفر بن مسافر، نبا ابن ابي فديك، عن موسي بن يعقوب الزمعي، عن مصعب بن ثابت،
 
 ان عيسي بن معمر، اخبره عن عباد بن عبد الله بن الزبير، عن عاءشة، قالت: ما رايت ما جهل الناس من الصلاة علي الجناءز في المسجد. . «والله ما صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم علي سهيل بن بيضاء، الا في المسجد» .
 قال ابن شاهين: ان صح حديث ابن ابي ذءب، فهو منسوخ بحديث سهيل بن بيضاء.
 
 قلت يمكن ان يقال هذا من جهة ان سهيلا توفي سنة تسع بعد غزوة تبوك الا ان حديث ابي هريرة يمكن ان يكون قد كان بعدها.
 والصواب: ان يقال: ان حديث ابي هريرة رضي الله عنه لا يثبت، فان فيه صالحا مولي التوامة.
 قال ابو حاتم بن حبان: صالح ياتي بالاشياء التي تشبه الموضوعات عن الثقات، واستحق الترك.
 وقال مالك: ليس بثقة.
 وكان شعبة ينهي عنه.
 وقال عبد الله بن احمد: سالت ابي عن حديث ابي هريرة: «من صلي علي جنازة في المسجد، فلا شء له» ، وكان كانه لا يثبت عنده او ليس بصحيح.
 وقد صلي علي ابي بكر، وعمر، وسعد بن ابي وقاص، وغيرهم في المسجد
 
  كتاب المواقيت
  باب: وقت الفجر
    
 اخبرنا هبة الله بن محمد، قال: انبا الحسن بن علي، قال: انبا احمد بن جعفر، قال: نبا عبد الله بن احمد، قال: حدثني ابي، قال: نبا سفيان، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة: «ان نساء من المءمنات كن يصلين مع رسول الله صلي الله عليه وسلم الصبح متلفعات بمروطهن، ثم يرجعن الي اهلهن ما يعرفهن احد من الغلس» .
 هذا حديث متفق علي صحته
    
 وقد روي ابن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم: «كان يغلس بالفجر»
 
     
 وروي جابر عنه: «انه كان يصلي الصبح بغلس»
  ذكر ما يخالف هذا
    
 روي رافع بن خديج، عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه قال: «اسفروا بالفجر، فانه اعظم للاجر»
 
   
 وفي لفظ: انه قال: «يا بلال، نور بالفجر قدر ما يبصر القوم مواقع نبلهم»
 
     
 وروي بلال، عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه قال: «اسفروا بالفجر»    وروت حواء، عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه قال: «اصبحوا بالصبح، فكلما اصبحتم كان اعظم للاجر » .
 
 العمل علي الاحاديث الاول، فانها اثبت واصح.
 فاما حديث رافع، فقد فسره احمد بن حنبل، فقال: انما اراد به بيان الفجر وطلوعه، كانه يقال: لا تصلوا الا علي يقين من الفجر.
 واما طريق اللفظ الثاني، فليس بالقوي.
 وكذلك حديث بلال.
 واما حديث حواء، فقد رواه جماعة، ولم يرفعوه، وانما رفعه ابو يعقوب الحنيني
 
  باب: وقت الظهر
    
 اخبرنا هبة الله بن محمد، قال: انبا الحسن بن علي، قال: انبا احمد بن جعفر، قال: نبا عبد الله بن احمد، قال: حدثني ابي، قال: نبا سفيان، عن الزهري، عن سعيد عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اذا اشتد الحر، فابردوا بالصلاة، فان شدة الحر من فيح جهنم» .
 وكذلك روي عمرو، وابن عمر، وابن مسعود، وابو سعيد، وانس، وابو موسي، وابو ذر، والمغيرة بن شعبة، وصفوان
 
 كر ما يخالف هذا
    
 روي جابر بن سمرة، ان النبي صلي الله عليه وسلم: «كان يصلي الظهر حين تزول الشمس»    روي زيد بن ثابت، قال: «كان النبي صلي الله عليه وسلم يصلي الظهر بالهاجرة»
 
     
 وفي حديث خباب: «شكونا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم حر الرمضاء، فلم يشكنا»    وفي حديث عاءشة، قالت: ما رايت احدا اشد تعجلا للظهر من رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 
 قلت: ذكر هذه الاحاديث في الناسخ والمنسوخ سوء فهم، فان رسول الله صلي الله عليه وسلم: «كان يصلي الصلاة في اول الوقت فاذا جاء الحر ابرد»    وقد رواه انس بن مالك مبينا، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اذا كان البرد بكر بالصلاة، واذا كان الحر ابرد بالصلاة»
 
  باب: النهي عن الصلاة وقت الزوال
    
 قد صح في الحديث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: «انه نهي عن الصلاة حين يقوم قاءم الظهيرة حتي تزول الشمس» .
 روي هذا المعني: عقبة بن عامر، وعمرة بن عبسة، وحديثهما في الصحيح وابو امامة، والصنابحي
 
  ذكر ما يخالف هذا
    
 روي ابو قتادة، ان النبي صلي الله عليه وسلم: «نهي عن الصلاة نصف النهار الا يوم الجمعة، فان جهنم تسجر كل يوم نصف النهار الا يوم الجمعة»   وروي ابو هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم: «انه نهي عن الصلاة نصف النهار الا يوم الجمعة» .
 
 والعمل علي الحديث الاول، وهذان لا يصحان.
 اما حديث ابي قتادة، فانه يرويه حسان بن ابراهيم، عن ليث، عن مجاهد، عن ابي الخليل، عن ابي قتادة.
 وحسان كان يغلط.
 وليث فضعيف جدا، كان احمد بن حنبل يقدم جابر الجعفي علي ليث.
 واما ابو خليل فانه لم يلق ابا قتادة.
 واما حديث ابي هريرة، فانما رواه الواقدي وليس بثبت
 
  باب: وقت العصر
    
 اخبرنا ابن الحصين، قال: انبا ابن المذهب، قال: انبا احمد بن جعفر، قال: نبا عبد الله بن احمد، قال: حدثني ابي، قال: نبا عبد الرزاق، نبا معمر، عن الزهري، قال: اخبرني انس بن مالك، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم: «كان يصلي العصر، فيذهب الذاهب الي العوالي والشمس مرتفعة» .
 قال الزهري: والعوالي علي ميلين من المدينة وثلاثة واحسبه قال: اربعة.
 اتفقا علي اخراجه في الصحيحين.
    
 واخرجا من حديث رافع بن خديج، قال: " كنا نصلي العصر مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم ننحر الجزور، فتقسم عشر قسم، ثم تطبخ، فناكل لحما نضيجا قبل مغيب الشمس
 
     
 وقد روي جابر، والمغيرة بن شعبة، وابو اروي، وعاءشة، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: «تعجيل العصر»
  ذكر ما يخالف هذا
    
 روي علي بن شيبان: «ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يءخر العصر» .
 وهذا حديث لا يثبت.
 ولو صلي كان وجهه انه كان يءخرها في وقت لعذر
 
  باب: صلاة ركعتين بعد العصر
    
 اخبرنا محمد بن ناصر، قال: انبا ابن عبد الرزاق، قال: انبا محمد بن عمر، قال: نبا عمر بن احمد، قال: نبا محمد بن نوح بن عبد الله الجنديسابوري، نبا ابو عبيد احمد بن عبد الله بن ابي السفر، نبا ابو عاصم، نبا ابن جريج، عن عبد الله بن عروة، عن عروة، عن عاءشة، قالت: «ما دخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم بعد العصر قط، الا صلي ركعتين»
  ذكر ما يخالف هذا
    
 اخبرنا هبة الله بن محمد، قال: انبا الحسن بن علي، قال: انبا
 
 احمد بن جعفر، قال: نبا عبد الله بن احمد، قال: حدثني ابي، قال: نبا عبد الله بن يزيد، نبا عكرمة بن عمار، نبا شداد بن عبد الله، قال: قال ابو امامة: يا عمرو بن عبسة، باي شء تدعي بانك ربع الاسلام؟ فذكر الحديث، ولقاه رسول الله صلي الله عليه وسلم وانه قال له: «اذا صليت العصر، فاقصر عن الصلاة حتي تغرب الشمس» .
 اخرجه مسلم
    
 وفي الصحيحين: حديث ابي هريرة رضي الله عنه، «ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن الصلاة بعد العصر حتي تغرب الشمس» .
 والاحاديث في النهي ثابتة صحيحة.
 
 وحديث عاءشة الاول خطا كذلك، قال ابو بكر الاثرم ثم قد. . . ذكر فيه ثلاثة اوجه: احدهما: انها فاتته بعد الظهر فقضاها ولم يفعل ذلك الا مرة
    
 اخبرنا ابن ناصر، قال: انبا محمد بن احمد بن علي، قال: انبا محمد بن عمر، قال: ان عمر بن احمد، قال: نبا محمد بن محمود السراج، نبا علي بن مسلم، نبا جعفر بن عون، نبا موسي بن عبيدة، عن ثابت مولي ام سلمة، عن ام سلمة، قال: بعثت عاءشة الي ام سلمة تسالها عن الركعتين اللتين صلاهما رسول الله صلي الله عليه وسلم في بيتها، فقالت: «ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يصليهما بعد الظهر فشغله القوم» .
 قالت: فما صلاهما قبل ولا بعد.
 
 فعلي هذا انما فعلهما مرة.
 وقد بان بهذا وجه الخطا في حديث عاءشة.
 والثاني: انه لما قضاها اثبتها وداوم عليها وكان اذا فعل فعلا داوم عليه وذلك من خصاءصه.
 وهذا يصحح حديث عاءشة.
 والثالث: انه كان مخصوصا بجواز فعل الصلاة في الاوقات المنهي عن الصلاة فيها دون غيره كما خص بجواز الوصال.
 
 قال ابن عقيل: لا وجه لهذا الحديث الا هذا، لانه قد نهي عن الصلاة بعد العصر
  باب: صلاة ركعتين بعد المغرب
 قد صح عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه قال: «بين كل اذانين صلاة لمن شاء»
    
 وقد اخبرنا محمد بن ابي منصور، قال: انبا ابن عبد الرزاق، قال: انبا ابن الاخضر، قال: انبا ابن شاهين، نبا احمد بن اسحاق بن البهلول، حدثني ابي، عن ابيه، عن شعبة، عن علي بن زيد بن جدعان، عن انس بن مالك، قال: «ان كان المءذن ليءذن علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم فنري انها اقامة من كثرة من يقوم يصلي ركعتين قبل المغرب»
 
    
 قال ابن شاهين: وحدثنا محمد بن صالح بن زغيل، نبا عبد الله بن عبد الصمد، نبا الجارود بن يزيد، عن بهز بن حكيم، عن ابيه، عن جده، قال: «رايت اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اذن المءذن المغرب ابتدروا السواري فصلوا ركعتين»
 
  ذكر ما يخالف هذا
    
 اخبرنا ابن ناصر، قال: انبا محمد بن احمد الخياط، قال: انبا محمد بن عمر، قال: نبا عمر بن احمد، قال: نبا البغوي، نبا عبد الواحد بن غياث، نبا حيان بن عبيد الله العدوي، نبا عبد الله بن بريدة، عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان عند كل اذانين ركعتين ما خلا صلاة المغرب» .
 
 هذا الحديث لا يثبت، وكان حيان معدودا فيمن اختلط وقد رواه عن ابن بريدة ثلاث ثقات: الجريري، وكهمس، وحسين
 
 المعلم علي خلاف ما رواه حيان، والاحاديث الاول اصح
  باب تكرار الصلاة الواحدة في اليوم مرتين
    
 اخبرنا محمد بن ابي منصور، قال: نبا ابن عبد الرزاق، قال: انبا ابو بكر بن الاخضر، قال: نبا عمر بن احمد، قال: نبا محمد بن الحسن بن زياد، نبا محمد بن عبد الرحمن الشامي، ثنا خالد بن الهياج، ثنا ابي، عن الحسين المعلم،
 
 عن عمرو بن شعيب، نبا سليمان مولي ميمونة، قال: اتيت علي ابن عمر، وهو قاعد علي البلاط، واهل المسجد يصلون.
 فقلت: الا تصلي؟ فقال: اني قد صليت.
 قلت: الا تصلي مع القوم؟ قال: اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: «لا تصلوا صلاة في يوم مرتين»
  ذكر ما يخالف هذا
    
 اخبرنا ابن ناصر، قال: انبا محمد بن احمد الخياط، قال: انبا محمد بن عمر، قال: انبا عمر بن احمد، قال: نبا البغوي، نبا العباس بن الوليد النرسي،
 
 نبا مسلم بن خالد الزنجي، عن زيد بن اسلم، عن بسر بن محجن، عن ابيه، انه كان جالسا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فاذن بالصلاة، فقام رسول الله صلي الله عليه وسلم، فصلي ومحجن في مجلسه كما هو، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ما منعك ان تصلي معنا؟ الست رجلا مسلما؟» قال: بلي، ولكن يا رسول الله، صليت في اهلي، قال: «فاذا جءت فصل مع الناس، وان كنت قد صليت» .
 
 هذه الاحاديث مذكورة في الناسخ والمنسوخ، وليس لذلك وجه، وانما نهي عن فعل الصلاة الواحدة مرتين عن فرضها، فاما اذا صليت ثانية علي وجه القضاء، او التنفل، فلا نهي
 
  كتاب الاذان
  باب: الاذان قبل طلوع الفجر
    
 اخبرنا هبة الله بن محمد بن الحصين، قال: انبا الحسن بن علي، قال: انبا احمد بن جعفر، قال: نبا عبد الله بن احمد، قال: حدثني ابي، قال: قرات علي عبد الرحمن، عن مالك، عن عبد الله بن دينار، عن عبد الله بن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: «ان بلالا ينادي بليل، فكلوا واشربوا حتي ينادي ابن ام مكتوم»
 
  ذكر ما يخالف هذا
    
 روي شداد مولي عياض بن عامر، عن بلال: ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال: «لا تءذن حتي تري الفجر»    وروي ابن عمر ان بلالا اذن قبل الصبح، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: «ارجع فناد، الا ان العبد نام»
 
    
 وروت حفصة: «ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا اذن المءذن للفجر صلي ركعتي الفجر،
 
 وكان لا يءذن الا بعد الفجر»    وروت عاءشة، قالت: «اذا سكت المءذن من صلاة الفجر قام رسول الله صلي الله عليه وسلم فركع ركعتين خفيفتين»    وروي عطاء، عن ابي محذورة: «انه اذن لرسول الله صلي الله عليه وسلم وابي بكر، وعمر، فكان لا يءذن حتي يطلع الفجر» قلت: العمل علي الحديث الاول، فانه حديث صحيح.
 
 فاما حديث شداد، فاسناده مجهول منقطع.
 واما حديث ابن عمر، فيرويه حماد بن سلمة، عن ايوب، عن نافع، عن ابن عمر.
 قال ابو بكر الاثرم: هو معروف من خطا حماد بن سلمة، وانما اصل الحديث عن نافع، عن ابن عمر، ان مءذنا لعمر يقال له: مسروح.
 وقال بعضهم: مسعود اذن فامره ان يرجع فينادي، الا ان مسروحا يهم.
 واما حديث حفصة، فيرويه عبد الكريم، عن نافع، عن ابن عمر، عن حفصة، وعبد الكريم ليس بشء.
 
 واما حديث عاءشة، فانفرد به الاوزاعي، عن الزهري.
 وقد رواه الناس عن الزهري، فلم يذكروا ما ذكر الاوزاعي.
 وكان احمد بن حنبل يضعف رواية الاوزاعي عن الزهري.
 واما حديث ابي محذورة، فضعيف الاسناد
  باب: صفة الاقامة
    
 روي البخاري، ومسلم في الصحيحين من حديث انس بن مالك، قال: «لما كثر الناس ذكروا ان يعلموا وقت الصلاة بشء يعرفونه، فذكروا ان ينوروا نارا، او يضربوا ناقوسا، فامر بلال ان يشفع الاذان، ويءتر الاقامة»
  ذكر ما يخالف هذا
    
 اخبرنا الكرخي، نبا ابو عامر الازدي، وابو بكر الغورجي، قالا: انا الجراحي، نبا المحبوبي، نبا الترمذي، نبا ابو سعيد الاشج، نبا عقبة بن خالد،
 
 عن ابن ابي ليلي، عن عمرو بن مرة، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن عبد الله بن زيد، قال: «كان اذان رسول الله صلي الله عليه وسلم شفعا في الاذان والاقامة» .
 
 هذا مما ذكر في الناسخ والمنسوخ، وليس لذلك وجه، وانما الصحيح افراد الاقامة.
 وحديث ابن ابي ليلي منقطع، لانه لم يسمع من عبد الله بن زيد
  باب: يقيم من اذن
   
 قد ثبت عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه قال: «من اذن فهو يقيم» .
 
    
 وقد روي عنه: «انه امر بلالا، فاذن، ثم امر عبد الله بن زيد فاقام» .
 
 وهذا لا يثبت، وعلي تقدير الثبوت، يكون ذلك، اما لعذر كان لبلال، او لتشريف ابن زيد بذلك، لانه هو الذي راي الاذان في المنام، والقاه علي بلال، فاذن بلال، فقال: انا كنت اريد الاذان.
 فقيل له: «فاقم»
    
 اخبرنا محمد بن ابي منصور، قال: انبا محمد بن احمد المقري، قالا: نبا ابو بكر بن الاخضر، انبا عمر بن احمد، قال: نبا احمد بن يونس، نبا محمد بن عثمان، نبا ابي، نبا حماد بن خالد، نبا محمد بن عمرو، عن محمد بن عبد الله، عن عمه عبد الله بن زيد، قال: اري عبد الله بن زيد في المنام، يعني الاذان، فاذن بلال.
 فقال عبد الله بن زيد، انا رايته وانا كنت اريده، قال «فاقم انت» .
 
 قلت: فعلي هذا الذي بينا لا يكون من باب الناسخ والمنسوخ اصلا
 
  كتاب الصلاة
  باب: الصلاة الي السترة
    
 اخبرنا محمد بن ناصر، قال: ابنا ابن عبد الرزاق، قال: انبا محمد بن عمر، قال: نبا عمر بن احمد، قال: نبا عبد الله بن سليمان بن الاشعث، نبا هارون بن سليمان الخزاز، نبا ابو بكر الحنفي، نبا الضحاك بن عثمان، حدثني صدقة بن يسار، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اذا صلي احدكم، فليصلي الي شء يستره، ولا يدع احدا يمر بين يديه، فان ابي فليقاتله»
 
  ذكر ما يخالف هذا
    
 انبا محمد بن ابي منصور، قال: انبا محمد بن احمد الخياط، قال: انبا ابو بكر بن الاخضر، قال: نبا ابو حفص عمر بن احمد، قال: نبا محمد بن محمود السراج، نبا علي بن مسلم، نبا ابو عامر العقدي، نبا عبد ربه بن عطاء القرشي، نبا ابو سفيان بن عبد الرحمن بن عبد المطلب بن ابي وداعة، عن ابيه، عن جده، «انه راي النبي صلي الله عليه وسلم يصلي وليس
 
 بينه وبين الذين يطوفون بالبيت سترة» .
 
 اعلم انه لا تناقض بين الحديثين، ولا يدخلان في الاصل في باب الناسخ والمنسوخ، فان السترة بها، وقد تترك في وقت لسبب.
 وقد اتفقت صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم في وسط الحرم، فلم يجعل بينه وبين البيت سترة.
 ويحتمل ان يكون خط خطا، فلم يبن للراوي
  باب: القراءة علي الصلاة
    
 اخبرنا عبد الاول، قال: انبا ابن المظفر، قال: نبا ابن اعين، قال: نبا الفربري، قال: نبا البخاري، نبا علي بن عبد الله، نبا سفيان، نبا الزهري، عن محمود بن الربيع، عن عبادة بن الصامت، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «لا
 
 صلاة لمن لم يقرا بفاتحة الكتاب»
  ذكر ما يخالف هذا
    
 روي ابو هريرة رضي الله عنه قال: «امرني النبي صلي الله عليه وسلم ان نادي ان لا صلاة الا بفاتحة الكتاب، وما زاد» 
 
    
 وفي رواية عن عبادة، عن النبي صلي الله عليه وسلم: «لا صلاة لمن لم يقرا بام الكتاب، وايتين فصاعدا»    وفي حديث عاءشة، عن النبي صلي الله عليه وسلم: «لا صلاة لمن لم يقرا بام الكتاب، وايتين فصاعدا»
 
     
 وفي حديث ابي سعيد، عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه قال: «لا صلاة لمن لم يقرا بفاتحة الكتاب، وسورة في فريضة» .
 
 الحديث الاول اثبت الاحاديث، وباقي الاحاديث ليس بالقوي.
 اما الاول: فيرويه جعفر بن ميمون البصري، وقال يحيي: ليس بثقة.
 والصحيح من حديث عبادة الذي اسندناه.
 واما حديث عاءشة، فقال ابن عدي: يعرف بشبيب بن شيبة زاد فيه «وايتين» .
 قال يحيي: ليس بثقة.
 واما حديث ابي سعيد، فيرويه ابو سفيان طريف بن سهل، قال احمد: ويحيي ليس بشء
  باب: وضع اليدين علي الركبتين في الركوع
    
 روي ابو مسعود، واءل ابن حجر، وغيرهما، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه «كان يضع يديه علي ركبتيه اذا ركع»
 
  ذكر ما يخالف هذا
    
 روي ابن مسعود رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم: «انه كان يطبق يديه، فيجعلهما بين ركبتيه» .
 
 العمل علي الحديث الاول، وهذا الثاني منسوخ    فقد روي ابن عمر: «ان النبي صلي الله عليه وسلم انما فعل ذلك مرة»    وروي سعد بن ابي وقاص، قال: «كان النبي صلي الله عليه وسلم يفعل الشء، ثم يدعه، وقد رايت النبي صلي الله عليه وسلم يضع راحتيه علي ركبتيه»    وروي خيثمة، عن ابن سبرة انه قدم المدينة، فجعل يطبق، فقال له رجل من المهاجرين ما هذا؟ فقال: «ان ابن مسعود يفعله ويحكيه عن النبي صلي الله عليه وسلم» .
 فقال صدق ابن مسعود، ولكن النبي صلي الله عليه وسلم ربما صنع الشء ثم يحدث الله له الامر،
 
   
 وروي مصعب بن سعد، عن ابيه، قال: كنا نفعله ذلك، ثم امرنا بالركب.
 فاخبر ان هذا اخر الامرين، فبان النسخ
  باب: ما يقال عند رفع الراس من الركوع
    
 اخبرنا محمد بن ابي منصور، قال: انبا محمد بن احمد بن علي، قال: نبا محمد بن عمر، قال: نبا عمر بن احمد، قال: نبا الحسين بن اسماعيل المحاملي،
 
 نبا عبد الرحمن بن يونس، نبا عمر بن ايوب الموصلي، نبا جعفر بن برقان، نبا الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة رضي الله عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا رفع راسه من الركعة، قال: «اللهم ربنا، ولك الحمد» .
 لا يزيد علي ذلك
  ذكر ما يخالف هذا
    
 اخبرنا ابن ناصر، قال: انبا عبد الرزاق، قال: ابو بكر الاخضر، قال: نبا ابو حفص بن شاهين، نبا عبد الله بن جعفر بن خشيش،
 
 نبا ابو البختري عبد الله بن محمد بن شاكر، نبا حسين، عن زاءدة، عن منصور، عن يحيي بن عباد، عن حجاج، او عن ابي هشام، عن حجاج، شك منصور، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا قال: " سمع الله لمن حمده، قال: اللهم ربنا ولك الحمد ملء السموات، وملء الارض، وملء ما شءت من شء بعد ".
 
 قلت: قد ذكروا هذه الاحاديث في الناسخ والمنسوخ، ولا معني لذلك.
 لان قوله: «ربنا ولك الحمد» .
 هو نهاية الواجب عندنا، فاذا زاد علي ذلك كان سنة، وفعل خير
  باب: اعراء المناكب في الصلاة
    
 روي الاعرج، عن ابي هريرة، ان النبي صلي الله عليه وسلم: «نهي عن اعراء المناكب في الصلاة»
 
  ذكر ما يخالف هذا
    
 روي ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه قال: «اذا لم يجد الا ثوبا، فليشدد به حقويه، ولا يشتمل اشتمال اليهود»    وروي جابر، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: «اذا كان واسعا فخالف بين طرفيه، واذا ضاق فاتزر به» .
 
 وقال ابو بكر الاثرم: اما حديث ابي هريرة، فقد خولف فيه سعيد بن ابي عروبة، وليس كل الناس يرفعه الا انه متي وجد اكثر من ثوب لم يجز له ان يعري منكبيه عملا بحديث ابي هريرة.
 ووجه حديث ابن عمر، وجابر انه اذا لم يجد غير ثوب فعل ذلك
  باب: الاشارة في الصلاة
    
 اخبرنا محمد بن ناصر، قال: انبا ابو منصور بن عبد الرزاق، قال: انبا ابو بكر بن الاخضر، قال: نبا عمر بن احمد، قال: نبا يوسف بن يعقوب النيسابوري،
 
 نبا اسماعيل بن حفص، نبا يونس بن بكير، عن محمد بن اسحاق، عن يعقوب بن عتبة، عن ابي غطفان، عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: «من اشار في الصلاة اشارة تفقه، او تفهم، فقد قطع الصلاة»
 
  ذكر ما يخالف هذا
    
 اخبرنا هبة الله بن محمد، قال: انبا الحسن بن علي قال: انبا احمد بن جعفر، قال: نبا عبد الله بن احمد، قال: حدثني ابي، قال: نبا عبد الرزاق، نبا معمر، عن الزهري، عن انس بن مالك «ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يشير في الصلاة» .
 
 هذان الحديثان مذكوران في الناسخ والمنسوخ.
 ولا اري لذلك وجها، وانما هذا الحديث الثاني اثبت، والاول ليس بقوي الاسناد
    
 وقد روي صهيب، وبلال، وجابر، عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه: «سلم عليه في الصلاة، فاشار بيده» .
 
 وقد تاول الحديث الاول ابو بكر الاثرم، فقال: يحمل علي الاشارة في حواءج الدنيا.
 وهذا بعيد لان الاشارة في الجملة لا تقطع في الصلاة
  باب: الكلام في الصلاة
    
 اخبرنا محمد بن ابي منصور، قال: انبا عبد الرزاق، قال: انبا ابو بكر بن الاخضر، قال: نبا ابو حفص عمر بن احمد، قال: نبا عبد الله بن محمد، نبا الحسن بن يحيي، نبا عبد الرزاق، انا ابن جريج، قال: اخبرني عون بن عبد الله، عن حميد الحميري، «ان ابن مسعود سلم علي النبي صلي الله عليه وسلم بمكة، والنبي صلي الله عليه وسلم يصلي، فرد عليه السلام»
 
    
 اخبرنا هبة الله بن محمد، قال: انبا الحسن بن علي، قال: انبا احمد بن جعفر، قال: نبا عبد الله بن احمد، قال: حدثني ابي، قال: نبا سفيان، عن عاصم، عن ابي واءل، عن عبد الله، قال: كنا نسلم علي النبي صلي الله عليه وسلم اذا كنا بمكة قبل ان ناتي ارض الحبشة، يعني وهو في الصلاة، فلما قدمنا من ارض الحبشة اتيناه، فسلمنا عليه فلم يرد، فاخذني ما قرب وما بعد حتي قضوا الصلاة، فسالته، فقال: «ان الله عز وجل يحدث من امره ما يشاء وانه قد احدث من امره ان لا نتكلم في الصلاة» .
 هذا الحديث مصرح بالنسخ للذي قبله
 
  باب: سجود السهو
    
 روي ابن مسعود، وعمران بن حصين، وابو هريرة، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: «السجود للسهو بعد السلام»    وروي ثوبان، عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه قال: «لكل سهو سجدتان بعد السلام»
 
    
 وروي عبد الرحمن بن عوف، وابو سعيد، وابن عباس، وابن بحينة، عن النبي صلي الله عليه وسلم: «السجود للسهو قبل السلام» .
 
 قال ابو بكر الاثرم: اما حديث ثوبان، فلا يثبت، وباقي الاحاديث لكل حديث موضع.
 فحديث ابن مسعود في التحري.
 وحديث ابي هريرة، اذا سلم من اثنتين، وحديث عمران، اذا سلم من ثلاث، وحديث ابن عوف، وابي سعيد، وابن عباس، اذا لم يدر كم صلي، فزاد واحدة، وحديث ابن بحينة اذا قام في الثنتين ولم يتشهد.
 فيستعمل هذه الاحاديث، كل حديث في موضعه.
 واما ما جاء مخالفا لهذه الاحاديث فليس بثابت
 
    
 وقد روي ابن ابي ليلي، عن الشعبي، عن المغيرة بن شعبة، ان النبي صلي الله عليه وسلم: «نام في الثنتين فسجد بعد السلام» .
 
 وهذا غير ثابت، وقد خالفه ابن عون، وهو اثبت منه فرواه عن الشعبي، عن النعمان بن بشير موقوفا
  باب: القعود بعد الصلاة في مكانها
    
 اخبرنا هبة الله بن محمد، قال: انبا الحسن بن علي، قال: انبا احمد بن جعفر، قال: نبا عبد الله بن احمد، قال: حدثني ابي، قال: نبا يحيي بن سعيد، عن سفيان، حدثني سماك، عن جابر بن سمرة، قال: «كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا صلي الغداة جلس في مصلاه حتي تطلع الشمس حسنا»
 
  ذكر ما يخالف هذا
    
 اخبرنا محمد بن ابي منصور، قال: انبا ابن عبد الرزاق، قال: نبا محمد بن عمر، قال: نبا عثمان بن احمد، قال: نبا احمد بن نصر بن طالب، قال: نبا يحيي بن عثمان بن صالح، ثنا ابن ابي مريم، وابن طارق، قالا: نبا ابن فروخ،
 
 نبا ابن جريج، عن عطاء، عن ابن عباس، قال: «صليت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، فكان ساعة يسلم يقوم، ثم صليت مع ابي بكر، فكان اذا سلم وثب من مكانه، كانه يقوم عن حجارة رضفة» .
 هذان الحديثان مذكوران في الناسخ والمنسوخ، وليسا من ذلك بشء، وانما وجه الجمع بينهما ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقعد بعد الصلاة التي لا سنة بعدها كالفجر، والعصر.
 واما باقي الصلوات التي لها سنن، فانه كان يقوم الي سننها
 
  باب: الجمع بين الصلاتين
    
 اخبرنا هبة الله بن محمد، قال: انبا الحسن بن علي، قال: نبا احمد بن جعفر، قال: نبا عبد الله بن احمد، قال: حدثني ابي، قال: نبا ابو معاوية، نبا الاعمش، عن حبيب، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، قال: " جمع رسول الله صلي الله عليه وسلم بين الظهر، والعصر، والمغرب، والعشاء، بالمدينة في غير خوف، ولا مطر.
 قيل لابن عباس، وما اراد الي ذلك؟ قال: اراد الا يحرج امته ".
 
 اخرجاه في الصحيحين
    
 واخرجا من حديث ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم: «انه كان اذا اعجله السير في السفر يءخر المغرب حتي يجمع بينها وبين العشاء»    وفي افراد مسلم من حديث معاذ بن جبل، قال: «خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في غزوة تبوك، فكان يصلي الظهر والعصر جميعا، والمغرب والعشاء جميعا»
 
  ذكر ما يخالف هذا
    
 انبا محمد بن ابي منصور، قال: انبا ابن عبد الرزاق، قال: انبا محمد بن عمر، قال: انبا عمر بن احمد، نبا محمد بن علي بن محمد الواسطي، نبا عمار بن خالد التمار، نبا عبد الحكيم بن منصور، عن حسين بن قيس، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من جمع صلاتين من غير عذر، فقد اتي بابا من ابواب
 
 الكباءر»
    
 قال ابن شاهين: وثنا الحسين بن احمد بن صدقة، ثنا عبيد بن شريك، قال: نبا نعيم بن حماد، نبا المعتمر بن سليمان، عن ابيه، عن حنش، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «الجمع بين الصلاتين من غير عذر من الكباءر» .
 
 الاحاديث الاول صحاح.
 وقد فسر حديث سعيد بن جبير، عن ابن عباس بانه اخر الظهر الي اخر وقتها، وعجل العصر الي اول وقتها، واخر المغرب، وعجل العشاء، وهذا فعل جاءز اجماعا، وليس بجمع حقيقة، وانما سمي جمعا لقرب الصلاة من الاخري، ويكون معني قول ابن عباس: «اراد الا يحرج امته» .
 اي: لا يضيق عليها الوقت بان يجعل وقتا واحدا ضيقا.
 فاما حديث ابن عمر، ومعاذ، فصريحان في الجمع بين الصلاتين، والعمل علي ذلك.
 فاما حديث عبد الحكيم بن منصور، فان عبد الحكيم كان مغفلا يحدث بما لا يعلم، قال يحيي بن معين: ليس بشء.
 واما حديث حنش، فان حنشا لا يحتج به
  باب: تاخير الصلاة لاجل العشاء
    
 اخبرنا هبة الله بن محمد، قال: انبانا الحسن بن علي، قال: انبانا محمد بن جعفر، قال: حدثنا عبد الله بن احمد، قال: حدثني ابي، قال: ثنا يعقوب، ثنا ابي، عن ابن اسحاق، حدثني حميد الطويل، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اذا حضرت الصلاة وقرب العشاء، فابدءوا
 
 بالعشاء» .
 وقد روي ابن عمر، وعاءشة نحو هذا
  ذكر ما يخالف هذا
    
 اخبرنا محمد بن ابي منصور، قال: حدثنا ابن عبد الرزاق، قال: انبانا ابو بكر بن الاخضر، قال: حدثنا عمر بن احمد، قال: حدثني ابي، قال: ثنا العباس بن محمد بن حاتم الدوري، ثنا معلي بن منصور، ثنا محمد بن ميمون،
 
 عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جابر بن عبد الله، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم «لا يءخر الصلاة لطعام، ولا غيره» .
 هذا حديث غريب، والذي قبله اصح ولا يدخلان في باب ناسخ ولا منسوخ، لانه انما يءمر صاحب العشاء بتقديمه علي الصلاة اذا كان صاءما، او كان شديد الجوع، فيتناول اليسير الذي يجمع همه.
 فاما ان يءخر الصلاة عن وقتها لاجل الطعام فلا
 
  باب: الاحق بالامامة
    
 اخبرنا هبة الله بن محمد، قال: انبانا الحسن بن علي، قال: انبانا احمد بن جعفر، قال: حدثنا عبد الله بن احمد، قال: حدثني ابي، قال: ثنا ابو معاوية، ثنا الاعمش، عن اسماعيل بن رجاء، عن اوس بن ضمعج، عن ابي مسعود الانصاري، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «يءم القوم اقراهم لكتاب الله، فان كانوا في القراءة سواء، فاعلمهم بالسنة، فان كانوا في السنة سواء، فاقدمهم هجرة، فان كانوا في الهجرة سواء، فاكبرهم سنا» .
 فانفرد باخراجه مسلم
    
 وفي افراده من حديث ابي سعيد، عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه قال: «اذا كانوا ثلاثة، فليءمهم احدهم، واحقهم بالامامة اقرءهم»
 
  ذكر ما يخالف هذا
    
 روي مالك بن الحويرث، ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال له ولصاحب له: «ليءمكما اكبركما» .
 وفي لفظ «يءم القوم اكبرهم سنا»    وروي مرثد بن ابي مرثد، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه ، قال: «ليءمكم خياركم»
 
     
 وقد روي من وجوه صحاح، ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال: «مروا ابا بكر يصلي بالناس، ولم يكن اقراهم» ، قلت: العمل علي الحديث الاول، فاما حديث مالك بن الحويرث، فان ابا قلابة فسره، فقال: كانا في القراءة سواء.
 فقال لهما: «ليءمكما اكبركما» .
 
 واما اللفظ الاخر فهو يرجع الي الاول وهو الذي فسره ابو قلابة.
 واما حديث مرثد، فضعيف الاسناد.
 واما قوله: «مروا ابا بكر فليصل بالناس» ، فقال الاثرم: انما اراد الخلافة فكره ان ينص عليه، فربما خالفوا، فعذبوا فنبههم بتقديمه
  باب: في الثلاثة يصلون جماعة كيف يقفون
    
 روي ابن مسعود، عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه قال: «اذا كانوا ثلاثة صفوا معا، احدهما عن يمينه، والاخر عن يساره»
 
     
 روي بريدة بن سفيان، عن غلام لجده يقال له: مسعود، «انه قام مع النبي صلي الله عليه وسلم هو وابو بكر، فجعلهما خلفه» ،
   
 وعن جابر، وسمرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم مثل هذا.
 
 قال الاثرم: وهذا ناسخ للاول لان ابن مسعود حكي فعل رسول الله صلي الله عليه وسلم الاول، وذكر فيه التطبيق وهءلاء الذين رووا خلاف ذلك احدث اسلاما من ابن مسعود
 
  باب: قضاء الوتر
    
 اخبرنا محمد بن ابي منصور، قال: انبانا محمد بن احمد بن علي، قال: انبانا محمد بن عمر، قال: حدثنا عمر بن احمد، قال: ثنا الحسين بن اسماعيل الضبي، ثنا الفضل بن يعقوب الرحاض، ثنا ابو عاصم يعني رواد بن الجراح، ثنا نهشل، عن
 
 الضحاك، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من فاته الوتر من الليل، فليقضه من الغد عند الضحي»
  ذكر ما يخالف هذا
    
 اخبرنا محمد بن ناصر، قال: انبانا ابو منصور بن عبد الرزاق، قال: انبانا محمد بن عمر، حدثنا عمر بن احمد، قال: حدثنا احمد بن يونس، حدثنا ابراهيم بن اسحاق، حدثنا ابو سلمة، حدثنا حماد، عن ابي هارون،
 
 عن ابي سعيد، عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه قال: «لا وتر بعد صلاة الصبح» .
 الحديثان مذكوران في الناسخ والمنسوخ، ولا وجه لذلك، فمن فاته الوتر، فحكم الوتر حكم السنن، وانما تقضي السنن في وقت جواز التنفل، وهو اول وقت الضحي.
 وقوله: «لا وتر بعد صلاة الصبح» ، يعني به ابتداء لا قضاء علي ان الحديثين لا يثبتان، فان الضحاك لم يلق ابن عمر، وابو هارون العبدي ليس عندهم بثقة، وقد بينا الحكم في المسالة
 
  باب: وجوب الوتر وركعتي الفجر والضحي علي رسول الله صلي الله عليه وسلم
    
 اخبرنا محمد بن ابي منصور، قال: انبانا محمد بن احمد بن علي، قال: انبانا ابو بكر بن الاخضر، قال: حدثنا عمر بن احمد، قال: ثنا احمد بن محمد بن سعيد الهمداني، ثنا محمد بن احمد بن عبد الله بن زياد، ثنا وضاح بن يحيي، ثنا مندل، عن يحيي بن سعيد،
 
 عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ثلاث هن علي فريضة، وهن لكم تطوع: الوتر، وركعتا الفجر، وركعتا الضحي "
  ذكر ما يخالف هذا
    
 اخبرنا ابن ناصر، قال: انبانا منصور بن عبد الرزاق، قال: انبانا ابو بكر بن محمد بن عمر، قال: حدثنا عمر بن احمد، قال: ثنا محمد بن عيسي البروجردي، ثنا عمير بن مرداس، ثنا محمد بن بكير، ثنا مروان بن معاوية، ثنا عبد الله بن محرر، عن قتادة، عن انس، قال: قال
 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم: «امرت بالضحي، والوتر، ولم يفرض علي» .
 هذان الحديثان مذكوران في الناسخ والمنسوخ، ولا اري لذلك وجها، لانهما جميعا لا يثبتان.
 اما وضاح بن يحيي، فانه يروي عن الثقات المقلوبات التي كانها معمولة، فلا يحتج به.
 وقال احمد بن حنبل: مندل ضعيف.
 واما عبد الله بن محرر، فقال: ابن حبان كان يكذب ولا يعلم، ويقلب الاخبار ولا يفهم.
 وقال يحيي بن معين: ليس بثقة.
   
 وقد كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يوتر علي الراحلة،
 
 والواجب لا يفعل علي الراحلة.
 واما الضحي، فقد ذكر خلق كثير من الصحابة انه ما صلاها قط، وروت ام هانء انه لم يصلها الا يوم الفتح، وما كان بالذي يترك واجبا علي هذه الصفة
  باب: ذكر القنوت في الفجر
    
 اخبرنا ابن ناصر، قال: انبا ابو منصور بن عبد الرزاق، قال: انبانا ابو بكر بن الاخضر، قال: ثنا ابن شاهين، ثنا احمد بن يونس، ثنا ابراهيم بن عبد الله، ثنا ابو عمر الحوضي، ثنا النعمان بن عبد السلام، ان ابا جعفر الرازي اخبرهم، عن
 
 الربيع بن انس، عن انس بن مالك: «ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قنت في صلاة الغداة حتي مات»
  ذكر ما يخالف هذا
    
 اخبرنا محمد بن ابي منصور، قال: انبانا محمد بن احمد بن علي، قال: انبانا محمد بن عمر، قال: حدثنا عمر بن احمد، قال: ثنا احمد بن محمد بن مفلس، ثنا الحسين بن علي الصداءي،
 
 ثنا محمد بن يعلي زنبور، ثنا عنبسة بن عبد الرحمن، عن عبد الله بن نافع، عن ابيه، عن ام سلمة، قالت: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم " عن القنوت في الفجر.
 
 قال ابن شاهين: غريب لا اعلم حدث به الا عنبسة، ولا حدث به عن عنبسة الا زنبور.
 قلت: وقد اختلفت الروايات في وقت قنوته
    
 فروي ابو داود في سننه من حديث ابي هريرة: «ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قنت في صلاة العتمة شهرا»
    
 وعن ابي هريرة رضي الله عنه، انه قال: «لاقربن لكم صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم» .
 فكان ابو هريرة يقنت في الركعة الاخرة من صلاة الظهر وصلاة العشاء الاخرة، وصلاة الصبح والمغرب
 
    
 وعن البراء: «ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقنت في صلاة الصبح والمغرب»    وعن ابن عباس: «ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قنت في جميع الصلوات» .
 وقد اختلفت الرواية هل قنت قبل الركوع او بعده؟
    
 فروي ابان، عن ابراهيم، عن علقمة، عن ابن مسعود: «ان النبي صلي الله عليه وسلم
 
 قنت في الوتر قبل الركوع» .
 وابان متروك
    
 وروي انس عنه انه «قنت بعد الركوع» .
 وهو الاصح
    
 وقد صح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: «انه قنت شهرا يدعو علي قوم من المشركين»
 
     
 وروي ابو داود من حديث انس: " ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قنت شهرا ثم تركه.
 وهذا الصحيح.
 فاما الحديث الاول عن انس، قال الاثرم: هو حديث ضعيف
  باب: الصلاة في الكعبة
    
 اخبرنا هبة الله بن محمد بن عبد الواحد، قال: انبانا الحسن علي التميمي، قال: انبانا احمد بن جعفر، قال: حدثنا عبد الله بن احمد، قال حدثني ابي، قال: ثنا يونس بن محمد، ثنا حماد بن سلمة، عن عمرو بن دينار، عن ابن عباس، عن الفضل بن عباس «ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قام في الكعبة، فسبح وكبر، ودعا الله عز وجل، واستغفر، ولم يركع، ولم يسجد»
 
    
 قال احمد: وثنا عبد الرزاق، ثنا ابن جريج، قال: اخبرني عمرو بن دينار، ان ابن عباس كان يخبر ان الفضل بن عباس اخبره «انه دخل مع النبي صلي الله عليه وسلم البيت، وان النبي صلي الله عليه وسلم لم يصل في البيت حين دخل ولكنه لما خرج ونزل ركع ركعتين عند باب البيت»
  ذكر ما يخالف هذا
    
 اخبرنا عبد الرحمن بن محمد القزاز، ثنا ابو الغناءم محمد بن علي بن الدجاجي،
 
 انا ابو محمد عبد الله بن محمد الاسدي، انا الحسين بن يحيي بن عياش، ثنا الحسن بن محمد بن الصباح الزعفراني، ثنا يحيي بن عباد، ثنا حماد بن زيد، ثنا عمرو بن دينار، ان ابن عمر، حدثه عن بلال «ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي في الكعبة»
    
 قال الزعفراني وثنا حسين بن الحسن، عن ابن عون،
 
 عن نافع، عن ابن عمر " ان النبي صلي الله عليه وسلم دخل الكعبة ومعه بلال، واسامة، وعثمان بن طلحة، فقد اجاف عليهم الباب.
 قال فقعدت مليا، ثم خرج، فدخلت، فقلت: اين صلي النبي صلي الله عليه وسلم؟ قال: قالوا: ها هنا ونسيت ان اسال كم صلي "
    
 قال الزعفراني: ثنا شبابة، ثنا ليث، عن ابن شهاب، عن سالم، عن ابن عمر، قال: " دخل النبي صلي الله عليه وسلم البيت واسامة، وبلال، وعثمان بن طلحة، فاغلقوا عليهم الباب، فلما فتحوا كنت اول من ولج، فلقيت بلالا، فسالته عن صلاة النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: نعم، صلي بين العمودين اليمانيين ".
 قلت: قد ذكروا هذه الاحاديث في الناسخ والمنسوخ ولا معني لذلك
 
 وانما هو تغفيل ممن ذكره.
 فان من قال لم يصل شهد علي نفي.
 ومن قال صلي اثبت.
 والاثبات مقدم علي النفي.
 ويحتمل ان يكون دخل مرة ولم يصل، ثم دخل فصلي، فلا وجه للناسخ والمنسوخ ها هنا بحال
  باب: صلاة الضحي
    
 اخبرنا عبد الاول، قال: انبانا ابو المظفر ابن اعين،
 
 قال: حدثنا الفربري، قال: ثنا ادم، ثنا شعبة، عن عمرو بن مرة، عن ابن ابي ليلي، قال: ما اخبرني احد انه راي النبي صلي الله عليه وسلم يصلي الضحي غير ام هانء، حدثت: «ان النبي صلي الله عليه وسلم دخل بيتها يوم فتح مكة، فاغتسل وصلي ثمان ركعات، ما راته صلي صلاة قط اخف منها غير انه كان يتم الركوع والسجود»
    
 اخبرنا هبة الله بن محمد، قال: انبانا المذهب، قال: انبانا احمد بن جعفر، قال: انبانا عبد الله بن احمد، قال: حدثني ابي، قال: ثنا يزيد، انا همام بن يحيي، عن قتادة، عن معاذة، عن عاءشة «ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يصلي الضحي اربعا ويزيد ما شاء الله» .
 انفرد باخراج هذا الحديث مسلم، واتفقا علي الذي قبله
 
  ذكر ما يخالف هذا
    
 اخبرنا محمد بن ناصر، قال: انبانا ابو منصور بن عبد الرزاق، قال: انبانا ابو بكر بن الاخضر، قال: حدثنا عمر بن احمد، قال: ثنا محمد بن هارون بن عبد الله الحضرمي، ثنا عبدة بن عبد الله، ثنا قبيصة، عن سفيان، عن عاصم بن كليب، عن ابيه، عن ابي هريرة، قال: «ما صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم الضحي قط» .
 قد ذكرت هذه الاحاديث في الناسخ والمنسوخ وليس لذلك وجه، انما
 
 وجه الاحاديث ان قوما لم يروه صلاها، فرووا ذلك.
 فروي ابن عمر، وابو بكرة، وابو هريرة، انه لم يصلها.
 وراه قوم يصليها فرووا ذلك وراه قوم يصليها ركعتين، وقوم يصليها اربعا، وقوم يصليها ستا، وقوم يصليها ثمانيا
 
  باب: التطوع في السفر
    
 روي عيسي بن حفص، عن ابيه، عن ابن عمر انه راي ناسا يتطوعون في السفر، فقال: «صحبت رسول الله صلي الله عليه وسلم وابا بكر، وعمر، فلم يزيدوا علي ركعتين»
  ذكر ما يخالف هذا
    
 روي عطية، عن ابن عمر «ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يتطوع في السفر»    وقال البراء: «غزوت مع النبي صلي الله عليه وسلم بضع عشرة غزوة ما رايته ترك سجدتين حين تزول الشمس قبل الظهر»
 
     
 وقال ابو هريرة: «اوصاني خليلي بركعتي الضحي في الحضر والسفر» .
 اما حديث ابن عمر الاول، فهو اصح من الثاني ولكن ابن عمر لم يحفظ عن النبي صلي الله عليه وسلم تطوعه في السفر وحفظ غيره، والعمل علي قول من حفظ
 
  باب: في سجدات المفصل
    
 اخبرنا محمد بن ابي منصور، انبانا ابن عبد الرزاق، انبا محمد بن عمر، ثنا عمر بن احمد، ثنا البغوي، ثنا علي بن الجعدي، ثنا شعبة، عن ابي اسحاق، قال: سمعت الاسود، يحدث، عن عبد الله «ان النبي صلي الله عليه وسلم قرا بالنجم، فسجد، ولم يبق احد الا سجد الا شيخا اخذ كفا من تراب، فرفعه الي جبهته وقال يكفيني هذا» .
 قال عبد الله: ولقد رايته قتل كافرا
  ذكر ما يخالف هذا
    
 اخبرنا ابن ناصر، انا محمد بن احمد بن علي، انا ابو بكر محمد بن عمر، ثنا عمر بن احمد، ثنا محمد بن بكر بن عبد الرزاق التمار، ثنا سليمان بن الاشعث، ثنا محمد بن رافع،
 
 ثنا ازهر بن القاسم، ثنا ابو قدامة، عن مطر الوراق، عن عكرمة، عن ابن عباس «ان النبي صلي الله عليه وسلم لم يسجد في شء من المفصل منذ تحول الي المدينة» .
 
 الحديث الاول صحيح ، والعمل عليه عندنا، فان في المفصل ثلاث سجدات، سجدة النجم، وسجدة الانشقاق، وسجدة العلق.
 والحديث الثاني لا يثبت، فان ابا قدامة اسمه الحارث بن عبيد الايادي، قال احمد بن حنبل: هو مضطرب الحديث، وقال يحيي بن معين: ليس بشء، ولا يكتب حديثه
 ويوضح ما قلنا
    
 ما انا به هبة الله بن محمد بن الحصين، انا ابن علي التميمي، انا احمد بن جعفر، ثنا عبد الله بن احمد، حدثني ابي، قال: ثنا معتمر بن سليمان، حدثني ابي، عن بكر، عن ابي رافع، قال صليت مع ابي هريرة، فقرا {اذا السماء انشقت} [الانشقاق: ] ، فسجد فيها، وقال: «سجدت فيها خلف رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلا ازال اسجد فيها حتي القاه» .
 قلت: وابو هريرة انما اسلم في سنة سبع
  باب: التكبير في العيدين
    
 روي عبد الله بن عمر، وعبد الله بن عمرو بن العاص، وجابر، وابو واقد، وعمرو بن عوف، وعاءشة، كلهم عن النبي صلي الله عليه وسلم: «انه كبر في
 
 العيدين سبعا في الاولي وخمسا في الاخرة»
 
  ذكر ما يخالف هذا
    
 روي عبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان، عن ابيه، عن مكحول، عن ابي عاءشة، عن ابي موسي، وحذيفة: «ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يكبر في العيدين اربعا» .
 
 وهذا الحديث لا يثبت.
 قال احمد بن حنبل: احاديث عبد الرحمن بن ثابت مناكير
 
  كتاب الجناءز
 قد سبق في كتاب الطهارة الكلام في الغسل من غسل الميت
  باب: الاعلام بالجناءز
    
 روي حذيفة، عن النبي صلي الله عليه وسلم: «انه نهي عن النعي»
 
  ذكر ما خالف هذا
    
 روي انس بن مالك: «ان النبي صلي الله عليه وسلم نعي جعفرا، وزيدا من قبل ان يجء خبرهم»    وروي زيد بن ثابت: " ان النبي صلي الله عليه وسلم مر بقبرين، فقال: الا اذنتموني ".
 وهذا لا ينافي الاول لان النعي المكروه ما كانوا يفعلونه في الجاهلية من النداء بالصوت الرفيع، وكان الرجل يمشي في الاحياء وينادي برفيع صوته انعي فلانا.
 فاما اعلام اهل الميت، وخاصته بموته ، فلا يكره
 
  باب: المشي اماما الجنازة
    
 اخبرنا هبة الله بن محمد، انا الحسن بن محمد، انا الحسن بن علي، انا احمد بن جعفر، انا عبد الله بن احمد، حدثني ابي، ثنا سفيان، عن الزهري، عن سالم، عن ابيه: «انه راي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وابا بكر وعمر يمشون امام الجنازة» .
 ورواه جماعة عن الزهري، فزاد وعثمان
 
  ذكر ما يخالف هذا
    
 اخبرنا محمد بن ابي منصور، ثنا محمد بن احمد بن علي، ثنا محمد بن عمر، ثنا عمر بن شاهين، انا الحسين بن القاسم، ثنا علي بن حرب، قال: ثنا المحاربي، ثنا مطرح ابو
 
 المهلب، عن عبيد الله بن زحر، عن علي بن يزيد، عن القاسم، عن ابي سعيد الخدري، قال: قلت لعلي بن ابي طالب: المشي امام الجنازة افضل؟ فقال «ان فضل الماشي خلفها علي الماشي امامها كفضل الصلاة
 
 المكتوبة علي التطوع» .
 قلت: برايك تقول؟ قال: بل سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم غير مرة، ولا مرتين، حتي بلغ سبع مرار
    
 قال ابن شاهين: وثنا محمد بن احمد بن معمر، ثنا محمد بن اسحاق الصاغاني، ثنا ابو الجواب، ثنا عمار بن زريق، عن يحيي بن عبد الله الجابر،
 
 عن ابي ماجد، عن عبد الله بن مسعود، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: «الجنازة متبوعة، وليست بتابعة، وليس معها من يمشي امامها»
    
 قال ابن شاهين: وثنا محمد بن محمود السراج، ثنا علي بن مسلم، ثنا عبد الصمد، ثنا حرب بن شداد، ثنا يحيي،
 
 ثنا باب بن عمير الحنفي، حدثني رجل من اهل المدينة ان اباه حدثه، انه سمع ابا هريرة، يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا يتبع الجنازة صوت، ولا نار، ولا يمشي بين يديها»
    
 وروي المغيرة بن شعبة، عن النبي صلي الله عليه وسلم: «الراكب خلف الجنازة، والماشي حيث شاء منها» .
 
 قلت: الحديث الاول حديث ابن عمر صحيح وعليه الاعتماد، وهو مذهب عامة الصحابة والعلماء.
 فاما هذه الاحاديث، فلا تثبت .
 اما الاول: فمطرح لا يحتج به بحال لانه لا يروي الا عن عبيد الله بن زحر، وعلي بن يزيد، وكلاهما ضعيفان، فاسناد الحديث شديد الوهي.
 واما الثاني، فيحيي الجابر ليس بشء، ولا يحتج به.
 وابو ماجد رجل مجهول لا يعرف في اصحاب عبد الله، ولا روي عنه غير يحيي.
 وقيل ليحيي: من ابو ماجد؟ فقال طارء طرا علينا.
 واما الثالث: ففيه رجلان مجهولان.
 وحديث المغيرة موقوف، فليس فيه من يعتمد عليه
 
  باب: القيام للجنازة
    
 اخبرنا هبة الله بن محمد، انا الحسن بن التميمي، انا احمد بن جعفر، ثنا عبد الله بن احمد حدثني ابي، ثنا يحيي بن سعيد، عن هشام، ثنا يحيي، عن ابي سلمة، عن ابي سعيد، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: «اذا رايتم الجنازة، فقوموا لها فمن اتبعها، فلا يقعد حتي توضع»
    
 قال احمد: وثنا محمد بن سلمة، عن ابن اسحاق، عن محمد بن ابراهيم، قال: اتيت سعيد بن مرجانة، فسالته، فقال: سمعت ابا هريرة يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من صلي علي جنازة، فلم يمش معها، فليقم حتي تغيب عنه»
 
    
 قال احمد: وثنا عبد الرزاق، حدثني ابن جريج، اخبرني ابو الزبير، انه سمع جابرا، يقول: «قام النبي صلي الله عليه وسلم لجنازة مرت به حتي توارت» .
   
 قال: واخبرني ابو الزبير ايضا: انه سمع جابرا، يقول: «قام النبي صلي الله عليه وسلم، واصحابه لجنازة يهودي حتي توارت»
    
 اخبرنا محمد بن ابي منصور، انا محمد بن احمد بن علي، انا ابو بكر بن الاخضر، ثنا عمر بن احمد، ثنا البغوي، ثنا هارون بن عبد الله، وزياد بن ايوب، وله اللفظ، ثنا ابو عبد الرحمن المقري، ثنا سعيد بن ابي ايوب، عن ربيعة بن سيف المعافري، عن
 
 ابي عبد الرحمن الحبلي، عن عبد الله بن عمرو بن العاص، ان رجلا سال رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: تمر بنا جنازة الكافر انقوم لها؟ قال: «نعم، قوموا لها، انكم لا تقومون لها، انما تقومون اعظاما للذي يقبض النفوس»
    
 قال البغوي: وثنا علي بن الجعد، ثنا شعبة، عن عمرو بن مرة، عن ابن ابي ليلي، قال: كان سهل بن حنيف، وقيس بن سعد قاعدين بالقادسية، فمرت بهما جنازة، فقاما.
 فقيل انما هو من اهل الارض.
 فقالا: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مرت به جنازة، فقام، فقيل: انما هي جنازة يهودي.
 فقال: اليست نفسا "
    
 وقد روي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: «انه قام للجنازة» .
 عثمان بن عفان،
 
 وسعيد بن زيد، وابن عمر، وابو موسي، وعامر بن ربيعة، ويزيد بن ثابت، اخو زيد في اخرين
  ذكر ما يخالف هذا
    
 اخبرنا ابن ناصر، ان محمد بن احمد بن علي، انا محمد بن عمر، انا ابن شاهين، نبا البغوي، حدثني احمد بن منيع، وابو بكر بن ابي شيبة، وزياد بن ايوب، قالوا: انا ابو معاوية الضرير، عن ليث بن ابي سليم، عن مجاهد، عن عبد الله بن سخبرة، قال: كنت جالسا عند علي رضي الله عنه ننتظر جنازة، اذ مروا بجنازة اخري، فقمنا، فقال «ما يقيمكم» .
 فقال رجل: والله ما ندري ما نصنع بكم يا اصحاب محمد.
 قال: وما ذاك؟ قال
 
 الرجل: حدثنا ابو موسي الاشعري: " ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا ابصر جنازة قام، وان كان يهوديا، او نصرانيا، وقال: نقوم لمن معها من الملاءكة.
 فقال: ما فعل ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم الا مرة واحدة، فلما نهي انتهي "
    
 وقد اخرج مسلم في افراده من حديث علي رضي الله عنه، انه قال: " رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم: قام فقمنا، وقعد فقعدنا ".
 يعني: في الجنازة.
 قلت: وهذا يدل علي نسخ القيام، وقد قال ابن عقيل: كون النبي صلي الله عليه وسلم لم يقم للجنازة لا يدل علي النسخ لمقامه، ويمكن الجمع، وهو ان القيام لها مستحب، والجلوس جاءز.
 وكان الحسن بن علي بن ابي طالب رضي الله عنه يتاول لقيام رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: «انما مر عليه بجنازة يهودي، وكان جالسا علي طريقها، فكره رسول الله صلي الله عليه وسلم
 
 ان تعلو راسه جنازة يهودي، فقام»
    
 وفي حديث عبادة بن الصامت، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم: «كان يقوم للجنازة» .
 فقال حبر من احبار اليهود: هكذا نفعل، فقال: «اجلسوا، وخالفوهم» .
 وهذه الاحاديث في طرقها علل، والصحيح: حديث علي رضي الله عنه، وهو محتمل، الا ان قوله في حديث ابن سخبرة: فلما نهي انتهي صريح
  باب: عدد التكبير
    
 اخبرنا محمد بن ابي منصور، انا ابن عبد الرزاق، انا محمد بن عمر، عن ابن شاهين، ثنا عبد الله بن سليمان، ثنا علي بن المنذر
 
 الطريقي، ثنا ابن فضيل، ثنا ايوب بن النعمان بن سعد بن حمزة، قال: صليت خلف زيد بن ارقم علي جنازة، فكبر عليها خمسا، ثم قال: «صليت مع النبي فكبر خمسا» .
 فلن ادعها لاحد ابدا
    
 وكذلك روي حذيفة، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: «انه كبر خمسا»
 
    
 وفي حديث الزبير بن العوام: «ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كبر علي حمزة سبع تكبيرات»
    
 وقد اخبرنا ابن ناصر، انا ابو منصور محمد بن احمد، انا ابو بكر بن الاخضر، نبا عمر بن احمد، حدثني ابي، نبا العباس بن محمد، نبا مسلم بن ابراهيم، نبا همام، قال: عطاء بن الساءب،
 
 عن سعيد بن جبير، عن ابن مسعود، قال: حفظنا التكبير، عن النبي صلي الله عليه وسلم: «قد كبر اربعا، وكبر خمسا، وكبر سبعا، فما كبر امامكم، فكبروا، واعلم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد كان يختلف تكبيره علي الجنازة الا ان الاشهر، والاغلب كان اربع تكبيرات» .
 وروي عنه: عمر بن الخطاب، وسعيد بن زيد، وابن عمر، وجابر، وانس بن مالك، وابو سعيد الخدري، وزيد بن ارقم، وعمرو بن عوف، ويزيد بن ثابت اخو زيد، وابو هريرة، وابن عباس، انه كان يكبر اربعا،
 
   
 وقد كان ابو بكر، وعثمان، وعلي، وابن مسعود، وغيرهم من كبار الصحابة، يكبرون اربعا.
 وهم اعلم بناسخ الحديث من منسوخه من غيرهم
    
 وقد اخبرنا محمد بن منصور، انا محمد بن احمد بن علي،
 
 انا محمد بن عمر، انا ابن شاهين، ثنا علي بن محمد بن نيزك الطوسي، ثنا كثير بن شهاب القزويني، ثنا عبد الله بن الجراح، ثنا زافر بن سليمان، عن ابي المعلي، عن
 
 ميمون بن مهران، عن عبد الله بن عمر، قال: «اخر ما كبر رسول الله صلي الله عليه وسلم علي الجنازة اربعا» .
 
   
 وقد اختلف الفقهاء فيما اذا كبر الامام اكثر من اربع.
 فعن احمد ثلاث روايات.
 احداهن: انه يتابعه الماموم الي سبع.
 والثانية الي خمس.
 والثالثة الي اربع، ولا يزيد، وبهذه قال ابو حنيفة، والشافعي
  باب: امتناع الامام عن الصلاة علي من قتل نفسه
    
 اخبرنا محمد بن ابي منصور، انا محمد بن احمد بن علي، انا محمد بن عمر، انا عمر بن احمد، ثنا البغوي، ثنا علي بن الجعد، انا شريك، عن سماك، عن جابر بن سمرة: «ان رجلا قتل نفسه، فلم يصل عليه النبي صلي الله عليه وسلم»
 
  ذكر ما يخالف هذا
    
 حدثنا ابن ناصر، انا ابن عبد الرزاق، انا ابو بكر بن الاخضر، ثنا ابن شاهين، ثنا احمد بن محمد بن شيبة، ثنا محمد بن عمرو بن حنان، ثنا ابو اسحاق القنسريني، حدثني فرات بن سلمان، عن محمد بن علوان، عن الحارث، عن علي رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من اصل الدين: الصلاة خلف كل بر، وفاجر، والصلاة علي من مات من اهل القبلة ".
 
 هذا حديث لا يثبت ولو ثبت لم يكن داخلا في الناسخ والمنسوخ، لان النبي صلي الله عليه وسلم قد كان يمتنع من الصلاة علي الغال، وعلي من قتل نفسه وعلي صاحب الدين تعظيما لتلك الاحوال، ويصلي عليهم غيره
  باب: الاسراع بالجنازة
    
 روي ابو هريرة عن النبي، انه قال: «اسرعوا بجنازتكم»
  ذكر ما يخالف هذا
    
 روي ابو موسي، ان النبي صلي الله عليه وسلم مر عليه بجنازة، تمخض كما يمخض الزق، فقال: «عليكم بالقصد في جناءزكم » .
 
 قلت: ليس بين الحديثين تناقض، انما يستحب الاسراع بمقدار لا علي وجه المخض
  باب: تعجيل دفن الميت
    
 اخبرنا محمد بن ابي منصور، انا محمد بن عمر، انا عمر بن احمد، ثنا احمد بن علي بن معبد الشعيري، ثنا الحسن بن عرفة، ثنا الحكم بن ظهير، عن ليث، عن مجاهد، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من مات غدوة، فلا يقيلن الا في قبره، ومن مات عشية، فلا يبيتن الا في قبره»
  ذكر ما يخالف هذا
    
 اخبرنا ابن ناصر، ثنا ابو منصور بن عبد الرزاق، انا ابو بكر بن
 
 الاخضر، ثنا ابن شاهين، ثنا يحيي بن محمد بن صاعد، ثنا اسماعيل بن ابي الحارث، ثنا محمد بن عمر، عن عبد الله بن محمد معمر بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي رضي الله عنه، قال: «توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم الاثنين حين زاغت الشمس، ودفن يوم الثلاثاء حين زاغت الشمس» .
 قال ابن شاهين: وهذا الحديث يدل علي نسخ الاول.
 قلت: وهذا سوء فهم لان الناسخ لكلام رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يكون فعل غيره او قول سواه الا ان يقال: ان الاجماع يدل علي نسخ الحديث، لان الاجماع ينسخ.
 وليس ها هنا ناسخ ولا منسوخ متي تيقن الموت فلا وجه لتاخير الميت، فان اكرامه دفنه.
 فاما تاخر دفن رسول الله صلي الله عليه وسلم فكان لاسباب منها: ان اقواما قالوا: انه لم يمت.
 ومنها: انهم تشاغلوا باحكام البيعة لءلا تقع فتنة.
 ومنها: انهم قد امنوا عليه ما يخاف علي غيره من الموتي.
 والتاخير لعذر لا يمنع الامر بالتعجل، والله اعلم
 
  باب: الدفن بالليل
    
 اخبرنا محمد بن منصور، انا محمد بن احمد بن علي، انا ابو بكر بن الاخضر، ثنا عمر بن احمد، ثنا جعفر بن محمد بن يعقوب الثقفي، ثنا العباس بن عبد الله الترقفي، ثنا محمد بن عمران بن ابي ليلي، حدثني ابي، عن نافع، عن ابن عمر، ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال: «لا تدفنوا موتاكم بالليل» .
 
   
 ورواه جابر، عن النبي وزاد فيه: «الا ان يضطروا الي ذلك»
  ذكر ما يخالف هذا
    
 اخبرنا ابن ناصر، انا ابو منصور بن عبد الرزاق، انا محمد بن عمر، انا عمر بن احمد، ثنا محمد بن هارون الحضرمي، ثنا الحسن بن عرفة، ثنا يحيي بن اليمان،
 
 ثنا المنهال بن خليفة، عن الحجاج بن ارطاة، عن عطاء، عن ابن عباس: «ان النبي صلي الله عليه وسلم دفن رجلا ليلا واسرج في قبره، واخذه من قبل القبلة» .
 قال ابن شاهين: هذا الحديث نسخ الاول.
 وانا لا اري هذا من باب الناسخ والمنسوخ في شء، لانه انما كره الدفن بالليل، لان الناس لا يحضرون بالليل غالبا للصلاة علي الميت،
 
 والاستغفار له وتشييعه، والنهار اصلح لذلك، ثم قد تقع الحاجة الي الدفن بالليل، فيفعل، فان النبي صلي الله عليه وسلم دفن بالليل، وكذلك فاطمة
  باب: النهي عن زيارة القبور
    
 اخبرنا هبة الله بن محمد، انا الحسن بن علي، انا احمد بن جعفر، ثنا عبد الله بن احمد، حدثني ابي، ثنا يحيي بن اسحاق، ثنا ابو عوانة، عن عمر بن ابي سلمة،
 
 عن ابيه، عن ابي هريرة «ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لعن زوارات القبور»
  ذكر ما يخالف هذا
    
 اخبرنا هبة الله بن محمد، انا الحسن بن علي، انا احمد بن جعفر، ثنا عبد الله بن احمد، حدثني ابي، حدثني محمد بن فضيل، ثنا ضرار بن مرة، عن محارب بن دثار، عن عبد الله بن بريدة، عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «كنت نهيتكم عن زيارة القبور، فزوروها» .
 هذا حديث صحيح صريح بنسخ نهي قد تقدمه، يجوز ان يكون لعن زوارات القبور، فيتنبه لذلك الرجل علي النهي.
 ويمكن ان يكون بحديث اخر ينسخ.
 
 فاما زيارة القبور للنساء، فقال الترمذي: قد روي بعض اهل العلم ان منع النساء من المقابر كان قبل ان يرخص النبي صلي الله عليه وسلم في زيارة القبور، فلما رخص دخل في رخصته الرجال والنساء.
 قال: وقال بعضهم: انما كرهت زيارة القبور للنساء لقلة صبرهن وكثرة جزعهن.
 قلت: فعلي هذا تبقي الكراهة في حقهن دون الرجال
 
  كتاب الزكاة
  باب: الركاز
    
 روي ابو هريرة، وابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه قال: «في الركاز الخمس»
    
 وروي عبد الله بن نافع، عن ابيه، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه قال: «في الركاز العشر» .
 والعمل علي الحديث الاول فهو اثبت من هذا
 
  كتاب الصيام
  باب: الصاءم يصبح جنبا
    
 اخبرنا محمد بن ابي منصور، ثنا محمد بن عمر، انا عمر بن احمد، ثنا عبد الله بن محمد البغوي، ثنا محمد بن عباد المكي، ثنا سفيان، عن عمرو بن دينار، عن يحيي بن جعدة، عن عبد الله بن عمرو
 
 القارء، قال: سمعت ابا هريرة، يقول: «لا ورب الكعبة ما انا قلت من ادرك الصبح جنبا فلا يصم ولكن محمدا صلي الله عليه وسلم قاله»
 
    
 وكذلك روي الحسن، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من ادركه الصبح، وهو جنب، فلا صوم له»
  ذكر ما يخالف هذا
    
 اخبرنا محمد بن ابي طاهر البزار، انا الحسن بن علي، انا علي بن محمد كيسان، ثنا يوسف بن يعقوب القاضي، ثنا محمد بن ابي بكر، ثنا يحيي بن محمد بن قيس، ثنا عبد الله بن عبد
 
 الرحمن ابو طوالة الانصاري، عن ابي يونس مولي عاءشة، عن عاءشة رضي الله عنها، قالت: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم ليستفتيه، وانا قاءمة بين البابين، قال: يا رسول الله، اني اصبح جنبا اريد الصيام او اصوم؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اني قد اصبح جنبا، فاغتسل، ثم اتم الصوم» .
 فقال: انك لست مثلنا قد غفر الله لك ما تقدم من ذنبك وما تاخر، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اني لارجو ان اكون اخشاكم لله، واعلمكم بما اتقي»
    
 قال محمد بن ابي بكر: وثنا عمر بن علي، ثنا مجالد، عن عامر، حدثني عبد الرحمن بن الحارث بن هشام، انه دخل علي عاءشة، فقال لها: ان ابا هريرة، يقول: من ادركته صلاة الغداة وهو جنب فلا صوم له.
 
 فقالت: ان ابا هريرة لا يقول شيءا: «كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصبح جنبا، فيدعوه بلال الي الصلاة، فيغتسل فيخرج، وان الماء لينحدر عن جلده، فيصوم ذلك اليوم» .
 فذكرت ذلك لابي هريرة، فقال: صدقت امي هي اعلم مني.
 وفي رواية اخري، ان ابا هريرة، قال: اما اني لم اسمعه من رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولكن حدثني الفضل بن عباس عن رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 قلت: اذا ثبت حديث ابي هريرة احتمل شيءين: احدهما: ان يكون هذا قد كان في اول الاسلام ثم نسخ بما ذكرنا عن عاءشة.
 
 والثاني: ان تكون الاشارة الي من يجنب من الجماع بعد طلوع الفجر، فان ذلك يءمر بالامساك، ولا يعتد له بصوم ذلك اليوم
  باب: في الحجامة للصاءم
    
 اخبرنا محمد بن ابي منصور انا احمد بن علي، انا محمد بن عمر، انا ابن شاهين، حدثنا البغوي، حدثنا كامل بن طلحة، حدثنا عبد الرحمن بن زيد بن اسلم، عن ابيه، عن عطاء بن يسار،
 
 عن ابي سعيد الخدري، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: " ثلاث لا يفطرن الصاءم: القء، والحلم، والحجامة "
    
 قال البغوي: وثنا عثمان بن ابي شيبة، نبا خالد بن مخلد
 
 البجلي، نبا عبد الله بن المثني، عن ثابت البناني، عن انس بن مالك، قال: اول ما ذكرت الحجامة للصاءم: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مر بجعفر بن ابي طالب يحتجم وهو صاءم.
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «افطر هذان» ، ثم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم رخص في الحجامة للصاءم
 
  ذكر ما يخالف هذا
    
 اخبرنا محمد بن ابي منصور، انا ابن عبد الرحمن، انا محمد بن عمر، نبا ابراهيم بن عبد الله الزبيدي، نبا محمد بن عبد الاعلي الصنعاني،
 
 نبا عبد الرزاق، نبا معمر، عن ايوب، عن ابي قلابة، عن ابي الاشعث الصنعاني، عن ابي اسماء الرحبي، عن شداد بن اوس، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: «افطر الحاجم والمحجوم» .
 
 وقد روي هذا الحديث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم جماعة منهم: علي بن ابي طالب، وسعد بن ابي وقاص، وابو زيد الانصاري، وثوبان مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وابو موسي الاشعري، وابو رافع، ومعقل بن يسار، وسمرة بن جندب، وابو سعيد الخدري، وابو هريرة، وعاءشة.
 وهو مذهب احمد بن حنبل.
 وهذه الاحاديث اصلح من الاواءل.
 قال: حديث عبد الرحمن بن زيد ضعيف لان عبد الرحمن قد ضعفه الاءمة الكبار احمد بن حنبل، وعلي بن المديني، ويحيي بن معين.
 فاما حديث خالد بن مخلد البجلي، فلو صح كان صريحا في النسخ غير ان احمد بن حنبل طعن في خالد، وقال: له احاديث مناكير
  باب: في القبلة للصاءم
    
 قد صح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: «انه كان يقبل وهو صاءم»
 
     
 وفي حديث ابي سعيد «ان النبي صلي الله عليه وسلم رخص في القبلة للصاءم»
  ذكر ما يخالف هذا
    
 روت ميمونة: ان النبي صلي الله عليه وسلم سءل عن الصاءم يقبل امراته؟ فقال: «قد افطر» .
 
 اما فعل رسول الله صلي الله عليه وسلم، فانه كما قالت عاءشة: كان املككم لاربه.
 واما حديث ابي سعيد، فانه لم يواطء المعتمر عليه.
 واما حديث ميمونة، فلا نعلمه ثابتا، فقد رخص في هذا للشيخ، وكره للشباب
  باب: صيام عاشوراء
    
 اخبرنا عبد الاول، انا ابن المظفر، انا ابن اعين، ثنا الفربري، ثنا البخاري، ثنا علي بن عبد الله، ثنا سفيان، عن ايوب، عن عبد الله بن سعيد بن جبير، عن ابيه، عن ابن عباس: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قدم المدينة، فوجد اليهود صياما يوم عاشوراء، فقال لهم: «ما هذا اليوم الذي تصومونه» ، قالوا: هذا يوم عظيم، انجي الله فيه موسي وقومه، واغرق فرعون وقومه ، فصامه موسي عليه السلام شكرا، فنحن نصومه.
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «فنحن احق واولي بموسي منكم» ، فصامه رسول الله صلي الله عليه وسلم، وامر بصيامه.
 
 هذا حديث متفق عليه
    
 وفيما اتفق عليه من حديث ابي موسي، قال: كان يوم عاشوراء يوما تعظمه اليهود، وتتخذه عيدا، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «صوموه انتم»    واخرجا من حديث سلمة بن الاكوع، قال: «امر رسول الله صلي الله عليه وسلم رجلا من اسلم ان اذن في الناس من كان اكل فليصم بقية يومه، ومن لم يكن اكل فليصم، فان اليوم يوم عاشوراء» ،
   
 واخرجا من حديث الربيع بنت معوذ نحو حديث سلمة
 
  ذكر ما يخالف هذا
    
 اخبرنا هبة الله بن محمد، انا الحسن بن علي، انا احمد بن جعفر، ثنا عبد الله بن احمد، حدثني ابي، ثنا عباد بن عباد، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، قالت: «لما قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة صام عاشوراء، وامر بصيامه، فلما نزلت فريضة رمضان كان رمضان هو الذي نصومه، فترك عاشوراء، فمن شاء صامه، ومن شاء افطره» .
 هذا حديث متفق عليه
    
 وفي افراد البخاري من حديث ابن عمر، قال: «صام رسول الله صلي الله عليه وسلم عاشوراء، وامر بصيامه، فلما فرض رمضان ترك»    وفي افراد مسلم من حديث جابر بن سمرة، قال: «كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يامرنا بصيام عاشوراء، ويحثنا عليه، ويتعاهدنا عنده، فلما فرض رمضان لم يامرنا به، ولم ينهنا عنه، ولم يتعاهدنا عنده»
 
  باب: صوم يوم الجمعة منفردا
    
 اخبرنا هبة الله بن محمد، انا الحسين بن علي، انا احمد بن جعفر، ثنا عبد الله بن احمد، حدثني ابي، حدثني وكيع، ثنا شعبة، عن قتادة، عن ابي ايوب الهجري، عن جويرية: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دخل عليها في يوم جمعة، وهي صاءمة، فقال: «اصمت امس؟» فقالت: لا.
 فقال: «اتصومين غدا؟» قالت: لا.
 قال: «فافطري» .
 انفرد باخراجه البخاري
    
 وقد اخرجا من حديث ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه قال: «لا يصومن احدكم يوم الجمعة، الا ان يصوم قبله او يصوم بعده»    واخرجا من حديث محمد بن عباد، قال: " سالت جابر بن عبد الله انهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن صيام يوم الجمعة؟ فقال: نعم.
 ورب هذا البيت "
 
     
 وفي افراد مسلم من حديث ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه قال: «لا تخصوا ليلة الجمعة بقيام من بين الليالي، ولا تخصوا يوم الجمعة بصيام من بين الايام، الا ان يكون في صوم يصومه احدكم»
  ذكر ما يخالف هذا
    
 اخبرنا محمد بن ابي منصور، انا محمد بن احمد بن علي، انا محمد بن عمر، حدثنا عمر بن احمد، ثنا محمد بن هارون الحضرمي، ثنا عمرو بن علي، ثنا ميمون بن زيد، ثنا ليث، عن طاوس، عن ابن عباس «انه لم ير النبي صلي الله عليه وسلم افطر يوم جمعة قط»
 
    
 وكذلك روي زر، عن ابن مسعود، قال: «كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصوم من كل شهر، وما رايته يفطر يوم جمعة قط»    روي ابن عمر، قال: «ما رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يفطر يوم الجمعة قط» .
 
 قلت: ذكر هذا في الناسخ والمنسوخ، لا يصلح.
 لان الاحاديث الاول ثابتة صحيحة.
 وحديث ابن عباس، وابن مسعود، وابن عمر، لا تثبت ثبوت الاول، بل ولو ثبتت لم تضر، لان النهي انما هو عن الافراد، فلو نقل ان رسول الله صلي الله عليه وسلم افرده بالصوم كان التعارض، ولم ينقل ذلك.
 فيحمل علي انه كان اذا صامه اضاف اليه اخر.
 وكذلك يكره افراد السبت ايضا بالصوم    وقد روي عبد الله بن بسر، عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه قال: «لا تصوموا السبت الا فيما فرض عليكم، وان لم يجد احدكم الا عود عنب او لحا شجر، فليمضغه»
 
     
 وقد رواه عبد الله بن بسر، عن اخته الصماء، ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال: «لا تصوموا يوم السبت، الا فيما افترض عليكم» .
 والسبب في كراهية صوم الجمعة انه يوم عيد.
 واما السبت، فهو كالعيد لليهود، فاذا افرده المسلم بالصوم، فقد شاركهم في تعظيمه
 
  كتاب النكاح
  باب: نكاح المتعة
    
 اخبرنا هبة الله بن محمد، انا الحسن بن علي، انا احمد بن جعفر، ثنا عبد الله بن احمد، حدثني ابي، ثنا عفان، ثنا وهيب، ثنا عمارة بن غزية الانصاري، ثنا الربيع بن سبرة الجهني، عن ابيه، قال: خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم عام الفتح، فاقمنا خمس عشرة ما بين ليلة، ويوم، قال: " فاذن لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم في المتعة.
 قال: فخرجت انا، وابن عم لي، فلقينا فتاة من بني عامر بن صعصعة، كانها البكرة العنطنطة، قال: وانا قريب من
 
 الدمامة، وعلي برد جديد غض، وعلي ابن عمي برد خلق، قال: فقلنا لها: هل لك ان يستمتع منك احدنا؟ قالت: وهل يصلح ذلك؟ قال: قلنا: نعم.
 قال: فجعلت تنظر الي ابن عمي، فقلت لها: ان بردي هذا برد جديد غض، وبرد ابن عمي هذا برد خلق مح، قالت: برد ابن عمك هذا لا باس به، قال: فاستمتع منها، فلم نخرج من مكة حتي حرمها رسول الله صلي الله عليه وسلم "
    
 قال احمد: وثنا يونس، ثنا ليث بن سعد، حدثني الربيع بن سبرة، عن ابيه سبرة الجهني، انه قال: اذن لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم في المتعة، قال: فانطلقت انا ورجل هو اكبر مني سنا من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم الي امراة من بني عامر، كانها بكرة عيطاء، فعرضنا عليها انفسنا، فقالت: ما تبذلان؟ قال: كل واحد منا رداءي، قال: فكان رداء صاحبي اجود من رداءي، وكنت اشب منه، قال: فجعلت تنظر الي رداء صاحبي، ثم قالت: انت ورداءك تكفيني، قال: فاقمت معها ثلاثا، قال: ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من كان عنده من النساء اللاتي تمتع بهن شء، فليخل سبيلها» ، قال: ففارقها
 
    
 قال احمد: وثنا محمد بن جعفر، ثنا شعبة، قال: سمعت عبد ربه بن سعيد يحدث عن عبيد الله بن محمد بن عمر بن عبد العزيز، عن ربيع، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم: " انه امرهم بالمتعة.
 قال: فخطبت انا ورجل امراة، قال: فلقيت النبي صلي الله عليه وسلم بعد ثلاث، فاذا هو يحرمها اشد التحريم، ويقول فيها اشد القول، وينهي عنها اشد النهي "
    
 قال احمد: وثنا وكيع، ثنا عبد العزيز، اخبرني الربيع بن سبرة الجهني، عن ابيه، قال: خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلما قضينا عمرتنا، قال لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم: «استمتعوا من هذه النساء» ، قال: فعرضنا ذلك علي النساء فابين الا ان يضرب بيننا وبينهن اجلا، قال: فذكرنا ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: «افعلوا» ، قال:
 
 فانطلقت انا وابن عم لي، ومعه بردة، ومعي بردة، وبردته اجود من بردتي، وانا اشب منه، فاتينا المراة، فعرضنا ذلك عليها، فاعجبها شبابي، واعجبها برد ابن عمي، فقالت: برد كبرد، قال: فتزوجتها، وكان الاجل بيني وبينها عشرة ايام، قال: فبت عندها تلك الليلة، ثم اصبحت غاديا الي المسجد، فاذا رسول الله صلي الله عليه وسلم بين الباب والحجر يخطب الناس يقول: «الا يا ايها الناس، اني قد كنت اذنت لكم في الاستمتاع من هذه النساء، الا وان الله تعالي قد حرم ذلك الي يوم القيامة، فمن كان عنده منهن شء، فليخل سبيلها، ولا تاخذوا مما اتيتموهن شيءا»
    
 وفي حديث ابي ذر، قال: «انما احلت لنا، اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، متعة النساء ثلاثة ايام، ثم نهي عنها رسول الله صلي الله عليه وسلم»
 
     
 وكذلك قال ابن مسعود «احلت متعة النساء لاصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم ثلاثة ايام في غزاة لهم»
    
 اخبرنا محمد بن ابي منصور، ثنا محمد بن احمد بن علي، انا محمد بن عمر، انا عمر بن احمد، ثنا عبد الله بن سليمان بن الاشعث، ثنا احمد بن محمد بن عمر بن يونس اليمامي، ثنا بكر بن يزيد العقيلي، عن عكرمة بن عمار، عن سعيد بن ابي سعيد، عن ابيه، عن ابي هريرة، قال: تمتعنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم بمكة من النساء، ثم قال لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان جبريل عليه السلام اتاني، فاخبرني ان الله تعالي حرم متعة النساء، فمن كان عنده منهن شء، فليفارقه، ولا تاخذوا مما اتيتموهن شيءا» ، قال: ففارقناهن.
 ولم ناخذ مما اعطيناهن شيءا ".
 
 وقد روي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه نهي عن المتعة بعد ان رخص فيها غير من ذكرنا: عمر بن الخطاب، وعلي بن ابي طالب، وابن عمر، وكعب بن مالك، وزيد بن خالد الجهني وانس بن مالك في اخرين
    
 وقال علي رضي الله عنه لابن عباس، وراه يفتي في المتعة «مهلا، فان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد نهي عنها يوم خبير» .
 وكذلك قال كعب بن مالك.
 وقد ذكرنا في حديث سبرة الجهني، انه
 
 نهي عنها يوم فتح مكة.
 وكذلك قال ابن عمر.
 فقد وقع الاتفاق علي النسخ، وان اختلف في الوقت.
 غير ان حديث علي رضي الله عنه مقدم لثلاثة اوجه.
 احدها: انه متفق علي صحته، وحديث سبرة من افراد مسلم.
 والثاني؛ ان عليا اعلم باحوال رسول الله صلي الله عليه وسلم من غيره.
 والثالث: انه اثبت تقديما في الزمان، خفي علي غيره، وكانهم استعملوا عند فتح مكة ما كانوا يبيحونه من غير علم بالناسخ انه قد وقع، فنهاهم.
 الا ان في هذا التاويل بعدا من جهة ان حديث سبرة صريح في ان الاباحة وقعت يوم الفتح.
 وقد حكي ابو سليمان الخطابي، ان النهي عن المتعة كان يوم الفتح، ووقع النهي عن لحوم الحمر يوم خيبر، فادرجه الراوي، فكانه قال: نهي عن المتعة، وعن لحوم الحمر يوم خيبر، قال: واستدل من قال هذا: بان المتعة لم يكن لتحريمها سبب في خيبر، والسبب في لحوم الحمر معلوم وبين.
 قال: ومما احتجوا به انه ليس في الشريعة امر يوالي عليه التحريم مرتين، قال: ويروي هذا القول عن ابي بكر الاثرم.
 ورايت ان ابا هريرة يميل اليه وينصره.
 قلت: وهو قول حسن لولا ان في حديث علي عليه السلام ان رسول الله صلي الله عليه وسلم حرم المتعة يوم خيبر، وما يمتنع ان يحرم الشء، ثم يباح، ثم يحرم، وطلب تغيير لهذا في الشريعة لا وجه له، لانه يجوز ان يفعل.
 
 وقد كان ابن عباس بلغه اباحة المتعة، ولم يبلغه النهي عنها، فافتي بها مدة، ثم نهاه علي رضي الله عنه    وكذلك جابر بن عبد الله، فانه قال: «استمتعنا اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي نهانا عمر في شان عمرو بن حريث» .
 وقد ثبت بما ذكرنا تصريح التحريم بعد الاباحة، فلم يبق شك
  باب: نكاح المحرم
    
 قال احمد: حدثنا عبد الله بن بكر، ومحمد بن جعفر، قالا: ثنا
 
 سعيد، عن مطر، ويعلي بن حكيم، عن نافع، عن نبيه بن وهب، عن ابان بن عثمان بن عفان، عن عثمان بن عفان، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: «لا ينكح المحرم، ولا ينكح، ولا يخطب»
  ذكر ما يخالف هذا
    
 قال: ثنا يونس، ثنا حماد بن سلمة، عن حميد، عن عكرمة، عن ابن عباس، «ان رسول الله صلي الله عليه وسلم تزوج ميمونة بنت الحارس وهما محرمان»
 
    
 قال احمد وثنا عفان، ثنا وهيب، ثنا عبد الله بن طاوس، عن ابيه، عن ابن عباس «ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نكح ميمونة، وهو محرم»
    
 قال احمد وثنا محمد بن جعفر، حدثنا سعيد بن ابي عروبة، عن يعلي بن حكيم، عن عكرمة، عن ابن عباس، انه كان لا يري باسا ان يتزوج الرجل، وهو محرم، ويقول: " ان النبي صلي الله عليه وسلم تزوج بنت الحارث بماء يقال له: سرف، وهو محرم، فلما قضي نبي الله حجته اقبل حتي اذا كان بذلك الماء اعرس بها ".
 هذا لا يدخل في الناسخ والمنسوخ، وانما العمل علي حديث عثمان، وان المحرم لا يصح ان يعقد النكاح لنفسه ولا لغيره، فاما الخطبة، والشهادة، فمكروهة عندنا للمحرم.
 واما حديث ابن عباس، فانما قال بظنه، ووهم في ذلك
 
    
 كذلك روي ابو داود السجستاني، ان سعيد بن المسيب، قال: وهم ابن عباس، في قوله «تزوج ميمونة وهو محرم»    وقد اخرج مسلم في افراده من حديث ميمونة: «ان رسول الله صلي الله عليه وسلم تزوجها، وهو حلال» .
 وفي رواية ذكرها ابو داود، قالت: «تزوجني رسول الله صلي الله عليه وسلم ونحن حلالان» .
 
 ومعلوم ان المراة اعلم بشانها من غيرها.
 وقد تاول قوم قول ابن عباس، فقالوا معني قوله: وهو محرم، اي في شهر حرام.
 قال الشاعر: قتلوا ابن عفان الخليفة محرما. . اي في شهر حرام
 
  باب: اقل المهر
    
 ثنا محمد بن ناصر، ثنا محمد بن احمد بن عبد الرزاق، انا محمد بن عمر، ثنا عمر بن احمد، نبا احمد بن عيسي بن السكين البلدي، نبا زكريا بن الحكم الرسعني، نبا عبد القدوس بن الحجاج، ثنا مبشر بن عبيد، ثنا الحجاج بن ارطاة، عن عطاء، وعمرو بن دينار، عن جابر بن عبد الله، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا مهر دون عشرة دراهم»
 
  ذكر ما يخالف هذا
    
 انا محمد بن ابي منصور، ثنا محمد بن احمد بن عبد الرزاق، قال: انا ابو بكر بن الاخضر، ثنا ابن شاهين، ثنا احمد بن عبد الله بن نصر القاضي، ثنا القاسم بن هاشم السمسار ثنا ابو معاوية , وهو عبد الرحمن بن قيس، ثنا النهاس بن قهم، عن عطاء، عن ابن عباس، ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال: «لا نكاح الا بولي، وشاهدين، ومهر، ما قل او كثر» .
 
 ليس في هذين الحديثين ما يثبت.
 اما الاول، فما يرويه الا مبشر، قال احمد بن حنبل: ليس مبشر بشء، احاديثه موضوعات، كذاب يضع الحديث.
 وقال ابو حاتم بن حبان: لا يحل كتب حديثه، الا تعجبا.
 اما الحديث الثاني، فاقرب حالة.
 وقد كان ابن عدي، يقول: لا يساوي النهاس شيءا .
 وعندنا انه لا يتقدر اقل المهر.
 وقال ابو حنيفة، ومالك: يتقدر بما يقطع به السارق، مع اختلافهما في ذلك.
 فعند مالك ان النصاب في السرقة ربع دينار، او ثلاثة دراهم، او قيمة ثلاثة دراهم من العروض.
 وعند ابي حنيفة، النصاب دينار، او عشرة دراهم، او قيمة احداهما من العروض
  باب: امر الواطء بالوضوء اذا اراد العود
    
 قال احمد ثنا محاضر بن المورع،
 
 ثنا عاصم بن سليمان، عن ابي المتوكل، عن ابي سعيد الخدري، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: «اذا غشي احدكم اهله، ثم اراد ان يعود فليتوضا، وضوءه للصلاة»
  ذكر ما يخالف هذا
    
 وقال ابن شاهين ثنا محمد بن محمد بن سليمان الباغندي، عن عبيد الله بن جرير بن جبلة، ثنا معاذ بن فضالة، ثنا يحيي بن ايوب،
 
 عن موسي بن عقبة، عن ابي اسحاق الهمداني، عن الاسود بن يزيد، عن عاءشة، قالت: «كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يجامع، ثم يعود، ولا يتوضا، وينام، ولا يتغسل» .
 
 قد ذكروا هذا الحديث، فجعلوه كالناسخ للاول، وليس كذلك؛ لان الاول اثبت، وهذا غير محفوظ.
 ثم لا تعارض بينهما، لان الاول دل علي الفضيلة، وهذا دل علي الجواز، فلا نسخ
 
  كتاب البيوع
  باب: الربا
    
 قال احمد ثنا عفان، ثنا وهيب، ثنا ابن طاوس، عن ابيه، عن ابن عباس، عن اسامة بن زيد، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: «لا ربا فيما كان يدا بيد»
    
 قال احمد وثنا عبد الصمد، ثنا داود ابي الفرات، عن ابراهيم الصاءغ، عن عطاء، عن ابن عباس، حدثني اسامة بن زيد، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: «الربا في النسيءة»
 
    
 قال احمد حدثنا محمد بن بكر، اخبرنا يحيي بن قيس المازني، قال: سالت عطاء، عن الدينار بالدينار، وبينهما فضل، والدراهم بالدراهم.
 قال: كان ابن عباس يحله، فقال ابن الزبير: ان ابن عباس يحدث بما لم يسمع من رسول الله صلي الله عليه وسلم، فبلغ ابن عباس، فقال: اني لم اسمعه من رسول الله، ولكن اسامة، حدثني، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: «ليس الربا الا في النسيءة او النظرة»
  ذكر ما يخالف هذا
    
 قال احمد حدثنا وكيع، عن سفيان، عن خالد الحذاء، عن ابي قلابة، عن ابي الاشعث الصنعاني، عن عبادة بن الصامت، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «الذهب بالذهب، والفضة بالفضة، والبر بالبر، والشعير بالشعير، والتمر بالتمر، والملح بالملح، مثلا بمثل، يدا بيد، اذا اختلفت فيه
 
 الاصناف، فبيعوا كيف شءتم اذا كان يدا بيد» .
 قال ابن شاهين: هذا الحديث هو الناسخ لحديث اسامة.
 قلت: وهذا القول يحتاج الي تاريخ، واعلم ان الربا علي ضربين: ربا الفضل، وذلك محرم فعله، نحو كونه مكيلا جنسيا، او موزونا جنسيا، وهو المذكور في حديث عبادة.
 والثاني: بالنسيءة، وذلك ان كل شيءين تتحد فيهما علة ربا الفضل لا يجوز بيع احدها بالاخر نسيءة، ومتي حصل التفرق في بيعهما قبل القبض بطل العقد، كالذهب بالفضة، والحنطة بالشعير.
 وهذا مذهبنا.
 وقال ابو حنيفة: انما ذلك في الصرف خاصة، فيحتمل حديث اسامة ان يكون انما يتاول ربا النسيءة فحسب.
 فلم يضبطه ابن عباس، ولهذا قال عند رجوعه انما كان رايي
 
    
 ثنا محمد بن ناصر، انبا عبد الرزاق، انا ابو بكر بن الاخضر، ثنا عمر بن احمد، ثنا عبد الله بن سليمان، ثنا موسي بن عبد الرحمن المسروقي، ثنا ابو اسامة، عن المثني بن سعيد، حدثنا ابو الشعثاء عمر مولي معمر، قال: سمعت ابن عباس، وهو يقول: " استغفر الله، واتوب اليه، من قوله في الصرف، وانما كان هذا راي.
 وهذا ابو سعيد الخدري يحدث، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 ولقيت ناسا من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم فنهوني عنه
 
  كتاب الاطعمة
  باب: اكل لحم الخيل
    
 روي جابر «ان النبي صلي الله عليه وسلم اذن في لحوم الخيل»    وقد روي من طريق اخر، عن جابر " ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن لحوم الخيل.
 
 وكذلك روي خالد بن الوليد.
 والعمل علي الحديث الاول، واما الطريق الثاني، عن جابر فقد ضعفه احمد، وقال: يرويه عكرمة بن عمار، ولا يقيم اسناده، فمرة يرسله، ومرة عن جابر، ومرة عن ابي هريرة، وقد رواه بعض اصحاب عكرمة، فذكر لحوم الحمر، لا لحوم الخيل.
 
 واما حديث خالد، فليس بمشهور، وحديث الرخصة اثبت
  باب: اكل لحوم الارنب
    
 روي ابو ذر «ان اعرابيا اتي النبي صلي الله عليه وسلم بارنب، فاكل منها»    وروي محمد بن صفوان: «انه اتي النبي صلي الله عليه وسلم بارنب قد صادها، فامر باكلها»
 
     
 وقال انس: " انفجنا ارنبا، فبعث معي ابو طلحة بوركها الي النبي صلي الله عليه وسلم
  ذكر ما يخالف هذا
    
 روي عبد الكريم عن حبان بن جزء، عن اخيه خزيمة بن جزء، انه سال النبي صلي الله عليه وسلم عن الارنب، فقال: «لا اكله، ولا احرمه» .
 وقال النبي صلي الله عليه وسلم: «اني
 
 تبينت انها تدمي يعني تحيض» .
 العمل علي الاحاديث الاول.
 وهذا الحديث ليس بشء لان عبد الكريم بن ابي المخارق متروك الحديث.
 قال احمد بن حنبل: قد ضربت علي حديثه، فاضرب عليه
  باب اكل لحم الاضاحي بعد ثلاث
    
 قال احمد وحدثنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر، عن الزهري، عن سالم، عن ابن عمر «ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي ان يءكل لحم الاضاحي بعد ثلاث»
    
 قال احمد وحدثنا محمد بن بكر، اخبرنا ابن جريج، اخبرني نافع، ان ابن عمر كان يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا ياكل احدكم من اضحيته فوق ثلاثة ايام»
 
    
 اخبرنا محمد بن ابي منصور، انا محمد بن احمد بن علي، انا محمد بن عمر، انا عمر بن احمد، ثنا يعقوب بن ابراهيم بن عيسي، ثنا محمد بن شوكر بن رافع، ثنا يعقوب بن ابراهيم بن سعد، ثنا ابي عن ابن اسحاق، حدثني عبد الله بن عطاء بن ابراهيم مولي الزبير، عن ابيه وجدته ام عطاء.
 قالت: والله لكاننا الي الزبير حتي اتي علي بغلة له بيضاء، فقال: يا ام عطاء ، «ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد نهي المسلمين ان ياكلوا لحم نسكهم فوق ثلاثة، فلا تاكلوه»
 
  ذكر ما يخالف هذا
    
 قال احمد، ثنا يحيي، عن سعد بن اسحاق، قال: حدثتني زينب، عن ابي سعيد الخدري «ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن لحوم الاضاحي فوق ثلاثة ايام» .
 فقدم قتادة بن النعمان اخو ابي سعيد لامه، فقربوا اليه من قديد الاضحي، فقال: كان هذا من قديد الاضحي؟ قالوا: نعم.
 قال: اليس قد نهي عنه رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال له ابو سعيد: «انه قد حدث فيه امر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان نهانا ان نحبسه فوق ثلاثة ايام، ثم رخص لنا ان ناكل، وندخر»
 
    
 قال احمد وحدثنا هشام بن سعيد، حدثنا فليح، عن محمد بن عمرو بن ثابت، عن ابيه، عن ابي سعيد الخدري، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «اني نهيتكم عن لحوم الاضاحي، وادخاره بعد ثلاثة ايام، فكلوا وادخروا، فقد جاء الله بالسعة»
 
    
 وفي المتفق عليه، عن عاءشة، قالت: دف اهل ابيات من اهل البادية حضرة الاضحي زمن رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: «ادخروا ثلاثا، ثم تصدقوا بما بقي» .
 فلما كان بعد ذلك، قال: «انما نهيتكم من اجل الدافة التي دفت، فكلوا، وادخروا، وتصدقوا»
 
  باب: العتيرة
 حكي ابو منصور الازهري، عن ابي عبيد، انه قال: العتيرة ذبيحة كانوا يذبحونها في رجب لاصنامهم، وجاء الاسلام،   فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «علي كل مسلم في كل عام اضحاة، وعتيرة» ،
 
   
 لم ينسخ ذلك بقوله: «لا فرعة، ولا عتيرة»
 
  باب: القران في التمر
    
 اخبرنا محمد بن ابي منصور، ثنا محمد بن احمد بن علي، ثنا محمد بن عمر، انا عمر بن عثمان، ثنا احمد بن محمد بن اسماعيل الادمي، ثنا العباس بن يزيد البحراني، ثنا محمد بن فضيل، ثنا الشيباني، عن جبلة بن سحيم، عن ابن عمر، قال: «نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن القران الا ان تستاذن اصحابك»
  ذكر ما يخالف هذا
    
 اخبرنا ابن ناصر، انا محمد بن احمد، ثنا محمد بن عمر، ثنا ابن
 
 شاهين، ثنا علي بن موسي الانباري، ثنا الحسين بن بحر البيروذي، ثنا سهل بن عثمان، ثنا محبوب القواريري، عن يزيد بن بزيع الشامي، عن عطاء الخرساني،
 
 عن ابن بريدة، عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اني نهيتكم عن القران في التمر، وان الله عز وجل اوسع الخير، فاقرنوا» .
 الحديث الاول اثبت من هذا، والعمل عليه
  باب: الاكل متكءا
    
 اخبرنا محمد بن ابي منصور، ثنا ابن عبد الرزاق، ثنا ابو بكر بن الاخضر، ثنا عمر بن احمد، ثنا يحيي بن محمد بن صاعد، ثنا جعفر بن محمد بن الحجاج القطان، ثنا عبد الله بن معاوية الزيتوني، ثنا عبد العزيز بن
 
 عمران بن عبد العزيز بن عمر بن عبد الرحمن بن عوف، عن ابن ابي ذءب، عن عبد الله بن الساءب بن خباب، عن ابيه، عن جده، قال: «رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم ياكل في طبق متكءا، ثم قام الي فخارة، فشرب منها متكءا»
  ذكر ما يخالف هذا
    
 قال البخاري حدثنا ابو نعيم، حدثنا مسعر،
 
 عن علي بن الاقمر، عن ابي جحيفة.
 قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم «لا اكل متكءا» .
 انفرد باخراجه البخاري،  وقد روي: «انه اكل متكءا مرة، فزجر عن ذلك، فتركه»
    
 اخبرنا ابن ناصر، انا محمد بن احمد بن علي، انا محمد بن عمر، عن احمد بن عثمان، ثنا البغوي، ثنا سويد بن سعيد الحدثاني، حدثنا
 
 عبد العزيز بن محمد الدراوردي، عن شريك بن عبد الله بن ابي نمر، عن عطاء بن يسار، " ان جبريل عليه السلام نظر الي النبي صلي الله عليه وسلم وهو باعلي مكة ياكل متكءا، فقال: اكل الملوك؟ فجلس "
    
 قال ابن شاهين وثنا احمد بن محمد بن مسعدة الاصبهاني، ثنا احمد بن محمد بن علي الخزاعي، ثنا قرة بن حبيب، ثنا عبد الحكم،
 
 عن انس بن مالك، قال: " بينما رسول الله صلي الله عليه وسلم متكءا علي طعام له ياكل اذ جاء جبريل عليه السلام، فقال: احمد، الا ان الاتكاء من النعمة، قال: فاستوي قاعدا عندها ثم قال: انما انا عبد اكل كما ياكل العبد، واشرب كما يشرب العبد ".
 قال انس: فما رايته متكءا بعد
    
 قال ابن شاهين، وثنا عبد الوهاب بن عيسي بن عبد الوهاب، ثنا محمد بن معاوية بن صالح، ثنا ابو بكر بن عياش، ثنا عبد العزيز بن رفيع، عن مجاهد، قال: " ما اكل رسول الله صلي الله عليه وسلم متكءا الا مرة، ففزع، فجلس، ثم قال: اللهم اني عبدك، ونبيك ".
 
 قلت: وهذه الاحاديث لا تدخل في الناسخ والمنسوخ لان غاية الاكل متكءا الكراهة، وترك ذلك اولي، والناسخ والمنسوخ ضدان، ولا تضاد ها هنا، لاشتراك الفعلين في الجواز
 
  كتاب الاشربة
  باب: النهي عن الشرب قاءما
    
 قال احمد وثنا يحيي بن سعيد، ثنا قتادة، عن ابي عيسي، عن ابي سعيد الخدري، ان النبي صلي الله عليه وسلم، «نهي عن الشرب قاءما» ابو عيسي هو الاسواري، والحديث من افراد مسلم
    
 وفي افراده من حديث انس، ان النبي صلي الله عليه وسلم، «نهي ان يشرب الرجل قاءما» ،
 
   
 وكذلك روي ابو هريرة، والجارود بن المعلي
 
  ذكر ما يخالف هذا
    
 قال احمد وثنا عفان، ثنا حماد، عن عطاء بن الساءب، عن زاذان، ان علي بن ابي طالب شرب قاءما، فنظر اليه الناس كانهم انكروه، فقال: ما تنظرون؟ ان اشرب قاءما «فقد رايت النبي صلي الله عليه وسلم يشرب قاءما، وان اشرب قاعدا، فقد رايت النبي صلي الله عليه وسلم يشرب قاعدا»
    
 قال احمد وثنا وكيع، وحدثني شعبة، عن
 
 عبد الملك بن ميسرة، عن النزال بن سبرة، ان عليا لما صلي الظهر دعا بكوز من ماء في الرحبة، فشرب وهو قاءم، ثم قال: ان رجالا يكرهون هذا، واني رايت النبي صلي الله عليه وسلم فعل كالذي رايتموني فعلت ".
 هذه الاحاديث لا تدخل في الناسخ والمنسوخ، وانما الاولي الشرب قاعدا ، فكونه عليه السلام شرب قاءما، فانه اما ليبين الجواز، او لعذر
  باب: الشرب في نفس واحد
    
 اخبرنا محمد بن ابي منصور، ثنا محمد بن احمد بن علي، انا ابو بكر بن الاخضر، ثنا عمر بن احمد، ثنا محمد بن علي بن حمزة الانطاكي، انا ابو امية الطرسوسي، ثنا عبيد الله بن موسي، ثنا ابان بن يزيد، عن يحيي بن ابي كثير،
 
 عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، عن عبد الله بن ابي قتادة، عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اذا شرب احدكم، فليشرب في نفس واحد»
  ذكر ما يخالف هذا
    
 اخبرنا علي بن عبد الله، ثنا ابن النقور، ثنا ابو حفص الكتاني، ثنا البغوي، ثنا بشار بن موسي الخفاف،
 
 ثنا عبد الوارث بن سعيد، ثنا ابو عصام، عن انس بن مالك «ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يتنفس في الاناء ثلاثا» .
 وهذا حديث متفق علي صحته، والعمل عليه عند اهل العلم.
 والاول غير ثابت، فان، ابان بن يزيد كان يحيي بن سعيد لا يروي عنه
 
  باب: الانتباذ في الاوعية
    
 قد صح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه «نهي عن الدباء، والمزفت» .
 واختلف العلماء هل ذلك النهي باق ام نسخ؟ .
 فقال بعضهم: هو نهي كراهة، وحكمه باق.
 وهذا مروي عن مالك.
 وقال اخرون: نسخ بحديث بريدة،
 
   
 «كنت نهيتكم عن الاوعية، فاشربوا في كل وعاء، ولا تشربوا مسكرا» .
 قال الخطابي: وهو اصلح القولين
 
  كتاب اللباس
  باب: افضل الثياب
    
 قال احمد ثنا يحيي بن سعيد، عن سفيان، حدثني حبيب بن ابي ثابت، عن ميمون بن ابي شيب، عن سمرة بن جندب، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: «البسوا الثياب البيض، فانها اطهر واطيب، وكفنوا فيها موتاكم»
 
    
 قال عبد الله وحدثني ابي، ثنا ابو احمد، ثنا سفيان، عن عبد الله بن عثمان، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «خير ثيابكم البيض، فالبسوها، وكفنوا فيها موتاكم »
  ذكر ما يخالف هذا
    
 اخبرنا محمد بن ابي منصور، انا ابن عبد الرزاق، انا ابو بكر بن الاخضر، ثنا عمر بن احمد، ثنا محمد بن محمد بن عثمان الزهري،
 
 ثنا ابراهيم بن فهد، ثنا ابو عمر الضرير، ثنا سويد ابو حاتم، عن قتادة، عن انس، قال: «كان اعجب اللباس الي رسول الله صلي الله عليه وسلم الثياب الخضر»
    
 وفي الصحيحين من حديث انس، قال: «ان احب الثياب الي
 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يلبسها الحبرة» قلت: هذا لا يدخل في الناسخ والمنسوخ، لانه امر بالثياب البيض، وقال: «انها اطهر، واطيب» لكونها علي اصل الخلقة، ولم تصبغ، فكونه يحب الملون لا ينافي مدحه للبياض
 
  كتاب العلم
  باب: كتابة العلم
    
 قال احمد ثنا ابو عبيدة، ثنا همام بن يحيي، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، عن ابي سعيد الخدري، ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال: «لا تكتبوا عني شيءا الا القران، فمن كتب عني شيءا فليمحه»
 
  ذكر ما يخالف هذا
    
 قال: انا محمد بن ابي منصور، انا ابن عبد الرزاق، انا ابو بكر الاخضر، ثنا ابو حفص بن شاهين، حدثنا نصر بن القاسم بن زيد الفراءضي، ويحيي بن محمد بن صاعد، ثنا لوين محمد بن سليمان، ثنا عبد الحميد بن سليمان، عن عبد الله بن المثني،
 
 عن ثمامة، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «قيدوا العلم بالكتابة»
    
 قال ابن شاهين وثنا البغوي، ثنا طالوت بن عباد، ثنا
 
 الربيع بن مسلم، عن الخصيب بن جحدر، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، ان رجلا قال: يا رسول الله، اني لا احفظ شيءا، قال: " استعن بيمينك علي حفظك، يعني: الكتاب "
    
 قال ابن شاهين، وثنا عبد الله بن سليمان بن الاشعث، ثنا
 
 محمد بن مصفي، ثنا بقية بن الوليد، ثنا ابن ثوبان، ثنا ابو مدرك، حدثني عباية بن رفاعة بن رافع بن خديج، عن رافع بن خديج، قال: قلت: يا رسول الله، انا نسمع اشياء افنكتبها؟ قال: «اكتبوا ولا حرج»
    
 قال ابن شاهين وثنا عبد الله بن محمد،
 
 ثنا جدي، ثنا يزيد، ثنا محمد بن اسحاق، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده، قال: قلت: يا رسول الله، اكتب ما اسمعه منك؟ قال: «نعم» .
 قلت: في الرضا والغضب؟ قال: «نعم، فاني لا اقول في ذلك الا حقا» قال ابن قتيبة: نهي في اول الامر، فلما علم ان السنن تكثر، فتفوت الحفظ اجاز الكتابة.
 قال: ويجوز ان يكون خص بالكتابة عبد الله بن عمرو، لانه كان قارءا للكتب المتقدمة، وكان غيره من الصحابة اميين، فخشي علي من كتب الغلط، وامن علي هذا لمعرفته، فاذن له
 
  كتاب السفر
  باب: الخروج من البادية
    
 قال احمد ثنا عبد الرحمن بن مهدي، ثنا سفيان، عن ابي موسي، عن وهب بن منبه، عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: «من سكن البادية جفا»
 
  ذكر ما يخالف هذا
    
 روت عاءشة، قالت: «كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يبدو الي هذه التلاع» .
 وليس هذا من المختلف، انما سكون البادية ملازمتها، وذلك يوجب ترك الجماعات.
 فاما الخروج الي تلعة ساعة من نهار، فانه لا يكره
 
  كتاب الجهاد
  باب: الدعاء قبل القتال
    
 قال احمد، ثنا حفص بن غياث، ثنا حجاج بن ارطاة، عن ابن ابي نجيح، عن ابيه، عن ابن عباس، قال: «ما قاتل رسول الله صلي الله عليه وسلم قوما حتي يدعوهم»
 
  ذكر ما يخالف هذا
    
 قال احمد ثنا معاذ، ثنا ابن عون، قال: كتبت الي نافع اساله هل كانت الدعوة قبل القتال؟ قال: فكتب الي ان ذاك كان في اول الاسلام، وان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد اغار علي بني المصطلق، واصاب يومءذ جويرية بنت الحارث.
 وحدثني بهذا الحديث عبد الله بن عمر.
 وكان في ذلك الجيش.
 قال ابن شاهين: هذا الحديث نسخ الاول لقول نافع: انما كان ذلك في اول الاسلام.
 
 قلت: ليس هذا قول من يعرف الناسخ والمنسوخ، فان رسول صلي الله عليه وسلم لم يقاتل قوما الا بعد ان دعاهم الا انه لما شاعت الدعوة اقتنع بشياعها، ومرورها علي اسماعهم مرارا، فلما اصروا علي الكفر جازت الاغارة عليهم علي غرتهم من غير تجديد دعوة حينءذ
  باب: قتل النساء والولدان
    
 قد صح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه " نهي عن قتل النساء، والولدان    وقد روي الصعب بن جثامة، انه سال النبي صلي الله عليه وسلم عن اهل الدار
 
 من المشركين يبيتون، فيصاب من نساءهم وذراريهم.
 فقال: «هم منهم» .
 وكان الزهري اذا حدث بهذا الحديث يقول: هذا منسوخ.
 وليس قوله بصحيح، وانما النهي عن تعمد النساء، والولدان بالقتل.
 وحديث الصعب، فيما لم يتعمد، فلا تناقض
  باب: الاحراق بالنار
    
 قال ابن شاهين، ثنا البغوي، ثنا يحيي بن عبد الحميد، ثنا
 
 علي بن مسهر، عن صالح بن حيان، عن ابن بريدة، عن ابيه، قال: جاء رجل الي قوم في جانب المدينة، فقال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امرني ان احكم فيكم براي، وفي اموالكم، وفي كذا وكذا، وكان خطب امراة منهم في الجاهلية، فابوا ان يزوجوه، ثم ذهب حتي نزل علي المراة، فبعث القوم الي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: «كذب عدو الله» .
 ثم ارسل رجلا، فقال: «ان انت وجدته حيا فاقتله، وان انت وجدته ميتا فحرقه بالنار» .
 فانطلق، فوجده قد لدغ، فمات، فحرقه بالنار، فعند ذلك قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من كذب علي متعمدا، فليتبوا مقعده من النار»
 
  ذكر ما يخالف هذا
    
 اخبرنا محمد بن ابي منصور، ثنا محمد بن احمد بن عبد الرزاق، انا محمد بن عمر، ثنا عمر بن احمد، ثنا الحسن بن احمد بن بسطام الزعفراني، ثنا بشر بن معاذ العقدي، ثنا محمد بن عبد
 
 الرحمن بن ام مكتوم، عن محمد بن اسحاق، عن يزيد بن ابي حبيب، عن بكير بن عبد الله بن الاشج، عن سليمان بن يسار، عن ابي اسحاق الدوسي، عن ابي هريرة، قال: بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم سرية ، فقال: «ان اخذتم هبار بن الاسود، فاجعلوه بين حزمتي حطب، واحرقوه بالنار» ثم بعث اليه، فقال: «لا تعذبوا بالنار، لا يعذب بالنار الا رب النار» .
 
 كان ذنب هبار انه مع شركه، عرض لزينب بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم وقد اخرج بها من مكة الي المدينة، فقرع ظهرها بالرمح، وكانت حاملا، فاسقطت، فاهدر رسول الله صلي الله عليه وسلم دمه، ثم انه خاف، فاسلم
  باب: هدية الكافر
    
 قال احمد حدثنا يزيد، ثنا اسراءيل، عن ثوير بن ابي فاخته، فاخذه عن ابيه، عن علي رضي الله عنه، قال: «اهدي كسري لرسول الله صلي الله عليه وسلم، فقبل منه، واهدي له قيصر، فقبل منه، واهدت له الملوك، فقبل منها»
 
    
 وفي رواية اخري عن علي رضي الله عنه «ان اكيدر دومة اهدي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ثوبا»    وروي انس «ان المقوقس اهدي لرسول الله صلي الله عليه وسلم جرة من
 
 زنجبيل،» فقسمها بين اصحابه "
  ذكر ما يخالف هذا
    
 قال ابن شاهين ثنا ابراهيم بن محمد بن ابي ثابت العطار، ثنا احمد بن بكر البالسي، ثنا محمد بن مصعب، ثنا الاوزاعي،
 
 عن الزهري، عن عبد الرحمن بن كعب، عن ابيه، قال: جاء ملاعب الاسنة الي النبي صلي الله عليه وسلم بهدية، فعرض، عليه السلام، الاسلام فابي ان يسلم، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «فاني لا اقبل هدية مشرك»
 
    
 وفي حديث عياض بن حمار، انه اهدي لرسول الله صلي الله عليه وسلم هدية، وهو مشرك، فردها، وقال: «انا لا نقبل زبد المشركين» .
 
 قد ذكر ابو بكر الاثرم في هذه الاحاديث المتعارضة ثلاثة اقوال.
 احدها: ان تكون احاديث القبول اثبت، وفي حديث عياض ارسال.
 والثاني: ان حديث عياض متقدم كان في اول الامر، وحديث الاكيدر في اخر الامر قبل موت رسول الله صلي الله عليه وسلم بيسير، فيكون هذا من الناسخ والمنسوخ.
 والثالث: ان يكون قبول الهدية لاهل الكتاب دون اهل الشرك، وعياض لم يكن من اهل الكتاب.
 يبقي انه قبل من كسري: وجوابه من وجهين: احدهما: ان ثوير بن ابي اخته ليس بثقة عندهم.
 والثاني: ان يكون القبول منسوخا في حق من لا كتاب له
 
  كتاب الحدود والعقوبات
  باب: ما يقطع به السارق
    
 قال احمد حدثنا يحيي، عن عبيد الله، اخبرنا نافع، عن ابن عمر، ان النبي صلي الله عليه وسلم: «قطع في مجن ثمنه ثلاثة دراهم»
  ذكر ما يخالف هذا
    
 قال ابن شاهين ثنا احمد بن محمد بن سليمان الباغندي، ثنا عمر بن شبة،
 
 ثنا سلم بن قتيبة الشعيري، ثنا زفر بن الهذيل، ثنا حجاج بن ارطاة، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا يقطع السارق الا في عشرة دراهم» .
 
 الحديث الاول متفق علي صحته، وهذا الثاني ليس بذاك، وفيه علل تمنعه من الصحة منها: ان عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده مرسل في الغالب.
 ومنها: ان فيه رجالا ضعفاء منهم: سلم، وزفر
  باب: حد اللوطي
    
 قال ابن شاهين، ثنا البغوي، ثنا عبد الاعلي بن حماد النرسي، ثنا عبد العزيز بن محمد الدراوردي، عن عمرو بن ابي عمرو، عن عكرمة،
 
 عن ابن عباس، ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال: «من وجدتموه وقع علي بهيمة، فاقتلوه، واقتلوا البهيمة»
 
    
 قال احمد حدثنا ابو القاسم بن ابي الزناد، اخبرني ابن ابي حبيبة، عن داود بن الحصين، عن عكرمة بن الحصين، عن عكرمة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اقتلوا الفاعل والمفعول به في عمل قوم لوط» .
 
 قال ابن شاهين: هذا منسوخ بحديث عثمان بن عفان
    
 لا يحل دم امرء مسلم الا باحدي ثلاث.
 قلت: وهذا تحريف في القول من اين له تاريخ؟ ومن اين عرف ذلك؟ وانما هو داخل في حديث عثمان لان في حديث عثمان «زنا بعد احصان» .
 واللوطي زان.
 وقد اختلفت الرواية عن احمد في حديث حد اللوطي.
 فروي عنه ان حده كحد الزاني يختلف بالثيوبة، والبكارة، وهو قول ابي يوسف، ومحمد.
 وعن احمد ان حده الرجم بكل حال، وهو مذهب مالك رحمة الله وعن الشافعي كالروايتين.
 
 فاما اتيان البهيمة، ففي احدي الروايتين عن احمد، انه يوجب الحد، وصفته صفة حد اللوطي.
 والرواية الثانية: انه يوجب التعزيز، وهو اختيار الخرقي، ومذهب ابي حنيفة، ومالك.
 واما البهيمة، فانها تقتل ويحرم اكلها ويغرم القيمة اذا كانت لغيره.
 وهذا مذهبنا وقال مالك: لا تذبح بحال، فان ذبحت حل اكلها.
 وقال الطحاوي: ان كانت لغيره لم تذبح.
 وتذبح ان كانت له.
 وقال اصحاب الشافعي: ان كانت لا يءكل لحمها ففي ذبحها.
 وجهان.
 وان كانت تءكل ذبحت.
 وفي اكلها وجهان
  باب: حد الامة
    
 قال ابن شاهين ثنا يحيي بن محمد بن صاعد، ثنا عبد الله بن عمران العابدي، قال: ثنا سفيان بن عيينة، عن مسعر، عن عمرو بن مرة،
 
 عن سعيد بن جيبر، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ليس علي الامة حد حتي تحصن»
  ذكر ما يخالف هذا
    
 قال ابن شاهين ثنا البغوي، ثنا مصعب بن عبد الله الزبيري، ثنا مالك بن انس، عن ابن شهاب، عن عبد الله، عن ابي هريرة، وزيد بن خالد الجهني، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سءل عن الامة اذا زنت ولم تحصن؟ فقال: «ان زنت فاجلدوها ثم بيعوها، ولو بضفير» .
 قال ابن شهاب: لا ادري ابعد الثالثة او الرابعة.
 والضفير: الحبل.
 
 اي حبل من ليف او من شعر قال ابن شاهين: حديث مسعر قد علل، وقيل: انه موقوف علي ابن عباس، ولا اعلم احدا اسنده وجوده الا عبد الله بن عمران، واحسب ان حديث ابي هريرة، وزيد ناسخ له.
 قلت: العمل علي حديث ابي هريرة وزيد.
 والاحصان هو التزويج، او الاسلام عند قوم، وليس بشرط في ايجاب الحد علي الامة، بل الحد واجب وان عدما بدليل هذا الحديث.
 قال القاضي ابو يعلي: انما شرط الله تعالي الاحصان في الحد وان كان وجوده وعدمه سواء في ذلك لءلا يتوهم متوهم ان عليها نصف ما علي الحرة اذا لم تكن محصنة، وعليها مثل ما علي الحرة اذا كانت محصنة بالزوج والاسلام.
 فلما وجب النصف في حال الاحصان علمنا ان الرجم لا يجب عليها لانه لا يتنصف.
 واذا ثبت هذا في الامة، فالعبد مثل ذلك لان المعني الموجب لنقصان الحد في حق الامة هو الرق وذلك موجود في العبد
 
  باب: قتل المملوك والتمثيل به
    
 اخبرنا عبد الرحمن بن محمد القزاز، ثنا عبد العزيز بن علي الحربي، ثنا المخلص، ثنا البغوي، ثنا علي بن الجعد، ثنا شعبة عن قتادة، عن الحسن، عن سمرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم: «من قتل عبده قتلناه، ومن جدعه جدعناه»
  ذكر ما يخالف هذا
    
 قال ابن شاهين ثنا احمد بن فهراد السيرافي، ثنا الربيع بن
 
 سليمان، ثنا عبد الله بن صالح، حدثني الليث بن سعد، عن عمر بن عيسي القرشي،
 
 عن ابن جريج، عن عطاء، عن ابن عباس، قال: جاءت جارية الي عمر بن الخطاب رضي الله عنه، فقالت: ان سيدي اتهمني فاقعدني علي النار حتي احرق فرجي، فقال: لها عمر هل راي ذلك عليك؟ قالت: لا.
 قال: فاعترفت له؟ قالت: لا.
 قال عمر: علي به، فاتي به فلما راي عمر الرجل، قال: بعذاب الله عز وجل؟ قال: يا امير المءمنين اتهمتها في نفسها، فقال: ارايت ذلك عليها؟ فقال الرجل لا.
 قال: فاعترفت لك به؟ قال: لا.
 قال: والذي نفسي بيده لو لم اسمع رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: «لا يقاد مملوك من مالكه، ولا ولد من والده» لاقدتك بها، فبرزه فضربه ماءة سوط، ثم قال: اذهبي فانت حرة لوجه الله تعالي، وانت مولاة الله ورسوله، اشهد لسمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: «من حرق بالنار او مثل به فهو حر ومولي لله ورسوله» .
 
 هذا الحديث قد جعلوه ناسخا للذي قبله، وادعاء هذا بلا تاريخ مشكل.
 والذي ذكره العلماء منهم ابن قتيبة ان الحديث الاول علي سبيل الوعيد كما قال في شارب الخمر «فان عاد في الرابعة فاقتلوه» وقد يتواعد بما لا يفعل
  باب: قتل شارب الخمر
    
 قال ابن شاهين، ثنا محمد بن غسان بن جبلة العتكي، ثنا خالد بن يوسف، ثنا ابو عوانة، ثنا عمر بن ابي سلمة، عن ابيه، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «ان شرب الخمر فاجلدوه، ثم ان شرب فاجلدوه، ثم ان شرب فاجلدوه، ثم ان شرب في الرابعة فاقتلوه» .
 
 وقد روي هذا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم معاوية، وعبد الله بن عمرو، وجرير في اخرين
  ذكر ما يخالف هذا
    
 قال ابن شاهين ثنا عبد الوهاب بن عيسي بن حية، ثنا محمد بن معاوية، ثنا سفيان، عن الزهري، عن
 
 قبيصة بن ذءيب يبلغ به النبي صلي الله عليه وسلم: «اذا شرب الخمر فاجلدوه، ثم اذا شرب الخمر فاجلدوه، ثم اذا شرب الخمر فاجلدوه، ثم اذا شرب فاجلدوه، فاتي النبي صلي الله عليه وسلم برجل قد شرب فجلده، ثم اتي به قد شرب فجلده، ثم اتي به قد شرب فجلده، ثم اتي به قد شرب فجلده، فرفع القتل وكانت رخصه» .
 قلت: قد جعلوا هذا الحديث ناسخا للمتقدم، واحتجوا علي ذلك بحديث عثمان بن عفان، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: " لا يحل دم امرء مسلم الا باحدي ثلاث: الرجل كفر بالله بعد اسلامه فعليه القتل، وان زنا بعد احصانه فعليه الرجم، ورجل قتل رجلا متعمدا فعليه القود ".
 قال ابن قتيبة: انما خرج الحديث الاول مخرج الترهيب كما قال «من
 
 قتل عبده قتلناه» ولم يرد ايقاع الفعل.
 وقد يجوز ان يامر ولا يفعل علي جهة الترهيب.
 وفي بعض الحديث " من وعده الله تعالي علي عمل ثوابا فهو منجزه، ومن وعده عقابا فهو فيه بالخيار
  باب: عقوبة الكافر الغادر
    
 قال احمد حدثنا ابن ابي عدي، عن حميد، عن انس، قال: اسلم ناس من عرينة، فاجتووا المدينة، فقال لهم رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لو خرجتم الي ذود لنا فشربتم من البانها» .
 ففعلوا، فلما صحوا كفروا بعد اسلامهم وقتلوا راعي رسول الله صلي الله عليه وسلم وساقوا ذود رسول الله صلي الله عليه وسلم وهربوا محاربين «فارسل رسول الله صلي الله عليه وسلم في اثارهم، فاخذوا، فقطع ايديهم وارجلهم، وسمر اعينهم، وتركهم في الحرة حتي ماتوا»
 
  ذكر ما يخالف هذا
    
 قال احمد، ثنا محمد بن عبد الله بن المثني، ثنا صالح بن رستم، حدثني كثير بن شنظير، عن الحسن، عن عمران بن حصين، قال: «ما قام فينا رسول الله صلي الله عليه وسلم خطيبا الا امرنا بالصدقة ونهانا عن المثلة» .
 
 قال ابن شاهين: هذا الحديث ينسخ كل مثلة كانت في الاسلام.
 قلت: وادعاء النسخ يحتاج الي تاريخ.
 وقد قال العلماء: انما سمل اعين اولءك لانهم سملوا اعين الرعاء فاقتص منهم بمثل ما فعلوا، فالحكم بذلك ثابت
 
  كتاب الادب
  باب: الاكتفاء بكنية رسول الله صلي الله عليه وسلم
    
 قال احمد، ثنا هشيم عن حصين، عن سالم بن ابي الجعد، عن جابر بن عبد الله قال: ولد لرجل منا غلام، فسماه القاسم، فقلنا لا نكنيك به حتي نسال رسول الله صلي الله عليه وسلم، فذكرنا له، فقال: «تسموا باسمي، ولا تكتنوا بكنيتي، فانما بعثت قاسما بينكم»
 
    
 قال احمد ثنا يحيي بن سعيد، عن حميد، عن انس، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم: كان بالبقيع فناداني رجل، يا ابا القاسم فالتفت اليه، فقال: لم اعنك.
 فقال: «تسموا باسمي، ولا تكتنوا بكنيتي» .
 وقد روي نحو هذا ابو هريرة، وابو حميد الساعدي، والبراء بن عازب
  ذكر ما يخالف هذا
    
 قال ابن شاهين، ثنا عبد الله بن سليمان الاشعث، ثنا ابو تقي هشام بن عبد الملك اليزني،
 
 حدثنا مروان بن معاوية، ثنا محمد بن عمران الحجبي، قال: سمعت صفية بنت شيبة تقول قالت عاءشة رضي الله عنها: جاءت امراة الي النبي صلي الله عليه وسلم، فقالت: يا رسول الله: ان ولد لي غلام سميته محمدا وكنيته بابي القاسم، فذكر لي انك تكره ذلك؟ فقال: " ما حرم اسمي واحل كنيتي، وما احل اسمي وحرم كنيتي؟ .
 
 هذا الحديث ليس بذاك، فان مروان بن معاوية كان يروي عن اقوام لا يعرفون ويغير اسماءهم.
 وكان يحدث عن محمد بن سعيد المصلوب ويغير اسمه.
 واحاديث النهي صحاح بلا شك، وليس الجمع بين اسمه وكنيته صلي الله عليه وسلم بمحرم، انما كان مكروها في زمانه خصوصا للكنية لانه انما ينادي المعظم بكنيته فيقع الاشتباه كما في حديث انس.
 واما بعده صلي الله عليه وسلم، فلا يكره، قد كان محمد بن ابي بكر، ومحمد بن علي، ومحمد بن طلحة بن سعد، كلهم يكنون بابي القاسم.
 علي انه قد روي عن احمد بن حنبل في الجامع بين كنيته واسمه ثلاث روايات.
 احداهن: انه يكره الجمع بينهما والثانية: انه يكره الجمع والافراد.
 والثالثة: لا يكره ذلك في الجملة، وهي التي اخترتها
 
  باب: المشي في نعل واحدة
    
 قال احمد ثنا هاشم، ثنا زهير، ثنا ابو الزبير، عن جابر، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «اذا انقطع شسع نعل احدكم، فلا يمش في نعل واحدة حتي يصلح شسعه» .
 انفرد باخراجه مسلم
 
    
 وقد اخرجا من حديث ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: «لا يمش احدكم في نعل واحدة، لينعلهما جميعا او ليخلعهما جميعا»
  ذكر ما يخالف هذا
    
 قال ابن شاهين ثنا جعفر بن محمد بن العباس الكرخي، ثنا جبارة بن المغلس، ثنا مندل بن علي، عن ليث، عن نافع، عن ابن عمر، قال: «ربما انقطع شسع النبي صلي الله عليه وسلم في نعل واحدة حتي يصلحها او تصلح له» .
 
 هذه الاحاديث لا تدخل في الناسخ والمنسوخ، وانما العمل علي الاحاديث الاول، فانها صحاح.
 وحديث ابن عمر فيه جماعة ضعفاء، ثم وجهه ان ثبت ما ذكره ابن قتيبة في الجمع بين الحديثين، فقال: كان الرجل اذا انقطع شسع نعله نبذها او علقها بيده ومشي في نعل واحدة الي ان يجد شسعا.
 وهذا يفحش ويقبح، فاما ان يمشي خطوة واحدة او خطوتين الي ان يصلح النعل فليس بقبيح، وحكم القليل بخلاف حكم الكثير كالمصلي فانه يجوز له ان يمشي خطوة او خطوتين، ولا يجوز ان يمشي ماءة ذراع، ويرد رداءه علي منكبيه ولا يطوي ثوبه
  باب: قتل الحيات
    
 قال احمد ثنا عبد الرزاق، ثنا معمر، عن الزهري، عن سالم، عن ابن عمر، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: «اقتلوا الحيات، واقتلوا ذا الطفيتين، والابتر، فانهما يسقطان الحبل، ويطمسان البصر» .
 فراني ابو لبابة، او زيد بن الخطاب وانا اطارد حية لاقتلها، فنهاني، فقلت: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد امر بقتلهن.
 فقال: انه قد نهي بعد ذلك عن قتل ذوات البيوت.
 
 قال الزهري: وهي العوامر.
 قلت: قول الصحابي: نهي بعد ذلك صريحا في تغيير الحكم وبعض نقلة الحديث يري هذا نسخا وليس بنسخ، انما هو تخصيص فهو كقوله تعالي: {ولا تنكحوا المشركات} [البقرة: ] الاية.
 ثم قال {والمحصنات من الذين اوتوا الكتاب من قبلكم} [الماءدة: ] فخص الكتابية من جملة المشركات
  باب: تذكار الشء بشد الخيط في الاصبع
    
 قال ابن شاهين، ثنا البغوي، ثنا زياد بن ايوب، ثنا سعيد بن محمد الوراق،
 
 ثنا سالم ابو الفيض، عن نافع، عن ابن عمر، ان النبي صلي الله عليه وسلم «كان اذا اشفق من الحاجة ان ينساها ربط في خنصره او خاتمه الخيط ليذكر به»
  ذكر ما يخالف هذا
    
 قال ابن شاهين حدثنا الحسين بن محمد بن محمد بن عفين، حدثنا الحجاج بن يوسف الاصبهاني،
 
 حدثنا بشر بن الحسين، حدثنا الزبير بن عدي، عن انس بن مالك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «من حرك خاتمه او عمامته او علق خيطا في اصبعه ليذكره حاجة فقد اشرك بالله تعالي، ان الله تعالي يذكر الحاجات» هذان الحديثان لا اصل لهما ولا ثبوت، والثاني اشد بعدا من الاول، فلا ينبغي التعويل عليهما، ولا يقال: ناسخ ومنسوخ
  باب: الاستلقاء ووضع رجل علي رجل
    
 قال احمد حدثني محمد بن بكر، ثنا ابن جريج، اخبرني ابو
 
 الزبير، انه سمع جابر بن عبد الله، ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال: «لا تضع احدي رجليك علي الاخري اذا استلقيت»
    
 قال ابن شاهين ثنا ابو بكر النيسابوري، حدثني عيسي بن ابي عمران، ثنا الوليد بن مسلم، ثنا ابن جريج، عن ابي الزبير، عن جابر، قال: «نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يستقلي الرجل علي قفاه، ثم يضع احدي رجليه علي الاخري»
  ذكر ما يخالف هذا
    
 قال احمد ثنا عبد الرحمن، عن مالك، عن الزهري، عن
 
 عباد بن تميم، عن عمه، قال: «رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم واضعا احدي رجليه علي الاخري»
    
 قال احمد ثنا حجاج، عن ابن جريج، اخبرني يحيي يعني بن جرجة، عن ابن شهاب، عن عباد بن تميم الانصاري، عن عمه «انه بصر رسول الله صلي الله عليه وسلم مستلقيا في المسجد علي ظهره واضعا احدي رجليه علي الاخري» .
 
 عم عباد هو: عبد الله بن زيد الانصاري.
 قال ابن شاهين: يحتمل ان يكون هذا الحديث نسخ حديث جابر.
 قلت: ليس هذا من باب الناسخ والمنسوخ، وانما نهي عن ذلك لان القوم كانت ازرهم فيها ضيق وقصر وما كانوا يلبسون السراويلات، فاذا استلقي احدهم ووضع رجلا علي رجل لم يامن ان تبدو عورته، فاذا امن هذا بمثل لبس السراويل ونحوه مما يستر، فلا باس.
 وقد كان ابو بكر، وعمر يفعلان ذلك
  باب: البعد عن المجذومين
    
 قال احمد ثنا وكيع، ثنا عبد الله بن سعيد بن ابي هند، عن محمد
 
 بن عبد الله بن عمرو بن عثمان، عن امه فاطمة بنت حسين، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا تديموا النظر الي المجذومين»
    
 انا ابو سعد احمد بن محمد البغدادي، انبا احمد بن
 
 الربيع، ثنا علي بن عمر بن اسحاق، انبا ابو بكر احمد بن محمد السني، انا ابو الحسين الباهلي، ثنا عبد الرحمن بن خالد، ثنا معاوية بن هشام، ثنا الحسن بن عمارة، عن ابيه، عن عبد الله بن ابي اوفي، قال: قال
 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم: «كلم المجذوم وبينك وبينه قيد رمح او رمحين»
    
 قال ابن السني وانبا ابو خليفة، ثنا الوليد، ثنا شريك، عن يعلي بن عطاء، عن عمرو بن الشريد، عن ابيه، ان مجذوما اتي النبي صلي الله عليه وسلم ليبايعه، فذكرت ذلك له، فقال: «اءته فاعلمه اني قد بايعته، فليرجع»
    
 وقد اخرج البخاري تعليقا من حديث ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه قال: «فر من المجذوم كما تفر من الاسد»
 
  ذكر ما يخالف هذا
    
 قال ابن شاهين ثنا محمد بن احمد بن معمر الحربي، ثنا الحسن بن ناصح، ثنا يونس بن محمد، ثنا المفضل بن فضالة، عن حبيب بن الشهيد، عن محمد بن المنكدر، عن جابر بن عبد الله " ان النبي صلي الله عليه وسلم اخذ بيد مجذوم، فوضع يده معه في القصعة، فقال: كل بسم الله ثقة بالله توكلا علي الله ".
 
 قلت: العمل علي الاحاديث الاول، وحديث جابر هذا لا يثبت، قال ابو احمد بن عدي الحافظ: لا اعلم يروي هذا الحديث عن حبيب غير مفضل.
 ولم ار في حديثه انكر منه.
 وقال النساءي: ليس مفضل بالقوي.
 وقال يحيي بن معين ليس هذا بذاك
  باب: رفع اليدين في الدعاء
    
 روي قتادة، عن انس، ان النبي صلي الله عليه وسلم «كان لا يرفع يده في الدعاء الا في الاستسقاء»
 
  ذكر ما يخالف هذا
    
 روي عبد الرحمن بن سمرة: ان النبي صلي الله عليه وسلم «رفع يديه في الدعاء في الكسوف»    وروي ابو برزة: «ان النبي صلي الله عليه وسلم دعا علي رجلين، فرفع يديه»    وروي ابن عباس: «ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا دعا رفع يديه» .
 فهذه الاحاديث تثبت رفع اليدين، وحديث انس يدل علي انه لم
 
 يحفظ رفع اليدين الا في الاستسقاء، ومن اثبت قدم علي من لم يثبت 