
 
  بسم الله الرحمن الرحيم
 رب يسر برحمتك، وصل وبارك علي سيدنا محمد وعلي اله وسلم اما بعد حمد الله تعالي الذي لا يعرف الخير الا من عنده، وصلواته علي محمد نبيه الكريم وعبده.
 فانه لما كان الناظر في الحديث وعلومه مفتقرا الي معرفة اسماء رجاله ووفياتهم، وبلدانهم وغير ذلك، وكان المتحدث اذا جهل معرفة المحدثين واهل المعرفة وذوي النباهة من الموضع الذي نشا به [ونات] عن مسقط راسه دياره، وبعدت عنه اخباره، استخرت الله تعالي علي ان [اجمع رواة] الحديث بالاندلس، واهل الفقه والادب وذوي النباهة والشعر، ومن له ذكر [من كل] من دخل اليها او خرج عنها فيما يتعلق بالعلم والفضل، او الرياسة والحرب، واجعل [ذلك] من وقت افتتاحها، والذي تولي فتحها، ومن دخلها من التابعين رضي الله عنهم اجمعين مرتبا ذلك علي حروف المعجم.
 ولم اجد في كتب من تقدم كتابا اقبل من كتاب ابي عبد الله محمد بن ابي نصر الحميدي الا انه انتهي فيه الي حدود الخمسين واربعماءة، فاعتمدت علي اكثر من ذكره وزدت ما اغفله وغادره، وتممت من حيث وقف، وجعلت ما اعتمدته من ذلك تذكرة لنفسي ومطالعا لانسي، لم التمس عليه من مخلوق عوضا، ولا طلبت به من اعراض الدنيا عرضا، جاريا في ذلك علي
 
 سبيل [الاختصار] ، تاركا للتطويل والاكثار، والله سبحانه يجعل ما [افعله خالصا] لوجهه ومقربا من رحمته [فما] التوفيق الا من عنده، ولا غني بالعبد عن معونته ورفده.
 فان اول وقت افتتاحها ففي سنة اثنتين وتسعين من الهجرة في القرن الثاني الذي اخبر النبي (صلي الله عليه واله وسلم) انه خير [بعد قرنه] ، ولو لم يكن للاندلس الا هذا [لكفاها] فكيف وقد بشر الرسول (صلي الله عليه واله وسلم) به، ووصف اسلافنا فيه بصفات الملوك علي الاسرة، كما رويناه في حديث انس بن مالك عن خالته ام حرام عن العدول حدثناه الراوية الزاهد ابو محمد عبد الله بن محمد بن عبيد الله قال: اخبرنا ابو العباس العذري قال: اخبرنا ابو العباس احمد بن الحسن بن بندر قال: اخبرنا ابو احمد محمد بن عيسي بن عمرويه قال: اخبرنا ابراهيم بن محمد بن سفيان قال: اخبرنا ابو الحسين مسلم بن [الحجاج قال: اخبرنا] خلف بن هشام اخبرنا: [مالك بن نجيبة] عن عمر بن يحيي بن حبان عن انس بن مالك عن ام [حرام ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) [قال] يوما في بيتها فاستيقظ وهو يضحك، فقالت يا رسول الله ما يضحكك؟ قال: "عجبت من قوم من امتي يركبون البحر كالملوك علي الاسرة فقالت يا رسول الله: ادع الله ان يجعلني منهم] ، قال فانك منهم، قالت: ثم نام فاستيقظ ايضا وهو يضحك! فسالته: فقال مثل مقالته قلت: ادع الله ان يجعلني منهم قال: انت من الاولين".
 
 قال: فنزوجها عبادة بن الصامت بعد فغزا في البحر، فحملها معه فلما ان جاءت قربت له بغلة فصرعتها فاندقت عنقها.
 وقد صح ايضا ان هذا كان في زمان معاوية، وجعله بعض العلماء من مناقبه، لما كان ركوب البحر في امارته لمن ذكرهم النبي (صلي الله عليه واله وسلم) بهذه الصفة [فبالنسبة] للاندلس يكون اسلافنا الذين افتتحوها تالين في العدد لمن [يعد] من [الاولين] الذين ركبوا البحر هذا الجيش الاول المبشر به في مدته.
 ولعل قاءلا يقول: انما عني الرسول (صلي الله عليه واله وسلم) اهل صقلية او اقريطش، فمن اين عني الرسول (صلي الله عليه واله وسلم) بذلك اهل الاندلس؟ [اقول] عنيه ان الرسول (صلي الله عليه واله وسلم) قد اوتي جوامع الكلم، وذكر في هذا الحديث الذي [فيه ان قوما] من امته يركبون ثبج البحر غزاة واحدة بعد واحدة فسالته ام حرام ان يدعو ربه تعالي لها ان [يجعلها منهم] فاخبرها (صلي الله عليه واله وسلم)  وخبره [يقين] بانها من الاولين فكانت من الغزاة الي قبرص، وخرت عن بغلتها هناك فتوفت، وهذا علم من اعلام نبوته (صلي الله عليه واله وسلم) ، وهو اخباره بالشء قبل كونه فظهر ما اخبر به، وهو اول غزاة ركب فيها المسلمون البحر فثبت [منه] ان الغزاة الي قبرص هم الاولون الذين بشر بهم النبي)
 
 صلي الله عليه واله وسلم (، وكانت ام حرام منهم كما اخبر.
 وقد اخبرني غير واحد عن ابي الحسن شريح بن محمد الحافظ ابي محمد علي ابن احمد انه قال: لا سبيل الي ان [نقول] ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم)  وقد اوتي من البلاغة والبيان ما اوتي  يذكر طاءفتين تسمي احداها اولي الي والثانية لها ثانية. فقرء من باب الاضافة وتركيب العدد. [فلا] الاولي اولي الا بالثانية، ولا الثانية ثانية الا بالاولي ولا سبيل الي ذكر [ثالثة] ضرورة الا بعد ثان وهو (صلي الله عليه واله وسلم) انما ذكر طاءفتين وبشر [بهما] وسمي احداهما الاولين واقتضي ذلك [لضرورة] الصدق وجود اخرين. والاخر من الاولي هو الثاني، وذلك لابد منه. واندلسنا فتحت عام اثنتين وتسعين من الهجرة، والقرن الذي افتتحها اول القرون بعد القرن الاول بشهادة الرسول (صلي الله عليه واله وسلم) وانه خر من كل [قرن] بعده.
 ثم ركب البحر بعد ذلك ايام سليمان بن عبد الملك الي القسطنطينية، وكان الامير في ذلك [ ... ] الفزاري.
 واما صقلية فانها فتحت سنة [ه]  م. فتحها الامير زيادة الله من بني الاغلب.
 [ولما] ذكر تاريخ افتتاحها راينا [ذكر] معرفة اصل التاريخ، ومن اول من ارخ والسبب الموجب لذلك، اذ ريما خفت علي كثير من [اهل] الاندلس معرفة ذلك ولابد من ان نورد ذلك بالاسناد فعلي الاسناد جل الاعتماد.
 
 حدثني القاضي العلامة ابو القاسم عبد الرحمن بن محمد، قرات عليه قال: اخبرنا ابو الحسن يونس بن محمد بن مغيث قال: اخبرنا القاضي عبد الوارث بن سفيان، اخبرنا قاسم بن اصبغ، اخبرنا ابو بكر بن ابي خيثمة علي بن محمد عن خالد عن ابن سيرين: ان رجلا من المسلمين قدم من ارض اليمن يقول لعمر: رايت باليمن [شيءا يسمونه] التاريخ يكتبونه من عام كذا، وشهر كذا.
 قال عمر: ان هذا حسن فارخوا.
 فلما اجمعوا علي ان [يءرخوا] قال قوم: مولد النبي (صلي الله عليه واله وسلم) وقال [قوم: مبعثه] وقال قاءل: حين خرج مهاجرا من مكة، وقال قاءل بالوفاة، حين توفي فقال: ارخوا بخروجه من مكة الي المدينة.
 ثم قالوا: [باي] شهر نبدا فنصيره [اولا] ؟ فقالوا: رجب فان اهل الجاهلية كانوا [يءرخون] به، وقال اخرون: شهر رمضان، وقال بعضهم: ذو الحجة فيه الحج. وقال اخرون: الشهر الذي خرج فيه من مكة، وقال اخرون: الشهر الذي قدم فيه، فقال عثمان: ارخوا المحرم اول السنة، وهي شهر [حرام] ، وهو منصرم عن الحج فصيروا اول السنة المحرم.
 قال ابو بكر: اول ما ارخ [المسلمون كان] من مهاجرة [الرسول] فقال النبي سنة احدي او سنة اثنين الي يومنا هذا.
 وكان [التاريخ] في سنة سبع عشرة
 
 ويقال في سنة ستة عشرة من ربيع الاول. قال ابو بكر: واخبرنا: داود بن عمر: [قال: كتب ابو] موسي الاشعري الي عمر بن الخطاب انه تاتينا من قبلك كتب ليس لها تاريخ فارخ [فجمع عمر الناس] فقال بعضهم: ارخ لمبعث لرسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) ، وقال بعضهم: ارخ لوفاة رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) .
 فقال عمر: بل نءرخ لمهاجرة رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) فان مهاجرته فرقت بين الحق والباطل [فارخوا] لمهاجرة رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) .
 قال ابو بكر: واخبرنا: احمد بن حنبل قال: اخبرنا روح قال: زكريا بن اسحاق عن عمرو بن دينار: ان اول من ارخ الكتب يعلي بن امية وهو باليمن، وان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) [قدم] المدينة في شهر ربيع الاول في اول الناس [ولم يءرخوا به] وانما ارخ الناس مقدم النبي (صلي الله عليه واله وسلم) [بالمحرم] .
 قال ابو بكر: [لما بعث يعلي بن امية] الي عمر بن الخطاب [بكتابه مءرخا استحسنه فشرع في التاريخ] .
 وقال قاءل اكتبوا علي [تاريخ] الفرس فقال: ان الفرس [تاريخ غير مستند الي مبدا معين، بل كلما قام فيهم ملك بداوا من لدنه وطرح] ما كان قبله فاجمع رايهم علي ان ينظروا كم اقام رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) بالمدينة، فكتبوا التاريخ علي هجرة رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) .
 
 وحكي الدارقطني: قال: كتب عمر التاريخ بعد ولايته بسنتين ونصف، سنة ست عشرة بمشورة علي بن ابي طالب رضي الله عنهما، وذلك ان العرب لم تكن تءرخ التاريخ من قبل علي اصل معلوم.
 وانما كانوا يءرخون بالقحط، وبالعمل الذي يكونون عليه حتي كان زمان الفيل فارخوا بالفيل، ثم من بعده ببنيان الكعبة، فلم تزل العرب علي هذا حتي كان عمر بن الخطاب، [وفتحت] بلا الاعاجم [وكثرت اموال] الخراج، واعطي [الاعطيات] ، قال محمد بن سيرين فقال: [ان الاموال كثرت وما قسمناه غير مءقت فكيف التوصل الي ما يضبط ذلك؟] .
 وقال الشعبي: [كان بنو ابراهيم يءرخون من نار ابراهيم الي بنيان البيت] حين بناه ابراهيم واسماعيل، ثم ارخ [بنو] اسماعيل من [بناء] البيت [حتي] تفرقت معد، فكان كلما خرج [قوم] من تهامة ارخوا [بمخرجهم حتي مات كعب بن لءي فارخوا من موته] الي الفيل، فكان التاريخ من الفيل حتي ارخ عمر من الهجرة، وذلك سنة سبع عشرة او ثمان عشرة.
 قلت: فالتاريخ اليوم قبل الهجرة بشهرين واثنتي عشرة ليلة، لانه صح ان الرسول (صلي الله عليه واله وسلم) قدم المدينة يوم الاثنين عشرة ليلة خلت من ربيع الاول بعد هذا التاريخ قبل الهجرة الي غرة المحرم.
 واما الذي تولي فتح الاندلس وكان امير الجيش السابق اليها فطارق، قيل: [ابن زياد] وقيل ابن عمرو، وكان واليا علي طنجة، مدينة من المدن المتصلة ببر القيروان في اقصي المغرب، بينها وبين الاندلس فيما يقابلها من البحر خلج يعرف
 
 بالزقاق، وبالمجاز، وثبت فيها موسي بن نصير امير القيروان، وقيل ان مروان بن موسي بن نصير خلف طارقا هناك علي العساكر [وانصرف الي ابيه لامر] عرض له فركب طارق البحر الي الاندلس من جهة مجاز الخضراء منتهزا [لفرصة امكنته] فدخلها وامعن، واستظهر علي العدو بها وكتب الي موسي بن نصير بغلبته علي [ما غلب عليه] من الاندلس وفتحه، وما حصل له من الغناءم، فحسده علي الانفراد بذلك وكتب الي الوليد بن عبد الملك بن مروان يعلمه بالفتح، وينسبه الي نفسه وكتب الي طارق يتوعده اذا دخلها بغير اذنه ويامره الا يتجاوز مكانه حتي يلحقه [وخرج موجها الي الاندلس] واستخلف علي القيروان [ولده عبد الله في رجب سنة ثلاث وتسعين] .
 فقد استولي طارق علي قرطبة دار المملكة وقتل لذريق ملك الروم بالاندلس، فتلقاه طارق [وترضاه، ورام] ان يستل [ما في نفسه] من الحسد له وقال له: انما انا مولاك ومن قبلك، وهذا الفتح لك، وحمل طارق اليه من كان غنمه من الاموال.
 فلذلك نسب الفتح الي موسي بن نصير لان طارقا من قبله ولانه استزاد في الفتح ما بقي علي طارق.
 وذكر ابو القاسم عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الحكيم فيما اخبرني به ابو الطاهر اسماعيل بن قاسم الزيات وغيره بفسطاط مصر قال: اخبرنا ابن يحيي قال: اخبرنا بن الحسن علي بن منير الخلال قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن احمد بن الفرج القماح [قال: اخبرنا] علي بن الحسن بن خلف
 
 بن قديد قال: اخبرنا عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الحكم ان [موسي كتب] ان طارق [في امر] الفتح فلما انتهي اليه [كتاب موسي خرج] اليه طارق، ولذريق يومءذ علي سرير ملكه والسرير بين بغلين يحملانه وعليه تاجه [وقفازه] وجميع ما كانت الملوك قبله [تلبسه] من الحلية.
 فخرج اليه طارق واصحابه رجالة كلهم ليس فيهم راكب، فاقتتلوا من حين بزغت الشمس الي ان غربت فظنوا [انه الفناء، وقتل] لذريق، ومن معه، وفتح للمسلمين، ولم تكن بالمغرب مقتلة قط اكبر منها [فلم يرفع] المسلمون السيف عنهم ثلاثة ايام، ثم ارتحل الناس الي قرطبة.
 قال: ويقال ان موسي هو الذي وجه طارقا بعد مدخله الاندلس الي طليطلة وهي في النصف فيما بين قرطبة واربونة اقصي ثغر الاندلس، وكانت كتب عمر بن عبد العزيز تنتهي الي اربونة، ثم غلب عليها اهل الشرك [فهي في ايديهم] وان طارقا انما اصاب "الماءدة" فيها. والله اعلم.
 وكان لذريق يملك الفي ميل من الساحل الي ما وراء ذلك فاصاب الناس ما لم يكونوا يتخيلونه [من الغناءم الكثيرة ومن الذهب والفضة] .
 وروي عبد الله بن حبيب، عن عبد الله بن وهب، عن الليث بن سعد ان موسي ابن نصير لما افتتح الاندلس مضي علي وجهه يفتتح المداءن يمينا [وشمالا] . حتي انتهي الي مدينة طليطلة وهي مدينة الملوك فوجد فيها بيتا يقال له بيت الملوك. [ووجد فيه] خمسة وعشرين تاجا مكللة بالدر والياقوت وهي علي الملوك الذين حكموها،
 
 كلما مات ملك جعل تاجه في ذلك البيت، وكتب علي التاج اسم صاحبه، وكم اتي عليه من الدهر الي يوم مات، وكم عدد من سبقهم من ولاة الاندلس منذ افتتحت الي يوم ولايته [ ... ] .
 ثم جاء بلج بن بشر فادعي ولايتها، وشهد له بعض من كان معه، ووقعت فتن، من اجل ذلك افترق اهل الاندلس علي اربعة امراء حتي ارسل اليهم واليا؛ ابو الخطار حسام بن ضرار فحسم مواد الفتن وجمعهم علي الطاعة بعد الفرقة.
 وفي تقديم بعضهم علي بعض اختلاف الا ان هءلاء المذكورين كانوا سراتها وولاة الحروب فيها ايام بني امية قبل ذهاب دولتهم من المشرق.
 وقد دخل الاندلس للجهاد من التابعين جماعة، قد قدمنا قبل ما ذكره ابن حبيب انهم عشرون، والحاضر الان منهم في الخاطر محمد بن اوس بن ثابت الانصاري يروي عن ابي هريرة [وحنش] بن عبد الله الصنعاني يروي عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه وفضالة بن عبيد [وعبد الرحمن بن] عبد الله الغافقي يروي عن ابن عمر، وزيد بن قاصد السكسكي المصري يروي عن عبد [الله بن] عمرو بن العاص، وموسي بن نصير الذي ينسب اليه الفتح يروي عن تميم الداري، وسياتي ذكرهم في الابواب ان شاء الله.
 وقد قدمنا في فضل الاندلس ما لا يشاركها غيرها فيه، وهي تشارك المغرب في الحديث الصحيح بنقل العدل عن العدل الذي خرجه مسلم، وحدثنا به عنه الزاهد ابو محمد بالسند المتقدم انفا وغيره قال مسلم اخبرنا بن يحيي عن هشيم بن بشير الواسطي عن داود بن ابي [هند] عن ابي عثمان الهندي عن سعد
 
 بن ابي وقاص ان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) قال: "لا يزال اهل الغرب ظاهرين علي الحق حتي تقوم الساعة". لان هذا [النص] وان كان عاما لما يقع عليه فللاندلس منه حظ وافر لدخولها في العموم، ومزية لتحققها بالغرب، وانها اخر المعمور فيه، وبعض ساحلها الغربي علي البحر المحيط، وليس بعده مسلك.
 ومن فضلها انه لم يذكر قط علي منابرها احد من السلف الا بخير والي الان، وهي ثغر من ثغور المسلمين، لمجاورتهم الروم واتصال بلادهم ببلادهم.
 وانما قيل جزيرة الاندلس لان البحر محيط بجميع جهاتها الا ما كان الروم فيه من جهة شمال منها فصارت كالجزيرة بين البحر والروم.
 والا فمنها الي القسطنطينة بر متصل من جهة بلاد الروم من شرقها.
 وقد بشر النبي (صلي الله عليه واله وسلم) اهل هذه البلاد في هذا الحديث الصحيح المتصل بظهور الاسلام فيها، وثباته الي ان تقوم الساعة بها، هذا مع زيادة [اعداد الروم وبلادهم] اضعافا مضاعفة [وقلة عدد] المسلمين بالاضافة اليهم [وصح بخبر الصادق (صلي الله عليه واله وسلم) انه ثغر منصور الي قيام الساعة] .
  [فصل]
 [وما زالت الولاة] بالاندلس ايام بني امية تليها من قبلهم، او من قبل من يقيمونه بالقيروان او بمصر.
 فلما اضطر امر بني امية في سنة ست وعشرين وماءة، بقتل الوليد بن يزيد بن عبد الملك، واشتغلوا عن مراعاة اقاصي البلاد وقع الاضطراب بافريقية والاختلاف [بالاندلس ايضا بين القباءل] ثم اتفقوا بالاندلس علي تقديم قرشي يجمع الكلمة الي ان تستقر الامور بالشام، لمن يخاطب
 
 ففعلوا، وقدموا يوسف بن عبد الرحمن الفهري، اميرا فسكنت به الامور، واثبتت عليه القلوب، واتصلت امارته الي سنة ثمان وثلاثين، بعد ذهاب دولة بني امية، وكان ذهاب دولتهم جملة بقتل مروان بن محمد بن مروان ابن الحكم في بعض نواحي الفيوم من اعمال مصر في اخر ذي الحجة سنة اثنتين وثلاثين وماءة، بعد بيعة ابي العباس السفاح بتسعة اشهر.
 وكان ممن هرب الي الاندلس من بني امية: عبد الرحمن بن معاوية. وان اذكر ان شاء الله تاريخ وصوله اليها وسبب ولايته عليها، ومن وليها بعده من اولاده، وغيرهم، الي اخر ما وجدت، ثم اذكر ما بعد ذلك علي ما شرطت. ان شاء الله ولا حول ولا قوة الا بالله العظيم وحسبنا الله ونعم الوكيل.
  اول امراء بني امية بالاندلس
  عبد الرحمن بن معاوية بن هشام بن عبد الملك بن مروان يكني ابا المطرف
 مولده بالشام سنة عشرة وماءة، وامه ام ولد اسمها [راح] هرب لها ظهرت دولة بني العباس، ولم يزل مستترا الي ان دخل الاندلس في ذي القعدة سنة ثمان وثلاثين وماءة في زمن ابي جعفر المنصور، فقامت معه اليمانية، وحارب يوسف بن عبد الرحمن بن حبيب بن ابي عبيدة بن عقبة بن نافع الفهري، الوالي علي الاندلس، فهزمه واستولي عبد الرحمن علي قرطبة يوم الاضحي من العام المذكور، فاتصلت ولايته الي ان مات سنة اثنتين وسبعين وماءة وكان من [اهل] العلم، وعلي شهرة جميلة من العدل. ومن قضاته معاوية بن صالح الحضرمي الحمصي، وله ادب
 
 وشعر، ومن شعره يتشوق الي معاهده بالشام قال:
 ايها الراكب الميمم ارضي ... اقر من بعضي السلام لبعضي
 ان جسمي كما علمت بارض ... وفءادي ومالكيه بارض
 [قدر البين بيننا فافترقنا ... وطوي البين عن جفوني غمضي]
 [قد قضي الله بالفراق علينا ... فعسي باجتماعنا سوف يقضي]
  ولاية الامير هشام بن عبد الرحمن
 ثم ولي بعد عبد الرحمن ابنه هشام: يكني ابا الوليد، وسنة حينءذ ثلاثون سنة، فاتصلت ولايته سبعة اعوام الي ان مات في صفر سنة ثمانين وماءة.
 وكان حسن السيرة متحريا للعدل يعود المرضي، ويشهد الجناءز، امه حوراء.
 
  ولاية الحكم بن هشام
 ثم ولي بعده ابنه الحكم، وله اثنتان وعشرون سنة، يكني ابا العاصي، امه ام ولد: اسمها [زخرف] ، وكان طاغيا مسرفا وله اثار سوء قبيحة، وهو الذي اوقع باهل الربض الوقعة المشهورة فقتلهم، وهدم ديارهم ومساجدهم، وكان الربض [محلة متصلة] بقصره فاتهمهم في بعض امره، ففعل بهم ذلك فسمي الحكم الربضي لذلك.
 واتصلت ولايته الي ان مات في اخر ذي الحجة سنة ست وماءتين.
  ولاية عبد الرحمن بن الحكم
 ثم ولي بعده ابنه عبد الرحمن بن [الحكم] يكني ابا المطرف، وله ثلاثون سنة، وامه ام ولد، اسمها حلاوة.
 واتصلت ولايته الي ان مات في اخر صفر سنة ثمان وثلاثين وماءتين، وكان وادعا محمود السيرة.
 
  ولاية الامير محمد بن عبد الرحمن
 ثم ولي بعده ابنه محمد بن عبد الرحمن يكني ابا عبد الله، امه ام ولد اسمها [تهنر] فاتصلت ولايته الي ان مات في اخر صفر سنة ثلاث وسبعين وماءتين، وكان محبا للعلوم مءثرا لاهل الحديث، عارفا، حسن السيرة.
 ولما دخل الاندلس ابو عبد الرحمن بقي بن مخلد بكتاب [مصنف] ابي بكر بن ابي شيبة، وقرء عليه، انكر جماعة من اهل الراي ما فيه من الخلاف واستشنعوه، وبسطوا العامة عليه، ومنعوه من قراءته، الي ان اتصل ذلك بالامير محمد فاستحضره واياهم، واستحضر الكتاب كله، وجعل يتصفحه جزءا جزءا، الي ان اتي علي اخره، وقد ظنوا انه يوافقهم في الانكار عليه، ثم قال لخازن الكتب: هذا كتاب لا يستغني خزانتنا عنه، فانظر في نسخة لنا، ثم قال لبقي بن مخلد: الشر علمك، وارو ما عندك من الحديث، واجلس للناس، حتي ينتفعوا بك، او كما قال، ونهاهم ان يتعرضوا له.
 
  ولاية المنذر بن محمد
 فولي بعده اخوه عبد الله بن محمد، وكان مولده سنة ثلاثين وماءتين.
 يكني ابا محمد، وامه ام ولد اسمها [اشار] طال عمرها الي ان ماتت قبل موته سنة وشهر وكان وادعا لا يشرب الخمر، وفي ايامه امتلات الاندلس بالفتن، وصار في كل [جهة] متغلب، فلم يزل كذلك طول ولايته الي ان مات مستهل ربيع الاول سنة ثلاثماءة.
 
  ولاية عبد الرحمن الناصر
 فولي بعده ابن ابنه عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله، وكان والده محمد قد قتله اخوه المطرف بن عبد الله في صدر دولة ابيهما عبد الله.
 [وترك ابنه عبد الرحمن هذا وهو ابن عشرين يوما، فولي الامر وله اثنتان وعشرون سنة] .
 قال لي ابي محمد علي بن احمد: وكانت ولايته من المستطرف لانه كان في هذا الوقت شابا، وبالحضرة جماعة اكابر من اعمامه واعمام ابيه، وذوي القعدد في النسب من اهل بيته، فلم يعترض له معترض، واستمر له الامر.
 وكان شهما صارما، وكل من ذكرناه من الامراء اجداده الي عبد الرحمن بن محمد هذا، فليس منهم احد تسم بامرة المءمنين، وانما كان يسلم عليهم ويخطب لهم بالامارة فقط، وجري علي ذلك عبد الرحمن بن محمد الي اخر السنة السابعة عشرة من ولايته.
 فلما بلغه ضعف الخلافة بالعراق في ايام المقتدر، وظهور الشيعة بالقيروان تسمي عبد الرحمن بامير المءمنين، وتلقب بالناصر لدين الله.
 وكان يكني: ابا المطرف، وامه ام ولد اسمها [مزنة] ولم يزل منذ ولي يستنزل المتغلبين، حتي استكمل انزال جميعهم في خمس وعشرين سنة من ولايته، وصار جميع اقطار الاندلس في طاعته.
 ثم اتصلت ولايته الي ان مات في صدر رمضان سنة خمسين وثلاثماءة، ولم يبلغ احد من بني امية مدته فيها.
 
  ولاية الحكم المستنصر
 ثم ولي بعده ابنه الحكم بن عبد الرحمن، ويلقب بالمستنصر بالله، وله اذ ولي سبع واربعون سنة، يكني ابا العاص، امه ام ولد اسمها [مرجان] وكان حسن السيرة، جامعا للعلوم، محبا لها، مكرما لاهلها، وجمع من الكتب في انواعها ما لم يجمعه احد من الملوك قبله هنالك، بارساله عنها الي الاقطار، واشتراءه لها باغلي الاثمان، ونفق ذلك عليه، فحمل اليه، وكان قد رام قطع الخمر من الاندلس، وامر باراقتها، وتشدد في ذلك، وشاور في استءصال شجرة العنب من جميع اعماله فقيل له: انهم يعملونها من التين وغيره، فتوقف عن ذلك.
 وفي امره باراقة الخمور في ساءر الجهات يقول ابو عمر يوسف بن هارون الكندي قصيدته المشهورة فيها، متوجعا لشاربها، وانما اوردناها تحقيقا لما ذكرنا عنه من ذلك ، وهي قوله:
 بخطب الشاربين يضيق صدري ... وترمضني بليتهم لعمري
 وهل هم غير عشاق اصيبوا ... بفقد حباءب ومنوا بهجر
 اعشاق المدام لءن جزعتم ... لفرقتها فليس مكان صبر
 سعي طلابكم حتي اريقت ... دماء فوق وجه الارض تجري
 تضوع عرفها شرقا وغربا ... فطبق افق قرطبة بعطر
 فقل للمسفحين لها بسفح ... وما سكنته من ظرف بكسر
 وللابواب احراقا الي ان ... تركتم اهلها سكان قفر
 
 تحريتم بذاك العدل فيها ... بزعمكمو فلم يك عن تحر
 فان ابا حنيفة وهو عدل ... وقر عن القضاء مسير شهر
 فقيه لا يدانيه فقيه ... اذا جاء القياس اتي بدر
 وكان من الصلاة طويل ليل ... يقطعه بلا تغميض شفر
 وكان له من الشراب جار ... يواصل مغربا فيها بفجر
 وكان اذا انتشي غني بصوت ال ... مضاع بسجنه من ال عمرو
 اضاعوني واي فتي اضاعوا ... ليوم كريهة وسداد ثغر
 فغيب صوت ذاك الجار سجن ... ولم يكن الفقيه بذاك يدري
 فقال وقد مضي ليل وثان ... ولم يسمعه غني "ليت شعري"
 اجاري المءنسي ليلا غناء ... لخير قطع ذلك ام لشر
 فقالوا انه في شجن عيسي ... اتاه به المحارس وهو يسري
 فنادي بالطويلة وهي مما ... يكون براسه لجليل امر
 ويمم جاره عيسي بن موسي ... ولاقاه باكرام وبر
 وقال: احاجة عرضت فاني ... لقاضيها ومتبعها بشكر
 فقال: سجنت لي جارا يسمي ... بعمرو قال: يطلق كل عمرو
 بسجني حين وافقه اسم جار ال ... فقيه ولو سجنتهم لو تر
 فاطلعهم له عيسي جميعا ... لجار لا يبيت بغير سكر
 فان احببت قل لجوار جار ... وان احببت قل لطلاب اجر
 فان ابا حنيفة لم يءب من ... تطلبه تخلصه بوزر
 نوافعها من اجل النهي سرا ... وكم نهي نواقعه بجهر
 
 وقد وقع لنا معني هذا الخير الذي نظمه يوسف بن هارون عن ابي حنيفة باسناد حدثنا الخطيب ابو بكر بن علي بن ثابت البغدادي الحافظ قراءة علينا بدمشق من كتابه قال: اخبرني علي بن احمد الرزاز قال: اخبرنا ابو الليث نصر بن محمد الزاهد النجاري، قدم علينا قال: اخبرنا محمد بن محمد بن سهل النيسابوري قال: اخبرنا ابو احمد محمد بن احمد الشعبي قال: اخبرنا اسد بن نوح قال: اخبرنا محمد بن عباد قال: اخبرنا القاسم بن غسان قال: اخبرنا عبد الله بن رجاء الغداني قال:
 كان لابي حنيفة جار بالكوفة اسكافي يعمل نهاره اجمع، حتي اذا جنه الليل رجع الي منزله، وقد حمل لحم فطبخه او سمكة فشواها، ثم لا يزال يشرب حتي اذا دب الشراب فيه تغزل بصوت وهو يقول:
 اضاعوني واي فتي اضاعوا ... ليوم كريهة وسداد ثغر
 فلا يزال يشرب ويردد هذا البيت حتي ياخذه النوم.
 وكان ابو حنيفة يسمع جلبته كل يوم، وابو حنيفة كان يصلي الليل كله، ففقد ابو حنيفة صوته فسال عنه، فقيل اخذه العسس منذ ليال وهو محبوس.
 فصلي ابو حنيفة صلاة الفجر من غد وركب بغلة واستاذن علي الامير، فقال الامير: انزلوا له واقبلوا به راكبا، ولا تدعوه ينزل حتي يطا البساط ففعلوا، فلم يزل الامير يوسع له في محله وقال: ما حاجتك؟ قال: لي جار اسكاف اخذه العسس منذ ليال، يامر الامير بتخليته فقال: نعم وكل من اخذ في تلك الليلة الي يومنا هذا، فامر بتخليتهم اجمعين، فركب ابو حنيفة والاسكاف يمشي وراءه، فلما نزل ابو حنيفة مضي اليه فقال: يا فتي،
 
 اضعناك؟ فقال: لا بل حفظت ورعيت جزاك الله خيرا عن حرمة الجوار ورعاية الحق، وتاب الرجل ولم يعد الي ما كان.
 وكان الحكم المستنصر مواصلا لغزو الروم، ومن خالفه من المحاربين فاتصلت ولايته الي ان مات في صفر سنة ست وستين وثلاثماءة، وقد انقرض عقبه] .
  ولاية هشام المءيد
 ثم ولي بعده ابنه هشام، يكني ابا الوليد، وامه ام ولد تسمي [صبح] وكان له اذ ولي عشرة اعوام واشهر، فلم يزل متغلبا عليه، لا يظهر، ولا ينفذ له امر، وتغلب عليه ابو عامر محمد بن ابي عامر الملقب بالمنصور فكان يتولي جميع الامور الي ان مات، فصار مكانه ابنه عبد الملك بن محمد الملقب بالمظفر، فجري علي ذلك ايضا الي ان مات، فصار مكانه اخوه عبد الرحمن بن محمد الملقب بالناصر، فخلط وتسمي ولي العهد، وبقي كذلك اربعة اشهر الي ان قام عليه محمد بن هشام بن عبد الجبار يوم الثلاثة لثمان عشرة ليلة خلت من جمادي الاخرة سنة تسع وتسعين وثلاثماءة، فخلع هشام بن الحكم، واسلمت الجيوش عبد الرحمن بن محمد بن ابي عامر فقتل وصلب، وبقي كذلك الي ان قتل محمد بن هشام بن عبد الجبار وصرف هشام المءيد الي الامر، وذلك يوم الاحد السابع من ذي الحجة سنة اربعماءة، فبقي كذلك وجيوش البربر تحاصره مع سليمان بن الحكم بن سليمان واتصل ذلك الي خمس خلون من شوال سنة ثلاث واربعماءة، فدخل البربر مع سليمان قرطبة واخلوها من اهلها، حاشا المدينة وبعض الربض الشرقي، وقتل هشام وكان في طول مدته متغلبا عليه لا ينفذ له امر وتغلب عليه في هذا الحصار غير واحد من العبيد ولم يولد له قط.
 
  ولاية محمد بن هشام المهدي
 قام محمد بن هشام بن عبد الجبار بن عبد الرحمن الناصر علي هشام بن الحكم في جمادي الاخرة سنة تسع وتسعين وثلاثماءة فخلعه وتسمي بالمهدي.
 وبقي كذلك الي ان قام عليه يوم الخميس لخمس خلون من شوال سنة تسع وتسعين هشام بن سليمان بن الناصر مع البربر فحاربه بقية يومه، والليلة المقبلة وصبيحة اليوم الثاني، وقام عليه اهل قرطبة مع محمد بن [هشام بن عبد الجبار الي ان انهزم البربر واسر] هشام بن سليمان فاتي به الي المهدي فضرب عنقه، واجتمع البربر عند ذلك فقدموا علي انفسهم سليمان بن الحكم بن سليمان بن الناصر ابن اخي هشام القاءم المذكور، علي انفسهم فنهض بهم الي الثغر، فاستجاش بالنصاري، واتي بهم الي قرطبة وبرز اليه جماعة من اهل قرطبة فلم تكن الا ساعة حتي قتل من اهل قرطبة نيف علي عشرين الف رجل في جبل هناك يعرف بجبل قنطش وهي الوقعة المشهورة، وذهب فيها من الخيار واءمة المساجد والمءذنين خلق عظيم، واستقر محمد بن هشام المهدي اياما ثم لحق بطليطلة [وكانت الثغور كلها] من طرطوشة [واشبونة باقية علي طاعته ودعوته فاستجاش بالافرنج واتي بهم الي قرطبة، فبرز اليها سليمان بن الحكم] مع البربر الي موضع بقرب قرطبة علي نحو بضعة عشر ميلا يدعي عقبة البقر فانهزم سليمان والبربر.
 واستولي المهدي علي قرطبة ثم خرج بعد ايام الي قتال جمهور البربر، وكانوا قد
 
 صاروا بالجزيرة فالتفوا بوادي "اره" فكانت الهزيمة علي محمد بن هشام وانصرف الي قرطبة، فوثب عليه العبيد مع واضح الصقلبي فقتلوه.
 وصرفوا هشاما المءيد كما ذكرنا قبل.
 فكانت ولاية محمد المهدي منذ قام الي ان قتل ستة عشر شهرا من جملتها الستة اشهر التي كان فيها سليمان بقرطبة، وكان هو بالثغر. وكان يكني ابا الوليد، امه ام ولد اسمها [مزنة] وكان له ولد اسمه عبد الله، انقرض ولا عقب للمهدي.
 وكان مولد المهدي في سنة ست وستين وثلاثماءة.
 
  ولاية سليمان بن الحكم المستعين
 قام سليما بن الحكم كما ذكرنا يوم الجمعة لست خلون من شوال سنة تسع وثلاءماءة، وتلقب بالمستعين بالله.
 ثم دخل قرطبة كما ذكرنا في ربيع الاخر سنة اربعماءة، وتلقب حينءذ بالظافر بحول الله مضافا الي المستعين.
 ثم خرج عنها في شوال سنة اربعماءة، ولم يزل يجول بعساكر البربر في بلاد الاندلس يفسد وينهب، ويفقر المداءن والقري، بالسيف والغارة، لا تبقي البربر معه علي صغر ولا كبير، ولا امراة الي ان دخل قرطبة في صدر شوال سنة ثلاث واربعماءة، وكان من جملة جنده رجلان من ولد الحسن بن علي بن ابي طالب يسميان القاسم، وعليا ابني حمود بن ميمون بن احمد بن علي بن عبيد الله بن عمر بن ادريس [بن ادريس] بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب رضي الله عنه. فقودهما علي المغاربة.
 ثم ولي احدهما سبتة وطنجة، وهو علي الاصغر منهما، وولي القاسم الجزيرة الخضراء وبين الموضعين المجاز المعروف بالزقاق وسعة البحر هنالك، نحو اثني عشر ميلا، وافترق العبيد اذ دخل البربر مع سليمان قرطبة فملكوا مدنا عظيمة، وتحصنوا فيها فراسلهم علي بن حمود المذكور، وقد حدث له طمع في ولاية الاندلس وكتب اليهم يذكر لهم ان هشام بن الحكم اذ كان محاصرا بقرطبة كتب اليه يوليه عهده فاستجابوا له وبايعوه فزحف من سبتة الي مالقة، وفيها عامر بن فتوح الفاءقي مولي فاءق مولي الحكم المستنصر فطاع له، ودخل مالقة فتملكها علي بن حمود واخرج عنها عامر بن فتوح.
 ثم زحف [مع خيران الفتي، وجماعة العبيد] الي قرطبة فخرج اليه محمد بن سليمان
 
 في عساكر البربر، وانهزم بن سليمان ودخل علي بن حمود قرطبة، وقتل سليمان بن الحكم صبرا، ضرب عنقه بيده يوم الاحد لسبع بقين من المحرم سنة سبع واربعماءة وقتل اباه الحكم بن سليمان بن الناصر ايضا في ذلك اليوم، وهو شيخ كبير له اثنتان وسبعون سنة، فكانت مدة سليمان منذ دخل قرطبة الي ان قتل ثلاثة اعوام، وثلاثة اشهر واياما، وكان قد ملكها قبل ذلك ستة اشهر كما ذكرنا، وكانت مدته منذ قام مع البربر الي ان قتل سبعة اعوام وثلاثة اشهر واياما، وانقطعت دولة بين امية في هذا الوقت وانقطع ذكرهم علي المنابر في جميع اقطار الاندلس، الي ان عاد بعد ذلك في الوقت الذي نذكره ان شاء الله.
 وكانت امه ام ولد اسمها [ظبية] ومولده سنة اربع وخمسين وثلاثماءة، وترك من الولد ولي عهده محمدا لم يعقب، والوليد، ومسلمة، وكان سليمان اديبا شاعرا. انشدني ابو محمد علي بن احمد قال: انشدني فتي من ولد اسماعيل بن اسحاق المنادي الشاعر كان يكتب لابي جعفر احمد بن سعيد بن الدب قال: انشدني ابو جعفر قال: انشدني امير المءمنين سليمان الظافر لنفسه قال ابو محمد: وانشدنيها قاسم بن محمد الرواءي قال: انشدنيها وليد بن محمد الكاتب لسليمان الظافر:
 عجبا يهاب الليث حد سنان ... واهاب لحظ فواتز الاجنان
 واقارع الاهوال لا متهيبا ... منها سوي الاعراض والهجران
 وتملكت نفسي ثلاث كالدمي ... زهر الوجوه نواعم الابدان
 
 ككواكب الظلماء لحن لناظر ... من فوق اغصان علي كثبان
 هذي الهلال وتلك بنت المشتري ... حسنا وهذي اخت غصن البان
 حكمت فيهن السلو الي الصبا ... فقضي بسلطان علي سلطان
 فابحن من قلبي الحمي وثنينني ... في عز ملكي كالاسير العاني
 لا تعذلوا ملكا تذلل للهوي ... ذل الهوي عز وملك ثاني
 ما ضر اني عبدهن صبابة ... وبنو الزمان وهن من عبداني
 ان لم اطع فيهن سلطان الهوي ... كلفا بهن فلست من مروان
 واذا الكريم احب امن الفه ... خطب القلي وحوادث السلوان
 واذا تجاري في الهوي اهل الهوي ... عاش الهوي في غبطة وامان
 وهذه الابيات معارضة للابيات التي تنسب الي هارون الرشيد، وانشدنيها له ابو محمد عبد الله بن عثمان بن مروان العمري وهي:
 ملك الثلاث الانسات عناني ... وحللن من قلبي بكل مكان
 ما لي تطاوعني البرية كلها ... واطيعهن وهن في عصياني
 ما ذاك الا ان سلطان الهوي ... وبه قوين اعز من سلطاني
 
  ولاية علي بن حمود الناصر
 تسمي بالخلافة، وتلقب بالناصر، ثم خالف عليه العديد الذي كانوا بايعوه وقدموا عبد الرحمن بن محمد بن عبد الملك بن عبد الرحمن الناصر، وسموه المرتضي، وزحفوا الي غرناطة من البلاد التي تغلب عليها البربر، ثم ندموا علي اقامته لما راوا من صرامته وخافوا عواقب تمكنه وقدرته، فانهزموا عنه، ودسوا عليه من قتله غيلة، وخفي امره، وبقي علي بن حمود بقرطبة مستمر الامر، عامين غير شهرين الي ان قتله صقالبة له في الحمام سنة ثمان واربعماءة، وكان له من الولد يحيي وادريس.
 
  ولاية القاسم بن حمود المامون
 فولي بعده اخوه القاسم بن حمود، وكان اسن منه بعشرة اعوام، وتلقب بالمامون، وكان وادعا امن الناس معه، وكان يذكر عنه ان يتشيع ولكنه لم يظهر ذلك، ولا غير الناس عادة ولا مذهبا، وكذلك ساءر من ولي منهم بالاندلس فبقي القاسم كذلك الي شهر ربيع الاول سنة اثنتي عشرة واربعماءة، فقام عليه ابن اخيه يحيي بن علي بن حمود بمالقة، فهرب القاسم عن قرطبة بلا قتال، وصار باشبيلية وزحف ابن اخيه المذكور من مالقة بالعساكر. فدخل قرطبة دون مانع وتسمي بالخلافة وتلقب بالمعتلي، فبقي كذلك الي ان اجتمع للقاسم امره واستمال البربر، وزحف بهم الي قرطبة، فدخلها في سنة ثلاث عشرة واربعماءة، وهرب يحيي بن علي الي مالقة، فبقي القاسم بقرطبة شهورا اضطرب امره، وغلب ابن اخيه علي الجزيرة المعروفة بالجزيرة الخضراء، وهي كانت معقل القاسم وبها كانت امراته وذخاءره، وغلب ابن اخيه الثاني ادريس بن علي صاحب سبتة علي طنجة، وهي كانت عدة القاسم ليلجا اليها ان راي ما يخاف بالاندلس، وقام عليه جماعة اهل قرطبة في المدينة واغلقوا ابوابها دونه، فحاصرهم نيفا وخمسين يوما، واقام الجمعة في مسجد ابن ابي عثمان، كلها في شعبان سنة اربع عشرة واربعماءة ولحقت كل طاءفة من البربر ببلد غلبت عليه، وقصد القاسم اشبيلية وبها كان ابناه محمد والحسن فلما عرف اهل اشبيلية
 
 خروجه عن قرطبة ومجيءه اليهم طردوا ابنيه ومن كان معهما من البربر، وضبطوا البلد، وقدموا علي انفسهم ثلاثة رجال من شيوخ البلد واكابرهم واهم العناصر ابو القاسم محمد بن اسماعيل بن عباد اللخمي ومحمد بن بريم الالهامي ومحمد بن محمد ابن الحسن الزبيدي، ومكثوا كذلك اياما مشتركين في سياسة البلد وتدبيره، ثم انفرد القاضي ابو القاسم بن عباد بالامر واستبد بالتدبير وصار الاخران في جملة الناس، ولحق القاسم بشريش واجتمع البربر علي تقدير ابن اخيه يحيي، زحفوا الي القاسم فحاصروه حتي صار في قبضة ابن اخيه يحيي وانفرد ابن اخيه يحيي بولاية البربر وبقي القاسم اسيرا عنده وعند اخيه ادريس بعده الي ان مات ادريس فقتل القاسم خنقا سنة احدي وثلاثين واربعماءة، وحمل الي ابنه محمد بن القاسم بالجزيرة فدفنه هنالك فكانت ولاية القاسم مذ تسمي بالخلافة بقرطبة الي اسره ابن اخيه ستة اعوام، ثم كان مقبوضا عليه ست عشرة سنة عند ابن اخيه الي ان قتل كما ذكرنا في اول سنة احدي وثلاثين، ومات وله ثمانون سنة، وله من الولد محمد والحسن، امهما اميرة بنت الحسن بن قنون بن ابراهيم بن محمد بن القاسم بن ادريس بن ادريس بن عبد الله بن الحسن بن علي بن ابي طالب.
 
  ولاية يحيي بن علي المعتلي
 اختلف في كنيته فقيل ابو اسحاق وقيل ابو محمد، وامه لبونة بنت محمد بن الحسن بن القاسم المعروف بقنون بن ابراهيم بن محمد بن القاسم بن ادريس بن ادريس بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب، وكان الحسن بن قنون من كبار الملوك الحسنيين وشجعانهم، ومردتهم وطغاتهم المشهورين فتسمي يحيي بالخلافة بقرطبة سنة ثلاث عشرة واربعماءة كما ذكرنا، ثم هرب عنها الي مالقة سنة اربع عشرة كما وصفناه، ثم سعي قوم من المفسدين في رد دعوته الي قرطبة في سنة ست عشرة فتم لهم ذلك، الا انه تاخر عن دخولها باختياره، واستخلف عليها عبد الرحمن بن عطاف اليفرني، فبقي الامر كذلك الي سنة سبع عشرة، ثم قطعت دعوته عن قرطبة، وبقي يتردد عليها بالعساكر، الي ان اتفقت علي طاعته جامعة البربر، وسلموا اليه الحصون والقلاع والمدن، وعظم امره، فصار بقرمونة محاصرا لاشبيلية طامعا في اخذها، فخرج يوما وهو سكران الي خيل ظهرت من اشبيلية بقرب قرمونة، فلقيها، وقد كمنوا له فلم يكن باسرع من ان قتل، وذلك يوم الاحد لسبع خلون من المحرم سنة سبع وعشرين واربعماءة، وكان له من الولد الحسن، وادريس، لامي ولد.
 
  ولاية عبد الرحمن بن هشام المستظهر
 ولما انهزم البربر عن اهل قرطبة مع القاسم كما ذكرنا، اتفق راي اهل قرطبة علي رد الامر الي بني امية، فاختاروا منهم ثلاثة، وهم: عبد الرحمن بن هشام بن عبد الجبار بن عبد الرحمن الناصر، اخو المهدي المذكور انفا، وسليمان بن المرتضي المذكور انفا، ومحمد بن عبد الرحمن بن هشام القاءم علي المهدي بن سليمان بن الناصر، ثم استقر الامر لعبد الرحمن بن هشام بن عبد الجبار فبويع بالخلافة لثلاث عشرة ليلة خلت لرمضان سنة اربع عشرة واربعماءة، وله اثنتان وعشرون سنة وتلقب بالمستظهر، وكان مولده سنة اثنتين وتسعين وثلاثماءة في ذي القعدة، يكني ابا المطرف، وامه ام ولد اسمها [غاية] ، ثم قام عليه ابو عبد الرحمن محمد بن عبد الرحمن بن عبيد الله بن عبد الرحمن الناصر، مع طاءفة من اراذل العوام: فقتل عبد الرحمن بن هشام وذلك لثلاث بقين من ذي القعدة سنة اربع عشرة، المءرخ ولا عقب له، وكان من غاية الادب، والبلاغة، والفهم ورقة النفس.
 كذا قال ابو محمد علي بن احمد وكان خبيرا به، وقال الوزير ابو عامر احمد بن عبد الملك بن شهيد: كان المستظهر رحمه الله شاعرا مطبوعا، ويستعمل الصناعة فيحيد وهو القاءل في ابنة عمه:
 حمامة بيت العبشميين رفرفت ... فطرت اليها من سراتهم صفرا
 تقل الثرايا ان تكون لها يدا ... ويرجو الصباح ان يكون لها نحرا
 
 واني لطغان اذا الخيل اقبلت ... جوانبها حتي تري جونها شقرا
 ومكرم ضيفي حين ينزل ساحتي ... وجاعل وفري عند ساءله وقرا
 وهي طويلة قالها ايام خطبته لابنة عمه ام الحكم بنت المستعين، قال ابو عامر وكان يتهم في اشعاره ورساءله، حتي كتب امان يعلي بن ابي زيد حين وقد عليه ارتجالا، فعجب اهل التمييز منه. واما انا فقد كنت بلوته، وكان ورود يعلي فجاة ولم يبرح مجلسه حتي ارتجل الامان، وانا والله اخاف ان يزل فاجاد وزاد، هذا اخر كلام ابي عامر.
 
  ولاية محمد بن عبد الرحمن المستكفي
 وولي محمد بن عبد الرحمن المذكور، وله ثمان واربعون سنة واشهر، لان مولده في سنة ست وستين وثلاثماءة، وكنيته ابو عبد الرحمن، وامه ام ولد اسمها [حوراء] . وكان ابوه قد قتله محمد بن ابي عامر في اول دولة هشام المءيد لسعيه في القيام، وطلبه للامر، وكان محمد بن عبد الرحمن قد تلقب بالمستكفي، فولي ستة عشر شهرا واياما الي ان خلع، ورجع الامر الي يحيي بن علي الحسيني، وهرب المستكفي فلما صار بقرية يقال لها شمونت من اعمال مدينة سالم جلس لياكل وكان معه عبد الرحمن بن محمد بن السليم من ولد سعيد بن المنذر القاءد المشهور ايام عبد الرحمن الناصر، فكره التمادي معه، فاخذ شيءا من [البيش] وهو كثير في ذلك البلد ، فدهن له به دجاجة فلما اكلها مات لوقته، فقبره هنالك، وكان هذا المستكفي في غاية التخلف وله في ذلك اخبار يقبح ذكرها [وكان متغلبا] عليه طول [مدته] لا ينفذ له امر ولا عقب له.
 
  ولاية هشام بن محمد المعتمد [بن عبد الملك بن ناصر]
 ولما قطعت دعوة يحيي بن علي الحسيني من قرطبة سنة سبع عشرة كما ذكرنا اجمع راي اهل قرطبة علي رد الامر الي بني امية، وكان عميدهم في ذلك الوزير ابو الحزم جهور بن محمد بن جهور بن عبيد الله بن محمد بن الغمر بن يحيي بن عبد الغافر بن ابي عبدة.
 وكان قد ذهب كل من كان ينافس في الرياسة، ويخب في الفتنة بقرطبة فراسل جهور ومن معه من اهل الثغور والمتغلبين هنالك علي الامور، وداخلهم في هذا، فاتفقوا بعد مدة طويلة علي تقديم ابي بكر هشام بن محمد بن عبد الملك بن عبد الرحمن الناصر "وهو اخو المرتضي المذكور" قبل، وكان مقيما بالبونت عند ابي عبد الله بن عبد الله بن قاسم المتغلب بها فبايعوه في شهر ربيع الاول سنة ثمان عشرة واربعماءة.
 وتلقب بالمعتمد بالله، وكان مولده في سنة اربع وستين وثلاثماءة، وكان اسن من اخيه المرتضي باربعة اعوام، وامه ام ولده اسمها [عاتب] ، فبقي مترددا في الثغور ثلاثة اعوام غير شهرين.
 ودارت هنالك فتن كثيرة واضطرب شديد بين الرءساء فيها الي ان اتفق امرهم الي ان يسير الي قرطبة قصبة الملك، فسار ودخلها يوم مني ثامن ذي الحجة سنة عشرين واربعماءة.
 ولم يبق الا يسيرا حتي قامت عليه فرقة من الجند، فخلع، وجرت امور يكثر شرحها، وانقطعت الدعوة الاموية من يومءذ فيها.
 واستولي علي قرطبة جهور بن محمد المذكور انفا، وكان من وزراء الدولة
 
 العامرية، قديم الرياسة، موصوفا بالدهاء والعقل، لم يدخل في امور الفتن قبل ذلك وكان يتصاون عنها، فلما خلا له الجو وامكنته الفرصة، وثب عليها فتولي امرها واستضلع بحمايتها، ولم ينتقل الي رتبة الامارة ظاهرا بل دبرها تدبيرا لم يسبق اليه.
 وجعل نفسه ممسكا للموضع الي ان يجء مستحق يتفق عليه فيسلم اليه.
 ورتب البوابين والحشم علي تلك القصور علي ما كانت عليه ايام الدولة ولم يتحول عن داره اليها، وجعل ما يرتفع من الاموال السلطانية بايدي رجال رتبهم لذلك [وهو المشرف عليهم وصير اهل الاسواق جندا له وجعل ارزاقهم] رءوس اموال تكون بايديهم محصلة عليهم ياخذون ربحها فقط، ورءوس الاموال باقية محفوظة يءخذون بها، ويراعون في الوقت بعد الوقت كما حفظهم لها، وفرق السلاح عليهم، وامرهم بتفرقته في الدكاكين وفي البيوت.
 حتي اذا دهم امر في ليل او نهار كان سلاح كل واحد معه، وكان يشهد الجناءز ويعود المرضي جاريا في طريقة الصالحين، وهو مع ذلك يدبر الامر تدبير السلاطين المتغلبين.
 وكان مامونا، وقرطبة في ايامه حرما يامن [فيه] كل خاءف من غيره الي ان مات في صفر سنة خمس وثلاثين واربعماءة.
 وتولي امرها بعده ابنه ابو الوليد محمد بن جهور علي هذا التدبير الي ان مات فغلب عليها بعد امور جرت هنالك الامير الملقب بالمامون صاحب طليطلة ودبرها مدة يسيرة ومات فيها.
 ثم غلب عليها صاحب اشبيلية الامير الظافر بن عباد [فهي الان بيده علي ما بلغنا] .
 
 بقي هشام المعتد مدة معتقلا، ثم هرب ولحق بابن هود بلاردة فاقام هنالك الي ان مات سنة سبع وعشرين واربعماءة [وقبل سنة ثمان] ولا عقب له وانقطعت دولة بين مروان [جملة الا ان اهل] اشبيلية ومن كان علي رايهم من اهل تلك البلاد لما [ضيق] عليهم يحيي بن علي الحسني [وخافوا امره، واظهروا] ان هشام بن عبد الحكم المءيد حي [وانهم] قد ظفروا به فبايعوه واظهروا دعوته [وتابعهم] اكثر اهل الاندلس وبقي الامر كذلك الي حدود الخمسين واربعماءة فانهم اظهروا موت هشام المءيد الذي [ذكروا] انه وصل اليهم، وحصل عندهم، وانقطعت الخطبة لبني امية من جميع اقطار الاندلس من حينءذ والي الان.
 
  واما الحسنيون
 فانه لما قتل يحيي بن علي كما ذكرنا لسبع خلون من المحرم سنة سبع وعشرين رجع ابو جعفر بن ابي موسي المعروف بابن بقنة، و"نجا" الخادم الصقلبي، وهما مدبرا دولة الحسنيين، فاتيا مالقة وهي دار مملكتهم فخاطبا اخاه ادريس بن علي، وكان بسبتة وكان يملك معها طنجة، واستدعياه فاتي مالقة وبايعاه بالخلافة علي ان يجعل حسن بن يحيي المقتول مكانه بسبتة، ولم يبايعا واحد من ابني يحيي، وهما ادريس وحسن لصغرهما فاجابهما الي ذلك ونهض "نجا" مع حسن هذا الي طنجة وسبتة، وكان حسن اصغر ابني يحيي ولكنه كان اشدهما، وتلقب ادريس بالمتايد فبقي كذلك الي سنة ثلاثين او احدي وثلاثين فتحركت فتنة وحدث للقاضي ابي القاسم محمد بن اسماعيل بن عباد صاحب اشبيلية امل في التغلب علي تلك البلاد، فاخرج ابنه اسماعيل في معسكر من اجابه من قباءل البربر، ونهض الي قرمونة فحاصرها، ثم نهض الي اشونة واستجة فاخذهما وكانتا بيد محمد بن عبد الله البرزالي صاحب قرمونة فاستصرخ محمد بن عبد الله بادريس بن علي الحسيني، وبصنهاجة، فامده صاحب صنهاجة بنفسه، وامده ادري بعسكر يقوده ابن بقنة، مدير دولته، فاجتمعوا مع ابن عبد الله، ثم غلبت عليهم هيبة اسماعيل بن محمد بن اسماعيل بن عباد قاءد عسكر القاضي ابيه، فافترقوا، وانصرفوا كل واحد منهم راجعا الي بلده، فبلغ ذلك اسماعيل بين محمد فقوي امله ونهض بعسكره قاصدا طريق صاحب صنهاجة من بينهم، وركض ركضا شديدا في اتباعه.
 فلما قرب منه وايقن صاحب صنهاجة انه سيلحقه وجه الي ابن بقنة يسترجعه، وانما كان فارقه قبل ذلك بساعة فرجع اليه والتقت العساكر، فما كان
 
 الا تراءات، وولي عسكر ابن عباد منهزما واسلموه، فكان اسماعيل اول مقتول وحمل راسه الي ادريس بن علي وقد كان ايقن بالبلاد، وزال عن مالقة الي جبل بباشتر متحصنا به وهو مريض مدلف فلم يعش الا يومين ومات وترك من الولد يحيي، قتل بعده، ومحمدا الملقب بالمهدي، وحسنا المعروف بالسامي، وكان له ابن هو اكبر بنيه اسمه علي مات في حياة ابيه، وترك ابنا اسمه عبد الله اخرجه عمه ونفاه لما ولي .
 وقد كان يحيي بن علي المذكور قبل، وقد اعتقل ابني عمه محمدا والحسن ابني القاسم بن حمود بالجزيرة، وكان الموكل بهما رجل من المغاربة يعرف بابي الحجاج، حين وصل الي خبر قتل يحيي جمع من كان في الجزيرة من المغاربة والسودان واخرج محمدا والحسن وقال: هذان سيداكم فسلم جميعهم الي الطاعة لشدة ميل ابيهما الي السودان قديما وايثاره لهم وانفرد محمد بالامر وملك [الجزيرة] الا انه لم يتسم بالخلافة، وبقي معه اخوه حسن مدة الي ان حدث له راي في التنسك فلبس الصوف، وتبرا عن الدنيا، وخرج الي الحج مع اخته فاطمة بنت القاسم زوجة يحيي بن علي المعتلي، فلما مات ادريس كما ذكرنا رام ابن بقنة ضبط الامر لولده يحيي بن ادريس المعروف بحيون، ثم لم يجسر علي ذلك الجسر التام، وتحير وتردد.
 ولما وصل جبر قتل اسماعيل بن عباد وموت ادريس بن علي الي "نجا" الصقلبين بسبتة استخلف عليها من وثق به من الصقالبة، وركب البحر هو وحسن بن يحيي الي مالقة ليرتب الامر [له] ، فلما وصلا الي مرسي مالقة خارت قوي ابن بقنة وهرب الي حصن كمارش علي ثمانية عشر ميلا من مالقة، ودخل حسن ونجا مالقة [واجتمع اليهما من بها من البربر فبايعوا] حسن بن يحيي بالخلافة وتسمي بالمستنصر.
 
 ثم خاطب ابن بقنة [وامنه، فلما رجع اليه قبض عليه] وقتله وقتل ابن عمه يحيي بن ادريس، ورجع نجا الي سبتة وطنجة وترك مع الحسن رجلا كان من التجار يعرف بالسطيفي، كان "نجا" شديد الثقة به فبقي الامر كذلك نحوا من عامين، وكان حسن بن يحيي متزوجا بابنة عمه ادريس فقيل انها سمته اسفا علي اخيها، فلما مات احتاط السطيفي علي الامر، واعتقل ادريس بن يحيي وكتب الي نجا بالخير وكان لحسن ابن صغير عند نجا فقيل انه اغتاله ايضا فقتله فالله اعلم.
 ولم يعقب حسن بن يحيي فاستخلف "نجا" علي سبتة وطنجة من وثق به من الصقالبة عند وصول الخبر اليه، وركب البحر الي مالقة فلما وصل اليها زاد في الاحتياط علي ادريس بن يحيي واكد اعتقاله، وعزم علي محو امر الحسينين جملة، وان يضبط تلك البلاد لنفسه، فدعا البربر الذين كانوا جند البلد وكشف الامر اليهم علانية، ووعدهم بالاحسان، فلم يجدوا من مساعدته بدا في الظاهر، وعظم ذلك في انفسهم باطنا، ثم جمع عسكره ونهض الي الجزيرة، ليستاصل محمدا بن القاسم فحاربها اياما ثم احس بفتور نية من كان معه، فراي ان يرجع الي مالقة فاذا حصل فيها نفي من يخاف غاءلته منهم واستصلح ساءرهم، واستدعي الصقالبة من حيث ما امكنه، ليقوي بهم علي غيرهم، واحس البربر بهذا منه فاغتالوه في الطريق من قبل ان يصل الي مالقة، فقتل وهو علي دابته في مضيق صار فيه، وقد تقدم اليه الذي اراد الفتك به، وفر من كان معه من الصقالبة بانفسهم، ثم تقدم فارسان من الذين كانوا غدروا به يركضان حتي وردا مالقة ودخلا وهما يقولان: البشري البشري، فلما وصلا الي السطيفي وضعا سيفهما عليه فقتلاه، ثم وافي العسكر فاستخرجوا ادريس بن يحيي من محبسه فقدموه وبايعوه بالخلافة وتسمي بالعالي، فظهرت منه امور متناقضة منها: انه كان راحم الناس قلبا كثير الصدقات، يتصدق كل يوم جمعة بخمسماءة
 
 دينار، ورد كل مطرود عن وطنه والي اوطانهم، ورد عليهم ضياعهم واملاكهم ولم يسمع بغيا في احد من الرعية، وكان اديب اللقاء، حسن المجلس يقول من الشعر الابيات الحسان، ومع هذا فكان لا يصحب ولا يقرب الا كل ساقط رذل، ولا يحجب حرمه عنهم، وكل من لب منه حصنا من حصون بلاده ممن يجاوره من صنهاجة او بني يفرن اعطاهم اياه، وكتب اليه امير صنهاجة في ان يسلم اليه وزيره ومدير امره وصاحب ابيه وجده موسي بن عفان [السبتي فلما اخبره بان] الصنهاجي كتب اليه [يطلب منه وانه لابد من تسليمه اليه] قال له موسي بن عفان "افعل ما تءمر ستجدني ان شاء الله من الصابرين" فبعث به الي الصنهاجي فقتله.
 وكان قد اعتقل ابني عمه محمدا وحسنا ابني ادريس [بن الي] في حصن يعرف بايرش فلما راي ثقنة الذي في الحصن اضطراب اراءه خالف عليه وقدم ابن عمه محمد بن ادريس فلما بلغ ذلك السودان المرتبين في قصبة مالقة نادوا بدعوة ابن عمه محمد بن ادريس وراسلوه في المجء اليهم، وامتنعوا بالقصبة فاجتمعت العامة الي ادريس بن يحيي واستاذنوا في حرب القصبة والدفاع عنه ولو اذن لهم ما ثبت السودان ساعة من النهار فابي وقال: الزموا منازلكم ودعوني فتفرقوا عنه.
 وجاء ابن عمه فسلم اليه وبويع بالخلافة وتسمي بالمهدي، وولي اخاه عهده وسماه السامعي واعتقل ابن عمه ادريس العالي في الحصن الذي كان [هو] معتقلا فيه وظهرت من محمد بن ادريس هذا رجلة وجراة شديدة هابه بها جميع البربر واشفقوا منه وارسلوا المرتب في الحصن الذي كان في ادريس بن يحيي واستمالوه فاجابهم وقام بدعوته وكان ادريس بن يحيي هذا اول
 
 ولايته بعد قتل نجا قد ولي سبتة وطنجة رجلي نبرغواطيين من عبيد ابيه يسميان رزق الله وسكات، فلما خلعا كما ذكرنا [بقيا حافظين لمكانهما فلما قاما كما ذكرنا] في حصن ايرش لم يظهر محمد ادريس مبالاة بذلك بل ثبت ثباتا شديدا وكانت والدته تشجعه وتقوي منته وتشرف علي الحرب بنفسها وتحسن الي من ابلي، فلما راي البربر شدة عزمه وثباته فت ذلك في اعضادهم وانخلوا عن ادريس بن يحيي، وراوا ان يبعثوا به الي سبتة وطنجة الي البرغواطيين اللذين ذكرنا.
 وكان قد جعل ابنه عندهما قد حضانتهما، فلما وصل اليهما اظهرا تعظيمه ومخاطبته بالخلافة الا ان الامر كان كله لهما دونه، فتوصل اليه قوم من اكابر البربر، وقالوا له ان هذين العبدين غلبا عليك وحالا بينك وبين امرك فاذن لنا نكفيك امرهما فابي، ثم اخبرهما بذلك فنفيا اولءك القوم، واخرجا ادريس بن يحيي عن انفسهما الي الاندلس [تمسكا بولده لصغره، الا انهما في كل ذلك يخطبان لادريس بالخلافة ثم ان محمد بن ادريس انكر من اخيه الملقب بالسامعي امرا فنفاه الي العدوة، فصار في جبال غمارة، وهي بلاد تنقاد لهءلاء الحسنيين، واهلها يعظمونهم جدا.
 ثم ان البربر خاطبوا محمد بن القاسم بالجزيرة واجتمعوا اليهم، ووعدوه بالنصر فاستفزه الطمع، وخرج اليهم فبايعوه بالخلافة، وتسمي بالمهدي، فصار الامر في غاية الاخلوقة والفضيحة، اربعة كلهم يسمي بامير المءمنين في رقعة من الارض مقدارها ثلاثون فرسخا في مثلها، فاقاموا معه اياما ثم افترقوا عنه الي بلادهم، ورجع خاسءا الي الجزيرة، ومات الي ايام، وقيل انه مات غما، وترك نحو ثمانية ذكور، فتولي امر الجزيرة ابنه القاسم بن محمد بن القاسم، الا انه لم يتسم بالخلافة، وبقي محمد بن ادريس بمالقة الي ان مات سنة خمس واربعين واربعماءة، وكان ادريس بن
 
 يحيي المعروف بالعالي عند بني يفرن بتاكرنا، فلما توفي محمد بن ادريس ردته العامة الي مالقة والتسولي عليها] .
 ثم كانت بعد ذلك وقاءع ظهر فيها الاسلام، وبقي المعتمد الي سنة اربع وثمانين واربعماءة.
 توفي سنة ثلاث وثمانين، قبلها دخل يوسف بن تاشفين غرناطة في رحب، وحمل صاحبها عبد الله بن بلقين الي اغمات، ثم دخل قرطبة في صفر سنة اربع وثمانين، وقتل صاحبها المامون الفتح بن محمد المعتمد في يوم دخولها، ثم وجه سير بن ابي بكر الي اشبيلية فدخلها في يوم الاحد لعشر بقين من رجب الفرد سنة اربع وثمانين المذكورة واخرج عنها ابن عباد، وحمل هو وولده الي اغمات، وتوفي بها في سنة ثمان وثمانين واربعماءة.
 واتصلت ولاية المرابطين بالاندلس الي ان قام عليهم [الثوار] بقرطبة في يوم الخميس الخامس من رمضان سنة تسع وثلاثين وخمسماءة، وقام عليهم [الثوار] بمالقة في يوم السبت الثالث عشر من رمضان المذكور، وقاموا عليهم بمرساة في السابع عشر لرمضان المذكور، وقاموا عليهم في جميع اقطار الاندلس.
 فامل اهل قرطبة فبايعوا في ذلك اليوم حمدين بن محمد بن حمدين وتسمي بالمنصور بالله، ودامت ولايته اربعة عشر يوميا، ثم خلع، وبويع سيف الدولة احمد ابن عبد الملك بن هود ودامت ولايته ثمانية ايام، ثم خلع، ورد ابن حمدين، ودامت ولايته الي ان خرج من قرطبة في عقب شعبان سنة احدي واربعين واربعماءة، ودخلها ابن غانية، ودامت ولايته الي ان توفي بغرناطة
 
 في عقب شعبان سنة ثلاث واربعين وخمسماءة.
 واما اهل مالقة فان المنصور بن محمد بن الهادي كان واليها، فتحصن في قصبتها وحوصر بها سبعة اشهر، وافتتحت صلحا في ربيع الاخر عام اربعين وخمسماءة.
 وانتقل اليها الامر ابو الحكم بن حشون في شعبان من العام.
 واما مرسية فان ابا محمد بن الحاج من اهل لورقة وليها اثر قيامه فيها بثورة، ثم دخلها عبد الله الثغري في نصف شوال من العام.
 ثم دخل علي عبد الله الثغري بن ابي جعفر في اخر شوال المذكور، وبقي بها واليا عليها الي ان قتل بغرناطة في ربيع الاخر من عام اربعين.
 ثم ولي ابو عبد الرحمن بن طاهر، وبقي مرسية الي ان دخل عليه ابن عياض في اخر جمادي الاخرة من سنة اربعين، وقي ابن عياض الي ان وصل المستنصر بن هود في العشر الاخر لرجب من السنة، وبقي معه يسيرا، وخرجا معا الي غزوة البسيط واستشهد بها المستنصر في نصف شعبان.
 وبقيت الرياسة لابن عياض بمرسية، وترك بها ابا عبد الله محمد بن سعد، ومشي ابن عياض الي بلنسية، ثم دخل مرسية
 
 عبد الله الثغري علي محمد بن سعد في اول ذي الحجة من سنة اربعين.
 ولحق ابن سعد بابن عياض ببلنسية، وبقي بها عبد الله الثغري الي رجب سنة احدي واربعين، ثم دخل عليه ابن عياض في السابع من رجب من السنة، وخرج عبد الله الثغري، علي باب الفريقة من مرسية، فطرح عليه حجر من السور اصاب راس فرسه فسقط به في النهر وقتله هنالك رجل يعرف بابن فاضة وبقي ابن عياض بمرسية الي ان اصابه سهم في بعض سراياه ببني جميل، من احواز اقليش اعادها الله فبقي اياما، ومات في ربيع الاول سنة اثنتين واربعين وخمسماءة  فقدم الناس بعده بمرسيه ابا الحسن بن عبيد، لان ابن عياض تركه بها ثقة عند نهوضه الي بني جميل وقدم اهل بلنسية علي انفسهم، ابا عبد الله محمد بن سعد المذكور، لان ابن عياض كان تركه عليها عند خروجه منها، ومشي ابن همشك من بلنسية الي ابن سوار الي شقورة وكانت مدينة نواله في طاعة ابي عبد الله محمد بن محمد بن سعد وهو ببلنسية، ولم تزل علي ذلك حتي جاء الي مرسية، فخرج اليه ابو الحسن بن عبيد المقدم بها وقال له: انما دخلت في هذا لاقوم مرسية لك وامسكها عليك، فحصل ابن سعد علي مرسية في اول جمادي الاولي من سنة اثنتين واربعين، وجاء صهره ابن همشك من شقورة وبويع بمرسية ابو عبد الله محمد بن سعد ومشي الي بلنسية في رجب في السنة المذكورة، واستخلف ابن همشك علي مرسيه وبقي ابن همشك تحت طاعة ابن سعد المذكور بشقورة اعواما جمة الي ان قام عليه بعد عام ستين وخمسماءة.
 ولم يزل ابن سعد واليا مستوليا علي شرق الاندلس كله وبعض الغرب، الي ان توفي في سنة سبع وستين وخمسماءة، وكان قد جعل ابنه ابا القمر هلال ولي عهده فوفقه
 
 الله تعالي [ ... ] الامر العالي ادامه الله [ ... ] شرق الاندلس كله ولطف الله سبحانه باهله وكان جوار عسكر الموحدين واعزهم الله الي الجزيرة الخضراء في عام تسعة وثلاثين وخمسماءة، وكان النصاري وقفهم الله قد استجاش بهم ابن غانية ودخل بهم قرطبة، وغلبوا عليها وادخلوا دوابهم في جامعها المعظم، ومزقت ايدي الكفار به مصحف امير المءمنين عثمان بن عفان رضي الله عنه، وجمع بعد جهد ولما سمع النصاري وزعيمهم الامبراطور بان عسكر الموحدين قد جاز الي الجزيرة، حار وخار وجمع الاعوان والانصار، واستشارهم فاشاروا عليه بان يرجع الي بلاده، وينظر في حمايتها فخذله الله.
 وتوافق مع ابن غانية علي ان يتركه بقرطبة، وينصرف، فتركه بها ثم خدعه وطلب منه بياسة فدفعها الي مخافة ان يستقر بقرطبة، واستولي الامر العالي ادامه الله بعد ذلك علي جميع ما كان بايدي المسلمين من الاندلس، وارتفعت المحن والفتن والجور والجزية واجتمعت الكلمة، وجرت علي الروم، دمرهم الله هزاءم جمة اخرها هزيمة اذفونش بن شانجه، قصمه الله عند الاركة علي مقربة من قلعة رباح، في التاسع لشعبان المكرم عام احدي وتسعين وخمسماءة، وكان عسكره الذميم ينيف علي خمسة وعشرين الف فارس وماءتي الف رجل وكان معه جماعات من تجار اليهود قد
 
 وصولا لاشتراء اسري المسلمين واسلابهم واعدوا لذلك اموالا فهزمهم الله تعالي، واستوعب القتل اكثرهم وحاز الموحدون جميع ما احتوت عليه محلتهم الذميمة، وعاين اللعين الحمام. وكانت هزيمة شنيعة علي الشرك واهله لم يسمع بمثلها، والحمد لله رب العالمين والعاقبة للمتقين.
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 رب يسير برحمتك وصل وبارك علي سيدنا محمد وعلي اله وسلم
  من اسمه محمد
 $  محمد بن محمد الصدفي
 محدث اندلسي، مشهور سمع ابا خالد مالك بن علي بن مالك [القطيني] مات بالاندلس.
 $  محمد بن محمد بن عبد السلام بن ثعلبة بن الحسن بن كليب، او كلب الخشني يكني ابا الحسن
 يروي عن ابيه وعن غيره. روي عنه ابو بكر حاتم بن عبد الله بن حاتم الرصافي مات بالاندلس سنة ثلاث وثلاثين وثلاثماءة.
 $  محمد بن محمد بن ابي دليم
 محدث، يروي عن احمد بن خالد بن يزيد، وعبد الله بن يونس المرادي، ومحمد بن عبد السلام الخشني وهذه الطبقة.
 روي عنه ابو الوليد عبد الله بن محمد بن محمد بن يوسف المعروف بابن الفرضي وغيره ذكره الحافظ ابو عمر [يوسف بن عبد الله بن محمد] بن عبد البر [النميري] .
 $  محمد بن محمد بن الحسن الزبيدي ابو الوليد
 من اهل الادب والرياسة، الحافظ ابو محمد علي بن احمد بن سعيد الفقيه، وهو احد الثلاثة الذين تقدموا باشبيلية في تدبير الامور علي ما قدمناه قبل، ثم اخرج عنها ودخل القيروان، ثم استوطن المرية، وولي القضاء بها.
 قال ابو عبد الله الحميدي في تاريخه: وقد شاهدته بعد الاربعين واربعماءة وسمعته يقول انه سمع كتاب مختصر العين من ابنه قال واخرجه وقراه عليه بعض اصحابنا.
 
 $  محمد بن محمد بن عبد الرحمن بن محمد بن الحكم الفرشي، ابو عبد الله
 فقيه مقرء محدث مشهور، يروي عن ابي داود سليمان بن نجاح مولي المءيد بالله، وعن ابي عبد الله محمد بن فرج مولي الطلاع، وابي مروان بن سراج وابي علي الغساني والعيسي وابن غلبون المقرء وغيرهم، يروي عنه الحافظ ابو عبد الله محمد بن ابراهيم بن خلف، عرف بابن الفخار احد اشياخي، وابو عبد الله بن عبد الرحيم، وغيرهما. مولده في سنة خمس وستين وثلاثماءة.
 $  محمد بن محمد بن عبيد الله العثماني ابو عامر
 محدث يروي عن ابي علي بن سكرة وغيره.
 $  محمد بن محمد بن محمد بن سلمة ابو بكر
 فقيه توفي بقرطبة سنة ست وثلاثين وخمسماءة.
 $  محمد بن محمد بن يبقي
 من اهل مرسية، فقيه سمع علي ابن ورد وعلي ابيه محمد وكان يكتب الشروط بمرسية وبها توفي بعد سنة سبعين وخمسماءة.
 $  محمد بن احمد بن عبد العزيز بن عتبة [بن حميد بن عتب
 اندلسي فقيه يعرف بالعتبي] ، منسوب اليه ولاء عتبة بن ابي يعيش يروي عن يحيي بن يحيي الليثي الاندلسي، وله رحلة سمع فيها من جماعة بالمشرق، وحدث والف في الفقه كتبا كثيرة منها العتبة وهي: "المستخرجة من الاسمعة المسموعة من مالك ابن انس، رحمة الله، توفي بالاندلس سنة خمسة وخمسين وماءتين.
 $  محمد بن احمد الجبلي
 محدث سمع من ابي عبد الرحمن بقي بن مخلد وابي عبد الله محمد بن وضاح بن قريع، ومات سنة ثلاث عشرة وثلاثماءة.
 
 $  محمد بن احمد بن الزراد
 يروي عن محمد بن وضاح، روي عنه ابو عمير احمد بن سعيد بن حزم الصدفي.
 $  محمد بن احمد بن حزم بن تمام بن محمد بن مصعب بن عمرو بن عمير بن محمد بن مسلمة الانصاري يكني ابا عبد الله
 اندلسي محدث مات قريبا من سنة عشرين وثلاثماءة ذكر ذلك عبد الرحمن بن احمد الصدفي.
 $  محمد بن احمد بن خالد بن يزيد
 يروي عنه ابو محمد مسلمة بن محمد بن البتري شيخ من شيوخ ابي عمر بن عبد البر روي عن ابيه احمد بن خالد.
 $  محمد بن يحيي بن مفرج القاضي ابو عبد الله، وقيل ابو بكر، وهو اصح
 محدث حافظ جليل، سمع بالاندلس من ابي محمد قاسم بن اصبغ البياني وطبقته، وله رحلة سمع فيها من ابي الحسن محمد بن ايوب بن حبيب الرقي الصموت صاحب احمد بن عمر بن عبد الخالق البزاز البصري، سمع منه بمصر، ومن احمد بن بهزاد السيرافي المصري، وابي محمد عبد الله بن جعفر بن الورد وابي سعيد احمد بن محمد ابن زياد بن الاعرابي وخيثمة بن سليمان، وابي يعقوب بن حمدان صاحب ابي يحيي زكريا بن يحيي الساحي وغيرهم، وحدث بالاندلس وصنف كتبا في فقه الحديث وفي فقه التابعين، منها فقه الحسن البصري في سبع مجلدات، وفقه الزهري في اجزاء كثيرة، وجمع مسند حديث قاسم بن اصبغ للحكم المستنصر، روي عنه بمصر ابو سعيد بن يونس وبالاندلس ابو الوليد بن الفرضي وابو عمر الطلمنكي وغيرهم، قدم من رحلته سنة خمس وثلاثين وثلاثماءة، وتوفي سنة ثمانين وثلاثماءة، وصلي عليه القاضي محمد بن يبقي، ودفن بمقبرة الربض [يوم الجمعة] لاحدي عشرة ليلة خلت من رجب وعدة
 
 شيوخه الذين روي عنهم ماءتا شيخ وثلاثون شيخا.
 $  محمد بن احمد بن عبد الله الباجي
 فقيه محدث مشهور يروي عن جده عبد الله بن محمد بن محمد بن فطيس عن محمد بن عبد الله بن عبد الحكم، روي عنه الحافظ ابو عبد الله احمد بن محمد الخولاني وغيره.
 $  محمد بن احمد بن سعيد [ ... ]
 يروي عن ابي بكر محمد بن طرخان بن يلتكن، تاريخ الحميدي عنه، سمعه عنه مع ابي الحجاج القضاعي الاندي.
 $  محمد بن احمد بن مسعود ابو عبد الله
 يروي عن محمد بن فطيس بن واصل الالبيري، روي عنه ابو الولدي بن الفرضي.
 $  محمد بن احمد بن عدل
 فقيه محدث سمع [علي] ابي محمد الشنتجيالي بقراءته عليه بمدينة طليطلة كتاب مسلم وغيره.
 $  محمد بن احمد بن قاسم بن هلال، ابو عبد الله
 يروي عن عبيد الله بن يحيي بن يحيي الليثي روي عنه احمد بن فتح بن عبد الله التاجر.
 $  محمد بن احمد بن محمد بن غالب
 طيلطلي يروي عن الشنتجيالي ابي محمد وغيره.
 $  محمد بن احمد بن محمد المكتب
 روي عن ابي محمد جعفر بن احمد بن عبد الله بن عبد الله البزاز، روي عنه اب عمر بن عبد البر.
 $  محمد بن احمد بن الخلاص البجاني
 فقيه محدث، من اله بجانة رحل وسمع محمد بن القاسم بن شعبان القرطبي وغيره، مات في حدود الاربعماءة.
 $  محمد بن احمد بن اسحق بن طاهر
 اديب كاتب، من اهل بيت ادب ورياسة وجلالة يكني ابا عبد الرحمن ومن شعره يخاطب ابا احمد بن [عبد الله] عند قتله القادر بالله يحيي بن ذي النون:
 
 ايها الاخيف مهلا ... فلقد جءت عويصا
 اذ قتلت الملك يح ... يي وتقمصت القميصا
 رب يوم فيه تجزي ... لم تجد عنه محيصا
 واشتهاره بالنظم اكثر منه بالنثر، توفي سنة ثمان وخمسماءة.
 $  محمد بن احمد بن محمد بن رشد، ابو الوليد
 قاضي الجماعة بقرطبة، مءلف المقدمات وغيرها، يروي عن ابي جعفر بن رزق وغيره ومن تاليفه كتاب البيان والتحصيل والشرح والتوجيه والتعليل لمساءل "العتبية" وهو كتاب كبير ظهر فيه، وكان اوحد زمانه في طريقة الفقه، حدثني عنه غير واحد منهم ابن ابي الزاهد ابو العباس احمد بن عبد الملك بن عميرة، وابو جعفر احمد بن احمد بن الازدي وابو الحجاج الثغري توفي سنة ثلاثين وخمسماءة بقرطبة، وصلي عليه ابنه ابو القاسم ودفن بمقبرة عباس ومولده في سنة خمسين [واربعماءة] .
 $  محمد بن احمد بن خلف بن ابراهيم التجيبي، يعرف بابن الحاج
 قاضي الجماعة بقرطبة، المقتول في الصلاة، يروي عن ابي مروان بن سراج، وابي علي الغساني روي عنه غير واحد منهم الحافظ ابو الوليد بن الدباغ، وابو الحسن بن النعمة، وابو عبد الله محمد بن عبد الرحيم، استشهد رحمه الله في الجامع بقرطبة في يوم الجمعة وهو ساجد في الركعة الاولي من صلاة الجمعة في العشر الاواخر من صفر سنة تسع وعشرين وخمسماءة، ومولده في سنة ثمان وخمسين واربعماءة.
 $  محمد بن مخلد [بن عبد الرحمن بن احمد بن بقي بن مخلد]
 فقيه، يروي كتاب التفسير لجده بقي بن مخلد عن ابيه احمد بن مخلد بن ابيه مخلد بن عبد الرحمن بن احمد عن ابيه احمد بن بقي عن ابيه بقي بن مخلد، وكذلك يروي المسند لجده [بقي] بهذا
 
 السند يروي عنه ابناه عبد الرحمن واحمد وغيرهما.
 $  محمد بن احمد بن اسماعيل، ابو عامر القاضي الطليطلي
 فقيه عارف مشهور [يروي] عن ابي المطرف عبد الرحمن بن محمد بن عيسي بن البيروله وابي بكر جماهر بن عبد الرحمن بن جماهر، ومحمد بن خلف المعروف بابن السقاط يروي عنه ابو الحسن بن النعمة.
 $  محمد بن احمد بن عيسي بن منظور الاشبيلي القاضي بها
 فقيه محدث عارف راوية: توفي سنة تسع وستين واربعماءة وله سبعون سنة واربعة اشهر، يروي عن جماعة منهم ابو ذر الهروي، روي عنه كتاب المعجم له ويروي عن ابي محمد عبد الله بن سعيد الشنتجيالي كتاب مسلم وغيره، وروي عنه ابو الحسن يونس بن محمد بن مغيث وابو الحسن شريح بن محمد بن شريح.
 $  محمد بن احمد [بن محمد] بن طالب بن ايمن بن مدرك بن محمد بن عبد الله القيسي ابو عبد الله القبري المءدب
 رحل الي المشرق سنة اثنتين واربعين وثلاثماءة فسمع بمصر من ابي محمد بن الورد وابي قتيبة سلم بن الفضل البغدادي وجماعة، وسمع بالاسكندرية من العلاف وغيره، وكان رجلا صالحا خيرا سمع منه الناس كثيرا، وكان ضعيف الخط توفي يوم الجمعة في شهر ربيع الاول سنة اثنتين وستين وثلاثماءة ودفن في مقبرة الربض.
 $  محمد بن احمد بن دحيم ابو بكر
 اديب بليغ شاعر، من اهل بيت وزارة انشدت من شعره مما كتب به الي ابي الحسن بن الحاج:
 سلام كما نمت بروض ازاهر ... وذكر كما قامت عيون سواهر
 تحية من شطت به عندك داره ... وانت له عين وسمع وناظر
 فيا سيد السادات غير مدافع ... ويا واحد الدنيا ولا من يفاخر
 لك الشرف الاسني الذي لاح وجهه ... كما لاح وجه الصبح والصبح سافر
 
 لءن شهرت في المعلوات اواءل ... لقد شرفت بالمءثرات اواخر
 حرمت ندي تلك الظلال فاحرقت ... فءادي سموم للهوي وهواجر
 واني علي فقد الصديق لجازع ... علي ان قلبي للحوادث صابر
 حنانك اعيبت العلاء فجءته ... اذكره عهدي فهل انت ذاكر
 فان كنت قد اخللت بالفضل ظاهر ... وان كنت قد قصرت بالمجد غادر
 اما انه لولا خلاءقك الرضي ... لما كان لي عذر ولا قام ناظر
 فمد يد الصفح الجميل فانني ... علي كل ما تولي واوليت شاكر
 وله من قطعة كتب بها الي القاضي ابي امية بن عصام
 هي السيادة حلت منزل القمر ... وانت منها سواد القلب والبصر
 وهي الجلالة لا تدري لها صفة ... لكنها عبرة جاءت من العبر
 اما المعالي فقد خطت رواحلها ... لديك والخير قد يغني عن الخبر
 ومنها:
 طرزت ثوب المعالي بعدما درست ... رسومه فاتانا معلم الطرر
 رقت فراقت سناء للعلي شيم ... كانها قطعت من رقة السحر
 $  محمد بن احمد البلوي، ثم السالمي
 فقيه اديب له كتاب جمع فيه علوما وجدد من الدهر اثارا ورسوما سماه "كتاب السلك المنظوم والمسلك المختوم".
 $  محمد بن احمد الحمزي ابو عبد الله
 من اهل الفضل والفقه والمعرفة. توفي بالمرية بلده سنة تسع وثلاثين واربعماءة.
   
 محمد بن احمد بن موسي بن
 
 وضاح، ابو عبد الله التدميري
 نزيل المرية فقيه محدث. توفي سنة سبع وثلاثين وخمسماءة.
  _ محمد بن احمد بن محمد بن ابي العافية اللخمي ابو عبد الله
 فقيه مشاور من اهل الفضل والمعرفة والصلابة في الدين، كان يفتي بمرسية مدة، وبها توفي في شهر ذي الحجة سنة ثمان وخمسين وخمسماءة يروي عن القاضي ابي علي الصدفي.
 $  محمد بن احمد بن عامر ابو عامر الشاطبي
 لغوي اديب محدث نحوي الف كتبا كثيرة في اللغة والادب والشعر والتواريخ والحديث وغير ذلك، حدثني عنه ابو محمد عبد المنعم بن محمد قال: جالسته وناولني بعضها.
 $  محمد بن احمد بن محمود
 فقيه يروي عن القاضي [ابي علي] بن سكرة وغيره.
 $  محمد بن احمد بن عمران بن نمارة
 فقيه مقرء مجود فاضل زاهد من اهل بيت جلالة يكني ابا بكر روي.
 $  محمد بن احمد البزلياني
 شاعر انشد له الرشاطي ابو محمد في كتابه، في مطر اتي قبيل الغروب:
 كان الاصيل سقيم بكت ... جفون السحاب علي سقمه
 راي الشمس تودعه فالفرا ... في يفاض دجي الليل من غمه
 $  محمد بن احمد بن محمد بن احمد بن محمد بن رشد قاضي قرطبة ابو الوليد
 فقيه حافظ مشهور مشارك في علوم جمة وله تواليف تدل علي معرفته. توفي بحضرة مراكش في سنة خمس وتسعين وخمسماءة.
 $  محمد بن احمد بن عبيد السكسكي
 فقيه محدث ضابط شذوني. توفي بع التسعين وخمسماءة.
 
 $  محمد بن ابي جعفر بن سعيد بن عفرال السباي ابو عبد الله
 فقيه محدث يروي عنه ابو عبد الله بن عبد الرحيم وغيره.
 $  محمد بن اسماعيل بن الزنحاني ابو بكر
 فقيه حافظ اشبيلي مشهور.
 $  محمد بن ابراهيم بن حنون الحجازي
 كان اماما في الحديث عالما به حافظا لعلله بصيرا بطرقه، لم يكن بالاندلس في وقته ابصر به منه. سمع من ابي عبد الله الخشني وابن وضاح وعبد الله بن مرة ومحمد بن عبد الله بن الغاز وجماعة من نظراءهم بالاندلس. رحل الي المشرق فتردد هناك نحوا من خمس عشرة سنة. سمع بصنعاء من ابي يعقوب الدبري، وعبيد بن محمد الكشوري وغيرهما وسمع بمكة من علي بن عبد العزيز، وابي مسلم الكشي، ومحمد بن علي الصابغ، وابيع لي محمد بن عيسي. عرف بالبياضي. ودخل بغداد وسمع بها من جماعة منهم عبد الله بن حنبل، وسمع من ابن قتيبة بعض كتبه، وسمع بمصر من عبد الله بن احمد بن عبد السلام الخفاف، وابراهيم بن يعقوب الجوزجاني، وابراهيم بن موسي بن جميل وروي عن جماعة غيرهم منهم القاضي ابو عبد الرحمن احمد بن حماد بن سفيان الكوفي، لقيه بالمصيصة سنة ثلاث وتسعين وماءتين. روي عنه خالد بن سعد، ومحمد بن عبد الملك بن ايمن، وقاسم بن اصبغ، وسعيد بن جابر الاشبيلي، ووهب بن مسرة واحمد بن سعيد بن حزم، وكان شاعرا. توفي بقرطبة يوم الاثنين عقب ذي القعدة سنة خمس وثلاثماءة.
 $  محمد بن اسماعيل بن عبد العزيز التجيبي ابو بكر
 صهر حافظ ابي محمد عبد الله بن علي الرشاطي فقيه يروي عن صهره كتاب "اقتباس الانوار والتماس الازهار في انساب الصحابة ورواة الاثار" تاليفه.
 
 $  محمد بن ابراهيم بن سليمان يعرف بابن المه ماله
 اديب شاعر ذكره احمد بن فرج الجياني صاحب كتاب الحداءق ومن شعره.
 خليلي شيما عارضا لا ح برقه ... الي اين يهوي ودقه المتبعق
 ركام اذا احمومي وقطب وجهه ... تبتسم فيه برقة المتالق
 حرام علي ذي خلة شام مثله ... سني بارق ان لا يري يتشوق
 $  محمد بن ابراهيم بن سعيد، ابو عبد الله، يعرف بابن ابي القراميد
 روي عن محمد بن معاوية القرشي وابن مفرج القاضي وابن مطرف، واحمد بن سعيد بن حزم. روي عنه ابو عمر بن عبد البر و [قال] : كان من اضبط الناس لكنه، وافهمهم لمعاني الرواية، له تاليف جمع فيه كلام يحيي بن معين في ثلاثين جزءا يرويه ابو عمر عنه.
 $  محمد بن ابراهيم بن يزيد بن محمود ابو عبد الله
 يروي عن عمر بن مءمل روي عنه ابو عمر.
 $  محمد بن ابراهيم بن محمد بن معاذ الشعباني
 قاضي جيان، فيلسوف زمانه، توفي سنة خمس وثمانين واربعماءة.
 $  محمد بن ابراهيم بن اسود ابو بكر
 فقيه محدث من اهل بيت جلالة [توفي سنة ست وثلاثين وخمسماءة] .
 $  محمد بن ابراهيم الجذامي ابو عبد الله
 فقيه اصولي من اهل الاتقان والفهم، روي عنه ابو عبد الله محمد بن عبد الرحيم وقال ان مولده في الثمانين واربعماءة.
   
 محمد بن ابراهيم بن محمد بن
 
 سعيد الازدي المشتهر بابن الصناع، يكني ابا بكر
 مقرء متقن مجود فاضل، روي عن ابي داود وغيره، روي عنه محمد بن يحيي محمد ابي اسحاق الليربي وغيره.
 $  محمد بن ابراهيم [بن موسي] بن عبد السلام بن شق الليل
 توفي [بطلبيرة] سنة خمس وخمسين واربعماءة.
 $  محمد بن ابراهيم بن خلف بن [احمد] الانصاري، المعروف بابن الفخار المالقي ابو عبد الله
 فقيه حافظ محدث متقدم في الحفظ للحديث والفقه، والاغربة وغير ذلك من اخبار الناس، ما رايت [احفظ منه لكتاب مسلم] ، قال لي صاحبنا الفقيه ابو محمد بن حوط الله بحضرة مراكش و [كان قد] حضر قراءتي عليه لكتاب مسلم، فلما خرجنا من عنده قال لي: لو اضيف هذا الكتاب الي الفقيه ابي عبد الله لكان احق بالاضافة اليه منه الي مسلم [ ... ] في ما اساله عنه [ ... ] تعطيل قراءتي عليه. توفي  عفا الله عنه وبرد ضريحه  في سنة تسعين وخمسماءة. روي عن جماعة منهم ابو عبد الله محمد بن محمد القرشي، وابو عبد الله محمد بن عبد الرحمن بن معمر، وابو مروان بن عبد الملك بن مسرة، والحافظ ابو بكر بن العربي، وابو مروان بن عبد الملك بن بونة، وابو مروان عبد الملك بن مخبر البكري، وابو بكر بن عبد العزيز.
 حدثني الحافظ ابو عبد الله محمد بن ابراهيم وهو اول ما سمعته منه قال: اخبرنا الحافظ ابو بكر محمد بن عبد الله
 
 قال: لما وصلعت بغداد صحبة ابي، اقمت بها مدة، وكان لهم يوم لا تبقي فيه مخدرة ولا صاحب دكان الا خرجوا الي منتزهاتهم فاقاموا بها عامة ذلك اليوم ثم انصرفوا، ومن لا منتزه له قعد علي شاطء دجلة ينظر الي الناس يمرون عليه، وكان معنا من اهل الاندلس اديب شاعر يحضر معنا في مدرسة فخرجنا، وخرج صحبتنا الي ربوة تقرب من الطريق، وقعدنا هناك والناس يمرون، الي ان مرت جماعة نساء وبينهم امراة قد فرعتهم طولا وبهرتهم حسنا وجمالا فقام ذلك الفتي لما ابصرها وقال: لا بد لي من معارضة هذه المراة، فقلنا له اتق الله تعالي، وقمنا اليه لنمسكه فشذ عنا، ورايناه له ما الذي دهاك فاقام ساعة ثم سري عنه فقال لنا: خطرت علي المراة حين رايتموني وقلت:
 من اين ياتي ذا الغزال الذي ... قد كحلت بالسحر عيناه
 فو الله ما اتممت الكلام حتي قالت:
 من دوحة المجد ودار التقي ... وسعية يرضي بها الله
 فلم اسمع نفسي من سرعة الجواب وجزالة اللفظ ان بهت واصابني ما ترون، فسار النسوة مع المراة غير بعيد ثم انصرفت منهن جارية فقالت لنا: تقول لكم السيدة: الحقوا بها تنالوا بركتها، فمشينا حتي انتهينا الي بستان حسن فكنا في طاءفة منه من خارجه عامة ذلك اليوم يطاف عليها بكل فاكهة الي ان مضي النهار، فخرجت اليها جارية ومعها جملة دنانير فقالت: تعتذر لكم السيدة اذا لم تجدوا عندها اكثر من هذا فاقبلوا عذرها واستعينوا بهذا علي ما انتم بسبيله من الطلب، فانصرفنا فرحين وسالنا عنها فقيل لنا هي في ذرية الحسن بن علي بن ابي طالب رضي الله عنه.
 $  محمد بن ابراهيم بن سليمان بن سفيان، ابو الحسن
 مقرء يروي عن
 
 ابي محمد عبد الله بن علي الرشاكي تاليفه.
 $  محمد بن ابان بن عثمان بن محمد بن يحيي بن عبد العزيز ابو بكر
 شيخ من شيوخ الحديث، روي عنه ابو عمر النمري الحافظ.
   
 محمد بن اسحق
 اندلسي، روي عن ابراهيم بن ابي عبلة، روي عنه سليما بن سلمة بن عبد الجبار الخبايري. قال: اخبرنا غالب بن عبد الله الفرقساني اخبرنا سعيد بن المسيب، قال سءلت عاءشة رضي الله عنها ما كان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) يصنع اذا اوي الي بيته؟ قالت: "يرقع ثوبه، ويخصف نعله، ويعلج سلاحه".
 قال ابن عدي
  محمد بن اسحق 
 بن ابراهيم بن محمد الاندلسي عن الاوزاعي منكر الحديث قال: سمعت ابن حماد يذكره عن البخاري. قال ابن عدي ومحمد بن اسحق هذا الذي ذكره البخاري ليس له عن الاوزاعي الا الشء اليسير، وهو ورجل مجهول لا يعرف، هذا اخر كلام ابن عدي، قال الحميدي، وهو عندي الذي روي عن ابن ابي عبلة والله اعلم.
 $  محمد بن اسحق بن السليم ابو بكر
 "قاضي" الجماعة بقرطبة، ويقال في اسم جده سليم بغير التعريف. كان من العدول المرضيين والفقهاء المشهورين، وله عند اهل بلاده جلالة مذكورة ومنزلة في العلم والفضل معروفة، وكان مع هيبته ورياسته حسن العشرة والانس كريم النفس، سمع قاسم بن اصبغ بن يوسف بن ناصح البياني واحمد بن خالد بن يزيد وغيرهما، روي عنه غير واحد، مات في رجب سنة سبع وستين وثلاثماءة.
 حدث القاضي ابو الوليد يونس بن عبد الله بن مغيث يعرف بابن الصفار: ان رجلا من اهل المشرق يعرف بالشيباني
 
 دخل الاندلس فسكن بقرطبة علي شاطء الوادي بالميون، فخرج قاضي الجماعة ابن السليم يوما لحاجة فاصابه مطر اضطره الي ان دخل "بدايته" في دهليز الشيباني، فوافقه فيه، فرحب بالقاضي وساله النزول فنزل، وادخله الي منزله، وتقاوضا في الحديث فقال له: اصلح الله القاضي، عند جارية مدنية لم يسمع باطيب من صوتها فان اذنت اسمعتك عشرا من كتاب الله عز وجل وابياتا فقال له: افعل، فامر الجارية فقرات، ثم انشدت، فاستحسن ذلك القاضي وعجب منه، وكان علي كمه دنانير فاخرجها، وجعلها تحت الفرش الذي جلس عليه، ولم يعلم بذلك صاحب المنزل، فلما ارتفع المطر ركب القاضي، وودعه الشيباني فدعا القاضي له ولجاريته وقال له: [قد تركت هنالك شيءا للجارية تستعين به في بعض حواءجها فقال الشيباني: سبحان الله ايها القاضي، فقال: لا بد من ذلك اقسمت عليك لتفعلن] .
 فدخل الشيباني فاخذ الصرة فوجد فيها عشرين دينارا.
 $  محمد بن اسحق بن عبد الله بن ادريس بن خالد، ابو عبد الله
 كان رجلا صالحا مذكورا، وعلي طريقة من الزهد محققة، وله كلام يدل علي اخلاصه وصدق طويته، سمع وهو يقول الاحمد بن سعيد بن حزم علي سبيل الوعظ في بعض مناجاته اياه: احرص علي ان لا تعمل شيءا الا بنية فانك تءجر في جميع اعمالك "اذا اكلت فانوا بذلك التقوي لطاعة الله، وكذلك في نومك وتفرجك وساءر اعمالك فانك تري ذلك في ميزان حسناتك". قال: ابو محمد بن حزم: سمعته يقول ذلك لابي فانتفعت به ولم ازل منتفعا به منذ سمعته، كما اني انتفعت بما رويت عن الخليل  رحمه الله  من قوله:
 
 ينبغي للمرء ان يستشعر في احواله كلها ان يكون عند الله عز وجل من ارفع اهل طبقته، وان يكون عند الناس من اوسط اهل طبقته، وعند نفسه من اقلهم وادناهم بهذا يصل الي اكتساب الفضاءل.
 $  محمد بن اسحق المهلبي ابو بكر الاسحاقي [الوزير]
 من اهل الادب والفضاءل، وهو الذي خاطبه ابو محمد علي بن احمد برسالته في فضل الاندلس.
 $  محمد بن اسلم اللاردي
 من اهل لاردة من ثغور الاندلس، يوري عن يونس بن عبد الاعلي. مات بالاندلس سنة ثلاث وثلاثماءة.
 $  محمد بن اسامة بن صخر
 سرقسطي فقيه، توفي سنة سبع وثمانين وماءتين.
 $  محمد بن ابي الاسعد
 محدث اندلسي، مات بها سنة خمس عشرة وثلاثماءة.
 $  محمد بن الاشعث
 اندلسي. مات بها سنة خمس عشرة وثلاثماءة، قال الحميدي: هكذا وجدته. واخاف ان يكون الاول صحف الاشعث بالاسعد.
 $  محمد بن ابي الاسود البلسي
 فقيه محدث، سمع من فضل بن سلمة، ذكره ابو الوليد الفرضي.
 $  محمد بن اصبغ البياني
 من اهل بيانة قرية من قري الاندلس. مات بها سنة ثلاث وثلاثماءة وقيل سنة ثلاثماءة، ذكره ابو سعيد بن يونس.
 $  محمد بن اصبغ بن محمد بن محمد بن اصبغ الازدي القرطبي القاضي ابو عبد الله يعرف بابن المناصف
 فقيه محدث مشهور يروي عن ابي علي الغساني، وابي عبد الله
 
 محمد بن فرج مولي الطلاع، حدثني عنه القاضي ابو القاسم عبد الرحمن بن محمد، توفي سنة تسع وثلاثين وخمسماءة.
 $  محمد بن اوس بن ثابت الانصاري
 من التابعين يروي عن [ابو هريرة] روي عنه [الحارث] بن يزيد بن محمد [ومحمد بن عبد الرحمن بن نوفل الاسدي وكان] من اهل الفضل معروفا بالفقه. ولي بحر افريقيا سنة ثلاث وسبعين وغزا المغرب والاندلس مع موسي بن نصير فيما حكاه ابو سعيد صاحب تاريخ مصر، وكان علي بحر تونس في سنة اثنتين وماءة علي ما حكاه ابن عبد الحكم.
 $  محمد بن ايوب العكي
 اندلسيي محدث ذكره ابو سعيد بن يونس.
   
 محمد بن بشير
 قاضي الجماعة بقرطبة، خرج حاجا فلقي مالك بن انس وجالسه وسمع منه.
 ولما اشير علي الحكم بن هشام بتقديمه الي خطة القضاء بقرطبة وجه فيه الي باجة، فذكر احمد بن خالد عن بعض شيوخه ان
  محمد بن بشير 
 لما اتاه رسول امير المءمنين اقبل معه، ولا يعلم ما دعي اليه، فملا كان يسهله المدور عند الي صديق له كان بها من العباد فدخل عليه، وتحدث معه في شان استدعاءه، فقال له صديقه العابد: ما اراه من العباد فدخل عليه، وتحدث معه في شان استدعاءه، فقال له صديقه العابد: ما اراه بعث فيك الا للقضاء فان قاضي قرطبة مات وهي الان دون قاضي. فقال له فما تامرني به ان كان ذلك؟ فقال له العابد: اساءلك عن ثلاث واعزم عليك [ان] تصدقني فيها ثم اشير عليك. قال له: ما هي؟ قال له كيف حبك للاكل الطيب، واللباس اللين، وركوب الفاره؟ فقال له: والله ما ابالي ما رددت به جوعي وسترت به عورتي وحملت به رجلي، قال: هذه واحدة ثم قال له: كيف حبك للوجوه الحسان؟ قال: وهذه ما استشرفت لها قط.
 
 قال له العابد: وهذه ثانية، ثم قال: كيف حبك لمدح الناس وذمهم وللولاية والعزل؟ فقال: ما ابالي في الحق من لامني ممن مدحني، ولا اسر للولاية ولا استوحش [من] العزل. فقال له العابد: فاقبل القضاء فلا باس [عليك] . فلما قدم قرطبة قدمه الحكم للقضاء والصلاة. قال احمد بن خالد: كان اول ما نفذه محمد بن بشير في قضاءه هذا من احكامه التسجيل علي امير المءمنين الحكم في ارض القنطرة اذ قيم عليه فيها، وثبت عنده حق المدعي وسمع من بينته واعذر الي الامير الحكم فلن يكن عنده مدفع فسجل فيها واشهد علي نفسه. فلما مضت مديدة ابتاعها ابتياعا صحيحا وسر [الامير] بذلك وقال: رحم الله محمد بن بشير، لقد احسن فيما فعل بنا علي كره منا. [كان في ايدينا شء مشتبه] فصححه لنا، وصار حلالا طيب الملك في اعقابنا.
 وقال ابن وضاح: حكم محمد بن بشير علي ابن فطيس الوزير، ولم يعرفه بالشهود فرفع ابن فطيس ذلك الي الحكم  رحمه الله  فارسل الامير الي ابن بشير ان ابن فطيس ذكر انك حكمت [عليه بشهادة قوم ولم يعرفه] بهم واهل العلم يقولون [ان ذلك له] فكتب اليه ابن بشير: ليس ابن فطيس ممن يعرف بمن شهد عليه لانه ان لم يجد سبيلا الي تجريحهم لم يتحرج عن طلبهم في انفسهم واموالهم بالاذية لهم فيدعون الشهادة هم ومن ايتسر بهم وتضيع امور الناس.
 وذكر بعض الرواة ان موسي بن سماعة صاحب الحكم اكثر علي الحكم في محمد بن بشير، وشكا اليه انه يجوز عليه. فقال له الحكم: انا امتحن قولك في الساعة اخرج من فورك هذا، وسر اليه فان اذن لك دون خصمك عزلته وان لم ياذن لك عرفت انه علي الحق وارددت فيه بصيرة:
 
 فخرج ابن سماعة حتي اتي دار ابن بشير فاستاذن عليه فخرج الاذن: ان كانت لك حاجة فاقصد فيها اذا قعد القاضي في مجلس القضاء، فاعلم الحكم بذلك فتبسم وقال ان ابن بشير صاحب حق.
 وله مع سعد الخير عم الحكم امير المءمنين حكاية طريفة رد فيها شهادة الحكم ولم يقبلها وهذه غاية في الصلابة في الدين. تفوي ابن بشير  رحمه الله  سنة ثمانية وتسعين وماءة.
 $  محمد بن باشه بن احمد الزهري الاندي المقري
 روي عن خلف بن ابراهيم وابي بكر الصايغ: مولده سنة ست وخمسين واربعماءة, وتوفي في رمضان سنة خمسة عشرة وخمسماءة.
 $  محمد بن بكر الكلاعي
 اندلسي محدث مات سنة خمس وثلاثماءة.
 $  محمد بن بطال بن وهب اللورقي
 توفي سنة ست وستين وثلاثماءة.
 $  محمد بن باز ابو عبد الله
 من اهل بلس اديب شاعر فقيه كان قاضيا ببلده وبه مات في سنة سبع وثمانين وخمسماءة.
 انشدني رحمه الله من قوله في لابس ثوب اخضر:
 وكم قاءل لم يد وجدي ولوعتي ... اري لك في خضر الملابس مذهبا
 فقلت له بل فاض دمعي صبابة ... فعادت ثيابي من بكاءي طحلبا
 وصل الحضرة الامامية في سنة سبع وستين وخمسماءة ومدحها بقصاءد مطولة وقال من بركاتها المباركة.
 انشدني منها قصيدة منها:
 نهضوا ليوم الفتح في صيابة ... بلغوا من الابطال الف [ملام]
 لم يجتمع لقبيلة امثالكم ... فهم الرجاء لمنجد او متهم
 ان الاصول اذ [زكت اعراقها] ... [وافتك] طيبة الجنا والمطعم
 
 $  محمد بن [تليد] مولي المعافري
 اندلسي كان فقيها محدثا. مات بالاندلس.
 $  محمد بن جنادة بن عبد الله بن ابي جنادة بن يزيد بن عمرو الالهاني
 اشبيلي يروي عن ابي الطاهر احمد بن عمر بن السرح ويونس بن عبد الاعلي. مات بالاندلس سنة خمسة وتسعين وماءتين، وقيل سنة ست، وفيها غلب الشيعي علي القيروان.
 $  محمد بن جهور بن عبيد الله بن ابي عبدة ابو الوليد، الوزير
 من اهل الادب والشعر، ومن بيت جلالة ووزارة، ذكره ابو محمد بن حزم وغيره ومن شعره:
 ابلغت في حبك اسماعي ... فصرت لا اصغي الي الداعي
 من صمم اورثنيه الاسي ... وحرقة تشعل اوجاعي
 كلفتني الصبر واني به ... وكيف بالصبر لمرتاع
 جزعت في الحب علي انني ... في الخطب جلد غير مجزاع
 $  محمد بن جعفر بن شرويه ابو عامر
 الخطيب ببلنسية، فقيه فاضل محدث. اخبرني عنه ابو محمد عبد المنعم بن محمد بكتاب السيرة، قراه عليه عن القاضي ابي الوليد هشام الكناني الوقشي بسنده [توفي] في سنة ست واربعين وخمسماءة.
 $  محمد بن جعفر بن صاف المقرء ابو عبد الله، وقيل ابو بكر
 يروي عن ابن شعيب عن مكي، اقرا بجامع قرطبة، واقرا ايضا بغرناطة وكان من المقرءين المجيدين، توفي سنة اربع واربعين وخمسماءة.
 $  محمد بن جعفر بن احمد بن حميد ابو عبد الله
 قاضي بلنسية مقرء نحوي اديب، متقدم، فاضل، اقرا القران والعربية بمرسية مدة، وهو اول من قرات عليه
 
 وسني دون العشر، روي عن جماعة منهم ابو الحسن شريح بن محمد بن شريح وابو بكر بن مسعود بن ابي عتبة، وكان  رحمه الله  ممن يرغب في العمل ويداوم علي ورده، قال لي صاحبه القاضي ابو القاسم عبد الرحمن بن محمد: ما عملت ان الفقيه ابا عبد الله بن حميد ترك ورده قط مذ عرفته الي الان، وحدثني ابو عبد الله بن جعفر بن حميد قال: قرات علي شيخي [ ... ] حزبي من الحزب، فقال فيه في موضعين فخجلت وقتل له معتذرا اشتغلت ولم انظر في هذا من لا يقوم به، قال ينفعني الله بقوله [ ... ] الحمل وكتاب [ ... ] وكان يصل بهما ويعاد. روي عنه بعض اصحابنا ايام كونه ببلنسية انه قال له: لوددت ان امير المءمنين كلفني شرح كتاب سيبويه حتي كنت اخلف في تفسيره شرحا يقطع اوراق الاستاذين، ولا يحتاج معه الي معلم, قال لي: فقلت له: ولم لا تفعل انت ذلك؟ فقال: لا يمكنني ذلك بسبب الشغل، ولا يمكنني ان اجرد لذلك وقتا، ولو دخلت تحت الامر كنت اعذر في تجردي وانفرادي.
 توفي  رحمه الله  سنة ست وثمانين وخمسماءة بمرسية ودفن بازاء صاحبه القاضي ابي القاسم ببقيع مسجد الجرف.
 $  محمد بن الحسن الزبيدي ابو بكر
 كان من الاءمة في اللغة العربية الف في النحو كتابا سماه "الواضح"، واختصر كتاب "العين" اختصارا حسنا وجمع في الابنية، وفي لحن العامة، وفي اخبار النحويين كتبا مشهورة، وفي غير نوع من الادب، وكان شاعرا كثير الشعر، اخبرني غير واحد عن ابن موهب عن ابي عمر بن عبد البر
 
 قال كتب ابو بكر محمد بن الحسن الزبيدي الي ابي مسلم بن فهد:
 ابا مسلم ان الفتي بجنانه ... ومقوله، لا بالمراكب واللبس
 وليس ثياب المرء تغني قلامة ... اذا كان مقصورا علي قصر النفس
 وليس يفيد العلم والحلم والحجا ... ابا بمسلم طول القعود علي الكرسي
 وله وقد استاذن الحكم المستنصر في الرجوع الي اهله باشبيلية فلم ياذن فكتب الي جارية له هناك [تدعي] سلمي:
 ويحك يا يسم لا تراعي ... لا بد للبين من زماع
 لا تحسبيني صبرت الا ... كصبر ميت علي النزاع
 ما خلق الله من عذاب ... اشد من وقفة الوداع
 ما بينها والحمام فرق ... لولا المناحات والنواعي
 ان يفترق شملنا وشيكا ... من بعد ما كان ذا اجتماع
 فكل شمل الي افتراق ... وكل شعب الي انصداع
 وكل قرب الي بعاد ... وكل وصل الي انقطاع
 توفي ابو بكر الزبيدي قريبا من الثلاثين، وثلاثماءة. روي عنه غير واحد منهم ابنه ابو الوليد، وابو القاسم بن محمد بن زكرياء الزهري المعروف بابن الافليلي.
 $  محمد بن الحسن ابو عبد الله المذحجي، يعرف بابن الكتاني
 له مشاركة قوية في علم الادب والشعر، وله تقدم في علوم الطب والمنطق، وكلام في الحكم، ورساءل في كل ذلك، وكتب معروفة، وكتاب سماه وكتاب محمد وسعيدي، مليح في معناه، وعاش بعد الاربعماءة بمدة ومن شعره:
 
 الا قد هجرنا واتصل الوصل ... وباتت ليالي البين واشتمل الشمل
 اضحي الفراق رفيقا لي يواصلني ... بالبعد والشجو والاحزان والكمد
 وبالوجوه التي تبدو فانشدها ... وقد وضعت علي قلبي يدي بيدي
 اذا رايت وجوه الطير قلت لها ... لا بارك الله في الغربان والصرد
 $  محمد بن الحسن الرازي ابو بكر
 سمع بمصر: ابا محمد عبد الرحمن بن عمر بن محمد بن سعيد بن النحاس البزاز وطبقته وسمع ابا نعيم احمد بن عبد الله بن مهران الاصبهاني وطبقته ودخل الاندلس وحدث بها، سمع منه ابو عبد الله محمد بن ابي المحمدي وغيره ومات [بعد] الخمسين واربعماءة غرقا فيما يذكر.
 $  محمد بن الحسن الجبلي النحوي
 اديب شاعر كثير القول، كان يقرا عليه الادب، ذكره الحميدي وقال انشدني من شعره:
 وما الانس بالانس الذين عهدتهم ... بانس ولكن فقد انسهم انسي
 اذا سلمت نفسي وديني منهم ... فحسبي ان العرض مني لهم ترسي
 $  محمد بن الحسين بن محمد بن اسد بن محمد بن ابراهيم بن زياد بن كعب بن مالك التميمي الحصاني الطبني الزابي
 وطبنة بلد من ارض الزاب في عدوة الاندلس. شاعر مكثر، واديب مفتن، ومن بيت ادب وشعر وجلالة ورياسة كان في ايام الحكم المستنصر، قدم الاندلس في سنة احدي وثلاثين وثلاثماءة وكان حافظا للاخبار عالما بالانساب، ولي الشرطة.
 
 وتوفي سنة اربع وتسعين وثلاثماءة، مولده سنة ثلاثماءة وصلي عليه القاضي عبد الرحمن بن محمد بن فطيس وله اولاد نجباء مشهورة في الادب والفضل ومن شعره:
 ووغد ان اردت له عقابا ... عفي عن ذنبه حسبي وديني
 ولولا بغيبة مستطيل ... ويلقاني بصفحة مستكين
 وقالوا: قد هجاك فقلت كلب ... عوي جهلا الي ليث العرين
 $  محمد بن الحسن علي الخولاني ثم البلغيسي، ابو عبد الله
 فقيه محدث مشهور مسند، له رحلة، روي مصر عن ابي عبد الله محمد بن منصور الحضرمي عن القضاعي وعن ابي الحسن علي بن مشرق الانماطي، وروي بغير مصر عن ابي حامد الغزالي وعن ابي الفرج سهل بن بشر الاسفراييني، ونصر بن ابراهيم بن نصر، وابي البركات احمد بن عبد الله بن علي بن طاووس البغدادي، يروي عن ابو الحسن بن النعمة، وابو عبد الله محمد بن عبد الرحيم، وغيرهما. مولده في سنة احدي واربعين واربعماءة وتوفي في شوال سنة خمس عشرة وخمسماءة.
 $  محمد بن الحسن بن سرنباق
 فقيه محدث يروي عن ابي علي بن سكرة وغيره.
 $  محمد بن حسين بن احمد بن محمد ابو عبد الله يعرف بابن احدي عشرة
 من اهل الفضل والزهد والفضل، محدث يروي عن ابي علي الغساني وغيره، روي عنه غير واحد من اشياخي منهم: القاضي ابو القاسم عبد الرحمن بن محمد، والراوية ابو محمد عبد الله بن محمد، اخبرني عنه القاضي ابو القاسم قال: كان مءدبي وكان استاذي وكان فاضلا ورعا، وكان اذا مشي في الطريق لم يسلم علي احد لانه كان لا يرفع عينيه عن الارض، قال لي: وكنا نهابه لدينه وورعه ومعرفته، وكنا نخرج معه في كل عام الي بجانة في ايام العصير للنزهة ولا يتخلف طالب من طلبته، فخرجنا مرة، فحللنا في موضع لم نر احسن
 
 منه، قد اجتمع فيه كل ما يشتهي، فلما عاين ذلك بعض اصحابنا، استفزه الطرب حتي قام يمشي علي رجل واحدة يدرج فرحا فلما راينا ذلك فزعنا خوفا من الفقيه اذ لم يكن مجلس احد اوقر من مجلسه فلما راي ذلك رفع راسه الينا وقال: اين جاء مثل فعل صاحبكم هذا في الحديث؟ فسري عنا وجعلنا نلتمس ما سالنا عنه ساعة، ثم قال لنا: جاء هذا في الحديث حيث قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) [ ... ] .
 لا يوجد مثله في الحديث، وكان  رحمه الله  ورعا فاضلا، كانت معيشته من نسخ بيده وله تواليف حدثني بها عنه القاضي ابو القاسم عبد الرحمن بن محمد، والراوية ابو محمد بن عبيد الله، توفي سنة اثنتي وثلاثين وخمسماءة.
 $  محمد بن الحسن بن محمد بن سعيد
 المقرء بجامع دانية، فقيه مقرء مجود ضابط متقن يعرف بابن غلام الفرس، وكان زاهدا ورعا مقدما في الاقراء والضبط والاتقان. توفي سنة سبع واربعين وخمسماءة. يروي عن ابي داود وغيره.
 $  محمد بن حسن بن محمد الاموي، ابو عبد الله
 فقيه مقرء مجود نحوي اديب. يروي عنه الحافظ ابو عبد الله محمد بن ابراهيم وغيره.
 $  محمد بن الحسن بن كامل الحضرمي المالقي، ابو عبد الله يعرف بابن الفخار
 فقيه اديب اشتهر بالادب، وله شعر يدون، وترسيل يفوق، غلبت عليه البادية، توفي سنة تسع وثلاثين وخمسماءة.
 $  محمد بن الحسن بن يحيي الاموي، ابو بكر، يعرف بابن برنجال
 من اهل دانية، فقيه عارف مشهور، متقدم في الفقه والمعرفة، توفي سنة ست وثلاثين وخمسماءة.
   
 محمد بن الحسين بن عبيد الله
 
 ابو عامر
 فقيه عارف، توفي في شهر ربيع الاخر سنة تسع وعشرين وخمسماءة.
 $  محمد ين الحسين بن احمد بن بشر الانصاري، ابو بكر
 فقيه محدث يروي عن ابي عبد الله الرازي، الاحاديث السداسيات له، اخبرني القاضي ابي محمد عبد المنعم بن محمد.
 $  محمد بن ابي الحسين
 رءيس جليل عالم باللغة والادب، كان في ايام الحكم المستنصر بالله اثيرا بالعلم عنده، وقد امره الحكم بمقابلة كتاب [العين] للخليل مع ابي علي البغدادي، وابني سيد في دار الملك التي بقصر قرطبة وذكر ابنه ابو الحسن علي ما اتفق في مقابلة الكتاب بينهم وبين القاضي منذر بن سعيد بسبب نسخة كتابه المختصرة في جملة من احضر من الكتب للمقابلة فاضربت عن ذكره.
 $  محمد بن ابي حجيرة، ابو عبد الله
 اندلسي محدث، له رحلة يروي عن يونس بن عبد الاعلي. مات بمصر سنة ثلاثة وتسعين وماءتين قاله ابن سعيد بن يونس.
 $  محمد بن حارث الخشني
 من اهل العلم والفضل، فقيه محدث، روي عن ابن وضاح ونحوه، جمع كتابا في "اخبار القضاة بالاندلس" وكتابا اخر في "اخبار الفقهاء والمحدثين" وكتابا في الاتفاق [والاختلاف] لمالك بن انس واصحابه، ذكره ابو عمر بن عبد البر [النمري] روي عنه ابو سعيد بن يونس في تاريخه وفيات جماعة من اهل الاندلس ممن مات قبل الثلاثماءة وبعدها بمدة وقد افصح ابو سعيد باسمه ونسبته في موضعين من التاريخ في باب السين وفي باب النون وما اراه لقيه ولكنه عاصره وكان في زمانه، ووقف علي كتابه وانما يقول فيما يورده عنه من ذلك: ذكره الخشني في كتابه، كان حيا في حدود الثلاثين وثلاثماءة.
 $   محمد بن حبيب بن كسري اليحصبي
 اندلسي محدث معروف قاله ابو سعيد.
 
 $  محمد بن حبيب بن عبيد الله بن مسعود الشاطبي ابو عمر
 يروي عن ابي الحسن طاهر بن مفوز، وابي عبد الله بن سعدون، وابي داود، وابي الحسن علي بن عبد الله المقرء، يروي عنه ابو الحسن بن النعمة وغيره.
 $  محمد بن حبيب النفزي، ابو بكر الخطيب
 مقرء مجود يروي عن محمد بن شريح حدثني عنه الحافظ ابو عبد الله محمد بن ابراهيم.
 $  محمد بن حيدرة [بن احمد] بن مفوز
 شاطبي فقيه اديب من اهل بيت جلالة وتقدم وادب، توفي سنة خمسة وخمسماءة.
 $  محمد بن حزب الله الزاهد، ابو عبد الله
 فقيه مشهور.
   
 محمد بن خالد
 من اعيان اهل الاندلس تفقه بابن وهب وابن القاسم، قال ابو عبد الله بن محمد ابن فتوح هكذا رايته لبعض فقهاء العراق وقراته عليه في كتاب جمعه في طبقات الفقهاء ولم اكن اعلمه وظننته وهما وانه اراد احمد بن خالد المشهور فرايت في تاريخ المصريين
  محمد بن خالد 
 بن مرتنيل الاندلسي مولي عبد الرحمن بن معاوية بن هشام بن عبد الملك يعرف بالاشج يروي عن ابن القاسم، واشهب، وابن نافع، ونظراءهم. مات بالاندلس سنة عشرين وماءتين فلعله اراد هذا علي انه لم يذكر بالفقه والله اعلم، وقال غيره هو مذكور بالفقه والورع ولم يكن له علم بالحديث.
 $  محمد بن خالد بن وهب، مولي بني تميم
 من قريش، وقيل مولي بني تميم اندلسي يروي عن مطرف بن عبد الرحمن ومحمد بن عبد السلام الخشني، ومحمد بن وضاح وغيرهم. مات بالاندلس سنة سبع عشرة وثلاثماءة.
   
 محمد بن خلف بن سعيد بن
 
 وهب بن المرابط
 توفي بالمرية، سنة، خمس وثمانين واربعماءة. يروي عن ابي عمرو المقري وغيره.
 $  محمد بن خلف الانصاري ابو عبد الله يعرف [ ... ]
 يروي عن ابي محمد الرشاطي تاليفه.
 $  محمد بن خلف بن مسعود [بن شعيب يعرف] بابن السقاط
 قاضي قرطبة، توفي بشاطبة في سنة خمسة وثمانين واربعماءة، وقيل في سبع وسبعين واربعماءة.
 $  محمد بن محمد الجياني
 فقيه محدث، يروي عن القاضي ابي علي بن سكرة وغيره.
 $  محمد بن خلف بن سليمان بن فتحون الاوريوالي، ابو بكر
 فقيه حافظ محدث متقدم في الحفظ والذكاء عني بطريقة الحديث وذيل كتاب الصحابة لابي عمر بن عبد البر، وله كتاب التنبيه علي اوهام ابي عمر وكان كثير الانقباض، دعاه شيخه قاضي القضاة ان يوليه قضاء دانية من ذلك وعزم عليه في امرها، واشهد بتقديمه، واخرج اليها مع اعلام اهل دانية فهرب عنهم في اول ليلة، وبقي مختفيا لا يعلم مكانه حتي اعفي، وحينءذ خرج. والف [ابوه خلف] كتابا في الشروط لم يسبق اليه. ويقال انه لم يكمله تورعا قيل له ان كتابك يعلم الخصام ويتعب الحكام فامسك عن اتمامه. توفي سنة تسع عشرة وخمسماءة، وصلي عليه القاضي ابو محمد بن ابي عرجون، وصل الي ذلك قاصدا من مرسية.
 $  محمد بن خيرون، ابو جعفر
 اندلسي، رحل ووصل العراق، وسمع بها
 
 من صحب يعلي بن المديني، ويحيي بن معين، يسمي محمد بن نصر ورجع الي القيروان فاستوطنها وحدث بها، وسكن بموضع منها يعرف بالزيادية، وبني هنالك مسجدا ينسب اليه قاله ابو محمد القيسي:
 $  محمد بن خطاب ابو عبد الله النحوي الازدي
 كان من الادباء المشهورين والنحاة المذكورين، وكان يختلف اليه في علم العربية والاداب اولاد الاكابر وذوي الجلالة، وله مع ذلك شعر ماثور كان قبل الاربعماءة.
 $  محمد بن خليفة، ابو عبد الله
 رحل الي مكة فسمع من غير واحد واستكثر من ابي بكر محمد بن الحسين الاجري فسمع منه كتبا جمة تواليفه، رواها عنه ابو عمر بن عبد البر، وسمع ايضا من الخزاعي تاليفه في فضاءل مكة حدث به ابو عمر عنه قال ابو عمر: وكان رجلا صالحا ممن يتبرك به.
 $  محمد بن خلصة الشذوني ابو عبد الله البصير
 كان من النحويين المتصدرين والاساتيذ المشهورين، والشعراء المجيدين ذكره الحميدي وقال: انشدت له من قصيدة طويلة:
 [امدنف نفس ذو هوي] ام جليدها ... غداة غدت في حلبه [البين] غيدها
 [وقد كنفت منهن اكتاف منعج ... عباديد سادات الرجال عبيدها]
 تبادرن استار القباب كما بدت ... بدور ولكن البروج عقودها
 تخد بالحاظ العيون خدودها ... وتذهب ان تنقد لينا قدودها
 فيا لدماء الاسد تسفكها الدما ... وللصيد من عفر الظباء تصيدها
 وفوق الحشايا كل مرهفة الحشا ... حشت كبدي نارا بطيءا خمودها
 تحل لوي خبت وقلبي محلها ... وتخلبني غدرا وقلبي وحيدها
 
 لءن زعموا اني سلوت لقد بدت ... دلاءل من شكواي عدل شهودها
 نحو كرقراق السراب وعبرة ... كما انهملت غر السحاب وسودها
 تغيض ولوعات الفراق تمدها ... وتنقص والشجو الاليم يزيدها
 ومهجة صب لم تزل صبة بها ... وتنقص والشجو الاليم يزيدها
 ضني جسدي ان كان يرضيك برءه ... واتلاف نفسي في هواك خلودها
 ولولا الهوي لم ترض نفس نفيسة ... هوانا ولكن حب نفس فءودها
 $  محمد بن خير بن عمر بن خليفة، قرطبي يكني ابا بكر
 فقيه محدث من اهل الاتقان وجودة الضبط مقرء مجود.
 $  محمد بن خميس
 زاهد ناسك فاضل، اوصي القاضي ابو عبد الله محمد بن شبرين عند وفاته ان يصلي عليه، فصلي باشبيلية في سنة ثلاث وخمسماءة.
 $  محمد بن ابي دليم
 حدث عن محمد بن وضاح وطبقته روي عن عبد الوارث بن سفيان وكان جليلا.
 $  محمد بن الربيع بن بلال بن زياد
 ومنهم من يقدم زيادا علي بلال. مولي بني عامر، اندلسي يكني ابا عبد الله، يروي عن حرملة بن يحيي وابي مصعب الزهري وحبيش بن سليمان مولي عبد الله ابن لهيعة الحضرمي، روي عنه ابو القاسم سليمان بن احمد الطبراني وقال: اخبرنا محمد بن الربيع بن بلال الاندلسي بمصر توفي في المحرم سنة خمسة وثمانين وماءتين.
 $  محمد بن رشيق، ابو عبد الله المكتب، يعرف بالسراج
 محدث، رحل فكتب بمصر عن الحسن بن رشيق، والكندي وجماعة، روي عنه ابو عمر
 
 بن عبد البر الحافظ واثني عليه وقال: كان ثقة فاضلا من احسن الناس قراءة [واطيبهم صوتا] .
 $  محمد بن رزق القرطبي
 اديب شاعر [انشدت له] .
 اذا قفلت من نحو ارضك رفقة ... تلقيت من اقصي مسالكها الركبا
 اساءلهم عمن براني بحبه ... وصير قلبي للاسي بعده نهبا
 فان بشروني من ايابك بالمني ... ذعرت لاحزاني بما زعموا سربا
 وان اياسوني من ايابك عاجلا ... تضاعف حزني ثم ناديت يا ربا
 واني لاستهدي الرياح سلامكم ... اذا ما نسيم من بلادكم هبا
 سابكي علي وصل كان لم افز به ... وعيش كاني كنت اقطع وثبا
 $  محمد بن رافع القيسي ابو عبد الله
 سمع علي جماعة من اشياخي بالاندلس، وكان حسن القراءة واقرا بمرسية مدة، توفي باشبيلية في سنة اثنتين وتسعين وخمسماءة.
 $  محمد بن زكريا بن قطام
 اندلسي محدث، مات بالاندلس سنة ست وسبعين وماءتين.
 $  محمد بن زايد بن عبد الرحمن اللخمي
 اندلسي يروي عن معاوية بن صالح، ولي القضاء بالاندلس في امارة عبد الرحمن بن الحكم، وولي الصلاة في امارة ولده محمد بن عبد الرحمن، مات هنالك بعد الاربعين وماءتين بيسير، ذكره ابو سعيد بن يونس.
 $  محمد بن زيد التميمي
 محدث اخو سعيد بن زيد المذكور في حرف السين.
 
 $  محمد بن سليمان بن تليد
 وسقي، ولي القضاء بسرقسطة ووشقة، يوري عن محمد بن احمد العتبي، ومحمد بن يوسف بن مطروح الربعي، مات بالاندلس سنة خمسة وتسعين وماءتين.
 $  محمد بن سليمان بن احمد بن حبيب بن الوليد بن عمر بن حبيب بن عبد الملك بن عمر بن الوليد بن عبد الملك بن مروان بن الحكم الاموي، يعرف بالحبيبي
 اندلسي يروي عن اهل بلده، مات بالاندلس في المحرم سنة ثمان او سبع وعشرين وثلاثماءة.
 $  محمد بن سليمان الرعيني ابو عبد الله البصير يعرف بابن الحناط
 كان متقدما في الادب والبلاغة والشعر، وشعره كثير مجموع مدح الملوك [والوزراء] ، والرءساء وكان يناوء ابا عامر احمد بن عبد الملك بن شهيد [بليغ وقته] ويعارضه وله معه اخبار مذكورة ومناقضات مشهورة، ذكره الحميدي وقال: اخبرني الرءيس ابو الحسن عبد الرحمن بن راشد الراشدي قال: لما نعيت ابا عامر بن شهيد الي ابي عبد الله بن الحناط وقد عرفت ما كان بينهما من المناقضة بكي وانشدني لنفسه بديهة:
 لما نعي الناعي ابا عامر ... ايقنت اني لست بالصابر
 اودي فتي الظرف وترب الندي ... وسيد الاول والاخر
 ولابن الحناط من كلمة طويلة في مدح ابي عامر بن شهيد [اولها] :
 اما الفراق فلي من يومه فرق ... وقد ارقت له لو ينفع الارق
 
 اظغانهم سابقت عيني التي انهملت ... ام الدموع مع الاظعان تستبق
 غاق العقيق عن السلواق واتضحت ... من "توضح" من نهج الهوي الطرق
 لولا النسيم الذي تاتي الرياح به ... اذا تضوع من عرف الحمي الافق
 لم ادر ان بيوت الحي نازلة ... نجد ولا اعتادني نحو الحمي القلق
 ما في الهوادج الا الشمس طالعة ... وما بقلبي الا الشوق والارق
 مات ابو عبد الله الحناط قريبا من الثلاثين واربعماءة.
 $  محمد بن سليمان النفزي [الميالسي] ابو عبد الله المعروف بابن اخت غانم
 فقيه اديب نحوي مقرء محدث، يروي عن خاله وغيره، مولده في سنة [ثلاث وسبعين واربعماءة] : وتوفي في سنة خمس وعشرين وخمسماءة وكان من المتقدمين في الاقراء لكتب العربية واللغة.
 $  محمد بن سليمان بن خليفة المالقي القاضي
 فقيه مشهور، محدث، توفي في شهر ربيع الاول سنة تسع وتسعين واربعماءة.
 $  محمد بن سليمان بن مروان القيسي البونتي
 فقيه مشهور، توفي سنة ست وثلاثين وخمسماءة.
 $  محمد بن سليمان بن برطلة 
 فقيه تدميري، يكني ابا عبد الله من
 
 اهل الفضل والورع، توفي سنة ثلاث وستين وخمسماءة.
 $  محمد بن سعد الرباحي ويقال له الجياني
 اصله من جيان، وسكن قلعة رباح، وكان صاحب حديث ولغة وشعره، ذكره ابو محمد عبد الغني بن سعيد الحافظ.
 $  محمد بن سعيد بن حسان الصاءغ، مولي الحكم بن هشام بن عبد الملك الاموي
 اندلسي روي عن اشهب وعبد بن صاءع، مات بالاندلس سنة [ستين وماءتين] قاله ابو سعيد بن يونس.
 $  محمد بن سعيد [الملون
 من الفقهاء] المشهورين [و] من اصحاب الشوري في ايام الامير عبد الله بن محمد.
 $  محمد بن سعيد بن عبد الله بن عبد الرحمن بن مسلم بن خشخاش بن ابي وعلة الساني
 قرطبي كان فقيها وكان المفتي في ايامه، مات قديما. قاله عبد الرحمن بن احمد، ولعله الذي قبله.
 $  محمد بن سعيد بن خالد بن سعيد بن سليمان الغافقي
 اندلسي، سمع من محمد بن يوسف بن مطروح، مات سنة ثلاث عشرة وثلاثماءة.
 $  محمد بن سعيد بن عمر بن نبات ابو عبد الله
 شيخ من شيوخ الحديث، روي عن عبد الله بن نصر الزاهد، وابي عبد الله محمد بن يحيي بن مفرج وغيره، مات بعد الاربعماءة.
 $  محمد بن سعيد المعروف بابن الاعوج ابو عبد الله صاحب الصلاة بطليطلة
 فقيه محدث مشهور يروي عن احمد بن محمد
 
 بن ابي الموت، روي عنه عبد الرحمن بن محمد بن عباس صاحب الصلاة بطليطلة ايضا.
 $  محمد بن سعيد بن جرج ابو عبد الله.
 فقيه مشهور من اهل قرطبة، حدث عنه ابو محمد علي بن احمد.
  _ محمد بن سيعد ابو عامر التاكرني الكاتب
 كان من اهل الادب والبلاغة والشعر، ذكره ابو عامر بن شهيد، سكن بلنسية وخدم صاحبها عبد العزيز بن الناصر بعد الاربعماءة.
 $  محمد بن ابي الطيب سعيد بن احمد بن سعيد بن عبد البر الانصاري عرف بابن زرقون
 توفي في رجب سنة ست وثمانين وخمسماءة اجازه ابو عبد الله الخولاني وابن شبرين وروي عن جماعة غيرهما.
 $  محمد بن سعيد بن محمد بن سعيد بن احمد بن مدرك الغساني ابو عبد الله
 فقيه محدث عارف يروي عن ابن معمر وابن اخت غانم، وابي علي الاحدب وابي الوليد بن رشد وابي الحسين بن الطراوة وغيرهم.
 $  محمد بن سابق الصقلي المتكلم ابو بكر
 فقيه عارف اصولي يروي عن كريمة بنت احمد المروزية، وعن عبد الباقي بن فارس بن احمد وغيرهما. يروي عنه ابو الحسن احمد بن احمد الازدي عرف بابن القصير وغيره.
 $  محمد بن سويد بن قيس
 اندلسي محدث، مات سنة ثلاثماءة.
 $  محمد بن ابي سهولة
 كان فقيها محدثا، قاله ابو محمد عبد الغني بن سعيد.
 $  محمد بن السري ابو عبد الله
 
 يروي عن الانطاكي المقرء السبءي، حدث عنه ابو مروان عبد الملك بن سليمان الخولاني.
  م محمد بن سراج المالقي
 منسوب الي مالقة شاعر اديب مشهور، ذكره ابو عامر بن شهيد وذكر من شعره:
 وكم من يوم النحر من نحر شادن ... لعيني باطواق الجمال مطوق
 $  محمد بن شريح الرعيني المقرء
 اشبيلي، فقيه مقرء محدث نحوي اديب رءيس وقته في صنعته، مولده في سنة اثنتين وتسعين وثلاثماءة، وتوفي سنة ست وسبعين واربعماءة، وفيها تغلب المرابط علي سبتة. اخبرني المقرء ابو الحسن نجبة بن يحيي بن خلف بن نجبة، وقرات عليه في داره بحضرة مراكش  حرست  حزب {وما ابرء نفسي} في سورة يوسف فلما انتهيت في سورة الرعد الي قوله: {كذلك يضرب الله الامثال} ، وقفت عليه فرفع راسه الي وقال لي: اخبرني شريح عن ابيه محمد بن شريح انه صلي بالمعتضد ذات ليلة في شهر رمضان، فقرا هذه السورة ووقف كما وقفت، فلما كان يوم اخر وجه عنه المعتضد وقال له: والله ما فهمت قط الاية التي قرات بها البارحة في سورة الرعد الا من قراءتك، كنت اجعل الحسني صفة للامثال، فجزاك الله خيرا، ووجه [اليه] بكسوة ومركوب حسن والف دينار وجارية.
   
 محمد بن شجاع
 محدث اندلسي، قتل بالاندلس سنة احدي وثلاثماءة.
 $  محمد بن شجاع الصوفي ابو عبد الله
 كان رجلا صالحا مشهورا علي طريقة قدماء الصوفية المحققين، وذوي السياحة المتجولين، ثم اقام علي ذلك الي ان مات
 
 في حدود ثلاثين وثلاءماءة، حدث عنه احمد بن رشيق انه قال: كنت بمصر ايام سياحتي فتاقت نفسي الي النساء، فذكرت ذلك لبعض اخواني فقال لي: هاهنا امراة صوفية لها بنت مثلها جميلة قد ناهزت البلوغ، قال فخطبتها وتزوجتها، فلما دخلت عليها وجدتها مستقبلة القبلة تصلي، قال فاستحيت ان تكون صبية في مثل سنها تصلي وانا لا اصلي، فاستقبلت القبلة وصليت ما قدر لي، حتي غلبتني عيني، فنامت في مصلاها ونمت في مصلاي.
 فلما كان في اليوم الثاني كان مثل ذلك ايضا، فلما طال علي، قلت يا هذه الاجتماعنا معني؟ قال: قالت لي: انا في خدمة مولاي، ومن له حق فما امنعه، قال: فاستحيت من كلامها، وتماديت علي امري نحو الشهر، ثم بدا لي في السفر فقلت لها: يا هذه، قالت: لبيك قلت: اني اردت السفر فقالت: مصاحبا بالعافية، قال: فقمت فلما صرت عند الباب قامت فقالت: يا سيدي كان بيننا في الدنيا عهد لم يقض الله بتمامه عسي في الجنة ان شاء الله، فقلت لها عسي الله، فقالت استودعك الله خير مستودع، قال فتودعت منها وخرجت، قال: ثم عدت الي مصر بعد سنتين فسالت عنها، فقيل لي هي في افضل ما تركتها من العبادة والاجتهاد.
 $  محمد بن شاهد ابو عبد الله الحمصي
 مقرء، مجود، رحل الي المشرق واستقر بالشام بحلب وقرا بها مدة، يروي عن محمد بن ياسر الجياف وغيره، لقيته الي ظهر البحر منصرفا الي الاندلس، واقمنا مشتين بجزيرة سردانية، واستقر بعد وصوله بمدينة فاس، وبها توفي، بعد الثمانين وخمسماءة.
 $  محمد بن ابي صفرة ابو عبد الله
 وهو اخو المهلب فقيه مشهور وكلاهما بالفضل مذكور توفي قبل العشرين واربعماءة قاله ابو محمد الحفصوني.
 $  محمد بن الطايف
 من اهل الادب
 
 والبلاغة، ذكره ابو عامر بن شهيد وكان في ايام ابن ابي عامر.
 $  محمد بن طاهر القيسي الاشبيلي ابو بكر
 يروي عنه شيخاي ابو محمد بن عبيد الله، وابو عبد الله بن الفخار وغيرهما.
 $  محمد بن طرافش الهاشمي، ابو عبد الله
 فقيه مقرء فاضل، تولي الاحكام بمرسية، وتوفي وهو خطيب جامعها وصاحب الصلاة به في سنة اثنتين وتسعين وخمسماءة وفيها قطعت نهاره طليطلة وطلبيرة.
 $  محمد بن الطيب العتقي ابو بكر
 تدميري فقيه كان قاضيا بلورقة، وتوفي وهو خطيب جامع مرسية وصاحب الصلاة به بعد ابن طرافش في سنة خمس وتعسين وخمسماءة.
 $  محمد بن ابي الحسام طاهر القيسي ابو عبد الله التدميري الزاهد المعروف بالشهيد
 ورع فاضل من اهل بيت جلالة وصلاح، برع بخصاله المحمودة فكان في نفسه فقيها عالما زاهدا خيرا ناسكا متبتل، طلب العلم في حداثة سن في بلده، ورحل في التماسه الي قرطبة فروي الحديث عنها، وتفقه باهل الشوري المفتين، وناظرهم واخذ بحظ وافر من العلم ناقش اهل الورع من علماء قرطبة في احوال بلده تدمير، وسقاهم ووجوه مستغلاتهم، واخذ فيها اجوبتهم فجاءت مفيدة نافعة، ورسخ في علم السنة ونافس ي صالح العمل والحسبة ثم ارتحل الي المشرق عند اتمام ثلاثين سنة، فسكن الحرمين ثمانية اعوام يتعيش فيها من عمل يده [النسخ] وكان يرحل الي بيت المقدس ايضا ويلقي [ ... ] ثم [رحل] الي العراق ليلقي
 
 الشيخ ابا بكر الابهري الفقيه المالكي فلقيه واخذ باوفر حظ منه، ودخل مدينة [واسط] واستكثر من لقاء العلماء والفقهاء، وصحب الاخيار والنساك وتالفهم واقتدي بهم، ولبس الصوف، وقنع بالقرص، وتورع جدا، واعرض عن شهوات الدنيا، فاصبح عالما عاملا منقطع القرين، قد جربت منه دعوات مجابة وحفظت له كرامات ظاهرة يطول القول في تعدادها، حملها عنه رواة صدق، ثم انصرف مجيبا دعوة والده ابي الحسام اذ كان لا يزال يستدعيه مع حجاج الاندلس، فقد تدمير في سنة ست او سبع وثلاثماءة فتنكب ابو عبد الله رحمه الله  النزول بمدينة مرسية قاعدة تدمير وطنه ونزل خارجا منها بالقرية المنسوبة الي بني طاهر.
 وكان لا يري سكني مرسيه ولا الصلاة في مسجدها الجامع لداخله تتبعها فيه، وابتني هناك لنفسه بيتا سقفه بحطب الشعر او الطرفاء ياوي اليه وكانت له هناك جنينة يعمرها بيده ويقتات بما يتخذه فيها من البقل والثمر.
 وكان لا يدع في خلال ذلك الجهاد مع محمد بن ابي عامر وقواده، وشهل معه فتح مدينة سمورة، وفتح مدينة قلمرية، من قواعد جليقية، ثم ترك سكني قريته هذه ورحل الي الثغر، وواصل الرباط بفروجه المخوفة.
 وكان له باس وشدة وشجاعة وثقافة تحدث عنه فيها اهل الثغر بحكايات عجيبة، ولم يزل مرابطا بطلبيرة الي ان استشهد مقبلا غير مدبر، حميد المقام وذلك في سنة تسع وسبعين وثلاثماءة او سنة ثمان قبلها.
 وحكي ابو العباس وليد بن عبد الرحمن الفرضي التدميري. قال: سمعت ابا عبد الله
 
 طاهر الزاهد ايام جاوزنا في قريته يقول: حدثني الثقة وكنا انا سمعناه يقولها حسبناه يزيد نفسه قال: راي رجل من الصالحين كان مجاورا بمكة [انه] يحشر مع فلان اليهودي  ليهودي معروف من خدمة السلطان من اهل مصر  فانتبه الرجل مذعورا فزعا من رءياه، وكتمها ثم عادت الرءيا عليه ثانية وثالثة فطار فءاده واشفق علي دينه وتعجل الانصراف فلما وردها لم يقدم شيءا علي السءال عن ذلك اليهودي [ ... ] ضياع السلطان وله لديه حال ومنزلة [ ... ] فاصاب علي بابه بشرا كثيرا ممن يعامله من معتمري الضياع وغيرهم [واراد] الدخول فمنعه البواب، وقال اصبر قليلا فله عادة حسنة انه اذا خف شغله يقول لي: ادخل من له الينا حاجة، فسوف تدخل سهلا، فقال له الرجل صاحب الرءيا: نعم ما قلت، واصطبر ساعة الي ان كان ما قاله، فدخلا الي مجلس اليهودي، ووقف قاءما علي قدمه لم يسلم ولم يجلس وفاتحه القول.
 انت يا هذا فلان اليهودي؟ فقال: نعم فقال له: اخبرني بالله تعالي، وبما تعتقده من شرعتك هل عملت عملا من الخير قط اردت به وجه الله ربك خالصا لم ترد به رياء ولا سمعة فقال له اليهودي: والله ان لكثير الصدقات مواس للضعفاء من اهل ملتي وغيرهم مرايها بذلك اطلب به السمعة والصيت ليقال اني متصدق ويثني علي فاشتد ذلك علي الرجل الصالح وقال في نفسه: الان عظمت مصيبتي، وحبط اجري، ثم راجع اليهودي فقال له يا هذا فكر في نفسك، واصدقني عما عنه اسالك ان كنت عملت قط خيرا اردت به وجه الله خالصا فان عندي لك نبا، فاطرق اليهودي
 
 مفكرا حينا ثم قال: بلي والله لقد تذكرت شيا صنعته لله وحده وذلك اني ختنت مولودا ولد لي يوم اسبوعه علي سنتنا، وكان ذلك في شهر صوم المسلمين فصنعت لختانه صنيعا انفقت عليه مالا عظيما، واعددت طعاما واسعا كثيرا طيبا، [و] اذنني الطباع بالفراغ منه وقت المغرب، فخطر ببالي مكان بنات رجل من المسلمين يتامي، كن بقربي، وكان ابوهن من خيار المسلمين، مات عنهم وتركهن في مسغبة، فقلت: والله لا ياكل احد من هذا الطعام شيءا حتي ارسل منه الي هءلاء اليتامي الفقيرات فاخترت لهن من اطيبه، وانظف خبزه وارسلت به اليهن وكذلك اطعمت من حضرتي، فهذا والله شء قصدت به وجه الله مخلصا وقد علم مغزاي فيه.
 قال متهلل الرجل صاحب الرءيا وقال له: فرجت عني يا هذا، واذهبت ما بنفسي، وهكذا عرفت الله ربي عز وجهه، فقال له اليهودي: وما السبب الذي وصلك؟ اصدقني عنه كما صدقتك، فقال: نعم، وخبره برءيا انه كان يحشر معه وما دخل علي من همها وقوله ... الله ورسوله محمد (صلي الله عليه واله وسلم) وعبادتي اياه ومجاورتي [ ... ] (صلي الله عليه واله وسلم) [ ... ] احشر مع يهودي كافر بالملة الحنيفية.
 قال: فلم يد يستكمل كلامه حتي تطلق وجه اليهودي للذي نزل عليه من الرحمة وقال: وانا اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، وان محمدا عبد الله ورسوله الي جميع خلقه ونبيه الخاتم لانبياءه، ولا افرق بين احد من رسله، واخلع الاديان، واتقلد دينه الحق، فخذ علي الاسلام واعلمني الدخول فيه رحمك الله.
 قال: ففعل الرجل الصالح ذلك وصح الاسلام هذا الاسراءيلي واخلاصه، وتخلي عن عمل السلطان، وانخلع من ماله ونبذ ما اكتسبه من سحته وصار مع هذا الصالح الي مكة يعمله ويفقهه في الدين، فبقي معه مجاورا الي ان اتاه اجله بعد مديدة فمضي سعيدا فاءزا ولله الحمد.
 
 $  محمد بن طاهر الحاج ابو عبد الله القاضي
 صاحبنا، سمع بمصر من محمود بن احمد بن علي المحمودي الصابوني بقراءتي عليه، وبالاسكندرية، من ابي عبد الله الحضرمي. توفي بمرسية سنة احدي وستين وخمسماءة.
 $  محمد بن عبد الله بن فنون الاموي
 محدث اندلسي مات سنة احدي وستين وماءتين، كتبه بعضهم بالقاف وهو اصح والله اعلم.
 $  محمد بن عبد الله بن حيون الاموي
 البيري محدث، مات بالاندلس سنة خمسة وستين وماءتين.
 $  محمد بن عبد الله بن الرفاع
 اندلسي رحل وسمع وحدث، مات في سنة احدي وثمانين وماءتين.
 $  محمد بن عبد الله بن قاسم الزاهد
 سمع بقي بن مخلد يذهب الي ان لا يقتل الزنديق حتي يستتاب وكان الامير عبد الله بن محمد شاور في ذلك فافتاه بقي بالاستتابة ووافقه علي ذلك محمد بن سعيد الملون المتقدم ذكره انفا وخالفهما قاسم بن محمد فافتي بن محمد وقال: فارق مذهبه ووافقني علي مذهبي محمد بن سعيد، وانما مذهبه الراي او كما قال، روي عنه خالد بن سعد.
 $  محمد بن عبد الله بن ابي زمنين ابو عبد الله الالبيري
 فقيه مقدم، وزاهد متبتل، له تواليف متداولة في الوعظ والزهد واخبار الصالحين، علي طريقة كتب ابن ابي الدنيا واشعار كثيرة في نحو ذلك وله كتاب في الشروط علي مذهب مالك بن انس، روي ابو عبد الله بن عوف الفقيه [ ... ]
 
 وابو عمرو عثمان بن سعيد الاموي [ومن شعره] :
 الموت في كل حين ينشر الكفنا ... ونحن في غفلة عما يراد بنا
 لا تطمءن الي [الدنيا وازهد بها] ... وان توشحت من اثوابها الحسنا
 اين الاحبة والجيران ما فعلوا ... اين الذين هم كانوا لنا سكنا
 سقاهم الدهر كاسا غير صافية ... فصيرتهم لاطباق الثري رهنا
 $  محمد بن عبد الله، نسبته في موالي خولان
 اندلسي محدث، مات بالاندلس سنة سبع وثلاثماءة.
 $  محمد بن عبد الله الليثي
 كان علي طريقة من الزهد والعبادة، فسق فيها، وافتتن به جماعة من اهلها وله طريقة في البلاغة، وتدقيق في غوامض اشارات الصوفية، وتواليف في المعاني، نسبت اليه بذلك مقالات نعوذ بالله منها والله اعلم به، ذكر ابو سعيد بن يونس انه حدث ومات سنة تسع عشر وثلاثماءة، روي عنه انه كتب الي ابي بكر اللءلءي يستدعيه في يوم مطر وطين:
 اقبل فان اليوم يوم دجن ... الي مكان كالضمير المكني
 لعلنا نحكم ادني فن ... فانت عند الطين امشي مني
 $  محمد بن عبد الله بن محمد بن بدرون الحضرمي
 اندلسي يحدث عن اهل بلاده، مات بالاندلس سنة اثنتين وعشرين وماءتين.
 $  محمد بن عبد الله بن الاشعث الفهري
 اندلسي محدث، مات بالاندلس ذكره ابو سعيد.
 
 $  محمد بن عبد الله بن سيد ابو عبد الله
 بجاني فقيه مشهور بوب المستخرجة للحكم. توفي سنة ثلاث وستين وثلاثماءة.
 $  محمد بن عبد الله بن يحيي بن عمر بن لبابة
 يروي عن حماس بن مروان، مات بالاندلس سنة احدي وثلاثين وثلاثماءة، هكذا بخط ابي عبد الله الصوري في نسخة من تاريخ ابن يونس، وفي اخري بخط عبد الله بن محمد بن عبد الله التلاج: محمد بن عمر بن لبابة، لم يذكر ابن عبد الله، وفيها ان مات بالاسكندرية سنة ثلاثين وثلاثماءة، ولولا ان في النسختين انه يروي عن حماس بن مروان انه غيره، او انه ابن اخيه، ويجوز ان يرويا عن رجل واحد، هذا اخر كلام ابي عبد الله بن فتوح فيه.
 قال: والذي حققه لنا ابو محمد علي بن احمد وغيره: محمد بن احمد وغيره: محمد بن يحيي، فاما محمد بن عبد الله بن يحيي فلا نعلمه والله اعلم [وسياتي] ذكر محمد بن يحيي في موضعه من [الترتيب] ان شاء الله.
 $  محمد بن عبد الله بن محمد بن عبد البر ابو عبد الله
 من [العلماء المذكورين] والحفاظ والمءرخين، الف في الفقهاء والقضاة بقرطبة والاندلس كتبا، وسمع جماعة منهم عبيد الله بن يحيي الليثي الاندلسي. روي عنه غير واحد منهم: ابو محمد عبد الرحمن بن عمر بن محمد بن سعد البزاز المعروف بابن النحاش المصري، وابو حفص بن عمر بن نمارة الاندلسي.
 حدثني ابو الثناء حماد بن هبة الله عن ابي منصور عبد الرحمن بن خيرون قال: اخبرنا: الخطيب ابو بكر احمد بن علي بن ثابت قال: اخبرنا: ابو عبد الله محمد بن يوسف
 
 النيسابوري، قال: اخبرنا: عبيد الله بن يحيي بن يحيي.
 وهكذا ذكره الحميدي في غير حديث اسنده اليه ابو عبد الله محمد بن عبد الله بن محمد بن عبد البر.
 وقد قيل: انما هو ابو عبد الملك احمد بن محمد بن عبد البر، وانه يروي عن احمد بن خالد وطبقته، وان محمد بن عبد الله بن عبد البر اخر يروي ايضا عن احمد بن خالد ويعرف بالكشكيناني قرية في قنبابية قرطبة وليس فيهما من يروي عن عبيد الله بن يحيي.
 قال ابو الوليد بن الفرضي: ابو عبد الله محمد بن عبد الله بن عبد البر [بن عبد الاعلي بن سالم بن غيلان بن ابي مرزوق التجيبي المعروف بالكشكيناني وسمع من جماعة ورحل الي المشرق فسمع من جماعة منهم محمد بن زبان وغيره] .
 $  محمد بن عبد الله بن حكم ابو عبد الله
 سمع ابا بكر محمد بن معاوية القرشي المعروف بابن الاحمر صاحب ابي عبد الرحمن احمد بن شعيب النساءي، وله رحلة لقي فيها محمد بن محمد بن بدر، وحدث عنه ابو عمر بن البر وقال فيه ابو محمد بن حزم كان ثقة يعرف بابن البقري.
 $  محمد بن عبد الله بن محمد بن مسلمة ابو عامر، الوزير
 اديب عالم شاعر في بيت اديب ورياسة، سكن اشبيلية وله كتاب سماه كتاب "الارتياح بوصف
 
 الراح" ذكر ما قيل فيها وفي الرياض والبساتين واحتفل في ذلك، ومن شعره فيه:
 وسوسن راق مراه ومخبره ... وجل في اعين النظار منظره
 كانه اكءس البلور قد وضعت ... مسدسات تعالي الله مظهره
 وبينها السن قد طرقت ذهبا ... من بينها قاءم بالملك تءثره
 وله:
 حج الحجيج مني ففازوا بالمني ... وتفرقت عن خيفة الاشهاد
 ولنا بوجهك حجة مبرورة ... في كل يوم تقتضي وتعاد
 $  محمد بن عبد الله بن يحيي بن ابي عامر [ابو عامر]
 من اهل الادب والفضل [ومن ابناء البيت العامري امراء الاندلس] في دولة هشام المءيد ذكره ابو محمد بن حزم.
 $  محمد بن عبد الله بن يزيد اللخمي
 مرسي حدث بالاندلس عن ابي بكر بن عباس بن اصبغ، وحدث عنه ابو العباس العذري.
 $  محمد بن عبد الله البكري ابو الوليد
 حدث بالاندلس عن ابي عبد الله محمد بن عبيد الله بن عمرو بن عيشون، حدث عنه احمد بن عمرو بن انس العذري، وقال: انه يعرف بابن نيقل بالنون، ورايت بخط شيخي ابي القاسم عبد الرحمن بن محمد يعرف بابن ميقل بالميم، وقال روي عنه حاتم بن محمد.
 $  محمد بن عبد الله بن رفاعة
 حدث بالاندلس عن ابي بكر احمد بن وليد
 
 بن عوسجة، حدث عنه العذري وقال: لقيته بالاندلس.
 $  محمد بن عبد الله بن علي بن حسين الحاسب ابو بكر المسروري
 فقيه محدث. يروي عن ابي محمد عبد الوهاب بن علي بن نصر المالكي، وعلي بن احمد بن عمر المقرء والمفضل بن ابراهيم القزاز، روي عنه حاتم بن محمد وغيره.
  ... محمد بن عبد الله بن مفوز بن غفول بن عبد ربه بن صواب بن مدرك بن سلام بن جعفر [المعافري:
 وجعفر] هو الداخل من اهل بيت فقه وادب وجلالة مشهور. توفي في سنة ست عشرة واربعماءة.
 $  محمد بن عبد الله بن سعيد بن عابد القرطبي
 فقيه محدث توفي سنة تسع وثلاثين واربعماءة.
 $  محمد بن عبد الله بن خيرة القرطبي، فقيه يكني ابا الوليد
 توفي بزبيد سنة احدي وخمسماءة.
 $  محمد بن عبد الله بن محمد بن عبد الله بن احمد بن محمد بن عبد الله بن العربي المعافري الاشبيلي القاضي
 فقيه حافظ عالم متفن اصولي محدث مشهور اديب راءق الشعر رءيس وقته، رحل في احواز الخمسماءة وصحبه ابنه واقام بالعراق مدة وبالشام ومصر وتفقه هناك. وروي فاكثر، يروي عن ابي بكر بن الوليد الفهري، وابي الحسين المبرك بن عبد الجبار الصيرفي، والشريف ابي الفوارس طارد بن محمد الزينبي وابي محمد
 
 هبة الله بن احمد الاكفاني، وابي عبد الله الحسن بن علي بن الكبري الملكي وابي عارم محم بن سعدون بن مرجي العبدري وابي بكر احمد بن علي بن بدران الحلواني وابي حامد محمد بن محمد الطوسي وابي الحسن علي بن الحسن بن الحسين الخلعي وابي عبد الله محمد بن عمار الكلاعي وابي سعد محمد بن طاهر الزنجاني، وابي الفتح نصر بن ابراهيم المقدسي وابي الفوارس شجاع بن فارس الذهلي [وابي الوفاء] علي بن عقيل الحنبلي وجماعة غيرهم، وتواليفه كثيرة نافعة منها كتاب انوار الفجر، وهو ديوان كبير جدا اورد فيه النبي (صلي الله عليه واله وسلم) ومنها [كتاب] "احكام القران" في ستة اسفار وكتاب التلخيص في مساءل الخلاف "وملجءة المتفقهين الي معرفة غوامض النحويين" وكتاب "القبس في شرح موطا مالك بن انس" املاه من لفظه بقرطبة في عدة مجالس. حدثني به جماعة من اشياخي شاهدوا املاءه اياه وعدة تواليفه نحو الاربعين، تاليفا. اخبرني القاضي ابو القاسم عبد الرحمن بن محمد قال: لما رحلت الي قرطبة قرات علي الحافظ ابي بكر ولزمته فسمعني ذات يوم اذكر الانصراف الي وطني بالمرية فقال لي: ما هذا القلق؟ اقم حتي يكون لك في رحلتك عشرة اعوام كما كان لي، وحدثني عنه قال: قال لي الحافظ ابو بكر: لم ارحل من الاندلس حتي احكمت كتاب سبيويه، وكنت احفظ بالعراق في كل يوم سبع عشرة ورقة وكان يقول عندي مساءل الفية، درست في كل يوم مسالة الف مرة بعد ان حفظتها، انصرف الي الاندلس من رحلته في سنة اثنتي عشرة وخمسماءة، ثم ولي قضاء اشبيلية بلده، وجرت هنا
 
 امور ثم انتقل الي قرطبة وحدث بها مدة. قال لي القاضي ابو القاسم: كان يقول لنا: ان القاضي اذا ولي القضاء عامين نسي اكثر ما كان يحفظ فينبغي له ان يعزل وان يتدارك نفسه. قال لي: وكنا نبيت معه في منزله بقرطبة فكانت الكتب عن يمين وشمال وكان لا يتجرد من ثوب، كانت له ثبا طوال يلبسها بالليل وينام فيها اذا غلبه النوم فمهما استيقظ مد يده الي كتاب والمصباح لا يطفا ومما انشدت من شعره قصيدة طويلة يخاطب بها اخوانه ببغداد اولها:
 صبرت وصبري في الملمات اعجب ... وللصبر في ظهر النواءب مركب
 ذكرت اصطباري في الملمات عدة ... وملجا من فات الطبيب التطيب
 ولما رايت الذل في القوم سبة ... وجاء من الاهوال يوم عصبصب
 تغربت انسا بالتباعد عنهم ... ولا انس للرءبال الا التغرب
 ومنها:
 فلله سيري في البلاد بهمة ... لها يضء بين الدياجين كوكب
 جريءا اذا استاف الدليل ترابه ... حريبا اذا كع الكمي المذرب
 بعزم كان الشمس [
  ......... 
 ...
  .......................... 
 ومنها:
 وليل كابها الحباري وصلته ... بيوم كيوم الهجر في الطول يحسب
 
 بدا وهو مصقول الرداء فلم ازل ... اسارير حتي مضي وهو اكهب
 بمجهلة فيه صبت فوق الصبا ... بريعانها حتي بدا وهو اشهب
 كان الفلال الليل يرخي سدوله ... فتاة لها في الصون بيت محجب
 كان سراب القفر بحر غطامط ... له الال موج والعرافح طحلب
 كان ركاب القوم فيه سفاين ... تقاد بايدي السير طورا وتجذب
 كان رءوس الركب ودع يحثه ... مدافع سيل فهي تطفو وترسب
 كان راذايا مبدعات تساقطت ... هدايا الي البيت المعظم تجنب
 ومنها:
 تقول ابنة العمري: ما لك موضعا ... وقد راق ملهي للسرور وملعب
 افي كل عام راءع القلب روعة ... من البين لا تخطي ولا تتكذب
 فقلت: دعيني لا ابالك وانظري ... فقد يخسر البادي ويخطي المعقب
 وكفي عن التانيب شيءا فربما ... تبين اعقاب الامور المءنب
 هبيني امرا قصرت في نيل لذتي ... فحقي في الطاعات اوفي واجنب
 وما انا بالدار الخلاء بواقف ... اكف عدي الاجفان فيها واندب
 ولا انا عن شر الجوار بباحث ... ولا انا في ثوب الخنا اتقلب
 ومنها:
 وقد قيل يشقي الحاسدون بسعيهم ... الا انما المحسود اشقي وانصب
 يريد بي الاعداء ما اللهث دافع ... وفيض المعالي والجلال المهذب
 
 ودون الذي يبغون علم يحفه ... خلال لها في المجد سبل ومكسب
 اذا طلبوا مجدي فررت امامهم ... وان طلبوا علمي غدا وهو منهب
 وباذل محض الود شء سمعته ... كما جاء في الاخبار عنقاء مغرب
 يسر لك البغضاء نارا يحشها ... عليك لسان بارد العظلم اشنب
  ........................... 
 ...
  ............................ 
  ............................. 
 ...
  ............................ 
 وياسف ان فاتت من الجاه رتبة ... ولي منزل فوق السماك مرتب
 ومنها يتشوق اليهم:
 الا ليت شعري هل ابيتن ليلة ... من الدهر لا اخشي ولا اترقب
 وبي ظما برح الي ورد مهل ... يطيب به طرق المياه ويعذب
 عشرعة الكرخ التي لم نزل بها ... يلذ لنا شرخ الشباب ويعجب
 وكم شارب للماء في غير ارضه ... ومذ غبت عنها ماء عيني اشرب
 وفي سدة البشري الي الدفة الالي ... الي القمة العليا مع التاج منصب
 منازل عز طال فيهن مفخر ... ومنظر حسن حار فيه التعجب
 قطعنا بايام القطيعة دهرنا ... نوالي سماع العلم فيها ونكتب
 ونهر معلي اعشبت فيه اربعي ... وغرد اطياري فاصبحت اطرب
 جمال واجمال ودين وعفة ... ففي مثلها يرعي الاديب المطيب
 سلام علي بغداد في كل منزل ... وحق لها مني السلام المطيب
 فو الله ما فارقتها عن قلي لها ... وكيف ولي فيها مجال وموجب
 وكانت كحب كنت اهوي ... وصاله وانصافه يدنو به ويقرب
 
 بدا موشيا ثم استقر عقيقه ... له من جمال اللهو برد مقشب
 كان علي الحلفاء ثوبا مدثرا ... علي خصرها منه نطاق مذهب
 كان الدجي زنجي قوم وفجره ... دم مهراق والعقيقة مقطب
 فوافي علينا صادق الوعد موهبا ... وكم لا مع ابصرته وهو خلب
 فيا برق ان الكرخ همي وهمتي ... وانت اليه اليوم ادني واقرب
 عسي فيك من ماء الصراة صبابة ... تبل غليلا غل قلبي فيذهب
 وهل قوت من ماء المراتب مزنة ... ففيها سحاب الجود يندي ويسكب
 وانشدني القاضي ابو القاسم عبد الرحمن بن محمد، قال انشدني الحافظ:
 [يهز علي الرمح ظبي مهفهف ... ولوع بالباب البرية عابث]
 ولو كان رمحا واحدا لاتقيته ... ولكنه رمح وثان وثالث
 وانشدني له ايضا وقد نظر الي المصلي يوم العيد وراي كثر الناس فيه واحتفالهم وتضرعهم فانشد:
 اليك اله الخلق قاموا تعبدا ... وذلوا خضوضا يرفعون لك اليدا
 باخلاص قلب وانتصاب جوارح ... يخرون للاذقان يبكون سجدا
 نهارهم ليل وليلهم هدي ... ودينهم رعي ودنياهم سدي
 فبالحكم اللاءي تولت نظامهم ... وبالسنن اللاءي اراءتهم الهدي
 ازل حسد الحساد عني بكبتهم ... فانت الذي صيرتهم لي حسدا
 
 اخبرني العلامة ابو الحسن بن يحيي بن نجبة بحضرة مراكش (حرست) قال لي: لم يكن احد افصح ولا اخطب من الحافظ ابي بكر بن العربي، وكان ابو الحسن شريح بن محمد بن شريح الخطيب بجامع اشبيلية فاصابه عذر منعه من الخطبة يوم الجمعة وكان الحافظ ابو بكر غير القاضي ابي بكر، فصعد المنبر وهو الخطيب المصقع فلما سكت المءذن قام ليخطب فلم يجد حرفا من الخطبة وارتج عليه. فقال: ايها الناس قولوا لا اله الا الله فقالوها: فقال: روينا عن رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) انه قال: "اذا قال العبد لا اله الا الله اهتز عمود من نور، اوله تحتد العرش واخره تحت الارض السابعة، فيقول له الجليل جل جلاله اسكن فيقول: اي رب وكيف اسكن وانت لم تغفر لقاءلها. فيقول: الجليل جل اشهدكم يا ملاءكتي وحملة عرشي اني قد غفرت لقاءلها". فقال الرسول (صلي الله عليه واله وسلم) : "اكثروا من هز ذلك العمود"، يقول الله العظيم: {فاذا قرات القران فاستعذ بالله من الشيطان الرجيم} ، ثم تلا اية الكرسي الي عليم، ثم قال: روينا عن عكرمة وابن عباس رضي الله عنهما انهما قالا: العروة الوثقي لا اله الا الله، ثم تلا: {ان الله يامر بالعدل والاحسان} الي اخر الاية، ثم قال: اذكروا الله يذكركم واقيمت الصلاة، فقال الحافظ ابو بكر بن اسماعيل بن الرنجاني لما قضيت الصلاة، يا اهل هذا المجلس اعيدوا صلاتكم. فقال ابو بكر بن الجد: يا اهل اشبيلية صلاتكم عامة وجمعتكم [ ... ] وحديث رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) واي كلام له بال اعظم من هذين فانصرف الناس عن جمعة، توفي  رحمه الله  قرب مدينة
 
 فاس من مراكش سنة ثلاث واربعين وخمسماءة ومولده سنة ثمان وستين واربعماءة.
 $  محمد بن عبد الله بن احمد الشلبي ابو القاسم يعرف بابن القنطري
 فقيه توفي سنة احدي وستين وخمسماءة.
 $  محمد بن عبد الله بن يحيي بن فرج بن الجد الفهري ابو بكر
 فقيه حافظ متقدم في الحفظ والادب من اهل بيت جلالة اشبيلي يروي عن ابن الاخضر [كتاب سبيويه] عن الاعلم كتب الي بخط يده وكان اوحد زمانه في الفقه. ولد عام واحد وتسعين واربعماءة، وتوفي ست وثمانين وخمسماءة.
 $  محمد [بن عبد الله] التلمساني ابو عبد الله
 فقيه يروي عن الحافظ ابي علي بن سكرة.
 $  محمد بن عبد الله بن شبرين القاضي
 فقيه محدث توفي سنة ثلاث وخمسماءة وفيها قتل المستعين بن هود، وفيها كانت غزوة طلبيرة.
 $  محمد بن عبد الله بن عصام
 تدميري يروي عن القاضي ابي علي.
 $  محمد بن عبد الله بن ابي جعفر الخشني
 تدميري من اهل بيت فقه وجلالة ورياسة. توفي سنة اربع وتسعين واربعماءة.
 $  محمد بن عبد الله بن حسن بن حسون القاضي
 توفي بمالقة سنة تسع عشرة وخمسماءة في الثاني والعشرين من جمادي الاخرة منها، يكني ابا عبد الله وكان عارفا فردا في جلالة وجماله، ولي قضاء غرناطة وتوفي وهو قاضيها.
 
 $  محمد بن ابي عبدة
 اديب شاعر من اهل بيت ادب وشعر ورياسة. وبنو ابي عبدة ينتمون الي كلب وكانوا مع مروان يوم المرج ومن شعره الي ابي عامر احمد بن محمد بن عبد ربه.
 اعد في تصابيها جزاعا ... [فقد فضت خواتمها نزاعا]
 قلوب يستخف بها التصابي ... اذا سكبت لها طارت شعاعا
 فاجابه ابو عمر:
 حقيق ان يصاخ لك استماعا ... وان يعصي العذول وان تطاعا
 متي تكشف قناعك للتصابي ... فقد ناديت من كشف القناعا
 متي يمش الصديق الي فترا ... مشيت اليه من كرم ذراعا
 فجدد عهد لهوك حين يبلي ... ولا تذهب بشاشته ضياعا
 $  محمد بن عبد الرحمن بن محمد بن كليب بن ثعلبة بن عبد [الجذامي]
 اندلسي فقيه مات في سنة ثماني وثلاثماءة.
 $  محمد بن عبد الرحمن بن احمد التجيبي ابو عبد الله
 اديب شاعر ومن شعره في مدح فقيه يذكره، ما [رواه ] ابو محمد بن حزم:
 لا علم الا وانت فيه ... ماض علي واضح السبيل
 لءن اذا المرء مستدلا ... فانت للمرء كالدليل
 اين نهاق الحمير يوما ... في حسن صوت من الصهيل
 
 $  محمد بن عبد الرحمن بن محمد بن عوف، ابو عبد الله
 تفقه بقرطبة وسمع بها وبغيرها جماعة، ولقي ابا عبد الله [محمد] بن عبد الله بن ابي زمنين الفقيه الزاهد وسمع منه ومن غيره، ودخل الجزاءر وكان في الفقه اماما، ومن بيت رياسة وجلالة في الدنيا، وتصرف مع السلاطين، وكف بصره فاشتغل بالفقه وراس فيه وكان يقول: ذهب بصري فخير لي ولولا ذلك سلكت طريقة ابي واهلي. توفي سنة اربع وثلاثين واربعماءة.
 $  محمد بن عبد الرحمن بن عبد الله السرقسطي
 فقيه مقرء يروي عنه الحافظ ابو بكر بن العربي وغيره. يروي عن محمد بمهلب وغيره.
 $  محمد بن عبد الرحمن الوزان
 قرطبي فقيه محدث، يروي عن ابي الوليد بن رشد وغيره توفي بقرطبة سنة ثلاث واربعين وخمسماءة.
 $  محمد بن عبد الرحمن بن موسي بن عياض الشاطبي [ابو عبد الله] فقيه محدث، يروي عن القاضين ابي علي بن سكرة وغيره.
 $  محمد بن عبد الرحمن بن احمد بن العاصي الفهمي ابو عبد الله
 استاذ نحوي اديب لغوي، يروي عن مالك بن عبد الله العتبي وابي تميم العز بن بقنة وغيرهما. روي عنه القاضي ابو القاسم عبد الرحمن بن محمد وغيره.
 $  محمد بن عبد الرحمن [بن سيد بن غالب] بن معمر المذحجي المالقي
 فقيه محدث زاهد مقرء فاضل ورع، يروي عن جماعة منهم ابو بكر محمد هشام المصحفي، وابو مروان بن سراج، وابو علي الغساني وابو عبد الله بن خليفة وابو المطرف الشعبي وابو الحسن العبسي. روي عنه جماعة من اشياخي. توفي سنة سبع وثلاثين وخمسماءة،
 
 وقد قارب السبعين وكانت جنازته مشهودة.
 $  محمد بن عبد الرحيم بن محمد الخزرجي ابو عبد الله يعرف بابن الفرس
 فقيه عارف محدث كان يفتي بمرسية، واقرا بها مدة، روي عن جماعة اءمة اعلام منهم غالب بن عطية، وعلي بن احمد بن خلف، وابو بحر سفيان بن العاصي، وعلي بن احمد بن كرز وابو محمد بن عتاب، وعبد القادر بن محمد عرف بابن الحناط، وابو الوليد محمد بن رشد، وموسي بن عبد الرحمن بن خلف بن جوشن واحمد بن بكر بن العربي وابو الحسن بن مغيث، ومحمد بن عبد العزيز بن زغيبة وغيرهم. ذكر في فهرسته انه روي عن خمسة وثمانين رجلا ولم يزل يقرء الحديث والفقه الي ان توفي، وقد ادركته ورايته لكني لم اقرا عليه.
 $  محمد بن عبد الملك بن ايمن بن فرج ابو عبد الله
 رحل الي العراق، وسمع بها ابا عبد الرحمن عبد الله بن احمد بن حنبل وطبقته، وحدث بالمشرق وبالاندلس وصنف السنن، روي عنه خالد بن سعد وغيره قال ابو محمد علي بن احمد: مصنف ابن ايمن مصنف رفيع احتوي من صحيح وغريبه علي ما ليس في كثير من المصنفات. مات ابو عبد الله بن ايمن سنة ثلاثين وثلاثماءة.
 $  محمد عبد الملك الخولاني، بجاني فقيه، يعرف بالنحوي
 اختصر المدونة وهو فقيه مشهور. توفي سنة اربع وستين وثلاثماءة.
 $  محمد بن عبد الملك بن ضيفون الرصافي ابو عبد الله
 روي عن ابي سعيد بن الاعرابي وغيره، روي عنه ابو عمر بن عبد البر.
   
 محمد بن عبد الملك بن جندف العتقي، ثم التدميري، فقيه اديب، يكني ابا عبد
 
 الله
 يروي عن ابي الحجاج يوسف بن علي بن محمد القضاعي وغيره.
 $  محمد بن عبد الملك بن عبد العزيز بن المرخي الكتاب ابو بكر
 مشهور في الكتابة والادب. توفي سنة ست وثلاثين وخمسماءة.
 $  محمد بن عبد السلام بن ثعلبة بن الحسن بن كليب او كلب الخشني ابو عبد الله
 كانت له رحلة الي العراق والي غيرها من البلاد، اقام فيها مدة طويلة ثم رجع الي الاندلس وحدث [ ... ] وانتشر علمه، فمن شيوخه الذين سمع منهم بالشرق: محمد بن يحيي بن ابي عمر العدني صاحب سفيان بن عيينة ومحمد بن المثني، ومحمد بن باشر [و] بندار وسلمة بن شبيب، وابو ابراهيم اسماعيل بن يحيي المزني صاحب الشافعي، ومحمد بن المغيرة، ومحمد بن وهب صاحب ابي عبيد القاسم بن سلام وغيرهم، ويقال انه لقي احمد بن حنبل، قال الحميدي: اخبرنا الفقيه ابو محمد عبد الله بن عثمان بن مروان العمري الاديب نقلا عن ابي عبد الله محمد بن يعيش قال: انشدنا ابن الطحان عن ابي عبد الله محمد بن عبد السلام الخشني قال: كانت له رحلة الي المشرق ولقي فيها احمد بن حنبل ونظراءه، اقام خمسا وعشرين سنة متجولا في طلب الحديث فلما رجع الي الاندلس تذكر حاله في الغربة فقال:
 كان لم يكن بين ولم تك فرقة ... اذا كان من بعد الفراق تلاقي
 كان لم تءرق بالعراقين مقلتي ... ولم ترم كف الشوق ماء ماقي
 ولم ازر الاعراب في خبت ارضهم ... بذات اللوي من رامة وبراق
 ولم اصطبح لبيد من قهوة النوي ... وكاس بها الفراق دهاق
 بلي وكان الموت قد قض مضجعي ... فحول مني النفس بين تراقي
 
 اخي انما الدنيا محلة فرقة ... ودار غرور اذنت بفراق
 تزود اخي من قبل ان تسكن الثري ... وتلتف ساق للنشور بساق
 وكان ابو عبد الله الخشني عالما حافظا حدث عنه بالاندلس جماعة نبلاء: منهم اسلم بن عبد العزيز بن هاشم القاضي واحمد بن خالد ومحمد بن قاسم بن محمد البياني وكان من المكثرين عنه محمد عبد الغني بن سعيد فقال محمد بن عبد السلام الخشني القرطبي صاحب تاريخ الاندلس، روي عن ابن وضاح فوهم من وجهين: احدهما انه جعله صاحب التاريخ والخشني الذي الف التاريخ هو محمد بن حارث الخشني ولعله لما راي التاريخ منسوبا الي الخشني ظنه محمد بن عبد السلام وانما هو محمد بن حارث، والوجه الاخر انه قال روي عن ابن وضاح وهو وابن وضاح في طبقة واحدة والذي روي عن ابن وضاح هو محمد بن حارث وانما كتب ذلك كله علي ظنه ان الخشني هو محمد بن عبد السلام والله اعلم فان كان عول فيما ظنه من ذلك علي كتاب ابن يونس في ايراد ما اورده عن الخشني من وفات [اهل] تلك الناحية وذكرهم فظن انه محمد بن عبد السلام لانه الاشهر والاقدم زمانا فلو امعن النظر وتتبع كتاب ابن يونس لوجد فيه ان محمد بن عبد السلام مات في سنة ست وثمانين وماءتين وان ابن يونس قد حكي عن الخشني وفيات جماعة بعد الثلاثماءة وبعد العشر وثلاثماءة في باب السين وفي ابواب بعده فكان بين له ان هذا الخشني الذي يحكي عنه هذه التواريخ ليس محمد بن عبد السلام اذ لا يجوز ان "يحكي علي وفاة من مات بعد موته بدهر" وان كان [الشبهة وقعت من اجل ان ابن يونس يقول في ما يورده من ذلك ذكره الخشني ... ]
 
 [ ... ] في موضعين من كتابه في باب السين وفي باب النون فقال ذكره محمد بن حارث الخشني في كتابه فصح ان الكتاب له لا لمحمد بن عبد السلام ولم يذكر ابن يونس ولا غيره ان لمحمد بن عبد السلام تاريخا، والله الموفق للصواب.
 $  محمد بن عبد العزيز بن المعلم
 اديب شاعر يروي عنه ابنه عبد العزيز ذكره ابو محمد بن حزم.
 $  محمد بن عبد العزيز بن ابي الخير الانصاري ثم الموروري
 فقيه محدث مقرء عارف مسند يكني ابا عبد الله يروي عن ابي عبد الله [محمد] بن عيسي بن فرج المغامي، وابي داود سليمان بن نجاح، وابي الحسن علي بن عبد الرحمن، عرف بابن الدوش وابي الوليد الباجي وابي [العباس] العذري وابي عبد الله بن سعدون وغيرهم. حدثني عنه ابن عم ابي الزاهد ابو العباس بن عميرة لقيه بقرطبة في سنة خمس عشرة وخمسماءة وقرا عليه بها وكان متقدما في الحفظ والرواية. توفي سنة ثمان عشرة وخمسماءة.
 $  محمد بن عبد العزيز بن زغيبة الكلابي ابو عبد الله القاضي
 فقيه محدث يروي عن ابي العباس العذري وغيره، اخبرني عنه الثقة العدل ابو محمد عبد الله بن محمد بن عبيد الله بكتاب مسلم قراه عليه لجميعه عن العذري بسنده. مولده في سنة خمس واربعين وخمسماءة، وتوفي سنة ثمان وعشرين وخمسماءة، وفيها كانت واقعة افراغة الكبري.
 $  محمد بن عبد الجبار النظام
 شاعر مشهور ذكره ابو عامر بن مسلمة واورد له قطعة يخاطب بها حرقوصا ويمازحه:
 مضي عنا زمان الور ... د لم نطرب ولم ننعم
 فبادر قبل ان يذوي ... وعجل قبل ان تندم
 ولا تاسف علي انفا ... قك الدينار والدرهم
 بخط المرء عن دني ... اه ما افني وما قدم
 
 $  محمد بن عبد الاعلي بن هاشم ابو عبد الله يعرف بابن الغليظ
 من اهل العلم والادب، ولي قضاء مالقة. روي عنه ابو محمد علي بن احمد..
 $  محمد بن عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن محمد بن مصعب بن ثابت بن عبد الله بن الزبير الزبيري ابو البركات
 مولده بمكة سنة سبع وثلاثين وخمسماءة ودخل العراق والشام ومصر ومسع بها ثم دخل الاندلس وحدث بها عن جماعة منهم القاضي ابو الحسن علي بن محمد الجراحي ومحمد بن محمد بن جبريل العجيفي [وابو سعيد الحسن] بن محمد بن عبد الله بن [المرزبان السيرافي] وابو الحسن علي بن عيسي الرماني النحوي صاحب التفسير وابو بكر الذارع احمد بن محمد بن اسماعيل صاحب ابي بشر الدولابي وابو اسحق ابراهيم بن حيان ونحوهم حدث عنه ابو العباس العذري حدثني غير واحد عن شريح بن محمد علي بن احمد بن سعيد بن حزم بن غالب الفارسي الفقيه قال: انا ابو البركات محمد بن عبد الواحد الزبيري قال انا ابو علي بحسن بن الاسكري المصري قال: كنت من جلاس تميم بن ابي تميم وممن يخف عليه جدا قال: فارسل الي بغداد فابتيعت له جارية راءعة فاءقة الغناء فلما وصلت اليه دعا جلساه قال: فكنت فيهم ثم مدت الستارة وامرها بالغناء فغنت:
 وبدا له من بعد ما اندمل الهوي ... برق تالق موهبا لمعانه
 يبدو كحاشية الرداء ودونه ... صعب الذري متمنع اركانه
 فالنار ما اشتملت عليه ضلوعه ... والماء ما سمحت به اجفانه
 قال فطرب تميم وكل من حضر [ثم غنت] :
 [سيسليك] عما فات [دولة مفضل] ... اولاءه محمودة واواخره
 
 قال فطرب تميم ومن حضر طربا شديدا قال ثم غنت:
 استودع الله في بغداد لي قمرا ... بالكرخ من فلك الازرار مطلعه
 قال فاشتد طرب تميم وافرط جدا، ثم قال لها تمني ما شءت فلك هناك، فقالت: اتمني عافية الامير وسعادته، فقال: والله لا بد لك ان تتمني، فقالت علي الوفاء ايها الامير بما اتمني فقال: نعم، فقالت: اتمني ان اغني بهذه النوبة ببغداد، قال فامتقع لون تميم وتغير وجهه، وتكدر المجلس، وقاموا وقمنا، قال ابن الاسكري: فلحقني بعض خدمه وقال لي: ارجع فالامير يدعوك، فرجعت فوجدته جالسا ينتظرني فسلمت وقمت بين يديه فقال: ويحك ارايت ما امتحنا به فقلت: نعم ايها الامير. فقال: لابد من الوفاء لها وما اثق في هذا بغيرك فتاهب لتحملها الي بغداد فاذا غنت هناك فاصرفها. فقلت مسمعا وطاعة. قال: ثم قمت وتاهبت وامرها بالتاهب واصحبها جارية له سوداء تعادلها وتخدمها وامر بناقة ومحمل فادخلت فيه وجعلها معي وصرت الي مكة مع القافلة فقضينا حجنا ثم دخلنا قافلة العراق وسرنا فلما وردنا القادسية اتتني السوداء عنها فقالت: تقول لك سيدتي اين نحن؟ فقلت لها: نحن نزول بالقادسية وانصرفت اليها [واخبرتها فلم انشب] ... ان سمعت صوتها [قد ارتفع بالغناء] :
 لما وردنا القادسية ... [حييت مجتمع الرفاق]
 وشممت من ارض الحجاز ... شميم انفاس العراق
 ايقنت لي ولمن احب ... بجمع شمل واتفاق
 
 وضحكت من فرح اللقا ... ء كما بكيت من الفراق
 فتصايح الناس من اقطار القافلة: اعيدي بالله، اعيدي بالله، اعيدي: فما سمع لها كلمة قال: ثم نزلنا الياسرية وبينها وبين بغداد نحو خمسة اميال في بساتين متصلة بنزل الناس بها فيبيتون ليلتهم ثم يبكرون لدخول بغداد فلما كان قرب الصباح اذا بالسوداء قد اتتني مذعورة فقلت: مالك فقالت: ان سيدتي ليست بحاضرة فقلت: ويلك اين هي؟ قالت والله ما ادري قال: "فلم احس لها اثر بعد ودخلت بغداد وقضيت حواءجي بها وانصرفت الي تممي فاخبرته خبرها فعظم ذلك عليه، واغتم له غما شديدا ثم ما زال بعد ذلك ذاكرا لها واجما عليها.
 $  محمد بن عبد الواحد بن عبد العزيز بن الحارث بن اسد بن الليث بن سليمان بن الاسود بن سفيان ابو الفضل التميمي
 بغدادي سمع من ابي طاهر محمد بن عبد الرحمن المخلص ومن ابي الصلت المجبر ومن بعده، مولده سنة ثمان وثمانين وثلاثماءة وهو من اهل بيت علم وادب، خرج الي القيروان في ايام المعز بن باديس فدعاه الي دولة بني العباس فاستجاب له ثم وقعت الفتن واستولت العرب علي البلاد فخرج منها الي الاندلس ولقي ملوكها وحظي عندهم بادبه وعلمه، واستقر بطليطلة فكنت وفاته بها في سنة اربع وخمسين واربعماءة ومن شعره من قصيدة طويلة اولها:
 ابعد ارتحال الحي من جو بارق ... تءمل ان يسلوا الهوي قلب عاشق
 وفيها:
 اذا اظماتني الحادثات ولم اجد ... سوي اسن من ماءها متماذق
 
 شربت سلاف السير تقطب كاسه ... بعقد خليل، او حبيب مفارق
 انا ابن السري لا بل ابوها كانما ... ركابي علي القلب من الدهر خافق
 صفا تحت كف البين ان ظل غامزي ... وصابا زعافا ان غدا البين ذاءق
 الفت الفيافي فهي تحسب انني ... صواها وعيشي من ريال النقانق
 وعلقت امالي فابيض صارم ... واسمر خطي واجرد سابق
 فقربن من نيل [العلي كان شاسع ... وادنين من بعد المني كان باسق
 فلا تعذليني في تسرع مهجتي ... الي حتفها بن القنا والفيالق]
 فلست مريحا من قني الخط راحتي=ولا معتقا عن محمل السيف عاتقي
 $  محمد بن عبد الغني بن محمد بن عبد الله بن فندله ابو بكر
 امام في اللغة والادب مشهور متقدم يروي عن ابي الحجاج الاعلم وغيره. روي عنه جماعة. توفي سنة ثلاث وثلاثين وخمسماءة. روي عن الاعلم جميع تواليفه ورواياته.
 $  محمد بنم عبد الرزاق بن يوسف ابو بكر الكلبي الحاج
 فقيه توفي باشبيلية سنة ثلاث وستين وخمسماءة.
 $  محمد بن عيسي بن عبد الواحد بن نجيح المعافري
 اندلسي بالاعشي، فقيه روي عن اصحاب مالك بن انس، وتفقه عليهم ومات بالاندلس سنة احدي وعشرين وماءتين.
   
 محمد بن عيسي الداني، المعروف 
 
 بابن اللبانة
 اديب شاعر، محسن وكان المعتمد علي الله يميزه بالتقريب ويستغرب ما ياتي به من النادر والغريب فمن شعره فيه.
 رات بك اوجه العليا مناها ... وعاد علي لواحظها كراها
 وجاءت فيك السنة المعاني ... بايات تشرف من تلاها
 سواك يسير في ارض فاما ... خطاك فبالمجرة لا سواها
 كان الشهب اذ تجري لسعد ... تخط لك الطريق علي ذراها
 وله عند فارق المتوكل ببطليوس:
 رضي المتوكل فارقته ... فلم يرضني بعده العالم
 وكانت بطليوس لي جنة ... فجءت بما جاءه ادم
 وله في صاحب خيلان:
 لحظ النجوم بمقلتيه فراعها ... ما ابصرت من حسنه فتردت
 فتساقطت في خده فنظرتها ... عمدا بمقلة حاسد فاسودت
 وله:
 ابصرته يقصد في المشيه ... لما بدت في خده اللحيه
 قد كتب الشعر علي خده ... او كالذي مر علي قريه
 وله:
 غناء يلذ ولا اكءس ... تسكن من لوعة طاءشة
 واعجب كيف شدا طاءر ... بروض منافته عاطشة
   
  محمد بن عيسي بن عثمان اليحصبي المعروف [ ... ] ابو عمرو</span>
 فقيه [ ... ] بمالقة رجب سنة تسع وخمسين وخمسماءة.
 $  محمد بن عيسي بن حارث الشعباني
 [فقيه] محدث يروي عن [ ... ] وغيره.
   
 محمد بن عيسي بن فرح بن ابي العباس بن اسحاق التجيبي ابو عبد الله
 
 الطليطلي المغامي المقرء
 توفي باشبيلية في سنة خمس وثمانين واربعماءة. يروي عن ابي عمر المقرء. وابي محمد مكي وغيرهما. يروي عنه الحافظ ابو علي الصدفي بالاجازة.
 $  محمد بن عيسي بن محمد البسطي الوراق
 من اهل قرطبة سمع من احمد بن محمد بن مسور وابن عون الله وغيرهما، وحدث فسمع منه جماعة. توفي سنة ست عشرة وثلاثماءة ذكره ابن الفرضي.
   
 محمد بن ابي عيسي
 من بني يحيي بن يحيي الليثي، ولي قضاء الجماعة بقرطبة، وله رحلة وكان فيها جليلا عالما موصوفا بالعقل والدين ومن اهل الادب والشعر والمروءة والطرف حدثني غير واحد عن شريح عن ابي محمد علي بن احمد قال: اخبرنا القاضي ابو الوليد يونس بن عبد الله عن ابيه انه شاهد قاضي الجماعة
  محمد بن ابي عيسي 
 في دار رجل من بني حدير مع اخيه ابي عيسي في ناحية مقابر قريش وقد خرجوا لحضور جنازة وجارية للحديري تغنيهم بهذه الابيات:
 طابت بطيب لثاتك الاقداح ... ووهت بخمرة خدك التفاح
 واذا الربيع تنسمت ارواحه ... طابت بطيب نسيمك الارواح
 واذا الحنادس البست طلماءها ... فضياء وجهك في الدجي مصباح
 قال: فكتبها قاضي الجماعة في يده ثم خرجوا فلقد رايته يكبر للصلاة علي الجنازة والابيات مكتوبة علي باطن كفه.
 $  محمد بن عمر بن يخامر المعافري
 اندلسي محدث مات بالاندلس سنة ثلاث وثلاثماءة.
 $  محمد بن عمر بن يوسف بن عامر الاندلسي مولي بني امية يكني ابا عبد الله
 حدث عن الحارث بن مسكين وابي الطاهر احمد بن عمرو بن السرح، ومحمد بن عبد الله بن عبد الرحيم البرقي وابراهيم بن ابي الفياض صاحب اشهب وعن جماعة من اهل المغرب وعن اخيه يحيي. يروي عنه ابو
 
 سعيد بن يونس وابو القاسم حمزة بن محمد بن علي بن محمد بن العباس الكناني المصريان ومحمد بن يحيي الاسواني، وابو واحمد عبد الله بن عدي الجرجاني وخالد بن سعد الاندلسي، مات بمصر في يوم الخميس لثلاث خلون من شوال سنة عشر وثلاثماءة.
 $  محمد بن عمر بن الفخار ابو عبد الله
 فقيه حافظ محدث قرطبي مشهور يروي كتاب الموطا عن ابي عيسي بن عبيد الله عن يحيي بن يحيي ... رواه عنه حاتم بن محمد الطرابلسي عند السند.
 $  محمد بن عمر بن لبابة يكني ابا عبد الله
 وهو عم محمد بن يحيي بن لبابة كان من طبقة في الفقه. روي عن مالك بن علي القرشي الزاهد، وابي زيد عبد الرحمن بن ابراهيم المعافري المعروف بابن تارك الفرس، ومحمد بن احمد العتبي، وابان بن عيسي بن دينار، ويحيي بن ابراهيم بن مزين، روي عنه ابو عيسي يحيي بن عبد الله بن ابي عيسي وخالد بن سعيد وغيرهما ذكره ابو محمد علي بن احمد واثني عليه وقال واذا اشرنا الي محمد بن عبد الله بن عبد الحكم ومحمد بن عمر وفضل بن سلمة لم تناطح بهم الا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم ومحمد بن سحنون ومحمد بن عبدوس، ما محمد [بن عمر] بن لبانة بالاندلس سنة اربع عشرة وثلاثماءة. اخبر ابو محمد علي بن احمد قال: اخبرنا عبد الرحمن بن سلمة الكناني قال اخبرني احمد بن خليل قال: اخبرنا خالد بن سعيد قال سمعت محمد بن عمر بن لبابة يقول: الحق الذي لا شك فيه كتاب الله وسنة رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) واما الراي فمرة يصيب، ومرة كالذي يتكاهن او كما قال.
 $  محمد بن عمر بن عبد العزيز بابن القوطية ابو بكر
 كان اماما في العربية، وله كتاب في الافعال لم يءلف مثله سمع قاسم بن اصبغ وطبقته. روي عنه القاضي ابو الحزم خلف بن عيسي سعيد الخير الوشقي.
   
 محمد بن عمر الصدفي ابو
 
 عبد الله
 $  محمد بن عمر بن مضاء
 من اهل الادب مشهور بالفضل ذكره ابو محمد بن حزم.
 $  محمد بن عمر بن خيرون الاندلسي، المقرء المجود
 توفي بسوسة سنة ست وثلاثماءة.
 $  محمد [بن عمار] ابو بكر
 شاعر اديب من اهل التقدم في الذكاء والثناء انشدت من شعره يتغزل في غلام رومي للمءتمن، قد لبس درعا:
 اغيد من ظباء الروم عاط ... بسالفتيه من دمعي فريد
 قسا قلبا وسن عليه درعا ... فباطنه وظاهره حديد
 بكيت وقد ندنا وناي رضاه ... وقد يبكي من الطرب الجليد
 وان فتي تملكه بنقد ... واحرز رقة لفتي سعيد
 رشا يرنو بنرجسة ويعطو ... بسوسان ويبسم عن اقاح
 تشير الي قرطاه وتصغي ... خلاخله الي نغم الوشاح
 وله [من رسالة] الي المعتمد [ ... ] الناس في هداياهم يقال [ ... ] [ ... ] ثيابه.
 $  محمد بن علي الاصبحي، ابو جعفر
 ذكره ابو محمد حزم وانشد عنه قال: اعرابي من ديار ربيعة:
 كلام الليل مقلي بزبد ... اذا طلعت عليه الشمس ذابا
 $  محمد بن علي المباضعي، ابو عبد الله
 شاعر متادب.
 $  محمد بن علي بن عبد العزيز بن حملين التغلبي القاضي
 كان  رحمه الله  من افرد الرجال جلالة وعملا ومعرفة وصلابة في الحق، ونفوذا في منافع المسلمين، توفي يوم الخميس والعشرين من محرم سنة ثمان وخمسماءة.
 
 $  محمد بن علي بن الحسن بن عبد العظيم
 فقيه مشاور مشهور، توفي في ربيع الاول سنة ست وخمسين واربعماءة وسنه ثمانون سنة و [كانت] جنازته مشهودة وصلي الفقيه القاضي ابو عبد الله.
 $  محمد بن علي بن مطرف [عليه] علي شفير قبره
 $  محمد بن علي بن محمد احمد السكسكي
 فقيه يروي عن ابي علي بن سكرة.
 $  محمد بن علي بن احمد يعرف بابن القزاز
 يروي عنه ابو القاسم عبد الرحيم بن محمد الخزرجي وغيره.
 $  محمد بن علي بن البراق الهمداني، ابو القاسم
 فقيه اديب شاعر مجيد، رايت من شعره مجموعا يشهد له بتقدمه في الادب وانتقل اخيرا الي طريقة الزهد في شعره فمما انشدت له قوله:
 يا مرسلا حيث لم يملك مدامعه ... لما تانقت الايام في محنه
 ذد من دموعك واكفف غرب ساءلها ... فالدمع لا ينصف الموتور من زمنه
 سيان عند الليالي من بكي طربا ... او من بكي اسفا وانقد من شحنه
 نرجو من الدهر انصافا ومعدلة ... وغدره بالوري جار علي سننه
 فارجع ان الله واترك كل ممتلء ... وغادة، وانتبذ منه، ومن وطنه
 وله:
 من عرف البارء لا ضره ... ان جهل الكون وادناسه
 ومن يحط علما برب الوري ... فكيف يلقي جاهلا ناسه
 بل كيف لا يقتل انواعه ... خبرا ولا يحصر اجناسه
 توفي في سنة خمس وتسعين [وخمسماءة، ومولده سنة تسع وعشرين وخمسماءة] .
 
 $  محمد بن عميرة المفتي
 اندلسي محدث [يكني ابا مروان] يروي عن يحيي بن كثير واصبغ بن الفرج وقال بعضهم يروي عن يحيي بن كثير بدل بكير ولعل الاول اصوب والله اعلم، مات بالاندلس سنة ست وسبعين وماءتين.
 $  محمد بن عامر الاندلسي
 يروي عن ابن وهب. مات بقفصة وقيل بسوسة سنة تسع وقيل سنة سبع وخمسين وماءتين.
 $  محمد بن عزرة
 حجازي من وادي الحجارة، سمع محمد بن وضاح وغيره. مات بالاندلس سنة ثلاث عشرة وثلاثماءة.
 $  محمد بن عبدوس بن مسرة
 اندلسي مات بها سنة تسع عشرة وثلاثماءة.
 $  محمد بن عوف العكي
 اندلسي محدث مات في حدود العشرين وثلاثماءة.
 $  بن عقاب بن محسن ابو عبد الله
 فقيه حافظ محدث متقدم قرطبي مولده في سنة ثمان وثمانين وثلاثماءة، وتوفي في سنة اثنتين وستين واربعماءة، يروي عن ابي المطرف عبد الرحمن بن مروان ويونس بن عبد الله بن مغيث، وابي عمر الطلمنكي، وابي عبد الله محمد بن سعيد بن نبات، وابي عثمان سعيد بن رشيق، وابي القاسم خلف بن يحيي وغيرهم، يروي عنه ابنه ابو محمد عبد الرحمن وغيره.
 $  محمد بن ابي عامر ابو عامر
 امير الاندلس في دولة هشام المءيد كان اصله فيما يقال من الجزيرة الخضراء وله بها قدر وابوة وورد شابا الي قرطبة فطلب العلم والادب وسمع الحديث وتميز في ذلك، وكانت له همة يحدث بها نفسه بادراك معالي الامور، وتزيد في ذلك حتي كان يحدث من يختص له بما يقع له من ذلك، وله في ذلك اخبار عجيبة اورد الحميدي ما اتفق منها في كتاب له من سماه بالاسماء السابقة ثم علت حاله وتعلق بوكالة
 
 صبح ام هشام المءيد بن الحكم المستنصر والنظر في اموالها، وضياعها وزاد امره في الترقي معها الي ان مات الحكم المستنصر، وكان هشام صغيرا وخيف الاضطراب فضمن لصبح سكون الحال وزوال الخوف واستقرار الملك لابنها، وكان قوي النفس قدمه حتي صار صاحب التدبير والمتغلب علي الامور، وصحب هشاما المءيد وتلقب المنصور واقام الهيءة فدانت اقطار الاندلس كلها وامنت به ولم يضطرب عنه شء منها ايام حياته لعظم هيبته [وسياسته] كان [محبا] للعلم مءثرا للادب مقدما [في اكرام] من ينسب اليهما ويفد عليه متوسلا بهما حظه منها وطلبه لهما ومشاركته فيهما.
 وكان له مجلس معروف في الاسبوع يجتمع فيه اهل العلوم للكلام فيها بحضرته ما كان مقيما بقرطبة لانه كان ذا همة ونية في الجهاد مواصلا لغزو الروم حتي انه كان ربما يخرج الي المصلي يوم العيد فتقع له نية في ذلك اليوم فلا يرجع الي قصره ويخرج بعد انصرافه من الصلاة كما هو من فوره الي الجهاد فتتبعه العساكر، وتلحق به اولا فاولا فلا يصل الي اواءل الدروب الا وقد لحقه كل من اراده من العساكر.
 غزا نيفا وخمسين غزوة ذكرت في الماثر العامري باوقاتها واثاره فيها، وفتح فتوحا كثيرة، ووصل الي معاقل جهة امتنعت علي من كان قبله ملا الاندلس بالغناءم والسبي، وكان في اكثر زمانه لا يخل بغزوتين في السنة، وكان كلما انصرف من قتال العدو الي سرادقه يامر بان ينقض غبار ثيابه التي حضر فيها معركة القتال وان يجمع ويتحفظ به، فلما حضرته المنية امر بما اجتمع من ذلك ان ينثر علي كفنه اذا وضع في قبره، وتوفي في طريق الغزو في اقصي الثغور بمدينة سالم سنة ثلاث وتسعين وثلاثماءة، وكان مدته في الامارة بضعا وعشرين سنة، وتقلد الامارة بعده ابنه المظفر ابو مروان عبد الملك بن محمد، فجري في العزو والسياسة والنيابة عن هشام المءيد وحجابيه مجري
 
 ابيه، وكانت ايامه اعيادا دامت سبع سنين الي ان مات وثارت الفتن بعده وكان المنصور ابوه معافري النسب من حمير وامه تميمة بريهة بنت يحيي بن زكريا التميمي المعروف بابن برطل ولذلك قال فيه احمد بن دراج من قصيدة له فيه:
 تلاقت عليه من تميم ويعرب ... شموس تلالا في العلي وبدور
 من الحميريين الذين اكفهم ... سحاءب تهمي بالندي وبحور
 $  محمد بن عاصم ابو عبد الله
 نحوي مشهور امام في العربية ذكره ابو محمد بن حزم واثني عليه وقال كان لا ينضر عن اكابر اصحاب محمد بن يزيد المبرد.
 $  محمد بن عسكر
 شاعر متصرف في القول وله قصيدة التزم اطراح الراء في جميعها، اولها:
 عذل العزول علي الهوي العشاق ... عذل [يهيج منهم] الاشواقا
 واذا الشباب الي [المشيب اضفته] ... عاد المشيب لدي الشباب محاقا
 والشيب اوعظ واعظ عاينته ... [للقاس يفضل صمته النطاقا]
 $  محمد بن عيشون [ابو عبد]
 اندلسي من اهل طليطلة متاخر يعرف بابن السلاح غلب عليه الفقه وله فيه كتاب وهو من المشهورين وقد ذكره عبد الغني في المءتلف والمختلف.
 $  محمد بن عمرو بن عيشون اخر
 اندلسي، متاخر يروي عن ابي سعيد بن الاعرابي يكني ابا عبد الله، ذكره عبد الغني بن سعيد، بعد الذي قبله.
   
 محمد بن عباد ابو القاسم القاضي
 
 ذو الوزارتين
 صاحب اشبيلية غيب عليها ايام الفتن يسلسها وانقادت له هكذا قال فيه محمد بن فتحو الحميدي، محمد بن عباد ورايت بخط شيخي ابي القاسم عبد الرحمن بن محمد بن محمد بن اسماعيل بن عباد فامل الحميدي نسبة الي جده، كان له في العلم والادب باع ولذوي المعارف بها عنده سوق وارتفاع وكذلك عند جميع اله وكان يشارك الشعراء والبلغاء في صنعة الشعراء وحوك البلاغة والرساءل بسطا لهم واقامة لهمهم وبما في طبعه من ذلك وبالجملة فهو وبنوه وذووه رياض اداب وعلوم وقد رايت له الشعر شذورا كثيرة منها قوله في النيلوفر:
 يا حسن منظر ذا النيلوفر الارج ... وحسن منظره في الفرح والارج
 كانه جام جر في تالفه ... قد احكموا وسطه فصا من السبج
 توفي قريبا من الثلاثين واربعماءة.
 $  محمد بن عباد بن محمد بن عباد ابو القاسم الملقب بالمعتمد علي الله ويلقب ابوه بالمعتضد
 حذا حذو ابيه وجده ولم يخل قاصد من نيله ورفده، كانت ايامه مواسم وثغوره قواسم برع في الشعر والادب فمن شعره يخاطب ابن عمار:
 وسلم علي قصر الشراجيب عن فتي ... له ابدا شوق الي ذلك القصر
 منازل اساد ونيض نواعم ... فناهيك عن غيل وناهيك عن حدر
 وبيض وسمر باعلات بمهجتي ... فعال الصفاح البيض والاسل السمر
 وكم ليلة قد بت انعم جنحها ... بمخصبة الارداف مجدبة الخصر
 
 [ ... = ... ] وله وقد وجه الي ابن اللبانة بقطيع وكاس بلار قد اترعا بصرف العقار ومعهما:
 جاءك ليلا في بنات نهار ... من نورها وغلالة البلار
 كالمشتري قد لف في مريخه ... اذ لفه في الماء جذوة نار
 لطف الجمود لذا وذا فتالفا ... لم يلق صد ضده بنفار
 يتحير الراوون في نعتيهما ... اصفاء ماء ام صفاء دراري
 وله في ساق وسيم:
 لله ساق مهفهف غنج قا ... م ليسقي فجاء بالمعجب
 اهدي لنا من لطيف حكمته ... في جامد الماء ذاءب الذهب
 $  محمد بن غالب المعروف بابن الصفار
 اندلسي محدث مات بالاندلس سنة خمسة وتسعين وقيل سبعين وماءتين.
 $  محمد بن غالب ابو عبد الله
 من اهل الادب وذكره الحميدي وقال لقيته بالمرية وانشدني قال: انشدني ابو علي ادريس بن اليمان لنفسه الي صديق له وعده بوعد فابطا به فقال:
 عدت الحر خيل في رهان ... تكحل بالمني حدق الاماني
 وكانت منك لي عدة اطلت ... كما غنت صبوح في عنان
 وقد حرنت فعاودا بسوط ... من الانجاز عن ذاك الحران
 ولا يك جيد جودك جذع نخل ... وطرفك ينسني كالخيزران
 $  محمد بن غالب الرصافي ابو عبد الله
 شاعر اديب انشدني ابو عبد الله محمد بن باز
 
 قال: انشدني ابو عبد الله الرصافي لنفسه من قطعة يصف فيها حاءكا وسيما:
 غزيل لم تزل في الغزل حاءلة ... بنانه جولان الفكر في الغزل
 جذلان تلعب بالمحواك انمله ... علي السدي لعب الايام والامل
 ما ان زيني تعب الاطراف مشتغلا ... افديه من تعب الاطراف مشتغلا
 جذبا بكفيه، او فحصا باخمصه ... تخبط الظبي في اشراك مختبل
 وله في وسيم صغير [ ... ] ... عذيري من [ ... ]
 اميلد مياس اذا قاده الصبا ... الي ملح الادلال ايده السحر
 يبل ماقي زهرتيه بربقة ويحكي ... البكي عمدا كما ابتسم الزهر
 ايوهم ان الدمع بل جفونه ... وهل عصرت يوما من النرجس الخمر
 وله في جميل ناءم قد تحبب العرق علي خده:
 ومهفهف كالغصن الا انه ... سلب التثني النوم عن اثناءه
 اضحي ينام وقد تحبب خده ... عرقا فقلت الورد رش بماءه
 وله من قصيدة طويلة اولها:
 ايها الامل خيمات النقا ... خف علي قلبك تلك الحدقا
 ان سربا حشي الخيم به ... ربما غرك حتي ترمقا
 لا تثرها فتنة من ربرب ... ترعد الاسد لديهم برقا
 وانج منها لحظة سهمية ... طال ما قلت رداي علقا
 اذا قيل نجا الركب فقل ... كيف ما سالم تلك الطرقا
 يا رماة الحي موهوب لكم ... ما سفكتم من دمي يوم النقا
 
 ما تعمدتم ولكن سبب ... قرب الحين وامر سبقا
  ... محمد بن فطيس بن واصل الغافقي الالبيري الزاهد:
 من اهل الحديث والفهم والحفظ والبحث عن الرجال، وله رحلة سمع فيها محمد بن عبد الله بن عبد الحكم ويونس بن عبد الاعلي، وابا عبيد الله احمد بن عبد الرحمن بن وهب ابن اخي عبد الله بن وهب، وابراهيم بن مرزوق، ونصر بن مرزوق المصري، ومحمد بن خلف العسقلاني، ويوسف بن يحيي المغامي، وحدث بالاندلس فروي عنه جماعة من اهلها منهم خالد بن سعد، ومحمد بن احمد بن مسعود، وكانت وفاته بالاندلس سنة تسع عشرة وماءتين ذكره ابو سعيد بن يونس، وقال كتبت عنه.
 وحكي ابن الفرضي ان سنة تسع عشرة هذه يقال لها سنة الاشراف لكثرة من مات فيها منهم. اخبرني غير واحد عن ابن موهب عن ابي عمر بن عبد البر قال. اخبرنا قاسم بن محمد بن عامر [ابن عسلون] قال: خالد بن سعد قال: اخبرنا محمد بن فطيس قال: اخبرنا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم قال: سمعت اشهب يقول: سءل مالك بن انس  رحمه الله  عن اختلاف اصحاب رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) فقال: خطا وصواب فانظر في ذلك. وقال الحميدي: اخبرنا ابو محمد علي بن احمد الحافظ قال: اخبرنا عبد الرحمن بن سملة الكناني قال اخبرني احمد بن خليل قال: الحافظ قال: اخبرنا خالد بن سعد قال: سمعت سعيد بن عثمان وسعد بن معاذ ومحمد بن فطيس يحسنون الثناء علي احمد بن عبد الرحمن بن وهب وهو ابن اخي ابن وهب ويوثقونه. وكان محمد بن فطيس يعنف احمد بن شعيب في تحامله عليه وقال سعد بن معاذ انه سمع محمد بن عبد الله بن عبد الحكيم يحسن الثناء عليه وقال لنا سعيد بن عثمان: لما قدمنا مصر
 
 وجدنا يونس امره صعبا، ووجدنا ابن اخي ابن وهب اسهل فجعلنا له دنانير، واعطيناها اياه فقرا لنا موطا عمه وجامعه قال خالد: فسمعت محمد بن فطيس يقول وقد ذكر هذا الخبر قال فصار في نفسي من ذلك شء فاردت ان اسال ابن عبد الحكم عن ذلك وكنت علي اذ كانت فيه حدة فلما قرات عليه بعض الكتاب قلت له: اصلحك الله العالم، ياخذ الاجرة علي قراءة العلم قال: فضرب الدفتر الذي كان بيدي من اسفله حتي ارتفع الي وجهي وشعر فيما ظهر لي اني انما سالته عن ابن اخي ابن وهب فقال لي: جاءز، عافاك الله، حلال الا اقرا لك الا ورقة بدرهم، ومن اخذني ان اقعد معك طول النهار وادع ما يلزمني من اسبابي، ونفقة عيالي!!.
 $  محمد بن فطيس، اخر
 دون الاول في الطبقة يروي عن محمد بن احمد بن يحيي بن مفرج. روي عنه محمد بن احمد بن ابراهيم شيخ من شيوخ العذري.
 $  محمد بن فرقد بن عون العدواني وفي موضع اخر المعافري
 سرقسطي محدث ذكره ابو سعيد بن يونس.
 $  محمد بن الفرج بن عبد الولي الانصاري ابو عبد الله بن ابي الفتح الصواف
 من اهل طليطلة رحل وسمع بالقيروان من جماعة منهم ابو محمد الحسن بن القاسم القرشي وابو عبد الله محمد بن يحيي بن مناس، وابو اسحاق ابراهيم بن قاسم بن يونس بن محمد المعافري، وبمصر من جماعة منهم ابو محمد بن النحاس وبمكة من جماعة منهم ابو العباس احمد بن الحسن الرازي ولقيناه بمصر وقرانا عليه كتاب "مسلم بن الحجاج في الصحيح" وكتاب [الشريعة لابي بكر الاجري وكتبا جمة] وكان رجلا صالحا مكثرا ثقة ضابطا
 
 [بالفسطاط] كانت وفاته بعد الخمسين واربعماءة. [اخبرنا ابو عبد الله بن ابي] الفتح بمصر قال: اخبرنا الحسن بن القاسم بالقيروان قال: اخبرنا ابو العباس احمد بن محمد البصير قال: اخبرنا ابو بكر عبد الله بن محمد بن طرخان قال: حدثنا محمد بن مسلمة الواسطي ابو جعفر ببغداد املاء قال: حدثنا محمد بن حرب بن سليم المكي سنة ثلاث وماءتين قال: حدثنا الليثي بن سعد عن بكير بن عبد الله بن الاشج عن نايل صاحب العباء عن ابن عمر بن جهيب: انه سمع ان ابا هريرة يقول: ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) كان يقول: "اللهم اني اعوذ بك من اربع: من علم لا ينفع، وقلب لا يخشع، ومن نفس لا تشيع ومن دعاء لا يسمع".
 قال ابن طرخان: واظن ان يكون دخل علي هذا الشيخ حديث في حديث، لان بهذا الاسناد، ابن عمر عن جهيب: "ان الناس كانوا يسلمون علي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) فيرد عليهم اشارة".
 وام هذا الحديث الاخر: حديث الدعاء رواه الليثي عن سعيد المقبري عن ابي هريرة عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) : انشدني ابو عبد الله بن ابي الفتح الصواف:
 يا مستعير كتاب انه علق ... بمهجتي وكذاك الكتب بالمهج
 فانت في سعة ان كنت تنسجه ... وان من جسه في اضيق الحرج
 $  محمد بن فرج مولي الطلاع
 فقيه قرطبي مشهور، محدث، مقدم في الفتوي بقرطبة من اهل الثقة والفضل يروي عن يونس بن عبد الله بن مغيث وغيره وله كتاب في الشروط. يروي عنه ابو الحسن بن مغيث وغيره. مولده في سنة اربع واربعماءة وفيها بنيت شنتمرية يناها الاصلع بن رزين. وتوفي سنة سبع وتسعين واربعماءة.
 $  محمد بن فتوح، ابو عبد الله الحميدي وابوه يكني ابا نصر
 فقيه عالم محدث عارف حافظ امام متقدم في الحفظ والاتقان
 
 روي بالاندلس عن جماعة منهم ابو عمر بن عبد البر، وابو محمد علي بن احمد، وابو العباس العذري، ثم رحل بعد الاربعين واربعماءة فروي بمصر عن جماعة منهم ابو عبد الله بن ابي الفتح، وببغداد عن جماعة منهم الخطيب ابو بكر صاحب التاريخ، وله تواليف تدل علي معرفته وحفظه منها: كتاب الجمع بين الصحيحين، ومنها كتاب جذوة المقتبس في تاريخ الاندلس وعليه اعتمدت، ومنه نقلت وكان  رحمة الله  نسيج وحده حفظا ومعرفة بالحديث ورجاله. توفي سنة ثمان وثمانين واربعماءة بالمشرق ورايت في بعض تواليفه انه رحل عام ثمان واربعين واربعماءة.
 $  محمد بن فتحون بن غلبون الانصاري ابو عبد الله
 فقيه محدث يروي عن القاضي ابي علي بن سكرة.
 $  محمد بن قاسم بن هلال بن يزيد بن عمران القيسي
 سمع اباه، ورحل الي العراق، وسمع بها وعاد وحدث عن ابيه وعن غيره، مات بالاندلس سنة احدي عشرة وماءتين ذكره ابو سعيد بن يونس.
 $  محمد بن قاسم بن محمد بن القاسم بن سيار مولي هشام بن عبد الملك يكني ابا عبد الله ويقال له البياني
 روي عن العباس بن الفضل البصري، وابي عبد الله مالك بن عيسي القصعي وبقي بن مخلد، وقاسم بن محمد ابيه، ومحمد بن وضاح، ومحمد بن عبد السلام الخشني، وغيرهم، روي عنه ابنه احمد، وخلف بن سعد، وابو ايوب سليمان بن ايوب وغيرهم. مات بالاندلس سنة ثمان وعشرين وثلاثماءة، روي عنه خالد بن سعد قال اخبرنا: العباس بن الفضل البصري قال: سمعت احمد بن صالح المصري يقول اثبت الناس في مالك بن انس عبد الله بن نافع لانه جالسه اربعين سنة.
 $  محمد بن قاسم بن محمد الجالطي ابو عبد الله
 اصله من جالطة قرية من اقليم اولية من قنبانية من قرطبة، من اهل العلم
 
 والادب وله مع ابي الحسن القابسي قصة طريفة، روي بالاندلس عن ابي بكر الزبيدي وابي عبد الله الرباحي، وابي عبيد الجبيري، وتقلد الصلاة بجامع الزهراء، وهو اخر خطيب قام علي منبرها الي [ان] عطلته البربر وختم الله له بالشهادة قتلته البربر في بيته يوم تغلبهم علي قرطبة في شوال سنة ثلاث واربعماءة.
 $  محمد بن قاسم بن وهب بن خمير
 شاعر مذكور في كتاب "الحداءق" ومن شعره:
 اين فءادي عن الحتوف اذا ... كانت جفوني الي تجلبها
 رايت بين الاستار شمس ضحي ... ليس بغير الستور مغربها
 كاملة لا النهار يكسبها ... نورا ولا ليله يغيبها
 $  محمد بن قاسم بن شعلة الضبي
 فقيه مقرء مجود، يروي عن حسن بن محمد الحضرمي، عن ابن بدهن عن ابن مجاهد، وعن احمد بن محمد بن الحصن عن السامري عن [ابن] مجاهد.
 توفي بالمرية يوم الاثنين لثلاث بقين من ذي القعدة من عام اثنتين واربعين واربعماءة. روي عنه ابو عمران المقرء شيخ عبد الرحيم بن الفرس.
 $  محمد بن قادم
 من الشعراء الذين ذكرهم احمد بن فرج واورد له:
 لاضطرام البرق قلبي يضطرم ... ولمسراه جفوني لم تنم
 بت ارعاه بعيني مغرم ... في دجي ليل دجوجي احم
 فكان الليل في حضرته ... ووميض البرق زنج تبتمس
 عاد بالقدرة ماء ساكبا ... بعد ما كان شهابا يحتدم
 فكان البرق في وبل الحيا ... نار شوقي، ودموعي تنسجم
 
 $  محمد الفوزراني
 اديب شاعر مجيد، ذكره الفتح في المطمح، واورد من شعره ما كتب به اليه من قصيدة اولها:
 مضاء عزمك عنه الصارم الذكر ... ينبو ويذعر منه الضيغم الهصر
 والناس [ ... ... ... ]
 ذا الخطتين [ ... ... ... ]
 فلا عدا القطر ارضا انت نازلها ... ولا الم بها من حادث ضرر
 يا كاتبا تضرع الكتاب عن ضرع ... لنعله، وبه العلياء تفتخر
 اذا كسا الطرس من ادابه ... حللا ظلت تدين لها الافواف والحبر
 يغدو اليها جمال الروض مفتقرا ... اذا تبدت لها من قتره فقر
 وانشد له ايضا من قصيدة اولها:
 بك الدهر ان يفخر فمنك له فخر ... وانت ايا نصر لابناءه نصر
 خلالك تاج زاهر في جبينه ... وافعالك الحسني لظلماءه زهر
 ومنها:
 وما الناس الا روضة قد تضوعت ... فانفاسها عما بذلت لهم عطر
 احامل تاج الخطتين حقيقة ... تحير فيك الوهم واستغرق الفكر
 وجدناك للدنيا، وللدين عدة ... وبينهما سواد لك الذكر والاجر
 ومنها:
 ظلمناك ان قلنا اجل ولم ي قل ... هو الواحد المفضال والاوحد البر
 $  محمد بن ليث الاستجي
 منسوب الي استجة بلده، محدث مات سنة ثمان وعشرين وثلاثماءة، ذكره ابو سعيد.
 $  محمد بن موسي بن تغلب الكناني
 اندلسي، مات سنة اربع وتسعين وماءتين.
 
 $  محمد بن موسي بن هشام النحوي يعرف بالافشتين
 له كتاب في طبقات الكتاب الاندلس، ذكره ابو محمد علي بن احمد.
 $  محمد بن موسي بن معلس الطليطلي، ابو عبد الله
 فقيه موثق، مفت محدث يروي عن ابي عبد الله محمد بن يحيي بن عبد العزيز، عرف بابن الحزاز، وعن يحيي بن هلال بن سليمان بن فطر، يروي عنه ابو القاسم حاتم بن محمد بن عبد الرحمن بن حاتم وغيره.
 $  محمد بن موسي بن محمد بن طاهر القيسي
 فقيه ، يري عن ابي علي بن سكرة وغيره.
 $  محمد بن معاوية بن عبد الرحمن بن عبد الرحمن بن معاوية بن اسحاق بن عبد الله بن معاوية بن هشام بن عبد الملك بن مروان بن الحكم، ابو بكر، يعرف بابن الاحمر
 رحل قبل الثلاثماءة ودخل العراق وغيرها سمع محمد بن يحيي بن سليمان المروزي وابا خليفة الفضل بن الحباب المنجم وابا القاسم عبد الله بن محمد عبد العزيز [البغوي] واسحاق بن ابي حسان [الانماطي] وابراهيم بن موسي بن جميل الاندلسي صاحب ابن ابي الدنيا وغيرهم، وسمع ابا عبد الرحمن احمد بن شعيب النسوي، وهو اول من ادخل الاندلس مصنفه في السنن، وحدث به، وانتشر عنه، وذكره ابو سعيد بن يونس فقال: محمد بن معاوية الهاشمي دخل العراق، ورايته بمصر الاخرة من سنة سبع واربعين وثلاثماءة، وقال
 
 ابو محمد علي بن احمد: كان ابو بكر محمد بن معاوية المعروف بابن الاحمر مكثرا ثقة جليلا ولم ازل اسمع المشايخ يقولون ان سبب خروجه الي المشرق كان انه خرجت بانفه او ببعض جسده قرحة فلم تجد لها بالاندلسي مداويا، وعظم عليه امرها، وقيل له ربما ترقت ووسعت فادت الي الهلاك. فاسرع [في] الخروج الي المشرق فقيل له: لا دواء لها الا بالهند، فاراها بعض اهل الطب هنالك فقال له ادوايها علي انه ان تم برءك وصح شقاءك قاسمتك جميع مالك. فقال: رضيت، فداواه، فلما افاق دعاه الي بيته واخرج اليه جميع ماله وقال له: دونك المقاسمة المشروطة، فقال: له الطبيب الهندي اليست نفسك طيبة بذلك قال: بلي والله، قال: فو الله لا ارزءك شيءا من مالك، ولكني اخذ هذا الشء لشء استحسنه من الات بيته. وقال: له انما جربتك بقولي، واردت اعرف قيمة نفسك عندك، ولو ابيت ما داويتك الا بجميع مالك، ولو لم تداوها لهلكت، فانما قد كانت قاربت الخطر [شفيت] بحمد الله عز وجل وانصرف.
 واشتغل في رجوعه بطلب العلم وروايات الكتب فحصل له علم جم وبورك له فيه، حدث عنه جماعة نبلاء منهم ابو عمر احمد بن محمد بن الجسور، والقاضي ابو الوليد يونس بن عبد الله بن مغيث، وابو محمد عبد الله بن الربيع بن عبد الله التميمي، ويوسف بن محمد بن يوسف بن عمروش الاستجي، وابو الاصبغ عبد العزيز بن بخت وغيرهم وبقي الي قريب من ايام الحكم المنتصر.
 $  محمد بن المسور بن عمر بن محمد بن علي بن المشرر، بن ناجية، بن عبد الله بن يسار مولي الفصل بن العباس بن عبد المطلب
 اندلسي كان فقيها مقدما سمع محمد بن وضاح، ومحمد بن عبد السلام الخشني، مات بالاندلس ستة [اثنتين وعشرين وثلاثماءة.
 قال ابو محمد علي بن اسد] اخبرنا عبد الرحمن بن سلمة الكناني اخبرنا احمد بن خليل، اخبرنا خالد بن سعد، اخبرنا احمد بن خالد، ومحمد بن مسرور قالا: اخبرنا ابن وضاح قال: اخبرنا محمد بن ابي مريم: اخبرنا نعيم بن حماد اخبرنا عبد الرازق عن معمر قال: سمعت الزهري يحدث بحديث فقلت له: تحدث بهذا وانت تري غير هذا. فقال:
 
 احدثهم بما سمعت فكما وسعنا ان ناخذ بغير هذا يسع غيرنا ان ياخذ بهذا.
 $  محمد بن مهلهل
 اندلسي محدث دخل مصر وحدث بها ومات بالاندلس سنة ثمان وعشرين وثلاثماءة قال ابو سعيد بن يونس كتبت عنه.
 $  محمد بن مهلب الزهري
 مقرء مجود يروي عن ابي عمرو المقرء وغيره.
 $  محمد بن مسرور الجياني
 اديب شاعر ذكره احمد بن فرج واورد من شعره في الياسمين:
 اغتبط بالياسمين وليا ... فستءتي منه خلا وفيا
 يغدر الروض فيمضي ويبقي ... نوره طلقا وغصنا جنيا
 واذا ابصرت في الروض شيءا ... مثله في الحسن فارجع عليا
 حلة خضراء تبصر فيها ... جوهرا نظما ودرا سريا
 وكان الرياح تهدي الينا ... [منه] مسكا خالصا تبتا
 صاحبي ان كنت ترغب حجا ... طف بعرض الياسمين مليا
 واستلم اركانه فهو حج ... ليس يخطيه القبول لديا
 $  محمد بن مطرف بن شخيص ابو عبد الله
 كان من اهل الادب المشهورين ومن اعيان الشعراء المقدمين متصرفا في القول سالكا في اساليب الجد والهزل، قال علي لسان رجل يعرف بابي الغوث اشعارا مشهورة في انواع الهزل اغناه بها بعد فقر، ورفعه بعد خمول. مات قبل الاربعماءة وشعره كثير مشهور.
 منه ما انشد ابو محمد بن حزم:
 ومعتلة الاجفان ما زلت مشفقا ... عليها ولكني الذ اعتلاها
 جفون اجال الحسن فيهن فترة ... فحل عري الاجال منذ اجالها
 
 فهل من شفيع عند ليلي الي الكري ... [لعلي] اذا ما نمت القي خيالها
 يقولون لي صبرا علي مطل وعدها ... وما [وعدت ليلي] فاشكو [مطالها] .
 وما كان [ذنبي غير حفظ عهوده ... ومطلي هواها واحتمالي دلالها]
 $  محمد بن مطرف ابو عبد الله
 فقيه فاضل مشهور قدم القيروان في حياة ابي محمد بن ابي زيد وكان ابو محمد يعظمه ويثني عليه وهو ممن رحل الي العراق وسافر في طلب العلم قاله ابو محمد بن حزم.
 $  محمد بن موهب القبري
 والد الحكم ابي شاكر عبد الواحد بن محمد، وجد ابي الوليد سليمان بن خلف الباجي لامه كان فقيها عالما تفقه بالقيروان علي ابي محمد عبد الله بن ابي زيد، وابي الحسين القابسي ومن كان هنالك، وطالع علوما من المعاني والكلام ورجع الي الاندلس في الايام العامرية فاظهر شيءا من ذلك كالكلام في نبوة النساء ونحو هذه المساءل التي لا يعرفه العوام فشنع بذلك عليه واتفق عليه بذلك اسباب اختلاف وفرقة. مات قريبا من الاربعماءة.
 $  محمد بن مروان بن حرب
 شاعر اديب ومن شعره:
 طوبي لروضة جنة ... لك قد نديت ورودها
 نظمت علي لباتها ... ايدي الغمام عقودها
 ورمت علي حرق البها ... ر جمانها وفريدها
 وسقت بماء الورد وال ... مسك الفتيت صعيدها
 والطير تنشد في الغصو ... ن المرهفات قصيدها
 وتعير سمع المستعي ... ر بسيطها ونشديها
 $  محمد بن مروان بن زهر الاشبيلي، ابو بكر
 حدث بطليطلة روي عنه بها حاتم بن محمد مصنف ابي عبد الرحمن النساءي حدثه به عن ابن الاحمر ابي بكر محمد بن معاوية القرشي عن النساءي.
 
 $  محمد بن مسعود ابو عبد الله بالبجاني الغساني
 اصله من بجانة وسكن قرطبة فنسب اليها وكان شاعرا مشهورا منتجعا للملوك، كثير الشعر، مليح الغزل طيب القول، كان في حدود الاربعماءة، ومن شعره:
 علي قدر فضل المرء تاتي خطوبه ... ويعرف عند الصبر فيما ينوبه
 وعاقبة الصبر [الجميل] من الفتي ... الي فرج من [ذي] الجلال يثيبه
 اذا المرء لم يسحب الي الهول ذيله ... [ولم تعترك بالحادثات جنوبه]
 فقد خس [في الدنيا من المال حظه ... وقل من الاخري لعمري نصيبه]
 وله من اخري في الغزل:
 خليلي في الاظعان نورد جنة ... اعار سناه مغرب الشمس مشرقا
 فلا تنكروا شقي جيوبي فانه ... يقل لقلبي بعده ان يشققا
 $  محمد بن مسعود ابو عبد الله بن ابي الخصال
 متقدم في اللغة والادب والكتابة والخطابة والشعر، حدث وروي عن ابي بكر بن عطية، وابي الحسن بن احمد وغيرهما. روي عنه جماعة اعلامه منهم: القاضي ابو القاسم عبد الرحمن بن محمد وابو عبد الله محمد بن عبد الرحيم وابو جعفر احمد بن احمد عرف بابن القصير وغيرهم. توفي سنة اربعين وخمسماءة مقتولا، فمن شعره الساءر قوله في مغن زار بعد ما اغب وشط منه المزار:
 وافي وقد عظمت علي ذنوبه ... في غيبة قبحت به اثاره
 فمحا اساءته بها احسانه ... واستغفرت لذنوبه اوتاره
 $  محمد بن مسعود ابو بكر يعرف بابن ابي ركب
 امام في النحو والادب، روي عنه جماعة من اشياخي. كان بجنان، واقرا به العربية مدة. توفي سنة اربع واربعين وخمسماءة.
 
 $  محمد بن ميمون الاديب النحوي المعروف بمركوش
 كان مشهورا في الادب انشد له ابو محمد بن حزم قال: انشدني ابو محمد بن ازهر قال: انشدني عبادة بن ماء السماء لمركوش النحوي وقد راي غلاما يقص من شعره:
 تبسم من مثل نور الاقاح ... واقصدنا بمراض صحاح
 ومن [ذا] بميس كما ماس غصن ... تلاعب عطفيه هوج الرياح
 وقصر من ليله ساعة ... فاعقب ذلك ضوء الصباح
 و [اني] وان رغم العاذلون=خمر اجفانه غير صاح
 $  محمد بن محمود المكفوف القبري
 اديب شاعر ذكره ابو محمد بن حزم، وانشد له في حلبة السباق:
 تري من يري الميدان يجهل انه ... لاهل التباري في الشطارة ميدان
 كان الجياد الصافنات وقد عدت ... [سطور] كتاب والمقدم عنوان
 $  محمد بن محمود القاضي ابو بكر
 فقيه عارف، اديب شروطي، كان حافظا للفقه والشعر قال لي ذات يوم: ما اشتريت كتابا قط حتي اعزم علي حفظه كما احفظ السورة من القران. [سكن] المرية ورحل الي قرطبة وتفقه فيها.
 $  محمد بن مالك بن محمد الغافقي ابو عبد الله القاضي
 فقيه عارف رحل الي قرطبة وتفقه بها وروي عن القاضي ابي بكر بن العربي وحضر املاءه لكتاب "القبس في شرح موطا مال كبن انس" وكان يكتب الشروط بمرسية وبها توفي سنة ست وثمانين وخمسماءة.
 $  محمد بن مفرج بن ابي العافية ابو عبد الله
 كان يكتب الشروط بمرسية وكان من اهل الفهم والذكاء والمعرفة بانساب اهل مرسية بلده كلهم واخبارهم، وكان عارفا باملاك مرسية كلها حافظا لكتاب الله تاليا، اديبا سمع حديثا كثيرا، وقيد روي
 
 عن اكثر اشياخي وعن مدرك وغيره، توفي بمرسية سنة سبع وثمانين وثلاثماءة.
 $  محمد بن عيسون  بالسين المهملة  القيسي
 محدث اندلسي ذكره ابو سعيد بن يونس وقال انه مات سنة خمس عشرة وثلاثماءة.
 $  محمد بن نجاح الذهبي القرطبي ابو عبد الله
 فقيه متقدم في علم الاحكام وحفظ المساءل محدث يروي عن ابي العباس العذري وابي الوليد الباجي، وابي القاسم حاتم بن محمد وغيرهم انشدت عنه وقد شكا حاله يوما وما لقي من والي قرطبة بسبب اهلها وقلة وبلهم قال: ما مثلي ومثلهم الا ما انشدني السميسر الشاعر لنفسه:
 حققت مذ كنت في اموري ... ولم اداهن ولم اراءي
 وضعت في الارض بين قومي ... غدا يضيعونه في السماء
 توفي في الخامس من جمادي الاخرة سنة اثنتين وثلاثين وخمسماءة وصلي عليه ابنه حمد وكان مولده لتسع خلون لرجب سنة خمسة وخمسين واربعماءة.
 $  محمد بن وضاح بن بزيع ابو عبد الله مولي عبد الرحمن بن معاوية بن هشام بن عبد الملك بن مروان
 من الرواة المكثرين والاءمة المشهورين، رحل الي المشرق وطوف البلاد في طلب العلم، سمع ادم بن ابي اياس ويحيي بن معين وابا بكر بن ابي شيبة ومحمد بن عبد الله بن نمير، ومحمد رمح، وحامد بن يحيي البلخي، ومحمد بن مسعود صاحب يحيي بن سعيد القطان، وهشام بن عمار وعبد الرحمن بن ابراهيم قاضي دمشق المعروف بدحيم وموسم بن معاوية الصمادحي، وهرون بن عبد الله الحمال وعبد الملك بن حبيب المصيصي صاحب ابي اسحق الفزازي، وابراهيم بن [طيفور صاحب] اسحق [الفزاري] ومحمد بن عمر [والعزي] واحمد بن عمرو بن السرح ومحمد بن عيسي
 
 صاحب وكيع وابراهيم بن حسان ومحمد بن سعيد بن ابي مريم.
 وسمع بافريقة من سحنون بن سعيد التنوخي، وبالاندلس من يحيي بن يحيي الليثي صاحب مالك بن انس ويقال انه سمع بالمدينة من ابي مصعب.
 وجدت بالاندلس مدة طويلة وانتشر بها عنه علم جم وروي عنه بها من اهلها جماعة رفعاء مشهورون كوهب بن مسرة وابن ابي دليم، وقاسم بن اصبغ، واحمد بن خالد بن يزيد ومحمد بن المسور وعلي بن القادر بن ابي شبية واحمد بن زياد بن محمد بن زياد شبطون وغيرهم، ومات في سنة ست وثمانين وماءتين. حدثني غير واحد من شريح بن محمد عن ابي محمد علي بن احمد قال: اخبرنا عبد الرحمن بن سلمة الكناني قال اخبرني [احمد] بن خليل قال: ان خالد بن سعد قال: اخبرني احمد بن زياد قال: انا محمد بن وضاح قال: سمعت سحنون بن سعيد يقول وقد ذكر له عن رجل يذهب الي ان الارواح تموت بموت الاجساد، فقال: معاذ الله هذا قول اهل البدع.
 $  محمد بن وضاح ابو القاسم الحاج
 خطيب جزيرة شقر، كان  رحمه الله  فاضلا ورعا مقرءا مجودا حسن التلاوة لكتاب الله تعالي، قرا علي ابن العرجا امام المقام بمكة القراءات السبع. [صحبته] بمرسية. واول ما لقيته في مجلس القاضي ابي القاسم بن حبيش فلما خرج من عنده قال لي: هذا الرجل لم يكذب قط فاحببته وصحبته الي ان مات في سنة سبع وثمانين وخمسماءة.
 $  محمد بن وهيب الكاتب
 من اهل الادب والبلاغة والشعر ذكره ابو عامر بن شهيد ومن شعره:
 باربعة هذا الغزال يسومنا ... لواعج ما منها سليم بسالم
 بشعر، ووجه، وابتسام، وناظر ... كليل وبدر، وانفجار وصارم
   
 محمد [بن الوليد بن محمد]
 
 بن عبد الله بن عبيد، وقيل عبد
 يروي عن احمد بن عبد الرحمن بن وهب. روي عنه خالد بن سعد. مات بالاندلس سنة تسع وثلاثماءة قال خالد بن سعد: اخبرنا محمد بن الوليد قال: اخبرنا احمد بن عبد الرحمن بن وهب قال: شهدت مالكا اتاه رجل يساله عن تخليل اصابع الرجلين عند الوضوء فافناه بترك ذلك، قال ابن وهب: فلما زال الساءل حدثته بحديث المستورد انه راي النبي (صلي الله عليه واله وسلم) يخلل اصابع رجليه بخنصره فافناه بالتخلل وقال: جاء عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) في ذلك اثر او كما قال:
 $  محمد بن الوليد بن محمد بن خلف بن سليمان بن ايوب الفهري بن رندقة الطرطوشي ابو بكر
 فقيه حافظ امام محدث ثقة زاهد فاضل عالم عامل، رحل الي العراق وقد تفقه بالاندلس وصحب ابا الوليد الباجي مدة.
 اخبرني غير واحد عن الحافظ ابي بكر بن العربي قال: سمعت الحافظ ابا بكر الطرطوشي يقول: لم ارحل من الاندلس حتي تفقهت ولزمت الباجي مدة فلما وصلت الي بغداد دخلت المدرسة العادلية فسمعت المدرس يقول: مسالة اذا تعارض اصل وظاهر فايها يحكم؟ فما علمت ما يقول ولا دريت الي ما يشير حتي فتح الله وبلغ بي ما بلغ. اقام في رحلته مدة ثم انصرف يريد مصر وكان له غرض في الاجتماع مع ابي حامد الغزالي يجعل طريقه علي البيت المقدس.
 فلما تحقق ابو حامد انه يءمه حاد عنه، ووصل الحافظ ابو بكر فلم يجده فقصد جبل لبنان واقام هناك مدة وصحب به رجلا يعرف بعبد الله السايح من اولياء الله المنقطعين الي الله تعالي.
 ثم اراد الحافظ ابو بكر ان يقصد ارض مصر فعرض علي ابي محمد الساءح صحبته والمشي معه وقال له: انت هاهنا لا تلقي احدا ولا يلقاك وان مت لم تجد من يواريك
 
 وفي مخالطة الناس [ومقابلتهم] ونشر العلم وحضور الجماعة في الجمعة ما لا يخفي عليك.
 فقال له عبد الله: انا هاهنا اكل الحلال، واعيش في المباح دون تقلف من ثمر هذه الاشجار، ولا اجد في غير هذا الموضع من المباح ما اجد فيه. فقال له الحافظ ابو بكر: ان تنظر مصر موضعا يعرف برشيد فيه شيءان مباحان: الملح والحطب تقيم به ويكون عيشنا من هذين المباحين.
 فقال له عبد الله: انت لا يتركك الناس، وافارق موضعي وافارقك، فعاهده ان لا يفارقه وركبا الطريق الي مصر حتي وصلا الي رشيد واقاما هناك، اذا احتاجا الي قوت حوجا من حطب او ملح فباعا ما يحملانه من ذلك علي ظهورهما وتقوتا بثمنه، وبقيا هناك مدة الي ان قتل العبيدي صاحب مصر جماعة من فقهاء اهل الاسكندرية لسبب يطول شرحه ولم يبق بها من يشار اليه، وسمع اهل الاسكندرية بكون الفقيه برشيد فركب اليه قاضيها ابن حديدة وجماعة من اهلها.
 فلما وصلوا الي رشيد سالوا عنه فلم يجدوا من يعرفه الا بعض الفقراء هنا قال لهم: انا ادلكم عليه اقعدوا هنا افكاني به قد وصل فقعدوا ساعة ووصل الفقيه من الشعرا وعلي ظهره حزمة حطب وصاحب معه فقال لهم: هذا هو، ووضع الحزمة بالارض و [اخبروه] بما طرا عليهم. [ ... ] ولا تعليم وباحتياج اهلها اليه وبما له في قصدهم من الاجر فقال لهم: قد علمت ذلك ولكني لا افارق صاحبي هذا بوجه، واشار الي عبد الله الساءح لاني سقته من موضعه وعاهدته ان لا افارقه فدونكم فان ساعدني فانا ناهض معكم فكلموه. فقال: انا لا امنعه لكني اقيم هنا.
 فقال الحافظ ابو بكر: وانا لا افارقه فتضرعوا الي عبد الله فقال لهم: انا هنا اعيش في الحلال واكل المباح ولا اجد هذا عندكم. فقال له القاضي: ان صاحب صقلية دمره الله يءدي جزية في كل عام لاهل الاسكندرية ثلاثماءة قفيز من الشعير وكذا وكذا، فخذ الشعير تتقوت به وتصرفه في منافعك، فقال: انا لا احتاج الي اكثر من رغيف في كل ليلة فضمنوا له ذلك، واقبل معهم الي الاسكندرية، ووفوا لابي محمد
 
 الساءح بما قالوه وصنعوا له من الشعير عدة ارغفة ووضعوها له في حبل فكان يفطر الحافظ ابي بكر، وقعد للتدريس، ونفع الله به كل من قرا عليه وانتشر علمه.
 وكانت بالاسكندرية امراة متعبدة هي خالة ابي الطاهر بن عوف فخطبته وتزوجها وبني بها في المدينة، وكان لها ابن من اهل الدنيا كثير التخليط فصعب ذلك عليه وعمد الي خنجر واستتر في المدرسة.
 فلما اقبل الليل قصد البيت الذي كان فيه امه مع الفقيه فلم يجد فيه احدا ووجد كل واحد منهما قد قام الي ورده، وسمع صوت الفقيه يقرا في الصلاة، فاقام الصوت وخنجره في يده، فلما قرب منه وهو عازم علي قتله حالت بينه وبينه سارية من سواري مساكن المدرسة، وضرب فيها بوجهه وخر مغشيا عليه، والفقيه لا يشعر.
 فلما طلع الفجر نزل الي المدرسة فصلي الصبح ودرس وتصرفت زوجه في اثناء ذلك فوجدت ابنها متجندلا لا يعقل فكلمته فلم يكلمها.
 فلما فرغ الفقيه من التدريس صعد الي منزله فاعلمته زوجه بمكان ابنها، فصعد نحوه فوجده علي تلك الحال فجرد يده علي وجهه، وتفل وتكلم بكلمات ففتحت عينيه، فلما ابصر الفقيه قال له: هات يدك فانا تاءب الي الله تعالي، لا عصيته بعد اليوم ابدا، ولا تركتك في هذا الموضع، انتقل الي دار اهلك فاسكنها بالفعل وحسنت توبة الابن بعد ذلك.
 اخبرني شيخي ابي بكر المفضل عبد المجيد، بن دليل قال: كنت ابيت اكثر الليالي بمدرسة الحافظ ابي بكر فسمعته ذات ليلة قد قام الي ورده علي عادته وافتتح [من سورة الصافيات حتي] بلغ الي قوله تعالي {وقفوهم انهم مسءولون} ولم يزل يردد هذه الاية ويبكي الي ان طلع الفجر.
 وحدثني ايضا: اصاب الفقيه مرض
 
 [فزاره] قاضي الاسكندرية ابن حديدة وكان رفيع القدر عظيم الجاهس وساله عن شكايته فاخبره فوجه [الي] طبيب عارف كان قد وصل الاسكندرية فلبي دعوته وفرح بان وجه القاضي [اليه] وقال له: حاجتي عندك ان تضع للفقيه ما يكون سببا لبرءه قال: نعم، فصنع له معجونا ووجه به الي الفقيه.
 فلما خرج ليوصله قال الفقيه لمن حضره من اهله: خذوا هذا الاناء، واغسلوا ما فيه من المعجون في مجري الدار حتي يذهب ففعلوا ثم اصابت القاضي شكاية.
 فلما كان في اليوم السابع انشدنا الحافظ ابو بكر عند قبر القاضي قصيدة منها قوله يرثيه:
 نسجت عليه العنكبوت ملاءة ... ما قد من زواره الخيطان
 هذي قبورهم وتلك قصورهم ... واعلم بان كما تدين تدان
 ولقد اخبرني انه راه في اليوم الذي توفي فيه وعليه فروته التي ساقها معه من طرطوشة.
 وكانت وفاته في سنة خمس وعشرين وخمسماءة. روي عنه جماعة من الحفاظ منهم: الحافظ ابو بكر بن العربي، وابو علي الصدفي، وابو الطاهر بن عوف وغيرهم.
 وتواليفه كثيرة منها "التعليقة في الخلافيات" في خمسة اسفار. وله كتاب يعارض به كتاب "الاحياء" رايت منه قطعة يسيرة.
 والف سراح الملوك في مجلس كان بينه وبين صاحب مصر يطول ذكره.
 وكان اوحد زمانه علما وورعا وزهدا لم يتشبث بمن الدنيا بشء، الي ان توفي وصلي عليه ابن عوف، حدثني عنه ابو الطاهر بن عوف، وابو الفضل عبد المجيل بن دليل
 
 بكتاب السنن لابي داود، قراه عليهما، ان ابا علي بن احمد بن علي بن ابراهيم بن بحر التستري بالبصرة قال: اخبرنا ابو عمر القاسم بن جعفر بن عبد الواحد الهاشمي قال: اخبرنا ابو علي محمد بن احمد بن عمرو اللءلءي حدثنا ابو داود.
 $  محمد بن واجب بن عمر بن واجب القاضي ابو الحسن
 فقيه محدث اهل بيت جلالة وتقدم.
 يروي عن ابي العباس العذري، وابي الفتح، وابي الليث نصر بن الحسن بن القاسم السمرقندي، وكان سماعه لكتاب مسلم علي العذري بقراءة ابي الحسن طاهر بن مفوز في عام ثلاث وستين واربعماءة يروي عنه ابو الحسن بن [ ... ] وغيره. توفي سنة تسع عشرة وخمسماءة.
 $  محمد بن هارون بن عبد الرحمن بن الفضل بن عميرة العتقي يكني ابا هارون
 رحل وسمع بمصر من ابي يزيد يوسف بن يزيد بن كامل بن حكيم القراطيس وغيره، ورجع الي الاندلس فمات بها سنة ست وثلاثماءة.
 $  محمد بن هشام بن عبد العزيز بن محمد بن سعيد الخير ابن الامير الحكم بن هشام ابو بكر
 من بني مروان، اديب مشهور بالتقدم في الادب، يقول الشعر، يفضل لديه فيكثر ويحسن.
 ورايت ذكر نسبه في مواضع محمد بن هشام بن سعيد الخير فلعله نسب الي جده، كان في ايام الناصر عبد الرحمن بن محمد، وله كتاب الفه في اخبار الشعراء بالاندلس ومن شعره:
 وروضة من رياض الحزن حالفا ... طل اطلت به في افقها الحلل
 كانما الورد فيما بينها ملك ... موف ونوارها من حوله خول
   
 محمد بن هشام بن محمد بن هشام بن محمد بن عثمان بن نصر بن عبد الله حميد بن سلمة بن عباد بن يونس القيسي
 
 ابو بكر المصحفي
 فقيه اديب لغوي من اهل بيت جلالة ووزارة. يروي عن ابي الحسن علي بن ابراهيم التبريزي، وابي الفتوح ثابت بن محمد الجرحاني، وابي عبد الله محمد بن فتحون النحوي، وابي الحسن علي بن محمد متوكل وابي بكر بن خشخاش.
 يروي عنه ابو عبد الله بن معمر الزاهد وهو اخر من حدث عنه، وابو الحسن علي بن احمد النحوي وغيرهما.
 توفي سنة احدي وثمانين واربعماءة، ومولده في شهر جمادي الاخرة من سنة ثلاث وتسعين وثلاثماءة، وكان من جلة شيوخ الاندلس.
 $  محمد بن هشام بن ابي حمزة القاضي، ابو القاسم
 فقيه متقدم مشهور بالصلابة في الدين، والنفاذ في الحكم، والعقل الراجح مذكور بالفضل والمعرفة تدميري.
 توفي سنة ست وثلاثين وخمسماءة، روي عن ابي علي بن سكرة وغيره.
 $  محمد بن هانء
 شاعر اندلسي خرج من الاندلس فشهر شعره في الغربة وصحب المعز ابا تميم معد بن اسماعيل صاحب المغرب قبل وصوله الي مصر ومدحه وغالي باوصاف استجازها انكرت واستعظمت.
 وهو كثير الشعر محسن مجيد الا ان قعقعة الالفاظ اغلب علي شعره ومن شعره في جعفر القاءد المعروف بابن الاندلسية:
 المدنفان من البرية كلها ... جسمي وطرف بابلي احور
 والمشرقات النيرات ثلاثة ... الشمس والقمر المنير و [جعفر]
 ومما استحسنوا قوله:
 ولما التقت الحاظنا ووشاتنا ... واعلن شق الوشي ما الوشي كاتم
 
 تنفس انسي من الهدر ناشر ... فاسعد وحشي من السدر باغم
 وقالت قطا سار سمعت حفيفه ... فقلت قلوب العاشقين الحوايم
 عشية لا اوي الي غير ساجع ... بينك حتي كان شء حماءم
 $  محمد بن يوسف بن مطروح بن عبد الملك الربعي نسبة في بني قيس بن ثعلبة [بن] ربيعة
 وهو مذكور في اهل البيرة يروي عن عيسي بن دينار. مات بالاندلس سنة [اثنتين وستين وماءتين] .
 $  محمد بن يوسف بن احمد بن ابي العطاف بن عبد الواحد بن ثابت بن سعد مولي هشام بن عبد الملك
 اندلسي يروي عن ابن مزين وابن وضاح: مات بالاندلس في سنة ست وسبعين وماءتين.
 $  محمد بن يوسف ابو عبد الله التاريخي الوراق
 الف بالاندلس للحكم المستنصر كتابا ضخما في "مسالك افريقية وممالكها" والف في اخبار ملوكها وحروبهم [والقاءمين] عليهم كتبا جمة.
 وكذلك ايضا الف في اخبار [تيهرت] ووهران، وتنس، وسجلماسة ونكور، والبصرة هنالك وغيرها تواليف حسانا.
 قال [ابو محمد بن حزم] : ومحمد هذا اندلسي الاصل والفرع، اباءه من وادي الحجارة، ومدفنه قرطبة وهجرته اليها وان كانت نشاته بالقيروان.
 $  محمد بن يوسف بن مرونجوش ابو مروان
 سرقسطي فقيه توفي سنة تسع عشرة وخمسماءة يكني ابا مروان.
 $  محمد بن يوسف بن عطاف الازدي
 فقيه مشاور، حافظ.
 
 $  محمد بن يوسف النجا حمال ابو عمرو
 مقرء توفي سنة تسع وعشرين واربعماءة.
 $  محمد بن يوسف بن سعادة ابو عبد الله القاضي
 فقيه، محدث، خطيب عارف مشهور، يروي عن الحافظ ابي علي الصدفي، وابي محمد عبد الله بن محمد بن ابي جعفر، وابي بكر بن العربي، وابي محمد عبد الرحمن بن عتاب، وابي بحر سفيان بن العاصي، وابي الوليد محمد بن رشد، واب عبد بن الحاج المقتول في الصلاة، وابي عبد الله احمد بن محمد الخولاني، واحمد بن طريف، وغيرهم من اهل الاندلس.
 رحل الي المشرق في عام عشرين وخمسماءة فروي بالاسكندرية عن ابي الحجاج يوسف بن عبد العزيز بن نادر الميورقي، وابي الطاهر بن عوف، ولقي به الاصولي المتكلم ابا عبد الله محمد بن مسلم بن محمد القرشي المازري الصقلي.
 وكان يميل الي طريقة التصوف والزهد وليس بالمازري الفقيه القيرواني.
 اخبرني ابو بكر عمر بن سعيد [ ... ] الميانشي بمكة زادها الله شرفا قال: لما فارقت ابا عبد الله محمد بن علي بن عمر التميمي المازري بالمهدية بعد ان صحبته مدة طويلة، وصلت الاسكندرية واقمت بها فدخلت جامعها ذات يوم فاذا جماعة من اهل الزهد والتصوف مع شيخ لهم في مقصورة الجامع جلوسها فركعت، وقعت الي سارية بالقرب منهم، فتواجد منهم رجل وكان يلبس قميصين احدهما خلق بلي جلده، والثاني جديد فترك الجديد ومد يده الي الخلق فمزقه فقبض عليه اصحابه وحملوه الي ذلك الشيخ وقالوا:
 
 يا شيخنا ان هذا كاذب في تواجده فقال: ومن اين تحققتم كذبه؟ قالوا: لانه ميز بن الخلق والجديد ولو كان صادقا ما ميز بينهما.
 فقال لهم: اذهبوا الي ذلك الرجل القاعد فقد حكمته في هذا: قال: فاتوا الي وهم يمسكونه. فقلت لهم: خلوا عنه فسالوني: فقتل لهم: لا شء عليه فرجعوا الي الشيخ واخبروه فقال لهم: علي به. فاتوا الي فقالوا: الشيخ يدعوك. فنهضت اليه فقال لي: من اين حكمت ان هذا لا شء عليه؟ فقلت له: تواجد فوجد فمد يده ليمزق قلبه فلم يصل اليه فمزق ما يليه، فاستحسن ذلك هو من حضره وقال لي اراك اخذت هذا من قول الشاعر:
 يدي قصرت عن ان يمزق جيبها ... ولم يك قلبي حاضرا فيمزقا
 فقلت له: والله ما سمعت بهذا البيت قط فاخبرني انه صحب المازرين: هذا بالاسكندرية، وذاك بالمهدية، ثم طلع ابو عبد الله الي الحجاز في عام واحد، وعشرين ولقي هناك جماعة حدث عنهم بالاندلس ثم صار الي المغرب فدخل المهدية فلقي بها المازري ابا عبد الله وصحبه واقام، فقرا عليه كتاب العلم بفواءد مسلم من تاليفه وسمع عليه وذلك في سنة ست وعشرين.
 وفي هذه السنة دخل الاندلس وحدث بها الي ابن توفي عفا الله عنه.
 واخبرت عن اخيه ابي عمران موسي وكان اديبا حافظا انه قال: جدي سعاة هو مولي سعيد بن نصر.
 $  محمد بن اليسع
 اديب شاعر في الدولة العامرية ذكره الوزير ابو عامر بن مسلمة وذكر له ابيات سببها انه كان في داره روضة ورد يهدي بنوره في كل عام الي العارض احمد بن سعد فغاب العارض في زمن الورد فقال:
 قال لي [الورد وقد ... لاحظته في روضتيه
 وهو وقد اينع طيبا ... جمع الحسن لديه]
 
 [اين مولاي الذي] ... قد كنت تهديني اليه
 قلت غاب العام فاي ... اس ان تري بين يديه
 فبدا يذبل حتي ... ظهر الحزن عليه
 $  محمد بن يحيي السابي
 قرطبي سمع من مالك بن انس.
 $  محمد بن يحيي بن عمر بن لبابة
 كان فقيها مقدما يميل الي مذهب مالك بن انس وله في كتاب سماه "المنتخب" قال ابو محمد بن حزم وما رايت لمالكي كتابا انبل منه في جميع روايات المذهب وتاليفها وشرح مستغلقها، وتفريع وجوهها، يروي عن حماس بن مروان بن حماس القاضي بالقيروان وغيره. مات بالاسكندرية سنة ثلاثين وقيل سنة احدي وثلاثين وثلاثماءة.
 $  محمد بن يحيي بن عبد السلام الرباحي
 نحوي مشهور ذكره ابو محمد بن حزم وقال: كان لا يقصر عن اكابر اصحاب المبرد. توفي سنة ثمان وخمسين وثلاثماءة.
 $  محمد بن يحيي بن فورتش
 قاضي سرقسطة من اهل المعرفة والدين كان اذا عرض عليه من وجبت عليه يمين الصلح فيابي من ذلك قال لخصمه: احمله الي المحراب الذي بناه التابعون محلفه هناك ترهيبا فربما اناب الي الصلح عند ذلك.
 $  محمد بن يحيي النحوي ابو عبد الله يعرف بالقيفاط
 شاعر مشهور ذكر له ابو عامر بن مسلمة شعرا في الرياض ومنه:
 مزن تغنيه الصبا فاذا هما ... لبت حياة روضة غناء
 والارض من ذاك الحياة موشية ... والروض من تلك السماء سماء
 ما ان وشت كفا صناع ما وشي ... ذاك الغناء بها وذاك الماء
 
 زهر لها مقل وقال اظنه تارة ... ترنو وتارات لها اغضاء
 ذكره الحميدي وقال اظنه كان في ايام الحكم المستنصر ولعله الذي قبله.
 $  محمد بن يحيي بن عبد العزيز يعرف بابن الخراز
 روي عن اسلم بن عبد العزيز القاضي، روي عنه ابو اسحاق ابراهيم بن شاكر، وابو الوليد عبد الله بن محمد بن يوسف بن الفرضي.
 $  محمد بن يحيي بن محمد بن الحسين الحماني السعدي الطبني ابو عبد الله
 من اهل بيت ادب وشعر ورياسة وجلالة.
 وهم من بني سعد بن زيد مناة بن تميم بن مر ادد، رايت من شعره الي ابي محمد علي بن احمد ابياتا منها:
 ليت شعري عن حفل ودك هل يم ... سي جديدلا لدي غير رثيت
 واراني [اري محياك] يوما ... [واناجيك] في بلاط مغيث
 فلو ان [القلوب تستطيع سيرا] ... [سار قلبي اليك سير الحثيث]
 ولو ان الديار ينهضها الشو ... ق اتاك البلاط كالمستغيث
 كن كما شءت لي فاني [محب] ... ليس لي غير ذكركم من حديث
 لك عندي وان تناسيت عهد ... في صميم الفءاد غير نكيث
 $  محمد بن يحيي بن عوانة
 صاحب الصلاة بجامع قرطبة، فقيه فاضل، توفي سنة احدي وستين وثلاثماءة:
 
 $  محمد بن يحيي بن هاشم ابو عبد الله الهاشمي
 سرقسطي، سمع بها من ابي عبد الله بن فورتش، وله رحلة سمع فيها بمصر من ابن نفيس، يروي عنه الحافظ ابو علي الصدفي، وغيره.
 $  محمد بن يحيي القاضي، عرف بابن الحذاء
 فقيه محدث حافظ، له رحلة يروي عن الفقيه ابي محمد بن ابي زيد، ومحمد بن احمد بن مفرج القاضي، ومحمد بن يحيي بن الخراز، روي عنه ابو عمر بن عبد البر وجماعة اعلام، توفي سنة ستة عشر واربعماءة.
 $  محمد بن يحيي بن الغراء
 قاضي المرية من اهل الفقه والفضل والزهد والورع، كان مجاب الدعوة متقللا من الدنيا. حدثني الثقة ابو الفضل عبد المجيد بن دليل بثغر الاسكندرية قال: دخلت المرية سنة ثلاث عشرة وخمسماءة وقد حفزني [الي] السفر فجالسته ودعا لي وسافرت، فلم اعدم ببركة دعاءه خيرا، توفي شهيدا سنة اربع عشرة وخمسماءة.
 $  محمد بن القاضي ابي بكر يحيي بن سميدع، يكني ابا القاسم
 من اهل بيت جلالة يروي عن القاضي ابي علي بن سكرة.
 $  محمد بن ابي خالد بن يزيد البجاني
 فقيه مشهور توفي سنة تسع عشر وثلاثماءة.
 $  محمد بن يونس بن محمد بن مغيث
 فقيه من اهل بيت فقه وجلالة وحديث. توفي سنة سبع وتسعين وخمسماءة.
 $  محمد بن يعيش ابو عبد الله
 يروي عن ابن الطحان، حدث عنه ابو محمد عبد الله بن عثمان بن مروان العمري النحوي.
 $  محمد بن يبقي بن زرب
 قاضين الجماعة بقرطبة، سمع من ابي محمد قاسم بن اصبغ البياني وغيره، وكان فقيها نبيلا فاضلا جليلا وله كتاب في الفقه سماه "الخصال"
 
 كان في اواءل الدولة العامرية. روي عنه القاضي ابو الوليد يونس بن عبد الله بن مغيث، وابو بكر عبد الرحمن بن احمد بن حوبيل وغيرهما.
 $  محمد بن يبقي الاموي
 من اهل مرسيه فقيه حافظ عارف متفنن، كان له مجلس بمرسيه في طريقة الوعظ مشهور [ ... ] الحافظ ابا بكر بن الفريابي حضر مجلسه يوما عند مشيه الي بلنسية، اقرا بمرسية مدة وبها توفي.
 
  باب الالف
  من اسمه احمد
 $  احمد بن محمد بن عبد ربه بن حبيب بن حدير بن سالم، مولي هشام بن عبد الرحمن بن معاوية بن هشام بن عبد الملك بن مروان، ابو عمر
 من اهل العلم والادب والشعر. وله الكتاب الكبير المسمي كتاب "العقد" في الاخيار وهو مقسم علي معان وقد سمي كل قسم منها باسم من اسماء نظام العقد كالواسطة ونحوها، وشعره كثير مجموع.
 قال الحميدي رايت منه نيفا وعشرين جزءا من جملة ما جمع للحكم بن عبد الرحمن الناصر.
 وفي بعضها بخطه توفي ابو عمر احمد بن محمد بن عبد ربه سنة ثمان وعشرين وثلاثماءة، لاثنتي عشرة ليلة بقيت من جمادي الاولي ومولده سنة ست واربعين وماءتين لعشر خلون من شهر رمضان، وتوفي [عن] احدي وسبعين سنة، وثمانية اشهر، وثمانية ايام، مدح الامير محمدا، والمنذر، وعبد الله الناصر.
 قال الحميدي: هذا اخر ما رايت بخط الحكم المستنصر، وخطه حجة عند اهل العلم وعندنا لانه كان عالما ثبتا، وكان لابي عمر بالعلم جلالة وبالادب رياسة واثري بعد فقر، واشير اليه بالتفصيل الا انه غلب الشعر عليه.
 انشد له ابو محمد بن حزم، واخبر ان بعض من كان يالفه ازمع علي الرحيل في غداة ذكرها فاتت السماء في تلك الغداة
 
 بمطر حال بينه وبين الرحيل فكتب اليه ابو عمر:
 هلا ابتكرت لبين انت مبتكر ... هيهات يابي عليك الله والقدر
 [ما زلت ابكي حذار البين ملتهفا ... حتي رثي لي فيك الريح والمطر]
 يا برده من حيا مزن علي كبد ... نيرانها بعليل الشوق تستعر
 اليت ان لا [اري] شمسا ولا قمرا ... حتي اراك فانت الشمس والقمر
 ومن شعره الساءر:
 الجسم في بلد والروح في بلد ... ان تبك عيناك لي يا من كلفت به
 يا وحشة الروح بل يا غربة الجسد ... من رحمة فهما سهماك في كبدي
 واخبر ابو محمد ايضا اخبرني بعض الشيوخ: ان ابا عمر احمد بن محمد بن عبد ربه وقف تحت روشن لبعض [الوزارة] وقد سمع [غناء حسنا. فرش بماء، ولم يعرف من هو، فمال الي مسجد قريب من] المكان، فاستدعي بعض الواح الصبيان وكتب:
 يا من يضن بصوت الطاءر الغرد ... ما كنت احسب هذا البخل في احد
 لو ان اسماع اهل الارض قاطبة ... اصغت الي الصوت لم ينقص ولم يزد
 فلا تضن علي سمعي تقلده ... صوتا يجول مجال الروح في الجسد
 لو كان زرياب حيا مي اسمعه ... لذاب من حسد او مات من كمد
 اما النبيذ فاني لست اشربه ... ولست اتيك الا كسرتي بيدي
 وزرياب عندهم كان يجري مجري الموصلي في الغناء وله طريق اخذت عنه، واصوات استفيدت منه، والفت الكتب بها وعلا عند الملوك هنالك بصناعته واحسانه فيها علوا مفرطا، وشهر شهرة ضرب بها المثل في ذلك.
 
 ولاحمد بن محمد بن عبد ربه اشعار كثيرة جدا سماها الممحصات، وذلك انه نقض كل قطعة قالها في الصبا والغزل بقطعة في المواعظ والزهد محصها بها التوبة منها والندم عليها، فمن ذلك قطعة محص بها القطعة المذكورة اولا وهي:
 يا عاجزا ليس يعفو حين يقتدر ... ولا يقضي له من منه عيشه وطر
 عاين بقلبك ان العين غافلة ... عن الحقيقة واعلم انها سقر
 سوداء تسفر عن غيظ اذا سفرت ... للظالمين فلا تبقي ولا تذر
 لو لم تكن لك غير الموت موعظة ... لكان فيه عن اللذات مزدجر
 انت القول له ما قلت مبتدءا ... هلا ابتكرت لبين انت مبتكر
 ومن شعره في طريقة الزهد:
 الا انما الدنيا غضارة ايكة ... اذا اخضر منها جانب جف جانب
 هي الدار ما الامال الا فجاءع ... عليها ولا اللذات الا مصاءب
 وكم سخنت بالامس عين قرير ... وقرت عيون دمعها اليوم ساكب
 فلا تكتحل عيناك فيها بعبرة ... علي ذاهب منها فانك ذاهب
 وحدث ابو محمد بن حزم قال: اخبرنا بعض اصحابنا عن ابي عمر بن عفيف ان سعيد بن القزاز اخبره ان ابن عبد ربه قال هذه الابيات قبل موته باحد عشر يوما وهو اخر شعر قاله وفيه بيان مبلغ سنه:
 بليت وابلتني الليالي وكرها ... [كلانا لما بي عاذلي كفاني]
 كويت زماني برهة وطواني] ... وصرفان للايام معتمران
 وما لي لا ابالي لسبعين حجة ... وعشر اتت من بعدها سنتان
 فلا تسالاني عن تباريح علتي ... ودونكما مني الذي تريان
 واني بحمد الله راج لفضله ... ولي من ضمان الله خير ضمان
 
 ولست ابالي من تباريح علتي ... اذا كان عقلي باقيا ولساني
 هما ما هما في كل حال تلم بي ... فذا صارمي فيها وذاك سناني
 $  احمد بن محمد الرعيني
 حدث عن عبيد الله بن يحيي عن ابيه عن مالك.
 $  احمد بن محمد التاريخي
 عالم بالاخبار الف في ماثر المغرب كتبا جمة، منها كتاب ضخم ذكر فيه مسالك الاندلس ومراسيها وامهات مدنها واجنادها الستة وخواص [كل] بلد منها، وما فيه مما ليس في غيره، ذكره ابو محمد بن حزم واثني عليه.
 $  احمد بن محمد بن موسي الرازي
 اندلسي اصله من الري له في اخبار ملوك الاندلسي وخدمتهم ونكباتهم وغزواتهم كتاب كبير، والف في صفة قرطبة وخططها ومنازل العظماء بها كتابا علي نحو ما بدا به احمد بن ابي طاهر في اخبار بغداد وذكره [المنازل] صحابة المنصور بها. قاله ابو محمد بن حزم قال: ولاحمد بن موسي كتاب في انساب مشاهير الاندلس في خمس مجلدات ضخمة من احسن كتاب واوسعه.
 كذا قال ابن حزم ولم يبين ان كان هو الاول غيره لانه ذكر ذلك في موضعين قال الحميدي: وانا اظنه الذي قيل والله اعلم.
 $  احمد بن محمد بن فرح الجياني ابو عمر
 وقد ينسب الي جده فيقال احمد بن فرح وكذلك اخوه وهو وافر الادب كثير الشعر معدود في العلماء وفي الشعراء وله الكتاب المعروف بكتاب "الحداءق" الفه للحكم المستنصر وعارض فيه كتاب "الزهرة" لابي بكر محمد بن داود بن علي الاصبهاني، الا ان
 
 ابا بكر انما ذكر ماءة باب في كل باب ماءة بيت.
 وابو عمر اورد ماءتي باب في كل باب ماءتي بيت ليس منها باب تكرر اسمه لابي بكر ولم يورد فيه لغير اندلسي شيءا قال ابو محمد بن حزم واحسن الاختيار ما شاء واجاد فبلغ الغاية فاتي الكتاب فردا في معناه.
 ولاحمد بن فرح ايضا كتاب في [المنتزين والقاءمين] بالاندلس واخبارهم وانشد له:
 بايهما انا في الشكر بادي ... بشكر الطيف ام شكر الرقاد
 سري واراد بي املي ولكن ... عففت فلم انل منه مرادي
 وما في الذم من حرج ولكن ... جريت من العفاف علي اعتيادي
 ومن شعره ايضا يتغزل:
 تبسم عن در كدر كلامها ... فلله سمطا درها وابتسامها
 ان ضحكت او حدثت قلت هذه ... جواهر فضت من حلي نظامها
 وكم خلتنا سكري بخمر جفونها ... اذا مال بالاعطاف حسن قوامها
 وله من مثله:
 وضعيفة الخصرين تثنيها الصبا ... ثملا ويلقها الكمي فيصرع
 تصف الهوي فيريق در حديثها ... درا يرف واقحوانا ينصع
 ومن قوله ايضا:
 وطاءعة الوصال عدوت عنها ... وما الشيطان فيها بالمطاع
 بدت في الليل سافرة فباتت ... دياجي الليل سافرة القناع
 
 وما من لحظة الا وفيها ... الي فتن القلوب لها دواع
 فملكت النهي جمحات شوقي ... لاجري عن العفاف علي طباعي
 وبت بها مبيت السقب يظما ... فيمنعه الكعام من الرضاع
 كذاك الروض ما فيه لمثلي ... سوي نظر وشم من متاع
 ولست من السواءم مهملات ... فاتخذ الرياض من المراعي
 وكان الحكم المستنصر قد سجنه لامر نقمه عليه، ويقال انه مات في سجنه وله في السجن اشعار كثيرة مشهورة.
 $  احمد بن محمد بن قاسم
 يروي عن ابيه عن جده، وقد ينسبون الي بيانة، روي عنه ابو الفضل احمد بن القاسم بن عبد الرحمن التاهرتي شيخ من شيوخ ابي عمر بن عبد البر. وكان قاسم بن محمد جد احمد بن محمد  هذا  من اهل العلم والفقه والاختيار فيه يميل الي مذهب عبد الله الشافعي وله كتاب في الرد علي المقلدين ويعرف بصاحب الوثاءق.
 $  احمد بن ابي بكر بن محمد بن الحسن الزبيدي ابو القاسم
 من اهل الادب والفضل، ولي قضاء اشبيلية بعد ابيه، وكان شديد العجب، كتب الي الوزير ابي عمر احمد بن سعيد بن حزم كتابا يرغب فيه اليه [ان يحسن العناية به في بعض] الامور وكتب في اخر الكتاب:
 ومن نكد الدنيا علي الحر ان يري ... عدوا له ما من صداقته بد
 قال ابو محمد بن حزم فاخبرني ابن عمي قال فحول ابوك ابو عمر الكتاب ووقع علي ظهره ولم يزد.
 ومن نكد الدنيا علي الحر ان يري ... صديقا له ما من عداوته بد
 
 $  احمد بن محمد بن عبد الله بن بدر ابو بكر، وقيل ابو مروان
 من اهل بيت ادب وشعر ورياسة وكان في ايام المنصور ابي عامر محمد بن ابي عامر اثيرا عنده، ذكره ابو محمد بن حزم وكناه ابا بكر، وقال: انشدني له ابو الوليد محمد بن محمد بن الحسن الزبيدي مما كتب به الي ابي الحكم المنذر بن سعيد بن محمد بن مروان بن المنذر بن عبد الرحمن بن الحكم في عتاب كان بينه وبينه:
 يا ذا الذي لا يصون عرضي ... ومذهبي فيه ان اصونه
 رايت اذ لم تكن حليما ... في سورة الغيظ ان اكونه
 $  احمد بن محمد بن عبد الوارث
 كان من اهل الادب والفضل، قال ابو محمد علي بن احمد: كان معلمي، واخبرني انه راي يحيي بن مالك بن عاءذ وهو شيخ كبير يتهادي الي المسجد وقد دخل والصلاة تقام قال فسمعته ينشد باعلي صوته:
 يا رب لا تسلبني حبها ابدا ... ويرحم الله عبدا قال امينا
 قال فلم اشك انه يريد الصلاة.
 $  احمد بن محمد بن احمد بن سعيد ابو عمر، يعرف بابن الجسور الاموي
 مولي لهم محدث مكثر، سمع ابا علي الحسن بن سلمة بن سلمون صاحب ابي الرحمن النساءي، وابا بكر احمد بن الفضل بن العباس الدينوري حدث عنه بكتاب التاريخ لمحمد بن جرير الطبري، حدثه به عن الطبري اخبرني غير واحد عن ابي الحسن بن موهب عن ابي عمر بن عبد البر قال: اخبرنا بالتاريخ المعروف "يذيل المذيل" ابو عمر احمد بن محمد بن الجسور عن ابي بكر احمد بن الفضل الدينوري عن الطبري وسمع من الاندلسيين وهب بن مسرة ومحمد بن معاوية القرشي وقاسم بن اصبغ وابن
 
 ابي دليم وطبقتهم وسمع منه جماعة منهم: ابو عمر بن عبد البر وابو محمد بن حزم حدث عنه بكتاب التاريخ وقال: انه اول شيخ سمع من قبل الاربعماءة وانه مات في منزله ببلاط مغيث بقرطبة في يوم الاربعاء او ليلة الخميس لاربع بقين من ذي القعدة سنة احدي واربعماءة ومولده سنة عشرين وثلاثماءة او سنة تسع عشرة.
 $  احمد بن محمد بن عافية الرباحي القاسم
 ذكره ابو محمد عبد الغني بن سعيد الحافظ المصري وقال سمع منا وسمعنا منه.
 $  احمد بن محمد الاشبيلي ابو عمر، يعرف بابن الحرار
 رجل صالح محدث روي عن ابي عمر احمد بن سعيد بن حزم الصدفي كتابه الكبير في التاريخ ذكره ابو عمر النمري. توفي سنة ثلاث وسبعين وثلاثماءة.
 $  احمد بن محمد بن خلف بن ابي حجيرة
 فقيه قرطبي مشهور توفي سنة احدي وخمسين وثلاثماءة، وفيها توفي ابو علي القالي بقرطبة.
 $  احمد بن محمد بن الحجاج بن يحيي ابو العباس الاشبيلي
 سكن مصر وحدث بها وكان مكثرا خرج عنه ابو نصر السجستاني الحافظ عبد الله بن سعيد اجزاء كثيرة عن عدة مشايخ منهم: ابو بكر احمد بن محمد بن ابي الموت، ومحمد بن جعفر بن دران المعروف بغندر وغيرهما. حدث عنه القاضي ابو الحسن الخلعي، والحافظ ابو اسحق ابراهيم بن سعيد بن عبد الله الحبال واثني عليه وقال: مات في اليوم الثالث عشر من صفر سنة خمس عشرة واربعماءة بالفسطاط.
 $  احمد بن محمد بن سعدي ابو عمر
 فقيه فاضل محدث رحل قبل الاربعماءة بمدة فلقي
 
 ابا محمد بن ابي زيد بالقيروان، وابا بكر محمد بن عبد الله الابهري بالعراق وغيرهما، ورجع الي الاندلس وحدث. قال عبد الله بن الوليد: سمعت ابا محمد عبد الله بن ابي زيد يسال ابا عمر احمد بن محمد بن سعيد المالكي عند وصوله الي القيروان من ديار المشرق وكان ابو عمر دخل بغداد في حياة ابي بكر محمد بن عبد الله بن عبد الله بن صالح الابهري، فقال له يوما: هل حضرت مجالس اهل الكلام؟ فقال: بلي حضرتهم مرتين ثم تركت مجالستهم ولم اعد اليها. فقال له ابو محمد: ولم؟ قال: اما اول مجلس حضرته فرايت مجلسا قد جمع الفرق كلها المسلمين من اهل السنة والبدعة والكفار من المجوس والدهرية والزنادقة واليهود والنصاري وساءر اجناس الكفر، ولكل فرقة رءيس يتكلم علي مذهبه ويجادل عنه فاذا جاء رءيس من اي فرقة كان قامت الجماعة اليه قياما علي اقدامهم حتي يجلس فيجلسون بجلوسه، فاذا غص المجلس باهله وراوا انه لم يبق لهم احد ينتظرونه. قال قاءل من الكفار: [قد اجتمعتم للمناظرة] شاكرة فلا يحتج علينا [المسلمون] بكتابهم ولا بقول نبيهم فانا لا نصدق ذلك ولا نقر به، وانما نتناظر بحجج العقل وما يحتمله النظر والقياس فيقولون: نعم لك ذلك. قال ابو عمر: فلما سمعت ذلك لم اعد الي ذلك المجلس، ثم قيل لي ثم مجلس اخر للكلام فذهبت اليه فوجدتهم علي مثل سيرة اصحابهم سواء فقطعت مجالس اهل الكلام فلم اعد اليها. فقال ابو محمد بن ابي زيد: ورضي المسلمون بهذا من القول والفعل. قال ابو عمر: هذا الذي شاهدت منهم. فجعل ابو محمد يتعجب من ذلك وقال: ذهب العلماء وذهبت حرمة الاسلام وحقوقه، وكيف يبيح المسلمون المناظرة بين المسلمين وبين الكفار، وهذا لا يجوز ان يفعل لاهل البدع الذين هم مسلمون ويقرون بالاسلام وبمحمد عليه السلام، وانما يدعي من كان علي بدعة من منتحلي الكلام الي الرجوع الي السنة والجماعة فان رجع قبل
 
 منه، وان ابي ضربت عنقه. واما الكفار فانما يدعون الي الاسلام فان قبلوا كف عنهم وان ابوا وبذلوا الجزية في موضع يجوز قبولها كف عنهم وقبل منهم، واما ان يناظروا علي الا يحتج عليهم بكتابنا ولا بنبينا فهذا لا يجوز، فان لله وانا اليه راجعون.
 اخبرني غير واحد من اشياخي منهم القاضي ابو القاسم عبد الرحمن بن محمد، والزاهد ابو محمد بن عبيد الله والاديب الحافظ ابو جعفر احمد بن احمد الازدي وغيرهم عن ابي موهب عن ابي عمر بن عبد البر انه قال" اجمع اهل الفقه والاثار في جمع الامصار ان اهل الكلام اهل بدع وزيغ ولا يعدون عند الجميع في طبقات العلماء وانما العلماء اهل الاثر والتفقه فيه ويتفاضلون فيه في الاتفاق والميز والفهم. وقال ابو عمر في كتاب "بيان العلم" له اهل الاهواء عند مالك وساءر اصحابنا هم اهل الكلام فكل متكلم فهو من اهل الاهواء والبدع اشعريا كان او غير اشعري ولا تقبل له شهادة في الاسلام ويفجر ويءدب علي بدعته فان تمادي عليها استتيب منها. قال: ابو عمر ليس في الاعتقاد كله في صفات الله واسماءه الا ما جاء منصوصا في كتاب الله او صح عن رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) او اجتمعت عليه الامة وما جاء من اخبار الاحاد في ذلك كله او نحوه يسلم له ولا يناظره فيه.
 وقال ايضا في كتاب "بيان العلم" قال يونس بن عبد الاعلي: سمعت الشافعي يوم ناظره حفص القرد قال لي: يا ابا موسي لا يلقي الله عز وجل العبد بكل ذنب ما خلا الشرك [ ... ] لا يفلح صاحب كلام ابدا ولا تكاد تري احدا انظر في الكلام الا وفي قلبه دغل وقال: قال مالك: ارايت ان جاءه من هو اجدل منه ايدع دينه كل يوم لدين جديد: وانشد لمصعب بن عبد الله:
 ااقعد بعد ما رجعت عظامي ... وكان الموت اقرب ما يليني
 اجادل كل معترض خصيم ... واجعل دينه عرضا لديني
 
 فاترك ما علمت لراي غيري ... وليس الراي كالعلم اليقين
 وما انا والخصومة وهي ليست ... تصرف في الشمال وفي اليمين
 وقد سنت لنا سنن قوام ... يلحن بكل فج او ءجين
 وكان الحق ليس به خفاء ... اغر كغرة القلق المبين
 وما عوض لنا منهاج جهم ... بمنهاج ابن امنة الامين
 فاما ما علمت فقد كفاني ... واما ما جهلت فجنبوني
 فلست بمكفر احدا يصلي ... ولم اجرمكم ان تكفروني
 وكنا اخوة نرمي جميعا ... فنرمي كل مرتاب ظنين
 فما برح التكلف ان رمتنا ... بشان واحد فرق الشءون
 قال الحميدي: وبقي ابو عمر بن سعدي بعد الاربعماءة، وقد رايت سماعه في بعض الكتب المصرية من ابي محمد عبد الرحمن بن عمر بن النحاس المصري سنة تسع واربعماءة بخط ابي محمد بن النحاس فدل علي انه عاد الي مصر بعد تلك الرحلة القديمة ايام الفتن الكاءنة بالمغرب.
 $  احمد بن محمد بن دراج ابو عمر الكاتب المعروف بالقسطلي
 ودراج كان كاتبا من كتاب الانشاء في ايام المنصور ابي عامر وهو معدود في جملة العلماء والمقدمين من الشعراء المذكورين من البلغاء، وشعره كثير مجموع يدل علي علمه، وله طريقة في البلاغة والرساءل فدل علي اتساعه وقوته. واول ما مدح من الملوك، فالمنصور ابو عامر بن ابي عامر مدبر دولة هشام المءيد واول شعر مدحه به فقوله يعارض ابا العلاء صاعد بن الحسن اللغوي بقصيدة اولها:
 
 اضاء لها فجر النهي فنهاها ... عن المدنف المضني بحر هواها
 [وضللها صبح جلا ليلة الدجي ... وقد كان يهديها الي دجاها]
 وهي طويلة مستحسنة فساء الظن بجودة ما اتي به من الشعر، واتهم فيه وكان للشعراء في ايام المنصور ابي عامر ديوان يرزقون منه علي مراتبهم ولا يخلون بالخدمة بالشعر في مظانها، فسعي به الي المنصور وانه منتحل سارق لا يستحق ان يثبت في ديوان العطاء فاستحضره المنصور عشي يوم الخميس لثلاث خلون من شوال سنة اثنتين وثمانية وثلاثماءة واختبره واقترح عليه فبرز وسبق وزالت التهمة عنه فوصله بماءة دينار، واجري عليه الرزق واثبته في جملة الشعراء.
 ثم لم يزل يشهر ويجود شعره فيما بعد وفي ذلك المجلس بين يدي المنصور ابي عامر قال القصيدة المشهورة التي اولها:
 حسبي رضاك من الدهر الذي عتبا ... وعطف نعماك للحظ الذي انقلبا
 وهي طويلة حسنة كرر فيها المعني الذي استحضر من اجله وتكذيب الدعوي التي قرب بها، ومنها:
 ولست اول من اعيت بدايته ... فاستدعيت القول ممن ظن او حسبا
 ان امرا القيس في بعض لمتهم ... وفي يديه لواء الشعر ان ركبا
 والشعر قد اسر الاعشي وقيده ... دهرا وقد قيل والاعشي اذا سرنا
 وكيف اظما وبحري زاخر وظما ... الي خيال من الضحضاح قد نضبا
 فان ناي الشك عني او فها انذا ... مهيا لجلي الخبر مرتقبا
 
 عبد لنعماك في فكيه نجم هدي ... سار بمدحك يجلو الشك والريبا
 ان شءت املي بديع الشعر او كتبا ... او شءت خاطب بالمنثور او خطبا
 كروضة الحزن اهدي الوشي منظرها ... والماء والزهر والانوار والعشبا
 او سباق الخيل اعطي الحضر متءدا ... والشد والكر والتقريب والخبا
 واكثر ما حكينا في هذا، فعن جماعة من اشياخي عن شريح بن محمد عن ابي محمد بن حزم واخبر ابو محمد ان المنصور ابا عامر لما فتح شنت ياق او غيرها من القلاع الحصينة التي يقال ان احدا لم يصل اليها قبله استدعي ابو عمر احمد بن محمد ابن دراج وابو مروان عبد الملك بن ادريس المعروف بابن الحريزي [وامر بانشاء] كتب الفتح الي الحضرة والي [ساءر] الاعمال فاما ابن الحريزي فقال سمعا وطاعة، واما عمر بن دراج فقال: لا [يتم لي في اقل من يومين او ثلاثة وكان معروفا] بالتنقيح والتجويد والتءدة فخرج الامر الي ابن الحريزي بالشروع في ذلك فجلس في ظل السرادق، ولم يبرح حتي اكمل الكتب في ذلك.
 وقيل لابن دراج: افعل ذلك علي اختيارك فقد فسح لك فيه، ثم جاء بعد ذلك بنسخة الفتح وقد وصف الغزاة من اولها الي اخرها ومشاهدة القتال وكيفية الحال باحسن وصف وابدع رصف، واستحسنت ووقع الاعجاب بها، ولم تزل منقولة متداولة الي الان وما بقي من نسخ ابن الحريزي في ذلك الفتح علي كثرتها عين ولا اثر.
 ومن مذهبات شعره في ذي الرياستين منذر بن يحيي صاحب سرقسطة قصيدة طويلة اولها:
 
 قل للربيع اسحب ملاء سحاءبي ... واجرر ذيولك في مجر ذواءبي
 لا تكذبن ومن وراءك ادمعي ... مددا اليك بفيض دمع ساكب
 وامزج بطيب تنحيني غدق الحيا ... واجعله سقي احبتي وحباءبي
 واجنح لقرطبة فعانق تربها ... عني بمثل جوانحي وتراءبي
 وانشر علي تلك الاباطح والربي ... زهرا يخير عنك انك كاتبي
 ووجه اليه بعض الادباء بابيات لغز ساله ان يفسرها فلم يتعب خاطره فيها وكتب علي ظهر الرقعة بديها:
 اذا شذت عن العرب المعاني ... فليس الي تعرفها سبيل
 وما يحويه هذا الدهر ناء ... وابعد من شبا فكر يجول
 وربتما بطول الفكر بدري ... ولكن عاجل الفكر الرسول
 وله في منذر بن يحيي المذكور:
 يا عاكفين علي المدام تنبهوا ... وسلوا لساني عن مكارم منذر
 ملك لو استوهبت حبة قلبه ... كرما لجاد بها ولم يتعذر
 قال ابو محمد بن حزم وكان عالما بنقد الشعر لو قلت انه لم يكن بالاندلس اشعر من ابن دراج لم ابعد، وقال مرة اخري: لو لم يكن لنا من فحول الشعراء الا احمد بن دراج لما تاخر عن شاو حبيب والمتنبي. مات ابن دراج قريبا من العشرين واربعماءة.
 $  احمد بن محمد بن ابي الحصن الجدلي، يكني ابا القاسم
 بجاني مقرء متقدم في الاقراء يروي عن السامري عن ابن مجاهد، يروي عنه محمد بن القاسم بن شعلة الضبي
 
 المقرء ببلدة بجانة سنة خمس واربعماءة.
 $  احمد بن محمد بن عفيف، ابو عمر
 فقيه محدث تاريخي مشهور يروي عن محمد بن رفاعة عن احمد بن محمد بن عبد البر تاريخه في فقهاء الاندلس يروي عنه حاتم بن محمد كتاب التاريخ المذكور بالسند المذكور.
 $  احمد بن محمد بن معروف
 فقيه قرطبي محدث، توفي بطرطوشة سنة اثنتين وسبعين وثلاثماءة.
 $  احمد بن محمد بن ابراهيم بن اسحق
 فقيه باجي، توفي سنة ثلاث وسبعين وثلاثماءة.
 $  احمد بن محمد بن عبد الله بن [لب بن يحيي بن محمد] المقرء الطلمنكي ابو عمر
 فقيه حافظ محدث منسوب الي بلده، وكان اساسا في القراءات مذكورا، وثقة في الرواية مشهورا. رحل فسمع ابا بكر محمد بن يحيي بن عمار الدمياطي صاحب ابي بكر بن المنذر، وابا الطيب عبد المنعم بن عبد الله بن غلبون، وابا بكر محمد علي بن احمد، يعرف بابن الاذفوي وغيرهم. وسمع بالاندلس محمد بن يجية ابن مفرج القاضي، وابا جعفر بن عون الله وطبقتهما، مات بعد العشرين واربعماءة، ذكر انه توفي في ذي الحجة سنة ثمان وعشرين واربعماءة، وله تسع وثمانون سنة.
 مولده سنة اربعون وثلاثماءة روي عنه ابو محمد بن حزم، وابو عمر بن عبد البر وغيرهما.
   
 احمد بن محمد بن عيسي البلوي
 
 ابو بكر المعروف بابن اليراثي، يلقب غندرا
 محدث حافظ، حدث بالاندلس عن ابي عثمان سعيد بن نصر المعروف بابن ابي الفتح، مولي الامير عبد الرحمن بن محمد، وعن ابي الفضل احمد بن قاسم بن عبد الرحمن التاهرتي البزار. سمع منه بالاندلس ابو العباس احمد بن عمر بن انس العذري الدلاي وحدث عنه.
 $  احمد بن محمد بن يحيي بن الحذاء ابو عمر
 فقيه قرطبي محدث، حافظ مشهور، يروي عن ابي محمد بن اسد، عن ابي علي بن السكن، عن الفربري كتاب البخاري. روي عنه ابو الحسن بن مغيث شيخ اشياخي توفي سنة سبع وستين واربعماءة ومولد ابن العربي سنة ثمان، بعدها بسنة، وفي سنة ثمان هذه تغلب المقتدر علي ابن مجاهد بدانية. وكان سماع ابن مغيث عليه لكتاب البخاري بقراءة ابي علي الغساني.
 $  احمد بن محمد ابو العباس المهدوي المقرء
 اصله من المهدية من بلاد القيروان، ودخل الاندلس في حدود الثلاثين واربعماءة او نحوهما.
 وكان عالما بالقراءات والادب متقدما اماما الف في التفسير كتابا حسنا ومن شعره في ظاءات القران.
 [ظنت] عظيمة ظلمنا من حظها ... فظللت اوقظها لاكظم غيظها
 وظعنت [انظر في الظلام وظله ... ظمان انتظر الظهور لوعظها]
 
 ظهري وظفري ثم عظمي في لظي ... لاظاهرن لحظها ولحفظها
 لفظي شواظ او كشمس ظهيرة ... ظفر لدي غلظ القلوب وفظها
 $  احمد بن محمد بن ملهل الهمداني الغرناطي، يكني ابا القاسم
 سمع من محمد بن عبد الله بن دليم وغيره، ذكره ابن القرضي وقال كتبت عنه وكان شيخا فاضلا، توفي نحو سنة ثمانين وثلاثماءة.
 $  احمد بن محمد الخولاني المعروف بابن الابار، ابو جعفر
 شاعر من شعراء اشبيلية كثير الشعر، انشد له ابو محمد بن حزم من قصيدة في الرءيس ابي الوليد اسماعيل بن حبيب يعزيه في جارية ماتت عنده، ويهنيه بمولد ولد له:
 او ما رايت الدهر اقبل معتبا ... متنصلا بالعذر لما اذنبا
 بالامس اذوي في رياضك ايكة ... واليوم اطلع في رياضك كوكبا
 ذكره الحميدي وقال: كان حيا في حدود الثلاثين واربعماءة.
 $  احمد بن محمد الجياني، المعروف بتيس الجن
 شاعر خليع يجري في وصف الخمر مجري الحسن بن هانء. لم اجد من شعره الا فيها ومنه قوله:
 امزجي يا مدام كاس المدام ... قد مضي وانقضي ذمام الصيام
 و [ابي] العيدان [ندين] بدين ... غير دين الصبا ودين المدام
 حبذا ميتة تعود حياة ... بين غض البهار والنمام
   
 احمد بن محمد بن حمد بن برد، مولي احمد بن عبد الملك بن عمر
 
 بن محمد بن شهيد ابو حفص الكاتب
 مليح الشعر، بليغ الكتابة من اهل بيت ادب ورياسة . وله "رسالة في السيف والقلم والمفاخرة بينهما، وهو اول من سبق بالقول في ذلك بالاندلس.
 قال الحميدي وقد رايته بالمرية بعد الاربعين واربعماءة زاءرا لابي محمد بن حزم غير مرة ومن شعره:
 تامل فقد شق البهار مغلسا ... كماميه عن نواره الخضل الندي
 مداهن تبر في انامل فضة ... علي اذرع مخروطة من زبرجد
 وله:
 لما بدي في لازوردي ... الحرير وقد بهر
 كبرت من فرط الجمال ... وقلت ما هذا بشر
 فاجابني لا تنكرن ... ثوب السماء علي القمر
 ومن شعره:
 قلبي [وقلبك لا محالة] واحد ... شهدت بذلك بيننا الالحاظ
 [فتعال فلنغظ الحسود بوصلنا ... ان الحسود بمثل ذاك يغاظ]
 $  احمد بن محمد بن المسور
 قرطبي فقيه توفي سنة اربع واربعين وثلاثماءة.
 $  احمد بن محمد الجذامي، ابو العباسي
 متقدم في علم الكلام له في مساءل قرا عليه بعضها ابو عبد الله بن عبد الرحيم وانشده
 
 من شعره واجازه جميع ما رواه عن مشيخته ويعرف بابن الزنقي.
 $  احمد بن محمد بن عبد الله بن عبد الرحمن بن عثمان بن سعيد بن عبد الله الخولاني، عرف بابن الحصار
 ثقة مقرء مجود مشهور، مولده في سنة ثمان عشرة واربعماءة وتوفي سنة ثمان وخمسماءة.
 $  احمد بن محمد بن عمر التيمي يكني ابا القاسم
 فقيه مشاور يروي عن القاضي ابي علي بن سكرة وغيره.
 $  احمد بن محمد بن احمد بن بقي بن مخلد ابو القاسم
 قرطبي فقيه محدث مشهور من اهل بيت فقه وجلالة وحديث، مولده في شعبان سنة ست واربعين واربعماءة، وتوفي في سلخ ذي حجة عام اثنتين وثلاثين وخمسماءة، يروي عن ابيه وعن ابي العباس العذري، ومحمد بن فرج مولي الطلاع، وغيرهم، يروي عنه ابو الحسن بن النعمة وغيره.
 $  احمد بن محمد بن موسي بن العريف ابو العباس
 فقيه زاهد امام في الزهد عارف محقق صحبه ابن عم ابي، الزاهد ابو جعفر، قال لي عنه القاضي ابو القاسم بلدية: انه كان يكتب سبعة خطوط لا يشبه بعضها بعضا، توفي سنة ست وثلاثين وخمسماءة، وشعره في طريقة الزهد كثير .
 ومما انشدت منه:
 شدوا الركاب، وقد نالوا المني بمني ... وكلهم باليم الشوق قد باحا
 راحت ركابهم تندي رواءحها ... طيبا بما طاب ذاك الوفد اشباحا
 يا واصلين الي المختار من مضر ... زرتم جسوما وزرنا نحن ارواحا
 انا اقمنا علي شوق وعن قدر ... ومن اقام علي عذر كمن راحا
 
 $  احمد بن محمد بن عبيد الله الفقيه ابو الحسين
 كان رحمه الله عارفا جميل المحيا منتعلا بالثريا، توفي في رمضان سنة خمسة وثلاثين وخمسماءة.
 $  احمد بن محمد بن عمر بن ورد التميمي او القاسم
 فقيه حافظ مشهور محدث الف في شرح البخاري كتابا كبيرا ظهر علمه فيه، وكان اوحد زمانه فقها وعلما ومعرفة وفهما، وذكاء، مولده في جمادي الاخرة عام خمس وستين واربعماءة، وتوفي في عام اربعين وخمسماءة، يروي عن ابي علي الغساني وابي علي بن سكرة وغيرهما، روي عنه جماعة من اشياخي، قال لي القاضي ابو القاسم: تكلمنا عنده يوما في اري ... بالفتح واري [بالضم] فقال لنا اري بفتح الهمزة في الراي المعتقد وبضمها في الظن المنتقد.
 $  احمد بن محمد بن عبد العزيز اللخمي ابو جعفر
 فقيه فاضل محدث امام توفي سنة ثلاث وثلاثين وخمسماءة، عن سن عالية ومولده في رجب سنة ثمان وخمسين واربعماءة وكان ابو علي الغساني يعظمه ويفضله، يروي عنه محمد بن عبد الرحيم وغيره.
 $  احمد بن محمد الخولاني ابو عبد الله
 محدث مشهور متقدم حافظ يروي عنه ابو عبد الله بن سعادة بالاجازة، اجازه سنة ست وخمسماءة.
 $  احمد بن محمد بن احمد بن عيسي بن منظور ابو القاسم الاشبيلي
 قاضي اشبيلية فقيه محدث مشهور، توفي سنة عشرين وخمسماءة، يروي ابوه عن ابي ذر عبيد بن احمد بن محمد الهروي، يروي عنه ابو الحسن يونس بن مغيث وغيره.
 $  احمد بن محمد بن رزق ابو جعفر
 فقيه مشاور محدث مشهور يروي عن محمد بن عتاب، سمع بقراءته ابو علي الغساني، وابو محمد بن عتاب علي ابيه محمد بن عتاب في وقت واحد سنة ثمان وخمسين واربعماءة، وتوفي سنة سبع وسبعين واربعماءة.
 
   
 احمد بن محمد بن زيادة الله الثقفي المعروف بالخلال: قاضي قضاة الشرق فقيه، محدث من اهل بيت جلالة ورياسة وفضل واشتمال علي الغرباء، سمع علي الحافظ ابي علي الصدفي وغيره، وحدث بمرسية وكان كهفا للغرباء في وقته، توفي سنة اربع وخمسين وخمسماءة، ومولده عام ثمان وتسعين واربعماءة.
 $  احمد بن محمد بن احمد اللخمي
 فقيه محدث، يروي عن ابي علي الصدفي.
 $  احمد بن محمد بن احمد بن رشد، ابو القاسم
 من اهل بيت فقه وعلم، توفي سنة ثلاث وستين وخمسماءة.
 $  احمد بن محمد بن عبد الله الانصاري، ثم البلنسي، عرف بابن اليتيم
 سكن مالقة وحدث بها عن ابن ورد وابن ابي احد عشر وابن وضاح ابي عبد الله وغيرهم.
 $  احمد بن محمد بن جعفر بن سفيان المخزومي، ابو بكر
 من اهل الجزيرة شقر، زاهد ورع فاضل اديب، من اهل بيت جلالة ورياسة وتقدم، كان ملجا للفقراء والمساكين، اخبرني ابنه الفقيه قال وقع الي تسمية الاملاك التي باعها ابي في الفقراء والمساكين فدفعت اثمانها فوجدت اربعة وعشرين الف دينار سوي ما اغفل منها فلم يكتب. واخبر بعض اصحابنا عنه انه رحل الي قرطبة واستفتي جميع من بها هل يخرج من جميع ماله وينقطع الي الله عز وجل ام يبقي فيه وكيلا للفقراء والمساكين [ ... ] وكان قد صحب ابا العباس الاقلشي [ ... ] فلما كان الغلاء المفرط في سنة اربعين وخمسماءة كان ابو العباس قد اعد ستين دينارا نفقة للحج فقدمها علي طعام، ووجه ابو بكر وكيله بعد ان انفذ ما عدده وقال له: خذ لي دينارا علي طعام فاخذ له ستة دنانير علي الفقير، فرد ابو بكر القمح وهو يساوي دون الاربعة دنانير وصارت الستون دينارا التي كانت لابي العباس اربعين وانفق ابو بكر ما اخذه
 
 دينا، وكان اكثر من الفي دينار علي الضعفاء والمساكين، فقال ذات يوم لابي العباس: اذا شغلك طلب خبره كما يشغل الفجال فلا اعطي في علمك هذه، واخذ تبنة من الارض فقال له ابو العباس يا وزير  وكان لا يناديه احد بهذا الاسم غيره [لانه] كان يكرهه : بيني وبينك كتب القوم هذه رسالة القشيري كم عاش الجنيد، كم عاش ابن ادهم، كم عاش الفضيل، لا نجد [في ذكر] مناقبهم اكثر من ورقة او صفحة وقد عاشوا ستين سنة واقل واكثر فلم توجد لهم في طول اعمارهم منقبة اكثر من تلك الورقة، والله يا وزير ما كان القوم الا بشرا يخطءون ويصيبون، والخطا اكثر، فتعمد الي شء قد سقطت في فعله تعيرني به، وانا استغفر الله منه، والله لو شءت يا وزير ان اذكر ما شاهدته عيانا من مناقبك لكان جزءا فلا تءاخذني، توفي في حدود الثمانين وخمسماءة، وقد جالسته بمرسية، ورايت من مكتوبه عند بعض اخوان علي طريقة القوم ما شهد له بمعرفته وفضله.
 $  احمد بن محمد بن مفرج، عرف بالملاح يكني ابا العباس
 مقرء نحوي قيد حديثا علي الاشياخ المتاخرين بمرسيه، ولم يزل يقرء القران بجامعها، والعربية الي ان توفي بها في سنة احدي وثمانين وخمسماءة.
 $  احمد بن محمد بن احمد بن زاغنة
 من اهل لورقة، يروي عن الحافظ ابي علي بن سكرة.
 $  احمد بن ابراهيم بن عجنس
 من اسباط الزبادي بالباء المعجمة بواحدة، محدث اندلسي، يكني ابا الفضل، والزباد ولد كعب بن حجر بن الاسود بن الكلاع، مات سنة اثنتين وعشرين وثلاثماءة، وله اخ اسمه عبد الرحمن. ذكرهما ابو سعيد المصري.
   
 احمد بن ابراهيم بن احمد، ابو العباس يعرف بابن السقا من اهل المرية، فقيه مقرء مجود، يروي عن موسي بن سليمان اللخمي، عن احمد بن ابي الربيع، عن علي بن
 
 عياش، عن ابي فضل بن مجاهد، اخبرني عنه القاضي ابو القاسم عبد الرحمن بن محمد، قرا عليه.
 $  احمد بن ابراهيم بن محمد بن خلف بن ابراهيم بن محمد بن ابي ليلي، ابو القاسم
 تدميري قاضي شلب، فقيه محدث توفي بها عام اربعة عشر وخمسماءة، يروي عن ابي الوليد الباجي، وابي العباس العذري، وابي الحسن طاهر بن مفوز، وابي القاسم خلف بن مدير، قرا عليه القراءات السبع .
 $  احمد بن اسماعيل بن دليم ابو عمر القاضي الجزيري
 سمع محمد بن احمد بن الخلاص وغيره، سمع منه الحميدي، توفي قبل اربعين واربعماءة.
 $  احمد بن ايمن الطرطوشي
 فقيه مشهور، رحل الي المشرق وسمع من محمد بن عبد الله بن عبد الرحيم البرقي، وغيره ذكر ابو الوليد بن الفرصي.
 $  احمد بن افلح ابو عمر، مولي حبيب
 ذكره ابو محمد بن حزم وقال: رايته وكان محدثا ادبيا شاعرا مقبولا في الشهادة عند الحكام وانشدني من شعره:
 يا من شقيت علي بعد الديار به ... كما شقيت به اذ كان مقتربا
 ما استريح الي حال فاحمدها ... بالبين قلبي وقبل البين قد ذهبا
 ان كان لي ارب في العيش بعدكم ... فلا قضيت اذن من حبكم اربا
 $  احمد بن ابان بن سيد، اللغوي
 روي عن ابي علي القالي، روي عنه ابو عمر يوسف بن عبد الله بن خيرون الاديب النحوي، قاله ابو الحسن العابدي.
 $  احمد بن اسحاق بن طاهر ابو بكر
 والد ابي عبد الرحمن من اهل بيت جلالة، واديب ورياسة، كان راس بمرسية
 
 وغلب عليها قبل ولده، توفي سنة خمس وخمسين واربعماءة.
 $  احمد بن ابي عمر احمد بن محمد الازدي القاضي، ابو الحسن يعرف بابن القصير
 غرناطي فقيه مشاور محدث عارف بالفقه، يروي عن ابي الاصبغ عيسي بن سهل، وابي علي الغساني، وابي بكر محمد بن سابق الصقلي المتكلم، وابي عبد الله محمد بن فرج وابي عبد الله محمد بن علي بن حمدين، وابي عبد الله محمد بن سليمان ابن خليفة وابي محمد عبد الرحمن بن محمد بن عتاب، قدت فهرسته بخط يدي، وقراتها بمرسية علي ابنه الفقيه الاديب ابي جعفر، قدمها علينا.
 $  احمد بن احمد بن احمد الازدي ابو جعفر
 فقيه اديب، حافظ محدث، موثق، قدم علينا مرسية في سنة احدي وسبعين وخمسماءة، وحدث بها، يروي عن ابي الحسن بن دري، وابي الحسن علي بن احمد بن خلف بن الباذش وابنه احمد وابي محمد عبد الحق بن عطية، وابي القاسم احمد بن بقي وابي الحسن يونس بن مغيث والحافظ ابي بكر بن العربي، وابي القاسم احمد بن ورد وابي الحسن علي بن موهب وابي اسحق ابراهيم بن قلقل وابي عبد الله بن ابي الخصال قرات عليه اكثر كتاب الموطا رواية فمنحني تفقها، توفي قبل الثمانين وخمسماءة.
 $  احمد بن احمد القرباني ابو العباس
 اديب شاعر محسن.
 انشدت كتب به الي محمد بن رحيم:
 يا سريا تختال منه الوزارة ... في الحلي تارة وفي الحلي تارة
 بك تزدان خطة حملت منك ... علي شخصها بهاء وشارة
 ظهرت فيه للجلال خلال ... وعلي الندب للسناء امارة
 يا ابا بكر الوحيد بعصر ... لم يزل جاعلا عليك مدارة
 
 زرت بالفضل والفضاءل تقضي ... ان توالي الي ذواك الزيارة
 فراجع ابن رحيم
 يا زكيا غدا يشيد فخاره ... مذ شدا للعلي يشد ازاره
 وحساما براحة المجد عضبا ... شحذت راحة الزكاء غراره
 سامر الفضل منك روض وفاء ... هصرت لي يد العلي ازهاره
 وهمست ديمة الصفاء فروت ... مربع الود بيننا وثماره
 يا سنا مقلة الزمان ابا العب ... اس يا حلي جيده يا فخاره
 فاذا قيل من فتي الفضل يوما ... واشاروا فانت معني الاشارة
 $  احمد بن بقي بن مخلد يكني ابا عمر، وقيل ابو عبد الله
 قاضي الجماعة بالاندلس فقيه محدث عارف مات بها سنة اربع وعشرين وثلاثماءة في ايام الامير عبد الرحمن الناصر.
 $  احمد بن بشر بن محمد بن اسماعيل بن بشر التجيبي [ابو عمر]
 قرطبي يعرف بابن الاعبس محدث مات بالاندلس سنة سبع وعشرين وثلاثماءة.
 $  احمد بن برد، ابو حفص الوزير
 جد احمد بن محمد الكاتب وقد تقدم ذكره، كان ذا حظ وافر من الادب والبلاغة والشعر، رءيسا مقدما في الدولة العامرية، وبعدها، مات سنة ثمان عشرة واربعماءة، قال ابو محمد بن حزم.
 $  احمد بن بقاء بن مروان بن نبيل اليحصبي، الشنتمري، ابو جعفر فقيه محدث يروي عن ابي علي الصدفي وغيره.
 $  احمد بن تليد الكاتب
 
 اندلسي شاعر اديب ذكره ابو محمد بن حزم، ومن شعره:
 لم ارض بالذل وان قلا ... والحر لا يحتمل الذلا
 يا رب خل كان لي خامل ... صار الي العزة فاحولا
 حرمت المامي علي بابه ... ووصله لم اره حلا
 تابي علي النفس من ان اري ... [يوما علي مستثقل كلا]
 $  احمد بن ثابت ابو جعفر
 فقيه توفي سنة ثلاث وستين وخمسماءة.
 $  احمد بن جهور
 شاعر اديب في الدولة العامرية، كتب في شعره ابياتا الي الحاكم الخطيب ابي اسحق ابراهيم بن محمد الشرفي مع هدية العز يذكرها وهي:
 عذراء حبلي من بنات عدد ... متي اردت الوضع منها تلد
 يشق عن اولادها جلدها ... وهي علي ذلك تبدي الجلد
 دم [اذا] يخرج من بطنها ... حل بها يشفي غليل الكمد
 ما ان راينا قبلها مثلها ... ام حلال قتلها والولد
 ارسلت منها عددا فاستجز ... قليلة من شاكر لو وجد
 لارسل الدنيا وقلت لما ... اوليته من نعم لا تحد
 $  احمد بن الحباب، ابو عمر
 قرطبي من اهل العربية والادب، كان استاذا مقدما، قال ابو محمد بن حزم وكان مع حذقه بالادب، وتصرفه في العربية شديد الغفلة في غير ذلك من اموره، وكان حيا في الدولة
 
 العامرية، قال: وقد رايت له رواية عن يحيي بن مالك بن عاءذ.
 $  احمد بن حبرون بالحاء المهملة والباء المعجمة بواحدة ابو عمر
 من اهل العلم والادب والجلالة كان في ايام الدولة العامرية.
 $  احمد بن الحسن القاضي ابو عمر المعروف بابن ابي ربال
 فقيه محدث مشهور، يروي عنه ابو داود المقري.
 $  احمد بن خازم المعافري بالخاء المعجمة
 مصري انتقل الي الاندلس، ومات بها، حدث عن محمد بن المنكدر وعمرو بن دينار وعبد الله بن دينار مولي عبد الله بن عمر وعطاء وصفوان بن سليم وصالح مولي التوامة وعمر بن شراحيل العقاري، وقيل المعافري، روي عنه عبد الله بن لهيعة نسخة يرويها عن صالح مولي التوامة ومحمد بن عمر الواقدي، ذكره ابو سعيد بن يونس وصدر به في المصريين ثم قال: توفي بالاندلس وفيها ولده، وقال ابو محمد بعد الغني بن سعيد الحافظ فيما اخبر عنه ابو الحسن علي بن بقاء الوراق المصري وغيره: احمد بن خازم مذكور في المصريين وفي اهل الاندلس. واخرج له ابو الحسن الدارقطني حديثا في السنن نسبه فيه الي الاندلس، وحدثني الحافظ ابو [ ... ] حماد ابن هبة الله عن ابن حبرون قال: اخبرنا [الخطيب] ابو بكر احمد بن علي اخبرنا عمر بن ابراهيم اخبرنا علي بن محمد قال: اخبرنا محمد بن الفتح القلانسي قال: اخبرنا احمد بن عبيد هو ابن ناصح قال: اخبرنا محمد بن عمر الواقدي اخبرنا احمد بن خازم الاندلسي عن عمرو بن شراحيل الغفاري عن ابي عبد الرحمن الجبلي عن عبد الله بن عمرو قال: سءل النبي (صلي الله عليه واله وسلم) عن قضاء رمضان فقال: "يقضيه تباعا وان فرقه اجزاه".
 وذكر
 
 ابو احمد عبد الله بن عدي الجرجاني مءلف كتاب "الكامل في رجال الحديث" احمد بن خازم، فقال: اظنه مدينا قال: ويقال معافري مصري ليس بالمعروف يحدث باحاديث عامتها مستقيمة.
 قال بعض الحفاظ: وقد ذكر كلام ابن عدي هذا معجبا منه: ما ادري من اين وقع له الظن بانه مديني. ولعله لما راه يروي عن هءلاء المذكورين ظنه كذلك، وليس كما ظن وقد عرفه ابن يونس وعبد الغني وغيرهما او كما قال.
 $  احمد بن خالد بن يزيد يعرف بابن الجباب كنيته ابو عمر
 جياني الاصل سكن قرطبة، كان حافظا متقنا ورواية للحديث مكثرا، ورحل فسمع جماعة منهم اسحاق بن ابراهيم الدبري صاحب عبد الرزاق بن همام وعلي بن عبد العزيز صاحب ابي عبيد القاسم بن سلام، ومن اهل الاندلس محمد بن وضاح وابراهيم بن محمد القزاز ويحيي بن عمر بن يوسف وبقي بن مخلد ومحمد بن عبد السلام الخشني وقاسم بن محمد وغيرهم.
 وقال ابو عمر بن عبد البر: انه سمع من عبيد بن محمد الكشوري شيءا فاته من مصنف عبد الرزاق فاستدركه منه عن الخذاقي عن عبد الرزاق، وحدث بالاندلس دهرا، والف في مستند حديث مالك بن انس وغيره.
 قال ابو محمد بن حزم: مولده سنة ست واربعين وماءتين، ومات بقرطبة سنة اثنتين وعشرين وثلاثماءة. روي عنه جماعة منهم. ابنه محمد وابو محمد عبد الله بن محمد بن علي الباجي، ومحمد بن محمد بن ابي دليم، وخالد بن سعد وغيرهم، حدث احمد بن خالد عن يحيي بن عمر قال: انا الحرث بن مسكين قال: انا ابن وهب وقال: قال لي مالك: كان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) امام المسلمين يسال
 
 عن الشء فلا يجيب حتي ياتي الوحي من السماء.
 $  احمد بن خليل
 من رواة الحديث حدث عن خالد بن سعد عن احمد بن خالد المتقدم ذكره انفا، روي عنه عبد الرحمن بن سلمة الكناني عن احمد بن خالد قال: قلت لاحمد من اثبت الناس عندك في تلك؟ قال: ابن وهب.
 $  احمد بن خلف بن عيشون، يعرف بابن النحاس
 فقيه مقرء مجود، يروي عن محمد بن شريح، كان ابو الحسن بن الاخضر تلميذ الاعلم شيخ ابن الحذاء، وشيخ ابن الرماك يقرا عليه القران، وكان هو يقرا عليه النحو، اخبرني شيخي ابو الحسن نجبة بن يحيي بن خلف بن نجبة، قال: كان شيخي ابو العباس احمد بن عيشون يقرا علي ابي الحسين بن الاخضر التنوخي تلميذ الاعلم [النحو] وكان ابو الحسن بن الاخضر يقرا عليه القران، فلما كان ذات يوم قرا عليه في حزب: (واذا نتقنا) (واملي لهم ان كيدي متين او لم يتفكروا ما بصاحبهم من جنة) فرده وامره ان يقف علي قوله: {واملي لهم} ثم يقرا ويقف علي قوله: {او لم يتفكروا} ويبتدء {ما بصاحبهم من جنة} فقال له ابو الحسن بن الاخضر حين نظر في ذلك: لا يءخذ كل علم الا عن اهله.
 وحدثنا ايضا: كان ابو العباس بن عيشون قد قرا علي محمد بن شريح واجازه: فبينما هو يمشي ذات يوم باشبيلية وبيده قفة دقيق اذ وقف علي ابي عامر السرقسطي امام مسجد ابي الحكم بن حجاج وطالب يقرا عليه، فسمع صوت ابي عامر واتقانه ورده علي الطالب، فذهل ووقف مدة والقفة في يده وهو لا يشعر، فاشار عليه الاستاذ
 
 ان يدخل، وكان واقفا علي باب المسجد اشفاقا عليه، فدخل وقال له: يا بني مالك، اتعبت نفسك بهذه الحمولة؟ فقال: يا سيدي اعجبني ما سمعت وانا اريد ان اقرا عليك ولا بد، فقال له: ان كنت عازما فاشتر لوحا ودواة، وتكتب، وتتعلم المواقف [ومواضع] الهمزات والنطق بالحروف وتقرا، فلم يكن له بد بسبب محبته في القراءة عليه مما قال له فاشتري ذلك، وكل من في داره يسخف رايه، ويقول: بعد الاجازة ترجع الي اللوح، قال: فمشيت اليه بعد ان فعلت ما امرني به وقرات عليه، فبلغ ذلك استاذي فغضب وهم ان يوقع به وكان الامير بحكمه فبلغه ذلك وقيل له: ما هذا الذي فعلت؟ تعمد الي من قد اجازه الفقيه وترده الي اللوح؟ وهل هذا الفعل الا به تدارك نفسك! قال: فمشي الي محمد بن شريح وقال له: اريد ان اقرا عليك وان تعين لي وقتا، فقال: نعم اذا سمعت اول الاذان فاتني. قال: فقرا عليه اول يوم حزبا، فاجتمع الناس وكثروا ثم يوما اخر، فلما كان في الثالث قرا عليه حزب: {سيقول السفهاء} فلما بلغ الي قوله: {فلا تخشوهم واخشوني} وقف بحذف النون فاستاسر الشيخ، وقال: هي مثبتة سواء في الوقف والابتداء لا خلاف في ذلك بين اهل الاداء، فمن الناس من يقول: انه انما فعل ذلك تعمدا وتصنعا لثبت له الاستاذية، ومنهم من يقول: انه لم يتعمد ذلك [ ... ] عليه الي ان اجازه، وفي اليوم الذين كتب اجازته كتب هو اجازة ابي العباس.
 توفي احمد بن خلف سنة احدي وثلاثين وخمسماءة.
 $  احمد بن دحيم بن خليل ابو عمر
 سمع ابراهيم بن حماد بن اسحاق ابن اخي اسماعيل بن اسحاق القاضي وابا عبد الله الزبيري، روي عنه اب عثمان سعد بن نصر وابو عثمان سعيد بن عثمان النحوي. اخبرني القاضي ابو القاسم عبد الرحمن بن محمد عن ابي الحسن بن موهب عن ابي عمر بن عبد البر قال: اخبرنا سعيد بن نصر وسعيد بن
 
 عثمان النحوي بكتب السنة لابي عبد الله الزبير بن احمد بن سليمان الزبيري عن احمد [بن دحيم بن خليل عن الزبير بن احمد] قال الحميدي: وانا اظنه والذي قبله واحدا نسب اولا الي جده وهو الاظهر والاغلب في ظني والله اعلم. توفي احمد بن دحيم بن خليل سنة سبع وثلاثين وثلاثماءة.
 $  احمد بن رشيق الكاتب ابو العباس
 كان ابوه من موالي بني شهيد ونشا هو "بمرسية"، وانتقل الي "قرطبة"، وكتب الادب فبرز فيه ويسق في صناعة الرساءل مع حسن الخط المتقن علي نهايته، وتقدم فيهما وشارك في ساءر العلوم، ومال الي الفقه والحديث، وبلغ من رءاسة الدنيا ارفع منزلة، وقدمه الامير الموفق ابو الجيش مجاهد بن عبد الله العامري علي كل من في دولته؛ لاسباب اكدت له ذلك عنده من المودة والثقة والنصيحة، فكان ينظر في امور الجهة التي كان فيها نظر العدل والسياسة، ويشتغل بالفقه والحديث، ويجمع العلماء والصالحين ويءثرهم، ويصلح الامور جهده.
 قال الحميدي: وما راينا من اهل الرءاسة من يجري مجراه مع هيءة مفرطة وتواضع وحلم عرف به مع القدرة، مات بعيد الاربعين واربعماءة عن سن عالية، وله رساءل مجموعة متداولة، منها الرسالة الي ابي عمران موسي بن عيسي بن ابي حاج الفاسي، وابي بكر بن عبد الرحمن فقيهي القيروان في الاصلاح بينهما، وله كلام مدون علي تراجم كتاب "الصحيح" لابي عبد الله البخاري، ومعاني ما اشكل من ذلك، قال الحميدي: وقد رايته غير مرة اذا غضب في مجلس الحكم اطرق ثم قام ولم يتكلم بين اثنين، فظننته كان يذهب الي حديث ابي بكرة عن رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) : "لا يحكم حاكم بين اثنين وهو غضبان".
 قال الحميدي: اخبرنا الرءيس ابو العباس احمد
 
 بن رشيق الكاتب قال: كنت في سن المراهقة بتدمير اول طلبي للنحو اذ دخل الينا علي البحر رجل اسمر، ذكر انه من بني شيبة [حجبة البيت] ، وانه يقول الشعر علي طبعه ولا يقرا ولا يكتب، وكان يقول: انه دخل عليه اللحن بدخيل الحضر، وكان يسال استاذنا ان يصلح له اللحن ، ويسالني كثيرا ان اكتب اشعاره بمداءح القاءد [ووجوه البلد] مما بقي في حفظي من شعره:
 يا خليلي من دون كل خليل ... لا تلمني علي البكا والعويل
 ان لي مهجة يكنفها الشو ... ق وعينا قد وكلت بالهمول
 كلما غردت هتوف العشايا ... والضحي هيجت كمين غليلي
 ذات فرخين في ذري اثلات ... هدلات غضف الذواءب ميل
 لم يغيبا عن عينها وهي تبكي ... حذر البين والفراق المديل
 انا اولي لغربتي وانتزاحي ... واشتياقي منها يطول العويل
 حل اهلي بالابطحين واصبح ... ت الشمس عند وقت الافول
 $  احمد بن زكريات بن يحيي بن عبد الملك بن عبيد الله بن عبد الرحمن
 اندلسي محدث سمع وعني وحمل عنه، ولم تطل حياته، مات بالاندلس سنة ثمان عشرة وماءتين.
 $  احمد بن زياد بن عبد الرحمن
 قاضي قرطبة مشهور، وابوه هو صاحب مالك بن انس رحمه الله. توفي سنة خمسة وماءتين.
 
 $  احمد بن زياد بن محمد بن زياد بن عبد الرحمن اللخمي القاضي
 اندلسي، روي عن ابن وضاح وغيره، ومات سنة ستة وعشرين وثلاثماءة، روي عنه خالد بن سعد. وجد ابيه زياد بن عبد الرحمن هو الذي يقال له: زياد شبطون الفقيه، صاحب مالك بن انس.
 $  احمد بن طريف بن الحطاب
 قرطبي فقيه، توفي بميورقة سنة ستة عشر واربعماءة.
 $  احمد بن طاهر [بن علي] بن عيسي
 فقيه مشهور، يروي عن القاضي ابي علي بن سكرة وغيره، توفي "بدانية" سنة اثنتين وثلاثين وخمسماءة.
 $  احمد بن سليمان بن نصر المرف
 محدث اندلسي مات بها سنة عشرة وثلاثماءة.
 $  احمد بن سليمان بن احمد بن عبد الرحمن بن عبيد الله بن عبد الرحمن الناصر ابو بكر المرواني
 من اهل الادب انشد لنفسه في ابي محمد بن حزم علي طريقة البستي:
 لما تحلي بخلق ... كالمسك او نشر عود
 نجل الكرام ابن حزم ... وبات في العلم عودي
 فشواه جدد ديني ... جذواه اورق عودي
 اقول اذا غبت عنه ... يا ساعة السعد عودي
 $  احمد بن سليمان الباجي
 فقيه يروي عنه ابو علي بن سكره وغيره، وهو مع ذلك اديب انشد ابو علي بن سكره،
 
 قال: انشدنا ابو القاسم احمد بن سليمان الباجي لنفسه:
 ان بعض الظن اثم ... فاترك الميل اليه
 من يامر يتعني ... يحسب الناس عليه
 $  احمد بن سعيد بن مسعدة الحجازي
 من اهل وادي الحجازة، محدث مات بالاندلس في ذي الحجة سنة سبع وعشرين وثلاثماءة.
 $  احمد بن سعيد بن مسرة الغفاري
 طرطوشي، فقيه توفي سنة اثنتين وعشرين وثلاثماءة.
 $  احمد بن سعيد بن حزم الصدفي [المنتجيلي] ابو عمر
 سمع بالاندلس جماعة منهم: محمد بن احمد الزراد وابو عثمان سعيد بن عثمان بن سعيد الاعناقي، ومحمد بن قاسم، ورحل فسمع اسحق بن ابراهيم بن النعمان، وان جعفر محمد بن عمرو بن موسي العقيلي، وابا بكر احمد بن عيسي بن موسي الحضرمي المصري المعروف بابن ابي عجينة صاحب عبد الله بن احمد بن حنبل ومحمد بن محمد بن بدر وغيرهم، والف في "تاريخ الرجال" كتابا كبيرا جميع فيه ما امكنه من اقوال الناس في اهل العدالة والتجريح، سمعه منه خلف بن احمد المعروف امكنه من اقوال الناس في اهل العدالة والتجريح، سمعه منه خلف بن احمد المعروف بابن ابي جعفر، واحمد بن محمد الاشبيلي المعروف بابن الحراز، قال ابو عمر بن عبيد البر: ويقال: انه لم يكمل الا لهما سماعه منه، وممن روي عنه باكثر ابو زيد عبد الرحمن بن يحيي العطار، هكذا قال ابو عمر بن عبد البر في اسم الحضرمي الذي روي عنه احمد بن سعيد كما اوردنا انفا. ورايت في موضع اخر انه ابو بكر محمد بن موسي بن عيسي الحضرمي، وانه يروي عن ابراهيم بن ابي داود البرلسي والله اعلم.
 وكانت وفاة ابي عمر الصدفي في سنة خمسين
 
 وثلاثماءة فيما قاله ابو محمد علي بن احمد.
 $  احمد بن سعيد بن حزم بن غالب ابو عمر الوزير والد الفقيه ابي محمد وزير الدولة العامرية
 ومن اهل العلم والادب والخير، وكان له في البلاغة يد قوية، قال ابو العباس احمد بن رشيق الكاتب: كان الوزير ابو عمر بن حزم يقول: ان لاعجب ممن يلحن في مخاطبة او يجء بلفظة قلقة في مكاتبة، لانه لا ينبغي له اذا شك في شء الا ان يتركه ويطلب غيره، فالكلام اوسع من هذا او كما قال، وهذا لا يقوله الا المتجر الواسع العلم.
 انشدني ابو محمد علي بن احمد قال: انشدني الوزير ابي عمر في بعض وصاياه لي:
 اذا شءت ان تحيا غنيا فلا تكن ... علي حالة الا رضيت بدونها
 وحدث ابو محمد بن حزم قال: اخبرنا ابو تمام بن عيسي وهشام بن محمد بن هشام بن محمد بن عثمان المعروف بابن البشتني، من ال الوزير ابي الحسن جعفر بن عثمان المصحفي، عن الوزير ابي عمر  رحمة الله  عليه انه كان بين يدي المنصور ابي عامر محمد بن ابي عارم في بعض مجالسته للعامة، فدفعت اليه رقعة استعطاف لام رجل مسحون كان ابن ابي عامر حنقا عليه لجرم استعظمه منه، فلما قراها اشتد غضبه وقال: ذكرتني والله به، واخذ القلم يوقع واراد ان يكتب "يصلب" فكتب "يطلق"، ورمي الكتاب الي الوزير، قال: فاخذ ابوك القلم وتناول رقعة وجعل يكتب بمقتضي التوقيع الي صاحب الشرطة، فقال له ابن ابي عامر: ما هذا الذي تكتب؟ قال: باطلاق فلان قال: فحرد وقال من امر
 
 بهذا؟ فناوله التوقيع فلما راه قال: وهمت والله ليصلبن، ثم خط علي ما كتب، واراد ان يكتب "يصلب" فكتب "يطلق" قال: فاخذ والدك الرقعة، فلما راي التوقيع تمادي علي ما بدا به من الامر باطلاقه، ونظر اليه المنصور متماديا علي الكتاب، فقال: ما تكتب؟ فقال: باطلاق الرجل، فغضب غضبا اشد من الاول، وقال: من امر بهذا؟ فناوله الرقعة، فراي خطه فخط علي ما كتب واراد ان يكتب "يصلب" فكتب "يطلق" واخذ والدك الكتاب، فنظر ما وقع به ثم تمادي فيما كان بدا به، فقال: ماذا تكتب؟ فقال: باطلاق الرجل وهذا الخط ثالثا فلما راه عجب، وقال: نعم "يطلق" علي رغمي فمن اراد الله اطلاقه لا اقدر انا علي صلبه او كما قال ، مات الوزير ابو عمر بن حزم قريبا من الاربعماءة.
 $  احمد بن سعيد بن خلف بن بشتغير اللخمي
 لورقي فقيه محدث اديب من اهل بيت جلالة توفي سنة ستة عشر وخمسماءة [يروي عن العذري والباجي وابي عمر بن عبد البر] .
 $  احمد بن سهل بن الحداد
 طليطلي فقيه مقرء توفي سنة سبع وثمانين وثلاثماءة وفيها مات عبد المنعم بن غلبون المقري.
 $  احمد بن سعيد بن مسعدة الحجازي
 من اهل وادي الحجارة.
 $  احمد بن ابي صفوان المرواني
 اديب شاعر ذكره، احمد بن فرج وانشد له:
 لهذا الياسمين علي حق ... انا لشبيهه في الحسن رق
 فلا زالت عراءشه تحيا ... بغادية لها طل وودق
 
 غيام كالعريش اجم غض ... ينور منه في الجنبات برق
 ولو سقيته من ماء وجهي ... لما وفيته ما يستحق
 $  احمد بن عبد الله بن الفرج النميري
 اندلسي، سمع من ابن وضاح وغيره مات بالاندلس سنة ثلاث وثلاثماءة.
 $  احمد بن عبد الله بن الحجاف الانصاري
 محدث مات بالاندلس.
 $  احمد بن عبد الله الانصاري
 صاحب الصلاة بالاندلس، ذكره ابن يونس بعد الذي قبله ولعله هو.
 $  احمد بن عبد الله بن ابي طالب الاصبحي
 قاضي الجماعة بالاندلس، يكني ابا عمر محدث مات بها سنة سبع وعشرين وثلاثماءة.
 $  احمد بن عبد الله بن محمد بن الرك بن حبيب بن عبد الملك بن عمر بن الوليد بن عبد الملك بن مروان بن الحكم [الحنفي قرطبي]
 روي عن بقي بن مخلد وغيره، مات بالاندلس سنة ثلاث وثلاثين وثلاثماءة.
 $  احمد بن عبد الله اللءلءي
 روي عنه ابي صالح ايوب بن سليمان ومحمد بن عمر بن لبابة مات، سنة ثمان واربعين وثلاثماءة ذكره ابو محمد علي بن احمد.
 $  احمد بن عبد الله بن محمد بن علي ابو عمر الفقيه، يعرف بابن الباجي
 [سمع اباه وجماعة وسكن هو وابوه اشبيلية] .
 روي عنه جماعة اكابر منهم فقيه ابو عمر بن عبد البر.
 اخبرنا القاضي ابو القاسم عبد الرحمن بن
 
 محمد، قال: اخبرنا ابن موهب عن ابي عمر بن عبد البر، قال: كان ابو عمر الباجي امام عصره وفقيه زمانه، جمع الحديث والراي والبيت السحن والهدي والفضل، ولم ار بقرطبة ولا بغيرها من كور الاندلس رجلا يقاس به في علمه باصول الدين وفروعه.
 كان يذاكر بالفقه ويذاكر بالحديث والرجال ويحفظ غريبي الحديث لابي عبيد، ولابي محمد بن قتيبة حفظا حسنا.
 وشاروه القاضي ابن الفوارس وهو ابن ثمانية عشر عاما باشبيلية، وهو موضع مولده، وجمع له ابوه علوم الارض، فلم يحتج الي احد الا انه رجل متاخرا للحج، فكتب بمصر عن ابي بكر احمد بن محمد بن اسماعيل المعروف بابن المهندس، وعن الميمون بن حمزة بن الحسن الحسني، وابي الحسن احمد بن عبد الله بن حميد بن زريق الحريثي البغدادي من ولد عمرو بن حريث، وابي محمد والحسن بن اسماعيل بن الصراب، وابي العلاء عبد الوهاب بن عيسي بن ماهان وغيرهم] وكتب عنه وكان من اضبط الناس لكتبه واعلمهم [بما فيها] من روايته هذا اخر. كلام ابن عبد البر.
 وقال ابو محمد عبد الغني بن سعيد الحافظ في المءتلف: ابو عمر احمد بن محمد بن عبد الله الباجي الاندلسي من اهل العلم، كتبت عنه وكتب عني، ووالد ابي عمر هذا من جلة المحدثين، وكان يسكن اشبيلية، هكذا قال عبد الغني.
 اخبرنا القاضي ابو القاسم وغيره عن ابن موهب عن ابي عمر بن عبد البر قال: قرات علي ابي عمر احمد بن عبد الله الباجي كتاب المنتقي لابي محمد الجارود، اخبرني به عن ابيه
 
 عن الحسن بن عبد الله الزبيدي عن ابن الجارود، وكتاب الضعفاء والمتروكين لابن الجارود، وكتاب ابي حنيفة لابن الجارود، وكتاب الاحاد لابن الجارود، وكلها. [بهذا الاسناد] مات ابو عمر قريبا من الاربعماءة.
 $  احمد بن عبد الله الرحيم، يعرف بابن العنان
 كان ثقة خيارا، يروي عن محمد بن قاسم، يروي عنه محمد بن عتاب وعبد الرحمن بن احمد الاشج وغيرهما.
 $  [احمد] بن عبد الله بن ذكوان ابو العباس
 قاضي الجماعة بالاندلس من شيوخ اهل العلم مذكور بالفضل ومن اهل البيت فيهم علم ورياسة والقضاء يتردد فيهم.
 $  احمد بن عبد الله بن زيدون ابو الوليد
 من اهل قرطبة شاعر مقدم وبليغ مجود كثير الشعر قبيح الهجاء ومن ابياته الساءرة:
 بيني وبينك ما لو شءت لم يضع ... سر اذا ذاعت الاسرار لم يذع
 يا مانعا حظه مني ولو بذلت ... لي الحياة بحظي منه لم ابع
 حسبي بانك ان حملت قلبي ما ... لا تستطيع قلوب الناس يستطع
 ته احتمل واستطل اصبر وعز اهن ... وول اقبل وقل اسمع ومر اطع
 وله من قصيدة طويلة:
 بنتم وبنا فما ابتلت جوانحنا ... شوقا اليكم ولا جفت ماقينا
 كنا نري الياس تسلينا عوارضه ... وقد نسينا فما للياس يغرينا
 نكاد حين تناجيكم ضماءرنا ... يقضي علينا الاسي لولا تاسينا
 
 حارت لفقدكم ايامنا فغدت ... سودا وكانت بكم بيضا ليالينا
 اذ جانب العيش طلق من تالفنا ... ومورد اللهو صاف من تصافينا
 واذا هصرنا فنون اللهو دانية ... قطوفة فجنينا منه ما شينا
 ليسق عهدكم عهد السرور فما ... كنتم لارواحنا الا رياحينا
 $  احمد عبد الله الكناني الالبيري
 فقيه نحوي اديب يكني ابا العباس توفي بقرطبة سنة خمس وتسعين وخمسماءة.
 $  احمد بن عبد الله بن طريف
 فقيه اديب محدث يكني ابا الوليد، مولده سنة اثنتين وثلاثين وثلاثماءة وتوفي في صفر سنة تسع عشرة وخمسماءة، وصلي عليه ابو القاسم بن بقي، ودفن في مقبرة ام سلمة، يروي عنه محمد بن عبد الرحيم ومحمد بن سعادة وابن النعمة وغيرهم، ويروي هو عن ابي عمر بن عبد البر وحاتم بن محمد وغيرهما.
 $  احمد بن عبد الله القيسي الطليطلي، ابو العباس الاعمي
 اديب شاعر محسن ما شاء بليغ، ذكره الفتح في المطمح، وقال فيه: كان بالاندلس سرا للاحسان، ومبرا علي زياد وحسان وانشد من شعره يتغزل:
 جد من الشوق كان الهزل اوله ... اقل شء اذا فكرت اكثره
 ولي حبيب دنا لولا تمنعه ... وقد اقول ناي لولا تذكره
 وانشد له يمدح علي بن يوسف بقصيدة
 
 منها:
 كم مقلة ذهبت في الغي مذهبها ... بنظرة هي شان اولها شان
 رهن اضغاث احلام اذا هجعت ... وربما حلمت والمرء يقظان
 فانظر بعقلك ان العين كاذبة ... واسمع بسمعك ان السمع خوان
 ولا تعقل كحل [ذي] عين له نظر ... ان الرعاة تري ما لا تري الضان
 دع الغني لرجال ينصتون له ... ان الغني لفضول الهم ميزان
 واخلع لبوسك من شح ومن امل ... لا يقطع السيف الا وهو عريان
 وصاحب لم ازل منه علي خطر ... كانني علم غيب وهو حسبان
 اغراه حظ توخاه واخطاني ... اما دري ان بعض الرزق حرمان
 وغره ان راه قد تقدمني ... كما تقدم باسم الله عنوان
 وله في قصيدة:
 واذا عجبت من الزمان لحادث ... فلتابع يبكي علي متبوع
 واذا اعتبرت العمر فهو ظلامة ... والموت منها موضع التوقيع
 وله يتغزل:
 لحياة عصياني عليك عواذلي ... ان كانت القربات مما ينفع
 هل تذكرين لياليا بتنا بها ... لا انت باخلة ولا انا اقنع
 وله يمدح علي بن يوسف من قصيدة طويلة، اولها:
 طليعة جيشك الروح الامين ... وظل لواءك الفتح المبين
 
 وهزة رمحك الظفرة المواتي ... ورونق سيفك الحق اليقين
 وبعض رضاك للامال دنيا ... وشكر قراك للامال دين
 $  احمد بن عبيد الله بن اسماعيل بن بدر ابو مروان
 من شيوخ الادب المشهورين، عاش الي ايام الفتنة بعد الاربعماءة، وكان حيا في سنة ست بعدها، ذكره ابو محمد بن حزم.
   
 احمد بن عبد الرحمن
 قرطبي سمع ابن وضاح، وسمع منه، مات بالاندلس قاله ابو سعيد بن يونس.
 $  احمد بن عبد الرحمن بن سعيد بن حزم
 كان من اهل الفضل والعلم، تولي الحكم بالجانب الغربي من قرطبة للمهدي محمد بن هشام بن عبد الجبار بن الناصر، ذكره ابو محمد بن حزم، وهو من بني عمه.
 $  (مكرر) احمد بن عبد البصير
 روي عن قاسم بن اصبغ، روي عنه ابو عبد الله محمد بن سعيد بن نبات.
 $  احمد بن عبد الرحمن بن مطاهر
 توفي بطليطلة سنة تسع وثمانين واربعماءة.
 $  احمد بن عبد الرحمن بن عبد الباري ابو جعفر البطروجي
 فقيه حافظ محدث مشهور، روي عن ابي علي الغساني، والعبسي وابن الكلاع، وغيرهم يروي عنه القاضي ابو القاسم عبد الرحمن بن محمد وغيره توفي سنة احدي واربعين وخمسماءة وقيل سنة اربع.
 $  احمد بن عبد الرحمن الثقفي القصبي ابو العباس
 مقرء مجود، قرا عليه القاضي ابو القاسم بالمرية.
 
   
  
  احمد 
 بن عبد الرحمن بن ادريس ابو العباس</span>
 صاحب الاحكام بمرسية فقيه محدث عارف، يروي عن العبسي ابي الحسن، وابي محمد بن ابي جعفر وغيرهما توفي سنة ثلاث وستين وخمسماءة.
 $  احمد بن عبد الملك بن عمر بن محمد بن عيسي بن شهيد ذو الوزارتين
 من اهل الادب البارع له قوة في البديهة، كان في ايام عبد الرحمن الناصر.
 اخبر ابو محمد بن حزم قال: اخبرنا ابو محمد عبد الله بن جهور: ان ذا الوزارتين احمد بن عبد الملك بن عمر بن شهيد زار جده عبد الملك بن جهور، فواقفه محجوبا فلم يصل اليه، فكتب اليه:
 اتيناك لا عن حاجة عرضت لنا ... اليك ولا قلب اليك مشوق
 ولكننا زرنا بضعف عقولنا ... حمارا تولي برنا بعقوق
 فاجاب عبد الملك:
 حجبناك لما زرتنا غير تاءق ... بقلب عدو في ثياب صديق
 وما كان بيطار الشام لموضع ... يباشر فيه برنا بخليق
 $  احمد بن عبد الملك بن مروان
 اديب شاعر ذكره ابو محمد بن حزم في المتقدمين من الشعراء فاثني عليه واورد له اجمد بن فرج الجياني في الحداءق اشعارا ومنها:
 حلفت بمن رمي فاصاب قلبي ... وقلبه علي جمر الصدود
 لقد اودي تذكره بجسمي ... ولست اشك ان النفس تودي
 تولي [الصبر عني من] تولي ... [وعاودني] من [الاحزان عيدي]
 
 [فقيد وهو موجود بقلبي ... فوا عجبا لموجود فقيد]
   
 احمد
 توفي سنة اثنتين واربعماءة حكي [ ... ] رحمه الله من عند الناس رضي عن سيد بن الحسيب وحباله، واكثرهم كلفا بحديثه واحرصهم علي اقتفاء اثره، والاقتداء به، والحفظ لاخباره ولا يزال يذكره ويثني عليه.
 فلما احتضر رايناه قد اقبل بطرفه واشار باصبعه يتبسم ويسلم ويقول بكلام خفي: انزل يا سيدي رضي الله عنك الي وعندي اقعد رحمك الله، الساعة اقدم معك. فقيل له وعلي من تسلم والي من تشير، فقال هذا سعيد بن الحسيب معني حاضر لي، ثم فاضت نفسه اثر ذلك.
 $  احمد بن عبد الملك بن احمد بن عبد الملك بن عمر بن محمد بن عيسي بن شهيد ابو عامر
 اشجعي النسب من ولد الوضاح بن رزاح الذي كان مع الضحاك يوم المرح وهذا الوضاح هو جد بني وضاح من اهل مرسية واليه ينتسبون، فبنو وضاح من اشجع، واشجع من قيس عيلان بن مضر.
 واسر الوضاح بن رزاح في يوم المرج، ومن عليه مروان بن الحكم، ذكر ذلك الرشاطي.
 وابو عامر هذا من العلماء بالادب ومعاني الشعر واقسام البلاغة وله حظ في ذلك بسبق فيه، ولم ير لنفسه في البلاغة احدا يجاريه، وله كتاب "حانوت عطار" في نحو من ذلك، وساءر رساءله وكتبه نافعة الجد كثيرة الهزل، وشعره كثير مشهور وقد ذكره ابو محمد بن علي بن احمد مفتخرا به فقال: ولنا من البلغاء احمد بن عبد الملك بن
 
 شهيد، وله من التصرف في وجوه البلاغة وشعابها مقدار ينطق فيه بلسان مركب من لسان عمرو وسهل ومن ابياته المختارة قوله:
 وما الان قناتي غمز حادثة ... ولا استخف بحلمي قط انسان
 امضي علي الهول قدما لا ينهنهني ... وانثني لسفيهي وهو حردان
 ولا اقارض جهالا بجهلهم ... والامر امري والاعوان اعواني
 اهيب بالصبر والشحناء ثارة ... واكظم الغيظ والاحقاد نيران
 وما لساني عند القوم ذو ملق ... ولا مقالي اذا ما قلت ادهان
 ولا افوه بغير الحق خوف اخي ... وان تاخر عني وهو غضبان
 ولا اميل علي خلي فاكله ... اذا غرثت بوعض الناس ذءبان
 ان الفتوة فاعلم حدا مطلبها ... عرض نقي ونط فيه تبيان
 بالعلم يفخر يوم الحفل حامله ... وبالعفاف غداة الجمع يزدان
 ود الفتي مهم لو مت من يده ... وانه منك ضخم الجوف ملان
 وقوله:
 المت بالحب حتي لو دنا اجلي ... لما وجدت لطعم الموت من الم
 وزادني كرمي عما وليت به ... ويلي من الحب او ويلي من الكرم
 وقوله:
 ان الكريم اذا نالته مخمصة ... [ابدي] الي الناس شبعا وهو طيان
 
 يحني الضلوع علي مثل اللظي حرقا ... والوجه غمر بماء البشر ملان
 وقوله:
 كتبت لها انني عاشق ... علي مهرق الكتم بالناظر
 فردت علي جواب الهوي ... باحور في ماءة حاءر
 منعمة نطقت بالجفون ... فدلت علي دقة الخاكر
 كان فءادي اذا اعرضت ... تعلق [في] مخلبي طاءر
 وقوله:
 اقل كل قليل جد ذي ادب ... بين الوري واقل الناس اخوان
 وما وجدت اخا في الدهر يذكرني ... اذا سما وعلا يوما به الشان
 قال ابو محمد علي بن احمد: توفي ابو عامر بن شهيد ضحي يوم الجمعة اخر يوم من جمادي الاولي سنة ست وعشرين واربعماءة بقرطبة، ودفن يوم السبت ثاني يوم وفاته في مقبرة ام سلمة، وصلي عليه جهور بن محمد جهور ابو الحزم. وكان حين وفاته حامل لواء الشعر والبلاغة لم يخلف لنفسه نظيرا في هذين العلمين، جملة مولده سنة اثنتين وثمانين وثلاثماءة ولم يعقب، وانقرض عقب الوزير ابنه بموته: وكان جواد لا يليق شيءا، ولا ياسي علي فءت، عزيز النفس ماءلا الي الهزل، وكان له من علم الطب نصيب وافر، وكانت علي ابي عامر ضيق النفس والنفخ، ومات في ذهنه وهو يدعو الله عز وجل وتيشهد شهادة التوحيد والاسلام، وكان اوصي ان يصلي عليه ابو عمر الحصار الرجل الصالح بتعيب اذ
 
 دعي واوصي ان يسوي عليه التراب دون لبن ولا خشب فاغفل ذلك.
 $  احمد بن عبد الملك بن عميرة الضبي
 هو ابن عم ابي يكني ابا جعفر، وكان رحمه الله عالما عاملا زاهدا فاضلا متقللا من الدنيا، اخبرت عنه ان كان يواصل الصيام خمسة عشر يوما، وكانت اوقاته محفوظة عليه اخبرني رحمه الله قال:
 دخلت مرسية بعد العشر وخمسماءة سمعت بها علي الحافظ ابي علي بن سكرة وعلي الفقه ابي محمد عبد الله بن محمد بن ابي جعفر فلما توفي الحافظ ابو علي رحلت الي قرطبة وسمعت بها وقرات علي ابي الوليد بن رشد، وابي محمد بن عتاب والموروري وجماعة، ثم انصرفت وقد نلت حظا وافرا من العلم، فلما وصلت مالقة، قيل لي: تترك الفقيه ابا علي منصور بن الخير بمالقة وتنصرف، فقصدته وجمعت عليه كتاب الله العزيز بالقراءات السبع، ثم انصرفت الي وطني بلس وراي الناس عند دخوله يعظمون العلم واهله فكتب: اري من في بلس يلقاني علي مسيرة يوم وان اهل لورقة يتجاورون في لقاءي ببلس فلما وصلت لم يلق احد ولا رايت من الناس ما عهدت فكان لي في ذلك موعظة ورجعت الي نفسي فقلت يا احمد فكانك انما رحلت في طلب العلم وسهرت الليل ليعظمك الناس، لقد خبت وضل سعيك، فعكفت علي ما ينفعني ولزمت بيتي ولم اتعرض لعرض دنياوي، وسلكت سبل القوم لعل الله ان يجعلني وبكتبهم انتفعت.
 وكان رحمة الله اماما في طريقة التصوف، س وكنت لا تراه من الليل الا قاءما. وكان اكثر دهره صاءما. توفي وقد اناف علي التسعين، توفي سنة سبع وسبعين وخمسماءة ومولده بعيد الثمانين واربعماءة.
 ولما اجتمع معه شيخي القاضي ابو القاسم
 
 بن حبيش بلورقة رايته قد بكي فسالته مم بكاءك؟ قال: ذكرتني رءية ابن) عليهم السلام (ابيك هذا من تقدم هكذا كان زيهم وسمتهم، ولقد بت عنده ليالي ذوات عدد، فما كان يوقظني في اكثر الليالي الا بكاءه في السجود وما كان ينام من الليل الا قليلا، فلما وصلت من عنده مرسية حدثت بذلك بعض جيرانه قديما فقال لي: هكذا اعرفه منذ ازيد من ثلاثين عاما.
 $  احمد بن عبد الولي البتي ابو جعفر
 ينسب الي بتة قرية من قري بلنسية، كاتب شاعر لبيب، احرقه القنبيطور لعنة الله حين غلب علي بلنسية وذلك في سنة ثمان وثمانين واربعماءة ذكره الرشاطي في كتابه.
 $  احمد بن عيسي
 اندلسي محدث روي عن يحيي بن ابراهيم بن مزين، روي عنه عيسي بن محمد الاندلسي.
 $  احمد بن عمر بن اسامة
 محدث اندلسي مات بها سنة ثمانين وماءتين.
 $  احمد بن عمر بن عبد الله بن عصفور
 من شيوخ ابي عمر بن عبد البر ذكره ابو عمر واثني عليه وقال: كان رجلا صالحا فاضلا فقيها اديبا. حدث عن ابي محمد عبد الله بن محمد الباجي وغيره وكان كثير الشعر في الزهد والحكم والمواعظ.
 $  احمد بن عمر بن ان العذري ابو العباس المري ويعرف بابن الدلاي
 رحل مع والده بعيد الاربعماءة الي مكة فسمع الكثير من شيوخها ومن القادمين اليها ومن ابي القاسم احمد بن محمد بن عثمان بن محمد بن عبد الله بن عبد العزيز بن عبد الله بن سعيد بن المغيرة بن عمر بن عثمان بن عفان العثماني، ومن ابي القاسم عبد الرحمن بن الحسن بن محمد بن احمد بن ابراهيم بن العباس بن عبد الله الشافعي ومن ابي بكر [احمد بن] محمد بن احمد البزار المكي ومن ابي العباس احمد بن الحسن بن بندار بن
 
 عبد الرحمن بن جبريل الرازي، ومن ابي العباس احمد بن علي بن الحسن بن اسحق بن جعفر بن الحسن الكساءي كذا قال في نسبه، وعن ابي حفص عمر بن الخضر الثمانيني، وابي بكر محمد بن علي بن محمد الغاري النيسابوري وابي بكر محمد بن احمد، بن نوح الاصبهاني وعن ابي سعيد بن سحنويه الاسفرايني، وعن جماعة كثيرة من طبقتهم، وكتب هناك قطعة كبيرة من المصنفات والتواريخ وغير ذلك.
 حدثني غير واحد عن ابن موهب عن ابي العباس العذري قال: اخبرنا ابو البركات محمد بن عبد الواحد الزبيري قال: اخبرنا ابو سعيد الحسن بن عبد الله بن المرزبان السيرافي قال: اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن السري الزجاج قال اخبرنا ابو العباس محمد بن يزيد المبرد قال: لما وصل المامون الي بغداد وقر بها قال ليحيي بن اكثم: وددت اني وجدت رجلا مثل الاصمعي ممن عرف اخبار العرب وايامها واشعارها، فيصحبني كما صحب الاصمعي الرشيد، فقال له يحيي: هاهنا شيخ يعرف هذه الاخبار، يقال له عتاب بن ورنا من [بني] شيبان قال: فابعث لنا فيه فبعث فحضر فقال له يحيي: ان امير المءمنين يرغب في حضورك مجلسه ومحادثته فقال: انا شيخ كبير ولا طاقة لي لانه قد ذهب مني الاطيبان فقال له المامون: لابد من ذلك فقال الشيخ: فاسمع ما حضرني [فقال] اقتضابا:
 ابعد ستين اصبو ... او الشيب للمرء حرب
 شيب وسن واثم ... امر لعمرك صعب
 
 يا بن الامام فهلا ... ايام عودي رطب
 واذا شفاء الغواني من ... ي حديث وقرب
 واذا مشيبي قليل ومن ... هل العيش عذب
 فالان لما راي بي ... عواذلي ما احبوا
 اليت اشرب راحا ... ما حج الله ركب
 فقال المامون ينبغي ان تكتب بالذهب وامر له بجاءزة وتركه.
 توفي ابو العباس في سنة ثمان وسبعين واربعماءة، وفيها دخل الاذفونش قصمه الله طليطلة في المحرم.
 $  احمد بن عمر بن خلف الهمداني، يكني ابا جعفر، ويعرف بابن قبلال
 فقيه مولده في الستين واربعماءة وتوفي في ذي القعدة سنة ست وعشرين وخمسماءة يروي عن محمد بن فرج مولي الطلاع يروي عنه ابو عبد الله بن عبد الرحيم وغيره.
 $  احمد بن عمر بن افرند المعافري ابو العباس
 فقيه محدث زاهد ورع مجتهد، رحل وقيد كثيرا وكان متقللا من الدنيا ادركته بسني، توفي سنة احدي وستين وخمسماءة.
 $  احمد بن عمر بن منصور الالبيري
 صاحب صلاة البيرة وخطيبها فقيه محدث عالم يفهم الحديث ويعرف الرجال ويحفظ وهو من موالي بني امية، وله رحلة لقي فيها محمد بن عبد الله بن منجد الجرجاني بمصر، وروي عنه مسنده، وسمع يونس بن عبد الاعلي وغيره، مات بالاندلس سنة اثنتي عشر وثلاثماءة، روي عنه خالد بن سعد وغيره، اخبر ابو محمد علي بن احمد قال: اخبرنا عبد الرحمن بن سلمة انا محمد بن خليل
 
 اخبرنا خالد بن سعد، اخبرني احمد بن عمرو بن منصور صاحب الصلاة بالبيرة، وكان من الصالحين، قال: اخبرنا يونس بن عبد الاعلي قال اخبرنا ابن وهب قال: سءل مالك عن الامام هل يرفع يديه عند الركوع فقال: نعم قيل له وبعدما يرفع راسه من الركوع. قال: انه ليءمر بذلك. قال: خالد وصلي بنا احمد بن عمرو بحاضرة مدينة البيرة وكان من الخطباء فرايته يرفع يديه عند كل خفض ورفع، واخبرني انه راي عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الحكم بمصر يرفع يديه عند كل خفض ورفع، وكان اخوه محمد يصلي الي جنبه فكان ربما رفع ربما لم يرفع فكلم في ذلك.
 $  احمد بن عبادة بن علكدة بن نوح بن اليسع الرعيني ابو محمد
 محدث اندلسي، مات بها ليلة الجمعة لست بقين من رجب سنة اثنتين وثلاثين وثلاثماءة، روي عن محمد بن وضاح بن عبد السلام الخشني كان صاحب الصلاة بقرطبة.
 $  احمد بن عابد ابو عمر
 قرطبي فقيه توفي سنة خمس وثمانين وثلاثماءة.
 $  احمد بن عون الله ابو جعفر
 فقيه محدث مشهور يروي عن قاسم بن اصبغ البياني، وعن ابي سعيد بن الاعرابي وعن بكر بن العلاء القاضي وابن الورد، يروي عنه ابو عمر الطلمنكي وغيره.
 $  احمد بن الفضل بن العباس الدينوري ابو بكر المطوعي
 سمع من جعفر بن محمد الفريابي ومن ابي جعفر محمد بن جرير الطبري كتابه في التاريخ المعروف "بذيل المذيل" وكتاب "صريح السنة" له و"فضاءل الجهاد" له ورسالته الي اهل طبرستان المعروفة "وسمع من ابي بكر محمد بن احمد بن محمد بن عبد الله بن اسماعيل البغدادي، يعرف بابن ابي الثلج كتابه في الحول وسمع من ابي سعيد الحسن بن علي بن زكريا بن
 
 يحيي بن صالح بن عاصم بن زفر بن العلاء بن اسلم العدوي البصري احاديثه عن خراش مولي انس بن مالك، وهي اربعة عشر حديثا.
 ودخل الاندلس قبل الخمسين وثلاثماءة وحدث بهذه الكتب ومن اخر من حدث عنه هنالك ابو الفضل احمد بن قاسم بن عبد الرحمن التاهرتي وابو عمر احمد بن الحسن قال: اخبرني غير واحد عن [ ... ] عن ابي عمر بن عبد البر. قال حدثاني باحاديث خراش عن الدينوري عن العدوري عن خراش، وقد حدث عنه ابو القاسم خلف بن هاني الاندلسي في سنة اثنتين واربعماءة، قال الحميدي: رايت سماعة عليه سنة ست واربعين وماءتين في جامع قرطبة وهو يومءذ ابن ثمان وسبعين سنة.
 $  احمد بن علي بن خلف بن طمرشيل ابو بكر الاستاذ بمرسية
 نحوي اديب لغوي توفي سنة ثلاث وسبعين واربعماءة.
 $  احمد بن فتح بن عبد الله التاجر
 رحل فسمع بمصر من حموة بن محمد الكناني، وابي العباس احمد بن الحسن بن عتبة الرازي، وابي الحسن محمد بن عبد الله بن زكريات بن حيوية النيسابوري وابي العلاء عبد الوهاب بن عيسي بن ماهان، وابي الفضل صالح بن عبد الصمد بن معروف الصواف وابي محمد عبد الله بن احمد بن حامد البغدادي نزيل مصر، وابي محمد جعفر بن احمد بن عبد الله بن سليمان البزار وابي الحسن علي بن محمد بن مسرور وابراهيم بن علي بن غالب، وسمع من ابي محمد عبد الله بن ابي زيد بالقيروان وحدث بالاندلس
 
 فروي عنه جماعة من اهلها منهم: ابو عمر بن عبد البر. توفي قريبا من الاربعماءة. حدثني ابو محمد بن عبيد الله عن ابن موهب عن ابي عمر قال: حدثني احمد بن فتح التاجر بكتاب الدار ومقتل عثمان لعمر بن شبة النمري في سبعة اجزاء عن ابي محمد عبد الله بن احمد بن حامد البغدادي بمصر عن محمد بن سهل بن الفضل الكاتب عن عمر بن شبة.
 $  احمد بن علي بن احمد بن خلف بن الباذش المقرء
 توفي سنة اثنتين واربعين وخمسماءة، وكان ابوه علي من المتقدمين في النحو والادب.
 $  احمد بن علي بن القاسم القاضي ابو العباس
 فقيه اديب شاعر من اهل بيت وزارة وجلالة، وقد قال فيه ابن القي بمدحه من قصيدة:
 وابعد الناس من ريب الحوادث من ... اهوي الخيل ابي العباس معتلقا
 ويسحب العز اذيالا علي زحل ... وربما اختال بالجوزاء منتطقا
 ومنها:
 وجمع الله فيه من فضاءل ... ما لم يزل في جميع الناس مفترقا
 فمن شعر ابي العباس في النخول، ما انشده له الفتح في المطمح وهو قوله:
 جنيت بالوهم ورد الخد مجتنبا ... ونلت ما اشتهي من ريقه الشنب
 فعلت فعل امرء لا شء يحجبه ... قد صار محترق الاستار والحجب
 $  احمد بن علي السبتي المعروف بالطرطوشي ابو العباس
 فقيه
 
 محدث يروي عن ابي علي الصدفي وغيره.
 $  احمد بن قاسم بن عبد الرحمن [بن محمد التميمي] التاهرتي البزاز ابو الفضل
 ولد بتاهرت، واتي مع ابيه صغيرا الي الاندلس، وكان ابوه من جلساء بكر بن حماد التاهرتي ومن اخذ عنه، قاله ابو محمد علي بن احمد، وقد روي عنه ابو عمران الفاسي موسي بن عيسي بن ابي حاج فقيه القيروان، وقال ابو عمر بن عبد البر: سمع ابو الفضل التاهرتي من [ابن] ابي دليم وقاسم بن اصبغ ووهب بن مسرة ومحمد بن معاوية القرشي، وابي بكر الدينوري، وكان ثقة فاضلا اختص بالقاضي منذر بن سعيد، وسمع منه تواليفه كلها، قال ابو عمر: وقد لقيته وسمعت كثيرا منه، قال ابو عمر: اخبرنا احمد بن قاسم بكتاب "صريح السنة" لابي جعفر محمد بن جرير الطبري، وبكتاب "فضاءل الجهاد" له وبرسالته الي اهل طبرستان عن ابي بكر احمد بن الفضل الدينوري عن الطبري، قال ابو الوليد بن الفرضي: قرات عليه كثيرا من روايته عن قاسم وغيره، وسالته عن سنه ومولده فقال لي: ولد سنة تسع وثلاثماءة، قال ابو الوليد: وتوفي رحمه الله بقرطبة ليلة الجمعة لثلاث بقين من جمادي الاولي سنة ست وتسعين وثلاثماءة، وصلي عليه قاضي الجماعة ابو العباس ابن ذكران.
 $  احمد بن قاسم بن عيسي ابو العباس المقرء
 قال ابو محمد علي بن احمد: هو المعروف بابي العباس الاقليشي منسوب الي اقليش بلدة من اعمال طليطلة، كان يختلف معنا الي ابن الجسور، وله رحلة دخل فيها الي بغداد وغيرها، وهو ثقة فاضل، قال ابو عمر بن عبد البر: وقد سمع من ابي القاسم عبيد الله بن محمد بن حبابة حديث علي بن الجعد، وسمعناه منه
 
 وكتبت عنه "منثورا" كثيرا وكتب عني رحمه الله.
 $  احمد بن قاسم بن محمد بن قاسم بن اصبغ البياني ابو عمرو
 محدث من اهل بيت حديث، يروي عن ابيه عن جده قاسم بن اصبغ، روي عنه ابو علي بن احمد، اخبر ابو محمد بن حزم قال: اخبرنا ابو عمرو احمد بن قاسم بن محمد قال: اخبرنا ابي قال: جدي قاسم بن اصبغ قال: اخبرنا مضر بن محمد قال: سالت يحيي بن معين اي شء يصح في افطار الحاجم والمحجوم؟ فقال: ما يصح فيه شء.
 انشد ابو محمد علي بن احمد قال: انشد ابو عمرو البياني:
 اذا القرشي لم يشبه قريشا ... بفعلهم الذي بذ الفعالا
 فتيس من تيوس بني تميم ... بذي العبلات احسن منه حالا
 $  احمد بن كليب النحوي
 اديب شاعر مشهور الشعر ولاسيما شعره في اسلم، ولم يزل به الافراط في حبه حتي اداه ذلك الي موته، وخبره في ذلك طريف.
 اخبر ابو محمد علي بن احمد قال: اخبرنا عبد الله محمد بن الحسين المدحجي قال: كنت اختلف في النحو الي ابي عبد الله محمد بن خطاب النحوي في جماعة، وكان معنا عنده ابو الحسن اسلم بن احمد بن سعيد بن قاضي الجماعة واسلم بن عبد العزيز صاحب المزني والربيع قال محمد بن الحسن: وكان من اجمل من راته العيون، وكان يجء معنا الي محمد بن خطاب بن احمد بن كليب وكان من اهل الادب البارع والشعر الراءق، فاشتد كلفه باسلم وفارق صبره،
 
 وصرف فيه القول مستترا بذلك الي ان فشت اشعاره فيه، وجرت علي الالسنة وتنوشدت في المحافل، فلعهدي بعرس في بعض الشوارع بقرطبة والنكوري الزامر قاعد في وسط الحفل، وفي راسه قلنسوة وشء وعليه ثوب خز عبيدي، وفرسه بالحلبية المحلاة وغلامه يمسكه، وكان فيما مضي يزمر لعبد الرحمن الناصر وهو يزمر في البوق بقول احمد بن كليب في اسلم:
 اسلمني في هوا ... ه اسلم هذا الرشا
 غزال له مقلة ... يصيب بها من يشا
 وشا بيننا حاسد ... سيسال عما وشا
 ولو شاء ان يرتشي ... علي الوصل روحي ارتشا
 ومغن محسن يسايره فيها، فلما بلغ هذا المبلغ انقطع اسلم عن جميع مجالس الطلب، ولزم بيته والجلوس علي بابه، فكان احمد بن كليب لا شغل له الا المرور علي باب دار اسلم ساءرا ومقبلا نهاره كله، فانقطع اسلم عن الجلوس علي باب داره نهارا، فاذا صلي المغرب واختلط الظلام خرج مستروحا وجلس علي باب داره، فعيل صبر احمد بن كليب، فتحيل في بعض الليالي، ولبس جبة من جباب اهل البادية، واعتم بمثل عماءهم، واخذ باحدي يديه دجاجا وبالاخر قفصا في بيض وتحين جلوس السم عند اختلاط الظلام علي بابه، فتقدم اليه وقبل يده وقال: يامر مولاي باخذ هذا، فقال له اسلم: ومن انت؟ فقال: صاحبك في الضيعة الفلانية، وكان قد تعرف اسماء ضياعه واصحابه فيها، فامر اسلم باخذ ذلك منه، ثم جعل اسلم يساله عن الضيعة، فلما جاوبه انكر الكلام وتامله فعرفه فقال له:
 
 يا اخي وهنا بلغت بنفسك والي هنا تبعتني، اما كفاك انقطاعي عن مجالس الطلب وعن الخروج جملة وعن القعود علي بابي نهارا، حتي قطعت علي جميع ما لي [وحرمتني كل] راحة، فقد صرت من سجناءك، والله لا فارقت بعد هذه الليلة قعر منزلي، ولا قعدت ليلا ولا نهارا علي بابي، ثم قام، وانصرف احمد بن كليب كءيبا حزينا. قال محمد بن الحسن: واتصل ذلك بنا، فقلنا لاحمد بن كليب: وخسرت دجاجك وبيضك، فقال: هات كل ليلة قبلة يده واخسر اعاف ذلك قال: فلما يءس من رءيته البتة نهكته العلة، واضجعه المرض.
 قال محمد بن الحسن: واخبرني ابو عبد الله محمد بن خطاب شيخنا قال: فعدته فوجدته باسوا حال فقلت له: ولم لا تتداوي؟ فقال: دواءي معروف، واما الاطباء فلا حيلة لهم في البتة. فقلت: له ما دواءك؟ قال: نظرة من اسلم، ولو سعيت في ان يزورني لاعظم الله اجرك بذلك، وكان هو والله ايضا يءجر.
 قال فرجمته، وتقطعت نفسي له، ونهضت الي اسلم، فاستاذنت عليه فاذن لي وتلقاني بما يجب، فقلت له: لي حاجة قال: وما هي؟ قلت: علمت ما جمعك مع احمد بن كليب من ذمام الطلب عندي، فقال: نعم، لكن قد تعلم ان برح بي، وشهر اسمي واذاني، فقلت له: كل ذلك يغتفر في مثل الحال التي هي فيها، والرجل يموت، فتفضل بعيادته.
 فقال: والله ما اقدر علي ذلك فلا تكلفني
 
 هذا : فقلت له لابد، فليس عليك في ذلك شء، وانما هي عيادة مريض، قال: ولم ازل به حتي اجاب، فقلت: فقم الان فقال لي: لست والله افعل ولكن غداء فقلت له: ولا خلف؟ قال: نعم.
 قال: فانصرفت الي احمد بن كليب، واخبرته بوعده بعد تابيه، فسر بذلك، وارتاحت نفسه، قال: فلما كان الغد بكرت الي اسلم، وقلت له: الوعد قال: فرحم وقال: والله لقد تحملني علي خطة صعبة علي، وما ادري كيف اطيق ذلك، قال: فقلت له: لا بد [من] ان تفي بوعدك. قال: فاخذ رداءه ونهض معي راجلا قال: فلما اتينا منزل احمد بن كليب، وكان يسكن في اخر درب طويل، وتوسط الدرب، وقف واحمر وخجل وقال لي: الساعة والله اموت وما استطيع ان انقل قدمي، ولا ان اعرض هذا علي نفسي فقلت: لا تفعل بعد ان بلغت المنزل تنصرف؟! قال: لا سبيل والله الي ذلك البته، قال: ورجع مسرعا فاتبعته، واخذت برداءه فتمادي وتمزق الرداء، وبقيت قطعة منه في يدي لسرعته وامساكي له ومضي، ولم ادركه، فرجعت ودخلت الي احمد بن كليب، وقد كان غلامه دخل عليه اذ رانا من اول الدرب مبشرا، فلما راني تغير لونه قال: واين ابو الحسن فاخبرته بالقضية فاستحال من وقته وجعل يتحسر [عليه واكثر من الترجع] فاستشنعت الحال، وجعلت اترجع وقمت فثاب اليه ذهنه وقال لي: يا ابا عبد الله قلت: نعم فقال: اسمع مني واحفظ عني ثم انشا يقول:
 اسلم يا راحة العليل ... رفقا علي الهاءم النحيل
 وصلك اشهي الي فءادي ... من رحمة الخالق الجليل
 
 قال فقلت له: اتق الله ما هذه العظيمة، فقال لي: قد كان، قال: فخرجت عنه فو الله ما توسطت الدرب حتي سمعت الصراخ عليه وقد فارق الدنيا.
 قال ابو محمد بن علي بن احمد، وهذه قصة مشهورة عندنا، ومحمد بن الحسن ثقة، ومحمد بن خطاب ثقة، واسلم هذا بيت جليل، وهو صاحب الكتاب المشهور في اغاني زرياب، وكان شاعرا اديبا، قال ابو محمد: ولقد ذكرت هذه الحكاية لابي عبد الله محمد بن سعيد الخولاني الكاتب فعرفها وقال لي: لقد اخبرني الثقة انه راي اسلم هذا في يوم شديد المطر لا يكاد احد يمشي في طريق، وهو قاعد علي قبر احمد بن كليب زاءرا له. وقد تحين غفلة الناس في مثل ذلك الوقت. قال ابو محمد: وحدثني ابو محمد قاسم بن محمد القرشي قال: كتب ابن كليب الي محمد بن خطاب شعرا يتغزل فيه باسلم، فعرضه ابن خطاب علي اسلم، فقال: هذا ملحون وكان ابن كليب قد اسقط التنوين من لفظة في بيت من الشعر. قال: فكتب ابن خطاب بذلك الي ابن كليب، فكتب ابن كليب مسرعا:
 الحق لي التنوين في مطمع ... فانني انسيت الحاقه
 لاسيما اذ كان في وصل من ... كدر لي في الحب اخلاقه
 وانشد ابو محمد قال: انشدني محمد بن عبد الرحمن بن احمد التجيبي لاحمد بن كليب، وقد اهدي الي اسلم كتاب "الفصيح" لثعلب:
 هذا كتاب الفصيح بكل لفظ مليح ...
 
 وهبته لك طوعا كما وهبتك روحي
 $  احمد بن مروان
 من اهل قرطبة، روي عن يحيي بن يحيي بن كثير، وسعيد بن حسان، وعبد الله بن حبيب، مات بها سنة ست وثمانين وماءتين.
 $  احمد بن ميسرة
 من اهل طرطوشة مدينة من ثغور الاندلس، رحل وطلب، وحدث، مات بالاندلس سنة اثنتين وعشرين وثلاثماءة.
 $  احمد بن مضاء ابو العباس
 قاضي الجماعة فقيه محدث امام في النحوي مقدم، توفي باشبيلية سنة اثنتين وتسعين وخمسماءة، وصلي عليه بعد كتاب الدولة بحضرة مراكش، وتوفي في سن عالية.
 $  احمد بن محارب بن قطن بن عبد الواحد بن قطن بن عبد الملك بن قطن الفهري
 اندلسي محدث سمع من محمد بن وضاح، وابي اسحق القرار، ومات بالاندلس.
 $  احمد بن مطرف بن عبد الرحمن
 محدث يعرف بابن المشاط، كان رجلا صالحا فاضلا معظما عند ولاة الامر بالاندلس يشاورونه في من يصلح للامور، ويرجعون اليه في ذلك، وكان صاحب الصلاة. روي عن سعيد بن عثمان الاعناقي، وسعيد بن خمير، وابي صالح ايوب بن سليمان ، ومحمد بن عمر بن لبابة، وعبيد الله بن يحيي بن يحيي الليثي.
 روي عنه ابو عبد الله محمد بن ابراهيم بن سعيد بن المعروف بابن القراميدي، وابو عمر احمد بن محمد بن احمد بن سعيد المعروف بابن الجسور، وعبد العزيز بن عبد الرحمن
 
 بن بخت، قال ابو محمد علي بن احمد: مات سنة ثلاث وخمسين وثلاثماءة.
 $  احمد بن مسعود الازدي الشمنتاني
 اديب شاعر ذكره ابو محمد علي بن احمد، ومن شعره علي طريقة ابي الفتح البستي.
 يا عاذلين علي الغرام متيما ... الف الصبابة ما لكم ولعتبه؟
 اني يفيق عن الهوي من نفسه ... رضيت بضر الحب مذ ولعت به؟
 $  احمد بن مسلمة بن وضاح ابو جعفر [يعرف بالبعيرة]
 اديب شاعر من فحول الشعراء، مرسي الاصل، انشدت من شعره من قطعة:
 وكانني مما تقسمني الوغي ... بين اعتقال داءم وتنكب
 اوقفت رمحي خوطة في راحتي ... وغرست قوسي نبعة في منكب
 وله:
 ولما شارف الميدان اضحي ... يعلم لحظة شق الصفوف
 ثني اعطافه قبل العوالي ... وسل لحاظة قبل السيوف
 وله:
 ولما مر ليس لغير قتلي ... وقد ملءت ملاءته مراحا
 لوي اعطافه لينا وخلي ... ذواءبه يلاعبن الرياحا
 وله في شجر السرو:
 ايا سرو لا يعطش منابتك الحيا ... ولا مزعن اغصانك الورق النضر
 
 لقد كسيت اعطافك الملك مثلما ... تلف علي الخطي راياته الخضر
 وله يصف شفة: ومرضعة بثدي الغمام رف_ت لنا من زخارف جنه توقوا عليها يد الحادثات=فقدوا لها بردة من اسنه رايت سماعة ثابتا في [ ... ] الحافظ ابي علي بن سكرة.
 $  احمد بن نابت التغلبي ابو عمر
 اندلسي، روي عن عبد الله بن يحيي بن يحيي الليثي الموطا ذكره عبد الغني بن سعيد الحافظ وغيره.
 $  احمد بن ابي البيع المقرء بالمرية
 توفي بها ستة ست واربعين واربعماءة.
 $  احمد بن نصر
 من العلماء بعلم العدد، المشهورين ذكره ابو محمد علي بن احمد وقال: ان له كتابا في المساحة لم يتقدم الي مثله في معناه.
 $  احمد بن نعيم السلمي
 اديب شاعر قديم مشهور الشعر قبيح الهجاء اظنه كان في ايام عبد الرحمن الناصر.
 $  احمد بن الوليد بن عبد الخالق بن عبد الجبار بن بشر وقيل قيس بدل بشر بن عبد الله بن عبد الرحمن بن قتيبة بن مسلم الباهلي
 قاضي طليطلة، محدث سمع بالاندلس عيسي بن دينار، ويحيي بن يحيي وله رحلة سمع فيها سحنون بن سعيد ورجع الي الاندلس فمات بها قديما.
 $  احمد بن هشام بن عبد العزيز بن محمد بن سعيد الخير بن الامير الحكم
 اخو محمد اديب شاعر مشهور، ذكره غير واحد منهم ابو الوليد بن عامر، واورد له في الورد والنرجس من ابيات وهي:
 انظر الي الروض في جوانبه ... احمره ضاحك واصفره
 
 اذا هفت فوقه الرياح سري ... بهفوها مسكه وعنبره
 نرجسه تستجد صفرته ... حتي كان الحبيب يهجره
 والورد يختال في منابته ... تطويه اكمامه وتنشره
 $  احمد بن هشام بن امية بن بكير
 روي عن ابي بكر احمد بن الفضل بن العباس الدينوري المطوعي، روي عن ابو مصعب بن عبد الله بن محمد الحاكم وقال: توفي احمد بن هشام سنة ثمان وتسعين وثلاثماءة.
 $  احمد بن يحيي بن يحيي الليثي
 محدث مات بالاندلس سنة سبع وتسعين وماءتين، ذكره ابو سعيد بن يونس وفي بعض النسخ بخط ابي عبد الله الصوري الحافظ احمد بن يحيي بن يحيي ثلاث مرات وقد اصلح علي الثالث ضبة علامة الشك ولا نعلم ليحيي بن يحيي ولدا اسمه يحيي.
 $  احمد بن يحيي بن زكريا بن الشامة بالشين المعجمة
 يروي عن ابيه، روي عنه ابو القاسم خلف بن القاسم بن سهل، وقد ذكرنا له خبرا في باب الخاء في ذكر خلف بن القاسم، توفي سنة ثلاث واربعين وثلاثماءة.
 $  احمد بن يحيي بن بشتغير، يكني ابا جعفر
 من اهل لورقة سمع هو واخوه [ ... ] علي الحافظ ابي علي الصدفي.
 $  احمد بن يحيي بن مفرج الفنتوري
 الراوية كان رجلا صالحا نبيها معدودا في الفقهاء والرواة، روي عن محمد بن وضاح، وعبيد الله بن يحيي ونظراءها، ووقع في [كتاب] "تسمية اعيان الموالي بالاندلس": ان مفرجا جدهم كان صاحب الركاب للامير الحكم بن هشام، وكان
 
 الخليفة الحكم بن عبد الرحمن، قد فرق بين اسم مفرج هذا وبين اسم محمد بن مفرج بن حماد الحسين المعافري للاشكال فكان يعرف ابن مفرج مولاه الفنتوري من اجل سكناه من غربي قرطبة قريبا من "عين فنت اورية "ويعرف المعافري بالقبشي لسكناه ايضا من تلك الناحية بالقرب من عين قبش.
  من اسمه ابراهيم
 $  ابراهيم بن محمد بن بازوفيل يعرف بابن القزاز
 سمع سحنون بن سعيد وعون بن يوسف وسعيد بن حسان ويحيي بن يحيي، يكني ابا اسحق، مات بالاندلس سنة ثلاث وسبعين وماءتين، روي عنه احمد بن خالد وحبيب بن احمد.
 اخبر ابو محمد بن حزم، قال اخبرنا عبد الرحمن بن سلمة قال: اخبرنا احمد بن خليل، قال: اخبرنا خالد بن سعد قال: اخبرنا احمد بن خالد قال: اخبرنا ابراهيم بن محمد بن القزاز قال: سمعت سحنون يقول: ما عزار بابي هذه الاثار فاما هذه المساءل فالله اعلم بحقيقتها:
 $  ابراهيم بن محمد المرادي
 قرطبي سمع من رجال بلاده، ومات بها سنة احدي وعشرين وثلاثماءة، ذكره ابو سعيد بن يونس.
 $  ابراهيم بن محمد بن قاسم بن هلال القيسي
 سمع من محمد بن وضاح ومحمد بن عبد السلام الخشني اندلسي مذكور بخير وصلاح، مات بالاندلس سنة ثمان وعشرين وثلاثماءة، واظنه ابن اخي ابراهيم بن قاسم المذكور هذا.
 $  ابراهيم بن محمد الشرفي ابو اسحق الحاكم الخطيب
 صاحب الشرطة منسوب الي الشرف من سواد اشبيلية، كان
 
 فقيها جليل ورءيسا في ايام المنصور ابي عامر محمد بن ابي عامر كبيرا وخطيبا بقرطبة مشهورا واديبا مذكورا، وكان للشعراء عند جناب خصيب قال الحميدي: رايت عند بعض ولده، وكان حاكما ببلدنا، مجلدات مما جمع من مداءح الشعراء فيه ومنها لابي المطرف عبد الرحمن بن ابي الفهد من قصيدة اولها:
 قفا [بي] قليلا في رسوم المنازل ... ولا تنكروا فيض الدموع الهوامل
 ومنها
 ومنتخل من حر شعري انتخلته ... لمنتخل غير العلي والفضاءل
 وغر حبوناها [اغر محجلا ... طوالب ود لا طوالب ناءل]
 مرغبة في سمعها كل سامع ... مزهدة في قوله كل قاءل
 ترغب هذا وهو ليس براغب ... وتذهل هذا وهو ليس بذاهل
 طلبت لها اهلا فالفيت اروعا ... جوادا كريم البحر عذب الشماءل
 تخيرته من اهل عصر لو انهم ... به وزنوا شالوا وليس بشاءل
 مضاء لو ان السيف كان كحده ... ثني حده حد الخطوب النوازل
 وعلم لو ان البحر كان كبعضه ... لكانت بحار الارض دون سواحل
 ومنها لعبادة بن ماء السماء من قصيدة طويلة:
 احلف بالله حلف مجتهد ... والحلف بالله غاية الحلف
 لو كان اجماعنا بفضلك في الم ... لة لم تمتحن بمختلف
 
 $  ابراهيم بن محمد بن زكريا الزهري ابو القاسم، يعرف بابن الافليلي
 حدث عن ابي بكر محمد بن الحسن الزبيدي بكاتب النوادر لابي علي اسماعيل بن القاسم عنه. وكان متصدرا في علم الادب يقرا عليه ويختلف فيه اليه، وكان مع علمه بالنحو واللغة يتكلم في معاني الشعر واقسام البلاغة والنقد لهما وله كتاب شرح فيه معاني شعر المتنبي، قال ابو محمد بن حزم: وهو كتاب حسن، روي عنه جماعة وحدث بالمشرق عنه ابو مروان عبد الملك بن زيادة الله بن علي التميمي الطبني اللغوي، وابو الخطاب العلاء بن [ابي] المغيرة عبد الوهاب بن احمد بن حزم الاندلسيان حثا معا عنه، قال ابو مروان منهما: اخبرنا ابراهيم بن محمد بن زكريا القرشي الزهري قال: كان شيوخنا من اهل الادب يتعالمون ان الحرف اذا كتب عليه صح بصاد وحاء ان ذلك علامة لصحة الحرف لءلا يتوهم متوهم عليه خللا ولا نقصا، فوضع حرف كامل علي حرف صحيح، واذا كان عليه صاد ممدودة دون حاء، كان علامة ان الحرف سقيم اذ وضع عليه حرف غير تام ليدل نقص الحرف علي اختلال الحرف، ويسمي ذلك الحرف ايضا ضبة، اي ان الحرف مقفل بها لا يتجه لقراءة كما ان الضبة مقفل بها، توفي سنة احدي واربعين واربعماءة.
 $  ابراهيم بن احمد بن فتح بن الحداد
 قرطبي فقيه حافظ توفي سنة ست وسبعين وثلاثماءة.
 $  ابراهيم بن احمد بن معاذ بن عثمان الشبعاني 
 ابن اخي سعد بن معاذ المذكور في بابه، حدث بالاندلس وهو منها ومات فيها سنة اثنتين وثلاثماءة.
 $  ابراهيم بن احمد بن اسود ابو اسحق
 من اهل بيت [فضل] وجلالة
 
 روي عنه ابو القاسم [عبد] الرحيم بن محمد وغيره. توفي سنة اربع وتسعين واربعماءة، [يروي عن ابي الوليد الباجي وغيره] .
 $  ابراهيم بن ادريس العلوي الحسني المشهور بالموبل
 شاعر اديب حسن الشعر خبيث الهجاء، كان في ايام المنصور ابي عامر محمد بن ابي عامر، وعاش الي ايام الفتنة، قال الحميدي: رايت له قصيدة طويلة يمدح بها مءيد الدولة هذيل بن خلف بن رزين صاحب احد القلاع ويهجو في درجها غيره اولها:
 فللبين في تعذيب نفسي مذهب ... ولنا بيات الدهر عندي مطلب
 اما ديون الحادثات فانها ... تاتي لوعد صادق لا يكذب
 والبين مغري كيده باولي النهي ... طبعا تطبع والطبيعة اغلب
 ومنها:
 ايقنت اني للرزايا مطعم ودمي ... لوافدة المكاره مشرب
 فانا من الايات عرض سالم ... وجوانح تكوي وعقل يذهب
 $  ابراهيم بن اسحق بن جابر
 محدث، سمع من سعيد بن حسان الصايغ اندلسي، مات بها سنة سبع وثمانين وماءتين.
 $  ابراهيم بن ابان بن عبد الملك بن عمر بن مروان، يكني ابا عثمان اندلسي روي عنه ابن عفر، ذكره ابو سعيد بن يونس.
 
 $  ابراهيم بن ايمن ابو اسحق الفقيه
 روي عن الخليل بن احمد البستي، وعن محمد بن عبد الواحد الزبيري، روي عنه احمد بن عمر العذري، وذكر انه انشده عن البستي:
 النار اخر دينار نطقت به ... والهم اخر هذا الدرهم الجاري
 والمرء بينهما ان كان مفتقرا ... معذب القلب بين الهم والنار
 $  ابراهيم بن بكر الموصلي
 قدم الاندلس ودخل اشبيلية، وحدث بها عن ابي الفتح محمد بن الحسين بن احمد بن الحسين الازدي الموصلي بكتابه في الضعفاء والمتروكين، انابه غير واحد، عن ابن موهب عن ابي عمر بن عبد البر قال: قراته علي اسماعيل بن عبد الرحمن القرشي عن ابراهيم بن بكر عن ابي الفتح الموصلي الازدي.
 $  ابراهيم بن بكر بن عمران الالبيري
 فقيه، توفي سنة خمس وثمانين وثلاثماءة.
 $  ابراهيم بن جميل الاندلسي
 روي عنه ابو القاسم بن احمد بن ايوب بن مطير اللخمي في المعجم وقال: انه حدثه بمصر عن عمر بن شبه بن عبيدة، ولعله ابراهيم بن موسي بن جميل بنسبه الي جده، وياتي ذكره بعد هذا ان شاء الله.
 $  ابراهيم بن حسين بن خالد
 محدث قرطبي مات بها سنة تسع واربعين وماءتين.
 $  ابراهيم بن حسين بن عاصم بن مسلم بن كعب الثقفي
 وفي موضع اخر ابراهيم بن عيسي بن عاصم بن مسلم، جعل بدل حسين عيسي، اندلسي، يكني ابا اسحق، رحل وسمع وحدث وولي
 
 السوق في ايام الامير محمد، بها في سنة ست وخمسين وماءتين.
 $  ابراهيم بن حمدون
 قرطبي سمع من محمد بن وضاح، ومات بالاندلس سنة تسع عشرة وثلاثماءة.
 $  ابراهيم بن خالد الاموي
 يروي عن يحيي بن يحيي الليثي وسعيد بن حسان، البيري يروي عنه ابنه بسر، مات بالاندلس سنة ثمان وستين وماءتين.
 $  ابراهيم بن خلاد اللخمي
 البيري ايضا، يروي عن يحيي بن يحيي الليثي بالاندلس سنة سبعين وماءتين، ذكرهما ابو سعيد بن يونس احدهما بعد الاخر، وكلاهما رحل وسمع من سحنون، وهما في السبعة الذين اجتمعوا في البيرة في وقت واحد من رواة سحنون، وساءر السبعة: عمر بن موسي الكناني وسعيد بن النمر الغافقي وابراهيم بن شعيب وسليمان بن نصر واحمد بن سليمان بن ابي الربيع، ذكر ذلك ابو الوليد بن الفرضي.
 $  ابراهيم بن خيرة ابو اسحق، يعرف بابن الصباغ
 شاعر من شعراء اشبيلية، ذكره ابو عامر بن مسلية، واورد من شعره في صفة الغيم:
 يوم كان سحابه ... لبست غمامي المصامت
 حجبت به شمس الضحي ... بمثال اجنحة الفواخت
 فالغيث يبكي فقدها ... والبرق يضحك ضحك شامت
 والرعد يخطب مفصحا ... والجو كالمحزون ساكت
 $  ابراهيم بن الفتح بن عبد الله بن خفاجة ابو اسحق الخفاجي
 شاعر
 
 مشهور متقدم مبرز حسن الشعر جدا، خبيث الهجاء، وشعره كثير مجموع، وكانت له همة رفيعة.
 اخبرني بعض اشياخي عنه: انه كان يخرج من جزيرة شقر، وهي كانت وطنه ، في اكثر الاوقات الي بعض تلك الجبال التي تقرب من الجزيرة وحده، فكان اذا صار بين جبلين نادي باعلي صوته يا ابراهيم تموت، يعني نفسه، فيجيبه الصوت، ولا يزال كذلك حتي يخر مغشيا عليه، وكان ياتي بالجزيرة الي المعالج الذي يبيع الفاكهة فيساومه فاذا سمي له عددا او وزنا من ذلك العدد او الوزن علي شرط انه يختار ما احب بيده، فمن المستحسن من شعره، علي انه كله حسن، يتغزل:
 يا نزهة النفس يا مناها ... يا قرة العين يا كراها
 [اما تري لي] رضاك اهلا ... وهذه حالتي تراها
 فاستدرك الفضل يا اباه ... في رمق النفس يا اخاها
 قسوت قلبا ولنت عطفا ... وعفت من تمرة نواها
 توفي سنة ثلاث وثلاثين وخمسماءة، لاربع بقين من شوال منها وهو ابن اثنتين وثمانين سنة، وفيها قال:
 اني بانس او غذاء او سنه ... لابن احدي وثمانين سنه
 قلص الشيب به ذيل ... امرء وطال ما جر صباه زمنه
 تارة تخطو به سيءة ... تسخن العين واخري حسنه
 $  ابراهيم بن داود
 اندلسي محدث،
 
 استشهد في غزو الروم بالاندلس سنة سبع وعشرين وثلاثماءة.
 $  ابراهيم بن زبان ابو اسحق
 اندلسي من اصحاب سحنون، مات سنة ثلاث وسبعين وماءتين، ذكره بعد المءلفين في الفقهاء، واظنه صحفه او راه كذلك، وانما هو ابراهيم بن محمد بن باز، نسب الي جده وغيره، وقد ذكرنا هذا في اول الترجمة، وفي هذه السنة مات، وهو المعروف من اصحاب سحنون وابراهيم بن زبان غير معروف، علي اني قد رايته في بعض النسخ من تاريخ ابن يونس هكذا والله اعلم.
 $  ابراهيم بن زرعة
 مولي قريش، يكني ابا زياد، اندلسي، يروي عنه سحنون بن سعيد، مات بافريقية سنة اثنتي عشرة وماءتين، ذكره ابو سعيد.
 $  ابراهيم بن شعيب الباهلي ابو اسحق
 البيري، يروي عن يحيي بن يحيي الليثي، مات بالاندلس سنة خمس وستين وماءتين.
 $  ابراهيم بن شاكر ابو اسحق
 قرطبي، سمع ابا عبد الله محمد بن احمد بن يحيي بن مفرج، ومحمد بن يحيي بن عبد العزيز صاحب اسلم بن عبد العزيز، حدث عنه ابو عمر بن عبد البر واثني عليه وقال: كان رجلا فاضلا دينا، وان كان احد في عصره من الابدال فيوشك ان يكون هو منهم، وقال: سمع ابا محمد عبد الله بن عثمان وابن مفرج وابن عون الله وابن الخراز وابن ابي دليم ونظراءهم ولم يزل يطلب العلم الي ان مات، وكان يختلف معنا الي الشيخ الحافظ ابي القاسم خلف بن قاسم بن سهل بن اسود رحمه الله، هذا اخر كلام ابن عبد البر.
 
 $  ابراهيم بن عيسي المرادي
 استجي من اهل استجة، يروي عن محمد بن احمد العتبي، مات في ايام الامير عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن بن الحكم بن هشام بن عبد الرحمن بن معاوية بن هشام بن عبد الملك بن مروان بن الحكم بالاندلس.
 $  ابراهيم بن عيسي بن عاصم بن مسلم بن كعب الثقفي
 اندلسي يكني ابا اسحق محدث له رحلة وسماع، هكذا بخط الصوري ابي عبد الله الحافظ، وقد ذكرت انفا الاختلاف فيه وقول من قال: انه ابراهيم بن حسين بن عاصم، وعيسي اصح والله اعلم.
 $  ابراهيم بن عبد الرحمن التنسي ابو اسحق
 كان يفتي في جامع الزهراء، سمع من وهب بن مسرة وغيره، توفي سنة سبع وثمانين وثلاثماءة.
 $  ابراهيم بن عبد الله بن ميسري، ويقال مسرة
 محدث اندلسي، حدث عن محمد بن الحسن بن قتيبة العسقلاني وعن من هو اقدم منه.
 $  ابراهيم بن عبد الله بن ابراهيم بن يعقوب بن احمد بن عمر، ابو اسحق الانصاري ثم البلنسي صاحبنا
 محدث ثقة ثبت، روي ببلنسية عن ابي الحسن بن النعمة وغيره، ثم رحل الي المشرق فاقام بالاسكندرية في مدرسة الحافظ السلفي نحو من عشرين سنة، وكتب عن الحافظ ابي الطاهر السلفي ما لم يكتب احد، وكان عالما بالرجال متقللا من الدنيا لم يغير من هيءته التي كان بها بالاندلس شيءا، كنت معه بالمدرسة مدة فحمدت حاله وزهده وورعه وانقباضه عن الناس وفراره عن ابناء الدنيا، وكان ينشدني في اكثر الاحيان:
 يقولون لي فيك انقباض وانما ... راوا رجلا عن موقف الذل احجما
 
 تري الناس من داناهم هان عندهم ... ومن اكرمته عزة النفس اكرما
 وما كان برق لاح لي يستفزني ... ولا كل من لاقيت ارضاه منعما
 وما زلت منحازا بعرضي جانبا ... عن الذل اعتد الصيانة مغنما
 اذا قيل هذا مورد قلت قد راي ... ولكن نفس الحر تحتمل الظما
 واني اذا ما فاتني الامر لم ابت ... اقلب كفي اثره متندما
 ولكنه ان جاء عفوا قبلته ... وان مال لم اتبعه هلا وليتما
 واقبض خطوي عن حظوظ كبيرة ... اذا لم انلها وافر العرض مكرما
 واكرم نفسي ان اضاحك عابسا ... وان اتلقي بالمديح مذمما
 انزهها عن بعض ما قد يشينها ... مخافة اقوال العدي فيم او لما
 ولم اقض حق العلم ان كان كلما ... [بدا] صيرته لي سلما
 ولم ابتذل في خدمة العلم مهجتي ... لاخدم من لاقيت لكن لاخدما
 ااغرسه عزا واجنيه ذلة ... اذن فاتباع الجهل قد كان احزما
 فان قلت جد العلم كاب فانما ... كبا حين لم يحمي حماه واسلما
 ولو ان اهل العلم صانوه صانهم ... ولو عذموه في النفوس لعظما
 ولكن اهانوه فهان ودنسوا ... محياه بالاطماع حتي تجهما
 وكان يسندها الي قاءلها، وكنت علي ان اكتب سندها فحفزني السفر، وانشدني
 
 ايضا قال: لما صار الحافظ السلفي رحمه الله في عشر الماءة انشدها:
 ما كنت ارجو اذ ترعرع ... ت ان ابلغ من عمري سبعينا
 فالان والحمد لربي فقد ... جاوزت من عمري تسعينا
 ولما قارب الماءة انشدنا:
 انا من اهل الحد ... يث وهم خير فءة
 جزت تسعين وارجو ... ان اجوزن ماءة
 ولما جاز الماءة انشدنا:
 انا ان بان شبابي ومضي ... فبحمد الله ذهني حاضر
 ولءن خفت وجفت اعظمي ... كبرا غضن علومي ناضر
 سمع بقراءني بالاسكندرية كثيرا وحدث بها اخيرا، وروي عن كافة اهلها وعن الواردين عليها واستجاز جميع محدثي اهل العراق والشام فاجازوه، رايت عنده في جملة الاجازات مكتوبا بخط جارية كانت لشهدة تكتب لها اسمعة من يقرا عليها فلما سءل منها ان تخبر لصاحبنا ابي اسحق، كتبت جاريتها سءال الاستيجاز وكتبت شهدة بعقبة بعد اكمال جاريتها ما سءل منها صحيح ذلك، وكتبت شهدة بخط ما رايت قط مثله لو بيع في الاسواق لاشتراه كل انسان، اخبرني صاحبنا المحدث ابو اسحق، قال: حضر السلفي ذات يوم في محفل عظيم بالاسكندرية عند بعض اهلها فان وقد عض المجلس ولم يكن احد يتعاطي صدر المجلس للعقود به وهو حاضر، فلما دخل اخلي له الصدر، فقعد ونظر الي بعض طلبته، ممن كانت له التامة، قد قعد عند النعال، وراي في الصدر من كان ذلك الطالب احق به منه فاشار اليه وقال:
 
 كن سيدا وارض بصف النعال ... خير من الصدر بغير الكمال
 فان تصدرت بلا الة ... صيرت ذاك الصدر صدر النعال
 توفي ابراهيم بن عبد الله في حدود التسعين وخمسماءة.
  ... ابراهيم بن عبد الصمد ابو عبد الصمد البلنسي:
 سكن بلنسية واظنه من اهلها، شاعر مشهور، فمن شعره يصف قوما:
 اناس اذا ما جءت اجلس بينهم ... لامر اراني في جماعتهم وحدي
 اذا عصبوا كان الوعيد انتقامهم ... وان وعدوا لم يات منهم سوي الوعد
 غناء الغواني في الحروب غناءهم ... وان عهدوا كانوا كذلك في العهد
 $  ابراهيم بن عجنس بن اسباط الزيادي الكلاعي
 وشقي، روي عن يوسف بن عبد الاعلي وغيره، مات في ايام الامير محمد بن عبد الرحمن في نحو السبعين وماءتين وكان فاضلا.
 $  ابراهيم بن عصام، ابو امية القاضي بمرسية
 فقيه اديب شاعر من اهل بيت جلالة ووزارة، يروي عن القاضي ابي علي بن سكرة قره عليه، فنقطه كتاب الشماءل وقد قال فيه: ابو محمد بن سفيان رحمه الله قطعة اولها:
 امرر بقاضي القضاة ان له ... حقا علي كل مسلم يجب
 وكان عفا الله عنه بليغا متصرفا في انواع البلاغة، كتب اليه ابو الحسن بن الحاج رحمه الله:
 ما زلت اضرب في علاك بمقول ... دابا واورد في رضاك واصدر
 
 فاليوم اعر من يطيل ملامة ... واقول زد شكوي فانت مقصر
 الفخر يابي والسيادة تحجر ... ان يستبيح حمي الوفاء مزور
 ولدي ان نفث الصديق لراحة ... صدق الوفاء وشيمة لا تغدر
 عليك ان ترضي فسمع ملام ... عين السنا عهده لا تختر
 وكتب اليه ابو العباس القرباقي:
 اما تري اليوم يا ملاذي ... يحكيك في البشر والطلاقه
 والبحر يرتج مثل قلب ... راقب من الفه فراقه
 فامنن بمشي اليه اني ... ما لي علي الصبر عنه طاقه
 فاجابه:
 عندي لما تشتهي بدار ... يشهد اني علي علاقة
 فاخبر بما شءت صدق عهدي ... تجد دليلا علي الصداقة
 واسكن الي ان راي ذي احت ... فاء يعجز من رامه لحاقه
 يصلع بر الصديق بدرا ... امنه عمره محاقه
 وكتب الي ابي العباس القرباقي المذكور:
 كتبت وعند للنزاع عزيمة ... تسهل تجشيم اللقاء علي بعد
 ومعهد انس ما عهدت تحفيا ... فهل مقرض بري ومستقرض حمدي
 وان عاق عن عهد لبرك عاءق ... تلطفت في العذر الجميل الي ودي
 توفي ابو امية سنة ست عشرة وخمسماءة.
   
 ابراهيم بن علي الحصري ابو
 
 اسحق
 اديب شاعر لغوي من اهل المعرفة والذكاء، توفي سنة ثلاث عشرة واربعماءة.
 $  ابراهيم بن قاسم بن هلال بن يزيد بن عمران القيسي
 فقيه محدث مذكور بخير وصلاح، سمع بالاندلس من يحيي بن يحيي ونحوه، ورحل وسمع من سحنون بن سعيد وفطيس السبتي وزهير بن عباد، ومات بالاندلس سنة اثنتين وثمانين وماءتين، روي عنه ابن اخته يحيي بن زكريا بن الشامة، ويقال: ان فطيسا اندلسي، ويشبه ان يكون ذلك ذكره الحميدي.
 $  ابراهيم بن قاسم الاطرابلسي
 من المغرب دخل الاندلس وحدث بها روي عنه ابو محمد بن احمد بن حزم.
 $  ابراهيم بن موسي بن جميل الاندلسي ابو اسحق مولي بني امية
 رحل وسمع محمد بن عبد الله بن عبد الحكم بمصر وابا محمد عبد الله بن مسلم ابن قتيبة وابا بكر بن ابي الدنيا بالعراق وغيرهما، ورجع الي مصر فحدث بها، روي عنه ابو عبد الرحمن احمد بن شعيب النساءي وقال: هو صندوق. وسمع منه ابو سعيد بن يونس وقال: كان ثقة، وحدث عن ابي مسهر احمد بن مروان بكتاب القوافي لابي عمر الجرمي، رواه عنه ابو الحسن علي بن سليمان النحوي، وحدث عنه ابو بكر محمد بن معاوية القرشي بالاندلس بكتاب "القناعة" وغيره من كتب ابن ابي الدنيا، وذكره الحافظ ابو الحسن الدارقطني في ما حكاه ابو بكر بالمرداني عنه فقال: متاخر، روي عن عبد الله بن احمد بن حنبل.
 اخبرني القاضي ابو القاسم عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله بن يوسف بن حبيش وابو جعفر احمد بن احمد بن عبيد الله، عن ابي الحسن بن وهب، وعن الحافظ ابي عمر بن البر، قال: حدثنا ابو الفضل احمد بن قاسم بكتاب "القناعة" لابي بكر بن ابي الدنيا، وبكتاب "حلم معاوية" وبكتاب "مواعظ الخلفاء" له عن محمد بن معاوية القرشي عن ابن جميل
 
 [عنه] .
 مات ابراهيم بن موسي بن جميل بمصر سنة ثلاثماءة.
 $  ابراهيم بن مسعود الالبيري
 فقيه فاضل زاهد عارف كثير الشعر في ذم الدنيا مجيد في ذلك.
   
 ابراهيم بن مزين
 ذكره بعض علماء العراق في طبقات الفقهاء وقال: انه اندلسي تفقه بالاصاغر من اصحاب مالك رحمه الله واصحاب اصحابه، قال الحميدي: ولا نعلم لابراهيم ابن مزين رواية ولا تفقها، ولعله اراد يحيي بن
  ابراهيم بن مزين 
 بوهم والله اعلم.
 $  ابراهيم بن مروان بن احمد بن حبيش التجيبي
 توفي باشبيلية، سنة ست واربعين وخمسماءة.
 $  ابراهيم بن نصر القرطبي
 فقيه محدث مشهور، مات بها في سنة سبع وثمانين وماءتين، ذكره ابن يونس.
 $  ابراهيم بن نصر السرقسطي ابو اسحق
 حدث عن احمد بن عمرو بن السرح ومحمد بن عبد الله بن عبد الحكم ويحيي بن عمر، روي عنه عثمان بن عبد الرحمن بن عبد الحميد المعروف بابن ابي زيد.
 اخبرني غير واحد من ابي الحسن شريح بن محمد بن شريح قال: اخبرنا الحافظ ابو محمد علي بن احمد بن حزم اجازة، قال: اخبرنا الكناني، قال: اخبرني احمد بن خليل قال: اخبرنا خالد بن سعد قال: اخبرنا عثمان بن عبد الرحمن بن عبد الحميد ابن ابي زيد، وكان صدوقا، قال: حدثني ابو اسحق ابراهيم بن نصر السرقسطي، قال: اخبرنا احمد بن عمرو يعني ابن السرح قال: قال ابن وهب: حججت سنة ثمان واربعين وماءة، فسمعت المنادي ينادي بالمدينة الا
 
 يفتي الناس الا مالك بن انس، وعبد العزيز بن ابي سلمة، قال خالد: وكان ذلك عن راي الحسن بن زيد خاصة، اراد ان يغيظ بذلك محمد بن عبد الرحمن بن المغيرة بن ابي ذءب، لان ابن ابي ذءب وصف الحسن بن ابي زيد بحضرته بين يدي المنصور بالجور وكان المعروف في ذلك الزمان ابن ابي ذءب ومالك بن انس وغيرهما من علماء المدينة، كانوا اذا اجتمعوا عند السلطان، كان ابن ابي ذءب اول من يسال واول من يفتي، وذكر الحميدي في كتابه ابراهيم بن نصر هذا والذي قبله، ثم قال: وانا اظن هذا الاسم والذي قبله واحدا ولعله كان من احدي البلدتين فسكن الاخري والله اعلم، ونقلت من خط شيخي القاضي ابي القاسم عبد الرحمن بن محمد بن حبيش.
 $  ابراهيم بن نصر الجهني
 قرطبي، توفي بسرقسطة سنة سبع وثمانين وماءتين فصح بذلك ما ظنه الحميدي، والله اعلم.
 $  ابراهيم بن هارون بن سهل
 قاضي سرقسطة من ثغور الاندلس، فقيه محدث مات بها سنة ست وتسعين.
 $  ابراهيم بن هشام بن احمد الغساني ابو اسحق
 من اهل المرية، من اهل بيت جلالة يروي عن الحافظ ابي علي الصدفي وغيره.
 $  ابراهيم بن ابي الوليد العبدري
 كان يكتب الشروط، وكان اديبا كاتبا من اهل الذكاء صحبته مدة، يكني ابا اسحق، توفي بعد الثمانين واربعماءة.
 $  ابراهيم بن هارون بن خلف بن عبد الكريم بن سعيد المصمودي
 من البربر من اهل اشبونة، يعرف بالزاهد، يكني ابا اسحق، سمع من محمد بن عبد الملك بن ايمن
 
 وقاسم بن اصبغ وغيرهما، ذكره ابن الفرضي وقال: حدثت انه اقام بقرطبة في طلب العلم اربعين سنة، وكان ضابطا لما كتب ثقة فيما روي، توفي سنة ستين وثلاثماءة قال: اخبرني بذلك من اثق به.
 $  ابراهيم بن يزيد بن قلزم بن احمد بن ابراهيم بن مزاحم مولي عمر بن عبد العزيز
 اندلسي، رحل فسمع سحنون بن سعيد وغيره، ومات بالاندلس سنة ثمان وستين وماءتين.
 $  ابراهيم بن يحيي بن محمد بن الحسين التميمي الطبني ابو بكر الوزير
 اديب شاعر من اهل بيت ادب وعلم وجلالة، اخبرني ابو الحسن نجبة بن يحيي بن خلف بن نجبة وغيره، عن ابي الحسن شريح بن محمد بن محمد بن الحسين في ليلة علي بن احمد، قال ابات عندي ابو بكر ابراهيم بن يحيي بن محمد بن الحسين في ليلة مطرة فاستدعيت ابن عمه ابا مروان عبد الملك بن زيادة الله بهذين البيتين:
 صنواك في ربعي فثلثهما ... غيث السواري وابو بكر
 صلني فلقياك التي ابتغي ... اصلك بالحمد وبالشكر
 وانشد له ابو محمد علي بن احمد من قصيدة طويلة في مدح ابي العاصي حكم بن سعيد بن حكم القيسي وزير دولة المعتمد، قال ابو محمد بن حزم: وسمعته ينشده اياها ومنها:
 ان الرسوم اذا اعتبرت نواطق ... فسل الربوع تجيك عند سءالها
 يابي الفناء يري فناس عامرا ... ويدوم نقص الحال عند كمالها
 قد اجملت جمل ولكن ضيعت ... اجمالها يوم ارتحال جمالها
 
 $  ابراهيم بن يحيي بن ابراهيم بن الامين ابو اسحاق
 قرطبي، فقيه توفي سنة اربع واربعين وخمسماءة.
 $  ابراهيم بن سليمان بن خليفة المالقي
 فقيه مشهور، توفي بمدينة اشبيلية في ربيع الاخر سنة عشر وخمسماءة وسيق في تابوت الي مالقة ودفن ببقيعها.
  من اسمه اسماعيل
 $  اسماعيل بن محمد بن عامر بن حبيب ابو الوليد الوزير الكاتب باشبيلية
 له ولابيه قدم في الادب والرياسة وله شعر كثير يقوله بفضل ادبه، وقد جمع كتابا في فصل الربيع ومن شعره فيه:
 ابشر فقد سفر الثري عن بشره ... واتاك ينشر ما كوي من نشره
 متحصنا من حسنه في معقل ... قفل العيون علي رعاية زهره
 فض الربيع ختامه فبدا لنا ... ما كان من سراءه في سره
 من بعد ما سحب السحاب ذوله ... فيه ودر عليه انفس دره
 واشكر لاذار بداءع ما تري ... من حسن منظره النضير وخيره
 شهر كان الحاجب بن محمد ... القي عليه مسحة من بشره
 مات ابو الوليد بن عامر قريبا من سنة اربعين واربعماءة باشبيلية.
 $  اسماعيل بن محمد بن ابي الفوارس
 فقيه قرطبي، توفي سنة سبع وخمسين وثلاثماءة.
 $  اسماعيل بن محمد بن فورتش السرقسطي
 توفي بمصر سنة اثنتي عشرة واربعماءة.
   
 اسماعيل بن احمد الاسلمي القاضي يكني ابا الوليد الشي يعرف بابن
 
 قهرة
 فقيه محدث، توفي سنة [ ... ] وخمسماءة.
 $  اسماعيل بن احمد بن افرند المغافري
 فقيه زاهد فاضل عارف، سمع علي ابيه وغيره، توفي في طريق الحجاز في حدود السبعين وخمسماءة، وكتب الي ان امشي صحبته الي الحجاز فمنعتني [اختي] عن ذلك [وكان] ابو محمد عبد الحق المحدث ببجاية يثني عليه، ويقول: انه لم ير مثله في بابه، وحدثني عنه قال: حدثني في بعض اصحاب ابي رحمه الله قرا علي قبره [بايالة] من قبلي مرسية حزبا من القران ثم قال بعد فراغه منه: يا ابا العباس هذا [الحزب] هديته لك، قال: فهبت علي نفحة مسك غشيتني واقامت معي ساعة ثم انصرفت وهي معي حتي قاربت المدينة منصرفا من القبر.
 $  اسماعيل بن احمد الحجازي
 اخبر ابو محمد انه قدم عليهم القيروان، قال: وكان فاضلا من اهل العلم والحديث، وذكر انه سمع منه كتاب محمد بن حارث الخشني في مشايخ القيروان وكتبه عنه ولم يحفظ اسناده فيه.
 $  اسماعيل بن اسحق المنادي
 شاعر قديم مشهور ذكره ابو محمد علي بن احمد ومن شعره:
 وما الاخ بالصنو الشقيق وانما ... اخوك الذي يعطيك حبة قلبه
 $  اسماعيل بن امية
 من اهل طليطلة، حدث بالاندلس ومات بها سنة ثلاث وثلاثماءة.
 
 $  اسماعيل بن بشر وقيل بشير التجيبي ابو محمد
 اندلسي، من طبقة يحيي بن يحيي وعيسي بن دينار، ولي الصلاة بالاندلس في امارة عبد الرحمن بن الجهم وتوفي في ايامه ودفن بمقبرة الربض بقرطبة ذكره ابو سعيد بن يونس.
 $  اسماعيل بن بدر بن اسماعيل، ابو بكر
 شاعر اديب مشهور كان في ايام عبد الرحمن الناصر اثيرا عنده اورد له احمد بن فرج في الحداءق اشعارا كثيرة، وانشد له ابو محمد علي بن احمد:
 اناجي حسن رايك بالاماني ... واشكو بالتوهم ما شجاني
 ولي بعسي ولو ولعل روح ... ينفس عن كءيب القلب عاني
 ومحض هوي بظهر الغيب صاف ... تري عني به من لا يراني
 علي ذاك الزمان وان تقضي ... سلام لا يبيد علي الزمان
 كفاني يا مدي املي بعاد ... تمني الموت يدد له كفاني
 $  اسماعيل بن سهل بن عبد الله بن اسماعيل اليحصبي ابو القاسم
 من اهل طليطلة، ذكره ابن يونس، وقد ذكرناه الشبهة فيه بعد هذا.
 $  اسماعيل بن عبد الرحمن بن علي ابو محمد القرشي العامري
 من ولد عامر بن لوي ومن فخذ ابن الرقيات، سمع ابا اسحاق محمد بن القاسم بن شعبان القرطبي بمصر وابا الحسين محمد بن العباس الحلي مولي هشام بن عبد الملك وجماعة بمصر وبها ولد وكان من اشرافها وعقلاءها ومن اهل الدين والتصاون والعناية بالعلم ثقة مامون قدم اندلس قديما وكان جارا للقاضي ابي العباس
 
 بن ذكوان بقرطبة ثم سكن اشبيلية سنين كثيرة قبل موت المنصور ابي عامر، ثم [اقام] الي صدر من الفتنة وسمع من ابراهيم بن [بكر] الموصلي القادم اشبيلية، ومات بها بعد اربعماءة قاله ابو عمر بن عبد البر وقال: انه كتب عنه.
 اخبرنا القاضي ابو القاسم عن ابن موهب عن ابي عمر قال: اخبرنا اسماعيل بن عبد الرحمن بكتاب ابي اسحق بن شعبان في مختصر ما ليس في مختصر ابن عبد الحكم وبكتابه في الاشربة وبكتابه في النساء عن ابي اسحق سماعا منه.
 $  اسماعيل بن عيسي بن محمد بن بقي الحجازي
 يروي عنه محمد بن عبد الرحيم وغيره.
 $  اسماعيل بن القاسم ابو علي القالي اللغوي
 ولد بمنار جرد من ديا بكر فنشا بها ورحل منها الي العراق، وطلب العلم فدخل في سنة ثلاث وثلاثماءة، سمع من ابي القاسم عبد الله بن محمد البغوي، وابي سعيد الحسن بن علي بن زكريا بن يحيي بن صالح بن عاصم بن زفر العدوي وابي بكر عبد الله بن ابي داود سليمان بن الاشعث السجستاني، وابي بكر محمد بن الحسن بن دريد ، وابي بكر محمد بن السمري المعروف بابن السراج وابي اسحق ابراهيم بن [السري] الزجاج، وابي الحسن علي بن سليمان الاخفش وابي عبد الله بابراهيم بن عرفة نفطويه وابي بكر محمد بن القاسم بن بشار المعروف بابن الانباري، وابي جعفر احمد بن عبد الله بن مسلم بن قتيبة وابي محمد عبد الله بن جعفر بن درستويه وابي عمر الزاهد محمد بن عبد الواحد المطرز وغيرهم وقيل انه كان سمع من ابي يعلي احمد بن علي بن المثني الموصلي، ومال بطبعه الي اللغة وعلوم الادب فبرع فيها واستكثر منها، واقام ببغداد خمسا
 
 وعشرين سنة ثم خرج منها قاصدا الي المغرب في سنة ثمان وعشرين وثلاثماءة، ووصل الي الاندلس في سنة ثلاثين وثلاثماءة في ايام عبد الرحمن الناصر وكان ابنه الامير ابو العاصي الحكم بن عبد الرحمن من احب ملوك الاندلس للعلم، واكثرهم اشتغالا به، وحرصا عليه، فتلقاه بالجميل وحظي عنده، وقربه وبالغ في اكرامه، ويقال انه قد كتب اليه ورغبة في الوفود عليه، واستوطن قرطبة ونشر علمه بها، وكان اماما فيي علم اللغة متقدما لها فاستفاد الناس منه وعولوا عليه، واتخذوه حجة فيما نقله، وكانت كتبه علي غاية التقييد والضبط والاتقان، وقد الف في علمه الذي اختص به تواليف مشهورة تدل علي سعة روايته وكثرة اشرافه، واملي كتابا سماه "النوادر" يشتمل علي اخبار واشعار ولغة، سمع منه جماعة وحدثوا عنه، منهم ابو عبد الله بن الربيع ابن عبد الله التميمي، ولعله اخر من حدث عنه احمد بن ابان بن سيد ومن روي عنه ابو بكر محمد بن الحسن الزبيدي النحوي صاحب مختصر كتاب العين واخبار النحويين والواضح في النحو، وكان حينءذ اماما في الادب، ولكن عرف فضل ابي علي فمال اليه، واختص به واستفاد منه واقر له وقال: سالت ابا علي عن نسبه فقال: اخبرنا اسماعيل بن القاسم بن عبدون بن هارون بن عيسي بن محمد بن سليمان مولي محمد بن عبد الملك بن مروان، قال: وكان احفظ زمانه للغة وارواهم للشعر واعلمهم بعلل النحو علي مذهب البصريين، واكثرهم تدقيقا في ذلك، قال: وسالته لم قيل له القالي؟ فقال: لما انحدرنا الي بغداد كنا في رفقة كان فيها [اهل] قالي قلا وهي قرية من قري نارجرد وكانوا يكرمون لمكانهم من الثغر، فلما دخلنا بغداد نسبت اليهم لكوني معهم وثبت ذلك علي، قال ابو محمد علي بن احمد: وقد ذكر كتاب ابي علي المسمي بالنوادر في الاخبار والاشعار
 
 فقال: وهذا الكتاب "ساير" للكتاب الكامل الذي الفه ابو العباس المبرد ولءن كان كتاب ابي العباس اكثر نحوا وخبرا فان كتاب ابي علي اكثر لغة وشعرا، قال: ومن كتبه في اللغة "البارع" كان يحتوي علي لغة العرب، وكتاب في المقصور والممدود والمهموز، لم يءلف في بابه مثله، وكان الحكم المستنصر قبل ولايته الامور وبعد ان صارت اليه، يبعثه علي التاليف وينشطه بواسع العطاء، ويشرح صدره بالافراط في الاكرام، ومات ابو علي بقرطبة في ايام الحكم المستنصر في ربيع الاخر سنة ستة وخمسين وثلاثماءة، وكان مولده سنة ثمان وماءتين وقيل سنة ثمان وثمانين.
 حكي ذلك غير واحد من شيوخنا واكثر من يحدث عنه بالمغرب ان يحكي عنه يقول: ابو علي اسماعيل بن القاسم البغدادي قال: نسبوه اليها لطول مقامه بها، ووصوله اليهم بها، اخبرني ابو محمد علي بن احمد قال: اخبرنا عبد الله بن ربيع التميمي قال: اخبرنا ابو علي اسماعيل بن القاسم البغدادي قال: اخبرنا ابو معاذ عبدان المتطيب قال: دخلنا يوما بسر من راي علي عمرو بن بحر الجاحظ نعوده وقد قلج، فلما اخذنا مجالسنا اتي رسول المتوكل اليه فقال: وما يصنع امير المءمنين بشق ماءل ولعاب ساءل؟ ثم اقبل علينا فقال: ما تقولون في رجل له شقان؟ احدهما لما غرز بالمسال ما احس، والشق الاخر تمر به الذباب فيغوث، واكثر ما اشكوه الثمانين، ثم انشدنا ابياتا من قصيدة عوف بن محلم الحراني قال ابو معاذ: وكان سبب هذه القصيدة ان عوفا دخل علي عبد الله بن طاهر فسلم عليه عبد الله فلم يسمع فاعلم بذلك، فزعموا انه ارتجل هذه القصيدة فانشده:
 يا بن الذي دان له المشرقان ... طرا وقد دان له المغربان
 ان الثمانين وبلغتها قد ... احوجت سمعي الي ترجمان
 
 وبدلتني بالشطاط الجنا ... وكنت كالصعدة تحت السنان
 [وبدلتني من رباع الفتي ... وهمتي هم الحيان الهدان]
 وقاربت مني خطا لم يكن ... مقاربات وثقت من عنان
 وانشات بيني وبين الردي ... عناية من غير نسج العنان
 ولم تدع في لمستمتع ... الا لساني ويحه من لسان
 ادعو به الله واثني به ... علي الامير المصعبي الهجان
 فقرباني بابي انتما ... من وطني قبل اصفرار البنان
 وقبل [منعاي الي نسوة ... اوطانها حران والرقتان]
 $  اسماعيل بن موصل بن اسماعيل بن عبد الله بن سليمان بن داود بن نافع اليحصبي ابو مروان
 من اهل طليطلة: كذا قال ابو سعيد بن يونس، وهو بخط ابي عبد الله الصوري، متقن في نسخته المسموعة من ابي عبد الله محمد بن عبد الرحمن بن ابي يزيد المصري، عن ابي الفتح بن مسرور، عن ابن يونس، وفي نسخة اخري، من كتاب ابي سعيد بن يونس اسماعيل بن سهل بن عبد الله بن اسماعيل اليحصبي، اندلسي يكني ابا القاسم، ذكره في اهل طليطلة فلا ادري اهو اختلاف في نسبه ام هو غيره.
 $  اسماعيل بن مسعود بن سعيد المكناسي يكني ابا الطاهر
 فقيه يروي عن الحافظ ابي علي الصدفي وغيره.
 $  اسماعيل بن عيسي بن محمد بن بقي الحجازي ابو الحسن
 فقيه.
 
  من اسمه اسحاق
   
  
  اسحاق بن ابراهيم 
 بن مسرة</span>
 من العلماء المذكورين، مات بمدينة طليطلة ليلة السبت لثمان بقين من رجب سنة اثنتين وخمسين وثلاثماءة، قاله ابو محمد علي بن احمد.
   
 اسحاق بن ابراهيم
 فقيه توفي بطليطلة سنة اربع وستين وثلاثماءة.
 $  اسحاق بن اسماعيل المنادي
 شاعر اديب، ذكره ابو عامر بن مسلمة وذكر من اخباره انه حضر مجلسا فيه طبقات من اهل الادب، فدخل عليهم فتي جميل يكني بابي الوليد، وبيده تفاحة غضة فتنافسوا فيها وكلهم يستهديها فقال: لا اهديها الا لمن استحقها بالتحلية لها، والنظم لمحاسنها، فقال المنادي : هاتها فانا زعمي بما اردته فيها، فاعطاه اياها وانشا يقول بديهة:
 مجال العين في ورد الخدود ... يذكر طيب جنات الخلود
 واطيب فاتمني النفس الف ... يجدد وصله بعد الصدود
 وارجة من التفاح تزهي ... بطيب النشر والحسن الفريد
 اقول لها: فضحت المسلك طيبا ... فقالت لي بطيب ابي الوليد
 هكذا وقع هذا الاسم في هذه الحكاية، وقد تقدم في باب اسماعيل: اسماعيل بن اسحاق المنادي، فلا ادري اهو والد هذا او ولده، او قد وقع الغلط في تبديل اسمه والله اعلم.
 $  اسحاق بن جابر
 قرطبي، سمع من يحيي بن يحيي الليثي، مات بالاندلس سنة ثلاث وستين وماءتين.
 $  اسحاق بن "ذنابا" بالذال، وقيل بالزاي
 محدث ولي القضاء بطليطلة ومات بها سنة ثلاث وثلاثماءة.
 
 $  اسحاق بن سلمة بن اسحاق القيني
 اخباري عالم، له كتبا يشتمل علي اجزاء كثيرة في اخبار دية من بلاد الاندلس، وحصونها وولاتها، وحروبها وفقهاءها وشعراءها، ذكرها ابو محمد علي بن احمد.
 $  اسحاق بن عبد الرحمن ابو عبد الحميد
 محدث مذكور في اهل سرقسطة، مات قريبا من سنة عشرين وثلاثماءة.
 $  اسحاق بن يحيي بن يحيي بن كثير الليثي ابو يعقوب
 اخو عبيد الله، محدث قرطبي، يروي عن ابيه، مات بالاندلس سنة احدي وستين وماءتين.
  من اسمه ادريس
 $  ادريس بن الهيثم
 رءيس اديب شاعر مذكور، ذكره احمد بن فرح، وانه انشد ابياتا اولها:
 الا انما انسي اذا ما نايتم ... باقرب من لاقيته بكم عهدا
 فقال بديهة:
 اذا خلصت ريح الي وقد اتت ... علي ارضكم القت علي كبدي بردا
 ويوحشني قرب الجميع وانني ... لتانس نفسي ان ذكرتكم فردا
 وما كان قلبي اذ تبديت زيبقا ... فينبو الهوي عنه ولا حجرا صلدا
 فقدتك فقداني لنفسي فلو اتي ... عليها حمام ما وجدت لها فقدا
 $  ادريس بن اليمان ابو علي
 شاعر جليل عالم، ينتجع الملوك فينفق عليهم، ذكره ابو عامر بن شهيد فنسبه الي بلده فقال اليابسي: وينسبه اخرون فيقولون الشبيني لان الغالب علي بلده شجرة
 
 الشبين وهي شجرة الصنوبر، ومما يستحسن له من صفة الدرق قوله انشده الحميدي، وقال: انه ادرك زمانه ولم يره:
 الي موقحة الابشار من درق ... يكاد منها صفا الفولاذ ينفطر
 مرتنات ولكن كلما قرعت ... تانث الرمح والصمصامة الذكر
 وله من قصيدة طويلة يمدح بها اقبال الدولة علي بن مجاهد العامري:
 ثقلت زجاجات اتتنا فرغا ... حتي اذا ملءت بصرف الراح
 خفت فكادت تستطير بما حوت ... ان الجسوم تخف بالارواح
 وله يعيب انسانا:
 نوالك من مخ راس الظليم ... وعقلك من ذءب الثعلب.
 [وحظك من كل معني بديع ... كحظ النميري من زينب]
 وشعره كثير مجموع، ولم يكن بعد ابن دراج من يجري عندهم مجراه.
  من اسمه ايوب
 $  ايوب بن سليمان بن صالح بن هشام، وقيل هشام بن عريب بن عبد الجبار بن محمد بن ايوب بن سليمان بن صالح بن السمح المعافري، ابو صالح
 اندلسي، محدث قرطبي، روي عن ابي زيد عبد الرحمن بن ابراهيم بن عيسي المعافري، روي عنه احمد بن مطرف بن عبد الرحمن الاندلسي، مات بها سنة واحد وثلاثماءة.
 $  ايوب ابن اخت موسي بن نصير
 كان بالاندلس في سنة، لما قتل عبد العزيز بن موسي بن نصير، امير
 
 فاجتمعت وجوه القباءل علي تقديم ايوب بعده [اميرا ومانعا في الانتثار] ذكره عبد الرحمن بن الحكم في تاريخه.
 $  ايوب بن سليمان بن حكم بن عبد الله
 قرطبي توفي سنة ست وعشرين وثلاثماءة.
 $  ايوب بن سليمان بن نصر بن منصور بن كامل المري
 من مرة غطفان محدث اندلسي، روي عن ابيه وعن بقي بن مخلد، مات بالاندلس سنة عشرين وثلاثماءة وقد ذكره عبد الغني بن سعيد الحافظ في كتاب "التخليص" لما اتفق في اللفظ والخط من الاسماء" ما الذي ذكرنا قبله في اول الباب الا انه لم يمد في نسبها.
  من اسمه ابان
 $  ابان بن مزيق
 روي عنه يحيي بن سليمان بن هلال بن فطرة.
 $  ابان بن عثمان بن سعيد بن بشر
 شذوني، توفي سنة سبع وسبعين وثلاثماءة.
   
 ابان بن عيسي بن دينار
 يروي عن يحيي بن وافد الغافقي من الفقهاء الصالحين، يروي عن ابيه، اندلسي مات بها سنة اثنتين وستين وماءتين روي عنه محمد بن وضاح، ومحمد بن عمر بن لبابة.
 اخبرنا ابو محمد بن حزم قال: اخبرنا عبد الرحمن بن سلمة الكناني قال: اخبرني احمد بن خليل قال: اخبرنا خالد بن سعد قال: اخبرنا محمد بن عمر بن لبابة قال: اخبرنا
  ابان بن عيسي بن دينار 
 وقد سمعت محمد غير مرة يقول: لم انظر قط الي وجه ابان الا ذكرت الموت ورفع به جدا عن ابيه عيسي بن دينار عن بن القاسم عن مالك عن ابن شهاب قال: "دعوا السنة تمضي لا تعرضوا لها بالراي".
 
  من اسمه اسد
 $  اسد بن الحارث
 اندلسي مولي خولان، رحل وسمع من اصبغ بن الفرج ويحيي بن بكير ذكره محمد بن حارث الخشني.
 $  اسد بن عبد الرحمن السبءي
 اندلسي روي عن ابي مسلم مكحول بن سهراب الدمشقي مولي هذيل وعن عبد الرحمن بن عمرو الاوزاعي، ولي قضاء كورة البيرة في امارة عبد الرحمن بن معاوية بن هشام بن عبد الملك وكان حيا سنة خمسين وماءة قاله الخشني ايضا.
  من اسمه اسلم
 $  اسلم بن احمد بن سعيد بن القاضي بن اسلم بن عبد العزيز بن هاشم ابو الحسن
 له ادب وشعر من اهل بيت علم وجلالة وله كتاب معروف في اغاني زرياب وكان زرياب عند الملوك بالاندلس كالموصلي وغيره من المشهورين، برز في صناعته، وتقدم فيها ونفذ بها وله طراءق تنسب اليه، واسلم هذا هو الذي ذكرنا قصته مع احمد بن كليب.
 $  اسلم بن عبد العزيز بن هاشم بن عبد الله، بن الحسن بن الجعد بن اسلم بن الجعد بن عمرو مولي عمرو بن عثمان بن عفان
 وقيل: هو اسلم بن عبد العزيز بن هاشم بن خالد بن عبد الله بن خالد بن عبد الله بن حسن بن الجعد بن اسلم بن ابان بن عمرو، مولي عمرو بن عثمان بن عفان وهذا اصلح والله اعلم.
 يكني ابا الجعد، ولي قضاء الجماعة بالاندلس لعبد الرحمن الناصر، وكانت له رحلة روي
 
 فيها عن يونس بن عبد الاعلي بن موسي بن ميسرة بن حفص بن حيان الصدفي وابي ابراهيم اسماعيل بن يحيي بن اسماعيل بن عمرو المزني، وابي محمد الربيع بن سليمان بن عبد الجبار بن كامل المرادي المءذن صاحب الشافعي رحمه الله وسمع محمد بن عبد الله بن عبد الحكم وغيره، وله سماع بالاندلس من بقي بن مخلد، ومحمد بن عبد السلام الخشني وقاسم بن محمد وغيرهم.
 وكان خليلا من القضاة، ثقة من الرواة يميل الي مذهب الشافعي، مات في يوم السبت وقيل يوم الاربعاء بقين من رجب سنة تسع عشرة وثلاثماءة وهو اخو ابي خالد هاشم بن عبد العزيز بن هاشم، روي عنه جماعة منهم خالد بن سعد.
 اخيرا ابو محمد بن حزم قال: اخبرنا عبد الرحمن الكناءي قال: اخبرنا احمد بن خليل، اخبرنا خالد بن سعد قال: قال لي مسلم بن عبد العزيز بن هاشم القاضي واحمد بن خالد ومحمد بن قاسم بن محمد: راينا بقي بن مخلد ومحمد بن عبد السلام الخشني وقاسم بن محمد يرفعون ايديهم في الصلاة عند كل خفض ورفع، وقال اسلم: رايت المزبي والربيع بن سليمان يرفعان ايديهما عند كل خفض ورفع في الصلاة.
  من اسمه اصبغ
 $  اصبغ بن الخليل
 اندلسي روي عن الغاز بن قيس، ويحيي بن مضر ويحيي بن يحيي الليثي، مات سنة ثلاث وسبعين وماءتين.
 $  اصبغ بن راشد بن اصبغ اللخمي ابو القاسم
 من اهل اشبيلية فقيه محدث، رحل الي القيروان فتفقه علي ابي احمد عبد الله بن ابي زيد بن عبد الرحمن النفزي، وابي الحسن علي بن محمد بن خلف
 
 القابسي، وسمع منهما ومن غيرهما هنالك وبالحجاز، سمع منه الحميدي وحدثه بالرسالة والمختصر، لابن ابي زيد عنه في سنة خمس وعشرين او نحوها، ومات هنالك قريبا من اربعين واربعماءة.
 $  اصبغ بن سيد ابو الحسن
 شاعر اديب من اهل اشبيلية [قال الحميدي] : رايته قبل الخمسين واربعماءة، ومات قريبا من ذلك ومن شعره في صفة القلم:
 مذل ينم الي العيون اذا بكي ... بسراءر الافكار والاطراق
 بغريب نطق لم يبنه منطق ... وقطار دمع لم تدله ماق
 نضر اذا سحت دموع شباته ... ضحكت ثغور الصحف والافراق
 يهدي الحاية هنية ولربما ... وضع السيوف مواضع الاطواق
 $  اصبغ بن ملك بن موسي
 زاهد فاضل قرطبي توفي سنة اربع وثلاثماءة.
 $  اصبغ بن محمد ابو القاسم
 قرطبي ازدي كان اماما في حفظ الراي وعلم المساءل، دقيق النظر، زكي المختبر توفي في صفر سنة خمس وخمسماءة.
  افراد الاسماء
 $  افيض بن مهاجر العاملي الريي
 من اهل ريه مشهور كان علي طريقة حسنة واجمل مذهب، ذكره محمد بن حارث الخشني الاندلسي في تاريخه.
 $  اسامة بن صخر بن عبد الرحمن بن عبد الملك بن عيسي بن حبيب الحجري
 سرقسطي محدث، رحل في طلب العلم وعني به، وكانت وفاته بالاندلس سنة ست وسبعين وماءتين.
 
 $  اغلب بن شعبيب الجيابي
 شاعر مقدم سكن قرطبة، وكان من شعراء عبد الرحمن الناصر ومن بعده، ذكره ابو محمد علي بن احمد في الشعراء المقدمين ومن شعره:
 رب يوم قصدت فيه الي الله ... وحولي جماعة شطار
 فنزلنا علي بساط من النور ... انيق لم تغن في التجار
 روضة كالسماء الونا لراءيها ... ولكن نجومها نوار
 [تزرع اللحظ في زروع] وماء ... وعروش كانها الابكار
 [فكان] الرياض اذ نحن فيها ... [جنة الخلد حلها] الابرار
 $  امية بن غالب الموروردي، ابو العاص
 اديب شاعر مشهور في الدولة العامرية ومن شعره يعارض ابا عمر يوسف بن هارون في قوله:
 غدا يرحلون فيا يوم رسلك ... كن بالظلام بطء اللحاق
 ويا دمع عيني سد الطريق ... وافرغ عليهم نجيع الماق
 ويا نفسي جهنم من امام ... وقابلهم بنسيم احتراق
 ويا هم نفسي بهم كن ظلاما ... وقيدهم عن نوي وانطلاق
 ويا ليل [من] بعد ذا ان ظفرت ... بالصبح فاقذف به في وثاق
 سيدرون كيف يبينون عني ... الا علي جهة الاستراق
 
 فعارضه الموروري فقال:
 اعدوا غدا لبكور الفراق ... ولم يعلموا ذا هوي بانطلاق
 فنم الرغاء باعدادهم ... وجمع الركاب دليل افتراق
 اسروا نوي البين في ليلهم ... واظهره الصبح قبل انفلاق
 ويوم الفراق علي قبحه ... يذكر ذا الشوق حسن التلاق
 ساقطع عنهم سلوك السبيل ... واكشف للبين عن شر ساق
 واجعل دون النوي عرضة ... تكون حديثا لاهل العراق
 برعد زفيري وبرق احتراقي ... وليل يداجي غيوم اشتياقي
 فتنطبق الارض من سبلها ... علي طبق الارض اي انطباق
 فلا يستطيعون من وجهة ... بغير استراق ولا باستراق
 ويبقي الحبيب علي صونه ... وامن منهم عذاب الفراق
 $  الاسعد بن بليطة القرطبي
 شاعر مذكور انشد الشريف ابو بكر احمد بن سليمان الرواءي: قال انشدني ابن الاسعد لنفسه:
 لو كنت شاهدنا عشية [امسنا ... والمزن تبكينا بعيني مذنب]
 والشمس قد مت [اديم شعاعها ... في الارض تجنح غير ان لم تغرب]
 خلت الرذاذ به برادة فضة ... قد غربت من فوق [نطع] مذهب
 
 وله في سمج بين مليحين:
 اما تري الدهر بما قد اتي ... من حسن هذين وهذا السمج
 كدرتي عقد علي ثغرة ... بينهما واسطة من سبج
 وانشد له:
 اابيت منك بحسرة وتشوق ... وتبيت خلو القلب عن متعشق
 وتلذ تعذيبي كانك خلتني ... عودا فليس يطيب ما لم يحرق
 توفي في حدود اربعين واربعماءة:
 $  العز بن محمد بن بقنة ابو تميم
 اديب حافظ من اهل بيت وزارة وجلالة، يروي عن ابي القاسم بن الافليلي وغيره، يروي عنه ابو عبد الله محمد بن عبد الرحمن بن العاصي [شيخ القاضي] ابي القاسم وغيره توفي رحمة الله في سنة ثمان وثمانين واربعماءة.
 $  الطيب بن محمد بن هارون العتقي
 مرسي فقيه، توفي سنة ثمان وعشرين وثلاثماءة.
 
  باب الباء
  من اسمه بقي
 $  بقي بن مخلد، ابو عبد الرحمن
 من حفاظ المحدثين، واءمة الدين، والزهاد الصالحين.
 رحل الي المشرق فروي عن الاءمة، واعلام السنة منهم الامام ابو عبد الله احمد بن محمد بن حنبل، وابو بكر عبد الله بن محمد بن ابي شيبة، واحمد بن ابراهيم الدورقي، وجماعات اعلام يزيدون علي الماءتين، وكتب المصنفات الكبار، والمنثور الكثير وبالغ في الجمع والرواية، ورجع الي الاندلس فملاها علما جما والف كتبا حسانا تدل علي احتفاله واستكثاره.
 قال ابو محمد علي بن احمد فمن مصنفات ابي عبد الرحمن بقي بن مخلد كتابه في تفسير القران فهو الكتاب الذي اقطع قطعا لا استثني فيه انه لم يءلف في الاسلام مثله، ولا تفسير محمد بن جرير الطبري ولا غيره.
 ومنها في الحديث مصنفه الكبير الذي رتبه علي اسماء الصحابة رضي الله عنهم فروي فيه عن ثلاثماءة والف صاحب ونيف، ثم رتب حديث كل صاحب علي اسماء الفقه، وابواب الاحكام، فهو مصنف ومسند وما اعلم هذه الرتبة لاحد قبله مع ثقته وضبطه واتقانه واحتفاله فيه في الحديث وجودة شيوخه فانه روي عن ماءتي رجل واربعة وثمانين رجلا ليس فيهم عشرة ضعفاء وساءرهم اعلام مشاهير.
 
 ومنها مصنفه في فتاوي الصحابة والتابعين [ومن دونهم اربي فيه] علي مصنف ابي بكر بن ابي شيبه، ومصنف عبد الرزاق بن همام، ومصنف سعيد بن منصور وغيرها وانتظم علما عظيما [لم يقع في] شء من هذه فصارت تواليف هذا الامام الفاضل قواعد للاسلام ولا نظير.
 وكان مخيرا لا يقلد احدا، وكان ذا خاصة من احمد بن حنبل، وجاريا في مضمار ابي عبد الله البخاري، وابي الحسين مسلم بن الحجاج النيسابوري، وابي الرحمن النساءي رحمه الله عليهم هذا اخر كلام ابي محمد.
 قال ابو سعيد بن يونس في تاريخه: ان بقي بن مخلد، مات بالاندلس سنة ست وسبعين وماءتين، وقال ابو الحسن الدارقطني في المختلف: انه مات سنة ثلاث وسبعين. وقد تقدم في اسم محمد بن عبد الله بن قاسم الزاهد ان الامير عبد الله بن محمد شاور الفقهاء وفيهم بقي بن مخلد في قتل الزنديق، فصح كونه حيا في ايام عبد الله، وكانت ولايته في سنة خمسة وسبعين وتمادت الي الثلاثماءة هكذا اخيرا ابو محمد فيما جمعه من ذكر اوقات الامراء وايامهم بالاندلس، وهذا شاهد لصحة قول ابي سعيد والله اعلم.
 روي عن بقي بن مخلد جماعة منهم اسلم بن عبد العزيز بن هاشم القاضي. واحمد بن خالد بن يزيد ومحمد بن قاسم بن محمد والحسن بن سعد بن ادريس بن رزين البربري الكتامي من اهل المغرب ، وعلي بن عبد القادر بن ابي شيبة الاندلسي، وعبد الله بن يونس المرادي، وكان مختصا
 
 به مكثرا عنه، وعنه انتشرت كتبه الكبار ولعله اخر من حدث عنه من اصحابه.
 اخبرني ابو الثناء حماد بن هبة الله عن بن خيرون عن الحافظ ابي بكر الخطيب قال: اخبرنا عبد الكريم بن هوازن القشيري قال: سمعت همزة بن يوسف الهي يقول: سمعت ابا الفتح نصر بن احمد بن عبد الملك يقول: سمعت عبد الرحمن بن احمد يقول: سمعت ابي يقول: جاءت امراة الي بقي بن مخلد فقالت له: ان ابني قد اسره الروم ولا اقدر علي مال اكثر من دويرة، ولا اقدر علي بيعها فلو اشرت الي من يفديه بشء فانه ليس لي ليل ولا نهار ولا نوم ولا قرار فقال: [نعم] انصرفي حتي انظر في امره ان شاء الله.
 قال: واطرق الشيخ وحرك شفتيه، قال: فلبثنا مدة فجاءت المراة وابنها معها واخذت تدعو له وتقول: قد رجع سالما، وله حديث يحدثك به فقال الشاب: كنت في يدي بعض ملوك الروم مع جماعة من الاساري، وكان له انسان يستخدمنا كل يوم فيخرجنا الي الصحراء للخدمة، ثم يردنا وعلينا قيودنا، فبينما نحن نجء من العمل مع صاحبه الذي كان يحفظنا فانفتح القيد من رجلي ووقع علي الارض [ووصف اليوم] والساعة فوافق والوقت الذي جاءت المراة، ودعا الشيخ، فنهض الذي كان يحفظني وصاح علي وقال: كسرت القيد فقلت: لا الا انه سقط من رجلي، قال: واخبر صاحبه فاحضر الحداد وقيدوني فلما مشيت خطوات سقط القيد من رجلي، فتحيروا في امري فدعوا هناك رهبانهم فقالوا لي: الك والدة قلت نعم: فقالوا: وافي دعاءها الاجابة.
 وقالوا: اطلقك الله فلا يمكننا تقييدك فزودوني واصحبوني الي ناحية المسلمين.
 $  بقي بن العاص
 محدث اندلسي
 
 مات بها سنة اربع وعشرين وثلاثماءة.
 ***
  من اسمه بكر
 $  بكر بن سوادة بن ثمامة الجذامي ابو ثمامة
 كان فقيها مفتيا من التابعين [روي عن بعض] الصحابة، عن سهل بن سعد الساعدي، وابي ثور الفهمي وسفيان بن الخولاني وروي عن التابعين عن سعيد بن المسيب، وابي سملة بن عبد الرحمن، ومحمد بن شهاب الزهري وغيرهم، قيل انه غرق في مجاز الاندلس سنة ثمان وعشرين وماءة وقيل انه مات بافريقية في ايام هشام بن عبد الملك والله اعلم.
 $  بكر بن داود
 البيري محدث ذكره ابو سعيد بن يونس.
 $  بكر بن عيسي بن احمد الكندي الجياني ابو جعفر
 توفي بقرطبة سنة اربع وخمسين واربعماءة.
 $  بكر الاعمي
 اديب شاعر، ذكر احمد بن هشام المرواني ولم ينسبه، وقال: ان من شعره في ابن ارقم المءدب:
 قلب الزمان فجاء بالمقلوب ... وتظاهرت ايات كل عجيب
 لا تياسن من الوزارة بعد ما ... نال ابن ارقم خطة التاديب
 ***
  من اسمه بشر
 $  بشر بن جنادة ابو عبد الله
 محدث سمع من سحنون بن سعيد، سكن الاندلس، اصله من البربر، ومات بها في ايام الامير عبد الله بن محمد.
 $  بشر بن محمد ابو الحسن
 
 محدث زاهد فاضل توفي بمرسية سن [ ... ] وخمسماءة.
 ***
  افراد الاسماء
 $  بلج بن بشر القيسي
 شجاع فارس كان واليا علي طنجة وما والاها، فتكاثرت عليه عساكر خوارج البربر هنا فولي منهرما الي الاندلس في جماعة من اصحابه فلما وصل اليها ادعي ولايتها وشهد له بعض المنهزمين معه وكان الامير حينءذ بالاندلس عبد الملك بن قطن فوق في ذلك اختلاف وفتنة الي ان ظفر بلج بعبد الملك فسجنه ثم قتله ومات بعده بشهر او نحوه في سنة خمس وستين وماءة ويقال انه "قتل" هناك ذكره عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الحكم.
 $  بيبش بن عبد الله بن بيبش ابو بكر القاضي بشاطبة
 فقيه محدث عارف عدل في احكامه مءيد فيها، معان علي تغيير المنكر صحبته فحمدته، توفي بعد الثمانين وخمسماءة.
 $  بحير بن عبد الرحمن بن بحير بن ريسان بن اليثوب بن سعدان بن عمرو بن فهد بن شمر بن حسان بن بريم بن يحمد بن يقدد بن ينوف بن لهيعة ابن شرحبيل ذي الكلاع بن معدي كرب بن يزيد بن تبع بن حسان بن اسعد بن كرب وهو تبع الاكبر كلاعي
 دخل الاندلس وقتل بها وله اخبار، وقد حكي عنه، وجده بحير بن ريسان من قدم مصر في ايام معاوية بن ابي سفيان وغزا المغرب، ورجع الي مصر فسكنها ذكره ابو سعيد بن يونس.
 $  بجيج بن خراش
 اندلسي قاله ابو القاسم يحيي بن علي بن محمد بن
 
 ابراهيم الحضرمي فيما اخبرني عنه ابو اسحق ابراهيم بن سعيد بن عبد الله الحبال المصري وذكره ابو بكر احمد بن علي الخطيب فقال: هو من اهل المغرب وقال: هو وبجيج بالباء المعجمة بواحدة بين الجيمين وحكاه عن الصوري ابي عبد الله عن الحضرمي قال: وهو من اهل تورز ثم انتقل عنها الي مدينة بنقزوة من اعمال القيروان، ومات بها سنة ست وتسعين وماءتين كنيته ابو سعيد روي عن محمد بن سحنون، روي عنه ابو العرب محمد بن احمد بن محمد بن تميم التميمي الاغلبي من بني الاغلب امراء افريقية من انفسهم وانما ذكرناه لقول الحضرمي فيه اندلسي في هذه الرواية عنه [ولعله] وهم منه والله اعلم.
 $  البراء بن عبد الملك الباجي، ابو عمرو الوزير
 من اهل الادب والفضل اخبر عنه ابو محمد علي بن احمد.
 $  بشار الاعمي
 كان نحويا استاذا في العربية شيخا من شيوخ الادب وكان في ناحية الموفق مجاهدا ابن عبد الله العامري ومنقطعا اليه وله مع ابي العلاء صاعد بن الحسن اللغوي [نادرة مذكورة] قال الحميدي: اخبرني بها ابو محمد عبد الله بن عثمان الفقيه قال: لما ورد ابو العلاء [دانية] وافدا علي [الامير الموفق] وكان يوصف بسرعة الجواب [فيما يسال] عنه قال بشار للموفق: ايها الامير اتريد ان افضح ابا العلاء بحضرتك في حرف من الغريب لم يسمع قط فقال له الموفق: الراي لك، الا تتعرض له فانه سريع الجواب، وربما اتي بما تكره، فابي الا ان يفعل، فلما اجتمعوا عنده واحتفل المجلس قال بشار: ابا العلاء. قال: لبيك: قال: حرف من الغريب، قال: قل. قال: ما "الجرنفل" في كلام العرب قال: ففطن له ابو العلاء فاطرق ثم اسرع فقال: هو الذي يفعل [بنساء العميان لا يكني] ولا
 
 يكون الجرنفل [جرنفلا حتي لا يتعداهن الي] غيرهن قال: فخجل بشار وانكسر وضحك من كان حاضرا، وتعجب وقال له الموفق: قد خشيت عليك مثل هذا او كما قال:
 $  باقي بن احمد ابو الحسن
 اديب شاعر مجيد محسن انشدت من شعره مما كتب به الي الفتح:
 الدهر لولاك ما رقت سجاياه ... والمجد لفظ عرفنا منك معناه
 كان العلي والنهي سرا تضمنه ... صدر الزمان فلما لحت افشاه
 ايات فضلك تتلوها وتكتبها ... في صحفة البدر ما ابدي محياه
 فانت عضب وكف الدهر ضاربة ... تنبو الخطوب ولا تنبو غراراه
 $  باقي بن ابي عامر يحيي بن بشتغير يكني ابا الحسن
 من اهل الورقة روي عن ابي علي الصدفي.
 ***
 
  باب التاء
  من اسمه تمام
 $  تمام بن غالب بن عمر المعروف بابن التياني ابو غالب المرسي
 كان اماما في اللغة وثقة في ايرادها مذكورا بالديانة والعفة والورع وله كتاب مشهور جمعه في اللغة لم يءلف مثله اختصارا واكثارا وله فيه قصة تدل علي فضله مضافا الي علمه، اخبر ابو محمد علي بن احمد قال: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن عبد الله المعروف بابن الفرضي: ان الامير ابا الجيش مجاهد بن عبد الله العامري وجه الي تمام بن غالب ايام غلبته علي مرسية وابو غالب ساكن بها الف دينار اندلسية علي ان يزيد في ترجمة هذا الكتاب مما الفه تمام بن غالب لابي الجيش مجاهد فرد الدنانير وابي من ذلك ولم يفتح في هذا بابا البتة وقال: والله لو بذلك لي الدنيا علي ذلك ما فعلت ولا استجزت الكذب فاني لم اجمعه له خاصة لكن لكل طالب عامة فاعجب لهمة هذا الرءيس وعلوها واعجب لنفس هذا العالم ونزاهتها، توفي ابو غالب تمام سنة احدي وعشرين وثلاثماءة وفيها مات ابو الجيش [المجاهد] الموفق بدانية يروي عن عبد الوارث بن سفين عن قاسم عن بان قتيبة يروي عنه حاتم بن محمد وغيره.
 $  تمام بن موهب القبري
 من اهل قبرة ذكره محمد بن حارث الخشني.
 
  باب الثاء
  من اسمه ثابت
 $  ثابت بن محمد الجرجاني العدوي ابو الفتوح
 قدم الاندلس سنة ستة واربعماءة وتوفي سنة واحد وثلاثين واربعماءة، وكان مع الموفق ابي الجيش في غزوته سردانية ثم رجع وجال في اقطار الاندلس، وبلغ الي ثغورها، ولقي ملوكها وكان اماما في العربية متمكنا في علم الادب [مذكورا] بالتقدم في علم المنطق دخل بغداد واقام بها في الطلب واملي بالاندلس [كتابا] في "شرح كتاب الجمل" للزجاجي [رايت] شيءا [منه] اخبرني ابو محمد علي بن احمد قال: اخبرني ابو عمرو البراء بن عبد الملك الباجي قال: لما ورد ابو الفتوح الجرجاني الاندلس كان اول من لقي من ملوكها الامير الموفق ابو الجيش مجاهد العامري، فاكرمه وبالغ في بره، فساله يوما عن رفيق له: من هذا معك؟ فقال:
 رفيقان شتي الف الدهر بيننا ... وقد يلتقي الشتي فياتلفان
 قال ابو محمد: ثم لقيت بعد ذلك ابا الفتوح فاخبرني عن بعض شيوخه: ان ابن الاعرابي راي في مجلسه رجلين يتحدثان فقال لاحدهما: من اين انت؟ فقال: من اسبيجاب وقال للاخر: من اين انت؟ قال: من الاندلس، فعجب ابن الاعرابي، وانشد البيت المتقدم ثم انشدني تمامها.
 نزلنا علي قيسية يمنية ... لها نسب في الصالحين هجان
 
 فقالت: وارخت جانب الستر دوننا ... لاية ارض ام من الرجلان؟
 فقالت لها: اما رفيقي فقومه ... تميم واما اسرتي فيماني
 رفيقان شتي الف الدهر بينا ... وقد يلتقي الشتي فياتلفان
 $  ثابت بن حزم جد ثابت بن قاسم بن عبد الرحمن بن مطرف بن سليمان بن يحيي العوفي من غطفان ابو القاسم
 محدث سرقسطي، ولي القضاء بها، وله رحلة وطلب. مات بالاندلس سنة اربع عشرة وثلاثماءة، وقيل: سنة ثلاث عشرة وتوفي ابنه قاسم قبله باحدي عشرة سنة، سنة اثنتين وثلاثماءة.
 $  ثابت بن نذير وقيل نذير بفتح النون
 اندلسي محدث، مات بها سنة ثمان عشرة وثلاثماءة.
 $  ثابت بن قاسم بن ثابت السرقسطي
 محدث لغوي عالم روي كتاب غريب الحديث الذي لابيه عنه قال الحميدي: وقد رايت من ينسب الكتاب الي ثابت ولعله من اجل روايته اياه وزياداته فيه نسبه اليه والا فالكتاب من تاليف قاسم بن ثابت ابيه قال: هكذا قال لنا ابو محمد علي بن احمد وغيره واما الكتاب الذي نقلت منه وكان اصل شيخي القاضي ابي القاسم عبد الله بن محمد فان نسبة الكتاب في الترجمة ثابتة لثابت، وقد رايت في بعض النسخ كتاب "الدلاءل" لثابت رواية ابيه قاسم عنه، وكان بعض اشياخي يقول: ان قاسما روي هذا الكتاب عن ابيه وان المءلف الفه بمصر والله اعلم، وهو كتاب مفيد ذكر فيه ما لم يذكر ابو عبيد ولا الخطابي واورد فيه من اللغة ما لم يورده احد من اهل الاغربة. روي عن ثابت بن العباس بن عمرو الصقلي. توفي ثابت بن قاسم سنة اثنتين وخمسين وثلاثماءة.
 ***
 
  اسم مفرد
 $  ثعلبة بن سلامة الجذامي
 كان من امراء العساكر التي لقيت خوارج البربر بنواحي طنجة وانهزم الي الاندلس مع بلج بن بشر وجماعة من اهل الشام واثاروا الفتن فيها، حتي قتل عبد الملك بن قطن الامير بالاندلس، وزاد اضطراب الي ان ورد ابو الخطار حسام بن ضرار الكلبي واليا من قبل حنظلة بن ابي صفوان امير افريقية، فجمع الكلمة واستظهر علي من اثار الفتنة، ففرق جموعهم واخرج ثعلبة بن سلامة ومن معه في سفينة الي افريقية، ذكره عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الحكم.
 $  ثوابة بن سلامة الجذامي
 قال الطبري وغيره، ولي الاندلسي بعد خلع ابي الخطار واقام واليها سنة واشهرا، وتوفي في عقب سنة ثمان وعشرين وماءة [فارادت اليمن ان "تعل" ابا الخطار وابت ذلك مصر] .
 
  باب الجيم
  من اسمه جعفر
 $  جعفر بن محمد بن الربيع المعافري ابو القاسم
 اندلسي [روي] عن ابي محمد [عبد الله] بن اسماعيل بن حرب الاندلسي الحافظ، حدث في الغربة، روي عنه ابو العباس احمد بن محمد بن زكريا النسوي، وقع لنا حديثه في اجتماع مالك مع سفيان بن عيينة.
 $  جفعر بن محمد بن يوسف بن سليمان بن عيسي الشنتمري ابو الفضل
 حفيد الاعلم، توفي سنة سبع واربعين وخمسماءة.
 $  جعفر بن محمد بن ابي سعيد بن اشراف الجذامي ابو الفضل
 نزيل برجة، فقيه مشهور، توفي سنة اربع وثلاثين وخمسماءة.
 $  جعفر بن ابي علي اسماعيل القالي
 اديب شاعر، من شعره في المنصور ابي عامر محمد بن ابي عامر من كلمة طويلة:
 كتيبة للشيب جالت تبتغي ... قتل الشباب ففر كالمذعور
 فكان هذا جيش كل مثلث ... وكان تلك كتيبة المنصور
 $  جعفر بن يوسف الكاتب
 روي عن ابي العلاء صاعد بن الحسن اللغوي وغيره اخبارا واشعارا، حدث عنه ابو محمد بن حزم وغيره.
 $  جعفر بن يحيي بن ابراهيم بن مزين مولي رملة بنت عثمان بن عفان
 اندلسي، روي عن ابيه وعن محمد بن وضاح
 
 وغيرهما، وكان فقيها مقدما، مات بالاندلس سنة احدي وتسعين وماءتين.
 $  جعفر بن عثمان ابو الحسن الوزير الحاجب المعروف بابن المصحفي
 كان من اهل العلم والادب البارع، وله شعر كثير رفيع يدل علي طبعه وسعة ادبه، وكان الوزير الناظر في الامور قبل المنصور ابي عامر محمد بن ابي عامر، ثم قوي المنصور بصبح وتعويلها عليه وتغلب، فنكب جعفرا ومات في تلك النكبة.
 انشد له ابو محمد بن حزم:
 يا ذا الذي اودعني سره ... لا ترج ان تسمعه مني
 لم اجره بعدك في خاطري ... كانه ما مر في اذني
 وله:
 اجاري الزمان علي حاله ... مجاراة نفسي لانفاسها
 اذا نفس صاعد شفها ... توارت به دون خلاسها
 وان عكفت نكبة للزمان ... عكفت بصدري علي راسها
 $  جعفر بن عبد الله جحاف بن يمن
 قاضي بلنسية ورءيسها واخر القضاة من بني جحاف بها، احرقه القنبيطور لعنه الله سنة ثمان وثمانين واربعماءة.
 $  جعفر بن ابراهيم بن احمد بن حسن بن سعيد بن احمد بن حسن ابو الحسن بن الحاج
 من اهل بيت الجلالة ووزارة وفضل وكرم، ممن نسك وعف وامسك عن الشهوات وكف، وكان مقدما في النثر والنظم، وزاد انطباعا في طريقة الزهد، رايت لابنه ابي محمد رسالة
 
 كتبها الي ابن عم ابي الزاهد الفاضل ابي جعفر احمد بن عبد الملك الضبي لم يسبق اليها نطق فيها عن حال شهر بها ما اودعه فيها من عليف الاشارات، ورموز المقال، وكان في اخر عمره يركب الحمار ولا يخلد الي سكن ولا دار، ولم يزل يصحب ابن عم ابي الي ان توفي، وكان له عونا علي سلوك الطريق، ولم يزالا معا في حق وتحقيق فمن شعره قبل الرجوع الي ربه:
 لي صاحب عميت علي شءونه ... حركاته مجهولة وسكونه
 يرتاب بالامر الخفي توهما ... واذا تحقق نازعته ظنونه
 ما زلت احفظه علي شرقي به=كالشب تكرهه وانت تصونه وله في مثل ذلك:
 اشهد عيني ونام في جذل ... مدرك حظ سعي الي اجل
 دنياه مقصورة عليه مما ... يطروها طاير لدي امال
 قد لفقت بالمحال فاجتمعت ... من خدع جمة ومن حيل
 كم محنة قد بليت منه بها ... [لم يبل منه بها فتي] قبلي
 وله في ذلك:
 اخب لي كنت منه [ ... ... ... ]
 هو السم الزعاف لشاربيه ... وان ابدي لك الراي المشورا
 ويوسعني اذي فازيد حلما ... كما جذ الذبال فزاد نورا
 وله:
 عجبا لمن طلب المحامد ... وهو يمنع ما لديه
 
 ولباسط اماله في المج ... د لم يبسط يديه
 لم لا احب الضيف او ... ارتاح من طرب اليه
 والضيف ياكل رزقه ... عندي ويمدحني عليه
 وله:
 كل من تهوي صديق ممحض ... لك ما لا تتقي او ترتجي
 فاذا حاولت نصرا او جدا ... لم تقف الا بباب مرتج
 وله في معذر:
 ابا جعفر مات فيك الجما ... ل فاظهر خدك لبس الحداد
 وقد كان ينيت زهر الريا ... ض فاصبح ينبت شوك القتاد
 ابن لي متي كان بدر التما ... م يدرك بالكون او بالفساد
 وهل كنت في الملك من عبد ... شمس فياتي عليك ظهور السواد
 وله يعاتب المعتمد لما اجري مرتبه علي يدي ابن ماض:
 عدمت بصيرتي وسداد رايي ... ولوعا بالحديث المستفاض
 وصرت مءملا املاك حمص ... ورود اليهم مسهولة الحياض
 وردناها فالفينا امورا ... مصرفة علي يد ابن ماض
 كان رءيسها الاعلي يتيم ... يدور عليه منه حكم قاض
 وان من الغراءب ان مثلي ... يحل بهم فيرحل غير راض
   
 جعفر بن محمد بن مكي ابو
 
 عبد الله
 وهو حفيد مكي المقرء، فقيه اديب لغوي متقن، اقرا بالمرية مدة. حدثني عنه القاضي ابو القاسم عبد الرحمن بن محمد وغيره.
  من اسمه جابر
 $  جابر بن ادريس الباهلي ابو القاسم
 فقيه اندلس مات بمصر يوم الاثنين ليوم بقي من شهر رمضان سنة ثمان وستين وماءتين.
 $  جابر بن [زياد
 من اهل طليطلة مات] قريبا من سنة ثلاثماءة.
 $  جابر بن سفيان بن ابي ادريس الباهلي
 اندلسي وهو ابن اخي جابر بن ابي ادريس وكان شاهدا.
 $  جابر بن فتحون
 محدث اندلسي يروي عن يحيي بن ابراهيم بن مزين، بالاندلس سنة ثمان وثلاثماءة.
 $  جابر بن غيث
 من اهل لبلة يكني ابا مالك كان عالما بالعربية مشهورا بالفضل، استجلبه هاشم بن عبد العزيز لتاديب ولده فكان سبب سكناه بقرطبة، توفي سنة تسع وتسعين وماءتين.
  من اسمه جمهور
 $  جهور بن محمد بن جهور بن عبيد الله بن محمد بن الغمر بن يحيي بن عبد الغفار بن ابي عبد ابو الحزم الوزير
 وهو الذي صار اليه تدبير امر قرطبة بعد خلع هشام بن محمد المعتد بالله وكان موصفا بالفضل مقدما في الدهاء والعقل، وقد ذكرناه وذكرنا سيرته لما صار اليه التدبير عند ذكر هشام بن محمد المعتد بالله.
 $  جهور بن محمد ابو محمد التجيبي المعروف بابن الفلو
 رءيس شاعر كثير القول اديب وافر الادب كان بالمرية ومن شعره:
 
 قلت يوما لدار قوم تفانوا ... اين سكانك الكرام علينا؟
 فاجابت هنا اقاموا قليلا ... ثم ساروا وليست اعلم اينا
 $  جهور بن ابي عبده ابو الحزم الوزير
 ذكره احمد بن فرح واورد له ابياتا في تفضيلي الورد منها:
 الورد احسن ما رات عين وازكي ... ما سقي ماء السحاب الجاءد
 خضعت نواوير الرياض لحسنه ... فتدللت تنقاد وهي شوارد
 واذا تبدي الورد في اغصانه ... ذلوا فذا ميت وهذا حاسد
 واذا اتي وفد الربيع مبشرا ... بطلوع صفحته فنعم الوافد
 ليس المبشر كالمبشر باسمه ... خبر عليه من النبوة شاهد
 واذا تعري الورد من اوراقه ... بقيت عوارفه فهن خوالد
  افراد الاسماء
 $  جعونة بن الصهة ابو الاجرب الكلابي
 من قدماء شعراء الاندلس ذكره ابو محمد علي بن احمد فقال: واذا ابا الاجرب جعونة بن الصهة لم نبار به الا جريرا والفرزدق لكونه في عصره ولو انصف لاستشهد بشعره وهو جار علي اواءل مذاهب العرب لا علي طريق المحدثين، هذا اخر كلامه فيه، ومن شعره:
 ولقد اراني من هوي بمنزل ... عال وراسي ذو غدير افرع
 
 والعيش اغيد ساقط افنانه ... والماء اطيبه لنا والمرتع
 $  جزي بن عبد العزيز بن مروان بن الحكم
 يروي عن اخيه زبان بن عبد العزيز عن ربيعة بن ابي عبد الرحمن، روي عنه موسي بن علي بن رباح ومعاوية بن صالح الحمصي قاضي الاندلس، هرب جزي الي الاندلسي من بني العباس وبها مات، وكان قد حضر الوقعة مع مروان بن محمد ليلة بوصير في ذي الحجة سنة اثنتين وثلاثين وماءة فسلم وهرب مع من هرب، ويقال ان الذين حضر الوقعة وسلم هو جزي بن زبان بن عبد العزيز. قال ابو سعيد عبد الرحمن بن احمد بن يونس بن عبد الاعلي: وهذا عندي اصح والله اعلم.
 $  جماهر بن عبد الرحمن بن جماهر الطليطلي
 فقيه محدث يروي عن ابي محمد بن عباس واحمد بن الحسن الشيرازي وابي القاسم علي بن محمد التيمي، يروي عنه ابو عامر محمد بن احمد بن اسماعيل القاضي الطليطلي شيخ ابن النعمة.
 $  الجعد بن اسلم بن عبد العزيز بن هاشم
 اندلسي مذكور.
   
 جحاف بن يمن
 قاضي بلنسية، ولاه امير المءمنين الناصر لدين الله عبد الرحمن بن محمد القضاء بها محدث، استشهد بالاندلس في غزو الروم في غزوة الخندق سنة سبع وعشرين وثلاثماءة هنالك، وله هناك عقب يتداولون القضاء، ومنهم من راس بها وغلب عليها الي ان كان اخرهم القاضي ابو احمد جعفر بن عبد الله بن جعفر بن
  جحاف بن يمن 
 المتقدم الذكر الذي احرقه القنبيطور لعنه الله حسبما قدمنا ذكره.
 
  باب الحاء
  من اسمه الحسن 
 $  الحسن بن حسان ابو علي المعروف بالسناط
 شاعر مشهور مقدم مكثر كان في ايام عبد الرحمن الناصر ومن مداءحه في ابي عثمان سعيد بن المنذر قصيدة اولها:
 غزالية العينين وردية الخد ... كثبية الردفين غصنية القد
 [ثنت بتثنيها التقي عن التقي ... وحد تصديها الرشيد] عن الرشد
 لها ناظر يعدو علي القلب لحظه ... وخد علي لحظ النواظر يستعدي
 تزاني عيون الناظرين اذا رنت ... بعين لها تزني وتعفي من الحد
 $  الحسين بن حفص ابو علي
 اندلسي حدث في الغربة عن ابي عبد الله بن الحسين بن عبد الله المفلحي، لقيه بالاهواز حدث عنه بنيسابور ابو بكر احمد بن منصور بن خلف بن احمد المغربي نزيل نيسابور.
 $  الحسن بن حضرون ابو علي
 اديب شاعر انشد له الحميدي وقال شاهدته في ايام الشبيبة وانشدني:
 وما زالت الايام تلحظني شزرا ... وتركب بي في سيرها الصعب والوعرا
 وقد كان يومي عندكمن بعض ساعة ... فاصبح يومي عند فقدكم شهرا
 وقد قلت لما هيدج الشوق ذكركم ... واضرم من في جوانحي الجمرا
 كما قال غيلان لفقدان مية ... وقد اصبحت منها الديار معا فقرا
 وليس بطوع كان مني فراقكم ... ولكن ريب الدهر اخرجني قسرا
 $  الحسن بن شرحبيل
 محدث من اهل بطليوس مات في ايام الامير عبد الله بن محمد بالاندلس.
 
 $  الحسن بن عبد الله بن مذحج بن محمد بن عبيد الله بن بشير بن ابي صمرة بن ربيعة بن مذحج الزبيدي
 سمع بالاندلس من عبيد الله بن يحيي بن يحيي الليثي ومن غيره ورحل وسمع، وكانت وفاته بالاندلس قريبا من سنة عشرين وثلاثماءة قال الحميدي: وقد سمعت من يقول انه والد ابي بكر بن الحسن النحوي مءلف كتاب "الواضح" ويشبه ان يكون ذلك والله اعلم، توفي في سنة ثمان عشرة وثلاثماءة.
 $  الحسن بن يعقوب البجاني ابو علي
 من اهل المرية فقيه مشهور يروي عن سعيد بن فحلون يروي عنه حاتم بن محمد.
 $  الحسن بن يحيي بن ابراهيم بن مزين
 قرطبي محدث مات بها قبل الثمانين وماءتين.
 $  الحسن بن محمد الكاتب ابو الوليد يعرف بابن الفراء
 شيخ من شيوخ اهل الادب قال الحميدي: رايته في مجلس ابي محمد علي بن احمد مرارا، وقد انشدنا عن ابي عمر بن دراج وابي عامر بن شهيد، ومن قبلهما وغاب عني خبره بعد الاربعين واربعماءة وكان شيخا كبيرا، قال الحميدي: انشدني ابو الوليد بن الفراء لابي عامر بن شهيد في ابن وهب.
 سيان عندي جءت او لم تجء ... سخط عند والردي واحد
 ان غبت لم توحش وان [جء ... ت فانت في اخواننا زاءد]
 يا من اذا ابصرته مقبلا ... قلت له ما انجب الوالد
 قال: واخبرني ابو الوليد قال: حضرت عند عمي، وعند ابو عمر القسطلي وابو عبد الله المعيطي فقال المعيطي:
 مروع فيك كل يوم ... محتمل فيك كل لوم
 يا غايتي في المني وسءالي ... ملكت رقي بغير سوم
 
 فاعجبنا بهذين البيتين فقال ابو عمر انا اضيف اليهما ثالثا لا يتاخر عنهما ثم قال:
 تركت قلبي بغير صبر ... فيك وعين بغير نوم
 قال: فسررنا بقوله وقلنا: لا تتم القطعة الا به.
 $  الحسن بن عمر بن الحسن بن عمر الهوزني الاشبيلي
 فقيه عارف من اهل بيت بيت جلالة، توفي سنة اثنتي عشرة وخمسماءة وسنة الثمانون او نحوها، روي عنه الحافظ ابو بكر بن العربي وهو خال ابي بكر، مختصر القراءات، تهذيب ابي حفص عمر ابيه حدثه به عن ابيه عمر.
 $  الحسن بن ايوب الحداد
 قرطبي، فقيه، مشهور، كان في زمانه اول اهل الفتيا بقرطبة، توفي سنة خمس وعشرين واربعماءة.
 $  الحسن بن عبد الله بن عمر المقرء
 يروي عنه ابو عبد الله محمد بن عبد الرحيم وغيره.
 $  حسن بن عبد ربه البجلي، القاضي الصقلي
 فقيه اصولي محدث، يروي عن ابي بكر بن عبد الباقي، وغيره، توفي [ ... ] ثمانين وخمسماءة بجيان.
  من اسمه الحسين
 $  الحسين بن محمد بن احمد الغساني ابو علي
 امام محدث حافظ عالم بالرجال، وله كتاب "تقييد المهمل وتمييز المشكل"، وهو كتاب مفيد يروي عن العذري ابي العباس احمد بن عمر، وعن حاتم بن محمد، وسراج بن عبد الله بن سراج،
 
 وابي شاكر عبد الواحد بن محمد بن موهب وغيرهم، روي عنه جماعة من الاءمة فيهم كثرة، توفي رحمه الله في سنة ثمان وتسعين واربعماءة.
 $  حسين بن محمد بن غريب بن محمد بن غريب الانصاري ثم الطرطوشي ابو علي
 فقيه مقرء مشهور، خطيب مرسية، كان من المقرءين المجودين، توفي في ذي القعدة سنة ثلاث وستين وخمسماءة، وولد في ذي القعدة سنة سبع وسبعين واربعماءة، يروي عن ابي علي الصدفي وغيره.
 $  الحسين بن محمد بن مبشر الانصاري ابو علي
 من اهل سرقسطة، مقرء فاضل، قال ابو علي الصدفي قرا في جامع سرقسطة نحوا من اربعين عاما، وكان اماما في جامعها مدة. سمع ابا ذر وقرا علي ابي عمرو الداني، وعلي ابي علي الالبيري، ولقي ابا عمر الطلمنكي، يروي عنه ابو علي الصدفي.
 $  حسين بن محمد بن نابل
 يروي عن ابي عمر احمد بن [ ... ] روي عنه عبد الرحمن بن محمد بن عتاب.
 $  الحسين بن عبد الله بن يعقوب بن الحسين البجاني
 يروي عن احمد بن جابر بن عبيدة، وعن سعيد بن فحلون، روي عنه ابو العباس العذري، وكان حيا سنة احدي وعشرين واربعماءة.
 $  الحسين بن علي الفاسي ابو علي
 من اهل العلم والفضل مع العقيدة الخالصة والنية الجميلة، لم يزل يطلب ويختلف الي العلماء محتسبا حتي مات، قال ابو محمد بن حزم: قلت له يوما يا ابا علي متي تنقضي
 
 [قراءتك علي الشيخ؟ وانا حينءذ اريد] سماع كتاب اخر من ذلك الشيخ، فقال لي: اذا انقضي اجلي. فاستحسنتها منه، قال ابو محمد وكان رحمه الله ناهيك به سروا ودينا، وعقلا، وعلماء، وورعا، وتهذيبا، وحسن خلق.
 $  الحسين بن عاصم بن مسلم بن كعب بن محمد بن علقمة بن خباب بن مسلم بن عدي بن مرة الثقفي
 اندلسي، كان فقيها بالاندلس وبها مات، قاله محمد بن حارث.
 $  حسين بن عاصم
 من اهل العلم والادب له كتاب "الماثر العامرية" في سير المنصور ابي عامر محمد بن ابي عامر وغزواته واوقاتها، ذكره ابو محمد علي بن احمد.
 $  الحسين بن نابل
 يروي عن ابن ابي مطر الاسكندراني كتاب محمد بن ابراهيم بن زياد بن المواز في الفقه علي مذهب مالك بن انس، وعنه يروي عمر بن حسين بن نابل عن ابيه عن ابن ابي مطر بن المواز، يرويه ابو عمر بن عبد البر باجازة من عمر عن ابيه.
 $  حسين بنس فتح التكوري
 من اهل تكور، يكني ابا علي، سكن اشبيلية "ابن الفرضي"، روي عنه ابو محمد الباجي واثني عليه خيرا.
 $  الحسين بن الوليد او القاسم المعروف بابن العريف النحوي
 امام في العربية استاذ في الاداب، مقدم في الشعر له في الاداب مءلفات، وله كتاب يشتمل علي مساءل من النحو اعترض فيها علي ابي جعفر احمد بن محمد بن النحاس النحوي، ذكرها ابو جعفر في كتابه المعروف "بالكافي" كان في ايام المنصور ابي عامر محمد بن ابي عامر وممن يحضر مجالسه ويخف عليه واجتماعاته
 
 مع ابي العلاء صاعد بن الحسن اللغوي مشهورة.
 اخبر ابو محمد علي بن احمد قال: اخبرنا ابو خالد بن التراس ان المنصور ابا عامر محمد بن ابي عامر صاحب الاندلس جء اليه بوردة في مجلس من مجالس انسه اول ظهور الورد فقال في الوقت ابو العلاء صاعد بن الحسن اللغوي، وكان حاضرا يخاطبه فيها:
 اتتك ابا عامر وردة ... يحاكي لك المسك انفاسها
 كعذراء ابصرها مبصر ... فغطت باكمامها راسها
 فاستحسن المنصور ما جاء وتابعه الحاضرون، فحسده ابو القاسم بن العريف وكان ممن حضر المجلس، فقال: هي لعباس بن الاحنف، فناكره صاعد فقام ابن العريف الي منزله، ووضع ابياتا واثبتها في دفتر، واتي بها قبل افتراق المجلس وهي:
 عشوت الي قصر عباسة ... وقد جدل النوم حراسها
 فالفيتها وهي في خدرها ... وقد صرع السكر اناسها
 فقلت امار علي هجعة ... فقلت بلي فرمت كاسها
 ومدت الي وردة كفها ... يحاكي لك المسك انفاسها
 كعذراء ابصرها مبصر ... فغطت باكمامها راسها
 وقالت خف الله تفضحن ... في ابنة عمك عباسها
 فوليت عنها علي غفلة ... وما كانت ناسي ولا ناسها
 قال : فخجل صاعد وحلف فلم يقبل وافترق المجلس علي ان سرقها.
 $  الحسين بن يعقوب البجاني ابو علي
 روي عن سعيد بن فحلون كتاب
 
 عبد الملك بن حبيب السلمي، روي عنه ابو عمر بن عبد البر والعذري ونسباه الي جده وهو الحسين بن عبد الله بن يعقوب، اخبرني غير واحد عن ابن موهب عن ابي العباس العذري قال: اخبرنا الحسين بن يعقوب قال: اخبرنا سعد بن فحلون قال: اخبرنا يوسف بن يحيي المغامي قال: اخبرنا عبد الملك بن حبيب قال: اخبرني بعض اصحاب مالك انه سال مالكا عن رجل باع حرا ثم تاب عن ذلك فما توبته، قال: يطلبه ابدا فاذا يءس منه فليءد ديته.
 $  حسين بن محمد بن حيون بن فياره الصدفي ابو علي المعروف بابن سكرة القاضي
 امام محدث زاهد كثير الرواية رحل الي المشرق ودخل العراق، وروي عن جماعة فيهم كثرة منهم ابو الفضل احمد بن الحسن بن خيرون وابو الفضل احمد بن احمد الاصبهاني ومحمد بن احمد بن عبد الباقي يعرف بابن الخاضة وابو الطاهر احمد بن علي بن عبيد الله بن سوار المقرء الضرير مءلف كتاب "المستنير في القراءات" وابو عبد الله الالبيري الكاتب بمصر وابو العباس احمد بن ابراهيم الرازي وابو بكر الطرطوشي، وروي عن ابي العباس العذري وابي الحسن علي بن الحسين بن علي بن محمد بن علي المالكي، وروي عن ابي الوليد الباجي الاندلسي وعن احمد بن عبد القادر بن محمد بن يوسف. روي عنه جماعة اءمة اعلام فيهم كثرة ولم يكن بشرق الاندلس في وقته مثله في تقييد الحديث وضبطه والعلو في روايته مع دينه وفضله وورعه وزهده. توفي رحمه الله شهيدا في عام اربعة عشر وخمسماءة حدثني عنه ابن عم ابي الوليد ابو جعفر احمد بن عبد الملك وابو محمد عبد الحق بن عبد الملك بن بونة فيما كتب به الي.
   
 الحسين بن ابي مروان
 
 عبيد الله
 [ ... ] توفي في شهر ربيع الاول سنة احدي وعشرين وخمسماءة
 $  حسين بن غالب الفقيه الخطيب العارف ابو علي
 توفي في شهر شوال سنة اربع وخمسين وخمسماءة.
 ***
  من اسمه حاتم
 $  حاتم بن محمد الطرابلسي ابو القاسم
 فقيه محدث مشهور ثقة ثبت حدث عنه جماعة اعلام منهم: الحافظ ابو علي الغساني وابو محمد بن عتاب وابو الوليد بن طريف وابو الحسن بن مغيث، يروي عن ابي الحسن القابسي عن حمزة بن محمد عن النساءي حدثني شيخي القاضي ابو القاسم عبد الرحمن بن محمد عن ابن مغيث عنه عن القابسي بكتاب بالملخص له وبالسند المذكور بكتاب النساءي عن القابسي عن حمزة عن النساءي، توفي حاتم بن محمد سنة تسع وستين واربعماءة.
 $  حاتم بن عبد الله بن حاتم البزاز ابو بكر الرصافي
 روي عن ابي الحسن محمد بن محمد بن عبد السلام الخشني.
 روي عنه ابو عمرو عثمان بن سعيد المقرء وقال: انه سمع منه بالرصافة بقرطبة في منزله.
  من اسمه حسان
 $  حسان بن عبد السلام السلمي
 من اهل سرقسطة يروي عن مالك بن انس، ذكره محمد بن حارث الخشني في كتابه.
 $  حسان بن عبد الله بن حسان الاستجي
 توفي سنة اربع وثلاثين وثلاثماءة.
 $  حسان بن مالك بن ابي عبدة ابو عبدة الوزير
 من الاءمة في اللغة والادب ومن اهل بيت جلالة ووزارة، روي عن القاضي ابي العباس احمد بن عبد الله بن ذكوان مذاكرة، حدث عنه ابو محمد بن حزم وقال: انه عمل علي مثال كتاب ابي السري سهل بن ابي غالب الذي الف في ايام الرشيد كتابا سماه بكتاب ربيعة وعقيل. قال ابو محمد: وهو من اصلح ما الف في هذا المعني وفيه من اشعاره ثلاثماءة بيت وكان
 
 سبب تاليفه اياه انه دخل علي المنصور ابي عامر محمد بن ابي عامر وبين يديه كتاب ابي السري فعجب به فخرج من عنده وعمل هذا الكتاب [فرغ] منه تاليفا ونسخا وتصويرا وجاء به في مثل ذلك اليوم من الجمعة الاخري واراه اياه فسر به ووصله عليه، ومن اشعاره فيه.
 سقي بلدا اهلي به واقاربي ... [غوادي] اثقال الحيا ورواءح
 وهبت عليهم بالعشي والضحي ... نواسم من برد الظلال فواءح
 تذكرتهم والناي قد حال دونهم ... ولم انس لكن اوقد القلب لافح
 ومما شحاني هاتف فوق ايكة ... [ينوح] ولم اعلم بما هو [نافح]
 فقلت اتءد يكفيك اني نازح ... وان الذي اهواه عني نازح
 ولي صبية مثل الفراخ [بقفرة] مضي ... حاضناها فاطحتها الطواءح
 اذا عصبت ريح اقامت رءوسها ... فلم تلقها الا طيور [بوارح]
 فمن لصغار بعد فقد ابيهم ... سوي سانح في الدهر لو عن [سانح]
 وانشد له ابو محمد علي بن احمد وقال: انه كتب الي المستظهر عبد الرحمن بن هشام بن عبد الجبار بن عبد الرحمن الناصر المسمي بالخلافة ايام الفتنة:
 اذا غبت لم [احضر وان جءت] لم اسل ... فسيان مني مشهد ومغيب
 فاصبحت تيميا وما كنت قبلها ... لتيم ولكن الشبيه نسيب
 اشار في هذا البيت الي قول الشاعر:
 ويقضي الامر حين تغيب تيم ... ولا يستاذنون وهم شهود
 مات ابو عبدة اللغوي عن سن عالية قبل العشرين [وثلاثماءة] .
 
 $  حسان بن يسار الهذلي
 ولي القضاء بالاندلس في ايام الامير عبد الرحمن بن معاوية وبها مات.
  من اسمه حفص
 $  حفص بن عبد السلام السلمي
 سرقسطي روي عن مالك بن انس، بالاندلس قريبا من سنة ماءتين.
 $  حفص بن عمر بن يحيي بن سليمان بن عيسي الخولاني وقيل هو حفص بن عمرو بن نجيح بن سليمان بن عيسي
 البيري روي عن محمد بن احمد العتبي ويحيي بن ابراهيم بن مزين ويونس بن عبد الاعلي وغيرهم، مات بالاندلس سنة ثلاث عشرة وثلاثماءة.
  ... حفص بن محمد بن حفص اللوقي التميمي:
 سمع من فضل بن سلمة ببجاية ولازمه، وسمع بقرطبة من عبيد الله بن يحيي وغيره، توفي سنة خمسة وعشرين وثلاثماءة.
  من اسمه حامد
 $  حامد بن اخطل بن ابي العريض التغلبي ابو الحضر
 البيري جليل ثقة سمع من العتبي وابن مزين، ورحل فسمع في الرحلة، وهو مذكور بفضل وزهد وورع، مات بالاندلس سنة ثمانين وماءتين.
 $  حامد بن سمحون
 له تصرف في البلاغة وكتاب في البديع ذكره ابو عامر بن شهيد واثني عليه.
  من اسمه حزم
 $  حزم الاحمر ابو وهب
 محدث اندلسي، مات بها سنة خمس وثلاثماءة.
 $  حزم بن وهب بن عبد الكريم ابو وهب
 محدث اندلسي، مات بمصر في شهر رمضان سنة اثنتي عشرة وثلاثماءة.
 
  من اسمه حيوة
 $  حيوة بن عباد اللخمي، وقيل العجيبي
 قرطبي ذكره ابو سعيد بن يونس.
 $  حيوة بن الملاس الحضرمي
 من ناقلة حمص، وكان من اهل الفل الذين سلموا من عسكر كلثوم بن عياض المعنق، وهو احد النفر الثمانين الذين قاموا بامر عبد الرحمن بن معاوية بن هشام بن عبد الملك، حين دخل الاندلس، وتعصبوا معه حتي خلص له الامر، وفيه يقول عبد الرحمن بن معاوية:
 ولا خير في الدنيا ولا في نعيمها ... اذا غاب عنها حيوة بن الملامس
 اخو السيف يقري الضيف حقا يراه ... ما عليه وينفي الضيم عن كل ياءس
  من اسمه حبيب
   
 حبيب بن احمد
 محدث فقيه، يروي عن ابراهيم بن محمد بن باز المعروف بابن القزاز، روي عنه ابو عمر احمد بن محمد بن احمد بن الجسور، وابو الفضل احمد بن قاسم بن عبد الرحمن التاهرتي.
 $  حبيب بن احمد الشطجيري
 شاعر من اعيان اهل الادب مشهور من اهل قرطبة ادرك ايام الحكم المستنصر، وبلغ سنا عالية، وله من قطعة قالها في كبره:
 الحمد لله علي ما قضي ... فكل ما يقضي ففيه الرضا
 قد كنت ذا ايد وذا قوة ... فاليوم لا استطيع ان انهضا
 فوضت امري للذي لم يضع ... من احسن الظن ومن فوضا
 توفي قريبا من الثلاثين واربعماءة، وهو الذي جمع ديوان شعر يحيي بن حكم ورتبه علي الحروف.
 
 $  حبيب بن ابي عبيدة، واسم ابي عبيدة مرة بن عقبة بن نافع الفهري
 من وجوه اصحاب موسي بن نصير الذين دخلوا معه الاندلس، وبقي بعده فيها مع وجوه القباءل الي ان خرج منها مع من خرج براس عبد العزيز بن موسي بن نصير الي سليمان بن عبد الملك، ثم رجع حبيب بن ابي عبيدة بعد ذلك الي نواحي افريقية، وولي العساكر في قتال الخوارج من البربر، ثم قتل في تلك الحروب سنة ثلاث وعشرين وماءة كذا قال عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الحكم، وقال ابو سعيد بن يونس: توفي سنة اربع وعشرين وماءة وثبت اسمه في كتاب "الصلح" الذي كتبه عبد العزيز بن موسي بن نصير لتدمير بن غبدوش الذي سميت باسم تدمير اذ كان ملكها، ونسخة ذلك الكتاب: بسم الله الرحمن الرحيم، كتاب من عبد العزيز بن موسي بن نصير لتدمير بن غبدوش انه نزل علي الصلح، وان له عهد الله وذمته وذمة نبيه (صلي الله عليه واله وسلم) الا يقدم له ولا لاحد من اصحابه ولا يءخر ولا ينزع عن ملكه، وانهم لا يقتلون ولا يسبون ولا يفرق بينهم وبين اولادهم ولا نساءهم ولا يكرهوا علي دينهم، ولا تحرق كناءسهم، ولا ينزع عن ملكه ما تعبد ونصح وادي الذي اشترطنا عليه وانه صالح علي سبع مداءن: او ريوالة، وبلنتلة، ولقنت، وموله، وبقسره، واية ولورقة، وانه لا يءدي لنا ابقاء ولا يءوي لنا عدوا، ولا يخيف لنا امنا، ولا يكتم خير عدو علمه، وان عليه وعلي اصحابه دينارا كل سنة، واربعة امداد قمح واربعة امداد شعير، واربعة اقساط طلاء واربعة اقساط خل وقسطي عسل، وقسطي زيت، وعلي العبد نصف ذلك. شهد علي ذلك عثمان بن ابي عبدة القرشي وحبيب بن ابي عبيدة بن ميسرة الفهري، وابو قاءم الهذلي، وكتب في رجب سنة اربع وتسعين من الهجرة.
 
 $  حبيب بن عامر ابو عبد الله ذو الوزارتين
 كان ايضا فاضلا مذكورا بغير نوع من المكارم، وكان رءيسا جليلا باشبيلية ايام بني عباد.
  افراد الاسماء
 $  حمام بن احمد
 محدث قرطبي يروي عن عبد الله بن محمد الباجي حدث عنه ابو محمد علي بن احمد.
 $  حمدون بن عمر القيسي ابو شاكر
 قرطبي فقيه له حظ من الادب والشعر. يروي عن عبد الرحمن بن مروان القنازعي القرطبي قال الحميدي: قرانا عليه قال: وسمعته ينشد لنفسه في صفة قلم العالم.
 قلم حد شباه ... لكتاب العلم خاص
 طاءع لله جل الل ... ه للشيطان عاص
 كلما خط سطورا=بمعاني العلم غاص مات بعد الثلاثين واربعماءة.
 $  حيان بن خلف بن حسين بن حيان ابو مروان القرطبي
 صاحب التاريخ الكبير في اخبار الاندلس وملوكها، وله حظ من العلم والبيان وصدق الايراد، ذكره ابو محمد علي بن احمد واثني عليه.
 $  الحارث بن سابق مولي بعد الرحمن بن معاوية يكني ابا عمرو
 رحل وسمع من ابن كنانة المديني صاحب مالك بن انس، وكان رجلا صالحا مات في ايام الامير عبد الرحمن بن الحكم بالاندلس ذكره محمد بن حارث الخشني.
 
 $  حوشب بن سلمة
 طليطلي منسوب الي بلدته ولي قضاءها، ومات بها في ايام الامير محمد بن عبد الرحمن.
 $  حمدون بن الصباح بن عبد الرحمن بن الفضل بن عميرة ابو هارون العتقي
 من اهل الاندلس، مات في سنة سبع وتسعين وماءتين.
 $  حماد بن عمار الزاهد ابو محمد
 فقيه جليل قرطبي. يروي عن ابن ابي زيد الفقيه، وعن حسين بن محمد بن نابل وغيرهما يروي عنه حاتم بن محمد الطرابلسي وغيره.
 $  حمدين بن محمد بن حمدين
 القاضي بقرطبة فقيه من اهل بيت رءاسة وجلالة. توفي سنة ثلاث واربعين وخمسماءة. كان قد بويع بقرطبة، وتسمي بالمنصور بالله ثم خلع، ثم ردت ودامت ولايته الي ان مات بغرناطة.
   
 حسام بن ضرار الكلبي
 ذكره ابو القاسم الحسن بن بشر الاسدي، فقال ابو الخطار الكلبي: هو الحسام بن ضرار بن سلامان بن خثيم بن جعول بن ربيعة بن حصن بن ضمضم بن عدي بن جناب شاعر فارس وهو قاءل:
 فليت ابن جواس يخبر انني ... سعيت به سعي امرء غير غافل
 قتلت به تسعين يحسب انهم ... جذوع نخيل صرعت بالمساءل
 ولو كانت الموتي تباع اشتريته ... بكفي وما استثنيت منها اناملي
 وذكره الكلبي في جمهرة النسب، فقال
  حسام بن ضرار الكلبي 
 من بني جثيم بن ربيعة بن حصن بن ضمضم بن طفيل بن عمرو بن ثعلبة بن الحرث بن حصين بن ضمضم عدي بن جنادب بن هبل بن عبد الله بن كنانة بن بكر بن عوف بن عذرة بن زيد اللات بن رفيدة بن شور بن كلب بن وبرة يكني حسام ابا الخطار كان امير الاندلس وليها بعد قتل اميرها عبد الملك
 
 بن قطن، وبعد الاختلاف الواقع في الامر بعده في ايام هشام بن عبد الملك من قبل حنظلة بن ابي صفوان امير افريقية وما والاها فوردها في وقت فتنة، وقد افترق اهلا علي اربع امراء، فدانت الاندلس له وخمدت الفتنة به وفرق جموعها واخرج عنها من كان سببها، وكان ابو الخطار من اشراف قبيلته المذكورين منهم، وقد حضر القتال في ايام فتوح المسلمين افريقية، وكان فارس الناس بها وهو الذي يقول:
 افادت بنو مروان قيسا دماءنا ... وفي الله ان لم يعدلوا حكم العدل
 كانكم لم تشهدوا مرج راهط ... ولم تعلموا من كان ثم [له] الفضل
 [وقيناكم حر القنا بنفوسنا ... وليس لكم خيل سوانا ولا رجل]
 فلما رايتم واقد الحرب قد خبا ... وطاب لكم فيها المشارب والاكل
 تغافلتم عنا كان لم تكن لكم ... صديقا وانتم ما علمت لها فعل
 فلا تعجلوا ان دارت الحرب دورة ... وزلت عن المهواة بالقدم النعل
 وذكر الطبري ان ابا الخطار قال: [الشعر] يعرض فيه بيوم مرج راهط، وما كان من بلاءه مع مروان بن الحكم وقيام القيسية مع [الضحاك بن] قيس الفهري علي مروان، وان شعره هذا بلغ هشام بن عبد الملك، فسال عنه، فاعلم انه رجل من كلب، فكتب الي حنظلة بن صفوان، وكان قد ولاه افريقية في سنة اربع وعشرين وماءة، ان يولي ابا الخطار الاندلس، فدخل قرطبة يوم الجمعة، والفي ثعلبة بن سلامة واليها قد ابرز الف اسير من البربر كان اسرهم ليقتلهم، والناس قد تجمعوا لمشاهدة ذلك فكان دهول ابي الخطاب [ ... ] لاستحياءهم، فرفع اليه ثعلبة
 
 الاسري، وتخلي له عن الاسري، وخرج ثعلبة متوجها الي المشرق في يومه ذلك.
 $  =حنش بن عبد الله بن عمرو بن حنظلة بن فهد، وقيل نهد بن قنان، وقيل قيان بن ثعلبة بن عبد الله بن ثامر الشبءي وهو الصنعاني ، يكني ابا رشدين
 نزل عليه بافريقية سنة خمسين [فحفظ] له ذلك. روي عن الصحابة عن علي بن ابي طالب، وعبد الله بن عباس وابي الدرداء وفضالة بن عبيد ورويفع بن ثابت، وقال البخاري في حنش بن عبد الله السبءي: سمع فضالة، ورويفع بن ثابت، وقال زيد بن حباب بن حنش بن علي عن ابن عباس، روي عنه قيس بن الحجاج وابو مرزوق وحلاج. وخالد بن ابي عمران يعد في المصريين الصنعاني، وقال ابن عيسي: اخبرنا ابن وهب عن عبد الاعلي بن الحجاج عن اخيه قيس بن الحجاج عن حنش بن عبد الله ان ابن عباس قال له: ان استطعت ان تلقي الله وسيفك حليته حديد فافعل، هذا اخر كلام البخاري، فقد جعل حنش بن عبد الله حنش بن علي، وجعلهما رجلا واحدا، وجعل الخلف في اسم ابيه وقيل عن الذي يروي عن فضالة بن عبيد هو حنش بن علي الصنعاني
 
 من صنعاء الشام قرية بدمشق يقال لها صنعاء، وابو الاشعث الصنعاني منها ايضا، قال علي بن المديني، ولهذا ظن قوم ان حنش بن عبد الله من صنعاء الشام لا من صنعاء اليمن، وان الاختلاف في اسم ابيه واسمه واحد، وقد وجدنا حنشين اخرين عن علي رضي الله عنه احدهما: حنش بن المعتمر صاحب علي، وحنش بن ربيعة الذي صلي خلف علي صلاة الكسوف، ذكرهما علي بني المديني، وقال البخاري: حنش بن المعتمر ابو المعتمر الصنعاني، وقال بعضهم: حنش بن ربيعة سمع عليا. روي عنه سماك والحكم بن عتيبة الكوفي يتكلمون في حديثه هذا منتهي كلام البخاري، فقد جعل الاثنين اللذين ذكرهما علي بن المديني واحدا وجعل الخلف في اسم ابيه والله اعلم.
 قال الحميدي: والاظهر في حنش الذي ابتدانا بذكره وذكرنا الاختلاف فيه انه ابن عبد الله، وقد ذكروه كذلك تواريخ مصر، حققوا نسبه في رواياتهم، وذكروا مشاهدة وتصرفه وانتقاله، وهم اعلم بمن ملك بلادهم، وتصرف في جهاتهم، وسكن في اعمالهم، وكان من عمالهم.
 حدث عن حنش بن عبد الله ابنه الحارث، والحارث بن يزيد وسلامان بن عامر، وعامر بن يحيي، وسيار بن عبد الرحمن وابو مرزوق حبيب بن الشهيد الفقيه مولي عقبة بن بحبرة بن حارثة التجيبي مصري من ساكني طرابلس الغرب وقيس ابن الحجاج، وخالد بن ابي عمران، وربيعة بن سليم المصري مولي عبد الرحمن بن حسان بن عتاهية التجيبي، وعبد العزيز بن ابي الصعبة، وهو اول من ولي عشور افريقية في الاسلام، ومات بافريقية سنة ماءة، ذكره غيره واحد منهم ابو سعيد بن يونس، وقال: ان له بمصر عقبا من ولد سلمة بن سعيد
 
 بن منصور بن حنش، وذكر ابو علي الغساني، قال: يقال انه مات بسرقسطة من بلاد الاندلس، وقبره بها معروف، ويقال: ان قبره وقبر موسي بن علي بن رباح في موضع واحد عند باب القبلة خارج المدينة قرب السور، وان الباجي رحمه الله عند كونه بسرقسطة وقف عليهما وبمقربة منهما قبر ابي عمر بن محمد بن دراج.
 $  الحر بن عبد الرحمن القيسي
 كان امير الاندلس، ثم عزل عنها بعنبسة بن سحيم سنة ست وماءة.
 $  حديدة بن الغمر
 محدث وشقي له رحلة وطلب. مات بالاندلسي سنة ثلاثماءة ذكره ابو سعيد بن يونس ذكره في المءتلف والمختلف.
 $  حجاج بن قاسم بن محمد بن هشام الرعيني يعرف بالماموني السبتي
 فقيه محدث رحل وحدث عن ابي ذر الهروي، وغيره، توفي سنة واحد وثمانين واربعماءة روي عنه محمد بن سليمان بن اخت غانم.
 $  حي بن [مظهر]
 البيري محدث سمع في بلده سعيد بن نمر ومحبوب بن قطن وغيرهما، ومات بالاندلس سنة ست وثلاثماءة.
 $  اديب شاعر محسن انشدت من شعره قصيدة اولها
 الاحت وللظلماء من دونها سدل ... عقيقة برق مثلها ما انتضي النصل
 اطارت سناها في دجاها كانه ... تبلج خد حفة فاحم جثل
 لدي ليلة رومية حبشية ... تغازلنا من [ ... ] شهل
 
  باب الخاء
  من اسمه خالد
 $  خالد بن ايوب ابو عبد السلام
 محدث من اهل وشقة ذكره ابن ويونس.
 $  خالد بن زكريا الوادي اشي
 فقيه محدث كانت له رحلة ورواية.
   
 خالد بن سعد
 امام من اءمة الحديث، روي عن محمد بن عمر بن لبابة واحمد بن خالد بن يزيد، ومحمد بن الدليل بن محمد، وعثمان بن عبد الرحمن بن ابي زيد وسعد بن معاذ، ومحمد بن قاسم بن محمد ومحمد بن فطيس الالبيري، ومحمد بن مسور، واسلم بن عبد العزيز، ومحمد بن عبد الملك بن ايمن، واحمد بن عمرو بن منصور وغيرهم وكان مكثرا، روي عنه جماعة منهم: احمد بن خليل، وقاسم بن محمد بن قاسم المعروف بابن عسلون.
 اخبرنا ابو محمد علي بن احمد قال: اخبرنا عبد الرحمن بن مسلمة قال: اخبرني احمد بن خليل قال: قال لنا
  خالد بن سعد، 
 وقد ذكر حديث "لا ضرر ولا ضرار" لم يصح مسندا، قال وقد ذاكر فيه احمد بن خالد، وقال لي: لعله وقع عندك مسندا عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) فنكتبه عنك، فقلت: لا اخبرنا القاضي ابو القاسم عن ابن موهب عن ابي عمر بن عبد البر قال: اخبرنا ابو محمد قاسم بن محمد قاسم بمسند ابن سنجر عن خالد بن سعد بن احمد بن عمرو بن منصور اللبيري عن ابن سنجر.
 $  خالد بن وهب
 محدث اندلسي مولي لبني تيم يعر بابن صعر ذكره ابو سعيد.
 ***
  من اسمه خلف
 $  خلف بن احمد يعرف بابن جعفر
 قال ابو عمر بن عبد البر: هو من موالي بني امية، وكان من الزم الناس لاحمد
 
 بن مطرف بن عبد الرحمن المعروف بابن المشاط صاحب الصلاة، ولاحمد بن سعيد بن حزم صاحب التاريخ في الرجال، ولما سال الحكم المستنصر احمد بن مطرف عن من يلازمه من احدث قرطبة ممن يصلح ان يءمل لحال رفيعة اشار به، وكان احد رجال القاضي محمد بن يبقي بن زرب العدول، سمع من احمد بن سعيد تاريخه الكبر في التعديل والتجريح. قال ابو عمر: لم اجده كاملا عند احد من رواته غيره، ولم يكمل الا له ولاحمد بن محمد الاشبيلي الرجل الصالح المعروف بابن الحرار فيما ذكروا والله اعلم .
 $  خلف بن احمد بن خلف الرحوي ابو بكر
 فقيه مشهور طليطلي، يروي عن ابي محمد بن ابي زيد الفقيه روي عنه حاتم بن محمد.
 $  خلف بن ايوب بن فرج
 شاعر كان في حدود الخمسين وثلاثماءة او نحوها ومن مداءحه في سعيد بن المنذر الاموي قوله:
 اذا خففت اعلامه خففت لها ... قلوب ذوي الالحاد تحت التراءب
 وان ناشب الحرب العدا لقي الردي ... مناشبه عجلان في حال ناشب
 هو البحر لا ملح اجاج مذاقه ... ولكنه بحر لذيذ المشارب
 اذا ما نبا الهندي اصلت منصلا ... من الراي لا تثنيه فجاة ناءب
 $  خلف بن احمد [بن بطال البكري] ابو القاسم
 فقيه، مولده في حدود سنة ثمان وتسعين وثلاثماءة.
 $  خلف بن ابراهيم خطيب مقرء يكني ابا القاسم
 يروي عنه عبد الرحيم بن محمد وغيره، توفي سنة احدي
 
 عشر وخمسماءة ومولده سنة سبع وعشرين واربعماءة.
 $  خلف بن بسيل الفريشي
 من اهل فريش من ارض الاندلس مذكور بفضل وطلب، مات بها سنة سبع وعشرين وثلاثماءة.
 $  خلف بن رضا
 شاعر اديب، كان في ايام بني ابي عامر رايت من شعره الي الوزير ابي عمر احمد بن سعيد بن حزم مع خشف اهداه اليه.
 ليس باتحافي ولو انني ... اهديت نفسي كنت اجزيكا
 ولا علي قدرك اهدي الذي ... اهدي ومن ذا طامع فيكا
 لكنني اعرض نفسي علي الذي ال ... معهود عندي من اياديكا
 وهاك من اشبه من ظالمي ... لحظا اذا ما هم يرنوكا
 يبدي لنا ان ريع جيد الذي ... اصبح فيه الستر مهتوكا
 وان اردت الصدا وقسته ... به فناهيك وناهيكا
 فجدد النعمة عندي بان ... يكون في قبضك مملوكا
 $  خلف بن حامد بن الفرج بن كنانة الكناني
 كان قاضي شذونة في ايام عبد الرحمن الناصر محدث مذكور بفضل.
 $  خلف بن خلف بن محمد بن الانقر
 سرقسطي، توفي سنة اربع عشرة وخمسماءة.
 $  خلف بن سعيد المنبي
 منسوب الي جهة بالاندلس يقال لها: "منية عجب" وقال فيه الرشاطي في كتابه: انه ينسب الي "منية" بقرطبة محدث،
 
 مات بالاندلس شهيدا سنة خمس وثلاثماءة. سمع من ابراهيم بن محمد بن باز، ومحمد بن وضاح، وكان فاضلا كثير التلاوة للقران، يحكي انه كان يختم القران في كل ليلة ذكرة ابن يونس.
 $  خلف بن سليمان بن فتحون الاوريوالي
 فقيه عارف فاضل ورع، وقد ذكرناه عند ذكر ابنه محمد، ذكر تاليفه في الوثاءق الذي لم يسبق اليه، كان قاضيا بشاطبة، ثم ولي قضاء "دانية" ثم استعفي فاعفي، فلزم الانقباض. فكان لا يخرج من منزله الا الي الجمعة، وكان يصرم الدهر، فقالت له خالته، وهي جدة ابي محمد الرشاطي ام ابيه في ذلك، فقال: كان ابي رحمه الله في اخر عمره التزم صيام الدهر، فلما توفي رايت ان ارث ذلك عنه، فقالت له خالته: انت الذي انت ولدي تصوم وانا لا اصوم، فالتزمت صيام الدهر من حينءذ الي ان توفيت. روي عن القاضي ابي الوليد سليمان بن خلف الباجي وصحبه وقرا عليه باوريوالة كتاب البخاري مرتين اذ كان قاضيا بها، ولقي بشاطبة ابا الحسن طاهر ابن مفوز وغيره.
 توفي باوريوالة في ذي القعدة سنة خمسة وخمسماءة.
 $  خلف بن سعيد بن احمد
 كان فقيها من فقهاء اشبيلية وعبادها، يعرف بابن المنفوخ، روي عن ابي محمد عبد الله بن محمد بن علي الباجي وغيره، وجل روايته عن الباجي، روي عنه ابو عمر يوسف بن عبد الله بن محمد بن عبد البر النمري الحافظ واثني عليه.
 $  خلف مولي جعفر الفتي ابو سعيد المقرء بطرطوشة
 توفي سنة خمس وعشرين وخمسماءة.
 $  خلف بن عبد الله بن مدير
 فقيه، توفي سنة خمس وتسعين واربعماءة.
 $  خلف بن عيسي بن سعيد الخير ابو الحزم المعروف بابن ابي درهم القاضي
 من اهل مدينة وشقة محدث له رحلة قال
 
 الحميدي، ورايت في نسبة زيادة بخط ابن ابنه القاضي ابي عبد الله يحيي بن القاضي ابي الاصبغ عيسي بن القاضي ابي الحزم خلف بن عيسي بن سعيد الخير بن ابي درهم بن وليد بن ينفع بن عبد الله التجيبي. سمع بالاندلس ابا عيسي يحيي بن عبد الله بن ابي عيسي بن يحيي بن يحيي وابا بكر محمد بن عمر بن عبد العزيز، وابا زكريا يحيي بن سليمان بن هلال بن بطره وبمصر من ابي محمد الحسن بن رشيق وطبقته. روي عنه ابو الوليد هشام بن سعيد الخير بن فتحون الكاتب حدث عنه بالموطا رواية يحيي بن يحيي، قال ابو الوليد: قراته علي ابن ابي درهم عن ابي عيسي يحيي بن عبد الله بن ابي عيسي، عن عم والده عبيد الله بن يحيي بن يحيي بن كثير بن وسلاس المصمودي، وهو الليثي مولي بني ليث عن مالك بن انس.
 $  خلف بن عمر بن عيسي الحضرمي ابو القاسم.
 قرطبي، توفي سنة اربع وعشرين وخمسماءة.
 $  خلف بن عثمان يعرف بابن النجام
 من اصحاب ابي محمد عبد الله بن ابراهيم الاصيلي، وقد سمع من ابي بكر يحيي بن هذيل، ذكره ابو محمد علي بن احمد.
 $  خلف بن علي ابو سعيد
 اندلسي حدث ببخاري، حدث عنه بنيسابور ابو الحسين عبد الملك بن الحسين بن ثابت الكازروني. اخبرنا الحافظ ابو المثني حماد بن هبة الله قال: انبانا ابن خيرون قال: اخبرنا الخطيب ابو بكر احمد بن علي بن ثابت الحافظ قال: اخبرنا ابو سعيد مسعود بن ناصر بن ابي زيد السجستاني: قال: اخبرنا ابو الحسن عبد الملك بن الحسين الكازروني بنيسابور قال: اخبرنا ابو سعيد خلف بن علي الاندلسي ببخاري قال: سمعت ابا مروان خزز بن
 
 مصعب الاندلسي الغساني ببجانة قال: اخبرنا الفضل بن سلمة قال: اخبرنا احمد بن داود القيرواني قال: اخبرنا سحنون بن سعيد التنوخي وكان عابدا مستجاب الدعوة، وكان ولي قضاء القيروان قال: سمعت عبد الرحمن بن القاسم العتقي بمصر يقول: بقي مالك بن انس في بطن امه ثلاثين شهرا، قال الخطيب ابو بكر: كذا قال لي ابو سعيد خزز بن مصعب، وقال عبد الغني بن سعيد خزز بن معصب بالعين قبل الصاد والله اعلم.
 $  خلف بن عباس الزهراوي ابو القاسم
 من اهل الفضل والدين والعلم، وعلمه الذي بسق فيه علم الطب، وله في كتاب مشهور كثير الفاءدة محذوف الفضول سماه كتاب "التصرف لمن عجز عن التاليف" ذكره ابو محمد علي بن احمد واثني عليه وقال: ولءن قلنا انه لم يءلف في الطب اجمع منه للقول والعمل في الطباءع والجبر لنصدقن، مات بالاندلس بعد الاربعماءة.
 $  خلف بن محمد الانصاري ابو القاسم عرف بابن البراج
 الرجل الصالح الفاضل، توفي بقرطبة في سنة خمسماءة.
 $  خلف بن قاسم بن سهل
 ويقال ايضا: ابن سهلون بن اسود ابو القاسم المعروف بابن الدباغ. كان محدثا مكثرا حافظا، سمع بالاندلس من يحيي بن زكريا بن الشامة وغيره، ورحل قبل الخمسين والثلاثماءة الي مصر ومكة والشام، وسمع جماعة منهم: ابو بكر احمد بن محمد بن احمد بن ابي الموت المكي صاحب علي بن عبد العزيز، وابو احمد عبد الله ابن محمد بن ناصح بن شجاع المعروف بابن المفسر، وابو محمد عبد الله بن جعفر بن محمد الورد بن زنجويه البغدادي، وابو بكر محمد بن الحرث بن الابيض القرشي الاطروشي،
 
 واحمد بن محمد بن موسي بن عيسي الحضرمي صاحب احمد بن شعيب النساءي، والحسن بن الخضر الاسيوطي، وعلي بن يعقوب بن ابراهيم بن ابي "العقب" الدمشقي وابو القاسم حمزة بن محمد بن العباس الكناني، وابو محمد الحسن ابن رشيق المصري المعدل، وابو الحسن محمد بن عثمان بن عرفة بن ابي التمام، امام جامع مصر صاحب ابي عبد الرحمن احمد بن شعيب النساءي، وابو بكر محمد بن احمد بن المسور المعروف بابن ابي طنة، وابو الميمون عبد الرحمن بن عمرو بن رشد البجلي صاحب ابي زرعة عبد الرحمن بن عمرو الدمشقي وابو بكر محمد بن الحسين بن محمد بن عبد الخالق الخطاب بالحاء المهملة، واحمد بن محبو بن سليمان الفقيه، وابو العباس احمد بن ابراهيم بن علي الكندي، واحمد بن محمد الاصبهاني المعروف بنابن اشتة صاحب كتاب المحبر في القراءات، والحسن بن ابي هلال صاحب النساءي، ولابو بكر احمد بن صالح بن عمر المقرء البغدادي صاحب ابن مجاهد، [لقيه بمصر] وابو حفص عمر بن محمد بن القاسم التنيسي المعروف بالجرجيري صاحب بكر [ابن سهل] الدمياطي وابو الفضل يحيي بن الربيع بن محمد العبدي، لقيه بمصر وابو الحسين علي بن العباس بن محمد بن الغفار المعروف بابن الوان وابو بكر محمد بن احمد بن كامل بن الوليد بن صالح بن خروف، وابو علي عبد الواحد بن احمد بن محمد بن ابي الخصيب، س وابو الحسن علي بن محمد بن ابراهيم المعلم الجلاب، وابو نعمر محمد بن يوسف بن يعقوب الكندي، وعبد الله ابن عمر بن اسحاق بن معمر الجوهري، والسحين بن جعفر الزيات، واحمد بن ابراهيم بن احمد بن محمد بن الجراد
 
 والسليل بن احمد السليل صابح محمد بن جرير الطبري مءلف التاريخ، وابو علي سعيد بن السكن الحافظ وابو علي الحسين بن احمد القطربلي، وابو اسحاق محمد بن القاسم بن سعبن المالكي المصري، ولابو الحسن علي بن احمد بن علي الانصاري البغدادي، وابو بكر احمد بن محمد بن سهل ابن رزق الله بن بكير الحداد لقيه بمكة وجمع مسند حيدث مالك بن انس، ومسند حديث شعبة بن الحجاج واسماء المعروفين بالكني من الصحابة والتابعين وساءر المحدثين، وكتاب الخاءفين واقضية شريح، وزهد بشر بن الحارث وغير ذلك. روي عنه ابو عمر بن عبد البر الحافظ فاكثر وكان لا يقدم عليه من شيوخه احدا قال ابو عمر: اما خلف بن القاسم بن سهل الحافظ فشيخ لنا وشيخ لشيوخنا ابي الوليد بن الفرضي وغيره، كتب بالمشرق عن نحو ثلاثماءة رجل، وكان من اعلم الناس برجال الحديث واكتبهم له، واجمعهم لذلك وللتواريخ والتفاسير ولم يكن له بصر بالراي، يعرف بابن الدباغ وهو محدث الاندلس في وقته، وهذا اخر كلام ابن عبد البر.
 وقد كتب عنه ابو الفتح عبد الواحد بن محمد بن مسرور البلخي خبرا رواه لنا ابو الثناء حماد بن هبة الله عن ابن خيرون عن الخطيب ابي بكر قال: قرات في كتاب ابي الفتح عبد الواحد بن محمد بخطه: اخبرنا ابو القاسم خلف بن القاسم بن سهلون الاندلسي قال: اخبرنا احمد بن يحيي بن زكريات بن الشامة، قال: اخبرنا ابي قال: اخبرنا خالي ابراهيم بن قاسم بن هلال: قال: اخبرنا فطيس السبءي قال: سمعت مالكا يقول في قول الله عز وجل: {ما يلفظ من قول الا لديه رقيب عنيد} قال: يكتب عليهم حتي الانين في مرضه، توفي ابو القاسم خلف بن قاسم في سنة ثلاث
 
 وتسعين وثلاثماءة وقد سكن قرطبة وحدث بها.
 $  خلف بن ابراهيم بن خلف بن سعيد بن الحصان، عرف بابن النحاس
 خطيب مقرء مجود، توفي سنة احدي عشرة وخمسماءة يكني ابا القاسم.
 $  خلف بن هانء ابو القاسم
 حدث بطرطوشة من ثغور الاندلس سنة اثنتين وعشرين واربعماءة عن ابي بكر احمد بن الفضل بن العباس الدينوري، سمع سنة ست واربعين وثلاثماءة، روي عنه القاضي ببلنسية ابو المطرف عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الرحمن بن الجحاف المعافري.
 $  خلف بن هارون القطيني
 اديب شاعر، لقي ادريس بن اليمان وغيره، ومن شعره في الفقيه ابي محمد علي بن احمد علي طريقة البستي:
 يخوض الي المجد والمكرما ... ت بحار الخطوب واهوالها
 [وان ذكرت] للعلي غاية ... ترقي اليها واهوي لها
 $  خلف بن رزق الاسدي ابو القاسم
 امام الفريضة بجامع قرطبة مقرء مجود توفي [سنة خمس] وثمانين واربعماءة، وكان مولده عام سبع واربعماءة.
 $  خلف بن يوسف الشنتريني ابو القاسم المشتهر بابن الابرش
 كان وحيد عصره في علم اللسان ذا سبق فيه واحسان، توفي في ذي القعدة سنة اثنتين وثلاث وخمسماءة.
 ***
  من اسمه خليل
 $  الخليل بن احمد السبتي، ابو سعيد الفقيه
 دخل الاندلس وحدث بها سنة اثنتين وعشرين واربعماءة عن ابي محمد
 
 عبد الرحمن بن عمر بن محمد البزار المصري، وعن ابي سعد احمد بن محمد بن احمد بن عبد الله بن حفص الماليني، حدث عنه ابو العباس بن انس العذري، وذكر انه قرا عليه بالمرية بالاندلس في السنة التي ذكرنا.
 $  خليل بن ابراهيم
 محدث اندلسي يروي عن عبيد الله بن يحيي بن يحيي، كان رجلا صالحا ، مات سنة ثلاثين وثلاثماءة، ذكره محمد بن حاثر الخشني.
 ***
  من اسمه خطاب
 $  خطاب بن احمد بن خطاب
 فقيه عارف من اهل مرسية روي عنه الحافظ ابي بكر بن العربي وغيره، وتفقه بقرطبة، وكان ذكيا جالسته كثيرا، توفي قبل الثمانين وخمسماءة.
 $  خاطب بن اسماعيل مولي غافق
 اندلسي محدث، مات بها في سنة سبع وتسعين وماءتين.
 $  خطاب بن مسلمة بن محمد بن سعيد الايادي القرموني
 من اهلها، سكن قرطبة يكني ابا المغيرة، سمع من محمد بن عمر بن لبابة وقاسم بن اصبغ وغيرهما، ورحل الي المشرق فسمع بمكة من ابن الاعرابي، وكان فاضلا مجاب الدعوة ذكره ابن الفرضي، توفي سنة اثنتين وسبعين وثلاثماءة.
  افراد الاسماء
 $  خزر بن معصب ابو مروان الغساني البجاني
 منسوب الي بجانة من ارض الاندلس بلده، سمع بمصر من
 
 محمد بن زبان وبالاندلس من الفضل بن سلمة، وحدث ببلده.
 روي عنه ابو سعيد خلف بن علي المتقدم ذكره وقد ذكرنا له خبرا في ترجمة خلف المذكور الا انه قال: خزر بن مصعب بتقديم الصاد، وذكره عبد الغني بن سعيد بتقديم العين، كما ذكرنا اولا والله اعلم.
 $  خلصة بن موسي بن عمران الريي الزاهد الفاضل يكني ابا اسحاق
 اصله من رية، وسكن قرطبة وكان ورعا فاضلا بالخير، ولم يكن اهل العلم، وكان قد حج ولده رية كورة من كور الاندلس هي بقبلي قرطبة، وشرقي الجزيرة، وهي من الكور المجندة، نزلها جند الاردن من العرب، وهي كثيرة الخيرات والبركات.
 توفي رحمه الله ليلة الاربعاء لخمس بقين من رجب سنة ست وسبعين وثلاثماءة ودفن بمقبرة الريض، وصلي عليه القاضي محمد بن يبقي، ذكره ابن الفرضي وقال شهد جنازته ولا اعلمني شهدت اعظم منها حفلا، وذكر بلده الرشاطي.
 $  خازم بن محمد بن خازم المخزومي ابو بكر
 راوية مسند، مولده سنة عشر واربعماءة، وتوفي سنة ست وتسعين واربعماءة.
 $  خفاجة بن عبد الرحمن الاسلمي
 من اهل السن يكني ابا عمرو فقيه مشاور خطيب عارف، يروي عن ابي الوليد بن الدباغ وغيره توفي سنة [ ... ]
 $  خليص بن عبد الله بن احمد بن عبد الله العبدري ابو الحسن
 فقيه محدث عارف يروي عن ابي عمر بن عبد البر، والعذري، والباجي، والسمرقندي، والوقشي وغيرهم، يروي عنه ابو الحسن بن النعمة وغيره وكان من المختصين بابي عمر، واكثر الرواية عنه.
 
  
  باب الدال
 </span>
 $  داود بن جعفر بن ابي صغر مول لبني تيم
 محدث اندلسي، يرو عن معاوية بن صالح، وعبد العزيز بن محمد الدراوردي ذكره محمد بن حارث.
 $  داود بن عبد الله القييسي
 اشبيلي، سمع يحي بن عبد الله بن بكير وغيره، ومات بالاندلس في اخر ايام الامير محمد بن عبد الرحمن.
 $  داود بن الهذيل بن منان بالنون الاندلسي
 روي عن علي بن عبد العزيز، ذكره ابن يونس، وقال: حدثنا عنه عبد الله بن محمد بن حنين الاندلسي، ومات داود بن الهذيل بالاندلس سنة خمس عشرة وثلاثماءة.
  ومن الافراد
 $  دراس بن اسماعيل الفارسي ابو ميمونة
 من اهل فاس كان فقيها حافظا، وله رحلة حج فيها، ولقي علي بن عبد الله بن ابي مطر بالاسكندرية، روي عنه ابو الحسن بن القابسي الكفيف، ذكره ابن الفرضي ودخل ابو ميمونة الاندلس وتكرر بها طالبا ومجاهدا سمع منه غير واحد، وتوفي بفاس سنة سبع وخمسين وثلاثماءة.
 باب الدال
 $  ذو النون
 اندلسي محدث، روي عنه ابنه سعيد بن ذي النون، مات بالاندلس ذكره سعيد بن يونس، ولم يذكر له نسبا.
 $   ذوالة بن حفص المرواني
 قرطبي مشهور، توفي سنة تسع وثلاثين وثلاثماءة، وفيها صرف الحجر الاسود الي مكة.
 ***
 
  باب الراء
 $  رزين بن معاوية
 سرقسطي محدث، توف  رحمه الله  سنة اربع وعشرين وخمسماءة بمكة زادها الله شرفا.
  بابا الزاي
  من اسمه زكريا
 $  زكريا بن حيون الحضرمي
 اندلسي، مات بها سنة سبع وتسعين وماءتين.
 $  زكريا بن الحطاب بن اسماعيل بن عبد الرحمن بن اسماعيل بن حزم الكلبي
 محدث من اهل طليطلة، ذكره ابو سعيد بن يونس اخبرني غير واحد من ابي محمد الرشاطي، قال ابو يحيي: زكريا بن حطاب الكلبي الطليطلي، رحل الي المشرق سنة ثلاث وتسعين وماءتين، فسمع بمكة كتاب "النسب" للزبير بن بكار من الجرجاني، وروي موطا مالك بن انس برواية ابي مصعب الزهري فكان الناس يدخلون الي طليطلة للاستماع منه.
 $  زكريا بن بكر بن الاشج التاهرتي
 توفي بقرطبة سنة اربع وعشرين وخمسماءة.
 $  زكريا بن خالد بن سماك الصيني
 من اهل وادي اش، توفي سنة اربع واربعماءة.
 $  زكريا بن سعيد اللاردي ابو يحيي، ويعرف بابن النداف
 روي بوشقة عن ابي عمر يوسف بن المءذن، وسمع بقرطبة من
 
 احمد بن عبد السلام صاحب الفتيا، ذكره ابن الفرضي.
 $  زكريا بن عيسي بن عبد الواحد
 طليطلي، مات بها سنة اربع وتسعين وماءتين.
 $  زكريا بن يحيي بن عبد الملك بن عبيد الله بن عبد الرحمن الثقفي ابو يحيي
 اندلسي سمع من قاسم بن هلال، ذكره محمد بن حارث.
 $  زكريا بن يحيي الكلاعي
 قرطبي مقرء مجود، توفي سنة احدي وثلاثماءة.
 $  زكريا بن يحيي بن عاءذ بن كيسان
 محدث من اهل طرطوشة ذكره ابن يونس.
  من اسمه زياد
 $  زياد اللخمي
 وهو زياد شبطون، وشبطون لقب له وهو زياد بن عبد الرحمن بن زياد بن عبد الرحمن بن زهير بن ناشرة بن لودان بن يحيي بن احطب بن [عبد] ربه بن عمرو بن الحرث بن واءل بن راشدة بن جذيلة بن لخم بن عدي، ابو عبد الله فقيه اهل الاندلس، علي مذهب مالك بن انس، وفي سماع عبد الرحمن بن القاسم سمعت زيادا فقيه اهل الاندلس وهو يسال مالكا، وهو اول من ادخل الاندلس فقه مال كبن انس وكانوا قبل ذلك علي مذهب الاوزاعي، مات زيادة بالاندلس سنة ثلاث وقبل سنة تسع وتسعين وماءة، وقال ابو محمد علي بن احمد: مات سنة اربع وماءتين.
 $  زياد بن محمد بن زياد شبطون الفقيه بن عبد الرحمن بن زياد ابو عبد الله
 روي عن يحيي بن يحيي الليثي، مات بالاندلس سنة ثلاث وسبعين وماءتين.
 $  زياد بن محمد بن احمد بن سليمان بن الصفار
 فقيه محدث يروي عن عبد الرحيم بن محمد، توفي سنة ست وعشرين وخمسماءة.
 $  زياد بن النابغة التميمي
 من وجوه الجند الذين دخلوا الاندلس مع موسي بن
 
 نصير وهو الذي تولي قتل عبد العزيز بن موسي بن نصير امير الاندلس بعد ابيه حين ثاروا به، عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الحكم.
  من اسمه زبد
 $  زيد بن بشير
 اندلسي فقيه علي مذهب الكوفيين روي عنه سليمان بن عمران قاضي المغرب، عرفه ابو جعفر احمد بن محمد بن سلامة الازدي الطحاوي، واثني عليه ذكر ذلك عنه ابن يونس.
 $  زيد بن الحباب بن الريان ابو الحسين التميمي العكلي
 سمع مالك بن مغول وسفيان الثوري وشعبة وسيف بن سليمان ومالك بن انس وابن اي ذءب ومعاوية بن صالح، روي عنه عبد الله بن وهب ويزيد بن هارون واحمد بن محمد بن حنبل، وابو بكر عبد الله بن محمد بن ابي شيبة ويحيي بن عبد الحميد الحماني والحسن بن عرفة وعباس بن محمد الدوري، وزيد بن اسماعيل وغيرهم، وقد دخل الاندلس في طلب الحديث علي ما قاله احمد بن حنبل فانه ذكر زيد بن الحباب، فقال: كان صاحب حديث، كيسا علي ما قاله احمد بن حنبل فانه ذكر في الحديث وما كان اصبره علي [الفقر] كتب عنه بالكوفة وهاهنا وقد ضرب في الحديث الي الاندلس، هذا اخر كلام احمد بن حنبل. وقد اعترض عليه الخطيب ابو بكر بما لا حجة له فيه وانما هو منه ولا يقضي بالظن علي يقين هذا الامام، توفي ابو الحسين العكلي سنة ثلاث وماءتين وكان ثقة.
 $  زيد بن قاصد السكسكي
 تابعي دخل الاندلس، وحضر فتحها، واصله من مصر يروي عن عبد الله بن عمرو بن العاص، روي عنه عبد الرحمن بن زياد بن انعم ذكره يعقوب بن سفيان، واورد له حديثا.
 
  افراد الاسماء
 $  زقنون وقيل زقنون بن عبد الواحد
 محدث اندلسي، مات بها قريبا من سنة ثلاثماءة.
 $  زيادة الله بن علي
 اديب شاعر مكثر، ومن شعره في كتاب الحمام المءلف للمنصور ابي عام محمد بن ابي عامر.
 اذكر القلب بالتصابي فحنا ... ساجع في اراكة قد ارنا
 اخضلت ريشه السماء بطل ... وراي الروض مونقا فتغني
 غرد بالسرور فازت يداه ... بحبيب عليه لا يتجني
 بابي عامر راي الدين في الكفر ... علي رغم انفه ما تمني
 ملك لم يزل يركض المذكي ... وجهاد العدي مشوقا معني
 $  زهير بن مالك البلوي ابو كنانة
 اندلسي فقيه كان يفتي يقول الاوزعي، وكان في عصر عبد الملك بن حبيب السلمي، مات قبل الخمسين وماءتين بعد موت عبد الملك، ذكره بن حارث.
 $  زاوي بن مناد بن عطية الله بن المنصور الصنهاجي يكني ابا بكر القاضي
 
  باب السين
 $  سليمان بن محمد بن بطال ابو ايوب البطليوسي
 فقيه مقدم وشاعر محسن كثير الشعر، كان قريبا من الاربعماءة، وله من قصيدة طويلة:
 نار الصبابة في الضلوع تاججي ... وغمامة الدمع وكيف تبعجي
 فاري خلال الغيم مبسم بارق ... كالزند يقدح، او ضرام العرفج
 فكانه من اضلعي متوقد في ... الجو الا انه لم يوهج
 وكان محبوبي تبسم فوقه ... ليزيد بالايماض في شجو الشجي
 ومنظم كالدر لكن زانه فلج ... ونظم الدر غير مفلج
 اشكو اليه بضيق حالي مثلما ... يشكو الي الدايات ضيق الدملج
 واذوب اشفاقا علي خديه ان ... تعدو العيون عليهما فتضرج
 لطمت لحر البين صفحة وجهها ... فتعوضت من وردها ببنفسج
 فلثمتها ومزجت ريقة ثغرها ... بدموعها ووددت ان لم امزج
 $  سليمان بن محمد بن سليمان ابو ايوب
 شذوني، توفي سنة احدي وسبعين وثلاثماءة.
 $  سليمان بن محمد المهري الصقلي
 من اهل العلم والادب والشعر، قدم الاندلس بعد الاربعين واربعماءة، ومدح ملوكها وتقدم عنها كبراءها بفضل ادبه وحسن شعره، قال الحميدي: اخبرني بعض اصحابنا
 
 عنه بالاندلس، قال: كان بسوسة افريقية رجل اديب شاعر، وكان يهوي غلاما جميلا [من غلمانها وكان] كلفا به وكان الغلام يتجني عليه ويعرض عنه، قال: فبينما هو ذات ليلة منفردا، يشرب وحده علي ما [اخبر] عن نفسه، وفد عليه غالب من السكر اذ خطر بباله ان ياخذ قبس نار ويحرق داره عليه لتجنيه عليه، فقام من حينه واخذ قبسا فجعله عند باب الغلام فاشتعل نارا، واتفق ان راه بعض الجيران فبادروا النار بالاطفاء، فلما اصبحوا نهضوا الي القاضي فاعلموه، فاحضر القاضي وقال له: لاي شء احرقت باب هذا فانشا يقول:
 لما تمادي علي بعادي ... واضرم النار في فءادي
 ولم اجد من هواه بدا ... ولا معينا علي السهاد
 حملت نفسي علي وقوفي ... ببابه حملي الجواد
 فطار من بعض نار قلبي ... اقل في الوصف من زناد
 فاحرق الباب دون علمي ... ولم يكن ذاك عن مراد
 قال: فاستطرفه القاضي، وتحمل عنه ما افسد، واخذ عليه الا يعود وخلي سبيله او كما قال.
 قال الحميدي: وكنت اظن ان هذا المعني الذي ذكر هذا الشاعر في شعره مما تفرد به، حتي حدثني ابو اسحاق ابراهيم بن سعيد بن عبد الله النعماني بالفسطاط، قال: قال لنا القاضي ابو الحسن بن صخر، اخبرني بعض شيوخ البصريين، انا ابا القاسم نصر بن احمد الخيزراني الشاعر، دخل علي ابي الحسن بن المثني في اثر حريق المربد فقال له: قلت في هذا شيءا، فقال: ما قلت
 
 شيءا، فقال له: ويحسن بك وانت شاعر البصرة والمربد اجل شوارعها، وسوق من اجل اسواقها ولا تقول فيه شيءا، فقال: ما قلت ولكني اقول، فارتجل هذه الابيات وانشا يقول:
 اتتكم شهود الهوي تشهد ... فما يستطيعون ان يجحدوا
 فيا مربديون ناشدتكم ... علي انني منكم مجهد
 جري نفسي صعدا نحوكم ... فمن حره احترق المربد
 وهاجت رياح حنيني بكم ... فظلت بها ناركم توقد
 ولولا دموعي جرت لم يكن ... حريقكم ابدا يخمد
 فجاء بذلك المعني وزاد عليه، قال: وانشد للمهري في عذول قبيح:
 راي وجه من اهوي عذولي فقال لي ... احلك عن وجه اراه كريها
 فقلت له بل وجه حبي مراية ... وانت تري تمثال وجهك فيها
 $  سليمان بن احمد الطنجي
 اصله من طنجة مدينة بعدوة الاندلس مما يلي البحر في المغرب له رحلة الي المشرق وتحقق بعلم القراءات واسناد فيها، شارك ابا الطيب عبد المنعم بن عبيد الله بن غلبون المقرء، وقرا معه علي عدة شيوخ، وقدم الاندلس، فاقام بالمرية، وقرء عليه وانتفع به دهرا ، ومات بها عن سن عالية، قال الحميدي: واخبرت عنه انه كان يقول: زدت علي الماءة سنين، ذكرها وكانت وفاته قبل الاربعين واربعماءة.
 $  سليمان بن ايوب ابو ايوب
 روي عن اسلم بن عبد العزيز ومحمد بن قاسم
 
 بن محمد، وهذه الطبقة، روي عنه ابو الوليد عبد الله بن محمد بن يوسف المعروف بابن الفرضي، اخبرنا غير واحد عن ابن موهب، عن ابي عمر بن عبد البر، قال: اخبرنا ابو الوليد بن الفرضي بكتاب "الرد علي المقلدين لمالك" تاليف قاسم بن محمد عن ابي ايوب سليمان بن ايوب عن محمد بن قاسم عن ابيه.
 $  سليمان بن جلجل
 مذكور بالطب والادب له كتاب في اخبار الاطباء بالاندلس، ذكره ابو محمد بن محدث اندلسي، مذكور بزهد وفضل، سمع من ابن القزاز ومحمد بن وضاح، مات سنة احدي [عشرة] وثلاثماءة.
 $  سليمان بن حارث بن هارون الفهمي ابو الربيع
 فقيه سرقسطي، توفي بالاسكندرية، سنة احدي وثمانين واربعماءة.
 $  سليمان بن سليمان، وقيل ابن ابي سليمان المعافري المالقي
 من اهل مالقة، ذكره محمد بن حارث الخشني.
 $  سليمان بن عبد الرحمن بن عبد الحميد بن عيسي بن يحيي بن يزيد مولي معاوية بن ابي سفيان
 محدث اندلسي، روي عن محمد بن وضاح ومحمد بن عبد السلام الخشني، مات بالاندلس سنة خمس وعشرين وثلاثماءة.
 $  سليمان بن عبد السلام
 اندلسي سمع يحيي بن ابراهيم بم مزين، ومات بالاندلس سنة اثنتي عشر وثلاثماءة.
 $  سليمان بن مهران السرقسطي
 اديب شاعر مشهور له جلالة وقدر، ومن شعره ما انشده ابو محمد بن حزم، قال انشدني محمد بن الحسن المذجحي قال انشدني الاديب سليمان بن مهران في مجلس الوزير ابي الاصبغ
 
 عيسي بن سعيد وزير المظفر عبد المنصور محمد بن ابي عامر:
 خليلي ما للريح تاتي كانما ... يخالطها عند الهبوب خلوق
 ام الريح جاءت من بلاد احبتي ... فاحسبها ريح الحبيب تسوق
 سقي الله ارضا حلها الاغيد الذي ... لتذكاره بين الضلوع حريق
 اصار فءادي فرقتين فعنده ... فريق وعندي في السياق فريق
 $  سليمان بن نصر بن منصور بن حامل ابو ايوب المرء، مرة غطفان
 محدث اندلسي يروي عن يحيي بن يحيي، وسعيد بن حسان، وعبد الملك بن حبيب وابي مصعب، وسحنون بن سعيد، مات بالاندلس سنة ستين وماءتين، ذكره محمد بن حارث.
 $  سليمان بن وانسوس البربري الوزير
 مذكور بالادب والعلم والعقل وعزة النفس كان في ايام الامير عبد الله بن محمد، صاحب الاندلس من بني امية اثيرا عنده، وله معه خبر ذكره ابو محمد علي بن احمد قال: اخبرنا محمد بن عبد الاعلي بن هاشم القاضي، وعلي بن عبد الله بن علي الاديب كلاهما قال لي: كان الوزير سليمان بن وانسوس، رجلا جليلا اديبا شاعرا من رءساء البربر وكان اثيرا عند الامير عبد الله بن محمد فدخل عليه يوما وكان عظيم اللحية فلما راه جعل الامير ينشد:
 معلوقة كانها جوالق
 نكداء لا بارك فيها الخالق
 للقمل في حافتها نقانق
 قال ابو محمد: وزادني علي بن عبد الله:
 فيها لباغي المتكا مرافق
 وفي احتدام الصيف ظل راءق
 ثم اتفقا:
 ان الذي يحملها لماءق
 ثم قال له: اجلس يا بريبري فجلس وقد
 
 غضب فقال ايها الامير: انما كان الناس يرغبون في هذه المنزلة ليدفعوا عن انفسهم الضيم، واما اذا صارت جالبة للذل فلنا دور تسعنا وتغنينا عنكم، فان حلتم بيننا وبينها فلنا قبور تسعنا لا تقدرون علي ان تحولوا بيننا وبينها، ثم وضع يديه في الارض وقام من غير ان يسلم ونهض الي منزله، قالا: فغضب الامير وامر بعزله، ورفع دسته الذي كان يجلس عليه، وبقي كذلك مدة ثم ان الامير عبد الله وجد فقده لغناءه وامانته ونصيحته وفضل رايه فقال للوزراء: لقد وجدت لفقد سليمان تاثيرا وان اردت استرجاعه ابتداء منا كان ذلك غضاضة علينا ولوددت ان يبتدينا بالرغبة فقال له الوزير ابو عبد الله محمد بن الوليد بن غانم: ان اذنت لي في المسير اليه استنهضته الي هذا فاذن له فنهض ابن غانم الي دار ابن وانسوس فاستاذن وكانت رتبة الوزارة بالاندلس ايام بني امية الا يقوم الوزير الا لوزير مثله فانه كان يتلقاه وينزله معه علي مرتبته ولا يحجبه ولا لحظة فابطا الاذن علي ابن غانم مليا ثم اذن له فدخل عليه فوجده قاعدا فلم يتزحزح له ولا قام اليه فقال له ابن غانم: ما هذا الكبر؟ عهدي بك وانت وزير السلطان وفي ابهة راضه تتلقاني علي قدم وتتزحزح لي عن صدر مجلسك وانت الان في موجدته بضد ذلك فقال له: نعم لاني كنت حينءذ عبدا مثلك وانا الان حر. قال: فيءس ابن غانم وخرج ولم يكلمه ورجع الي الامير فاخبره فابتدا الامير بالارسال اليه ورده الي افضل ما كان عليه.
 $  سليمان بن هارون الرعيني ابو ايوب
 محدث طليطلي مات بالاندلس سنة سبع وتسعين وماءتين.
   
 سليمان بن خلف بن سعد بن
 
 ايوب الباجي القاضي ابو الوليد
 فقيه محدث امام متقدم مشهور عالم متكلم، روي بالاندلس عن جماعة منهم مكي وغيره وتفقه ثم رحل الي المشرق روي فاكثر، روي عن ابي ذر والمقرء وابي علي الحسن بن علي البغدادي سمع عليه بمدينة السلام كتاب الاقناع في القراءات العشرين من تاليفه، روي هناك عن جماعة فيهم كثرة منهم ابو الطيب طاهر بن عبد الله الطبري وابو اسحاق الشيرازي والقاضي ابو عبد الله الصيمري، اقام بالحجاز مع ابي ذر ثلاثة اعوام يخدمه فيها، حج فيها اربع حجج، ثم رحل الي بغداد فاقام بها ثلاثة اعوام يتدارس الفقه ويكتب الحديث، وكانت رحلته في سنة ست وعشرين وكانت اقامته بالمشرق نحو ثلاثة عشر عاما وكانت امه بنت الفقيه محمد بن موهب وخاله ابو شاكر. ثم انصرف الي الاندلس وقد نال حظا وافرا من العلم وله تواليف تدل علي معرفته وسعة علمه، روي عنه جماعة من الاءمة فيهم كثرة منهم الحافظ ابو بكر الطرطوشي وابو داود سليمان بن نجاح مولي المءيد بالله وابو علي الغساني وغيرهم، وروي عنه ببغداد ابو بكر احمد بن علي بن ثابت الخطيب قال انشدني ابو الوليد سليمان بن خلف الباجي الاندلسي لنفسه:
 اذا كنت اعلم علما يقينا ... فان جميع حياتي كساعة
 فلم لا اكون ضنينا بها ... واجعلها في صلاح وطاعة
 توفي سنة اربع وسبعين واربعماءة بالمرية وكان علي عصره علما وديانة.
 $  سليمان بن ابي القاسم نجاح مولي المءيد بالله ابو داود المقرء
 محدث فاضل زاهد كان امام وقته في الاقراء رواية ومعرفة، مجاب الدعوة، له تواليف كثيرة تدل علي سعة علمه ومعرفته بالاقراء، روي عن ابي عمر المقرء وعن القاضي ابي الوليد الباجي، وابي العباس العذري، وغيرهم وكتب بخط يده
 
 كتاب البخاري في عشرة اسفار وكتاب مسلم في ستة وقراهما معا علي الباجي وعلي ابي العباس العذري مرات واحتفل في تقييدها حتي صار كل واحد منهما اصلا يقتدي به. رحلت الي بلنسية في عام ستة وتسعين وقابلت بهما كتابي وانتفعت بهما، روي عنه جماعة من الاعلام، فيهم كثرة ولم يزل يقرء كتاب الله عز وجل وحديث رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) الي ان توفي وكان جنازته مشهودة في سنة تسعين واربعماءة ومولده في سنة ثلاث عشرة واربعماءة واخبرت ان ابا علي بن سكرة الحافظ قابل اصليه بالكتابين المذكورين وناهيك بهما صحة وتقييدا وضبطا.
 $  سليمان بن محمد السبءي الاستاذ الاوحد ابو الحسين
 توفي في شهر شوال سنة ثمان وعشرين وخمسماءة وكان رحمه الله اماما في النحو لم يكن احد احفظ منه لكتاب سيبويه، ولا اعلم به ولا اوقف منه عليه، ومات وقد قارب التسعين يعرف بابن الطراوة.
  من اسمه سراج
 $  سراج بن عبد الله بن سراج مولي عبد الرحمن الداخل بن معاوية بن هشام
 صاحب احكام القضاء بقرطبة فقيه عارف مشهور، توفي في شوال سنة ست وخمسين واربعماءة وعبد الملك بن سراج اللغوي الحافظ هو ابنه.
 $  سراج بن عبد الملك بن سراج بن عبد الله بن سراج ابو الحسين
 حفيد سراج المتقدم ذكره، كان اوحد زمانه وعلامة وقته، توفي سنة ثمان وخمسماءة.
  من اسمه سفيان
 $  سفيان بن العاصي بن احمد بن العاصي بن سفيان بن عيسي بن عبد الكبير بن سعيد الاسدي اسد خزيمة
 اصله من مربيطر عمل ببلنسية يكني ابا بحر امام
 
 محدث اديب متقدم، يروي عن الحافظ ابي عمر بن عبد البر وابي العباس العذري وابي الوليد الباجي يروي عنه بعض اشياخي. توفي بقرطبة سنة عشرين وخمسماءة ومولده سنة تسع وثلاثين واربعماءة وقال بعض اصحابه سالته عن مولده فقال: في نحو الاربعين ولم يحقق ذلك، دفن في مقبرة الربض من قرطبة، وصلي عليه احمد بن بقي، وقيل: صلي عليه ابو الحسن بن مغيث.
 $  سفيان بن احمد بن عبد الله بن الامام ابو محمد
 محدث سكن مرسية، وكان زاهدا يميل الي الظاهر، روي عن الحافظ ابي الوليد يوسف بن عبد العزيز عرف بابن الدباغ وغيره.
  من اسمه سعد
 $  سعد بن سعيد بن كثير يكني ابا عثمان
 وشقي منسوب الي وشقة من ثغور الاندلس محدث سمع من محمد بن يوسف بن مطروح وطبقته، مات بالاندلس في صفر سنة ست وثلاثماءة.
 $  سعد بن مكرم
 بلنسي، توفي سنة احدي وثمانين وثلاثماءة.
 $  سعد بن معاذ بن عثمان بن عثمان بن حسان بن يخامر الشعباني ابو عثمان
 محدث مشهور، له رحلة سمع فيها من محمد بن عبد الله بن عبد الحكم ونظراءه، وعاد الي الاندلس، فمات بها سنة ثمان وثلاثماءة.
   
 سعد بن جزي: بلنسي، توفي سنة ثمان وسبعين وثلاثماءة.
  من اسمه سعيد
 $  سعيد بن محمد بن فرج
 عالم اديب شاعر، وقد ينسب الي جده فيقال: سعيد بن فرج، وبالجد شهر، وهو اخو احمد بن فرج صاحب كتاب "الحداءق" ذكره في كتابه واورد له اشعارا كثيرة منها:
 
 للروض حسن فقف عليه ... واشرف عنان الهوي اليه
 اما تري نرجسا نضيرا ... يومي الينا بمقلتيه
 نشرت حبي علي رفاه ... وصفرتي فوق وجنتيه
 فهو انا تارة والفي ... اخري وفاقا بحالتيه
 وله من قصيدة طويلة في الرد علي ابي الحسن علي بن العباس الرومي في النرجس:
 عني اليك فما القياس الفاسد ... الا الذي رمز العيان الشاهد
 ازعمت ان الورد في تفضيله ... خجل وناحله الفضيلة عاند
 ان كان يستحي لفضل جماله ... فحياته فيه جمال زاءد
 والنرجس المصفر اعظم رتبة ... من ان يحول عليه لون واحد
 ليس البياض بصفرة في وجهه ... صفة كما وصف الحزين الفاقد
 $  سعيد بن احمد، يعرف بابن التركي ابو عثمان
 روي عنه حاتم بن محمد، وهو فقيه محدث مشهور له رحلة. يروي عن محمد بن يمن ومحمد بن علي النيسابوري واحمد بن محمد بن ابي سعيد القاضي الكرجي واحمد بن عباس بن اصبغ.
   
 سعيد بن احمد بن خالد
 من اهل العلم والادب، له رحلة الي المشرق ذكر الحميدي: ان بعض المشايخ حدثه ان
  سعيد بن احمد بن خالد 
 كان يحكي: انه لما رحل الي المشرق لقيه بعض الادباء بمصر، فاستنشده لاهل الاندلس، فانشده بفضل بعض التفضيل الا انه قال: لا تخفي اشعاركم الي جانب اشعارنا كما لا يخفي البدر في سواد الليل، فقال له سعيد: صدقت واين لاهل الاندلس بمثل قول الحسن بن هانء، وانشده ابيات يحيي بن حكم الغزال الثلاثي، وهي قوله من قصيدة طويلة، يعارض بها الحسن بن هانء:
 وكنت اذا ما الشرب اكدت سماءهم ... تابطت زقي واحتسبت عناءي
 
 ولما اتيت الحان نبهت اهله ... فهب خفيف الروح نحو نداءي
 قليل هجوع الليل الا تعلة ... علي وجل مني ومن نظراءي
 فلما سمعها المصري طرب واهتز وقال: لله در الحسن، فلما اكثر قال له: الشعر والله ليحيي بن حكم الاندلس وانما نقدك والنقد عليك، فرد ذلك، وانكره حتي صح له ذلك فخجل واظهر التفضيل ولم يراجع بعد في اشعار اهل الاندلس، قال: وكان كثيرا ما يستنشدني لهم.
 $  سعيد بن احمد بن محمد بن عبد ربه
 يروي عن اسلم بن عبد العزيز القاضي القرطبي روي عنه محمد بن ابراهيم بن سعيد المعروف بابن ابي القرامدي: توفي سنة ست وخمسين وثلاثماءة.
 $  سعيد بن احمد بن محمد بن سعيد بن خضير
 من اهل بيت وزارة وجلالة وفضل، توفي سنة احدي وتسعين وثلاثماءة.
 $  سعيد [بن ادريس السلمي، المقرء المجود]
 اشبيلي امام هشام المءيد، توفي سنة تسع وعشرين واربعماءة.
 $  سعيد بن جابر بن موسي الكلاعي
 اندلسي ذكره ابو سعيد وقال: مات بالاندلس سنة ست وعشرين وثلاثماءة وقال لي القاضي ابو القاسم: هو اشبيلي توفي سنة سبع وعشرين.
 $  سعيد بن جودي
 شاعر اديب كان في ايام عبد الرحمن الناصر ذكره ابو محمد علي بن احمد.
 $  سعيد بن حسان الصانع ابو عثمان مولي الحكم بن هشام
 اندلسي فقيه محدث رحل سنة سبع وتسعين وماءة فسمع من اشهب بن عبد العزيز وعبد الله بن عبد الحكم وغيرهما من اصحاب مالك بن
 
 انس وعاد فمات في جمادي الاخرة سنة ست وثلاثين وماءتين.
 $  سعيد بن حسان بن العلاء ابو عثمان
 فقيه قرطبي مات سنة ثمان وثمانين وثلاثماءة.
 $  سعيد بن حمير بن مروان بن سالم ابو عثمان
 يروي عن يونس بن عبد الاعلي وابراهيم بن مرزوق، وعلي بن معبد، وغيرهم وسمع بالاندلس من ابن مزين قرطبي، مات بها سنة واحد وثلاثماءة، روي عنه احمد بن مطرف بن عبد الرحمن المعروف بابن المشاط.
 $  سعيد بن زيد التميمي
 اخو محمد بن زيد، اندلسي رحل وسمع وحدث، مات سنة ثلاث وثمانين وماءتين.
 $  سعيد بن ذري ابو عثمان
 اندلسي، ذكره ابو محمد بن الغني بن سعيد الحافظ واثني عليه.
 $  سعيد بن سيد ابو عثمان الحاطبي الشرفي الاشبيلي
 منسوب الي شرف اشبيلية وهو من ولد حاطب بن ابي بلتعة، روي عن غير واحد منهم ابو محمد عبد الله بن محمد بن علي الباجي، روي عنه ابو عمر بن عبد البر قال: وكان من المكثرين عن الباجي.
 $  سعيد بن سفيان
 بجابي فقيه، توفي سنة تسع وعشرين وثلاثماءة.
 $  سعيد بن عثمان بن سعيد بن سليمان بن محمد بن مالك بن عبد الله التجيبي
 اندلسي يكني ابا عثمان يقال له الاعناقي، ويقال ايضا العناقي، سمع يونس بن عبد الاعلي، واحمد بن عبد الله بن صالح الكوفي، وابا يعقوب اسحاق بن اسماعيل بن عبد الاعلي بن عبد الحميد الايلي، صاحب سفيان بن عيينة واحمد بن ملول صاحب سحنون بن سعيد وسعد بن معاذ ويحيي بن ابراهيم ويحيي بن عمر، روي عنه احمد بن سعيد بن حزم الصدفي وخالد بن سعد، ووهب بن مسرة واحمد بن مطرف بن عبد الرحمن
 
 وغيرهم. مات بالاندلس سنة خمس وثلاثماءة، اخبرني غير واحد عن ابن موهب عن ابي عمر الحافظ قال: اخبرنا محمد بن ابراهيم بن سعيد قال: اخبرنا احمد بن مطرف قال: اخبرنا سعيد بن عثمان الاعناقي وذكر خبرا وحدث ابن حزم ابو محمد قال: اخبرنا عبد الرحمن بن سلمة قال اخبرنا احمد بن خليل قال: اخبرنا خالد بن سعد قال: سمعت سعيد بن عثمان العناقي قالا يحيي بن عمر يقول: سمعت ابا المصعب احمد بن ابي بكر الزهري، يقول: رايت مالك بن انس يرفع يديه اذا قال: سمع الله لمن حمده، علي حديث ابن عمر فصح بهذا انهما جميعا يقالان ورايت بخط شيخي القاضي ابي القاسم عبد الرحمن بن محمد الاعناقي وكذا في اكثر الروايات قال الحميدي: واظنه منسوبا الي موضع يقال له عناق واعناق، كما يقال عندنا لبيرة والبيرة وينسب اليهما بالوجهين وبفتح العين ايضا.
 $  سعيد بن عبد الله العروضي الشنتريني
 ذكره ابو الخطاب بن حزم ممن الف من اهل الاندلس.
 $  سعيد بن سعيد بن كثير المرادي الوشقي يكني ابا عثمان
 كانت له رحلة.
 $  سعيد بن سالم المجريطي ابو عثمان الثغري
 سمع بطليطلة من وهب بن عيسي وبوادي الحجارة من وهب بن مسرة وسمع من غيرهما وكان رجلا فاضلا، توفي بمجريط سنة ست وسبعين وثلاثماءة، ذكره ابن الفرضي.
 
 $  سعيد بن عثمان بن مروان القرشي المعروف بالبليتة، ويقال له ابن عمرون ايضا
 وقد اختلف في نسبه، فقيل سعيد بن محمد وقيل ابن مروان، وقيل غير ذلك، والذي بدات به اصح والله اعلم، وهو شاعر من شعراء الدولة العامرية وله من كلمة اولها:
 ذكر العقيق ومنزلا بالابرق ... فكفاه ما يلقي الفءاد وما لقي
 ردت اليه صبابة ردته من ... فرط التوقد كالذبال المحرق
 وفيها:
 من لي بمن تابي الجفون لفقده ... في الدهر الا نلتقي او نلتقي
 ريم يروم وما اجترمت جريمة ... قتلي ليتلف من بقاءي ما بقي
 لم يلق قلبي قط من لحظاته ... الا بسهم للحتوف مفوق
 واذا رماني عن قسي بجفونه ... لم ادر من اي الجوانب اتقي
 وهي طويلة وفيها نسيب رقيق ومدح مفرط الحسن، في المنصور ابي عامر محمد بن ابي عامر، اخبر ابو محمد بن حزم ان المنصور ابا عامر تذكر هذه القصيدة القافية لسعيد في يوم السبت لاثنتي عشرة ليلة خلت من شهر رمضان سنة احدي وثمانين وثلاثماءة او ذكرت بين يدي وقد كان مدحه بها قديما فاعجبته واتبعها بعض من كان في المجلس ذكرا جميلا واستحسانا وانشدوا محاسنها، فامر له بثلاثماءة دينار.
 $  سعيد بن عثمان ابو عثمان النحوي
 الاديب يروي عن قاسم بن اصبغ واحمد بن دحيم بن خليل، روي عنه ابي عمر ابن عبد البر.
 $  سعيد بن عثمان بن القزاز النحوي
 الاديب توفي سنة اربعماءة.
 
 $  سعيد بن عبدوس
 اندلسي يعرف بالجدي تصغير جدي رحل فسمع من مالك بن انس ورجع فمات بالاندلس سنة ثمانين وماءة.
 $  سعيد بن شبيب القروي
 توفي بقرطبة سنة تسع وثمانين وثلاثماءة.
 $  سعيد بن فحلون بن سعيد ابو عثمان
 يروي عن ابي عبد الرحمن النساءي، وعن محمد بن وضاح، وعن ابي سعيد عبد الرحمن بن عبيد البصري، وعن ابراهيم بن قاسم بن هلال، وعن يوسف بن يحيي المغامي الازدي، وحكي انه سمع من ابن وضاح بقرطبة سنة اربع وسبعين وماءتين، روي عنه الحسين بن يعقوب البجاني وغيره، وحكي انه سمع منه سنة احدي واربعين وثلاثماءة، ويقال له سعيد بن فحل ايضا، اخبرني ابو محمد بن عبد الله عن ابن موهب عن العذري قال: اخبرنا الحسين بن يعقوب قال: اخبرنا سعيد بن فحلون، قال اخبرنا يوسف بن يحيي المغامي، قال: اخبرنا عبد الملك بن حبيب السلمي قال: اخبرنا مطرف عن ابن ابي الزناد، ان ابراهيم بن عقبة، حدثه ان سمع عمر بن عبد العزيز بالمدينة في يوم فطر او اضحي يوم الجمعة علي المنبر وهو يقول: ايها الناس ان العبدين قد اجتمعا علي عهد رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم ) فصلي بالناس ثم قال: من احب من اهل العالية يقعد عن الجمعة فهو في حل ثم حلل عمر بن عبد العزيز يومءذ الناس وفيهم فقهاء المدينة القاسم بن محمد وسالم وسعيد بن المسيب وعروة وسليمان بن يسار، وابو بكر بن عبد الرحمن، وخارجة بن زيد فما انكروا ذلك.
 $  سعيد بن فتحون ابو عثمان السرقسطي
 له ادب وعلم وتصرف في حدود المنطق، يعرف بالحمار وهو مشهور، ذكره ابو محمد علي بن احمد.
 
 $  سعيد بن فتح بن عمر ابو الطيب
 فقيه استاذ، يروي عن ابي علي الصدفي.
 $  سعيد بن القزاز
 يروي عن احمد بن محمد بن عبد ربه، روي عنه ابو عمر بن عفيف، ذكره ابو محمد علي بن احمد، وكنت اقول انه والذي تقدم قبله سعيد بن عثمان بن القزاز واحدا، لولا ان احمد بن محمد بن عبد ربه، توفي سنة اثنتين وعشرين وثلاثماءة. وتوفي سعيد بن عثمان سنة اربعماءة، ويحتمل ان يروي عنه بالاجازة والله اعلم.
 $  سعيد بن محارق بن حسان الالبيري
 توفي ببرجة عام سبع وثلاثين وثلاثماءة.
 $  سعيد بن مسعدة
 حجازي، من اهل وادي الحجارة، محدث، مات سنة ثلاث وسبعين وماءتين، وقيل سنة ثمان وثمانين وماءتين، والله اعلم.
 $  سعيد بن منازل بن الشقاق
 بجاني، توفي ببجانة سنة خمس واربعين وثلاثماءة.
 $  سعيد بن مقرون بن عفان بن مقرون بن مالك بن عبد الله اليحصبي الطليطلي
 من اهل طليطلة، ثغر من ثغور الاندلس، محدث له رحلة وطلب، ذكره محمد بن حارث الخشني.
  =سعيد بن ابي مخلد الازدي
 اديب شاعر، قال الحميدي: ادركت زمانه واظنه غريبا، وقال: انه راي من شعره في الامير الموفق ابي الجيش مجاهد بن عبد الله العامري قصيدة انشدها له ابو بكر عبد الله بن حجاج الاشبيلي ومنها:
 اري زمنا فيه المنافق نافق ... وذو الدين فيه باير البز كاسده
 
 تري المرء حلوا في الرواء فان تصل ... الي طعمه تاجن عليك موارده
 وما الناس الا الحلم والعقل والتقي ... والا [فسيان] المسود وساءده
 اما وابي لولا المقادير لم يفز ... بليد ويخفق ثاقب الراي راشده
 ولكنه حكم من الدهر نافذ ... فلا الحزم داعيه ولا العجز طارده
 $  سعيد بن نمر بن سليمان بن الحسن الغافقي
 بيري، من اهل بيرة بلد من بلاد الاندلس، قال فيها الحميدي: من اعمال المرية، سمع يحيي بن يحيي، وسعيد بن حسان، وعبد الله بن الحسن المعروف بزونان وعبد الملك بن حبيب السلمي، ورحل، فسمع سحنون بن سعيد وغيره، روي عنه حي بن مطهر وغيره، مات بالاندلس سنة تسع وستين وماءتين.
 $  سعيد بن نصر بن عمر بن خلف
 اندلسي حافظ، سمع بقرطبة من قاسم بن اصبغ، وابن ابي دليم وغيرهما، ثم رحل وطوف البلاد، ودخل خراسان، سمع من ابي سعيد بن الاعرابي، واسماعيل الصفار، وابي بكر احمد بن كامل بن شجرة وعبد الله بن جعفر بن [احمد بن فارس] الاصبهاني، وابي علي اسماعيل بن محمد الصفار، وابي علي بن الصواف، وكان صاحبا لابي محمد بن الزيات، مات ببخاري يوم الاربعاء لاحدي عشرة ليلة خلت من شعبان سنة خمسين وثلاثماءة، ذكره ابو عبد الله محمد بن احمد بن محمد ابن سليمان بن كامل البخاري، غنجار في تاريخ بخاري، وقيل انه مات ببغداد.
 $  سعيد بن نصر ابو عثمان
 محدث فاضل اديب، سمع ابا محمد
 
 قاسم بن اصبغ البياني، واحمد بن مطرف بن عبد الرحمن، صاحب الصلاة، ووهب بن مسرة، واحمد بن دحيم بن خليل، وابي بكر محمد بن معاوية القرشي المعروف بابن الاحمر، روي عنه ابو بكر احمد بن محمد بن عيسي البلوي غندر، وابو عمران الفاسي موسي بن عيسي بن ابي حاج، فقيه القيروان، وابو عمر بن عبد البر، ومولد ابي عمر، وابي عمران الفاسي في عام ثمان وستين وثلاثماءة، وذكره ابو عمر فاثني، عليه وقال: سعيد بن نصر، يعرف بابن ابي الفتح، كان ابوه من كبار موالي عبد الرحمن الناصر المقدمين عنده، ونشا ابو عثمان، فطلب الادب وبرع فيه، ثم لازم شيوخ قرطبة بن اصبغ، وابن ابي دليم، ووهب بن مسرة، واحمد بن دحيم، وكتب باحسن التقييد والضبط ، وكان من اهل الدين والورع والفضل معربا فصيحا، هذا اخر كلام ابن عبد البر، روي عنه ابو عمر كتاب "المجتبي" القاسم بن اصبغ عن قاسم.
 $  سعيد بن ابي هند
 اصله من طليطلة، وسكن قرطبة، وقيل في اسمه عبد الوهاب، يروي عن مالك بن انس، ذكره محمد بن حارث الخشني في كتابه، وزعم ان مالكا رحمه الله، كان يقول لاهل الاندلس اذا قدموا عليه ما فعل حكيمكم ابن ابي هند، توفي في صدر ايام الامير عبد الرحمن بن معاوية.
 $  سعيد بن يحيي بن ابراهيم بن مزين، مولي رملة ابنة عثمان بن عفان رضي الله عنه
 مات بالاندلس سنة ثلاث وسبعين وماءتين.
 $  سعيد بن يحيي الخشاب
 محدث وشقي، من اهل وشقة، مات بالاندلسي سنة ثمانية عشر وثلاثماءة.
  من اسمه سعدون
   
 سعدون بن اسماعيل، مولي
 
 جذام الري
 من اهل رية، مات بالاندلس سنة خمس وتسعين وماءتين.
 $  سعدون بن طالون
 محدث كانت له رحلة وسماع، وعمر حتي زاد علي الماءة، مات بالاندلس سنة اربعة عشر وثلاثماءة.
 $  سعدون بن عمر الريي
 اديب شاعر، كان في زمن عبد الرحمن الناصر، ومن شعره في سعيد بن المنذر، غير قصيدة من تشبيه في بعضها:
 منعمة يصبو اليها اخو النهي ... ومن حسن اروي ما يجن وما يصبي
 تري البدر منها طالعا وكانما ... يجول وشاحاها علي لءلء رطب
 بعيدة مهو القرط مخطفة الحشا ... ومفعمة الخلخال مفعمة القلب
 من اللاءي لم يرحلن فوق رواحل ... [ولا قمن] قربا من ركاب ولا ركب
 ولا ابرزتهن المدام لنشوة ... وشدو كما يشدو القيان علي الشرب
 $  سعدون بن مسعود المرادي، ابو الفتح
 فقيه محدث.
  من اسمه سهل
 $  سهل بن ابراهيم بن سهل بن العطار
 استجي، توفي سنة سبع وثمانية وثلاثماءة.
 $  سهل بن عبد الرحمن
 اندلسي، مات بها سنة ست وعشرين وثلاثماءة، ذكره ابو سعد.
 ***
  افراد الاسماء
 $  سعدان بن ابراهيم الريي
 من اهل رية، سمع من اهل بلده، مات قريبا من سنة ست عشرة وثلاثماءة.
 $  سكن بن سعيد
 اديب اخباري له كتاب في طبقات الكتاب الاندلسي، ذكره ابو محمد علي بن احمد.
 
 $  سلمة بن سعيد الاستجي
 محدث له رحلة وطلب، سمع ابا بكر الاجري بمكة [وابا محمد] السين بن رشيق بمصر، روي عنه ابو عمر بن عبد البر، حدث ابو عمر عنه بكتاب التامين خلف الامام وشرح قصيدة ابن ابي داود عن ابي بكر الاجري وهما من تاليفه.
 $  سالم بن عبد الله بن ابا، بالقصر وتشديد الباء
 روي عن محمد بن احمد العتبي ويحيي بن ابراهيم بن مزين، اندلسي، مات بها سنة عشر وثلاثماءة.
 $  سيد ابيه بن العاصي المرادي، الزاهد الفاضل
 اشبيلي، محدث، توفي سنة خمس وعشرين وثلاثماءة، روي عن محمد بن وضاح.
 $  سلمان بن فريش، القاضي
 ولي قضاء بطليوس وصلاتها، روي عن علي بن عبد العزيز، مات في سنة تسع وعشرين وثلاثماءة.
 $  السمح بن مالك الخولاني، ثم الحياوي
 امير الاندلس، استشهد في قتال الروم بالاندلس، في ذي الحجة يوم التروية سنة ثلاث وماءة.
 $  سبرة بن مذكر التميمي
 البيري، محدث، ذكره محمد بن حارث التميمي وقال انه مات بالاندلس سنة اربع وعشرة وثلاثماءة.
 
  باب الشين
  من اسمه شهيد
 $  شهيد بن عيسي بن شهيد
 من اجداد بني شهيد بيت الوزير ابي عامر احمد بن عبد الملك بن احمد بن عبد الملك بن شهيد، اديب شاعر، ذكر له مسلمة بن محمد بن عمر شعرا يفخر فيه بقيس.
 $  شهيد بن مفضل
 شاعر اديب، ومن شعره في الورد:
 لا كان هذا الورد الا ناضرا ... وسقي حداءقه الغمام مباكرا
 قبلته لا امتري في انني ... قبل بالتخجيل خدا سافرا
 وشممت نفحة ريحه فكانني ... طيبا تنسمت الحبيب العاطرا
 فدفعت في نحر البعاد بقربه ... ووصلت بالاكراه الفا هاجرا
  افراد الاسماء
  =شعيب بن سهل
 اندلسي محدث، سمع من محمد بن عبد الله بن عبد الحكم، ذكره ابو سعيد.
 $  شبطون بن عبد الله الانصاري
 يروي عن مالك بن انس، فقيه ولي القضاء بطليطلة ذكره محمد بن حارث الخشني وقال: ان موته كان سنة اثنتي عشرة وماءتين.
 $  شمر بن نمير، ابو عبد الله
 مولي لبني امية ثم لال سعيد بن العاصي، صار الي الاندلس وبها توفي وله بها عقب فيهم ادب ورياسة، ومنهم عبد الله بن شمر الشاعر، قال ابن يونس: وشمر هذا منكر الحديث، روي عن نافع بن يزيد وعبد الله بن وهب.
 $  شكور بن خبيب، ابو عبد الحميد الهاشمي
 يروي عن علي بن عيسي بن
 
 عبيد الطليطلي كتاب المختصر له، يروي عنه عبد الرحمن بن محمد بن عباس شيخ حاتم بن محمد.
 $  شكوج
 اندلسي محدث، ولم ينسب باكثر من هذا، واظنه لقبا، سمع يحيي بن ابراهيم بن مزين وحدث بالاندلس، ومات بها سنة ثمانين وماءتين.
 $  شبيب
 اندلسي روي عنه سعيد بن عفير في الاخبار وقاله ابو سعيد.
 $  شريح بن محمد بن شريح الرعيني الاشبيلي ابو الحسن
 مقرء اشبيلية وخطيبها محدث اديب مشهور يروي عن ابيه محمد وابي عبد الله بن منظور، وابي محمد بن حزم، وابي محمد بن خزرج، وابي محمد الباجي وابي مروان بن سراج وغيرهم، روي عنه عامة اشياخي وغيرهم، وتوفي باشبيلية في جمادي الاخرة سنة سبع وثلاثين وخمسماءة [ومولده باشبيلية] لخمس بقين من ربيع الاول سنة احدي وخمسين واربعماءة، اخبرني شيخي ابو الحسن نجبة بن يحيي بن خلف بن نجبة قال: قرات عليه القران وسمعت عليه الحديث، واقرات في حياته باشبيلية، وله تواليف تدل علي معرفته وتقدمه في صنعة الاقراء وغير ذلك.
 
  باب الصاد
  من اسمه صالح
 $  صالح بن محمد المرادي ابو محمد يعرف بابن الوركاني
 وشقي محدث مات سنة اثنتين وثلاثماءة.
 $  صالح بن عبد الملك بن سعيد الاوسي
 محدث مالقي، يروي عن الحافظ ابي بكر بن العربي، كتب كثيرا، ثم فقد يده اليمني فصار يكتب باليسري، وكتب لها كثيرا، وقلت من خط يده اليسري كتاب ابي عيسي الترمذي في اربعة اسفار.
 $  صاعد بن الحسن الربعي اللغوي ابو العلاء
 ورد في المشرق الي الاندلس في ايام هشام بن الحكم المءيد وولاية المنصور ابي عامر محمد بن ابي عامر في حدود الثمانين وثلاثماءة، واظن اصله من ديار الموصل، دخل بغداد وكان عالما باللغة والاداب والاخبار، سريع الجواب، حسن الشعر، طيب المعاشرة، فكه المجالسة، ممتعا، فاكرمه المنصور، وزاد في الاحسان اليه، والافضال عليه وكان من ذلك محسنا للسءال حاذقا في استخراج الاموال، طبا بلطاءف الشكر، ودخل علي المنصور ابي عامر يوما في مجلس انس، وقد كان تقدم فاتخذ قميصا من رقاع الخراءط التي وصلت اليه فيها صلاته ولبسه تحت ثيابه، فما خلا المجلس ووجد فرصة لما اراد، تجرد وبقي في القميص المتخذ من الخراءط فقال له ما هذا؟ فقال له: هذه رقاع صلات مولانا اتخذتها شعارا وبكي، واتبع ذلك من الشكر منا استوفاه، فاعجب ذلك المنصور، وقال له: لك عندي مزيد، وكان قد حظي عنده بما الف له من الكتب. الف له كتاب الفصوص علي نحو كتاب "النوادر" لابي علي القالي وكتابا اخر علي مثال كتاب
 
 الخزرجي ابي السري سهل بن ابي غالب سماه "كتاب الهجفجف بن عدقان بن يثربي مع الخنوت بنت محرمة بن انف" وكتابا اخر في معناه سماه "كتاب الجواس بن قعطل المذحجي مع ابنة عمه عفراء" قال ابو محمد بن علي: وهو كتاب مليح جدا. وكان المنصور بن ابي عامر كثير الشغف بكتاب الجواس حتي رتب له من يخرجه اماه في كل ليلة، وقال: ان ابا العلاء لا يحضر بعد موت المنصور مجلس انس لاحد ممن ولي الامر بعده من ولده، وادعي وجعا لحقه في ساقه لم يزل يتوكا به علي عصي ويعتذر به في التخلف عن الحضور والخدمة الي ان ذهبت دولتهم، وفي ذلك يقول في قصيدته المشهورة في المظفر ابي مروان عبد الملك المنصور ابي عامر محمد بن ابي عامر وهو الذي ولي بعد ابيه اولها:
 اليك حدوت ناجية الركاب ... محملة اماني كالهضاب
 وبعت ملوك اهل الشرق طرا ... بواحدها وسيدها اللباب
 وفيها:
 الي الله الشكية من شكاة ... رست ساقي وجل بها مصاب
 واقصتني عن الملك المرجي ... وكنت اروم حالي باقتراب
 ومما استحسن له قوله فيها:
 حسبت المنعمين علي البرايا ... فالفيت اسمه صدر الحساب
 وما قدمته الا كاني ... اقدم تاليا ام الكتاب
 اخبرني غير واحد عن شريح بن محمد، عن ابي محمد بن حزم، انه سمع ابا العلاء صاعد بن الحسن ينشد هذه القصيدة بين يدي المظفر في يوم عيد الفطر سنة ست وتسعين وثلاثماءة. قال ابو محمد: وهو اول يوم وصلت فيه الي حضرة المظفر، ولما راني ابو العلاء
 
 استحسنها واصغي اليها، كتبها الي بخطه وانفذها الي. وكان ابو العلاء كثيرا ما تستغرب له الالفاظ ويسال عنها فيجيب فيها باسرع جواب علي نحو ما يحكي عن ابي عمر الزاهد، ولو ان ابا العلاء كان كثير المزاح لما حمل الا علي التصديق وقد ظهر صدقه في بعض ما قال، ومما يحكي عنه انه دخل علي المنصور ابي عامر وفي يده كتاب ورد عليه من عامل له في بعض البلاد اسمه مبرمان بن يزيد يذكر فيه القلب والتربيل وهما عندهم من معاناة الارض قبل زراعتها، فقال له: ابا العلاء. فقال له: لبيك يا مولانا. قال: هل رايت فيما وقع اليك من الكتب كتاب القوالب والدوالب لمبرمان بن بريد؟ فقال: اي والله يا مولانا رايت في بغداد في نسخة لابي بكر بن دريد بخط كاكرع النمل في جوانبها علامات الوضاع هكذا. فقال له: اما تستحي ابا العلاء من هذا الكذب هذا كتاب عاملنا ببلد كذا وكذا واسمه كذا يذكر فيه كذا للذي تقدم ذكره وانما صنعت هذا تجربة لك فجعل يحلف له انه ما كذب وانه امر وافق. وقال له المنصور مرة اخري وقد قدم طبق فيه تمر: ما التمر كل في كلام العرب؟ فقال: يقال تمر كل الرجل يتمر كل تمر كلا اذا التف في كساءه. وله من هذا كثير.
 ولكنه كان عالما حدثني غير واحد عن شريح عن ابي محمد علي بن احمد قال اخبرنا الوزير ابو عبدة حسان بن مالك بن ابي عبدة عن ابي عبد الله العاصمي النحوي قال: لما قدم صاعد بن الحسن اللغوي علي المنصور ابي عامر محمد بن ابي عامر جمعنا معه فسالناه عن مساءل من النحو غامضة فقصر بها فلما راه ابن ابي عامر كذلك قال: دعوه فهو من طبقتي في النحو انا اناظره. قال: ثم سالناه صاعد فقال: ما معني قول امرء القيس:
 كان دماء الهاديات بنحره ... عصارة حناء لشيب مرجل
 فقلنا: هذا واضح وانما وصف فرسا اشهب عقرت عليه الوحش فتطاير دمها الي
 
 صدره فجاء هكذا فقال: صاعد سبحان الله انسيتم قوله قبل هذا في وصفه:
 كميت يزل اللبد عن حال متنه ... كما زلت الصفراء بالمتنزل
 قال: فبهتنا والله كاننا لم نقرا هذا البيت قط واضطررنا الي سءاله عنه. فقال: انما عني احد وجهين اما ان تغشي صدره بالعرق، وعرق الخيل ابيض فجامع الدم كالشيب، واما شيءا كانت العرب تصنعه، وهو انها كانت تسم باللبن الحار في صدور الخيل فيتمعط ذلك الشعر وينبت مكانه شعر ابيض فايا ما عني من احد الوجهين فالوصف مستقيم قال ابو محمد: وحدثني ابو الخيار مسعود بن سليمان بن مقلت الفقيه ان ابا العلاء صاعدا سال جماعة من اهل الادب في مجلس المنصور ابي عامر عن قول الشماخ:
 دار الفتات التي كنا نقول لها ... يا ظبية عطلا حسانة الجيد
 تدني الحمامة منها وهي لاهية ... من يانع المرد قنوات العناقيد
 فقالوا: هي الحمامة تنزل علي غصن الاراكة والكرم، فتنقله فتتمكن الظبية منه فترعاه، بانكر ذلك عليهم صاعد وقال: ان الحمامة في البيت هي المراة وهي اسم من اسماءها فاراد ان هذه الجارية المشبهة بالظبية، اذا نظرت في المراة ادنت المراة منها في المنظر شعرها الذي هو كقنوان العناقيد، من يانع الكرم او المرد فراته، قال ابو محمد علي بن احمد: ومن عجاءب الدنيا التي لا تكاد يتفق مثلها ان صاعد بن الحسن اللغوي اهدي الي المنصور ابي عامر ايلا وكتب معه بهذه الابيات:
 يا حرز كل مخوف وامان كل ... مشرد ومعز كل مذلل
 جذواك ان تخصص به فلاهله ... وتعم بالاحسان كل مءمل
 
 كالغيث طبق فاستوي في وبله ... شعث البلاد مع المراد المبقل
 الله عونك ما ابرك بالهدي ... واشد وقعك في الضلال المشعل
 ما ان رايت عيني وعلمك شاهدي ... شروي علاءق في معم مخول
 اندي بمقربة كسرحان الفضا ... ركضا واوغل في مثار القسطل
 مولاي مءنس غربتي متخطفي ... من ظفر ايام ممنع معقلي
 عبد نشلت بضبعة وغرسته ... في نعمة اهدي اليك بايل
 سميته غرسية وبعثته ... في حبله ليتاح فيه تفاءلي
 فلءن قبلت فتلك اسني نعمة ... اسدي بها ذو منحة وتطول
 صحبتك غادية السرور وجللت ... ارجاء ربعك بالسحاب المخضل
 فقضي في سابق علم الله عز وجل، وتقديره ان غرسية بن شانجه من ملوك الروم، هو امنع من النجم اسر في ذلك اليوم بعينه الذي بعث فيه صاعد بالايل، وسماه غرسية تفاءلا باسره وهكذا فليكن الجد للصاحب والمصحوب وكان اسر غرسية في ربيع الاخر، سنة خمس وثمانين وثلاثماءة. خرج ابو العلاء صاعد في ايام الفتنة، من الاندلس وقصد صقلية فتوفي سنة سبع عشرة واربعماءة عن سن عالية.
   مكرر صاعد بن احمد بن صاعد ابو القاسم الطليطلي القاضي
 فقيه مشهور توفي سنة اثنتين وستين وثلاثماءة.
 ***
 
  افراد الاسماء
   
 صعصعة بن سلام
 اندلسي فقيه من اصحاب الاوزاعي وهو اول من ادخل الاندلس مذهب الاوزاعي، مات سنة اثنتين وتسعين وماءة، قاله ابو محمد علي بن احمد وقال ابو سعيد عبد الرحمن بن احمد بن يونس: ان
  صعصعة بن سلام 
 دمشقي يكني ابا عبد الله قدم مصر وروي عن الاوزاعي ويروي عنه من اهل مصر فيما علمت موسي بن ربيعة الجحي، ثم صار الي الاندلس وكتب عنه هنالك ولم يزل بالاندلس الي زمن هشام بن عبد الرحمن وتوفي بها قريبا من سنة ثمانين وماءة، وقال: كان اول من ادخل الحديث الاندلس، هذا اخر كلامه فيه ولعل ابو محمد علي بن احمد نسبه الي الاندلس لاستقراره فيها، ونقلت من خط شيخي ابي القاسم القاضي: انه توفي سنة ثمانين وماءة.
 $  صالح بن عبد الله بن سهل بن المغيرة
 اندلسي حدث عن ابي عمر احمد بن محمد الرعيني، عن عبيد الله بن يحيي بن يحيي، عن ابيه عن ملك، وكان بدمشق، قال ابو محمد عبد الغني بن سعيد الحافظ.
 $  الصباح بن عبد الرحمن بن الفضل بن الفضل بن عميرة الكناني ثم العتقي
 اندلسي، يكني ابا الغصن، روي عن يحيي بن يحيي الليثي، واصبغ بن الفرج بن سعيد بن نافع الفقيه، وابي مصعب الزهري، ويحيي بن بكر، ذكره الخشني محمد بن حارث، وقال: توفي سنة خمس وتسعين وماءتين، وهو ابن خمس وماءة سنة.
 $  صهيب بن منيع
 اندلسي، يروي عن اهل بلده، ولي القضاء بقرطبة، ومات في ايام الناصر عبد الرحمن سنة ثمان عشرة وثلاثماءة، حدثني غير واحد عن شريح
 
 بن محمد، عن ابي محمد علي بن احمد، قال: حدثني ابو عبد الله محمد بن عبد الاعلي بن هاشم، القاضي المعروف بابن الغليظ: ان صهيب بن منيع، كان نقش خاتمه:
 يا عليما كل غيب ... كن رءوفا بصهيب
 وانه كان يشرب النبيذ ولعله كان يذهب مذهب اهل العراق، فشرب مرة عند الحاجب موسي بن حدير، وكان من عظماء الدولة الاموية، فلما غفل امر باختلاس خاتمه، فاحضر نقاشا فنقش تحت البيت المذكور:
 واستر العيب عليه ... ان فيه كل عيب
 ورد الخاتم اليه وختم القاضي به زمانا حتي فطن له.
 $  صاف بن خلف بن سعيد بن مسعود، يكني ابا الحسن
 فقيه يروي عن ابي علي الصدفي وغيره.
  باب الضاد
 $  ضمام بن عبد الله
 مات نحو سنة عشرين وثلاثماءة.
 
  باب الطاء
  من اسمه طاهر
 $  طاهر بن محمد، المعروف بالمهند البغدادي
 يقال: انه من ولد احمد بن ابي طاهر، صاحب تاريخ بغداد، كان اديبا شاعرا متقدما، ومن شعراء الدولة العامرية، وفد علي المنصور ابي عامر بن ابي عامر وحظي بالادب عنده انشد له ابي محمد بن حزم الي المنصور ابي عامر يستاذن في الوصول اليه:
 اتيت اكحل طرفي ... من نور وجهك لحظه
 ولا ازيدك بعد التس ... ليم والشكر لفظه
 وله في قصيدة طويلة:
 متي اشكر النعمي التي هي جنتي ... ففي ظلها امسي وفي ضوءها اضحي
 اذا قلت قد جازيت بالشكر نعمة ... شفعت باخري منك داءمة السفح
 فحمدي لا يناي وفضلك لا يني ... وارضي لا تصدا وافقك لا يصحي
 وشكري يشكو الضعف مما بهظته ... ويجزع من ثقل الم به برح
 ولو ان في غير اللسان دلالة ... لصالح به ودي وقام به نصحي
 ولكن في الفحوي دليلا علي الذي ... يسر ذوو النجوي من الجد والمدح
 وقد حكيت اخبارا تشبه اخبارا لفكرته، وتقابل طريقة الحاج وعلو في ذلك يسء الظن به، والله اعلم.
 $  طاهر بن حزم، مولي بني امية
 من اهل طرطوشة، روي عن يحيي بن يحيي بن كثير الليثي وغيره، مات بالاندلس
 
 سنة خمس وثمانين وماءتين شهيدا في المعترك.
 $  طاهر بن عبد العزيز الرعيني ابو الحسن
 محدث من اهل قرطبة، سمع من محمد بن اسماعيل الصاءغ الكبير، ومن محمد بن علي بن زيد الصاءغ الصغير، ومن علي بن عبد العزيز، كتب ابي عبيد، ومن ابي يعقوب اسحق بن ابراهيم بن عناد الدبري، ذكره محمد بن حارث الخشني، فقال: انه مات سنة اربع وثلاثماءة، وكان رجلا فاضلا فهما ورعا عارفا باللغة، روي عنه خالد بن سعد.
 اخبرني غير واحد عن شريح بن محمد، عن ابي محمد بن حزم، قال: اخبرنا عبد الرحمن بن سلمة، قال: انا احمد بن خليل، قال: اخبرنا خالد بن سعد اخبرنا طاهر بن عبد العزيز اخبرنا ابو القاسم مسعدة العطار بمكة، وقد سمعت طاهرا، واحمد بن خالد يحسنان الثناء عليه، قال: اخبرنا الحزامي، يعني ابراهيم بن المنذر، اخبرنا عمر بن عصام، قال طاهر: وكان ثقة عن مالك بن انس عن نافع عن ابن عمر، قال: العلم ثلاث: كتاب الله الناطق، وسنة ماضية ولا ادري.
 $  طاهر بن مفوز، ابو الحسن
 فقيه محدث اديب حافظ من اهل بيت جلالة. صحب الحافظ ابا عمر بن عبد البر، وروي عنه فاكثر. ولما توفي ابو عمر بن عبد البر، كان هو الذي صلي عليه.
 وروي عن ابي العباس العذري وعن جماعة، وكان حسن الخط كتب كثيرا توفي  رحمه الله  سنة اربع وثمانين واربعماءة.
  افراد الاسماء
   
 طيب بن محمد بن هارون
 
 بن عبد الرحمن بن الفضل بن عميرة الكناني ثم العتقي ابو القاسم التدميري
 من اهل تدمير من اعمال شرق الاندلس، روي عن الصباح بن عبد الرحمن ويحيي بن عون بن يوسف الخزاعي وغيرهما، مات سنة ثمان وعشرين وثلاثماءة.
 $  طارق بن عمرو، ويقال ابن زياد
 هو اول من غزا الاندلس سنة اثنتين وتسعين من الهجرة وافتتح كثيرا منها ثم لحق به موسي بن نصير ونقم عليه اذا غزاها بغير اذنه وسجنه وهم بقتله، ثم ورد عليه كتاب الوليد بن عبد الملك باطلاقه وترك التعرض له فاطلقه وخرج معه الي الشام كما قدمنا ذكره في اول الكتاب.
 $  طارق بن موسي بن يعيش بن الحسين بن علي بن هشام المخزومي
 فقيه محدث يروي عن ابي عبد الله الرازي وابن مشرق.
 $  طوق بن عمر بن شيب التغلبي
 جياني من اهل جيان، محدث له رحلة وطلب، مات بالاندلس خمس وثمانين وماءتين.
 $  طليب بن كامل اللخمي، يكني ابا خالد
 وهو ايضا عبد الله بن كامل له اسمان، ولعل طليبا لقب، وهو اندلسي سكن الاسكندرية، روي عنه عبد الله بن وهب مات سنة ثلاث وسبعين وماءة، ذكره ابو سعيد بن يونس.
 $  طود بن قاسم بن ابي الفتح، ابو الحزم
 من اهل شذوذة من ساكني قلسانة من كور شذونة ينسب اليها، سمع بقرطبة من غير واحد.
   
 طلحة بن احمد بن عطية المحاربي، ابو الحسن: يروي عنه محمد بن عبد الرحيم.
 
   
 ظافر بن ابراهيم بن احمد بن امية بن ابراهيم بن احمد بن المرابط المرادي: من اهل اوريولة من نظر تدمير، فقيه فاضل يروي عن الحافظ ابي علي الصدفي اكثر المصنفات سماعا عليه.
  باب العين
  من اسمه عبد الله
 $  عبد الله بن محمد بن زرقون السرقسطي بالزاي المقدمة علي الراء
 محدث روي عن اصبغ بن الفرج روي عنه محمد بن وضاح اخبرني غير واحد عن شريح بن محمد عن ابي محمد بن حزم الحافظ قال: اخبرنا الكناني احمد بن خليل: اخبرنا خالد بن سعد، قال: اخبرنا محمد بن مسور: اخبرنا محمد بن وضاح: اخبرنا عبد الله بن محمد بن زرقون السرقسطي قال خالد: وكان ثقة وكان ابن وضاح يحسن الثناء علي قال اخبرنا اصبغ بن الفرج، قال: سمعت ابن وهب يقول: ما يحل لاحد يرد شيءا بغر علم ولا يقول شيءا بغير ثبت. قال: ولقد سمعت مالكا يقول: "والله ما احب ان تكتبوا عني كل ما تسمعون مني" قال بن وهب: ولو عرضنا علي مالك كل ما كتبنا عنه لمحا ثلاثة ارباعه.
   
 عبد الله بن محمد بن خالد بن مرتينل مولي عبد الرحمن بن معاوية
 
 بن هشام
 اول امراء بني امية بالاندلس وكان عبد الله بن محمد فقيها مات سنة احدي وستين وماءتين وقبل سنة ست وخمسين.
 $  عبد الله بن محمد بن عبد الله بن بدرون الحضرمي
 اندلسي سمع ببلده ورحل ومات بالاندلس سنة احدي وثلاثماءة.
   
  
  عبد الله بن محمد بن ابي الوليد 
 الاعرج</span>
 شذوني توفي سنة عشر وثلاثماءة.
   
 عبد الله بن محمد بن ابي الوليد
 اندلسي سمع محمد بن سحنون واحمد بن عبد الله بن صالح، مات بالاندلس قريبا من سنة عشر وثلاثماءة روي عنه خالد بن سعدي حدثني ابو الحسن نجبة عن شريح بن محمد عن ابي محمد بن حزم، اخبرنا الكناني، اخبرنا احمد بن خليل، اخبرنا خالد بن سعد قال: اخبرنا عبد الله بن محمد بن ابي الوليد وكان من الخاشعين قال: رايت ابا الحسن احمد بن عبد الله بن صالح الكوفي يرفع يديه عند كل خفض ورفع. قال عبد الله: واخبرني احمد بن عبد الله صالح قال: رايت محمد بن عبد الله بن نمير واحمد بن حنبل وعلي بن المدني يرفعون ايديهم وقد قيل فيه عبد الله بن ابي الوليد نسب الي جده، وقد اعدناه في موضعه ونبهنا عليه.
 $  عبد الله بن محمد بن حنين مولي بني امية
 اندلسي كنيته ابو محمد ويعرف بابن اخي ربيع روي عن عبيد الله بن يحيي بن يحيي الليثي، كتب عنه ابو سعيد بن يونس بمصر وقال: قال لي اصبغ الاندلسي: انه مات بها في سنة ثلاث وعشرين وثلاثماءة وفي موضع اخر عنه سنة اثنتين وعشرين وثلاثماءة.
 $  عبد الله بن محمد بن ابراهيم بن عاصم بن مسلم الثقفي
 اندلسي يروي عن
 
 ابي الطاهر احمد بن عمرو بن السراج مات بالاندلس بعد سنة ثلاثماءة.
 $  عبد الله بن محمد بن القاسم بن ملول ابو محمد
 اندلسي روي عنه ابو سعيد عبد الرحمن بن احمد بن يونس المصري، توفي بمصر في سنة تسع واربعين وثلاثماءة.
 $  عبد الله بن محمد بن علي بن شريعة ابو محمد المعروف بالباجي
 اصله من باجة القيروان لا من باجة الاندلس وسكن اشبيلية وهو فقيه محدث مكثر جليل سمع من محمد بن عمر بن لبابة ومحمد بن قاسم واحمد بن خالد وعبد الله بن يونس المرادي صاحب بقي بن مخلد ومحمد بن عبد الملك بن ايمن والحسن بن عبد الله الزبيدي صاحب ابي محمد عبد الله بن علي بن الجارود وابي سعيد عثمان بن جرير صاحب محمد بن سحنون وغيرهم، روي عنه ابنه احمد واحمد بن عمر بن عبد الله بن عصفور وخلف بن سعيد بن احمد المعروف بالمنفوخ الفقيه وعبد الله ابراهيم الاصيلي وابو عثمان سعيد بن سيد توفي سنة ثمان وسبعين وثلاثماءة وصلي عليه ابنه ابو عمر الفقيه قال ابو عمر بن عبد البر: اخبرنا خلف بن سعيد بن احمد بمسند علي بن عبد العزيز المنتخب عن ابي محمد الباجي عن احمد بن خالد بن علي بن عبد العزيز.
 $  عبد الله بن محمد بن موسي بن ازهر الاستجي
 توفي سنة ست وسبعين وثلاثماءة.
 $  عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن بن اسد الجهني البزاز ابو محمد
 سمع بالاندلس ورحل فسمع الحجاز ومصر والشام جماعة منهم ابو علي سعيد بن عثمان بن السكن صاحب الفربري وابو محمد عبد الله بن جعفر بن محمد بن الورد وابو بكر احمد بن ابي الموت المكي واحمد بن محمد بن اشتة الاصبهاني صاحب كتاب المخبر في القراءات
 
 وابو عبد الله محمد بن احمد بن عيسي بن عمر الخياش وابراهيم بن جامع صاحب مقدام بن داود وابو العباس احمد بن ابراهيم بن محمد بن جامع الشكري صاحب علي بن عبد العزيز وحمزة بن محمد بن علي الكناني وابو اسحق ابراهيم بن احمد بن فراس وابو عبد الله محمد بن مسرور وابو الحكم منذر بن سعيد القاضي بالاندلس وغيرهم حدث عنه ابو عمر بن عبد البر وابو بكر مصعب بن عبد الله بن الفرضي الحاكم قال ابو عمر: اخبرني ابو محمد عبد الله بن محمد الجهني بمصنف ابي عبد الرحمن احمد بن شعيب النساءي قراه عليه وانا اسمع عن ابي القاسم حمزة بن محمد بن النساءي قال: واخبرني الحاكم ابو بكر مصعب بن عبد الله قال: اخبرنا الامام المحدث ابو محمد بن اسد قال: اعطيت بوادي القري ثيابي لامراة اعرابية تغسلها فغسلتها فاتت بها فدقتها بحزاي بن حجرين وهي تقول:
 اعط الاجير اجره وينصرف ... ان الاجير بالهوان معترف
 قال فحفظت عنها الشعر وزدتها علي اجرتها قيراطا.
 $  عبد الله بن محمد بن عبد المءمن ابو محمد
 رحل الي العراق وغيرها وسمع اسماعيل بن محمد الصفار وابا بكر بن عبد الرازق المعروف بابن داسة صاحب ابي داود سليمان بن الاشعث السجستاني وابا بكر احمد بن جعفر بن مالك القطعي صاحب عبد الله بن احمد بن حنبل واحمد بن سليمان النجاد ومحمد بن عثمان بن ثابت الصيدلاني صاحب اسماعيل القاضي ونحوهم وحدث بالاندلس روي عنه ابو عمر بن عبد البر.
 $  عبد الله بن محمد بن مغيث ابو محمد
 والد القاضي ابو الوليد يونس
 
 بن عبد الله يعرف بابن الصفار مشهور بالعلم والادب جمع في اشعار الخلفاء من بني امية كتابا، كان اثيرا عند الحكم المستنصر حدثني ابو الحسن نجبة عن شريح بن محمد عن ابي محمد بن حزم قال: اخبرنا ابو الوليد يونس بن عبد الله القاضي قال: لما اراد الحكم المستنصر غزو اليوم سنة اثنتين وخمسين وثلاثماءة، تقدم الي والدي بالكون في صحبته فاعتذر بضعف في جسمه، [فقال] : المستنصر لاحمد بن نصر قل له ان ضمن لي ان يءلف في اشعار خلفاءنا بالمشرق وبالاندلس مثل كتبا الصولي في اشعار خلفاء بني العباس اعفيته من الغزاة. فخرج احمد بن نصر اليه بذلك فقال: افعل ذلك لامير المءمنين ان شاء الله قال: فقال المستنصر: ان شاء ان يكون تاليفه في منزله فذلك اليه وان شاء ان يكون في دار الملك المطلة علي النهر فذلك له. قال: فسال، اي يكون ذلك في دار الملك وقال: انا رجل مورود في منزلي وانفرادي في دار الملك لهذه الخدمة اقطع لكل شغل فاجيب الي ذلك وكمل الكتاب في مجلد صالح وخرج به احمد بن نصر الي الحكم المستنصر فلقيه بالمجلد بطليطلة، فسر الحكم به، قال ابو الوليد بن الصفار: وفي تلك السنة مات ابي، يعني سنة اثنتين وخمسين وثلاثماءة انشد له ابو محمد بن حزم:
 اتوا [حسبة] ان قيل [جد نحوله ... فلم يبق] من لحم عليه ولا عظم
 فعادوا قميصا في فراش فلم يروا ... ولا لمسوا شيءا يدل علي جسم
 طواه الهوي في ثوب سقم من الضني ... فليس بمحسوس بعين ولا وهم
 $  عبد الله بن محمد ابو الصخر
 اديب شاعر ذكره احمد بن فرج ومن شعره:
 ديار عليها من بشاشة اهلها ... بقايا تسر النفس انسا ومنظرا
 
 ربوع كساها المزن من خلع الحيا ... برودا وحلاها من النور جوهرا
 تسرك طورا ثم تشجيك تارة ... فترتاح تانيسا وتشجيعي تذكرا
 $  عبد الله بن محمد بن فرج الجياني
 اخو احمد صاحب كتاب الحداءق وسعيد اديب شاعر ذكره له اخوه احمد في كتابه شعرا كثيرا وربما ينسبه الي جده في الاكثر فمن شعره:
 سءالك الميت عن الحي ... ضرب من العي او الغي
 ما وقفة في طلل واقف ... علي البلي يسال عن مي
 وله:
 تداركت من خطاي نادما ... اارجو سوي خالقي راحما
 فلا رفعت صرعتي ان رفع ... ت يدي الي غير مولاهما
 اموت واشكو الي من يموت ... بماذا اكفر هذا بما؟
 $  عبد الله بن محمد بن قاسم بن حزم القلعي
 اندلسي، محدث فاضل زاهد عالم، وكان مع ذلك من الرجال الذين لا نظير لهم في الباس والرجولية، مذكور الشجاعة، مشهور البسالة، له رحلة وصل فيها الي العراق، وسمع بالبصرة من ابي اسحق ابراهيم بن سعيد البصري المالكي، صاحب القاضي ابن بكير مءلف احكام القران، حدث بالاندلس، روي عنه عبد الله بن احمد بن بتري، وقد روي ابو سعيد عن عبد الله بن محمد بن القاسم الاندلسي، وكناه ابا محمد ولعله هذا.
 $  عبد الله بن محمد بن عبد الله الملك بن جهور
 من اهل الادب والبيت الجليل ذكره ابو محمد بن حزم وروي عنه.
   
 عبد الله بن محمد بن يوسف،
 
 المعروف بابن الفرضي ابو الوليد القاضي
 كان حافظا متقنا عالما، ذا حظ وافر في الادب، سمع بالاندلس من جماعة منهم ابو زكريا يحيي بن مالك بن عاءذ. ومحمد بن احمد بن يحيي بن مفرج القاضي، ومحمد بن يحيي بن العزيز المعروف بابن الخراز، ومحمد بن محمد بن ابي دليم وابو ايوب سليمان بن ايوب وابو عبد الله محمد بن احمد بن مسعود وبافريقية من ابي محمد عبد الله بن عبد الرحمن النفزي المعروف بابن ابي زيد وابي الحسن علي بن محمد بن خلف، المعروف بالقابسي، وبمصر من ابي بكر احمد بن محمد بن اسماعيل المهندس، وابي محمد بن الضراب، وبمكة من ابي يعقوب يوسف بن احمد بن يوسف بن الدخيل الصيدلاني المكي، وسمع ايضا من ابي عبد الله احمد بن عمر بن الزجاج القاضي وغيره، وله "تاريخ العلماء الرواة للعلم بالاندلس"، وكتاب كبير في المءتلف والمختلف اخبرنا عنه غير واحد عن ابن موهب عن ابي عمر بن عبد البر، وعن شريح عن ابي محمد بن حزم. ومات مقتولا في الفتنة ايام دخول البربر قرطبة سنة اربعماءة اخبرني ابو محمد بن حزم، ومات مقتولا في الفتنة ايام دخول البربر قرطبة سنة اربعماءة اخبرني ابو محمد بن حزم، قال اخبرنا ابو الوليد بن الفرضي، قال: تعلقت باستار الكعبة، وسالت الله الشهادة، ثم انحرفت وفكرت في هول القتل، فندمت وهممت ان ارجع فاستقيل الله ذلك فاستحييت، قال ابو محمد: فاخبرني من راه بين القتلي ودنا منه فسمعه يقول بصوت ضعيف وهو في اخر رمق: "لا يكلم احد من سبيل الله والله اعلم بمن يكلم في سبيله، الا جاء يوم القيامة، وجرحه يثغب دما، اللون لون الدم، والريح ريح المسك". كانه يعيد علي نفسه الحديث الوارد في ذلك، قال: ثم قضي نحبه علي اثر ذلك، وهذا الحديث خرجه مسلم عن عمرو الناقد وزهير بن حرب عن سفيان عن ابي الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة مسندا عن النبي (صلي الله عليه واله وسلم) ، حدث عنه ابو عمر بتاريخه في العلماء والرواة للعلم بالاندلس،
 
 وعنه عن ابي زيد برسالته في الفقه، وعنه عن القابسي بكتابه المعروف بكتاب المنبه لدوي الفطن علي غواءل الفتن، رايت من شعره قصيدة قالها في رحلته الي المشرق، وكتب بها الي اهله:
 مضت لي شهور منذ غبتم ثلاثة ... وما خلتني ابقي اذا غبتم شهرا
 وما لي حياة بعدكم استلذها ... ولو كان هذا لم اكن في الهوي حرا
 ولم يسلني طول التناءي هواكم ... بل زادني شوقا وجدد لي ذكرا
 يمثلكم لي طول شوقي اليكم ... ويدنيكم حتي اناجيكم سرا
 ساستعتب الدهر المفرق بيننا ... وهل نافعي ان صرت استعيب الدهرا
 اعلل نفسي بالمني في لقاءكم ... واستسهل البر الذي جبت والبحرا
 ويءيسني طي المراحل دونكم ... اروح علي ارض واغدوا علي اخري
 وتالله ما فارقتكم عن قلي لكم ... ولكنها الاقدار تجري كما تجري
 رعتكم من الرحمن عين بصيرة ... ولا كشفت ايدي الردي عنكم سترا
 وانشد له ابو محمد بن جزم:
 ان الذي اصبحت طوع يمينه ... ان لم يكن قمرا فليس بدونه
 ذلي له في الحب من سلطانه ... وسقام جسمي من سقام جفونه
 $  عبد الله بن محمد عبد البر النمري
 والد ابي عمر الحافظ، سمع من احمد بن مطرف وطبقته، وكان يقرا علي الشيوخ ويسمع الناس بقراءته، ذكر ذلك ابنه الحافظ ابو عمر.
 $  عبد الله بن محمد بن مسلمة
 من اهل العلم والادب، ناقد من نقاد الشعر، كان رءيسا جليلا في ايام المنصور ابي عامر محمد بن ابي عامر ملك الاندلس،
 
 كاتبا وفي ديوانه كان زمام الشعراء في تلك الدولة، وعلي يديه كانت تخرج صلاتهم ورسومهم، وعلي ترتيبه كانت تجري امورهم، ذكره ابو عامر بن شهيد وغيره.
 $  عبد الله بن محمد بن عبد الله بن احمد بن محمد بن عبد الله المعافري الاشبيلي
 والد الحافظ ابي بكر، كان باشبيلية بدرا في فلكها، وصدرا في مجلس ملكها، واصطفاء ملكها ابن عباد اصطفي المامون لابن ابي داود هكذا قال فيه الفتح في كتاب المطمح له، ولما نشا ابنه الحافظ ابو بكر، وتحقق النجابة في رحل [ ... ] الي المشرق، ولم يزل يتحول معه، ويختلف الي العلماء مدة الي ان توفي هناك، عفا الله عنه بمصر، وكان ذا حظ من الطب والادب.
 $  عبد الله بن محمد بن السيد البطليوسي، ابو محمد
 امام في اللغة والاداب سابق مبرز، وتواليفه دالة علي رسوخه واتساعه ونفوذه وامتداد باعه، مولده سنة اربع واربعين واربعماءة، وتوفي في رجب الفرد في عام احدي وعشرين وخمسماءة، وكان ثقة مامون علي ما قيد، وروي ونقل وضبط.
 $  عبد الله بن محمد بن عبد الله بن ابي جعفر الخشني، ابو محمد
 واحد وقته بشرق الاندلس حفظا ومعرفة وعلما بالفروع، وسبقا فيها غير منازع مشهور بالفضل محافظ علي نشر العلم وصونه تعظمه الامراء، وتعرف له حقه ويتبرك به وبصالح دعاءه، ولم يكن قبله ولا بعد بمرسية الي الان اكثر صدقة منه، ولم يزل كذلك طول حياته الي ان توفي.
 اخبرت عنه ان اشتري ذات يوم فرسا في السبيل لبعض المجاهدين بثمن كثير، واجتمع عنده الباءع والمشتري له وحضر الثمن، فبكي الباءع، فقال له: ما يبكيك ترانا نقصناك
 
 من ثمن فرسك؟ قال: لا، ولكني ابعه في افتكاك ابن لي مجاهد اسره العدو قصمه الله فقال له: وبكم افتككته؟ فقال: بكذا لعدد اكثر من ثمن الفرس، فاخرج له فدية ابنه ودفع اليه فرسه، وامر باشتراء فرس اخر لذلك المجاهد بثمن ذلك الفرس، ومن هذا كثير جدا.
 روي عن حاتم بن محمد الطرابلسي وغيره ورحل فحج وانصرف ولم يزل يقرء الحديث والفقه بمرسية الي ان توفي سنة ست وعشرين وخمسماءة ومولده سنة سبع واربعين واربعماءة حدثني عنه ابن عم ابي قرا عليه سنة ثلاث وعشرين واربعماءة.
 $  عبد الله بن محمد بن اسماعيل بن محمد بن فورتش القاضي ابو محمد
 فقيه امام محدث توفي سنة خمس وتسعين واربعماءة ومولده سنة اربع وعشرين واربعماءة يروي عن ابي عمر الطلمنكي وابي الوليد الباجي وابي الفتح السمرقندي والسفاقسي وغيرهم. روي عنه الحافظ ابو علي بن سكرة وغيرهم.
 $  عبد الله بن محمد بن ذري التجيبي الركلي
 فقيه فاضل محدث توفي سنة ثلاث عشرة وخمسماءة يروي عنه ابو عبد الله بن سعادة بالاجازة.
 $  عبد الله بن محمد بن صاره
 توفي سنة سبع عشرة وخمسماءة.
 $  عبد الله بن محمد النفزي المرسي ابو محمد بن الخطيب
 توفي سنة ثمان وثلاثماءة وخمسماءة.
 $  عبد الله بن محمد بن عبيد الله الحجري
 فقيه محدث راوية زاهد فاضل، روي فاكثر وقرب ففر. كان شيخي القاضي ابو القاسم عبد الرحمن بن محمد يصفه لي ويقول لي: انه لم يخرج علي قوس المرية افضل منه وانه نبهه للطب وحببه اليه ورغبه فيه واكثر ما سمع انما سمعه بقراءته، فلما لقيته بسبتة وقرات عليه بها كتاب مسلم روايته
 
 عن ابن زغبية عن العذري تحققت ما كان يصفه شيخي به، وكان اهل سبتة يعظمونه ويعرفون له حقه، وكان لا يتصرف ولا يشهد الجمعة لعذر، فكانوا اذا كانت لهم جنازة قصدوا بها داره، فيصلي عليها تبركا به، ويحملونها للدفن، وكنت مدة ملازمتي له اري من فضله وحسن خلقه ما يعجبني، كان يءتي بالصبيان فيمسح علي رءوسهم، ولا يسافر مسافر منهم حتي يدعو له، ومهما توقف القاضي في نازلة وجه الخصمين اليه فرضيا بقول وانصرفا اخوين. توفي  رحمه الله  في سنة احدي وتسعين وخمسماءة عن سن عالية.
 $  عبد الله بن محمد بن علي الجهني الوهراني ابو محمد
 فقيه يروي عن القاضي ابي علي الصدفي.
 $  عبد الله بن محمد بن عيسي التميمي السبتي ابو محمد
 فقيه، وكان ابوه قاضيا، يروي عن القاضي ابي علي بن سكرة وغيره.
 $  عبد الله بن احمد بن بتري كنيته ابو مهدي
 روي عن ابي محمد عبد الله بن محمد بن قاسم القلعي، روي عنه ابو الوليد هشام بن سعد الخير بن فتحون الكاتب.
 $  عبد الله بن احمد بن عمر بن احمد بن عبد الله القيسي مالقي يعرف بابن الوحيد القاضي
 فقيه محدث، يروي عنه ابو عبد الله بن عبد الرحيم ومحمد بن مدرك الغساني المالقي، وغيرهما مولده سنة ست وخمسين واربعماءة، وتوفي يوم الثلاثاء السادس والعشرين من محرم سنة ثلاث واربعين وخمسماءة، وصلي عليه ابو جعفر حمدين بن محمد بن حمدين، وعمي في اخر عمره لزم القعود في داره الي ان توفي.
 $  عبد الله بن احمد بن سماك العاملي ابو محمد
 فقيه محدث، توفي في السابع
 
 والعشرين لرمضان المعظم عام اربعين وخمسماءة وهو ابن اربع وثمانين.
 $  عبد الله بن احمد بن عمرو بن قاسم الشلبي
 سنة ست واربعين وخمسماءة.
 $  عبد الله بن احمد بن سعيد بن يربوع الاشبيلي الظاهري
 فقيه محدث، توفي سنة اثنتين وعشرين وخمسماءة.
 $  عبد الله بن ابراهيم بن محمد بن عبد الله بن جعفر الاموي المعروف بالاصيلي ابو محمد
 من كبار اصحاب الحديث والفقه، رحل فدخل القيروان وسمع بها، ثم رحل منها مع ابي ميمونة دراس بن اسماعيل الفاسي الفقيه الزاهد وهو ابي الحسن علي بن محمد بن خلف الفاسي الي مصر ومكة فسمع من ابي القاسم حمزة بن محمد بن علي وابي محمد الحسن بن رشيق ومحمد بن عبد الله بن زكريا بن حيوية وغيرهم، وبمكة من جماعة ومن ابي زيد محمد بن احمد بن عبد الله بن محمد المروزي الفقيه صحيح ابي عبد الله البخاري عن محمد بن يوسف الفربري عنه، ثم رحل الي العراق، فسمع ابا بكر الشافعي محمد بن عبد الله بن ابراهيم بن عبد الله البزاز، ومحمد بن احمد بن الحسين الصواف ابا علي وحبيب بن الحسن بن داود واحمد بن يوسف بن خلاد، وجماعة كثرة ومن طبقتهم ومن بعدهم ببغداد وبالكوفة والبصرة وواسط واكثر الجمع والرواية ورجع الي الاندلس فساد في ذلك، وكان متقنا للفقه والحديث الف كتابا كبيرا في الدلاءل علي المساءل فما قصر، وقد اخبر ابو محمد القيسي الحفصوني: انه راي للامام ابي الحسن علي بن عمر الدارقطني، رواية عنه في بعض كتبه ومات بالاندلس قريبا من الاربعماءة. روي عنه ابو محمد علي بن احمد والمهلب بن ابي صفرة وغير واحد، واخبرني جماعة من اشياخي عن الحافظ ابي محمد الرشاطي انه قال: توفي سنة اثنتين وتسعين وثلاثماءة علي اثر موت ابن ابي عامر وان
 
 الحكم استجلبه من العراق، فلما وصل المرية مات الحكم، فبقي حاءرا وكان مقلا ثم نهض الي قرطبة فشرف فقهاءها بمكانه، وبقي بها مدة مضاعا حتي عرف ابن ابي عامر مكانه في العلم فرغب فيه، وقدمه الي الشوري ثم ولي قضاء سرقسطة وكان من حفاظ راي مالك الا انه كان علي مذهب العراقيين من اصحابه، ويلقب ابوه ابراهيم "زق الابرة" لشكاسة كانت في خلقه، ووالده ابراهيم هو الذي رحل به الي اصيلة، من بلاد العدوة بلد بقرب طنجة، وهو اليوم خراب ويقال فيه ازيلة بالزاي واصله من كورة شذونة وهو مدفون بقرطبة بمقبرة الرصافة، وصلي عليه القاضي ابو العباس بن ذكوان.
 $  عبد الله بن اسماعيل بن حرب
 حافظ اندلسي دخل المشرق، روي عنه عبد الغفار بن عبيد الله بن السري الحضيني.
 $  عبد الله بن ابراهيم بن معزول الالسي يكني ابا محمد
 يروي عن ابي علي الصدفي.
 $  عبد الله بن اسماعيل بن احمد الاسلمي، عرف بابن قهرة الشء
 فقيه حسن الخط كان قاضيا بها توفي [ ... ] .
 $  عبد الله بن اصبغ بن الصناع
 قرطبي فقيه، محدث، توفي سنة ثلاث وسبعين وثلاثماءة.
   
  عبد الله [ ... ] بن ايوب الشاطبي الفهري ابو محمد</span>
 فقيه محدث، توفي بشاطبة سنة ثلاثين وخمسماءة وقد قارب
 
 السبعين ، يروي عنه محمد بن عبد الرحيم وغيره.
 $  عبد الله بن اسود
 لورقي، توفي سنة ثلاث وستين وثلاثماءة.
 $  عبد الله [بن جابر] ويقال ابن حاتم
 من الموالي الاندلس، يروي عن عبد الله بن وهب مات بسوسة من اعمال القيروان سنة ست وخمسين وماءتين، وقول من قال: عبد الله بن جابر اصح والله اعلم.
 $  عبد الله بن السحن بن السندي
 وشقي توفي سنة خمس وثلاثين وثلاثماءة.
 $  عبد الله بن الحسين وقيل ابن الحر بن سعيد بن سعيد بن بشر بن عبد الملك بن عمر بن مروان بن الحكم
 ذكره الخشني محمد بن حارث، وقال: انه مات بالاندلس قريبا من سنة عشر وثلاثماءة وفي نسخة اخري عنه، ابن عمر بن الحكم باسقاط مروان، والله اعلم بالصواب.
 $  عبد الله بن الحسن بالزبيدي ابو محمد
 اخو ابي بكر محمد بن الحسن النحوي، ذا حظ من الفقه وعلم الادب، حدثني ابو الحسن نجبة عن شريح عن ابي محمد الحافظ: ان ابا الوليد محمد بن محمد بن الحسن الزبيدي، اخبرهم بافريقية عن عمه عبد الله هذا باخبار، وكان يذكر من فضله.
 $  عبد الله بن ابي الحسين ابو بكر
 اديب شاعر رءيس من اهل بيت كبير، واصلهم من حمير، كان في زمن المنصور ابي عامر محمد بن ابي عامر اخبر ابو محمد بن ابي حزم: انه سمعه ينشد الوزير ابا عمر اباه قصيدة لنفسه اولها:
 قفا ان نشر الارض بعض نسيمه ... ومغني الهوي هذا فمن لرسومه
 
 قفا نتذكر حسن ايام ريمة ... وما قد تولي طاعنا من نعيمه
 ليالي كان الوصل فيهن طالعا ... مع البدر والمشغوب بعض نجومه
 $  عبد الله بن حكم بن العباس القرشي ابو محمد
 اديب شاعر قال ابو محمد بن حزم: ادركناه بزماننا، ومن شعره في صفة الربيع والمطر:
 تحلت بما ابدي الثري كل تلعة ... وزخرف من در الحيا جيدها العطل
 نتاءج ام لم تلد قط ناطقا ... ولا كان من غير السحاب لها نجل
 وله:
 عجيب من الخيري يكتم عرفه ... نهارا ويسري بالظلام فيعرب
 تجلي عروس الطيب منه يد الدجي ... ويبدو له وجه الصباح فيحجب
 وله في وصف كاس:
 هواء صيغ من ضد الهواء ... وشكل ماثل في شكل ماء
 اذ عاينته ملان اخفي ... عليك اناءه ما في الاناء
 وان مزجت به كاس تبدت ... كنوز الشمس في ثوب الهواء
 $  عبد الله بن حجاج ابو بكر
 من اهل اشبيلية شاعر منتجع مات بعد الثلاثين واربعماءة ومن شعره:
 لما كتمت الحب لا عن قلي ... ولم اجد الا البكا والعويل
 "ناديت" والقلب به مغرم ... يا حسبي الله ونعم الوكيل
 $  عبد الله بن حيان الاروشي
 نزيل بلنسية فقيه محدث عارف توفي سنة سبع وثمانين واربعماءة ومولده في عام تسع
 
 واربعماءة، روي عن ابي عمر البر، وابي عمرو عثمان بن ابي بكر السفاقسي، وابي القاسم بن الافليلي وابي هارون جعفر بن احمد بن عبد الملك وابي الفضل محمد بن محمد بن عبد الواحد التميمي البغدادي وكانت له همة عالية في اقتناء الكتب وجمعها ذلك ابن علقمة في تاريخه: ان ابن ذي النون صاحب بلنسية اخذ كتب الاروشي من داره وسيقة الي قصره ذلك ماية عدل وثلاثة واربعون عدلا من اعدال الحمالين يقدر كل عدل منها بعشرة ارباع وقيل: [انه كان] قد اخفي منها نحو الثلث.
 $  عبد الله بن خليفة بن ابي عرجون ابو محمد
 فقيه عارف، توفي سنة اربع وثلاثين وخمسماءة، وكان قاضي القضاة بشرق الاندلس.
 $  عبد الله بن دينار بن وافد الغافقي
 يروي عن محمد بن ابراهيم المدني وغيره وهو اخو عيسي بن دينار.
 $  عبد الله بن الربيع بن عبد الله التميمي ابو محمد
 سكن قرطبة سمع ابا بكر محمد بن معاوية القرشي، وعبد الله بن محمد بن عثمان وابا علي اسماعيل بن القاسم القالي اللغوي، مات في سنة خمس عشرة واربعماءة. روي عنه ابو محمد بن حزم قال محمد: اخبرنا عبد الله بن ربيع قال: انا ابو علي القالي قال: قرات علي ابي بكر دريد:
 اقول لصاحبي والعيس يحدي ... بنا بين المنيفة والضمار
 تمتع من شميم عرار نجد ... فما بعد العشية من عرار
 $  عبد الله بن سليمان المعروف بدرود
 وبعضهم يصغره فيقول: دريود من اهل النحو والشعر وله كتاب في العربية شرح به كتاب الكساءي، وهو مذكور في كتاب الحداءق ومن شعره فيه:
 القلب يدرك ما لا عين تدركه ... والحسن ما استحسنته النفس لا البصر
 
 وما العيون التي تعمي اذا نظرت ... بل القلوب التي يعمي بها النظر
   
 عبد الله بن سعيد ابو محمد
 اندلسي، جاور مكة نحو اربعين سنة روي عن القاضي ابي العباس احمد بن محمد الكرجي، وابي ذر عبد بن احمد، وابي القاسم عبيد الله بن محمد البغدادي السقطي والغازي ابي بكر المطوعي، روي عنه احمد بن عمر بن انس العذري، وحاتم بن محمد الطرابلسي، وروي عنه ابو عبد الله محمد بن عبد الله الخولاني ويعرف بان الحصار توفي سنة ست وثلاثين واربعماءة ويعرف ايضا بالشنتجالي.
 $  عبد الله بن سعيد ابو محمد المعروف بابن الشقاق
 فقيه قرطبي مشهور يروي عن عبد الله بن محمد بن قاسم القلعي، روي عنه حاتم بن محمد الطرابلسي وغيره.
 $  عبد الله بن سعيد البكشلاري
 وبشكلار وادي قنبانية قرطبة عليه قري، يكني ابا محمد، فقيه محدث عارف شيخ ابي علي الغساني قال ابو علي: اجاز لي جميع رواياته، عن شيوخه وهم: ابو محمد الاصيلي، وابو حفص بن نايل، وابو العاصي حكم بن منذر بن سعيد القاضي، وغيرهم، وكتب لي بخطه في ربيع الاخر سنة ثمان وخمسين واربعماءة.
 $  عبد الله بن سهل بن يوسف المقرء
 امام في الاقراء والتجويد، فاضل، له تواليف في القراءات، تدل علي معرفته، اخبرني ابن عم ابي رحمه الله قال لي: كان جدك احمد قد مشي الي المرية في تجارة، وحمل معه دابتين له، كان الفقيه المقرء ابو محمد عبد الله بن سهل يقرء بالمرية، وكان معظما عند اهلها فدخل الحمام ذات يوم، فوجد فيه اليهودي وزير صاحب المرية في ذلك التاريخ، وبين
 
 يديه صبي اسمه محمد، وهو ينادي: يا محمدال يردد هذا، وكان اليهودي اصلع فلم يملك الفقيه نفسه ان قام اليه وضربه بحجر كان هناك خلف الدابة ضربة في راسه فقتله، وخرج كما هو فلبس ثيابه، ولم يستطيع احد ان يقول للفقيه شيءا هيبة له واعظاما، وخرج الي باب المدينة وركب الطريق وخفه في رجله، وقضي جدك حاجته وخرج بدابتيه، فوجد الفقيه علي قرب من المدينة فعرض عليه ركوب احدي الدابتين فركبها واعلمه بما كان فاسرع به السير، واوصله تلك الليلة الي بلس وحينءذ تحقق الفقيه انه امن في سربه، ولم يزل يعرف ذلك لجدك ويشكره عليه.
 توفي رحمه الله سنة ثمانين واربعماءة.
 $  عبد الله بن عبد الرحمن بن عثمان الصدفي ابو محمد الطليطلي يعرف بابن ذنين
 يروي عن احمد بن عون الله ومحمد بن احمد بن مفرج ومحمد بن محمد بن جبريل العلاف، ويري فتوح مصر لابن عبد الحكم، عن ابي بكر محمد بن محمد بن اسماعيل بن الفرج المهندس عن علي بن الحسن.
 $  عبد الله بن عبد العزيز بن محمد ابو عبيد، ذو الوزارتين
 الاديب ذكره محمد بن مدرك الغساني توفي سنة ست وتسعين واربعماءة.
 $  عبد الله بن عبد الرحمن بن الجحاف المعافري
 فقيه محدث من اهل بيت قضاء وعلم وجلالة ومنازلهم ببلنسية من اعمال شرق الاندلس، ذكره ابو محمد علي بن احمد وروي عنه الحديث، وقال: هو افضل قاض رايته دينا وعقلا وتصاونا مع حظه الوافر من العلم، مات قريبا من الاربعماءة.
 ? عبد الله بن الناصر عبد الرحمن
 
 بن محمد
 ذكره ابو محمد علي بن احمد وقال: كان فقيها شافعيا شاعرا اخباريا متنسكا قال، ومن شعره:
 اما فءادي فكاتم المه ... لو لم يبح ناظري بما كتمه
 ما اوضح السقم في ملاحظ من ... يهوي وان كان كاتما سقمه
 ظللت ابكي وظل يعذلني ... من لم يقاس الهوي ولا علمه
 اليك عن عاشق بكي اسفا ... حبيبه في الهوي وان ظلمه
 ظللت جيوش الاسي تقاتله ... مذ نذرت اعين الملاح دمه
 $  عبد الله بن عبد العزيز القرشي المعروف بالحجر
 من اولاد الحكم الربضي اديب شاعر قال الحميدي: انشدني عنه ابو عبد الله بن المعلم الطليطلي قال: انشدني لنفسه:
 اجعل لنا منك حظا ايها القمر ... فانما حظنا من وجهك النظر
 راك ناس فقالوا ان ذا قمر ... فقلت: كفوا فعندي فيهما خبر
 البدر ليلة نصف الشهر بهجته ... الا الصباح وهذا دهره قمر
 والله ما طلعت شمس ولا غربت ... الا وجاءت اليك الشمس تعتذر
 $  عبد الله بن عمر بن الخطاب
 ولي قضاء اشبيلية وهو معروف ببلده، قتل سنة ست وسبعين وماءة، ذكره ابن يونس.
 $  عبد الله بن عثمان ابو محمد
 يروي عن طاهر بن عبد العزيز، وسعد بن معاذ، روي عنه ابو محمد مسلمة بن محمد بن
 
 البتري، وابو اسحق ابراهيم بن شارك قاله ابو عمر بن عبد البر النمري.
 $  عبد الله بن عثمان بن مروان العمري البطليوسي ابو محمد
 نحوي، فقيه شاعر، كان يقرا عليه الادب، مات قريبا من سنة اربعين واربعماءة قال الحميدي: فمما انشدني لنفسه:
 عرفت مكانتي فسبب عرضي ... ولو اني عرفتكم سببت
 ولكن لم اجد لكم سموا ... الي الكرومة فلذا سكت
 $  عبد الله بن عثمان بن الجبير اليحصبي ابو محمد الكاتب
 اديب توفي سنة ثمانية عشر وخمسماءة.
 $  عبد الله بن عاصم
 صاحب الشرطة كان اديبا، شاعرا، سريع البديهة كثير النوادر، ومن جلساء الامير محمد بن عبد الرحمن، ذكره غير واحد وحكوا: انه دخل عليه في يوم ذي غيم، وبين يديه غلام حسن المحاسن جميل الزي لين الاخلاق، فقال له: يا عبد الله ما يصلح ليومنا هذا؟ فقال: عقار [تنفر الذبان وتءنس الغزلان] وحديث كقطع الروض قد سقطت في مءنة التحفظ وارخي له عنان التبسط يديرها هذا الاغيد المليح، فاستضحك الامير ثم امر بمراتب الغناء والات الصهباء، فلما دارت الكاس استمر الامير نوادره، واستطرد بوادره، واشار الي الغلام ان يءكد في سقيه ويلح عليه، فلما اكثر رفع عبد الله راسه اليه وقال علي البديهة:
 يا حسن الوجه لا تكن صلفا ... ما لحسان الوجه والصلف
 يحسن ان تحسن القبيح ولا ... ترثي لصب متيم دنف
 
 فاستبدع الامير بديهته، وامر له ببدرة ويقال انه خيره بينها وبين الوصيف فاختارها هربا من الظنة.
 $  عبد الله بن عبيد ابو محمد
 شاعر مشهور ينتجع الملوك بمطولات الاشعار فيحسن، فمن شعره في صفة مرقب عال:
 ومخترق ثوب العنان كانما ... له حاجة فيها سما ليومها
 فاحسبه ظن المقابل زهرة ... فمد اليها انفه ليشمها
 $  عبد الله بن علي بن احمد اللخمي ابو محمد
 سبط ابي عمر بن عبد البر فقيه محدث. توفي باغماث سنة اثنتين وثلاثين وخمسماءة يروي عنه محمد بن عبد الرحيم وغيره.
 $  عبد الله بن عبد الملك بن سمجون الهلالي
 فقيه محدث، مولده سنة سبع واربعين واربعماءة يروي عنه محمد بن عبد الرحيم وغيره.
 $  عبد الله بن علي بن عبد العزيز بن فرج الغافقي
 محدث، يروي عنه محمد بن عبد الرحيم وغيره.
 $  عبد الله بن علي بن عبد الله اللخمي الرشاطي الفقيه النسابة ابو محمد
 له كتاب "اقتباس الانوار والتماس الازهار في انساب الصحابة ورواة الاثار" وهو كتاب غريب كثير الفواءد جامع، لقيه شيخي القاضي ابو القاسم بالمرية، وقرا عليه بها كتاب علوم الحديث للحاكم، وناوله هذا الكتاب، الذي الفه: مولده سنة خمس وستين واربعماءة.
 $  عبد الله بن الفرج بن جميل بن سليمان النميري
 اندلسي، سمع من اصبغ
 
 بن الفرج "روي عن ابي علي الصدفي وغيره.
 $  عبد الله بن فايز العكي ابو محمد
 مقرء استاذ مجود، توفي سنة ستين وخمسماءة.
 $  عبد الله بن فتوح بن موسي بن عبد الواحد الفهري ابو محمد البونتي
 له كتاب حسن مفيد، جمع فيه الوثاءق والمساءل من كتب الفقهاء.
 $  عبد الله بن ابي نصر بن فاتح السكي ابو محمد
 كان  رحمه الله  مجتهدا في تقييد الحديث وقراءته عارفا بالخطوط، استفاد ذلك من شيخنا ابي القاسم بن محمد. توفي غريقا في البحر عازما علي الرحلة بعد عام سبعين وخمسماءة.
 $  عبد الله بن قاسم بن هلال بن يزيد بن عمران القيسي ابو محمد
 اندلسي مشهور بالرحلة والطلب، فقيه جليل، وكان يميل الي القول بالظاهر ذكره محمد بن حارث الخشني فقال: مات سنة اثنتين وتسعين وماءتين وذكر فضله ابو محمد علي بن احمد قال: واذا نعتنا عبد الله بن قاسم بن هلال، ومنذر بن سعيد لم نجار بهما الا ابا الحسن بن المغلس الخلال، والديباجي، ورويم بن احمد، وقد شاركهم عبد الله بن ابي سليمان وصحبته يعني داود بن علي.
 $  عبد الله بن الناصر
 اديب فاضل ابوه الناصر، بسبب متابعة اكثر الناس له لادبه وفضله في سنة ثمان وثلاثين وثلاثماءة.
 $  عبد الله بن كامل ويقال له طليب بن كامل ولعل طليبا لقب، كنيته ابو خالد
 مات بالاسكندرية سنة ثلاث وسبعين وماءة، من اهل الاندلس، نسيت بلده، يروي عن ابن وهب وقد تقدم ذكره في باب الطاء.
 $  عبد الله بن ميسرة الفهمي
 من
 
 وجوه اصحاب موسي بن نصير الذين دخلوا معه الاندلس، واسمه ثابت في كتاب الصلح الذي صالح عليه عبد العزيز بن موسي بن نصير تدمير بن غيدوس ملك شرق الاندلس وتاريخه الصلح في رجب سنة اربع وتسعين من الهجرة.
 $  عبد الله بن مروان الزجاج ابو محمد
 يروي عن القاضي ابي علي الصدفي.
 $  عبد الله بن مسود الرباحي ابو محمد
 محدث، يروي عن جماعة منهم ابو عبد الله محمد بن فرج مولي الطلاع، يروي عنه ابو الحسن بن النعمة وغيره.
 $  عبد الله بن ابي النعمان
 قاضي سرقسطة، من اهل العلم والفضل مات سنة خمس وسبعين وماءتين.
 $  عبد الله بن نصر الزاهد
 روي عن عبد الله بن يونس المرادي، صاحب ابي عبد الرحمن بقي بن مخلد.
 روي عنه محمد بن سعيد بن نبات.
   
 عبد الله بن ابي الوليد
 اندلسي، سمع محمد بن سحنون واحمد بن عبد الله بن صالح مات بالاندلس قريبا من سنة عشرين وثلاثماءة، روي عنه خالد بن سعد في موضع، ونسبه الي جده، كما اخبرنا غير واحد من شريح بن محمد عن ابي محمد علي بن احمد قال: اخبرنا الكناني اخبرنا احمد بن خليل، اخبرنا خالد بن سعد عن
  عبد الله بن ابي الوليد: 
 انه سمع ابا الحسين احمد بن صالح الكوفي، يقول: ابو النضر كان كبير الشان بالمدينة اتي كتاب الخليفة الي عامل المدينة في امر، فارسل الي ابي النضر يشاوره في ذلك، فقال له ابو الخليفة الي عامل المدينة في امر، فارسل الي ابي النضر يشاوره في ذلك، فقال له ابو النضر: قد اتاك كتاب الله قبل ان ياتيك كتاب امير المءمنين فانظر اي الكتابين اولي فخذ به هكذا ذكره ابو سعيد نسبه الي جده وهو عبد الله بن محمد بن ابي الوليد، وقد ذكرناه في موضعه، وذكرنا له حديثا شاهدا بنسبه وبين ذلك خالد بن سعد في بعض رواياته عنه.
 $  عبد الله بن واخزر ويقال واخزن بالنون
 محدث، يروي عن محمد بن
 
 وضاح ومحمد بن عبد السلام الخشني مات بالاندلس سنة اثنتين وثلاثين.
 $  عبد الله بن الوليد بن سعد بن بكر الانصاري ابو محمد
 اندلسي فقيه محدث زاهد، رحل من الاندلس قبل الثمانين وثلاثماءة، فتفقه بالقيروان، وسمع ابا محمد بن ابي زيد وطبقته ورحل الي مكة وسمع بها كثيرا واقام بها مدة، وبمصر ثم انتقل الي بيت المقدس وبها مات.
 $  عبد الله بن هذيل بن قضاعة بن قانص وقيل فايض بن شعيب الكناني
 اندلسي. ذكره ابو سعيد.
 $  عبد الله بن هارون الاصبحي ابو محمد اللاردي
 من اهل لاردة من الثغور فقيه اديب شاعر، زاهد متصاون، ومن اهل العلم، ذكره ابو الحسن علي بن احمد العابدي وانشد له اشعارا اياها ومنها:
 كم من اخ قد كنت احسب شهده ... حتي بلوت المر من اخلاقه
 كالملح يحسب سكرا في لونه ... ومجسه ويحول عند مذاقه
 $  عبد الله بن يونس بن محمد بن عبيد الله بن عباد بن رماد المرادي
 اندلسي يروي عن بقي بن مخلد، وكان من المكثرين عنه، مات بالاندلس سنة ثلاثين وثلاثماءة، روي عنه عبد بن نصر وخالد بن سعد وغير واحد اخبر ابو محمد علي بن احمد قال: اخبرنا الكناني، اخبرنا احمد بن خليل اخبرنا خالد بن سعد اخبرنا عبد الله بن يونس المرادي من كتابه، اخبرنا بقي بن مخلد قال: اخبرنا سحنون والحارث بن مسكين عن ابن القاسم عن مالك: انه كان يكثر ان يقول: {ان نظن الا ظنا وما نحن بمستيقنين} [الجاثية: ] .
   
 عبد الله بن يعقوب الاعمي
 
 يعرف بعبود
 اديب شاعر مكثر منتجع للملوك، اثير عندهم عالم بالادب، يقرا عليه كان في ايام الحكم المستنصر ومن شعره:
 [عز الفتي في الحياة ماله ... وذله في الوري] سءاله
 لا تغترر باعتدال حال ... فعن قليل تري زواله
 وكلما قد تراه حتما ... لا بد من ان تحول حاله
 واخبر ابو محمد علي بن احمد ان ابا العاصي الموروري، كان يقرا علي عبود شيءا من الادب، مع جماعة ففاته مجلس من المجالس فكتب اليه راغبا في ان يعيد له ما فاته فاجابه:
 لا تاسفن ابا العاصي لفاءتة ... فكان ما ليس من رزق الفتي فاتا
 كم من فتي وصل الاسفار مجتهدا ... من ارض دارين حتي حل اغماتا
 لم يسعف الرزق بالاقدار بغيته ... ولو اقام اتاه الرزق ميقاتا
 مولاك يكفيك فالزم باب رغبته ... فقد كفي الناس احياء وامواتا
 من يقصدن غيره يرجع بمحرمة ... كالمبتغي بالفلا الصحراء اخوانا
 $  عبد الله بن يوسف بن عيشون المعافري الوشقي
 فقيه مذكور بوشقة ذكره ابن يونس وكان حيا في وقت ذكره اياه، وقيل عبد الله بن يوسف بن مروان بن عيشون والله اعلم وعيشون بالشين المعجمة.
 $  عبد الله بن يوسف ابو محمد
 كان رجلا صالحا، روي عن احمد بن فتح التاجر، ذكره ابو محمد علي بن احمد روي عنه واثني عليه.
 
 $  عبد الله بن ابي عمر يوسف بن عبد الله بن محمد بن عبد البر ابو محمد
 من اهل الادب البارع والبلاغة الذاءعة، والتقدم في العلم والذكاء، مات قبل ابيه بعد الخمسين واربعماءة بدانية، وقد دون الناس رساءله انشدت له:
 لا تكثرن تاملا ... واحبس عليك عنان طرفك
 فلربما ارسلته فرما ... ك في ميدان حتفك
  من اسمه عبيد الله
 $  عبيد الله بن محمد بن عبد الملك بن الحسن بن محمد بن رزيق او زريق بن عبيد الله بن ابي رافع، مولي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم)
 اندلسي، يروي عن محمد بن وضاح بن يرفع وجده عبد الملك هو المعروف بزونان، مات عبيد الله بالاندلس سنة سبع وتسعين وماءتين.
 $  عبيد الله بن احمد القرشي المعيطي
 فقيه سمع علي ابي محمد الشنتجيالي كتاب مسلم بن سنة ثلاث وثلاثين واربعماءة.
 $  عبيد الله بن اسماعيل بن بدر بن اسماعيل
 مذكور بالادب والشعر، وقد اورد له احمد بن فرج في "الحداءق" اشعارا كثيرة ومنها:
 كنت قد اهديت وردا فادعت ... انه من ورد خديها شرق
 ومشت عجلي الي مراتها ... فاذا ورد كورد في الطبق
 $  عبيد الله بن عبد الملك بن حبيب السلمي
 يروي عن ابيه، وكان رجلا صالحا فضلا، مات بالاندلس في نيف وتسعين وماءتين.
 $  عبيد الله بن عمر بن احمد البغدادي
 توفي بقرطبة سنة ستين وثلاثماءة.
 
   
 عبيد الله بن حسين بن عيسي الكلبي ابو مروان
 قاضي مالقة، فقيه عارف، وتوفي لثلاث خلون من شهر ربيع الاخر سنة خمس وخمسماءة، ودفن في مجلس حكمه.
 $  عبيد الله بن وهب
 وشقي من وشقة محدث، مات بها سنة احدي وثلاثماءة.
 $  عبيد الله بن يحيي بن يحيي بن كثير الليثي، مولاهم ابو مروان
 يروي عن ابيه عن مالك بن انس، وله رحلة دخل فيها العراق وسمع بها، روي عنه احمد بن مطرف، واحمد بن سعيد بن حزم الصدفي، وابو عيسي بن عبد الله بن ابي عيسي، واحمد بن محمد الرعيني، واحمد بن ثابت التغلبي، وخليل بن ابراهيم وعبد الله بن محمد بن حنين المعروف بابن اخي ربيع، وابو عبد الله محمد بن عبد الله بن عبد البر صاحب التاريخين في الفقه والقضاء، ومات عبيد الله بالاندلس سنة سبع وتسعين وماءتين، وهو اخر من حدث عن يحيي بن يحيي.
    
  
  عبيد الله بن يحيي بن ادريس، الوزير ابو عثمان
 </span>
 كان وافر الادب، وكثير الشعر جليلا في ايام عبد الرحمن الناصر، ذكره احمد بن فرج، وانشد له:
 تخلت من الورد الانيق حداءقه ... وبان حميد الانس والعهد راءقه
 اقام كرجع الطرف لم يشف غلة ... ولم يرو مشتاق الجوانح شاءقه
 فما كان الا الطيف زار مسلما ... فسر ملاقيه وسيء مفارقه
 علي الورد من الف التصابي تحية ... وان صدمت الف التصابي علاءقه
 ويهني الخدود الناضرات انفرادها ... برود الحياء المستجد شقاءقه
 
  من اسمه عبد الرحمن
 $  عبد الرحمن بن محمد بن ابي مريم، يعرف بابن السعدي
 محدث اندلسي، يروي عن يحيي بن يحيي بن كثير، سنة تسعين وماءتين.
 $  عبد الرحمن بن محمد بن عيسي بن فطيس ابو المطرف القاضي
 قرطبي، فقيه محدث، يروي كتاب الموطا عن ابي عيسي عن عبد الله عن يحيي، يروي عنه حاتم بن محمد الطرابلسي كتاب الموطا بهذا السند.
 $  عبد الرحمن بن محمد بن احمد بن محمد بن صفوان بن عبد الله بن الحكم بن ايوب بن يوسف بن يحيي بن الحكم بن ابي العاصي ابو محمد
 اندلسي، سمع بقي بن مخلد، مات بالاندلس.
 $  عبد الرحمن بن محمد بن ابي عامر الملقب بالناصر الامير بعد اخيه عبد الملك
 توفي مقتولا في رجب سنة تسع وتسعين وثلاثماءة، قتله محمد بن هشام بن عبد الجبار وصلبه، كما قدمنا ذكره.
 $  عبد الرحمن بن محمد بن عباس بن جوشن بن الحصار الطليطلي الخطيب بها، يكني ابا محمد
 فقيه محدث راوية مسند، توفي سنة ثمان وثلاثين واربعماءة.
 $  عبد الرحمن بن محمد بن صاعد ابو المطرف
 قرطبي، توفي سنة تسعين وثلاثماءة.
 $  عبد الرحمن بن محمد بن عيسي بن البيرولة طليطلي، يكني ابا المطرف
 يروي عن محمد بن ابراهيم بن اسماعيل الخشني، عبن بكر بن العلاء، توفي سنة خمس وستين واربعماءة، روي عنه ابو عامر محمد بن احمد بن اسماعيل الطليطلي، شيخ ابن النعمة.
 $  عبد الرحمن بن محمد الاطروش
 شاعر مذكور.
 
   
  
  عبد الرحمن بن محمد بن عباس ابو محمد
 </span>
 صاحب الصلاة بجامع طليطلة، فقيه مشهور، يروي عن ابي غالب تمام بن عبد الله بن تمام ومحمد بن خليفة البلوي، ومحمد بن عمرو، وعبد الله بن محمد بن امية بن غلبون وعبد الله بن عبد الوارث، ومحمد بن سعيد المعروف بابن الاعرج، وخطاب بن سلمة بن بتري، وحسين بن محمد بن نابل، روي عنه حاتم بن محمد.
 $  عبد الرحمن بن محمد بن احمد بن مخلد بن بقي ابو الحسن
 يروي عن ابيه وعن ابي العباس العذري، وابن الطلاع، وابي القاسم سراج بن عبد الله بن سراج عنه ابو الحسن بن النعمة وغيره.
 $  عبد الرحمن بن محمد بن النظام
 شاعر اديب، ذكره ابو عامر بن مسلمة، قال الحميدي: ولا ادري لعله الذي قبله.
 $  عبد الرحمن بن محمد بن عتاب بن محسن ابو محمد
 فقيه عارف محدث مكثر  رحمه الله  في الرواية معددا، استجاز له ابوه وهو صغير فخل دله بذلك شرفا، يروي عن ابيه، وعن ابي عمر بن عبد البر وابي محمد الشنتجيالي وجماعة، مولده عام ثلاث وثلاثين واربعماءة، وتوفي مستهل جمادي الاولي سنة عشرين وخمسماءة، حدثني عنه ابن عم ابي بكتاب التبصرة. [ ... ]
   
 عبد الرحمن بن محمد بن عباس ابو محمد
 فقيه محدث، يروي عنه ابو الوليد القرشي وغيره، ويروي هو عن القاضي محمد بن احمد بن مفرج، وابي جعفر احمد بن عون الله، وعبد الله بن امية وعبد الله بن نصر.
 $  عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله بن يوسف بن حبيش ابو القاسم القاضي
 فقيه محدث، علامة امام جليل لغوي اديب نسابة حافظ لاسماء الرجال خطيب مصقع فاضل صحبته الي ان مات، روي عن جماعة منهم ابو الحسن يونس بن محمد بن مغيث والحافظ
 
 ابو بكر بن العربي، وابو القاسم احمد بن محمد بن ورد، وابو عبد الله محمد بن حسين بن احمد، يعرف بابن ابي احد عشر، وعلي بن احمد بن نافع وعبد الله بن علي الرشاطي ومحمد بن اصبغ بن محمد بن محمد بن اصبغ عرف بابن المناصف ومحمد بن احمد بن وضاح وجعفر بن ابي طالب حفيد مكي وابي عبد الله بن ابي الخصال الكاتب ومحمد بن عبد الرحمن بن احمد بن العاصي الفهمي وعيسي بن حزم بن عبد الله بن اليسع، ويوسف بن علي القضاعي، وابي الحسن علي بن عبد الله بن محمد بن موهب وابي القاسم خلف بن ينقه، وعبد العزيز بن خلف بن عبد الله بن عرف بابن مدير واحمد بن عبد الرحمن بن عبد الباري البطروجي، وهشام بن احمد بن هشام بن بقوة الهلالي وشريح بن محمد وعياض بن موسي بن عياض وغيرهم. وكان علم وقته اتقانا وحفظا لرجال الحديث واللغة والغريب منصفا كان اكثر كلامه في ما يسال عنه لا ادري، وربما كان يجيب فيها بعد قوله لا ادري علي الفور، توفي عفا الله عنه في يوم الخميس الرابع عشر من صفر من سنة اربع وثمانين وخمسماءة، ودفن يوم الجمعة بازاء مسجد الجوف، وكانت جنازته مشهودة، انشدني بعض اصحابنا، وقد عاين نعشه في الهواء لا يكاد تلحقه الايدي ابياتا منها:
 وكانما الاكفان قلع فوقه ... والجو بحر وهو في سفين
 دون السماء وفوق ادراك الوري ... فكانما يسمو به جبرين
 وكان مولده في عام اربع وخمسماءة، ولم يخبرنا به الا قبل وفاته بيسير، وكنا نساله فيقول: ليس من ادب الرجل ان يخبر بمولده.
 $  عبد الرحمن بن محمد بن عبد الملك بن قزمان
 فقيه محدث، يروي عن محمد بن فرج، مولي الطلاع وعن العيسي وغيرهما.
 
 توفي سنة اربع وستين وخمسماءة، واخبرني من اثقه انه اجاز من كان موجودا قبل وفاته من طلبة العلم اهل الاندلس اجازة عامة، فانا احدث عنها بها، وكانت وفاته باشونة، من بلاد غرب الاندلس عن سن عالية.
 $  عبد الرحمن بن محمد بن الرماك ابو القاسم الاستاذ
 فقيه نحوي لغوي مشهور اقرا النحو والادب باشبيلية، وكان مقدما فيهما، الي ان توفي  رحمه الله  سنة احدي واربعين وخمسماءة، حدثني عنه ابو الحسن نجبة.
 $  عبد الرحمن بن محمد بن ابي عبد الله القرشي، ثم الصقلي
 فقيه محدث فاضل، يكني ابا القاسم يروي عن ابي الحجاج القضاعي وغيره.
 $  عبد الرحمن بن احمد بن حوبيل ابو بكر
 فقيه، يروي عن محمد بن حارث الخشني، ومحمد بن يبقي بن زرب القاضي، روي عنه ابو عمر بن عبد البر النمري .
 $  عبد الرحمن بن احمد بن بشر بن المطرف
 قاضي الجماعة بقرطبة، فقيه عالم اديب، ذكره ابوه محمد علي بن احمد، واثني عليه، وهو الذي خاطبه ابو محمد بالقصيدة الباءية: التي يفخر بنفسه وعلومه وفيها:
 ولو اني خاطبت في الناس جاهلا ... لقيل دعا ولا يقوم لها صلب
 ولكنني خاطبت اعلم من مشي ... ومن كل علم فهو فيه لنا حسب
 وناهيك بمثل هذا الوصف فيه من مثل ابي محمد.
 $  عبد الرحمن بن احمد بن بقي بن مخلد
 توفي سنة ست وستين وثلاثماءة.
 
 $  عبد الرحمن بن احمد بن مثني
 ذكره ابو محمد علي بن احمد، وانشد له قال انشدنا ابن مثني:
 ويفرط في الصدود وفي التجني ... كافراط الروافض في علي
 يلاحظني بلحظ بابلي ... ويفعل بي فعل السامري
 $  عبد الرحمن بن احمد التجيبي ابو بكر
 فقيه قرطبي محدث مشهور، يروي كتاب الموطا عن احمد مطرف عن عبد الله بن يحيي عن يحيي، ويروي عن اسحق بن ابراهيم التجيبي الفقيه، روي عنه حاتم بن محمد وغيره.
 $  عبد الرحمن بن احمد بن خلف ابو احمد الفقيه
 من اهل طليطلة، يعرف بابن الحوات، كان اماما مختارا يتكلم في الحديث والفقه والاعتقادات بالحجة القوية، قوي النظر، ذكي الذهن، سريع الجواب، بليغ اللسان، وله تواليف في ما يحقق به، وله من ذلك في الاداب والشعر بضاعة قوية وكان يقيم بالمرية ومن شعره:
 ولما غدوا بالغيد فوق جماله ... طفقت انادي لا اطيق بهم همسا
 عسي عيس من اهوي تجود بوقفة ... ولو كوقوف العين لاحظت الشمسا
 فان تلفت نفسي يعيد وداعهم ... بغير غريب ميتة في الهوي ياسا
 مات ابو احمد بن الحوات قربا من سنة خمسين واربعماءة.
 $  عبد الرحمن بن احمد بن عبد الرحمن بن طاهر ابو الحسن
 فقيه، يروي عن القاضي ابي علي الصدفي وغيره.
 $  عبد الرحمن بن احمد بن رضا ابو القاسم الخطيب
 توفي سنة خمس واربعين وخمسماءة.
 
   
  عبد الرحمن بن احمد بن ابراهيم بن محمد بن خلف بن ابراهيم [ ... ] ابن ابي ليلي الحاج ابو بكر</span>
 فقيه محدث فاضل ، وهو كبار اصحاب ابي علي الصدفي، روي عنه فاكثر، توفي في شوال سنة ست وستين وخمسماءة، ويروي عن الحافظ ليلة وغيره.
   
 عبد الرحمن بن ابراهيم
 $  عبد الرحمن بن ابراهيم بن عجنس بن اسباط الزيادي ابو المطرف
 من اهل وشقة، مات سنة اربع عشرة وثلاثماءة.
 $  عبد الرحمن بن ادهم ابو بكر القاضي
 بقرطبة، فقيه مشهور، توفي سنة ست واربعين وخمسماءة.
 $  عبد الرحمن بن بشر بن الصارم الغافقي ابو سفيان
 وفد علي سليمان بن عبد الملك، ورجع الي الاندلس، فاستشهد بها في قتال الروم، روي عنه بكير بن الاشج، وعبد الرحمن بن شريح.
 $  عبد الرحمن بن جعفر بن ابراهيم بن احمد بن حسن بن سعيد ابو محمد عرف بابن الحاج
 من اهل لورقة، اديب زاهد عراف من اهل بيت جلالة ورياسة وتقدم، ولي مرسية في اثر قيام اهلها علي الملثمين، كما قدمنا ذكره، ثم نسك بعد ذلك، وزهد في الدنيا، رايت له رسالة كتبها الي ابن عمه ابي تشهد له بمقامه في طريقة الزهد ومعرفته وفصاحته، وان مثلها لا يصدر الا ان حال وهي طويلة عجيبة فيها حكم واشارات ورموز، وقد رايت سماعه في اصل القاضي ابي علي بن سكرة في كتاب الشماءل في سنة ثلاث وخمسماءة، في اصل ابي علي، وسمع الكتاب بقراءته الحافظ ابو الوليد بن الدباغ، والفقيه ابو محمد عاشر بن محمد عاشر وابو جعفر احمد بن سلمة بن وضاح، وجماعة وغيرهم. توفي بعد الاربعين وخمسماءة.
 $  عبد الرحمن بن حبيب بن ابي عبيدة بن عقبة بن نافع الفهري
 كان
 
 مع ابيه حبيب في العساكر القاصدة لقتال خوارج البربر بنواحي طنجة وهرب في جماعة المنهزمين، ودخل الاندلس من مجاز الحضرا قبيل دخول بلج بن بشر، وثعلبة بن سلامة فاثار الفتن قبل قتل عبد الملك بن قطن اميرها، وكانت له في الحروب بها اخبار الي ان وصل حسام بن ضرار الكلبي ابو الخطار اميرا عليها مفرق جموع الفتن، ورد الامور الي الاستقامة، واخرج عبد الرحمن بن حبيب من الاندلس الي افريقية بع سنة خمس وعشرين وماءة.
 $  عبد الرحمن بن الحسن الخزرجي
 استاذ مقرء عارف مجود، توفي سنة ست واربعين واربعماءة، يكني ابا القاسم.
 $  عبد الرحمن بن حكم الخطابي
 شاعر منتجع طويل النفس غزير المادة، انشد له الشريف ابو بكر احمد بن سليمان المرواني من قصيدة طويلة:
 اهلا بمنعرج اللوي وان التوي ... صبري به والتاث في عرصاته
 حيث القباب وقد طوين علي المها ... كالقلب مطويا علي زفراته
 والمقربات وقد جنبن الي الوغي ... كالصب يجنب طوع محبوباته
 فيه الصوار وقد اصار ابن الشري ... مملوك عيناوات ادماناته
 عن الكماة فكل ريع ترتعي ... ثمر القلوب به مكان نباته
 [وكبسن] في ظلي القنا فكانما ... مشتقة الحركات من حركاته
 ونظرن في المراة روض جمالها ... فتنزه المراة في زهراته
 $  عبد الرحمن بن خالد البجاني الوهراني
 توفي سنة احدي وعشر واربعماءة.
   
 عبد الرحمن بن خلف بن
 
 سعيد بن سعد
 اديب شاعر، ذكره ابو محمد بن حزم.
 $  عبد الرحمن بن خلف بن سيد امون اقليشي، يكني ابا المطرف
 توفي سنة احدي وتسعين وثلاثماءة، رحل سنة تسع واربعين وثلاثماءة. فسمع بمكة من ابي بكر محمد بن الحسين الاجري، وابي حفص الجمحي وجماعة، وسمع بالاندلس من ابي عثمان سعيد بن سالم المجريطي، وغيره قاله ابن الفرضي.
 $  عبد الرحمن بن دينار بن واقد الغافقي
 وهو اخو عيسي بن دينار الفقيه، يروي عن محمد بن ابراهيم بن دينار المديني وغيره.
 $  عبد الرحمن بن ابي رجاء البلوي، ويعرف باللبشي ابو القاسم المقرء الخطيب
 محدث يروي عنه القاضي ابو القاسم بن محمد القراءات السبع وغيرها، قرا بمكة علي ابن العرجاء امام المقام بها.
 $  عبد الرحمن بن سليمان البلوي ابو بكر
 من اهل العلم، اديب شاعر في حدود الاربعماءة، رايت له ابياتا كتب بها الي صديق له من اهل الكلام يمازجه ويستهديه كسوة ومنها:
 ايا هضبة الاداب دعوة واله ... يناديك [منيت] القوي ويثوب
 ويا ايها المشغول من فرط لوعتي ... بشيطان اهل الطاق يلهو ويلعب
 ومستهترا دوني بصالح قبة ... وذلك باب للضلال مخرب
 وفيها:
 وقد اخلقت اثواب عبدك وانطوي ... علي جمرة في صدره تتلهب
 وانت العليم الطب اي وصية ... بها كان اوصي في الثياب المهلب
 
 $  عبد الرحمن بن سعيد التميمي
 اندلسي يكني ابا زيد يعرف بالجزيري هكذا في نسخة عبد الله بن محمد الثلاج من كتاب ابن يونس بالزاي والراء، وفي نسخة الصوري بخطه يعرف بالجزيري بالراءين، روي عن اصبغ بن الفرج وابي زيد بن ابي الغمر مات في سنة خمس وستين وماءتين.
 $  عبد الرحمن بن سفيان طرابلسي
 يروي عن زياد بن عبد الرحمن الافريقي، يروي عنه ابو القاسم يحيي بن علي بن محمد بن ابراهيم بن عبد الله بن هارون الخزرجي المصري.
 $  عبد الرحمن بن سعيد بن عبد الرحمن الفهري ابو المطرف يعرف بابن الوراق
 فقيه مقرء محدث مولده سنة احدي واربعين واربعماءة وتوفي في صفر في عام اثنتين وعشرين وخمسماءة يروي عنه محمد بن عبد الرحيم وابو الحسن بن النعمة، يروي عن محمد بن عيسي المغامي، وابي داود، وابي الاصبغ عيسي بن خيرة مولي بني برد، وابي الوليد الباجي، وابي الربيع سليما بن حرث بن هارون الفهمي المقرء ومحمد بن عبد الله بن محمد بن الصراف وابي علي الحسين بن محمد بن مبشر بن امام.
 $  عبد الرحمن بن سعيد بن جرج ابو الطرف
 قرطبي من البيرة توفي سنة تسع وثلاثين واربعماءة.
 $  عبد الرحمن بن سلمة الكناني
 يروي عن احمد بن خليلي روي عنه ابو محمد علي بن احمد.
 $  عبد الرحمن بن شبلاق الحضرمي الاشبيلي ابو المطرف
 كذا كان يقول ابو محمد بن احمد باللام ومنهم من يقول بن شبراق بالراء، اديب شاعر مشهور كثير الشعر قديم، كان في ايام ابن ابي عامر وله مع ابي عمر يوسف ابن هارون
 
 الرمادي مخاطبات بالشعر، عمر طويلا وعاش الي دولة بني حمود.
 حدث ابو محمد بن حزم قال: اخبرنا قاسم بن محمد قال: حدثني ابن شبلاق قال: رايت في النوم كاني في مقبرة ذات ازاهير ونواوير وفيها قبر حواليه الريحان الكثير وقوم يشربون، فكنت اقول لهم والله ما زجرتكم الموعظة ولا وقرتم المقبرة، قال فكانوا يقولون لي: او ما عرفت قبر من هو فكنت اقول لهم: لا قالوا فقالوا لي: هذا قبر ابي علي الحكمي الحسن بن هاني قال: فكنت اولي، فيقولون والله لا تبرح او ترثيه قال: فكنت اقول:
 جادك يا قبر نشاص الغمام ... وعاد بالعفو عليك السلام
 ففيك اضحي الظرف مستودعا ... واستترت عنا عيون الكلام
 $  عبد الرحمن بن عبد الله الغافقي
 وهو العكي امير الاندلس، وليها في حدود العشر وماءة من قبل عبيدة بن عبد الرحمن القيسي صاحب افريقية.
 وعبد الرحمن الغافقي هذا من التابعين يروي عن عبد الله بن عمر روي عنه عبد العزيز وعبد الله بن عياض، استشهد في قتال الروم بالاندلس سنة خمس عشرة وماءة، ذكر ذلك غير واحد وكان رجلا صالحا جميل السيرة، في ولايته كثير الغزو للروم عدل القسمة في الغناءم وله في ذلك خير مشهور.
 اخبرني ابو الطاهر اسماعيل بن قاسم الرباب لقيته بفسطاط مصر وقرات عليه اذنا قال انا ابو صادق مرشد بن يحيي بن القاسم المديني سماعا عليه، اخبرنا علي بن منير الخلال قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن احمد بن الفرج [ ... ] اخبرنا ابو القاسم علي بن الحسن بن خلف فديد قال: انا عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الحكم
 
 قال: غزا عبد الرحمن يعني بن عبد الله العكي افرنجة وهم اقاصي عدو الاندلس فغنم غناءم كثيرة وظفر بهم، وكان في ما اصاب رجل من ذهب مفصصة بالدر والياقوت والزبرجد فامر بها فكسرت، ثم اخرج الخمس وقسم ساءر ذلك في المسلمين الذين كانوا معه، فبلغ ذلك عبيدة يعني ابن عبد الرحمن القيسي الذي هو من قبله فغضب غضبا شديدا، وكتب اليه كتابا يتواعده فيه، فكتب اليه عبد الرحمن ان السموات والارض لو كانتا رتقا لجعل الرحمن للمتقين منها مخرجا.
 $  عبد الرحمن بن عبد الله بن خالد الهمداني الوهراني يعرف بابن الخراز، وهو البجاني
 رحل الي العراق، وغيرها، وسمع ابا بكر احمد بن جعفر بن مالك بن حمدان القطيعي ، وابا اسحاق البلخي صاحب الفربري وابا بكر محمد بن صالح الابهري، وابا العباس تميم بن محمد بن احمد صاحب عيسي بن مسكين، وابا الفيض احمد بن ابراهيم المروري وغيرهم روي عنه الامامان الحافظان ابو عمر يوسف بن عبد الله بن عبد البر وابو محمد بن حزم.
 $  عبد الرحمن بن عبد الله بن القاسم التغلبي
 دخل بغداد ذكره ابو محمد علي بن احمد وقال: اخبرني عبد الرحمن بن عبد الله التغلبي قال: بينما انا ماش في شارع من شوارع الكرخ ببغداد فاذا بسقاء في يده كاس بلور مفتوح منقوش في غاية الحسن وفيه ماء، وقد اخذ وردة في ابتداء زمان الورد، فرماها في ذلك الماء فكان الماء يتموج فتلوح حمرة الورد مع بياض البلور، فرايت منظرا انيقا فوقفت انظر [قال] فقال لي: ماذا تنظر يا مغربي فقلت حسن هذه الوردة في هذا الاناء قال: فقال لي: لا تعجب من
 
 حسن ذلك ولكن اعجب من حسن قولي فيها حيث اقول:
 للورد عندي محل ... لانه لا يمل
 كل النواوير جند ... وهو الامير الاجل
 $  عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الرحمن بن الجحاف المعافري
 القاضي ببلنسية، كنيته ابو المطرف من اهل بيت علم وجلالة ورياسة يتداولون القضاء، هناك سمع الحديث سنة ثلاثة واربعماءة، من خلف بن هاني، روي عنه ببغداد ابو الفتح نصر بن الحسن بن ابي القاسم الشاشي يروي عنه ابو داود المقري
 $  عبد الرحمن بن عبد الله بن ابي الحسن الخثعمي ثم السهيلي ابو زيد
 محدث اديب نحوي لغوي علامة حدث بمالقة وانتشرت تواليفه وهي دالة علي علمه وذكاءه، وكان مكفوف البصر يروي عن الحافظ ابي بكر بن العربي وغيره، اذن لي في الرواية عن توفي بحاضرة مراكش "حرست" سنة ثلاث وثمانين وخمسماءة انشدت من شعره:
 اساءل عن جيرانه من لقيته ... واعرض عن ذكراه والحال تنطق
 ومالي الي جيرانه من صبابة ... ولكن قلبي عن صبوح يرقق
 $  عبد الرحمن بن عبد الله بن يوسف الطليطلي ابو الحسن يعرف بابن عفيف
 فقيه فاضل يروي عنه ابن النعمة وابو عبد الله بن سعادة بالاجازة، كتب اليه سنة اربع عشرة وثلاثماءة يروي عن جماهر بن عبد الرحمن بن جماهر.
 $  عبد الرحمن بن عبيد الله
 من اهل الاشبونة من قري الاندلس، يروي عن مالك بن انس.
   
 عبد الرحمن بن عيسي
 
 بن دينار الغافقي
 وهو اخو ابان بن عيسي سمع محمد بن عبد الله بن عبد الحكم.
 $  عبد الرحمن بن عيسي بن رجاء الشمنتاني
 قاضي المرية، توفي سنة ست وثمانين واربعماءة.
 $  عبد الرحمن بن عبد العزيز بن ثابت الخطيب بشاطبة
 توفي سنة عشرة وخمسماءة.
 $  عبد الرحمن بن عبد الملك بن غشليان السرقسطي ابو الحكم
 توفي بقرطبة سنة احدي واربعين وخمسماءة.
 $  عبد الرحمن بن عثمان الاصم
 شاعر من شعراء بني امية في ايام عبد الرحمن الناصر ومن شعره:
 اري المرجان قد استبشرا ... غداة بكي المزن واستعبرا
 وسربلت الارض افواهها ... وجللت السندس الاخضرا
 وهز الرياح صنابيرها ... فضوعت المسلك والعنبرا
 تهادي به الناس الطافهم ... وساما المقل به المكثرا
 ولو كنت اهدي الي موءلي ... عقاءل ما دب فوق الثرا
 وقارنت ايسر الاءه ... بها لاحتقرت له الاكثرا
 بعثت بشكر حكي سكرا ... وان خالف المنظر المخبرا
 بشين كسين بلا عجمة ... وكاف ككاف وراء كرا
 $  عبد الرحمن بن عثمان بن عفان الزاهد القشيري
 يروي عن قاسم بن اصبغ روي عنه ابو عمر وعثمان بن سعيد بن عثمان المقري
 $  عبد الرحمن بن الفضل بن عميرة بن راشد الكناني العتقي ابو المطرف
 
 ولي القضاء بتدمير من بلاد الشرق الاندلس روي عن عبد الله بن وهب وعبد الرحمن بن القاسم وغيرهما ومات سنة سبع وعشرين وماءتين.
 $  عبد الرحمن بن الفضل بن عميرة بن راشد العتقي، ابو المطرف
 $  عبد الرحمن بن ابي الفهد ابو المطرف
 اشجعي النسب من قيس مصر، من اهل البيرة سكن قرطبة، له تصرف في البلاغة، والشعر، وكان من شعراء الدولة العامرية.
 ذكره ابو عامر بن شهيد وغيره، وهذا نص كلام ابي عامر فيه قال:
 وابو المطرف بن ابي الفهد رحل الي العراق عنا، ولم "يستوف" الثلاث والعشرين ثم خفي علينا خبره وكان من اشعر من انبتته الاندلس، ووطء ترابها بعد ابي المحشي اولا واحمد بن دراج اخرا، وكان من ابصر الناس لمحاسن الشعر واشدهم انتقادا له، وشعره بلطاءف غراءبه وبداءع رقاءقه يروي، وهو غزير المادة واسع الصدر حتي انه لم يكن يبقي شعرا جاهليا ولا اسلاميا الا عارضه وناقضه، وفي كل ذلك تراه مثل الجواد اذا استولي علي الامد لا يني ولا يقصر، وكان مرتبته في الشعراء في ايام بني ابي عامر دون مرتبة عبادة في الزمام فاعجب.
 اخبر ابو محمد علي بن احمد قال: انا ابو عامر احمد بن عبد الملك الشهيدي انه عمل بحضرته اربعين بيتا علي البدي [هة] الي عبادة ليس فيها حرف يعجم. اولها:
 حلمك ما حد حده حد
 وذكر من اشعاره ابياتا منها:
 اباح فءادي لوعة وغليل ... فباح بسري زفرة وعويل
 
 وبين ما اخفيه دمع يحيله ... هوي بين احناء الضلوع يجول
 وليل همومي اطلعت فيه همتي ... كواكب عزم ما لهن افول
 تلاحظها الايام وهي حسيرة ... ويرنو اليها الدهر وهو كليل
 وله من قصيدة اولها:
 رايت طالعا للشيب بين ذواءبي ... فعادت باسراب الدموع السواكب
 وقالت اشيب؟ قلت صبح تجارب ... انار علي اعقاب ليل النواءب
 قال: ابو محمد، واخبرني الشهيدي وحامد بن سمحون ان ابن ابي الفهد هذا نقض كل شعر قاله يماني في مفاخر المضرية قال: وكان خروجه الي المشرق في ايام المظفر بن ابي عامر بعد التسعين وثلاثماءة.
 $  عبد الرحمن بن فتح اللخمي ابو زيد
 فقيه عالم محدث فاضل توفي شهيد في سنة اربع عشرة وخمسماءة صحبه الحافظ ابي علي بن سكرة وروي عنه كثيرا.
 $  عبد الرحمن بن قاسم ابو المطرف الشقي المالقي
 فقيه عالم مشاور افتي بلده "منفردا" برءاسة الفتي، نحوا من ستين سنة مولده في سنة خمس واربعماءة، وتوفي في الحادي عشر من شهر رجب الفرد سنة سبع وتسعين واربعماءة، وكان من اقران ابن الطلاع، وتوفي ابن الطلاع بعده بخمسة ايام.
 $  عبد الرحمن بن موسي يكني ابا موسي
 له رحلة سمع فيها من سفيان بن عيينة وغيره، ذكره محمد بن حارث الخشني وقال انه قديم الموت.
 $  عبد الرحمن بن معاوية
 من اهل طرطوشة، ثغر من ثغور الاندلس استشهد في قتال الروم سنة ثمان وثمانين وماءتين ذكره ابو سعيد.
 
 $  عبد الرحمن بن منخل المكتب ابو بكر
 محدث، روي عنه حاتم بن محمد احاديث "خراش"
 $  عبد الرحمن بن مروان القنازعي ابو المطرف
 قرطبي فقيه محدث، شروطي وله رحلة الي المشرق سمع فيها من بعض اصحاب البغوي ومن جماعة روي عنه ابو عمر بن عبد البر، وله كتاب في الشروط علي مذهب مالك بن انس حدث به عنه ابو شاكر حمد بن حمدون بن عمر القيسي.
 $  عبد الرحمن بن مهران
 شاعر مطبوع كان في الدولة العامرية.
 $  عبد الرحمن بن معاناة البطليوسي ابو زيد
 اديب شاعر مشهور كان حيا في ايام المعتد بالله ومن شعره:
 وروض من رياض الحزن ناء ... كان ملاءه وشي معضد
 خرقنا دونه احشاء خرق ... كان سراته جيش مزدد
 وقد قشر الصباح رداء نور ... علي درر من الزهد المنضد
 كان الطل منتشرا عليه ... برادة فضة في الجو تبرد
 كان مراته مراة قين ... جلاها الصقل، او صرح ممرد
 اذا نزلت عليها الطير غنت ... لاسحق وزرياب ومعبد
 $  عبد الرحمن بن مروان الجليقي
 منسوب الي بلده، كان من الخوارج في ايام بني امية بالاندلس، جمعت في اخباره كتب هنالك، ذكره ابو محمد علي ابن احمد.
 $  عبد الرحمن بن هند الاصبحي
 من اهل طليطلة، يكني ابا هند، روي عن مالك بن انس، وقد روي عنه مالك بن انس حكاية، مات ببلده بعد الماءتين.
 
 $  عبد الرحمن بن هشام بن جهور المرشاني
 من مرشانة، مدينة بكورة اشبيلية، يكني ابا موسي، رحل الي المشرق فحج وسمع بمكة مع اخيه ابي الوليد من محمد بن الحسين الاجري، ذكره ابن الفرضي، وقال سمعت منه وكان شيخا طاهرا اديبا، توفي سنة اربع وثمانين وثلاثماءة.
 $  عبد الرحمن بن يحيي القرشي
 فقيه اشبيلي من اهل المعرفة والذكاء والعدالة، حدثني عنه الحافظ ابو محمد عبد الحق ببجانة، قال: حدثني ابو القاسم عبد الرحمن بن يحيي قال: لما مات ابي غسله المقرء ابو الحسن بن عظيمة، قال ابو الحسن: لما كشفت الثوب عن وجهه لاغسله، ضحك في وجهي لا اشك في ذلك ولا ارتاب، ذكر هذا ابو محمد في كتاب العاقبة له.
 $  عبد الرحمن بن يحيي بن محمد ابو زيد العطار
 سمع بالاندلس جماعة منهم ابو عمر احمد بن مطرف بن عبد الرحمن، ابو عمر احمد بن سعيد بن حزم الصدفي، ورحل فسمع حمزة بن محمد الكناني، وابا الحسن علي بن محمد بن مسرور الدباغ، وابا علي الحسن بن الخضر الاسيوطي، وابا اسحق ابن شعبان، وابا العباس الرازي وابا الحسن النيسابوري وابن ابي رافع، وابا حفص عمر بن محمد الحجي، وبكير بن الحداد.
 حدث عنه ابو عمران الفاسي موسي بن عيسي بن ابي حاج فقيه القيروان المقدم في وقته لقيه بقرطبة من بلاد الاندلس، وروي عنه الحافظ ابو عمر بن عبد البر، قال ابو عمر: قرات علي ابي زيد عبد الرحمن بن يحيي بن وهب، حدثني به عن علي بن مسرور الدباغ عن احمد بن داود عن سحنون بن سعيد عن عبد الله بن وهب.
  من اسمه عبد الرحيم
 $  عبد الرحيم بن محمد الخزرجي ابو القاسم، يعرف بابن الفرس
 
 والد ابي عبد الله فقيه مقرء محدث مشهور يروي عن ابي عمران عيسي بن سليمان عن ابن ابي الربع عن علي بن عياش عن ابن مجاهد، وعن ابي الحسن علي بن خلف العبسي وابن كرز وابي داود سليمان بن نجاح، يروي عنه ابنه وغيره، ولد عام اثنتين وسبعين واربعماءة، وتوفي في عام اثنتين واربعين وخمسماءة بالمنكب عند خروجه من غرناطة بسبب الفتنة الطارءة فيها.
   
  عبد الرحيم [ ... ] عرف "بالشموقي"</span>
 اقرا بمرسية القران والعربية والحساب، وكان عارفا قرات عليه بها اشهرا، وخطب بجامع مرسية مدة وله تاليف من القراءات "محذول" لم يسبق اليه صرف اليه صنعة الحساب، وله ارجوزة عارض بها ارجوزة "ابن سيدة" وكان  رحمه الله  فاضلا.
 كان اذا خرج من منزله لا يلقي صغيرا او كبيرا الا وسلم عليه، اخبرني بعض اصحابنا انه خطر عليه ذات يوم ومعه جماعة من الفتيان فسلم عليهم فقاموا كلهم اجلالا للفقيه فوقف وانشد:
 لما مررت بمساجد جلساءه ... ابناء قوم امسوا الافضالا
 قاموا الي ولست اكرم منهم ... عما ولا جدا ولا اخوالا
 لكنهم نظروا الي احسابهم ... فارتهم الاجلال والاجمالا
 $  عبد الرحيم بن حسين بن عيسي الكلبي ابو محمد
 فقيه مشهور، توفي سنة عشر وخمسماءة.
  من اسمه عبد الملك
 $  عبد الملك بن محمد بن ابي عامر الملقب بالمظفر
 امير الاندلس بعد ابيه،
 
 توفي في صفر سنة تسع وتسعين وثلاثماءة.
 $  عبد الملك بن محمد بن عبد الملك الغساني ابو بكر
 قاضي المرية، توفي سنة ست واربعين وخمسماءة.
 $  عبد الملك بن محمد بن هشام بن سعد القيسي الشلبي ابو الحسين، يعرف بابن الطلاب الخطيب
 محدث فقيه عارف، توفي سنة احدي وخمسين وخمسماءة. يروي عن ابي علي الصدفي وغيره.
 $  عبد الملك بن محمد بن العاصي السعدي سعد جذام
 من اهل العلم، اندلسي بها سنة ثلاثين وثلاثماءة.
 $  عبد الملك بن احمد بن عبد الملك بن عمر بن محمد بن عيسي بن شهيد ابو مروان
 والد ابي عامر من شيوخ الوزراء في الدولة العامرية كان اثيرا عند المنصور ابي عامر محمد بن ابي عامر ومن اهل الادب والشعر ومن شعره:
 اقصرت عن شاوي فعاديتين ... اقصر فليس الجهل من شاني
 ان كان قد اغناك ما تحتوي ... بخلا فان الجود اغناني
 $  عبد الملك بن ادريس الجزيري الكاتب ابو مروان
 وزير من وزراء الدولة العامرية وكاتب من كتابها عالم اديب شاعر كثير الشعر غزير المادة معدود في اكابر البلغاء "ومن ذوي" البديهة في ذلك وله رساءل واشعار مدونة، ومن مستحسن مطولاته قصيدة له في الاداب السنة كتب بها الي بنيه قال الحميدي: لا اعلم لاحد مثلها في معناها، انشدناها ابو محمد عبد الله بن عثمان بن مروان القرشي، عن الكاتب ابي احمد عبد العزيز بن عبد الملك "بن ادوش" عن ابيه منها:
 واعلم بان العلم ارفع رتبة ... واجل مكتسب واسني مفخر
 
 فاسلك سبيل المقتنين له تسد ... ان السيادة تقتني بالدفتر
 والعالم المدعو حبرا انما ... سماه باسم الحبر حمل المحبر
 تسمو الي ذي العلم ابصار الوري ... وتغض عن ذي الجهل لابل تزدري
 وبضمر الاقلام يبلغ اهلها ... ما ليس يبلغ بالعتاق الضمر
 والعلم ليس بنافع اربابه ... ما لم يفذ عملا وحسن تبصر
 فاعمل بعلمك توف نفسك وزنها ... لا ترض بالتضييع وزن المخسر
 سيان عندي علم من لم يستفد ... عملا به وصلاة من لم يطهر
 قال: وهي طويلة وقد كتب عني هذه القطعة الخطيب ابو بكر احمد بن علي بن ثابت البغدادي الحافظ، واخرجها في بعض تصانيفه في العلم وفضله قال الحميدي: واخبرني احمد بن قاسم ابو عمر جار كان لنا بالمغرب ان عبد الملك بن ادريس الجزيري، كان ليلة بن يدي المنصور ابي عامر في ليلة يبدو فيها القمر تارة وتخفيه السحاب تارة فقال بديهة:
 اري بدر السماء يلوح حينا ... فيبدو ثم يلتحف السحابا
 وذاك بانه لما تبدي ... وابصر وجهك استحيا فغايا
 مقال لو نما عني اليه ... لراجعني بتصديقي جوابا
 مات ابو مروان الجزيري الكاتب قبل الاربعماءة بمدة.
 $  عبد الملك بن ايمن بن فرجون
 اندلسي يروي عن سحنون بن سعيد مات
 
 سنة سبع وثمانين وماءتين واظنه والد محمد بن عبد الملك بن ايمن المصنف.
 $  عبد الملك بن بونة بن سعيد بن عصام القرشي العبدري القاضي ابو مروان
 فقيه محدث روي كثيرا مولده عام اثنتين وستين واربعماءة، وتوفي بمدينة مالقة سادس محرم سنة تسع واربعين وخمسماءة، حدثني عنه ابنه عبد الحق وشاركه "في اخر حيويته".
 $  عبد الملك بن جهور ابو مروان
 وزير جليل اديب شاعر كاتب كان في ايام عبد الرحمن الناصر، روي عن ابنه محمد وانشد له ابو محمد علي بن احمد:
 ان كانت الابدان [ناءية ... فنفوس] اهل الظرف تاتلف
 [يا رب مفترقون] قد جمعت ... قلبيهما الاقلام والصحف
 ومن شعره:
 اتاني كتاب منك احلي من المني ... واعذب من وصل محا اية الصد
 يجدد لي شوقا اليك مذكرا ... فاذكي الذي في القلب من لوعة الوجد
 واني علي اضعاف ما قد وصفته ... لديك من الشوق المبرح والجهد
 فلو انني اقوي اطير صبابة ... جعلت جوابي نحو ارضكم قصدي
 عليكم سلام من محب متيم ... يراك بعين القلب في القرب والبعد
 $  عبد الملك بن الحسن بن محمد بن زريق وقيل زريق بن عبيد الله بن رافع بن ابي رافع الرافعي ابو الحسن، يعرف بزوزنان
 من اهل الاندلس، يروي عن عبد الله بن وهب وعبد الرحمن بن القاسم
 
 وكان فقيها زاهدا، وجده ابو رافع مولي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) ، مات ببلده سنة اثنتين وثلاثين وثلاثماءة.
 $  عبد الملك بن حبين بن سليمان بن هارون ابو مروان السلمي
 من موالي سليم وقال ابن حارث: هو من انفسهم، فقيه مشهور متصرف في فنون من الاداب وساءر المعاني، كثير الحديث والمشايخ، تفقه بالاندلس وسمع ثم رحل فلقي اصحاب مالك وغيرهم، روي عن عبد الملك الماجشون، ومطرف واسماعيل بن ابي اويس، واسد بن موسي وعبيد الله بن موسي الكوفي، واصبغ بن الفرج، وعلي بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين، وجماع كثيرة ويقال: انه ادرك مالكا في اخر عمره، وقد وقع لنا عنه حديث رواه عن مالك بن انس، حدثني الحافظ ابو الثنا حماد بن هبة الله بن حماد اذنا عن ابي منصور عبد الرحمن بن خيرون قال: اخبرنا الحافظ ابو بكر احمد بن علي قال: اخبرنا ابو القاسم عبد الله بن محمد الرفاعي، اخبرنا علي بن محمد بن احمد الفقيه باصبهان قال: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن عبد الله بن اسيد، اخبرنا محمد بن زكريا الغلابي، اخبرنا عبيد بن يحيي الافريقي، اخبرنا عبد الملك بن حبيب عن مالك بن انس عن ربيعة بن ابي عبد الرحمن عن سعيد بن المسيب قال: كان سليما بن داود) عليه السلام (يركب الريح عن اصطخر فيتغدي في بيت المقدس، ثم يعود فيتعشي باصطخر.
 وله في الفقه الكتب الكبير المسمي بالواضحة في الحديث والمساءل علي ابواب الفقه وفي احاديثه غراءب كثيرة، وكانت وفاته بالاندلس في شهر رمضان سنة ثمان وثلاثين وماءتين كذا قال يحيي بن عمر وغيره، وقيل: مات في يوم السبت لاثنتي عشرة ليلة خلت من ذي الحجة سنة تسع وثلاثين وماءتين بقرطبة وهو ابن ثلاث وخمسين سنة فيما يقال والله اعلم.
 
 روي عنه يوسف بن يحيي المغامي وغيره حدثين الراوية ابو محمد عبد الله بن محمد، اخبرنا ابو الحسن بن موهب عن العذري قال: اخبرنا الحسين بن يعقوب اخبرنا سعيد بن فحلون، اخبرنا يوسف بن يحيي المغامي قال: اخبرنا عبد الملك بن حبيب السلمي، قال: اخبرنا ابن عبد الحكم وغيره عن ابن لهيعة عن ابي الزبير عن جابر بن عبد الله: ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) قال: "الجمعة في الجماعة فريضة علي كل مسلم الا علي ستة: المملوك والمسافر والمريض والمراة والكبير الفاني". قال ابن حبيب: وحدثنيه ايضا اسد بن موسي عن محمد بن الفضيل عن محمد بن كعب القرطبي عن رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) انشد ابو محمد علي بن احمد لعبد الملك بن حبيب:
 صلاح امري والذي ابتغي ... سهل علي الرحمن في قدرته
 الف من الخمر واقلل بها ... لعالم اوفي علي بغيته
 زرياب قد ياخذها دفعة ... وصنعتي اشرف من صنعته
 $  عبد الملك بن حبيب العاملي المالقي ابو مروان
 سمع من ابي معاوية عامر بن معاوية القاضي وغيره، ذكره ابن الفرضي.
 $  عبد الملك بن زيادة الله ابي مضر بن علي السعدي التميمي الحماني ابو مروان الطبني
 من اهل بيت جلالة ورياسة من اهل الحديث والادب، امام في اللغة، شاعر وله رواية وسماع بالاندلس، وقد رحل الي المشرق غير مرة علي كبر وسمع بمصر والحجاز وحدث بالمشرق عن ابراهيم بن محمد بن زكريا الزهري النحوي الاندلسي، ورجع الي الاندلس ومات بقرطبة بعد الخميس واربعماءة مقتولا فيما ذكر، وشعره علي طريقة العرب ومن ذلك قوله:
 وضاعف ما بالقلب يوم رحيلهم ... [علي ما] به منهم حنين الاباعر
 
 اتجزع امال الخليط لبينهم ... وتسفح من دمع سريع البوادر
 واصبر عن احباب قلب ترحلوا ... الا ان قلبي طاءر غير صابر
 وانشد له الرءيس ابو رافع الفضل بن علي بن احمد بن سعيد قال: انشدني ابو مروان الطبني لنفسه:
 [دعني اسر] في البلاد مبتغيا ... فضلا [تراه] عن لم يغر دانا
 فبيدق [النطع وهو احقر] ما ... فيه [اذا سار صار فرزانا]
 وحكي ابو الحسن العابدي: ان ابا مروان الطبني، لما رجع الي قرطبة املي واجتمع اليه في مجلس الاملاء خلق كثير، فلما راي كثرتهم انشد:
 اني اذا احتوشتني الف محبرة ... يكتبن حدثني طورا واخبرني
 بادت بعقوتي الاقلام معلنة ... هذي المفاخر لا [قعبان] من لبن
 وقد ينسب هذان البيتان لابي بكر الخوارزمي.
 كذر الرشاطي: انه من شيوخ ابي علي الغساني وانه رحل رحلتين الي المشرق وكتب بالاندلس عن جماعة منهم ابو مطرف القنازعي، والقاضي يونس بن عبد الله وابو عبد الله بن نبات، وقال: مولده سنة ست وتسعين وثلاثماءة، وتوفي في سنة ست وخمسين واربعماءة.
 $  عبد الملك بن سليمان الخولاني ابو مروان
 محدث سمع بالاندلس وافريقية مصر ومكة، وحدث بالاندلس سمع منه
 
 الحميدي وغيره ومات بها قبيل الاربعين واربعماءة في جزيرة من جزايرها يقال لها ميورقة وكان شيخا صالحا.
 $  عبد الملك بن سعيد المرادي الخازن
 رءيس اديب شاعر كثير الشعر موصوف بالفصل ومن شعره في وصف ناعورة:
 ناهيك ناعورة تعالت ... علي صفاتي مع اقتداري
 يحملها الماء بانقياد ... وتحمل الماء باقتسار
 تذكر طورا حنين ناي ... وتارة من زءير ضاري
 تسقي بساتين حاويات ... غراءب الروض والثمار
 طلوع عبد العزيز فيها ... كالشمس في جنة القرار
 وله من بعض "مرواة" عجبة:
 ما حمدناك اذ وقفنا ببابك ... للذي كان من طويل حجابك
 قد رحمنا الزمان فيك وقلنا ... ابعد الله كل ضر اتابك
 $  عبد الملك بن سراج بن عبد الله بن سراج
 كان  رحمه الله  اماما في حفظ اللغات واللسان العربي لا يجاري في ذلك، توفي عام ثمان وثمانين واربعماءة، ومولده سنة اربعماءة.
 $  عبد الملك بن [الشربرن ] التجيبي ابو مروان
 اديب شاعر ذكره ابو محمد بن حزم وانشده له:
 انا ذا الفضل [يا من لست ادري] ... ااشكو منه ام اشكو اليه
 
 افي حق تناسي حق خل ... وانت اعز مخلوق عليه
 $  عبد الملك بن عبد الحكم بن محمد ابو بكر الكاتب يعرف بابن النظام
 اديب شاعر ذكره ابو عامر بن مسلمة ومن شعره:
 اما تري المزن كيف ينتحب ... ودمعه في الرياض ينسكب
 والارض مسرورة بزينتها ... مما بها يستخفها الطرب
 قد لبست من ثيابها حللا ... وزينتها الوشوح والقضب
 وقد بدت للبهار اولوية ... يفضن مسكا طلوعها عجب
 رءوسها فضة مروقة ... تشرق نورا عيونها ذهب
 فهو امير الرياض حف به ... من ساءر النور عسكر لجب
 $  عبد الملك بن عبد العزيز بن شريعة الباجي
 فقيه محدث، مولده سنة سبع واربعين واربعماءة، وتوفي في رجب سنة اثنتين وثلاثين وخمسماءة يروي عنه محمد بن عبد الرحيم وغيره.
 $  عبد الملك بن عمر بن محمد بن عيسي بن شهيد
 اديب شاعر ومن بيت ادب ووزارة وجلالة ذكره احمد بن هشام القرشي، وابو عامر احمد بن عبد الملك الشهيدي وهو ابو جد ابي عامر وانشد له ابو عامر:
 اقبل في غيد حكين الظبا ... بيض تراق حمر افواه
 يامر فيهن وينهي فلا ... يعصينه من امر ناه
 حتي اذا امكنني امره ... تركته من خشية الله
 
 $  عبد الملك بن العباس بن محمد بن السعدي
 احسبه من سعد جذام، سمع بالاندلس ورحل فسمع ايضا في الغربة وكان فقيها، مات بالاندلس سنة ثلاثين وثلاثماءة.
 $  عبد الملك بن عاصم العثماني
 اندلسي، روي عن ابي العباس احمد بن يحيي لعله ابن "زركير" سمع منه "بتنيس" روي عنه ابنه عتبة بن عبد الملك بن عاصم، وحدث عنه ببغداد.
 $  عبد الملك بن عصام البيطار ابو مروان
 توفي سنة تسع واربعين وخمسماءة.
 $  عبد الملك بن ابي الخصال، ابو مروان
 توفي سنة تسع وثلاثين وخمسماءة.
 $  عبد الملك بن فهد بن بطال القيسي يعرف بابن ابي تيار
 وابو تيار هو فهد من اهل بطليوس، مات بالاندلس سنة ثمان وثلاثماءة ، سمع من ايوب بن سليمان ومحمد بن عمر بن لبابة، ذكره ابن الفرضي.
 $  عبد الملك بن قطن بن عصمة بن انيس بن عبد الله بن جحوان بن عمر بن حبيب بن عمرو بن سيبان بن محارب بن فهر الفهري
 امير الاندلس وليها سنة خمس عشر وماءة بعد عبد الرحمن العكي من قبل عبيدة بن عبد الرحمن القيسي الامير بافريقية، وقتل بالاندلس سنة خمس وعشرين وماءة.
 $  عبد الملك بن مسرة بن خلف بن فرج بن عزيز
 فقيه محدث حافظ، توفي سنة اثنتين وخمسين وخمسماءة، وقيل سنة ثلاث.
 $  عبد الملك بن نمير الفارسي
 محدث من اهل لاردة، ذكره ابو سعيد بن يونس.
 $  عبد الملك بن نظيف الاستجي
 
 ذكره بعض المءرخين انشد له:
 وخميلة رمق الزمان اديمها ... بمعضد وسهم وقشيب
 رشفت قبيل الصبح ريق غمامة ... رشف المحب مراشف الحبوب
 وطدت في اكتافها ملك الصبا ... وقعدت واستوزرت كل اديب
 وادرت فيها اللهو حق مداره ... في كل وضاح الجبين وهوب
 $  عبد الملك ابن اخي فقيل الكاتب
 شاعر من شعراء الدولة العامرية، وفارس من فرسانها، ويقال عبد الملك بن نقيل والصواب انه ابن اخيه، كذا قال [ابو محمد] بن حزم. ومن شعره:
 بكت السماء علي الربا فتبسمت ... فيها ثغور علي عقاءل جوهر
 اهدي الربيع اليه سكب سماءه ... فكسا الثري من كل لون زاهر
 $  عبد الملك بن يحيي بن ابي عامر ابو مروان الوزير
 من اهل الادب والشعر والجلالة وهو ابن اخي المنصور ابي عامر محمد بن ابي عامر امير الاندلس في ايام هشام المءيد بالله، ذكره ابو محمد علي بن احمد.
  من اسمه عبد العزيز
 $  عبد العزيز بن محمد بن عبد العزيز بن المعنم، ابو بكر
 اديب شاعر، يروي عن ابيه، وذكره ابو محمد علي بن احمد، وروي عنه شيءا من شعره ابيه.
 $  عبد العزيز بن محمد بن سعد بن عبد العزيز عرف بابن القدرة ابو بكر
 فقيه محدث، روي عن ابي عمر بن عبد البر وسمع في حياة ابي عمر، توفي سنة ثلاث وثمانين واربعماءة ، وقيل سنة اربع.
 $  عبد العزيز بن محمد اليحصبي عرف بالبابي
 كان صاحب الاحكام والحسبة
 
 بمرسية مدة، وكان نحويا عارفا بابيات المعاني ذكيا، توفي علي خير عمله بمرسية، في سنة ثمان وخمسماءة.
 $  عبد العزيز بن احمد النحوي ابو الاصبغ يعرف بالاخفش
 روي عنه ابو عمر بن عبد البر وذكر انه سمع منه سنة تسع وثمانين وثلاثماءة.
 $  عبد العزيز بن احمد بن السيد بن مغلس القيسي
 من اهل العلم باللغة والعربية مشار اليه فيهما، شاعر رحل من الاندلس واستوطن مصر فمات بها في جمادي الاولي سنة سبع وعشرين واربعماءة.
 قرا اللغة علي ابي العلاء صاعد بن الحسن الربعي بالمغرب، وعلي ابي يعقوب يوسف بن يعقوب بن خرزاذ النجيرمي بمصر.
 روي عنه ابو الربيع سليمان بن احمد بن محمد الاندلسي السرقسطي.
 $  عبد العزيز بن الحسن بن سعيد بن عسكر الحضرمي الميورقي
 محدث فقيه يكني ابا محمد، مولده سنة سبعة واربعين واربعماءة، يروي عنه بالاجازة محمد بن عبد الرحيم وغيره، سكن قرطبة، وتوفي بها سنة ست وعشرين وخمسماءة.
 $  عبد العزيز بن الخطيب ابو الاصبغ
 اديب شاعر ومن قوله في السجن في يوم مهرجان:
 رويدك ايها الشوق المذكي ... لنا وصبابتي بالمهرجان
 لقد اذكرت مني غير ناس ... وهجت لي الصبابة غير وان
 ايوم المهرجان اعذر مجالي ... تراها في البلاء كما تراني
 ولو لم يثنني طين وقيد ... لرحت وقيل لي قصب الرهان
   
 عبد العزيز بن زكريا بن
 
 حيون الحضرمي ابو يونس
 وشقي محدث، مات بالاندلس سنة عشرين وثلاثماءة.
 $  عبد العزيز بن خلف بن عبد الله بن مدير
 فقيه محدث، توفي باركش سنة اربع واربعين وخمسماءة.
 $  عبد العزيز بن عبد الرحمن ابو الاصبغ
 اديب شاعر، انشد ابو محمد علي بن احمد، قال: انشدني خلف بن مروان الانصاري، قال: ولد لابي الاصبغ عبد العزيز بن الناصر بن يعاش الي ان دخل الكتاب وظهرت من نجابة فاول لوح كتبه بعث به الي اخيه المستنصر بالله وكتب اليه بهذه الابيات وهي من شعره:
 هاك يا مولاي خطا ... مطه في اللوح مطا 
 ابن سبع في سنيه ... لم يصن للوح ضبطا
 لم يقل في الضاد طاء ... فحوي لفظا وخطا
 تهت يا مولاي حتي ... يولد ابن ابنك سبطا
 $  عبد العزيز بن عبد الرحمن بن بخت ابو الاصبغ
 اندلسي محدث، سمع محمد بن معاوية القرشي واحمد بن مظرف بن عبد الرحمن المشاط واحمد بن سعيد بن حزم الصدفي صاحب التاريخ، روي عنه ابو عمر بن عبد البر، قال ابو عمر: قرات علي ابي الاصبغ بن بخت كتاب العلم لاحمد بن سعيد ابن حزم الصدفي انابه عنه قال: وقرات عليه مصنف ابي عبد الرحمن النساءي في اصل ابي بكر محمد بن معاوية، عرف بابن الاحمر وفيه سماعه منه، اخبرنا به عنه عن النساءي.
 $  عبد العزيز بن عبد الوهاب بن ابي غالب القيرواني ابو محمد
 فقيه محدث، يروي عن ابن صخر، يروي عنه ابو علي الغساني وغيره، وكان فاضلا، توفي بالمرية
 
 في شهر ذي القعدة سنة خمس وتسعين واربعماءة وصلي عليه ابو عبد الله محمد بن يحيي بن الفراء.
 $  عبد العزيز بن عبد الملك بن ادريس المعروف بابن الحزيري
 كاتب اديب روي عن ابيه قصيدته في الاداب والسنة، قال الحميدي: رواها عنه ابو محمد عبد الله بن عثمان بن مروان القرشي.
 $  عبد العزيز بن عبد الملك بن شفيع
 فقيه مقرء محدث، يروي عن ابي عمر بن عبد البر، وابي محمد بن سهل والقطيني وابن ابي عمرو وطاهر بن مفوز وغيرهم، يروي عنه ابو الحسن بن النعمة.
 $  عبد العزيز بن موسي بن نصير مولي لخم
 كان والده في استخلفه علي الاندلس عند خروجه منها سنة خمس وتسعين، فاقام واليها الي ان كتب سليما بن عبد الملك الي الجند هناك فقتلوه واتوه براسه، كذا قال ابو سعيد بن يونس، وكان قتله فيما قال عبد الرحمن بن عبد الله: ان الجند اجتمعوا علي قتله لامور نقموها منه وبلغتهم عنه، فثاروا به وقتلوه وخرجوا براسه الي سليمان بن عبد الملك، وانه لما احضر بن يدي سليمان حضر موسي بن نصير، فقال له سليمان: اتعرف هذا؟ قال: نعم اعرفه صواما قواما فعليه لعنة الله ان كان الذي قتله خيرا منه.
 $  عبد العزيز بن المنذر بن عبد الرحمن الناصر يعرف بابن [الجليقي]
 [من ذوي القعدد] في بني مروان وله حظ وافر من الادب وحسن الشعر، ذكره غير واحد منهم ابو الوليد بن عامر.
 
  من اسمه عبد الجليل
 $  عبد الجليل بن عبد العزيز بن محمد ابو الحسن
 المقرء بجامع قرطبة مشهور، مولده في سنة اثنتين وخمسين واربعماءة، وتوفي في رجب سنة اثنتين وثلاثين وخمسماءة.
 $  عبد الجليل بن وهبون المرسي
 احد الشعراء الادباء الفحول يروي من المطروق والمنحول فمما انشدت له من قصيد وهو فريد:
 بيني وبين الليالي همة جلل ... لو نالها البدر لاستخذي له زحل
 سراب كان يبان عندما شنب ... وهول كل ظلام عندها كحل
 من ابن ابجس لا في السعد قصر بي ... عن المعالي ولا في مقولي خطل
 دنا الي الدهر فلتكره سجيته ... ذنب الحسام اذا ما احجم البطل
 وله وقد ركب باشبيلية زورقا في نهرها في ليلة مظلمة وبين ايديهم شمعتان قد انعكس شعاعها في اللجة فقال مرتجلا:
 كانما الشمعتان اذا سمتا ... خدا غلام محسن الجيد
 وفي حشا الماء من شعاعهما ... طريق نار الهوي الي كبدي
 وله وقد قبض علي يد غلام وسيم يسايره والناس ينظرون الي هلال شوال فقال:
 يا هلال استتر بوجهك عنا ... ان مولاك قابض بشمالي
 هبك تحكي سناه خدا بخد ... قم فجنا لقده بمثال
 وله في غلام متلثم:
 غزال يستطاب الموت فيه ... ويعذب في محاسنه العذاب
 يقبله اللثام هوي وشوقا ... ويجني ورد خديه النقاب
 
 وله يتغزل:
 سقي فسقي الله الزمان من اجله ... بكاسين من لمياءه وعقاره
 وحيا فحيا الله دهرا اتي به ... باسين من ريحانه وعداره
 وله في حار علي فرن ويده في يد فتي يسمي ربيعا فقال له: صف هذا الفرن.
 فقال:
 [ ... ] فرن رايته يتلظي ... وربيع [ ... ] وعقيدي
 قال شبهه قلت صدر حسود ... حالطا من مكارم المحسود
 ومن اعجب ما يحكي واغرب ما يروي انه جمعه وابا اسحق الخفاجي الطريق من لورقة الي مرسية والعدو  دمره الله  بلييط ما بين المدينتين الي ان مرا بمشهدين وعليهما راسان باديان وكانهما بالتحذير لهما يناديان فقال ابا اسحاق مرتجلا:
 ويا رب راس لا تزاور بينه ... وبين اخيه والمحل قريب
 اقاف به صلد الصفا فهو منبر ... وقام علي اعلاه فهو خطيب
 فقال عبد الجليل مسرعا:
 يقول حذارا لا اغترارا فربما ... اناخ قتيل بني ومر سليب
 وينشدنا انا غريبان هاهنا ... وكل غريب للغريب نسيب
 فان لم يزره صاحب وخليله ... فقد زاره نسر هناك وذيب
 فها هو اما منظرا فهو ضاحك ... اليك واما نصبة فكءيب
 فما اتم قوله حتي لاح لهما قتام انقشع عن سرية خيل، فما اقحلت، الا وعبد الجليل قتيل، وابن خفاجة سليب وهذا من اغرب تفول واصدق تفول. توفي في حدود الثمانين واربعماءة.
  من اسمه عبد الحق
   
 عبد الحق بن احمد بن
 
 عبد الرحمن بن عبد الحق بالخزرجي ابو محمد
 مقرء عارف مولده في سنة اثنتين وخمسين واربعماءة، وتوفي عقب صفر سنة اربع وعشرين وخمسماءة.
 $  عبد الحق بن غالب بن عبد الرحمن بن غالب بن تمام بن عبد الرءوف بن عبد الله بن تمام بن عطية بن مالك بن عطية بن خالد بن خفاف بن غالب بن عطية المحاربي ابو محمد
 فقيه حافظ محدث مشهور اديب نحوي شاعر بليغ كاتب الف في التفسير كتابا ضخما اري فيه علي كل متقدم، اخبرني به عنه شيخي القاضي ابو القاسم عبد الرحمن بن محمد، قرا عليه جميعه بالمرية؛ اذ كان ابو محمد قاضيا بها، مولده في عام احدي وثمانين واربعماءة، وتوفي بمدينة لورقة عام اثنتين واربعين وخمسماءة وقبل سنة احدي واربعين يروي عن ابي علي الغساني وابي عبد الله بن محمد بن فرج مولي الطلاع وعن ابيه المحدث ابي بكر غالب وغيرهم ومما انشدت من عشره قوله من قصيدة:
 وليلة حبت فيه الجذع مرتديا ... بالسيف اسحب اذيالا من الطلم
 [ ... ] والبرق ... فوق رداء الليل [ ... ] كالعلم
 كانما الليل زنجي بكاهله ... جرح فيثغب احيانا له بدم
 وله يندب الشباب:
 سقيا لعهد شباب ظلت امرح في ... ريعانه وليالي العيش اسحار
 ايام عهد الصبا لم تذو اغضنه ... ورونن العمر غض والهوي جار
 والنفس نركض من تضمير شرتها ... طرقا له في رهان اللهو احضار
 عهدا كريما لبسنا منه اردية ... كانت عيونا ومحت فهي اثار
 مضي وابقي بقلبي منه نار اسي ... كوني سلاما وبردا فيه يا نار
 
 ابعد ان نقهت نفسي واصبح في ... ليل الشباب لصبح الشيب اسفار
 وقارعتني الليالي فانثنت كسيرا ... عن ضيغم ماله ناب واظفار
 الا سلاح خلال اخلصت فلها ... فهي منهل المجد ايراد واضرار
 اصبو الي خفض عيش دوحه حضل ... او ينثني بني عن العلياء اقصار
 اذن فعطلت كفي من شبا قلم ... اثاره في رياض العلم ازهار
 همي من العيش ود طاب مورده ... ولم يشب صفوه للنقص اكدار
 ومن سناكم ابا اسحاق طالعني ... منه هلال له في النفس ابدار
 الط بالقلب بشري منه في افق ... هالاته فيه اجلال واكبار
 نور الم به من بعدكم حلك ... كالراح جف بها في دنها القار
 لءن تمطي بليل حور فرقتنا ... لقد نارت به للكتب اقمار
 وان عدانا بعاد عن تزاورنا ... فاننا ببنات الفكر زوار
 وله الي الامير عبد الله بن مزلي، وقد خرج غازيا يوثق بظفرة، وكريم صدره "ما مر" هذه القطعة عند كاتبه، ليدفعها اليه منصرفه فوفي الكاتب وهي:
 ضاءت بنور اباءك الايام ... واعتز تحت لواءك الاسلام
 اما الجميع ففي اعم مسرة ... لما انجلي بظهورك الاظلام
 بادرت اخرك في الصيام مجاهدا ... ما ضاع عندك في الثغور ذمام
 وصمرت معتزما وسعدك [ ... ... ... ] ودليله الاقدام
 كم صدمة لك فيهم مشهورة ... غص العراق بذكرها والشام
 
 في مازق فيه الاسنة والضبا ... برق ونقع العاديات غمام
 والضرب قد صبغ النصول كانما ... تجري علي ماء الحديد ضرام
 والطعن يبتعث النجيع كانما ... ينشق عن زهر الشقيق كمام
 فاهنا مزية ظافر متايد ... جفت برفعة شانه الاقلام
 واليك ودي واختصاصي سابق ... يجلوه من در الكلام نظام
 اني وان خلفت عنك فلم يزل ... مني اليك تحية وسلام
 $  عبد الحق بن عبد الرحمن بن عبد الله الازدي الاشبيلي ابو محمد الخطيب ببجانة
 فقيه محدث مشهور حافظ زاهد فاضل اديب شاعر، له تواليف حسان قرات عليه بعضها وناولني اكثرها وكان  رحمه الله  متواضعا مثقلا من الدنيا قسم نهاره علي اقسام، كان اذا صلي الصبح في الجامع اقرا الي وقت الضحي ثم قام فركع ثمان ركعات ونهض الي منزله واشتغل بالتاليف الي صلاة الظهر، فان صلي الظهر ادي الشهادات وقرء عليه في اثناء ذلك الي العصر، فان صلي العصر مشي في حواءج الناس.
 وكان لا يدخل بجانة احد من الطلبة الا سال عنه ومشي اليه وانسه بما يقدر عليه.
 صحبه مدة مقامي ببجانة وسامرته، يروي عن ابي بكر بن العربي، وشريح وغيرهما ومن شعره في طريقة الزهد قوله:
 يا راكب الردع للذاته ... كانه في اتن عير
 واكلا كل الذي يشتهي ... كانه في كلا ثور
 وناهضا ان يدع داعي الهوي ... كانه من خفة طير
 
 وكل ما يسمع او ما يري ... كانما يعني به الغير
 ان كءوس الموت بين الوري ... داءرة قد حثها السير
 وقد تيقنت وان ابطات ان ... سوف ياتيك بها الدور
 ومن يكن في سيره جاءرا ... بالله ما في سيرها جور
  من اسمه عبد الاعلي
 $  عبد الاعلي بن الليث ابو وهب
 من اهل سرقسطة محدث له رحلة مات بالاندلس سنة خمسة وسبعين وماءتين.
 $  عبد الاعلي بن وهب بن عبد الاعلي يكني ابا وهب
 من موالي قريش محدث اندلسي، روي عن اصبغ بن الفرج ويحيي بن يحيي الليثي مات بالاندلس سنة احدي وثمانين وماءتين وقيل سنة احدي وستين وماءتين.
 من اسمه عبد الواحد:
 $  عبد الواحد بن محمد بن موهب بن محمد التجيبي ابو شاكر يعرف بابن القبري
 فقيه محدث اديب خطيب شاعر، نشا بقرطبة، وسمع ابا محمد عبد الله بن ابراهيم بن محمد بن عبد الله بن جعفر الاموي، المعروف بالاصيلي وغيره وسكن شاطبة من بلاد شرق الاندلس، وولي الاحكام بها.
 انشد ابو محمد بن حزم قال انشدني ابو شاكر لنفسه:
 ومنعم وسنان يجني لحظه ... قتل المحب وتارة يحييه
 جار الصدي يوما عليه فجاءني ... يشكو الي به لكي اشكيه
 فسقيته ماء ولو روحي عذا ... ماء لكنت جميعه اسقيه
 عجبا له يشفي بريقته الصدي ... ويصيبه ظمءا فلا يرويه
 
 لا غرو هذا المسك طيب للوري ... والظبي ليس يلذ طيبا فيه
 والخمر لا تروي بها ثمراتها ... واذا استغاث بها صد تشفيه
 والتم يقتل شاربيه وانه ... بحياة من يجنونه من فيه
 وانشد له ابو الحسن العابدي:
 يا روضتي ورياض الناس مجدبة ... وكوكبي وظلام الليل قد ركدا
 ان كان صرف الليالي عنك ابعدني ... فان شوقي وحزني عنك ما بعدا
 توفي سنة ست وخمسين واربعماءة.
 $  عبد الواحد بن حمدون المري
 روي عن بقي بن مخلد وسعيد بن نمر، مات بالاندلس سنة خمسة عشرة وثلاثماءة.
  من اسمه عبد الوهاب
 $  عبد الوهاب بن محمد بن عبد الوهاب بن العباس بن ناصح
 من اهل جزيرة الاندلس، مات بها سنة ثمان وعشرين وثلاثماءة.
 $  عبد الوهاب بن احمد بن عبد الرحمن بن سعيد بن حزم ابو المغيرة الوزير الكاتب
 من المقدمين في الاداب والشعر والبلاغة، وهو ابن عم الفقيه ابي محمد بن حزم ووالد ابي الخطاب وابو محمد خاله، وشعره كثير مجموع، ومنه في قصيدة طويلة:
 طعنت وفي احداهما من شكلها ... عين فضحي بحسنهن العينا
 صر البدور بظل جشل فاجم ... وعرسن في كءبانهن غصونا
 ما انصفت في جنب توضح اذا ... قرت ضيف الوداد بلابلا وشجونا
 اضحي الغرام قطين ربع فءاده ... اذ لم يجد بالرقتين قطينا
 
 ومن شعره ايضا:
 لما رايت الهلال منطويا ... في غرة الفجر فارق الزهرة
 شبهته والعيان يشهد لي ... بصولجان اوفي لضرب كره
 مات ابو المغيرة قريبا من العشرين واربعماءة.
  من اسمه عبد السلام
 $  عبد السلام بن عبد الله بن عبيد الله بن زيد اللخمي
 قرطبي، توفي سنة احدي وسبعين وثلاثماءة.
 $  عبد السلام بن زياد الاندلسي
 يروي عن قاسم بن اصبغ الامام البياني الاندلسي، روي عنه نصر بن احمد بن عبد الملك، قال: نصر انشدني عبد السلام بن زياد، قال: انشدنا قاسم بن اصبغ:
 فتي الف السكوت فما تراه ... يود للومه ابدا سلاما
 فلو كلمته خمسين عاما ... تماما لم يراجعك الكلاما
 وما ان بالفتي عني ولكن ... مخافة يهضم الكلم الطعام
 $  عبد السلام بن وليد
 محدث: ولي قضاء وشقة، بلد من ثغور الاندلس في ايام الحكم بن هشام، ذكره ابن يونس.
  من اسمه عبد القادر
 $  عبد القادر بن ابي شبيبة الكلاعي
 من الموالي، اشبيلي، سمع يحيي بن يحيي، مات في ايام محمد بن عبد الرحمن.
 $  عبد القادر بن محمد الصدفي القيرواني يعرف بابن الحناط ابو محمد
 فقيه
 
 محدث مولده بالقيروان سنة اربع وعشرين واربعماءة، وتوفي بالمرية في ربيع الاول سنة سبع وخمسماءة.
  من اسمه عبد المجيد
 $  عبد المجيد بن عفان البلوي
 يروي عن يحيي بن يحيي وسعيد بن حسان وعبد الملك بن حبيب، وله رحلة سمع فيها من سحنون بن سعيد بافريقية، ومن احمد بن عمرو بن السرح بمصر، مات بالاندلس سنة ثمان وستين وماءتين.
 $  عبد المجيد بن الحسين بن يوسف بن الحسن بن احمد بن دليل الكندي ثم الخطي ابو الفضل
 لقيته بالاسكندرية واخبرني انه دخل المرية سنة ثلاث عشرة وخمسماءة، وجالس ابا عبد الله محمد بن يحيي شيخ القراء بها ودعا له فانتفع بدعاءه، روي عن الحافظ ابي بكر الطرطوشي، ودخل الهند وكان يحدثنا في كل ليلة اثر الفراغ من القراءة بعجاءب الهند، توفي في حدود الثمانين وخمسماءة.
  من اسمه عباد
 $  عباد ابو عمرو الامير فخر الدولة بن القاضي ابي القاسم ذي الوزارتين محمد بن اسماعيل بن عباد صاحب اشبيلية
 من اهل الادب البارع والشعر الراءع والمحبة لذوي المعارف، وكانت له في رءاسته هيبة عظيمة وسياسة بديعة، وعلي كل حال فلاهل العلم والاداب بهذا البيت الجليل سوق نافقة ولهم من ذلك همة عالية فيما انشد عبد الله بن حجاج من شعره في وصف الياسمين:
 كانما ياسميننا الغض ... كواكب في السماء تبيض
 والطرق الحمر في جوانبه ... كخد عذراء ناله عض
 وله:
 انام وما قلبي عن المجد ناءم ... وان فءادي بالمعالي لهاءم
 
 وان قعدت بي علة عن بلوغ ما ... اءمله ان اجتهادي لقاءم
 تنادي الوغي بي ان احست بفترة ... الا اين يا عباد تلك العزاءم
 فتهتز امالي وتقوي عزاءمي ... وتذكرن لذاتهن الهزاءم
 $  عباد بن سرحان المعافري ابو الحسن
 شاطبي، فقيه محدث له تواليف سكن العدوة واقرا بالمرية، يروي مسند الحميدي ابي عبد الله محمد بن ابي نصر عنه رواه ابو الحسن بن النعمة في سنة اربع وخمسماءة بالمرية، وقال: انه تفرد بجلبه الي الاندلس.
  من اسمه عبد الجبار
 $  عبد الجبار بن موسي بن عبيد الله الجدلهي، ثم السماتي
 اقرا بمرسية القران والنحو والاداب وكان مشهورا من اهل الحذق والنباهة والدين والفضل.
 $  عبد الجبار بن الفتح بن منتصر البلوي
 نشا في طلب العلم فسمع من محمد بن عيسي الاعشي فقيه الاندلس وعبد الملك بن حبيب السلمي، وكان زاهدا فقيها، مات بالاندلس، سنة ثمان وخمسين وستماءة.
  من اسمه عبادة
 $  عبادة بن علكدة بن نوح بن اليسع الرعيني ابو الحسن
 اندلسي روي عن محمد بن يوسف بن مطروح وغيره، ومات بالاندلس سنة اثنتين وثمانين وماءتين.
 $  عبادة بن عبد الله بن ماء السماء ابو بكر
 من فحول شعراء الاندلس متقدم فيهم مع علم وله كتاب في اخبار شعراء الاندلس ذكره ابو محمد بن حزم قال ابو محمد: كان في صفر من سنة احدي وعشرين واربعماءة برد مشهور لم يشاهد مثله وفيه قال عبادة بن ماء السماء يصف هوله:
 
 يا عبرة اهديت لمعتبر ... عشية الاربعاء من صفر
 اقبلنا الله باس منتقم ... فيها وثني بعفو مقتدر
 ارسل ملء الاكف من برد ... جلامدا تنهمي علي البشر
 فيا لها اية وموعظة ... فيها نذير لكل مزدجر
 كاد يذيب القلوب منظرها ... ولو اعيرت قساوة الحجر
 لا قدر الله في [مشيءته] ... ان يبتلينا بسيء القدر
 وخصنا بالتقي ليجعلنا من ... باسه المتقي علي حذر
 وذكره ابو عارم بن شهيد، فقال: ان عبادة مات في شوال سنة [ست عشرة واربعماءة] بمالقة ضاعت منه ماءة دينار فاعتم عليها غما كان سبب منيته كذا رايت لغير ابي عامر قد ذكره فلا ادري علي من تم الوهم في ذلك منهما، وكنا نغلب ما قاله ابو محمد لعلمه بالتاريخ وغيره لولا ما قاله ابو عامر، وقد تابعه عليه غيره فالله اعلم.
 انشد ابو بكر عبد الله بن حجاج الاشبيلي لعبادة بن ماء السماء الي الوزير ابي عمر احمد بن سعيد بن حزم، بديهة يستاذن عليه ويساله الوصول اليه:
 يا قمرا ليلة اكماله ... [ومغرقي] في بحر افضاله
 عبد اياديك واحسانها ... يسالك المن بايصاله
 فان تفضلت فكم نعمة ... جدت بها مصلح احواله
 وان يكن عذر فيكفيه ... ان عرف مولاه باقباله
 
 وله من قصيدة طويلة في يحيي بن حمود الفاطمي اولها:
 يءرقني الليل الذي انت ناءمه ... فتجهل ما القي وطرفي عالمه
 اتي الهودج المرقوم وجه طوي الحشا ... علي الحزن واشي الحسن فهي وراقمه
 اذا شاء وقف الركب ارسل فرعه ... فضللهم عن منهج القصد فاحمه
 ومنها:
 اظلما راوا تقليده الدر ام بروا ... بتلك اللالي انهي تماءمه
 وهل شعر الدوح الذي في قباءلهم ... تماثيل ان القلوب كماءمه
  افراد الاسماء
 $  عبد الكريم بن محمد
 البيري سمع من عبيد الله بن يحيي وغيره ومات بالاندلس سنة ثلاثين وثلاثماءة.
 $  عبد الباقين بن محمد بن سعيد الحجازي يعرف بابن برال
 فقيه محدث راوية، روي عند جماعة منهم غالب بن عطية وعبد الملك بن عصام يروي عن ابي عمر احمد بن محمد المقرء الطلمنكي وعن المنذر بن المنذر بن علي الحجازي، توفي ببلنسية سنة اثنتين وخمسماءة عن سن عالية.
 $  عبد الرزاق بن الحسين بن عيسي بن مسرور بن ايوب القيسي ابو الحسن
 اندلسي حدث بمصر املاء عن ابي محمد عبد الرحمن بن عبد الله بن محمد بن عبد الله بن يزيد المقرء، روي عنه ابو ذر عمر بن احمد الهروي، وذكره في جملة شيوخه وقال: لا باس به.
 $  عبد الغني بن مكي بن ايوب بن احمد الشاطبي
 فقيه محدث، روي عن ابي علي الصدفي.
   
 عبد الدايم بن مرزوق بن
 
 جبر القيرواني ابو القاسم
 توفي بطليطلة سنة اثنتين وسبعين واربعماءة.
 $  عبد الرءوف بن عمر بن عبد العزيز السرقسطي يكني ابا عبد العزيز
 محدث معروف، مات بلاردة من ثغور الاندلس سنة ثمان وثلاثماءة.
 $  عبد الرءوف بن غالب بن عبد الرءوف
 فقيه متقدم، سمع بطليطلة علي ابي محمد الشنتجالي كتاب مسلم وغيره.
 $  عبد الصمد بن احمد بن سعيد الامي ابو محمد
 فقيه محدث، يروي عن ابي محمد عبد الله بن فرج بن العسال ومحمد بن سليمان ابن خليفة وغيرهم، روي عنه محمد بن عبد الرحيم وغيره.
 $  عبد الوارث بن سفيان بن جيرون
 روي عن قاسم بن اصبغ البياني فاكثر وعن وهب بن مسرة ومحمد بن معاوية القرشي، وابن اذلمي واحمد بن سعيد بن حزم الصدفي، روي عنه ابن عمر يوسف ابن عبد الله بن محمد بن عبد البر النمري الحافظ واثني عليه، وقال: كان من الزم الناس لابي محمد قاسم بن اصبغ ومن اشهر اهل قرطبة بصحبته حتي يقال انه قال ما بانه شء مما قرء عليه، سمع منه من سنة اثنتين وثلاثين الي سنة ثمان وثلاثين وثلاثماءة واكثر سماعه من القاضي ابن زرب وابن ثعلبة وتلك الطبقة وسمع من ابن ابي دليم، ووهب بن مسرة واحمد بن دحيم بن خليل، ومحمد بن معاوية القرشي واحمد بن مطرف واحمد بن سعيد ومسلمة بن قاسم، قال ابو عمرو: رايت كثيرا من اصول قاسم بن اصبغ فرايت سماعه في جميعها وحدث بعلم جم، وروي عنه ابو محمد عبد الله بن ابراهيم الاصيلي وخرج عنه كثيرا في كتابه المعروف
 
 بالدلاءل، اخبرني غير واحد عن ابن موهب عن ابي عمر قال: قرات مصنف ابي محمد قاسم بن اصبغ في السنن علي بعد الوارث بن سفيان اخبرنا به عن قاسم قال: وقرات عليه المعارف لابي محمد بن قتيبة وسمعت عليه شرح غريب الحديث له اخبر له اخبر بها ابو عمر عن عبد الوارث عن قاسم بن اصبغ عن ابن قتيبة.
 $  عبيدون بن محمد بن فهد بن الحسين بن علي بن اسد بن محمد بن زياد بن الحرث الجهني يكني ابا الغمر 
 روي عن يونسف بن عبد الاعلي ولي قضاء الاندلس يوما واحدا اظنه امتنع من التمادي والله اعلم، مات بالاندلس سنة خمس وعشرين وثلاثماءة.
 $  عبيد ابو عبد الله
 كان رجلا صالحا، يضرب به المثل في الزهد، سكن قرطبة بالمبلطة، سمع الحسن بن سلمة بن المعلا صاحب عبد الله بن الجارود وعبد الله بن مسرور صاحب عيسي بن مسكين قال ابو عمر بن عبد البر: قرات علي عبيد بن محمد الزاهد مسند ابي عبد الله محمد بن عبد الله بن سنجر الجرجاني نزيل مصر واخبرنا به عن عبد الله بن مسرور عن عيسي بن مسكين عن بن سنجر.
 $  عبيد يس بن محمد ابو القاسم الكاتب الجياني
 اديب شاعر بليغ صاحب كتاب اللفظ المختلس من بلاغة كتاب الاندلس وقال: لما قدم محمد بن يحيي النحوي علي عبيد الله بن امية وافدا الفاه غاءبا عن بعض اعماله فرحب به عبيديس وكان يكتب يومءذ لعبد الله بن امية وانزله في منزله واكرمه فلما طال انتظار محمد بن يحيي لعبيد الله بن امية عزم علي الخروج اليه فكتب له عبيديس الي صاحبه عبيد الله يساله بره والتوفر عليه بهذه الابيات:
 اتاك سيد اهل الظرف كلهم ... فاوسع الظرف اجلالا وتبجيلا
 
 هذا ابو عابد الله الذي خضعت ... له الجهابيذ تقديما وتفضيلا
 اذ جروا معه في العلم بذهم ... علما وشعرا واعرابا وترسيلا
 فابسط له البشر في حسن القبول له ... [ولقه] منك ترحيبا وتسهيلا
 فخير افعالكم بر وتكرمة ... وخير خيركم ما كان تعجيلا
  من اسمه عيسي
 $  عيسي بن محمد بن دينار
 طليطلي، سمع محمد بن احمد العتبي، مات بالاندلس في ايام الامير عبد الله بن محمد.
 $  عيسي بن محمد بن حبيب ابو عبد الله
 محدث اندلسي، دخل مصر وحدث بها عن ياسين بن محمد بن عبد الرحيم الانصاري البجاني وابي عبد الله محمد بن احمد بن حماد زغبة، روي عنه ابو سعيد بن يونس واحمد بن محمد بن سدوة المصريان، وابو الحسين محمد بن احمد بن جميغ الغساني.
 $  عيسي بن محمد العبدري
 سكن الش من نظر تدمير اديب شاعر انشدني من سمعه ينشد علي قبر الفقيه ابي عمرو خفاجة لابن عبد الرحمن ابياتا يرثيه بها منها:
 ايا حسرتا ماذا تواريه بالارض ... من الوجنة الحسناء والبدن الغض
 تكاثرت الاموات والطين فوق ... خواتم حتي ياذن الله بالغض
 ومن بعد تحريك الشخوص وصونها ... نجدها مذالات وتسكن بالقبض
 مركبها ينحل عنها لحكمة ... وينقض كرها بالردي ايما نقض
 وهي طويلة.
 $  عيسي بن احمد بن عيسي بن بكر المعروف بالحمار
 شاعر اديب ومن ماثور شعره:
 
 الروض ازهر والايام ضاحكة ... وللجديدين ادبار واقبال
 يا حبذا نفحات الورد اونة ... وحبذا علل الامواه ينثال
 $  عيسي بن ابراهيم بن جهور الشريشي
 فقيه، توفي سنة سبع وعشرين وخمسماءة.
 $  عيسي بن ايوب بن لبيب بن محمد بن مطرف الغساني
 البيري، مات بها سنة تسع عشرة وثلاثماءة، سمع محمد بن وضاح بالاندلس وعلي ابن عبد العزيز بمكة وغيرهما.
 $  عيسي بن حزم بن عبد الله بن اليسع الغافقي
 فقيه مقرء خطيب فاضل، روي عن العبسي وابي داود وابن الدش وابي الحسن ابن البياز وغيرهم، حدثني عنه غير واحد.
 $  عيسي بن حبيب بن لب بن ابراهيم بن لب بن امية القاضي ابو الحسن ابن اخت مالك بن وهيب
 فقيه، توفي سنة تسع واربعين وخمسماءة.
 $  عيسي بن دينار بن وافد الغافقي
 طليطلي، صحب عبد الرحمن بن القاسم العتقي صاحب مالك بن انس وتفقه وكان ابن القاسم يجله ويكرمه، روي عيسي عنه وعن غيره، وكان اماما في الفقه علي مذهب مالك بن انس وعلي طريقة عالية من الزهد والعبادة، ويقال انه صلي اربعين سنة الصبح بوضوء العتمة وكان يعجبه ترك الراي والاخذ بالحديث، اخبر ابو محمد علي بن احمد قال: اخبرنا الكناني قال: اخبرني احمد بن حنبل قال: اخبرنا خالد بن سعد قال: اخبرني محمد بن عمر بن لبابة عن ابان بن عيسي بن دينار: ان اباه عيسي بن دينار كان قد اجمع في اخر ايامه علي ان يدع الفتيا بالراي ويحمل الناس علي ما رواه من الحديث في كتاب
 
 ابن وهب وغيرها، حتي اعجلته المنية عن ذلك. ذكره ابو سعيد وقال: ان مات سنة اثنتي عشرة وماءتين:
 $  عيسي بن سهل بن عبد الله ابو الاصبغ القاضي
 فقيه محدث مشهور عارف يروي عنه جماعة منهم ابو الحسن احمد بن احمد الازدي.
 $  عيسي بن سعيد بن سعدان المقرء ابو الاصبغ
 له رحلة الي العراق لقي فيها ابا بكر احمد بن ابراهيم بن شاذان وابا بكر بن مقسم وابا بكر محمد بن صالح الابهري، روي عنه ابو عمر بن عبد البر وقال: كان اديبا فاضلا عالما من اطيب الناس صوتا واحسنهم قراءة.
 $  عيسي بن عبد الله الطويل
 مدني من اصحاب موسي بن نصير، كان علي الغناءم بالاندلس ايام كون موسي بن نصير فيها، ذكر ذلك عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الحكم عن عثمان بن صالح وغيره.
 $  عيسي بن عبد الله بن قرلمان ابو الاصبغ الخازن
 شاعر مشهور، ذكره ابو محمد بن حزم وانشد له:
 كانني سامع بعدي وقد ذهبت ... نفسي ووافاني المحذور من اجلي
 قولين والنعش موضوع علي جدثي ... قولا علي بمكروه واخر لي
 من شامت بي او محض الوداد ولم ... ينفع ولا ضر الا سالف العمل
 $  عيسي بن عبد الرحمن السالمي
 المقرء بمرسية، توفي سنة ثمان وتسعين واربعماءة.
 $  عيسي بن عبد الملك بن قزمان ابو الاصبغ الكاتب
 شاعر اديب،
 
 ذكره ابو الوليد بن عامر وغيره ومن شعره:
 وشمس كسوناها ببدر ضبابة ... وقد عاد وجه الارض اسود حالكا
 اطرنا بها طير الدجي عن بلاده ... الي ان رات عيناي منها المسالكا
 حججنا بها بيتا من اللهو لم نزل ... عكوفا به حتي قضينا المناسكا
 $  عيسي بن عبد الرحمن بن حبيب
 اشوني، توفي سنة ست وستين وثلاثماءة.
 $  عيسي بن عبد الرحمن السالمي
 المقرء بمرسية، توفي سنة ثمان وتسعين واربعماءة.
 $  عيسي بن عاصم بن مسلم الثقفي
 اندلسي، روي عن اسد بن موسي وغيره، مات بالاندلس سنة ست وقيل: سنة ثمان وخمسين وماءتين.
 $  عيسي بن علا بن نذير بن ايمن السبتي
 سمع بقرطبة من احمد بن خالد ومحمد بن عبد الملك وقاسم بن اصبغ، توفي سنة ست وستين وثلاثماءة وهو ابن ست وثمانين سنة، ذكره ابن الفرضي.
 $  عيسي بن عمران ابو موسي
 قاضي الجماعة فقيه حافظ عالم متصوف في العلوم جامع لها خطيب مصقع، سمعت شيخي القاضي ابا القاسم عبد الرحمن بن محمد يقول: لم تر عيني مثله، روي بالاندلس عن ابن ورد وغيره، ولم يزل نسيج وحده الي ان توفي.
 $  عيسي بن مجمل
 كان تاجرا اديبا شاعرا من اهل قرطبة مشهور، ذكره ابو محمد علي بن احمد، وانشد من شعره قوله في قوم زاروه فقعدوا في دكانه ومنعوه من معيشته:
 لعن الله زورة من رجال ... اتلفت متجر المزور ودينه
 
 ان اراد الصلاة لم يجد الباب ... او التجر لم يريموه حينه
 وله فيهم:
 ويحضكم ويحكم اصيخوا لويحي ... قبل ان يستفيض في الناس نوحي
 خففوا في جلوسكم لا تطيلوا ... ليس دكاننا جنان شريح
  من اسمه عمر
 $  عمر بن محمد بن عمر الجهني ابو حفص
 من اهل المرية، فقيه محدث يروي عن ابي بكر الاجري، يروي عنه حاتم بن محمد وغيره.
 $  عمر بن احمد بن عبد الله التوزي
 فقيه روي عن ابي علي الصدفي.
 $  عمر بن عبد الملك بن سليمان الخولاني
 قرطبي، توفي سنة ست وخمسين وثلاثماءة.
 $  عمر بن حسين بن محمد بن نابل ابو حفص
 سمع اباه وقاسم بن اصبغ البياني ومحمد بن ابي دليم، روي عنه ابو عرم بن عبد البر النمري وابو عبد الله محمد بن احمد بن ابراهيم بن مسعود شيخ من شيوخ ابي العباس العذري.
 $  عمر بن حفص بن غالب يكني ابا حفص يعرف بابن ابي التمام
 يروي عن يونس بن عبد الاعلي ومحمد بن عبد الله بن عبد الحكم، مات بالاندلس سنة سبع عشرة وثلاثماءة، روي عنه خالد بن سعد واثني عليه، اخبر ابو محمد بن حزم قال: اخبرنا الكناني قال: اخبرنا احمد بن خليل، اخبرنا خالد بن سعد قال: اخبرني عمر بن حفص هو ابن ابي تمام ، وكان شيخا عفيفا صالحا قال: اخبرنا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم قال: اخبرنا الشافعي عن محمد بن علي قال: ان محاضر مجلس امير المءمنين ابي جعفر المنصور وفيه ابن ابي ذيب وكان والي المدينة الحسن بن زيد قال: فاتي الغفاريون فشكوا الي ابي جعفر شيءا
 
 من امر الحسن بن زيد، فقال الحسن: سل عنهم ابن ابي ذيب قال: فساله، فقال: ما تقول فيهم يا ابن ابي ذيب؟ فقال: يا امير المءمنين اشهد انهم اهل بحكم في اعراض المسلمين كثيرو الادني لهم قال ابو جعفر: قد سمعتم فقال الغفاريون: يا امير المءمنين سله عن الحسن بن زيد. قال: يا ابن ابي ذيب ما تقول في الحسن بن زيد؟ قال: اشهد انه يحكم بغير الحق، فقال: قد سمعت يا حسن ما قال ابن ابي ذءب فقال: يا امير المءمنين سله عن نفسك قال: ما تقول بي؟ قال: او يعفني امير المءمنين؟ فقال واله لتخبرني قال: اشهد انك اخذت هذا المال من غير حقه وجعلته في غير اهله، فوضع يده في قفا ابن ابي ذيب وجعل يقول له: اما والله لولا انا لاخذت ابناء فارس والروم والديلم والترك بهذا المكان منك، فقال ابن ابي ذءب: قد ولي ابو بكر وعمر فاخذا بالحق وقسما بالسوية واخذا باقفاء فارس والروم، قال: فخلي ابو جعفر قفاء وخلي سبيله، وقال: والله لولا اني اعلم انك صادق لقتلتك، فقال له ابن ابي ذءب: والله يا امير المءمنين اني لانصح لك من ابنك المهدي.
 $  عمر بن حفص المعروف بابن حفصون
 كان من الخوارج القاءمين بالاندلس باعمال رية، قتل سنة خمسين وسبعين وماءتين وكان جلدا شجاعا اتعب السلاطين وطال امره؛ لانه كان يتحصن عند الضرورة قلعة هنالك تعرف بقلعة موصوفة بالامتناع، وقد الفت بالاندلس في اخباره وخروجه تواريخ مختلفة، وكان ابو محمد عبد الله بن سبعون القيرواني يقول: انه من ولده ولم يكن يحفظ اتصال نسبه اليه.
 $  عمر بن حفص بن عمرو بن نجح
 البيري توفي سنة ثمان واربعين وثلاثماءة.
 $  عمر بن حيان
 فقيه محدث يروي عن حاتم بن محمد، رايت خط يده له بالاجازة في صفر عن سنة ثمان واربعين واربعماءة.
 
 $  عمر بن شعيب ابو حفص المعروف بالعليظ البلوطي
 من اعمال فحص البلوط المجاور لقرطبة، ذكره ابو محمد بن حزم وقال: انه كان من قل الربضين وانه الذي غزا اقريطش وافتتحها بعد الثلاثين وماءتين وتداولها بنوه بعده الي ان كان اخرهم عبد العزيز بن شعيب الذي غنمها في ايامه ارمانوس بن قسطنطين ملك الروم سنة خمسين وثلاثماءة، وكان اكثر المفتتحين لها معه اهل الاندلس هكذا قال. وذكره ابو سعيد بن يونس فقال: شعيب بن عمر بن عيسي ابو عمر صاحب جزيرة اقريطش، كان تولي فتحها بعد سنة عشرين وماءتين وقد كان كتب شعيب هذا بالعراق وكتب عن جدي يونس بن عبد الاعلي وغيره بمصر ايضا، هذا اخر كلام ابن يونس. فقد اختلفا في اسمه اولا فقال احدهما: عمر بن شعيب وقال الاخر: شعيب بن عمر، ووصفاه بالفتح ولولا ذلك لقلنا احدهما ابن الاخر ويحتمل ان يكون حضرا الفتح وان لم يكن فقد نقلب علي احدهما والله اعلم.
 $  عمر بن الشهيد التجيبي ابو حفص
 قال الحميدي: لا احفظ اسم ابيه، وهذه صفة نسب اليها فغلبت عليه وهو رءيس شاعر مشهور بالادب كثير الشعر متصرف في القول مقدم عند امراء بلده، قال: وقد شاهدته في حدود الاربعين واربعماءة بالمرية وكتبت عنه من اشعاره طرفا ومنه:
 في صحبة الناس في ذا الدهر معتبر ... لا عين تونق منهالا ولا اثر
 ليست تشيخ ولا يودي بها هرم ... لكنه في شباب السن تحتضر
 اذا حبت بينهم اطفال ودهم ... لم يترك البغي حابين يتغر
 كانها شرر سام علي لهب ... يعدو الخمود عليها حين ينتشر
 كان ميثاقهم ميثاق غانية ... يعطيك منه الرضي ما يسلب الضجر
 
 فلا يغرنك من قول طلاوته ... فانما هي نوار ولا ثمر
 لو ينفق الناس مما في قلوبهم ... في سوق دعواهم للصدق ما تجروا
 لكنهم ونفوذ القول جارية ... علي مقادير ما يقضي به الوطر
 يغضي المحنك او يغضي لحنكته ... وبين ذاك وهذا ينفذ العمر
 تساق الناس اعجابا بانفسهم ... الي مدي دونه الغابات تنحسر
 فللتسامي ضباب في صدورهم ... وللتكبر في انافهم نعر
 وما عذلتهم الي عذرتهم ... فالجهل ليس له سمع ولا بصر
 وله:
 تعلم لحظك سفك الدماء ... وانت تعلمت ان لا تدي
 وليتك اذ كنت لي ممرضا ... رثيت فزرت مع العود
 حنانيك ان هلاك العب ... يد مما يعود علي السيد
 وما بي نفسي ولكنني ... اشح بمثلك ان يعتدي
 $  عمر بن عبيد الله بن يوسف بن يحيي بن حامد الهزل الزاهروي
 من مدينة الزهراء التي بناها الناصر عبد الرحمن بن محمد بن علي مقربة من قرطبة، هو من شيوخ ابي علي الغساني.
 $  عمر بن عبد العزيز بن خلف بن ابي العيش القيسي ابو حفص القاضي بلورقة
 لورقي مقرء مجود متقن، جمعت عليه بعض كتاب الله العزيز بلورقة، وكان عارفا بالقراءات توفي سنة [ ... ] وسبعين وخمسماءة.
 $  عمر بن موسي الكناني
 
 البيري يروي عن يحيي بن يحيي وسعيد بن حسان، مات سنة اربع وخمسين وماءتين.
 $  عمر بن مصعب بن ابي عزيز بن زاورة بن عمرو بن هاشم العبادي وقيل العبدري
 سرقسطي ذكره ابن يونس.
 $  عمر بن نمارة او حفص
 روي عن ابي عبد الله محمد بن عبد الله بن عبد البر، وروي عنه ابو عمر بن عبد البر حدث عنه ابو عمر قال: اخبرنا ابو حفص عمر بن نمارة بتاريخ ابي عبد البر في فقهاء وبكتابه في القضاء عنه.
 $  عمر بن هشام بن قلبيل
 اديب وافر الحظ من الاداب والبلاغة ذكره ابو الوليد بن عامر.
   
  
  عمر بن يوسف [بن عمروس] 
 ابو حفص</span>
 محدث اشبيلي رحل الي القيروان فسمع جماعة من اصحاب سحنون بن سعيد، ثم رحل الي مصر فسمع من محمد بن عبد الله بن عبد الحكم وطبقته، ثم عاد الي القيروان واقام بها، وبها مات قاله ابو محمد بن حزم وقال: هو مشهور بالقيروان وقد روي ابو عمران موسي بن عيسي الفاسي، فقيه القيروان في اماليه حديثا من طريقه، توفي سنة تسعين وماءتين.
 $  عمر بن يوسف بن موسي بن فهد بن خصيب بن الامام
 طليطلي توفي سنة سبع وثلاثين وثلاثماءة.
   
 عمر بن يوسف بن عمروس
 استجي، توفي سنة اربع وعشرين وثلاثماءة.
  من اسمه عثمان
 $  عثمان بن حمد بن عباس الاستجي
 توفي سنة ست وخمسين وثلاثماءة.
   
 عثمان بن محمد بن عيسي
 
 اللخمي عرف بالبشيجي ابو عمرو
 فقيه عارف، توفي سنة ثمانين وخمسماءة.
 $  عثمان بن احمد بن مدرك القبري
 من اهل قبرة، مات بالاندلس سنة عشرين وثلاثماءة.
 $  عثمان بن ايوب بن الصلت الفارسي
 قرطبي محدث، مات بها سنة ست واربعين وماءتين وقيل سنة ثمان وثلاثين.
 $  عثمان بن اصبغ ابو الاصبغ الطحاكي
 وطحاك قرية بجهة [ ... ] ذكره ابو الوليد بن الفرضي.
 $  عثمان بن ابي بكر بن حمود بن احمد الصدفي ابو عمرو السفاقسي
 محدث رحل الي العراق وغيرها بعيد العشرين واربعماءة واسرع في رحلته، وعرف كثيرا من اخبار البلاد التي دخلها ومن فيها من اهل الرواية والعلم وسمع الكثير وكتب وانصرف مسرعا، ووصل الي المغرب سنة ست وثلاثين وسمع منه بالاندلس رجل في اقطارها ثم رجع الي افريقية ومات مجاهدا في جزيرة من جزاءر الروم، حدث في ابي نعيم الاصبهاني وعن جماعة من البلاد التي دخلها، وكان فاضلا عاقلا يفهم قال الحميدي: قرات عليه كثيرا وكتبت عنه وانشدني:
 اذا ما عدوك يوما سما ... الي حالة لم تطق نقضها
 فقبل ولا تانفن كفه ... اذا لم تكن تستطع عضها
 قال الحميدي: وانشدني ابو بكر عثمان بن ابي بكر قال: انشدني احمد بن عبد الله الحافظ قال: انشدني عبد الله بن جعفر بالجابري بالبصرة، قال: انشدني ابن المعتز لنفسه:
 ما عابني الا الحسود ... وتلك من خير المعايب
 والخير والحساد مق ... رونان ان ذهبوا فذاهب
 
 واذا ملكت المجد لم ... تملك مذمات الاقارب
 واذا فقدت الحاسد ... بن فقدت في الدنيا الاطايب
 قال: وانشدني ايضا بالاندلس قال: انشدني عبد الله بن محمد بكازرون قال: انشدني ابو احمد العسكري لابي عبد الله المفجع.
 لنا صديق مليح الوجه مقتبل ... وليس في وده نفع ولا بركه
 شبهته بنهار الصيف يوسعنا ... طولا ويمنع عنا النوم والحركة
 $  عثمان بن الوزير ابي الحسين جعفر بن عثمان المصحفي
 من اهل الادب والشعر، ذكره قاسم بن محمد المرواني.
 $  عثمان بن حديد بن حصيد الكلاعي
 البيري يكني ابا سعيد سمع محمد بن احمد العتبي بالاندلس ونحوه ورحل فسمع يونس بن عبد الاعلي ومحمد بن عبد الله بن عبد الحكم، ومات بالاندلس سنة اثنتين وعشرين وثلاثماءة.
 $  عثمان بن دليم
 كذا ذكره الحميدي، وقال: نسبته الي جده واظن اسم ابيه محمدا وهو ابن اخي القاضي ابي عمر احمد بن اسماعيل بن دليم، المذكور في بابه وكان من الفقهاء المذكورين والادباء الصالحين.
 سمع بالاندلس غير واحد وتفقه ببجانة علي شيوخها قبل الفتنة قريبا من الاربعماءة، ومات في سنة اربع وثلاثين واربعماءة او نحوها.
 $  عثمان بن ربيعة
 مءلف كتاب "طبقات الشعراء بالاندلس" مات قريبا من سنة عشرة وثلاثماءة.
 $  عثمان بن سعيد عثمان ابو عمرو المقرء
 امام وقته في الاقراء محدث مكثر اديب،
 
 سمع بالاندلس محمد بن عبد الله بن ابي زمنين الفقية الالبيري وغيره، ورحل الي المشرق قبل الاربعماءة، فسمع ابا العباس احمد بن محمد بن بدر القاضي وابا محمد عبد الرحمن بن عمر بن محمد المالكي، وعبد الوهاب بن منير بن الحسن الخشاب المصري واحمد بن فراس المكي وغيرهم، وطلب علم القراءات، فراس فيه، وقرا وسمع الكثير، وعاد الي الاندلس فتصدر بالقراءات والف فيها، وفي طبقات رجالها تواليف مشهورة كثيرة.
 رايت بعض اشياخي قد مع ذكر تواليفه في جزء نحو ماءة تاليف، وكان محافظا متقدما مشهورا شهرة تغتني عن الاطناب في ذكره، توفي في شوال سنة اربع واربعماءة، روي عن جماعات يطول ذكرهم ومما نذكر من شعره قوله:
 قد قلت اذا ذكروا حال الزمان وما ... يجري علي كل من يعزي الي الادب
 لا شء ابلغ من ذل يجرعه ... اهل الحساسة اهل الدين والحسب
 القاءمين بما جاء الرسول به ... والمبغضين لاهل الزيغ والريب
 اخبرني ابو الحسن نجبة بن يحيي قال: اخبرني من اثقة، ان ابا عمرو المقرء اقرا بالمرية مدة، وكانت ريحانة تقرا عليه القران بها، كانت تقعد خلف ستر فتقرا ويشير لها بقضيب بيده الي المواقف، فاكملت السبع عليه وطالبته بالاجازة فامتنع، وقرات عليه خارج السبع روايات.
 فقرا عليه ذات يوم {وقالوا لا تنفروا في الحر} فقال لها: اكسري الحاء، فقالت: "وقالوا لا تنفروا في الحوار" فقال: انا لا اجيز مثل هذه والله لا برحت او اكتب لها فكتب اجازتها في ذلك الموضع.
 $  عثمان بن سعيد بن كليب الالبيري
 توفي سنة احدي واربعين وثلاثماءة.
 $  عثمان بن سعيد الالبيري اخر
 توفي سنة ست وعشرين وثلاثماءة.
 
 $  عثمان بن سعيد الكناني جياني يعرف بحرقوص
 توفي سنة عشرين وثلاثماءة.
 $  عثمان بن عبد الرحمن بن عبد المجيد بن ابراهيم بن عيسي بن يحيي بن يزيد بن بريد يكني ابا عمرو
 من موالي معاوية بن ابي سفيان يعرف بابن ابي زيد: سمع محمد بن وضاح وبقي بن مخلد ومحمد بن عبد السلام الخشني وابراهيم بن نصر السرقسطي، مات بالاندلس سنة خمس وعشرين وثلاثماءة، روي عنه خالد بن سعد.
 $  عثمان بن الامير عبد الرحمن بن الحكم بن هشام بن عبد الرحمن بن معاوية
 شاعر اديب، ذكره ابو عامر بن مسلمة.
 $  عثمان بن علي بن عيسي اللخمي البشيجي ثم السالمي
 فقيه محدث، يروي عن ابي علي الصدفي وغيره.
 $  عثمان بن ابي عبدة القرشي
 من وجوه اصحاب موسي بن نصير الذين شاهدوا معه فتح الاندلس، اسمه ثابت من كتاب الصلح الذي كتبه عبد العزيز بن موسي بن نصي لتدمير بن عيدوش النصراني الملك، وتاريخه رجب سنة اربع وتسعين من الهجرة.
   
 عثمان بن محامس
 زاهد عام مشهور بالعزوف عن الدنيا، من اهل استجة، ذكره ابو محمد بن حزم، وقال: اخبرني ابو بكر بن ابي الفياض، قال: كتب
  عثمان بن محامس 
 علي باب داره باستجة: يا عثمان لا تطمع.
  من اسمه علي
 $  علي بن محمد بن ابي الحسين ابو الحسن الكاتب
 مشهور بالادب والشعر وله كتاب في التشبيهات من اشعار اهل الاندلس، كان في الدولة العامرية وعاش الي ايام الفتنة.
 
 $  علي بن محمد بن اسماعيل بن بشر الانطاكي
 توفي بقرطبة سنة سبع وتسعين وثلاثماءة.
 $  علي بن محمد بن دري المقرء بجامع غرناطة
 فقيه اديب مقرء مجود، يروي عن محمد بن عيسي المغامي وابي سهل نجدة بن سليم وبعد الرحمن بن عيسي النحوي وابي مروان عبد الملك بن سراج وهشام بن احمد الوقشي وعبد الرحمن بن سلمة فقيه اهل طليطلة وابي عبيد البكري وابي علي الجياني، وعبد الرحمن بن حمود الصغير السيني وابي بكر بن خازم القرطبي، يروي عنه ابو الحسن بن النعمة ومحمد بن عبد الرحيم، مولده بعد الخمسين واربعماءة، وتوفي في الثامن عشر لرمضان المعظم عام عشرين وخمسماءة.
 $  علي بن محمد بن عبد العزيز بن حمدين التغلبي
 قرطبي فقيه، مشهور من اهل بيت قضاء ورءاسة.
 $  علي بن محمد بن زيادة الله الثقفي ويعرف بابن الحلال
 من اهل بيت جلالة وفقه وفضل فقيه عارف، كان يقرء المدونة بمرسية، وتوفي عام [ ... ] وخمسماءة.
 $  علي بن محمد بن عبيد الله بن عبادل الاشبيلي
 توفي سنة ست وخمسين واربعماءة.
 $  علي بن محمد علي بن هذيل ابو الحسن
 فقيه فاضل زاهد مقرء متقلل من الدنيا معظم عند اهلها، روي عن ربيبه ابي داود سليمان بن نجاح فاكثر وانتفع به وببركته وهو اخر اصحاب ابي دواد مرتا ادركته بسني، وروي عنه جماعة من اشياخي، وكان ورعا يخدم بيده وبعين الطالب المحتاج، ولم يزل يقرء كتاب الله وحديث رسوله الي ان توفي في سنة اربع وستين وخمسماءة وكانت جنازته مشهودة.
 $  علي بن محمد بن مغاور الطليطلي
 فقيه، يروي عن ابي علي الصدفي.
   
 علي بن محمد بن احمد بن فيد
 
 الفارسي
 قرطبي فقيه، محدث مشهور، يروي عن جماعة منهم.
 $  علي بن احمد الفخري ابو الحسن
 شاعر اديب، قدم الاندلس من بغداد، ذكره ابو محمد علي بن احمد، وانشد له، قال: انشدني ابو الحسن الفخري لنفسه بدانية:
 الموت اولي بذي الاداب من ادب ... يبغي به مكسبا من غير ذي ادب
 ما قيل لي شاعر الا امتعضت لها ... حسب امتعاضي اذا نوديت باللقب
 وما دهي الشعر عندي سخف منزلة ... بل سخف دهر باهل الفضل منقلب
 صناعة هان عند الناس صاحبها ... وكان في حال مرجو ومرتقب
 يرجي رضاه وتخشي منه بادرة ... ابقي علي حقب الدنيا من الحقب
 اذا جهلت مكان الشعر من شرف ... فاي ماثرة ابقيت للعرب؟
 $  علي بن احمد بن سعيد بن حزم بن غالب ابو محمدد
 اصله من الفرس وجده الاقصي في الاسلام اسمه يزيد مولي ليزيد بن ابي سفيان كان حافظا عالما بعلوم الحديث وفقهه مستنبطا للاحكام من الكتاب والسنة متفننا في علوم جمة، عاملا بعلمه زاهدا في الدنيا بعد الرءاسة التي كانت له ولابيه من قبله في الوزارة وتدبير المماليك، متواضعا ذا فضاءل جمة وتواليف كثيرة في كل ما تحقق به من العلوم، وجمع من الكتب في علم الحديث والمصنفات والمسندات شيءا كثيرا وسمع سماعا جما، واول سماعه من ابي عمر احمد بن محمد بن الجسور، قبل به من العلوم، وجمع من الكتب في علم الحديث والمصنفات والمسندات شيءا كثيرا وسمع سماعا جما، واول سماعه من ابي عمر احمد بن محمد بن الجسور، قبل الاربعماءة، والف في فقه الحديث كتابا كبيرا سماه كتاب "الايصال الي فهم الخصال الجامعة لجمل شراءع الاسلام في الواجب والحلال والحرام وساءر الاحكام علي اوجبه القران والسنة والاجماع" اورد فيه اقوال الصحابة والتابعين ومن بعدهم من اءمة المسلمين في مساءل الفقه والحجة
 
 لكل طاءفة عليها والاحاديث الواردة في ذلك من الصحيح والسقم بالاسانيد وبيان ذلك كله وتحقيق القول فيه، وله كتاب "الاحكام لاصول الاحكام" في غاية التقصي وايراد الحجاج، وكتاب "الفصل في الملل والاهواء والنحل"، وكتاب في الاجماع ومساءل علي ابواب الفقه، وكتاب مراتب العلوم وكيفية طلبها وتعلق بعضها ببعض، وكتاب "اظهار تبديل اليهود والنصاري للتوراة والانجيل، وبيان تناقض ما بايديهم من ذلك مما لا يحتمل التاويل" وهذا مما سبق اليه، وكذلك كتاب "التقريب لحد المنطق والمدخل اليه بالالفاظ العامية والامثلة الفقهية " فانه سلك في بيانه وازالة سوء الظن عنه وتكذيب المخرقين به طريقة لم يسلكها احد قبله في ما علمنا.
 مولده في ليلة الفطر سنة اربع وثمانين وثلاثماءة بقرطبة، ومات بعد الخمسين واربعماءة، وكان له في الاداب والشعر نفس واسع وباع طويل قال: وما رايت من يقول الشعر علي البديهة اسرع منه وشعره كثير قال: وقد جمعناه علي حروف المعجم ومنه:
 هل الدهر الا ما عرفناه وادركناه ... فجاءعه تبقي ولذاته تفني
 اذا امكنت فيه مسرة ساعة ... تولت كمر الطرف واستخلفت حزنا
 الي تبعات في المعاد وموقف ... نود لديه اننا لم تكن كنا
 حصلنا علي هم واثم وحسرة ... وفات الذي كنا نلذ به عنا
 حنين لما ولي وشغل بل اتي ... وغم لما يرجي فعيشك لا يهنا
 كان الذي كنا نسر بكونه ... اذا حققته النفس لفظ بلا معني
 وله من قصيدة طويلة خاطب بها قاضي
 
 الجماعة بقرطبة عبد الرحمن بن احمد بن بشر يفخر فيها بالعلم ويذكر اصناف ما علم وفيها:
 ولي نحو اكتاف العراق صبابة ... ولا غرو ان يستوحش الكلف الصب
 فان ينزل الرحمن رحلي بينهم ... فحينءذ يبدو التاسف والكرب
 فكم قاءل اغفلته وهو حاضر ... واطلب ما عنه تجء به الكتب
 هنالك يدري ان للبعد قصة=وان كساد العلم افته القرب ومنها في الاعتذار عن المدح لنفسه:
 ولكن لي في يوسف خير اسوة ... وليس علي من بالنبي اءتسي ذنب
 يقول وقال الحق والصدق انني ... حفيظ عليم ما علي صادق عتب
 وله من اخري:
 مناي من الدنيا علوم ابثها ... وانشرها في كل باد وحاضر
 دعاء الي القران والسنن التي ... تنسي رجال ذكرها في المحاضر
 وانشد لنفسه:
 اين وجه قول الحق في نفس سامع ... ودعه فنور الحق يسري ويشرق
 سيءنسه رفقا فينسي بفاره ... كما نسي القيد الموثق مطلق
 وانشد لنفسه:
 لءن اصبحت مرتجلا بشخصي ... فروحي عندكم ابدا مقيم
 ولكن للعيان لطيف معني ... له سال المعانيه الكليم
 
 وله في هذا المعني:
 يقول اخي شجاك رحيل جسم ... وروحك ما له عنك رحيل
 فقلت له المعاين مطمءن ... لذا طلب المعاينة الخليل
   مكرر علي بن احمد بن اسماعيل المعروف بابن سيدة
 امام في اللغة وفي العربية حافظا لهما علي انه "كان ضريرا، وقد جمع في ذلك مجموعات للامير ابي الجيش مجاهد بن عبد الله العامري ثم حدثت له بنوه بعد وفاته في ايام اقبال الدولة بن الموفق خافه فيها وهرب الي بعض الاعمال المجاورة لاعماله وبقي بها مدة ثم استعطفه بقصيدة اولها:
 الا هل الي تقبيل راحتك اليمني ... سبيل فان الامن في ذاك واليمنا
 ضحيت فهل في برد ظلك نومة ... لذي كبد حري وذي مقلة وسني
 ونضو هموم طلحته طباته ... فلا غاربا بيقين منه ولا متنا
 هجان ناي اهلوه عنه وشفه ... قراب فامسي لا يرس ولا يهنا
 فيا ملك الاملاك اني محوم ... علي الورد لا عنه اذاد ولا ادني
 تحيفني دهري واقبلت شاكيا ... اليك اماذون لعبدك ام يثني
 وفيها:
 وان تتاكد في دمي لك نية ... بسفك فاني لا احب له حقنا
 دم كونته مكرماتك والذي ... يكون لا عتب عليه اذا افني
 اذا ما غدا من حر سيفك باردا ... فقد ما عدا من برد برك لي سخنا
 وهل هي الا ساعة ثم بعدها ... ستقرع ما عمرت من ندم سنا
 
 ولله دمعي ما اقل استنانه ... اذا في دمي امسي سنانك مستنا
 وما لي من دهري حياة الذها ... فيعتدها نعمي علي ويمتنا
 اذا قتلة ارضتك منا فهاتها ... حبيب الينا ما رضيت به عنا
 وهي طويلة صرف القول فيها ووقع عنه الرضي بوصولها، وتوفي سنة ثمان وخمسين واربعماءة.
 $  علي بن احمد بن خلف الانصاري ابو الحسن المعروف بابن الباذش
 ولد بغرناطة، وابو جياني الاصل، وعلي هذا احد من جمع علم القران والحديث واللغة والشعر والنحو، كان من احفظ الناس لكتاب سيبويه وارفقهم عليه من ورع صادق وزهد في الدنيا خالص، لم يزل علي ذلك الي ان توفي  رحمه الله  في محرم سنة ثمان وعشرين وخمسماءة، ومولده في سنة اربع واربعين واربعماءة وفيها كانت وقعة افراغة الكبري، وانشدت من شعره رحمه الله:
 اصبحت تقعد بالهوي وتقوم ... وبه تقرظ معشرا وتذيم
 تعنيك نفسك فاشتغل بصلاحها ... اني يعير بالسقام سقيم
 روي عن جماعة منهم ابو بكر محمد بن هشام المصحفي، روي عنه غير واحد من اشياخي.
 $  علي بن احمد بن محمد الجذامي ابو الحسن يعرف بابن نافع
 فقيه مشاور محدث يروي عن ابي علي الغساني وابي علي الصدفي وغيرهما حدثني عنه القاضي ابو القاسم عبد الرحمن بن محمد وغيره، توفي سنة اثنتين وثلاثين وخمسماءة، ومولده في جمادي الاخرة سنة ست وستين واربعماءة.
 $  علي بن احمد بن كرز ابو الحسن
 مقرء فقيه فاضل متقدم في
 
 طريقة الاقراء توفي سنة احدي عشرة وخمسماءة وقد اكمل ثمانين سنة وكانت جنازته مشهودة، قال محمد بن عبد الرحيم: وهو احد من روي عنه: "هي" اول جنازة حفيلة شاهدتها.
 $  علي بن ابراهيم بن حيوية الشيرازي ابو الحسن
 قدم الاندلس وحدث بها عن ابي محمد الحسن بن رشيق المصري المعدل، روي عنه ابو عمر بن عبد البر.
 $  علي بن ابراهيم التبري البغدادي
 فقيه محدث، يروي عن ابي الحسين محمد بن احمد بن احمد بن القاسم بن اسماعيل الضبي المعروف بابن المحاملي القاضي البغدادي وغيره، قال حاتم بن محمد: لقيته بطليطلة دخلا مجتازا سنة اثنتين وعشرين واربعماءة ويشبه ان يكون الذي قبله.
 $  علي بن ابراهيم بن علي بن معدان الانصاري ابو الحسن يعرف بابن اللوان
 [فقيه] حافظ محدث فاضل ورع زاهد، حدث بالمرية، روي عن محمد بن حمدين وابي القاسم خلف بن محمد بن العربي وابي الحسن بن سراج وابي علي الغساني وابي علي الصدفي، توفي سنة ثلاث وثلاثين وخمسماءة، ومولده في سنة اربع وسبعين واربعماءة، حدثني عنه القاضي ابو القاسم عبد الرحمن بن محمد وغيره، صحبه ابو القاسم مدة وكان يحكي من ورعه اشياء وكان من احب خلق الله في الطيب والنظافة في الثياب قال لي: حضر يوما بالمرية في محفل وقد احضر طيب فرده بعض من حضر، فقام اليه ابن اللوان واخذ بمنكبيه وقال: تطيب فان رسول الله الطيب والنظافة في الثياب قال لي: حضر يوما بالمرية في محفل وقد احضر طيب فرده بعض من حضر، فقام اليه ابن اللوان واخذ بمنكبيه وقال له: تطيب فان رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) كان يحب الطيب وكان لا يقبل من احد ممن يقرا عليه اشياء، قال لي ابو القاسم رحمه الله: اهدي اليه بعض اصحابنا قلة من ماء ورد جلبها من مرسية، وكان قد تحقق حبه في الطيب فردها عليه وابي ان يقبلها منه.
 
 $  علي بن اسماعيل القرشي يلقب بطيطي
 اشبوني، من اهل الاشبونة، شاعر اديب ذكره الحميدي: قال: ذكره لي ابو عبد الله محمد بن عمر الاشبوني، وانشد له [يصف قملة] :
 وذات كشح اهيف شحت ... كانما يولع في النحت
 زنجية تحمل اقواتها ... في مثل حدي طرف الجفت
 كانما اخرها قطرة ... صغيرة من قاطر الزفت
 او نقطة جامدة خلفها ... قد سقطت عن قلم المفتي
 تسري اعتسافا ولقد تهتدي ... في ظلمة الليل الي الخرت
 تشتد في الارض علي ارجل ... كشعرة المخدج في النبت
 تشهد ان الله خلاقها ... رزاقها في ذلك
 السمت
 سبحان من يعلم تسبيحها ... ووزنها من زنة البخت
 فنسبتي منها لفرط الضني ... نسبتها منه بلاكت
 كلا ولو حاولت من رقة ... لحلت بين الثوب والتخت
 ارق من هذا واضني ضنا ... رقة ذهني وضنا بختي
 لكن نفسي واعتلال همتي ... نجم لبيدخت كبيدخت
 $  علي بن بطال الجياني ابو الحسن
 فقيه مشهور، يروي عنه ابو داود سليمان بن نجاح.
 $  علي بن حمزة الصقلي ابو الحسن
 دخل السجن قبل الاربعين واربعماءة، وكان يتكلم في فنون ويشارك في علوم ويتصوف قال الحميدي: سمعته يقول: سمعت ابا الطاهر
 
 محمد بن علي بن محمد بن القاسم الشافعي البغدادي الواعظ ينشد في حلقته:
 عاتبت قلبي لما ... رايت جسمي نحيلا
 فالزم الذنب طرفي ... وقال كنت الرسولا
 فقال طرفي لقلبي ... بل انت كنت الدليلا
 فقلت كفا جميعا ... تركتماني قتيلا
 $  علي بن حذلم بن خلف بن جعفر الحضرمي الموروري
 رحل الي المشرق سنة خمس وثلاثماءة، فسمع بمكة من بكير الحداد وجماعة، يكني ابا الحسن.
  ... علي بن الحسين المري:
 بجاني، توفي سنة اربع وثلاثين وثلاثماءة.
  ... علي بن خلف بن ذي النون بن احمد بن عبد الله بن هذيل بن جحيش بن سنان العبسي:
 كان  رحمه الله  شيخا فاضلا دينا مقرشا مجودا رحل الي المشرق سنة اربع واربعين واربعماءة، وسمع بمصر من القضاعي وغيره وحج وانصرف، ثم رحل ثانية قبل الثمانين، ثم رجع الي الاندلس، فاقرا بها وحدث بجامع قرطبة مدة طويلة، وتوفي  رحمه الله  بقرطبة سنة تسع وتسعين واربعماءة.
 $  علي بن خلف الاوسي ابو الحسن
 مقرء مجود، اقرا بجامع غرناطة مدة، يروي عنه محمد بن عبد الرحمن وغيره.
 $  علي بن رجاء بن مرجي ابو الحسن
 فقيه شاعر اديب من اهل بيت جليل، وله في العلوم والادب والسخاء والكرم وحسن الدين والتصاون حظ موفور ومن شعره:
 
 لم يزدني بذا سوي حسنات ... لا ولا نفسه سوي اثام
 كان ذا منعة فثقل ميزاني ... بهذا فصار من خدامي
 وله في قصيدة:
 كيف اصبو واربعون وخمس ... رقمت بالمشيب في [شعر] راسي
 كل داء له دواء وداء الشي ... ب والموت ما له من اسي
 مات بالجزيرة من اعمال الاندلس في سنة ست او سبع واربعين واربعماءة.
 $  علي بن سليمان الزهراوي ابو الحسن
 كان عالما بالهندسة والعدد والطب وليس هو صاحب كتاب "التصريف لمن عجز عن التاليف" ذاك خلف بن عباس.
 $  علي بن عبد الله بن علي
 من اهل الادب والفضل، يعرف بابن الاستجي، ذكره ابو محمد بن حزم.
 $  علي بن عبد الله بن محمد بن موهب يعرف بابن الزقاق
 محدث راوية مسند عارف، يروي عن ابي عمر بن عبد البر الحافظ وابي العباس العذري وابي الوليد الباجي، توفي سنة اثنتين وثلاثين وخمسماءة، ومولده في رمضان سنة احدي واربعين واربعماءة، حدثني عنه غير واحد منهم القاضي ابو القاسم عبد الرحمن بن محمد وابو محمد عبد الله بن محمد بن عبيد الله وابو جعفر احمد بن احمد الازدي.
   
 علي بن عبد الله بن ثابت
 
 الانصاري
 فقيه مقرء مجود، توفي عام تسع وثلاثين وخمسماءة عن سن عالية.
 $  علي بن عبد الله بن خلف بن النعمة ابو الحسن
 فقيه حافظ محدث زاهد فاضل اديب، روي فاكثر والف باحسن شرح كتاب النساءي في عشرة اسفار شرحا لم يتقدمه احد، وقفت عليه ببلنسية وعلي كتاب التفسير له وهو ايضا كتاب كبير جمع علوما جمة، سماه كتاب "ري الظمان في علوم القران" توفي في حدود السبعين وخمسماءة.
 $  علي بن عبد الرحمن بن معمر المذحجي المالقي ابو الحسن
 فقيه عالم زاهد عامل، منقبض عن الناس مشتغل بنفسه مقبل علي ما يعنيه، لازم القعود في بيته ولم يجاوز عتبة داره مدة من خمسة وعشرين عاما الي ان توفي عفا الله عنه في شوال سنة ثلاث وثلاثين وخمسماءة، وصلي عليه اخوه ابو عبد الله محمد ودفن بحضيض جبل فارة، وكانت جنازته مشهودة لم تعد بمالقة قط قبلها احفل منها اب اكثر الناس منها عند غروب الشمس ولم يكن في وقته اجمع لحلال الخبر منه من الزهد والعلم والتواضع والكف عن الناس وكرم الصحبة وقضاء الحواءج.
 $  علي بن عبد الرحمن بن الروش
 شكن شاطبة، مقرء مجود متقدم، يروي عن ابي عمرو المقرء، روي عنه عيسي بن حزم، توفي سنة ست وتسعين واربعماءة، وفيها مات ابو داود وابن البياز.
 $  علي بن عبد الرحمن التنوخي ابو الحسن المعروف بابن الاخضر
 امام في النحو واللغة والاداب، يروي عن الاعلم وعن ابي سليمان بن حوم، يروي عنه ابو بكر بن الجد وغيره، حدثني عنه ابو بكر اذنا.
   
 علي بن عبد القادر بن
 
 ابي شبية
 من موالي الكلاع، محدث اندلسي، سمع من بقي بن مخلد وابن القزار ومحمد بن وضاح وغيرهم، ومات بالاندلس سنة خمس وعشرين وثلاثماءة.
 $  علي بن عبد الغني ابو الحسن القروي المعروف بالحصري
 اديب رخيم الشعر حديد الهجو، دخل الاندلس وانتجع ملوكها وشعره كثير، وادبه موفور.
 قال الحميدي: انشدني ابو الحسن علي بن احمد العابدي، قال: انشدني علي بن عبد الغني لنفسه الي ابي العباس النحوي البلنسي من كلمة طويلة وهي:
 قامت لاسقامي مقام طبيبها ... ذكري بلنسية وذكر اديبها
 حدثتني فشفيت مني لوعة ... امسيت محترق الحشا بلهيبها
 ما زلت اذكره ولكن زدتني ... ذكرا وحسب النفس ذكر حبيبها
 اهوي بلنسية وما سبب الهوي ... الا ابو العباس انس غريبها
 هب النسيم وما النسيم بطيب ... حتي يشاب بطيبه وبطيبها
 اخي المعين علي العدو بمسلق ... ازري بواءل في ذكاء خطيبها
 اذ قامت الهيجا فلولا نصره ... ما كان يعرف ليثها من ذيبها
 غلب العواء علي الزءير حمية ... وخبا ضياء الشمس قبل مغيبها
 فاقام احمد في مجادلة العدي ... برهان تصديق علي تكذيبها
 حتي تبيين فاضل من ناقص ... وانقاد مخطء حجة لمصيبها
 قال: واخبرني انه كان ضريرا وانه دخل الاندلس بعد الخمسين واربعماءة.
   
 علي بن عمر بن حفص بن
 
 نجيج
 البيري، توفي سنة اربع وثمانين وثلاثماءة.
 $  علي بن عيسي بن عبيد الطليطلي
 صاحب المختصر في الفقه، فقيه مشهور متقدم، يروي عنه شكور بن حبيب ابو عبد الحميد الهاشمي وغيره.
 $  علي بن [ابي] غالب ابو الحسن
 اديب شاعر كان باشبيلية في ايام القاضي ابي القاسم محمد بن عباد، ذكره ابو الوليد بن عامر، وانشد عنه كثيرا من شعره ومنه:
 كانما الخيري حب غدا ... النيلوفر الغض عليه رقيب
 فهو اذا اطبق اجفانه ... بالليل لاقاك بنشر وطيب
 $  علي بن الفهام القرشي ابو الحسن
 ذكره ابو عامر بن مسلمة واورد له ابياتا في وصف فصل الربيع منها:
 ومعرس للهو اصبح زهره ... جذل النفوس ومذهب الاحزان
 حلاه نيسان به حللا غدا ... يزهي ببهجتها علي نيسان
 ضربت به ايدي المدام قبابها ... فمنحتها للغي طوع عنان
 طلعت باكءسها لطرفك انجم ... يغرين بين فم الي جثمان
 لما انتشي شرابها لم يسط في ... ما عن نشوان علي نشوان
 كانت لها الاداب ثدي وعاية ... لاذمة سلفت كثدي لبان
 $  علي بن فتح ابو الحسن
 وزير كان بقرطبة في ايام الفتنة، مشهور الادب والشعر ومن شعره:
 بنفسي من نفسي لديه رهينة ... وهو سلم للوشاة ولي حرب
 
 ومن قد ابي الا الصدود لشقوتي ... رضيت بما يرضي بمسكنه القلب
 وما لي ذنب عنده غير ... فان كان ذا ذنبا فلا غفر الذنب حبه
 $  علي بن القاسم بن عشرة القاضي ابو الحسن
 فقيه علم اديب بليغ جواد، ورد جده عشرة علي هشام المءيد مجاهدا في جملة من امراء المغرب، وكان حاجبه يقدمه والدهر يحزنه، ذكره الفتح وانشد من شعره في الزهد:
 الا رحم الله عبدا احب ... واحيا الفءاد بدمع همول
 تضاءل في نفسه فاسترا ... ح والقي عليه رداء الخمول
 واطلع من شمس افكاره ... اياب السلامة قبل الافول
 فقل للذي عاب افعاله ... ستدري الحقيقة عما قليل
 وله ايضا:
 تغير حالي وحالت صفاتي ... وذلك اجمع من سيءاتي
 وما كنت اخشاه قبل الممات ... فها انت ابصرته في حياتي
 وله ايضا:
 الي كم ذا التمادي في المعاصي ... اما تخشي هبلت من القصاص
 ذنوبك كل يوم في ازدياد ... تسر بها وعمرك في انتقاص
 تمني النفس يوما بعد يوم ... وما بعد المنية من مناص
 اتعصي الله خالق كل شء ... وانت لشر نفسك غير عاص
 تباكر سوءة وتظل تبغي ... قري وحمي وتطمع في الخلاص
 
 ستعلم ما اقول وسوف تجزي ... بفعلك يوم يءخذ بالنواصي
 وقال ايضا:
 كتبتك يا كتاب وعلم قلبي ... يدل علي بقاءك وانقلابي
 الي رب رحيم من يرده ... يفز باليسر في يوم الحساب
 وقال ايضا يحذر من المزاج:
 ان الوداد اذا تحكم عقده ... نزحت دواعي المزح والادلال
 ولربما كان المزاح ذريعة ... بتباعد وتقاطع وتقال
 $  علي بن وداعة بن عبد الودود السالمي ابو الحسن
 امير، كان قريبا من الاربعماءة، فارس من الابطال، مشهور بالادب البارع والشعر الراءع ومن شعره:
 زار الحبيب فمرحبا بالزاءر ... اهلا ببدر فوق غصن ناضر
 قبلت من فرحي تراب طريقه ... ومسحت اسفل نعله بمحاجري
 وخشيت ان ينقد اخمص رجله ... من رقة فبسطت اسود ناظري
 $  علي بن ابي عمر يوسف بن هارون الرمادي
 اديب شاعر، ذكره ابو عامر بن شهيد وانشد له في وصف سحابة:
 كانما الرعد فيها قارء سورا ... قراتها بشعاع البرق مكتوب
  من اسمه عمرو
 $  عمرو بن شراحيل المعافري وقيل الغفاري
 صار الي الاندلس واستوطنها، وكان له بها اولاد معروفون، روي عن ابي عبد الرحمن الجبلي، روي عنه ابو وهب الغافقي واحمد بن خازم اليعافري نزيل الاندلس.
   
 عمرو بن عثمان بن سعيد بن
 
 الجرز بالجيم والراء قبل الزاي
 قال الحميد: كذا رايته في غير موضع وقد بحثت عنه وهو شاعر مذكور وفي الحداءق من شعره:
 اذا هجع النوام [بت مسهدا] ... وكفي علي خدي ودمعي علي نحري
 يوهمنيك الشوق في ساحة المني ... فانت تجاهي في المناجاة والذكر
  من اسمه العلا
 $  العلا بن عيسي العكي
 محدث من اهل مالقة، له رحلة وطلب. ذكره محمد بن حارث الخشني واثني عليه.
 $  العلا بن عبد الوهاب بن احمد بن عبد الرحمن بن سعيد بن حزم بن غالب ابو الخطاب يعرف بابن ابي المغيرة
 كان من اهل العلم والادب والذكاء والهمة العالية في طلب العلم كتب بالاندلس فاكثر، ورحل الي المشرق فاحتفل في الجمع والرواية، ودخل بغداد وحدث عن ابي القاسم ابراهيم بن محمد بن زكريا الزهري المعروف بابن الافليلي النحوي الاندلسي، وعن ابي الحسن النيسابوري محمد بن الحسن المعروف بابن الطفال وعن محمد بن الحسن بن بقا المصري ابن بنت عبد الغني بن سعيد الحافظ، وسمع الخطيب ابو بكر احمد بن علي بن ثابت الحافظ منه واخرج عنه في غير موضع من مصنفاته، ومات في رجوعه عند وصوله الي الاندلس بعد الخمسين واربعماءة، وهذا البيت بيت جلالة وعلم ورءاسة وفضل كثير.
  من اسمه عباس
 $  عباس بن محمد بن عبد العظيم السليحي
 وسليح بطن من قضاعة، اشبيلي، وقد نسب الي طالقة مدينة كانت بقرب اشبيلية وهي من المدن القديمة وكانت دار
 
 مملكة الافارقة بالاندلس، فيقال فيه: الطالقي، ذكره الرشاطي. محدث روي عن عبيد الله بن يحيي بن يحيي ومحمد بن جنادة وبقي بن مخلد وغيرهم، مات بالاندلس سنة تسع وعشرين وثلاثماءة.
 $  عباس بن اجيل
 دخل الاندلس غازيا وقدم منها بالسفن الي افريقية، ذكره يعقوب بن سفين، وهو مختلف فيه وقد ذكرناه في الاسماء المفردة.
 $  عباس بن اصبغ الهمداني
 ذكره ابو بكر روي عن محمد بن عبد الملك بن ايمن، وعن قاسم بن اصبغ، روي عنه ابو عمر بن عبد البر وابو عبد الله بن محمد بن عبد الله بن يزيد اللخمي، وقال: انه سمع منه في سنة ثمان وسبعين وثلاثماءة.
 $  عباس بن الحارث
 اندلسي محدث قديم الموت، روي عنه ابراهيم بن علي بن عبد الجبار الازدي، ذكره ابو سعيد.
 $  العباس بن عمرو الصقلي ابو الفضل
 كان بالاندلس روي غريب الحديث لقاسم بن ثابت السرقسطي عن ابيه ثابت عنه، رواه عنه يونس بن عبد الله بن مغيث القاضي المعروف بابن الصفار، حدثني القاضي ابو القاسم عبد الرحمن بن محمد بكتاب الدلاءل لقاسم بن ثابت عن ابي الحسن يونس بن محمد بن مغيث قال: سمعته علي ابن سراج عن يونس بن عبد الله عن ابي الفضل عباس بن عمرو الصقلي الزاهد عن ثابت بن قاسم عن ابيه واخبرني ابو الحسن نجبة بن يحيي علي ابي الحسن شريح عن ابي محمد علي بن احمد قال: عن ابي الفضل عباس بن عمرو الصقلي الزاهد عن ثابت بن قاسم عن ابيه واخبرني ابو الحسن نجبة بن يحيي عن ابي الحسن شريح عن ابي محمد علي بن احمد قال: اخبرنا ابو الوليد بن الصفار قال: اخبرنا العباس بن عمر الصقلي قال: اخبرنا ثابت ابن قاسم بن ثابت السرقسطي قال: اخبرني ابي قال:
 
 انشدني اسماعيل الاسدي عن محمود بن مطر قال: انشدني احمد بن ابي المضاء:
 اما تري قضب الريحان مشرقة ... علي كل زهر لامع التبشير
 كانما مقل احداقها ذهب ... جفونها فضة زينب بتدوير
 $  عباس بن فرناس ابو القاسم
 شاعر اديب مشهور، كان في ايام الامير محمد بن عبد الرحمن، ومن شعره في صفة روضة:
 تري وردها والاقحوان كانه ... بها شفة لمياء ضاحكها ثغر
  من اسمه عامر
 $  عامر بن مومل بالميم وقيل موصل بالصاد  ابن اسماعيل بن عبد الله بن سليمان بن داود بن نافع اليحصبي ابو مروان
 محدث من اهل طليطلة، مات في ايام الامير عبد الله بن محمد بالاندلس.
 $  عامر بن ابي جعفر
 محدث اندلسي قديم، مات في ايام الامير هشام بن عبد الرحمن بالاندلس.
  ومن الافراد
 $  عمران بن يحيي بن احمد الشلبي ابو محمد
 فقيه استاذ، يروي عن ابي علي الصدفي.
  من اسمه عميرة
 @@ عميرة بن عبد الرحمن بن مروان العتقي، تدميري يكني ابا الفضل: روي عنه اصبغ بن الفرج وسحنون بن سعيد ذكره ابو سعيد، توفي عام ثمانية وثلاثين وماءتين.
 $  عميرة بن الفضل بن الفضل بن عميرة بن راشد العتقي يكني ابا الفضل
 روي عن محمد بن عبد الله بن عبد الحكم وغيره، مات سنة اربع وثمانين وماءتين.
 
 $  عياش بن شراحيل الحميري
 روي عن سعيد بن المشيب، ولي البحر زمن بني امية، ودخل الاندلس وقدم بالسفن منها الي افريقية سنة ماءة كذا ذكره ابن يونس: عياش بن شراحيل، في غير نسخة من كتابه، وقيل في هذا الاسم: عياش بن احيلي الحميري، ذكره الدارقطني في باب عياش بن احيل قال الحميدي: وهكذا رايته بخط ابي عبد الله الصوري وقال فيه الدارقطني: يروي عن معاوية بن حديج وقال: هو رعيني عداده في البصريين. وذكره يعقوب بن سفيان في التاريخ فقال فيها: يعني سنة ماءة، قدم عباس بن اجيل بالسين المعجمة والباء من الاندلس الي افريقية هكذا رايته مضبوطا بالله اعلم.
 $  عياش بن فرج الازدي البابري ابو بكر
 يروي عن عبد الرحيم بن محمد.
 $  عزيز بن محمد اللخمي كنيته ابو هريرة
 من اهل مالقة، ذكره ابو سعيد وعبد الغني بن سعيد بفتح العين، وذكره ابو القاسم يحيي بن علي الحضرمي بالضم وهما منه.
 $  عفان بن محمد يكني ابا عثمان
 من اهل وشقة، مات سنة سبع وثلاثماءة.
 $  عجنس بن اسبط الزبادي
 محدث اندلسي، روي عن يحيي بن يحيي.
 $  عقبة بن الحجاج
 ولي الاندلس في ايام هشام بن عبد الملك من قبل عبيد الله بن الجحاب امير مصر وافريقية وما ولاها وهلك عقبة بالاندلس، ذكره عبد الرحمن بن عبد الله بن الحكم.
 $  عنبسة بن سحيم الكلبي
 كان امير الاندلس في سنة ست وماءة من قبل بشر بن صفوان امير افريقية في ايام
 
 هشام بن عبد الملك، ومات سنة سبع وماءة وقيل سنة تسع والله اعلم.
 $  عطية بن سعيد بن عبد الله بن محمد
 اندلسي حافظ سمع بالاندلس من ابي محمد عبد الله بن محمد بن علي الباجي، وطبقته وخرج منها قبل الاربعماءة بمدة، اخبر ابو محمد بن حزم: انه طاف بلاد المشرق سياحة وانتظمها سماعا، وبلغ الي ما وراء النهر، ثم عاد الي نيسابور واقام بها مدة، وكان يتقلد مذهب التصوف والتوكل ويقول بالايثار ولا يمسك شيءا وكان له حظ من الناس وقبول. وعاد اليه اصحاب ابي عبد الرحمن السلمي حتي ضاق صدر ابي عبد الرحمن به ثم عاد الي بغداد. هذا معني قول ابن حزم اخبرني الحافظ ابو الثناء حماد بن هبة الله عن ابن خيرون عن الخطيب ابي بكر احمد بن علي بن ثابت قال: قدم عطية بن سعيد بغداد، فحدث بها عن زاهر بن احمد السرخسي وعبد الله بن محمد بن خيران القيرواني، وعلي بن الحسن الاذني، حدثين عنه ابو الفضل عبد العزيز بن المهدي الخطيب قال الخطيب: وكان عطية زاهدا، وكان لا يضع جنبه علي الارض وانما ينام محتبيا. قال ابو الفضل: ومات في سنة ثلاثة واربعماءة فيما اظن، وهذا اخر كلام ابي بكر الخطيب، وقال ابو محمد بن حفصون فيما حكي عنه الحميدي: خرج عطية من بغداد الي مكة فاخبرني ابو القاسم عبد العزيز بن بندار الشيرازي: قال: لقيت عطية الاندلسي ببغداد، وصحبته وكان من الايثار والسخاء والجود بما معه علي امر عظيم انما يقتصر من لباسه علي فوطة ومرقعة ويءثر بما سوي المنزل الذي نزل فيه الناس، وذهبنا نتخلل
 
 الرفاق ونمر علي النازلين فاذا شيخ خراساني له ابهة، وهو جالس في ظل له وحول حشم كثير، قال: فدعانا وكلما بالعجمية وقال لنا: انزلوا فنزلنا. وجلسنا عنده، فما اظلنا الجلوس حتي كلم بعض غلمانه فاتي بالسفرة فوضعها بين ايدينا وفتحها واقسم علينا فاذا فيها طعام كثير وحلاوة حسنة فاكلنا وقمنا.
 قال عبد العزيز: فلم نزل علي هذه الحال يتفق كل يوم من يدعونا ويطعمنا ويسقينا الي ان وصلنا الي مكة ولا رايته حمل من الزاد قليلا ولا كثيرا قال: وقرء عليه بمكة الصحيح لمحمد بن اسماعيل البخاري، رواية عن اسماعيل بن محمد الحاجي عن الفربري عن البخاري، وكان ابو العباس احمد بن الحسن الرازي الحافظ المقيد الذي يقراه عليه، قال ابو محمد: فقال لي ابو نصر عبيد الله بن سعيد السجستاني الحافظ، كان ابو العباس اذا قرا ربما توقف في قراءته فكان عطية يبتدء فيقول هذا فلان بن فلان، روي فلان بن فلان، ويذكر بلده ومولده وما حاضره من ذكره فكان من حوله يتعجبون من ذلك، قال: توفي بمكة سنة ثمان او تسع واربعماءة قال: وكان كتاب في "تجويز السماع" فكان كثير من المغاربة يتحامونه من اجل ذلك قال ابو محمد: وله تصانيف رايت منها كتابا جمع فيه طرق حديث المعفر، ومن رواه عن مالك بن انس في اجزاء كثيرة الا ان عول في بعضه علي لاحق بن الحسين. هذا اخر كلام ابي محمد.
 قال الحميدي: وقد حدثنا عن عطية رجلان جليلان احدهما ابو سعد المعروف بالسبط وهو سبط ابي بكر بن لال، والاخر ابو غالب محمد بن احمد بن سهل النحوي المعروف بابن بشران، قال الحميدي: اخبرنا ابو غالب بقراءتي عليه قال اخبرنا عطية بن سعيد، اخبرنا القاسم بن علقمة الابهري بها، اخبرنا محمد بن صالح الطبري اخبرنا مروان بن حموية الهمداني، اخبرنا ابو غسان الكناني، اخبرنا مالك عن نافع ان
 
 عبد الله بن عمر لما خرج الي ماله بخيبر عدي عليه من الليل، ففدعت يداه ورجلاه، وان عمر قام خطيبا فحمد الله واثني عليه ثم قال: ان عبد الله عدا الي ماله بخيبر فعدي عليه من الليل وهم تهمتنا وليس لنا عدو غيرهم وقد رايت اجلالهم فقام اليه ابن ابي الحقيق فقال: اتخرجنا وقد اقرنا محمد وعاملنا علي الاموال قال له عمر: اتراك نسيت قول رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) : "كيف بك اذا اخرجت من خيبر تعدو بك قلوصك ليلة من ليلة" فاجلاهم عمر واعطاهم قيمة ما كان لهم من الثمر افلا ومالا وهو حديث عزيز اخرجه البخاري في الصحيح عن ابي احمد مروان بن حموية مسندا وهو غريب من حديث مالك وليس في الموطا.
 قال: سمعت ابا غالب يقول: سمعت عطية يقول: سمعت القاسم علقمة الابهري يقول: سمعت احمد بن الحسين الرازي يقول: سمعت محمد بن هارون يقول: سمعت ابا دجالة يقول: سمعت ذا النون المصري يقول:
 اقلل ما بي فيك وهو كثير ... وازجر دمعي عنك وهو غزير
 وعندي دموع لو بكيت ببعضها ... لفاضت بحور بعدهن بحور
 قبور الوري تحت التراب وللهوي ... رجال لهم تحت الثياب قبور
 سابكي باجفان عليك قريحة ... وارنو بالحاظ اليك تشير
 $  عرام بن عبد الله العاملي
 اندلسي محدث، مات سنة ست وعشرين وماءتين، وقيل عران بالنون.
 $  عتبة بن عبد الملك بن عاصم المقرء العثماني ابو الوليد
 اندلسي، رحل فقرا بمصر علي ابي احمد عبد الله بن الحسين بن حسنون البغدادي المقرء قراءة حفص
 
 وسمع ابا الطيب عبد المنعم بن عبيد الله بن غلبون الحلبي المقرء، وكان سماعه منه سنة اربع وثمانين وثلاثماءة ودخل بغداد فحدث بها عن ابيه وعن ذكرنا، ومات بها في رجب سنة خمس واربعين واربعماءة.
 $  عتاب بن هارون بن عتاب بن بشر الغافقي
 شذوني محدث توفي سنة احدي وثمانين وثلاثماءة، يكني ابا ايوب، روي عن ابيه وعن غيره، ورحل الي المشرق سنة احدي وخمسين وثلاثماءة، فسمع بمكة من ابي بكر محمد بن احمد بن موسي الانماطي، ومن ابي حفص الجمحي، وابي محمد الطوسي، وروي بمصر عن ابي بكر بن الحداد التنيسي وغيره، ذكره ابن الفرضي وقال: رحلت اليه الي شذونة وقرات عليه كثيرا وكان يقال: انه مجاب الدعوة.
 $  عمران بن عثمان بن يونس، محدث اندلسي، يكني ابا محمد
 روي عن علي بن عبد العزيز، مات في سنة سبع عشرة وثلاثماءة ذكره ابن يونس.
 $  عمروس بن اسماعيل بن الحصار الزاهد ابو يحيي
 صاحب الالبيري، توفي سنة ست وستون وثلاثماءة.
 $  عبدوس بن محمد بن عبدوس ابو الفرج
 طليطلي فقيه محدث، توفي سنة تسعين وثلاثماءة.
 $  علكدة بن نوح بن اليسع بن محمد بن اليسع بن شعيب بن جهم بن عباد الرعيني
 اندلسي، يروي عن عبد الله بن وهب، وعبد الرحمن بن القاسم، مات بالاندلس سنة سبع وثلاثين وماءتين، ذكره ابو سعيد.
 $  عقيل بن نصر
 شاعر
 
 قديم وله اغاني جري فيها مجري الموصلي، ذكره احمد بن هشام في كتابه في الشعراء وذكر شيءا من اخباره وشعره ومنها: انه حضر مجلسا فيه احداث من الكتاب فاختلف ما بينه وبينهم في شء من الاداب الي ان افضي ذلك بهم الا السباب، فقال عقيل علي البديهة:
 قلب الزمان فبان بالاداب ... ومحا رسوم محاسن الكتاب
 واتي بكتاب لو استخبرتهم ... لرددتهم طرا الي الكتاب
 قال الحميدي: انشدنيهما بعض الادباء علي غير هذا الوجه، ولم يعلم قاءلهما وزاد بيتا ثالثا فقال:
 تعس الزمان لقد اتي بعجاب ... ومحار رسوم الفضل الاداب
 واتي بكتاب لو انبسطت يدي ... فيهم ردتهم الي الكتاب
 لا يعرفون اذا الكتابة فصلت ... ما بين عتاب الي عتاب
 $  عياض بن موسي بن عياض اليحصبي القاضي ابو الفضل
 فقيه محدث عارف اديب له تواليف، منها كتاب "الالماع الي معرفة اصول الرواية وتقييد السماع" اخبرنا به عنه ابو محمد بن عبد الله، يروي عن الفقيه ابي عبد الله التميمي وابي علي الصدفي وابي عبد الله بن حمدين وابي بكر بن العربي ويروي عن ابي محمد عبد الرحمن بن محمد بن عتاب، وابي الوليد هشام بن احمد، وعن ابي الحسن علي بن احمد الربعي اجازة وابي محمد عبد الله بن ابي جعفر الخشني قراءة، وابي عبد الله بن عيسي القاضي وغيرهم، وتوفي سنة اربع واربعين وخمسماءة بمراكش، ومولده منتصف شعبان سنة ست وسبعين واربعماءة، ويروي عن ابي علي الغساني وابي الحسين بن سراج.
 
 $  عاشر بن محمد بن عامر ابو محمد
 فقيه عارف موثق شروطي ولي القضاء بمرسية، وكان من اعرف الناس بكتب الوثاءق الف في شرح المجونة، حدثني عنه عبد المنعم بن محمد بن عبد الرحيم، يروي عن ابي علي الصدفي وغيره.
 $  عدل بن محمد بن عدل
 فقيه، يروي عن ابي علي الصدفي وغيره.
 
  باب الغين
  من اسمه الغاز
 $  الغاز بن قيس اندلسي جليل من الموالي، يكني ابا محمد
 روي عن مالك بن انس وابن جريح والاوزاعي، روي عنه عبد الملك بن حبيب، كان عنده الموطا عن مالك، وقيل: انه كان يحفظه.
 $  الغاز بن ياسين بن محمد بن عبد الرحيم، انصاري من اهل الاندلس، يكني ابا محمد
 ذكره ابن يونس.
  من اسمه غالب
 $  غالب بن محمد القيسي القطيني
 وقطين قرية في جزيرة ميورقة ينسب اليها، نزيل دانية تصدي بها لاقراء القران والادب، وكان من اهل العفاف والتصاون.
 $  غالب بن امية بن غالب الموروري ابو العاصي
 سكن قرطبة اديب شاعر، انشد له ابو عمر بن عبد البر، قال: انشدني ابو الاصبغ عبد العزيز بن احمد النحوي الاخفش سنة تسع وثمانين وثلاثماءة، قال: انشدني ابو العاصي غالب بن امية بن غالب وقد جلس علي نهر قرطبة ناظر الي القصر علي بديهة:
 يا قصر كم حويت من نعم ... عادت لقي في عوارض السكك
 يا قصر كمن الفت من ملك ... دارت عليهم دواءر الفلك
 افق بما شءت كل متخذ ... يعود يوما لحال مترك
 اين ملوك الشام عدهم ... فكل قصر لهم بلا ملك
 وقل لدنيا اليك مقبلة ... تختال في خزها وفي الفنك
 
 يا خدعة الخلق عن عقولهم ... بعدا وسحقا فما لهم ولك
 لو ابصر الخلق من عقولهم ... رتب انسابهم مع الملك
 لله من راءح ومبتكر ... بين بطون البطاح منسلك
 او في رءوس الجبال يشرفها ... فاكل من اقوس ومن شبك
 ويغبط البقل عند حاجته ... تحضر منه جوانب الحنك
 حتي يوافيه ما اعد له ... منزها ثوبه عن الودك
 هذي حياة الكريم واضحة ... بين حياة المترف المعك
 يا صاحب العقل انت انت لها ... فطا اليها نوافذ الحبك
 واعدده عهنا منفشا نظرا ... منك لغب الامور وادرك
 يحمد عند الصباح كل سري ... اذا انفر نوره عن الحلك
 $  غالب بن عبد الله الثغري
 شاعر اديب ومن شعره في فراق صديق له:
 يا راحلا عن سواد المقلتين الي ... سواد قلب عن الاضلاع قد رحلا
 غدا كجسم وانت الروح فيه فما ... ينفك مرتحلا اذ ظلت مرتحلا
 بي للعراق جوي لو مر ابرده ... بجامد الماء مر البر لاشتعلا
 $  غالب بن عبد الرحمن بن غالب بن تمام بن عبد الرءوف بن عبد الله بن تمام بن عطية بن مالك بن عطية بن خالد بن خفاف بن غالب بن عطية المحاربي
 فقيه زاهد محدث عالم، مولد سنة احدي واربعين واربعماءة، وفي سنة ثماني وعشرة وخمسماءة، يروي عن ابي علي
 
 الغساني وغيره، وله رحلة، وكان فاضلا قال لي القاضي ابو القاسم رحمه الله: كان الفقيه ابو بكر غالب بن عبد الرحمن ربما ايقظ ابنه ابا محمد عبد الحق في الليلة مرتين يقول له: قم يا بني اكتب كذا وكذا في موضع كذا من تفسيرك، له فيه نكت كثيرة حدثني عنه ابو محمد عبد الحق بن بونة.
 $  غالب بن عمر
 اندلسي، يروي عن محمد بن وضاح، مات بها سنة اربع عشرة وثلاثماءة.
  من اسمه غانم
 $  غانم بن الحسن
 اندلسي، سمع يحيي بن بكير، مات بالاندلس في ايام الامير عبد الله بن محمد.
 $  غانم بن الوليد بن عمر بن عبد الرحمن المخزومي ابو محمد المالقي
 فقيه مقدم واستاذ في الاداب وفنونها مجود مع فضل وحسن طريقة، روي عن ابي عمر يوسف عبد الله بن خيرون النحوي وعن ابي عبد الله بن السراج وغيرهما، روي عنه ابن اخته محمد بن سليمان وابو الحسن علي بن احمد العابدي وغيرهما، وكان ابو الحسن علي بن احمد يفرط في وصفه بالعلم والدين وانشد من شعره مما انشده غانم:
 صير فءادك للمحبوب منزلة ... سم الخياط مجال للحبيبين
 ولا تسامح بغيظ في معاشرة ... فقل ما تسع الدنيا بغيضين
 وانشد له:
 الصبر اولي بوقار الفتي ... من قلق يهتك ستر الوقار
 من لزم الصبر علي حاله ... كان علي ايامه بالخيار
 
  اسم مفرد
 $  غريب الطليطلي
 شاعر قديم مشهور الطريقة في الفضل والخير، ومما يتداول الناس من شعره:
 يهددني بمخلوق ضعيف ... يهاب من المنية ما اهاب
 وليس اليه محيا ذي حياة ... وليس اليه مهلك من يصاب
 له اجل ولي اجل وكل ... سيبلغ حيث يبلغه الكتاب
 وما يدري لعل الموت منه ... قريب اينا قبل المصاب
 لعمرك ما يرد الموت حصن ... اذا انتاب الملوك ولا حجاب
 لعمرك ان محياي وموتي ... الي ملك تذل له الصعاب
 الي ملك يدوخ كل ملك ... وتخضع من مهابته الرقاب
 
  باب الفاء
  من اسمه فضل
 !  الفضل بن احمد بن دراج القصطلي: اديب شاعر وله حظ من البلاغة وافر نحوي في الشعر والرساءل علي طريقة ابيه ومن شعره في اقبال الدولة بن الموفق:
 واذا ما خطوب دهر [اطلت] ... واطافت كانها الجن تسعا
 كلاتنا من لسعهن ايادي ... ملك يكلا الانام ويرعي
 ملك ان دعاه للنصر يوما ... مستضام كفاء نصرا ومنعا
 او عراه السليب صفرا يداه ... جمع الرزق من نداه واوعي
 $  فضل بن سلمة بن حرير ويقال جرير بن منخل الجهني مولي لهم يكني ابا سلمة البجاني
 فقيه مقدم حسن النظر، وله كتاب في اختصار الواضحة وتنبيهات في الفقه، روي عن احمد بن داود القيرواني، روي عنه ابو مروان خزز بن معصب او مصعب البجاني وحدث عنه جماعة من اهل قرطبة منهم احمد بن سعيد وقد ذكرنا له خبرا في ترجمة خلف من باب الخاء، مات سنة سبع وعشرة وقيل سنة تسع عشرة وثلاثماءة.
 $  فضل الله بن سعيد بن عبد الله بن عبد الرحمن بن قاسم بن عبد الله ابن نجيح النفزي الكزني
 من اهل قرطبة هو اخو قاضين الجماعة منذر بن سعيد البلوكي، رحل مع اخيه منذر الي المشرق، وسمع من ابن ولاد وابن النحاس من مصر وشارك اخاه في اشياخه ولي قضاء فحص البلوط سنة ثلاثين وثلاثماءة وتوفي بعد ذلك بخمس سنين.
 
 $  فضل بن عميرة بن راشد بن عبد الله بن سعيد بن شريك بن عبد الله بن مسلم بن نوفل بن ربيعة بن مالك بن مسلم الكناني ثم العتقي، يكني ابا العالية وقيل ابو العافية
 اندلسي سمع عبد الله بن وهب وعبد الرحمن بن القاسم ومطرفا، ولي قضاء تدمير في امارة الحكم بن هشام، ومات سنة سبع وتسعين وماءة.
 $  فضل بن الفضل بن عميرة بن راشد يكني ابا العافية وقيل ابا العالية
 وهو ولد الذي قبله كان قد تركه ابوه حملا فسمي باسمه، وكني بكنيته، سمع حسان وعبد الملك بن حبيب السلمي ويحيي بن يحيي، ولي القضاء ايضا ببلده تدمير، ومات سنة خمس وستين وماءتين.
 $  فضل الله بن محمد بن وهب الله ابو القاسم يعرف بابن اللجام
 فقيه مقرء، مولده سنة اربع وخمسين واربعماءة، وتوفي في سنة اربع وعشرين وخمسماءة [يروي عنه ابو عبد الله محمد عبد الرحيم] .
  من اسمه فتح
 $  فتح بن حربوق
 اندلسي محدث سمع ايوب بن سليمان وسعد بن معاذ وكانت له عبادة، مات بالاندلس سنة سبع وعشرين وثلاثماءة.
 $  فتح بن نصر بن حبيب الماردي، من اهل قرطبة، يكني ابا نصر سمع من محمد بن وضاح وغيره من نظراءه.
  افراد الاسماء
 $  فرقد بن عون او عوف العدواني
 قرطبي له رحلة وسماع، واليه تنسب العين التي بقرطبة، مات في ايام الامير هشام بن عبد الرحمن.
 $  فرج بن كنانة بن نزار بن غسان بن مالك الكناني الشذوني
 من اهل شذونة، روي عن ابي القاسم وابن وهب، ولي قضاء الجماعة بالاندلس في ايام الامير
 
 الحكم بن هشام بن عبد الرحمن قبل الماءتين.
 $  الفرات بن هبة الله ابو المجد
 يروي عن ابي سعيد الخليل بن احمد البستي الفقيه، لقيه بالقيروان قال الحميدي: واظنه غريبا دخل الاندلس يعني ابا المجد، ابو محمد بن حزم، قال: انشدني ابو المجد الفرات بن هبة الله قال: انشدني ابو سعيد الخليل بن احمد البستي الشافعي بالقيروان:
 تقنعت بالدجي شمس الضحي فبدا ... من تحت معجرها لام من السبج
 واشرق الورد من تفاح وجنتها ... والسحر في طرفه باد مع الدعج
 والبست جسمها من ابيض يقق ... غلالة طرزتها من دم المهج
 ولو بدت في ظالم لاستنار بها ... وكان اشرقها يغني عن السرج
 
  باب القاف
  من اسمه قاسم
 $  قاسم بن محمد بن قاسم بن محمد بن سيار، مولي هشام بن عبد الملك يقال له البياني
 محدث يميل الي قول ابي عبد الله الشافعي رحمه الله، مات سنة ثمان وسبعين وماءتين وقيل سنة ست او سبع، ذكره ابن يونس، وقد ذكره ابو محمد بن حزم قاسم بن محمد فاثني عليه وقال: واذا ذكرنا قاسم بن محمد لم نباه به الا القفال ومحمد بن عقيل الفريابي وهو شريكهما في صحبة ابي ابراهيم المزني والتلمذ له، قد ذكره ابو محمد في موضع اخر فمد في نسبه، وقال: قاسم بن محمد بن قاسم بن محمد المحدث: اندلسي، مات في سنة ثمان وسبعين وماءتين ولقاسم بن محمد هذا تحقق بمذهب الشافعي وتواليف فيه علي مخالفيه، منها: كتاب "الايضاح في الرد علي المقلدين وغيرهم" ويعرف بصاحب الوثاءق وهو اشهر به. روي عنه ابنه محمد ومحمد بن عمر بن لبابة واسلم بن عبد العزيز واحمد بن خالد.
 $  قاسم بن محمد بن اصبغ البياني
 يروي عن جده قاسم بن اصبغ، روي عنه ابو عمرو واحمد بن قاسم.
 $  قاسم بن محمد بن قاسم ابو محمد يعرف بابن عسلون
 سمع ابا محمد قاسم بن اصبغ وخالد بن سعد وغيرهما، روي عنه ابو عمر يوسف بن عبد الله بن عبد البر.
 $  قاسم بن محمد القرشي المروني المعروف بالشبانسي
 شاعر اديب في الدولة العامرية، روي عن وليد بن محمد الكاتب، وابن شبلاق وغيرهما حكايات واشعار، وكان في نفسه جليلا، ذكره
 
 ابو محمد علي بن احمد، وكان قد قرب وشهد عليه عند القضاة بما يوجب العلم فسجن وكتب الي المنصور ابي عامر محمد بن ابي عامر بقصيدة طويلة يستعطفه فيها ويساله التثبت في امره وحقن دمه فرق له ونظر في ذلك بما ادي الي خلاصه ومن تلك القصيدة:
 يا من برحماه استغثت وحن لي ... منه الغياث علاك استر علي دمي
 لا ابتغي فيه سوي سنن الهدي ... غرضا واقضية الكتاب المحكم
 وتثبت المنصور مولانا وسيدنا ... الموقف في القضاء الملهم
 ليموت او يحيي بعدل قضاءه ... فيري اليقين عيان من لم يعلم
 ناشدتك الله العظيم وحقه ... في عبدك المتوسل المتحرم
 مساءل المدح المعاد نشيدها ... في كل مجمع موكب او موسم
 لا يستبيح منه حتي ارعاكه ... يا من يري في الله احمي محتمي
 $  قاسم بن احمد ابو محمد
 يروي عن محمد بن عبد الملك بن ايمن، روي عنه ابو عمر بن عبد البر.
 $  قاسم بن اصبغ بن محمد بن يوسف بن ناصح بن عطا البياني ابو محمد مولي الوليد بن عبد الملك
 امام من اءمة الحديث، حافظ مكثر مصنف، سمع محمد بن وضاح ومحمد بن عبد السلام الخشني وجماعة ورحل فسمع اسماعيل بن اسحق القاضي وابا اسماعيل محمد بن اسماعيل الترمذي والحارث بن ابي اسامة وابا قلابة وعبد الله بن روح المداءني وجعفر بن محمد الصايغ، ومحمد بن غالب التمتام وابا محمد عبد الله بن مسلم بن قتيبة وابا بكر احمد بن زهير بن حرب وابا العباس احمد بن محمد البرتي وابا محمد مضر بن محمد صاحب بن معين وابراهيم بن عبد الله صاحب وكيع
 
 وابا بكر بن ابي الدنيا، وابا الزنباع روح بن الفرج وبكر بن حماد التاهرتي، سمع منه مسند مسدد عنه وغيرهم، صنف في السنن كتابا حسنا وفي "احكام القران" علي ابواب كتاب اسماعيل بن اسحاق القاضي كتابا جليلا، وله كتاب المجتبي علي ابواب كتاب الجارود المنتقي. قال ابو محمد بن حزم: وهو خير منه انتقاء وانقي حديثا واعلي سنة واكثر فاءدة، وله كتاب في فضاءل قريش، وكتاب في الناسخ والمنسوخ، وكتاب في غراءب حديث مالك بن انس فيما ليس في الموطا، وكتاب في الانساب في غاية الحسن والايعاب، حكي ذلك كله ابو محمد بن حزم، وقال: كان رحمه الله من الثقة والجلالة بحيث اشتهر امره وانتشر ذكره، روي عنه جماعة اكابر من اهل بلده منهم عبد الوارث بن سفيان واحمد بن محمد بن احمد بن سعيد المعروف بابن الجسور وسعيد بن نصر واحمد بن قاسم بن عبد الرحمن ويعيش بن سعيد بن محمد الوراق وعبد الله بن نصر الزاهد وابن ابنه قاسم بن محمد بن قاسم بن اصبغ وغيرهم، وكان اصله من بيانة، وسكن قرطبة وبها مات سنة اربعين وثلاثماءة عن سن عالية، ويقال انه لم يسمع منه شء قبل موته بسنتين، قال ابو عمر بن عبد البر: قرات علي عبد الوارث بن سفيان بن جبرون حديث مسدد بن مسرهد في عشرة اجزاء، اخبرني به عن قاسم بن اصبغ عن بكر بن حماد عن مسدد.
 $  القاسم بن تمام بن عطية المحاربي
 من اهل البيرة، روي عن سعيد بن نمر، مات بالاندلس سنة ثمان عشرة وثلاثماءة.
 $  قاسم بن ثابت بن حزم بن عبد الرحمن بن مطرف بن سليمان بن يحيي العرفي ابو محمد السرقسطي
 مءلف كتاب "غريب الحديث" رواه عنه ابن ثابت وله فيه زيادات وهو كتاب حسن مشهور
 
 ذكره ابو محمد بن حزم واثني عليه، قال ابن الفرضي: رحل مع ابيه فسمع بمصر من احمد بن شعيب النساءي واحمد بن عمرو البزار، وسمع بمكة من عبد الله بن علي بن الجارود، الف قاسم كتاب الدلاءل بلغ فيه الغاية من الاتقان، ومات قبل ان يكمله فاكمله ابوه ثابت بعده، كان قاسم ورعا فاضلا اريد علي ان يلي القضاء بسرقسطة فابي من ذلك فاراد ابوه اكراهه علي ذلك فساله ان يتركه ينظر فيما امره ثلاثا ويستخير الله فمات في هذه الثلاثة ايام، فيروون انه دعا علي نفسه وكان مجاب الدعوة، قال ابن الفرضي: اخبرني بهذا الخبر العباس بن عمرو قال: وقرات بخط المستنصر بالله، مولده يوم عشر من ذي الحجة سنة سبع واربعين وماءتين، توفي قاسم بن ثابت سنة اثنتين وثلاثماءة بسرقسطة.
 $  قاسم بن حمداد العتقي
 يروي عن ابي عمر احمد بن محمد بن عبد ربه، روي عنه ابو الوليد عبد الله بن محمد المعروف بابن الفرضي، ذكره ابو محمد بن حزم.
 $  قاسم بن الشارب الرباحي
 فقيه محدث، ذكره في المءتلف والمختلف:
 $  قاسم بن عبد الله الكلبي ابو عمرو
 شاعر اديب، من شعره يخاطب عبد الله بن يعقوب المعروف بعبود الاديب ابيات منها:
 يا ابا عمرو المهذي لا زل ... ت مدي الدهر عالي الانساب
 انت حقا نسيج وحدك في ال ... ت وفي المكرمات والاداب
 واذا ما المفاخر الغر عدت ... في ارتفاع الاقدار والاحساب
 كان اباءك المعلمون فيها ... والمصفون من لباب الباب
 
 في ذري يعرب من قحطانها السا ... بق بالمجد والايادي الرغاب
 فاستدم مدة البقاء مليا ... وتمتع بظل عيش عجاب
 $  القاسم بن عبيد الله بن سليمان بن وهب
 اديب شاعر انشد الفتح من شعره في جارية له اسمها متيم:
 ايها الناس فاعلموا تيمتني متيم ... من راي مثل لحظها يا خليلي فيسلم
 وقال كانت له جارية اسمها متيم وكان كلفا بها فقال فيها:
 صب غدا كاسم المحب فءاده ... الف السهاد وطار عنه رقاده
 عبث الفراق بحسمه فاذا به ... وبراه طول نزوحه وبعاده
 لولا تردد صوته بانينه ... لم يدر موضع جسمه عواده
 وهذا يشبه ما قدمناه من قول القاسم بن عبيد الله انفا، ومن شعره ايضا مما كتب به الي [ ... ] .
 وصاحب مذ ناي يدينه ... لي كلفي عنه واحربا
 ما ان يري سلم.. لدر من شريف ... الا وقلبك قد اضحي حربا
  =القاسم بن علي بن القاسم القاضي ابو محمد
 من اهل بيت جلالة وحسب ونباهة وادب، ذكره الفتح في المطمح له واثني عليه وقال: سميت به "بارة"
 $  قاسم بن عبد الرحمن التاهرتي
 دخل الاندلس وكان من جلساء بكر بن حماد التاهرتي، وممن اخذ عنه قاله ابو محمد بن حزم، وهو والد ابي الفضل احمد بن قاسم الذي روي عنه ابو عمر بن عبد البر.
   
 القاسم بن عبد الرحمن بن
 
 دحمان الانصاري ابو محمد
 مالقي، يروي عن منصور بن الخير بن يملي الاحدب، توفي عن سن عالية.
 $  قاسم بن مسعدة الحجازي
 من اهل وادي الحجارة، محدث له رحلة، مات سنة سبع عشرة وثلاثماءة.
 $  قاسم بن هلال بن يزيد بن عمران القيسي
 اندلسي روي عن ابن وهب وابن القاسم، مات سنة سبع وثلاثين وماءتين، روي عنه ابن محمد.
 $  قاسم بن هارون بن رفاعة بن ثعلبة
 اندلسي، مات بها في اول ايام الامير عبد الله بن محمد.
 $  القاسم بن يحيي بن محمد بن الحسين التميمي الحماني
 من بني سعد بن زيد مناة بن [تميم] ابو عمر اديب شاعر من اهل بيت ادب وعلم وشعره، ذكره ابو محمد بن حزم.
 $  قرعوس بن العباس بن قرعوس بن عبيد بن منصور بن محمد بن يوسف الثقفي
 احمد فقهاء الاندلس، سمع من مالك بن انس وابن جريح نظرا، مات بالاندلس سنة عشرين وماءتين.
 
  باب الكاف
  اسماء افراد
 $  كليب بن محمد بن عبد الكريم ابو حفص ويقال ابو جعفر
 طليطلي، رحل الي مكة فاقام بها مدة، ثم رجع الي مصر، فمات بها وكان فقيها محدثا، مات قريبا من سنة ثلاثماءة.
 $  كلثوم بن ابيض المرادي ابو عون
 من اهل سرقسطة، محدث له رحلة، مات بالاندلس سنة ثلاث وخمسين وماءتين.
 $  الكميت بن الحسن ابو بكر
 شاعر اديب ينتجع الملوك ويمدح الامراء، وكان من شعراء عماد الدولة ابي جعفر بن المستعين بن هود بسرقسطة شيخ من شيوخ الادب ومن شعره:
 سقي البرق ما بين العذيب وبارق ... وواصل ما بين النباج ومنبج
 منازل لم تقصر بهن ظباءها ... ولا نهيت غزلانها عن تبرج
 ليالي ابناء الهوي من هواءها ... معا تحت ظل سابغ البرد سجسج
 وهي طويلة.
 $  كامل بن غفيل ابو الوفا البحتري
 اديب شاعر من العرب دخل الاندلس، ذكره ابو محمد بن حزم، وقال: انشدني ابو الوفا كامل بن غفيل لرجل من العرب لقيه بالبادية وكان قد بعثه قومه راءدا وعاهدوه ان وجد خصبا الا ينذر به بني فلان لحي كانوا في طريقه، قال: وكان له في ذلك الحي عجيبة قال: والعجيبة عندهم المحبوبة فمضي فارتاد فوجد الخصب، فرجع الي قومه ليعلمهم، وجعل طريقه علي ذلك الحي واراد ان يخصهم بمعرفة ذلك المكان عجيبة وان لا يشافههم لمكان ما عوهد عليه، فلما
 
 صار بحيث يسمعونه ضرب ناقته بالسوط وانشا يقول:
 خطير من الوسمي ارخي سيوله ... كان نداه مطلع الشمي لءلءا
 تركنا بها الوحش الاوابد ترتعي ... ولا بد انا زاءلون فزولوا
 قال: فارتحل القوم يءمون اثره من حيث جاء فلما رحل قومه صادفوهم بالمكان.
 $  كرز بن يحيي الصدفي الاستجي
 من اهل استجة، روي عن عبد الملك بن حبيب، مات في ايام الامير عبد الرحمن بالاندلس هكذا قال ابن يونس، قال الحميدي: وعبد الرحمن الذي ذكره مهملا هو بعد الرحمن نبن الحكم، وكانت وفاته سنة ثمان وثلاثين وماءتين، ووفاة عبد الملك بن حبيب سنة ثمان او تسع وثلاثين وماءتين علي اختلاف فيه فكيف روي عنه وهو في زمانه وفي بلده ومات معه او وقبله ويبعد ان يبقي الي ايام الامير عبد الرحمن والله اعلم. هذا اخر كلام الحميدي وما قاله ابن يونس عند لا يبعد، واما قوله الحميدي: فكيف روي عنه وهو في زمانه وفي بلده ومات معه او وقبله فكلام خرج من غير تدبر؛ لانه قد يروي الكهل عن الفتي للحاجة الي ذلك علي ان يكونا متساويين في العلم، فكيف ومنزلة عبد الملك بن حبيب في العلم والفقه منزلته لا ينكرها احد فقد يروي عنه من يموت قبله ومن هو دونه في العلم وان كان اسن منه هذا ما لا يتنكره احد والله الموفق.
 
  باب اللام
 $  لب بن عبد الله
 من اهل سرقسطة، ابو محمد محدث كان فاضلا زاهدا كتب عن اهل الاندلس ولم يرحل وكانت وفاته في صدر ايام الامير عبد الله بن محمد قاله ابو سعيد.
 $  ليث بن احمد بن حريش القاضي الخطيب
 فقيه فاضل حكي انه ولي قضاء المرية، وخطب وبكي في اخر جمعة وابكي، فتوفي اخر ذلك اليوم وذلك في سنة ثمان وعشرين واربعماءة.
 
  باب الميم
  من اسمه موسي
 $  موسي بن محمد بن حدير الحاجب
 رءيس، كان في ايام عبد الرحمن الناصر من اهل الادب والشعر ومن اهل بيت رياسة وجلالة، ذكره ابو محمد بن حزم.
 $  موسي بن احمد الثقفي ابو عمران يعرف بابن اللب
 محدث البيري من اهل البيرة، روي عن محمد بن احمد العتبي، مات سنة سبعين وماءتين.
 $  موسي بن احمد البلذوذي يكني ابا عمران
 شاعر، ذكره ابو الخطاب بن حزم، وبلذوذ قرية من قري بجانة.
 $  موسي بن اصبغ المرادي ابو عمران
 اندلسي، كان زاهدا اديبا شاعرا منقطعا الي الله، انقطع في بعض زوايا صقلية وقد ذكر بعضهم انه مات فيها، وكان طويل النفس في الشعر، وله قصاءد طوالفي الزهد ومنها قصيدة علي حروف المعجم لكل حرف عشرون بيتا انشد ابو محمد علي بن احمد الفقيه قال: انشدني ابراهيم بن قاسم الاطرابلسي، قال: انشدنا ابو جعفر القروي قال: انشدني ابو عمران موسي بن اصبغ المرادي الاندلسي المنقطع الي الله الساكن بصقلية، وكان كثير الشعر في الزهد وذكر قصيدة طويلة منها:
 متي يعتلي عزمي ويذكي سنا لبي ... واسقي بكاس الصدق من ماءة العذب
 فتحيا بها نفس اضر بها المني ... ويحسن لي عيشي ويعذب لي شربي
 وتنعش افكاري بروح نسيمه ... ويرضي الرضي روحي، ويهوي التقي قلبي
 
 $  موسي بن علي بن رباح
 [ ... ] يقال ان قبره بسرقسطة بازاء قبر حنش بن عبد الله.
 $  موسي بن الطاءف
 شاعر مشهور، كان في ايام المنصور ابي عامر محمد بن ابي عامر، قال احمد بن رشيق الكاتب: كتب موسي الطاءفي الي بعض العمال:
 لا تنسي من سحتك المكسوب ... واجعل نصيبك منه مثل نصيبي
 فاذا اغترا بك في القسيمة مغتر ... فبمثل ما تغري به تغري بي
 وزاد فيها ابو محمد بن حزم بيتا ثالثا قال: انشدنيه غير واحد عن موسي الطاءفي وبه يتم المعني:
 وهي الذنوب، وغاية في بخله ... من كان فينا باخلا بذنوب
  =موسي بن حماد الصنهاجي القاضي
 فقيه مشهور محدث الحجاج، توفي سنة خمس وثلاثين وخمسماءة.
 $  موسي بن حجاج الاشيري
 فقيه محدث يروي عن ابي يوسف بن علي بن محمد القضاعي الاندي.
 $  موسي بن خميس الضرير البنيشتي
 فقيه مقرء اديب نحوي عارف كانت معرفته فوق روايته، يروي عنه ابو الحسن بن النعمة وغيره، ومن تواليفه كتاب التلخيص في القراءات قراه عليه ابو الحسن.
 $  موسي بن سليمان ابو عمران
 مقرء حافظ مسند، يروي عن احمد بن ابي الربيع، روي عنه عبد الرحمن بن محمد وغيره، توفي سنة اربع وتسعين واربعماءة.
 $  موسي بن سعادة ابو عمران
 فقيه فاضل محدث، اكثر الرواية عن ابي علي الصدفي وكان عارفا بما روي ونقل.
 
 $  موسي بن عبد الرحمن بن خلف بن ابي تليد الشاطبي
 فقيه حافظ محدث مشهور، يروي عن ابي عمر بن عبد البر وغيره، يروي عنه ابو الوليد بن الدباغ الحافظ وابو القاسم عبد الرحيم بن محمد وغيرهما، مولده في سنة اربع واربعين، وتوفي سنة سبع عشرة وخمسماءة.
 $  موسي بن عيسي بن ابي حاج ابو عمران الفاسي
 فقيه القيروان امام وقته، دخل الاندلس وله رحلة الي المشرق، وصل فيها الي العراق، فمن مشايخه بالاندلس ابو الفضل احمد بن قاسم بن عبد الرحمن صاحب قاسم بن اصبغ وابو زيد عبد الرحمن بن يحيي العطار وابو عثمان سعيد بن نصر وسمعان بالقيروان من ابي الحسن القابسي وغيره وبمصر من ابي الحسين عبد الكريم بن احمد بن ابي جدار وغيره، وبمكة من ابي القاسم عبيد الله بن محمد بن احمد السقطي وغيره، وبالعراق من ابي الفضل عبيد الله بن عبد الرحمن الزهري وغيره، وكان مكثرا عالما، نزل القيروان وحدث بها، واشتهر ذكره وانتشر علمه وبها مات في سنة تسع وعشرين واربعماءة.
 $  موسي بن الفرج
 قرطبي، يروي عن اشهب بن عبد العزيز.
 $  موسي بن نصير ابو عبد الرحمن
 صاحب فتح الاندلس، وكان امير افريقية والمغرب وليها في سنة تسع وسبعين وكانت الولاية في كل ذلك من قبله يقال انه مولي لخم وهو من التابعين، روي عنه تميم الداري، روي عنه يزيد بن مسروق اليحصبي، مات بمر الظهران او بوادي القري علي اختلاف فيه، وذلك في سنة سبع او تسع وتسعين، وكان خرج مع سليمان بن عبد الملك الي الحج والاظهر عندي ان وفاته كانت
 
 في سنة سبع ؛ لان في فتح الاندلس، وكيف جري الامر في ذلك رجل من ولده يقال له: معارك بن مروان بن عبد الملك بن مروان بن موسي بن نصير ابو معاوية، ذكره ابو سعيد بن يونس.
 $  موسي بن الهنيد بن داود بن نصير
 مولي لخم، ذكره في اخبار الاندلس، روي عنه ابيه الهنيد بن داود، ذره ابن يونس.
 $  موسي بن يوسف بن سعادة مولي سعيد بن نصر ابو عمران
 فقيه اديب حافظ محدث ضابط، وهو اخو الفقيه ابي عبد الله بن سعادة، توفي.
  من اسمه معاوية
 $  معاوية بن سعيد
 اندلسي، يروي عن محمد بن وضاح وغيره، مات بالاندلس في سنة اربع وعشرين وثلاثماءة.
 $  معاوية بن صالح الحضرمي
 قاضي الاندلس، شامي من اهل حمص، خرج منها سنة خمس وعشرين وماءة، وقدم مصر وخرج الي الاندلس، فلما دخل عبد الرحمن بن معاوية بن هشام بن، عبد الملك بن مروان الاندلس وملكها اتصل به وحظي عنده فارسله الي الشام في مهماته، فلما رجع اليه من الشام ولاه قضاء الجماعة بالاندلس كلها، سمع الحديث من جماعة منهم عبد الرحمن بن جبير بن نفير الجماعة بالاندلس كلها، سمع الحديث من جماعة منهم عبد الرحمن بن جبير بن نفير وابو يحيي سليم بن عامر وربيعة بن يزيد وعبد الوهاب بن نجا وازهر بن سعد ويحيي بن سعيد ويحيي بن جابر وسعيد بن هانء وراشد بن سعد، وعبد العزيز بن مسلم وضمرة بن حبيب، ونعيم بن زياد والعلاء بن الحرث، ويقال ابن حريث وشداد بن شداد ابو عمار وابو الزاهرية حدير بن
 
 كريب، سمع منه الليث بن سعد وسفيان الموري وعبد الرحمن بن مهدي وعبد الله بن وهب وزيد بن الحباب العكلي ومحمد بن عمر بالواقدي وحماد بن خالد الخياط، ومعن بن عيسي القزاز واسد بن موسي وجماعة من اهل المدينة ومصر والاندلس وغيرهم، قال احمد بن حنبل في رواية الاثرم عنه: انه خرج من حمص قديما فصار الي الاندلس، وانما سمع الناس منه حين حج، وقال محمد بن سعد كاتب الواقدي: حج  يعني معاوية بن صالح  من دهره حجة واحدة ومر بالمدينة فلقيه من لقيه من اهل العراق، قال: وكان معه كثير من الحديث واختلف في وقت حجه وفي وفاته ففي تاريخ البخاري من رواية مسبح بن سعيد الوراق: انه حج سنة ثمان وستين وماءة، وهكذا ذكر الهيثم بن خارجة فيم اورده عنه ابو بكر احمد بن محمد بن هارون المعدل المعروف بالحلال في تاريخه، وذكر ابو بكر احمد بن محمد بن عيسي صاحب تاريخ الحمصيين: انه مات سنة ثمان وخمسين وماءة، فكانت ما اوردناه اولا بيانا في وقت حجه لكنه اوجب خيره فيما ذكرناه اخرا من وقت موته، وقد ذكره وفاته في سنة ثمان وخمسين غير ابي بكر ايضا، ولا شك في خطا احد القولين لتعارضهما، فلو وجد في ذلك بيان لاحد من علماء الاندلس لكان الميل اليه اولي، لان اهل كل بلد اعلم بمن مات عندهم علي ان ابا سعيد بن يونس قد حكي قوله احمد بن محمد بن عيسي ولم يعترض عليه وهو من اهل البحث عن اهل المغرب والاختصاص بمعرفتهم.
 قال الحميدي: حدثني ابو الحسن طاهر بن احمد بن بابشاذ النحوي بمصر قال: اخبرنا ابو سعيد الماليني قال: اخبرنا ابو احمد بن عدي قال: اخبرنا محمد بن حفص ابو صالح ببعلك قال: اخبرنا محمد بن عوف قال: سمعت ابا صالح يعني كاتب الليث يقول: مر بنا معاوية بن صالح حاجا بعد سنة اربع وخمسين فكتب عنه النوري، واهل مصر واهل
 
 المدينة، هذا اخر كلام ابي صالح، فهذا معارض لرواية مسبح وغير معارض لقول من ذكرنا في تاريخ موته، وما اظن رواية مسبح الا وهما منه، اذ لم يوجد ما رواه من تاريخ حجه فيما وقع الينا من نسخ كتابه من رواية غير مسبح عن البخاري وغن كان قد قاله الهيثم بن خارجة فلم يتضح في تاريخ حجه وموته الي الان بيان وان كان [خلافه] ما حكي ابن صالح وابن يونس، وكذلك الاختلاف في نسبه فان ابا عبد الله البخاري قال في رواية مسبح عنه: معاوية بن صالح بن عثمان وقال صاحب تاريخ الحمصيين: معاوية بن صالح بن حدير ووافقه ابو سعيد بن يونس ومد في النسب فقال: معاوية بن صالح بن حدير بن سعيد بن سعد بن فهر، وقال البخاري: سمع عمه معدان بن معدان وقال صاحب تاريخ الحمصيين: سمعه عمه معدان بن حدير علي حسب اختلافهما في نسب معاوية بن صالح وتابع كل واحد منهما قوله في عمه. زاد ابن عيسي: ان كنية معدان ابو الجماهر، وهذا الاختلاف في النسب ايضا لا يبين منه الصواب الا ان النفس اميل الي ما قاله صاحب تاريخ الحمصيين؛ لان اهل كل بلد اعلم بمن كان منه والله اعلم.
 واما كنيته فذكر البخاري في بعض الروايات عنه واحمد بن محمد بن عيسي وابن يونس: ان كنيته ابو عمرو، وحكي ابو القاسم هبة الله بن الحسن بن منصور بن محمد الطبري الحافظ ان كنيته ابو عرم بغير واو وهكذا قال ابو احمد بن عدي قال الطبري: ويقال ابو عمرو، وقولهم اولي بالصحة والله اعلم. قال البخاري: قال علي ابن المديني كان عبد الرحمن بن مهدي يوثقه يعني معاوية بن صالح ويقول: نزل الاندلس قال ابو القاسم الطبري: اخرج له مسلم بن الحجاج واكثر وقال يحيي: فيما روي عنه جعفر الطيالسي: معاوي بن صالح ثقة، وقال احمد بن حنبل في رواية الاثرم عنه، وذكر معاوية بن صالح فقال: هو حمصي الا انه وقع الي
 
 الاندلس سمع من عبد الرحمن بن جبير بن نفير وعن الحمصيين وحسن امره قال: فقلت لاحمد فغن الهيثم بن خارجة يعني يقول ان اهل حمص لا يروون عن معاوية بن صالح فقال: قد روي عن الفرج بن فاضلة قال ابو نصر السجستاني الحافظ: روي معاوية بن صالح عبد الرحمن بن جبير بن نفير عن ابيه عن كعب بن عياض ان النبي (صلي الله عليه واله وسلم) قال: "لكل امة فتنة وان فتنة امتي المال" قال ابو نصر: وهذا من غراءب الحديث اسنادا ومتنا حكم به لمعاوية بن صالح، وحدث به عنه عبد الله بن سعد وعبد الله بن وهب وكعب بن عياض من المقلين.
 $  معاوية بن عياش او عباس الجزامي [او الجزامي] ابو المغيرة
 من اهل تدمير، سمع من حماس بن مروان قاضي افريقية وغيره، مات بالاندلس سنة تسع عشرة وثلاثماءة.
 $  معاوية بن محمد العقيلي
 فقيه محدث مشهور [ ... ] كتاب مسلم، وروي عنه وعن غيره.
  من اسمه مروان
 $  مروان بن محمد الاسدي ابو عبد الملك البوني
 اصله من الاندلس رحل منها ودخل القيروان وطلب العلم بها ثم استقر ببونة من بلاد افريقية فسكنها ونسب اليها وبها مات، وكان فقيها محدثا وله كتاب كبير شرح فيه الموطا، مات قبل الاربعين واربعماءة، ذكره ابو محمد وذكر عنه فضلا وعلما وهو مشهور بتلك البلاد.
 $  مروان بن محمد بن مروان بن خطاب ابو عبد الملك
 من اهل بيت جلالة واصالة، يروي عن ابي علي الصدفي.
   
 مروان بن عبد الرحمن بن مروان بن عبد الرحمن الناصر ابو عبد الملك
 
 يعرف بالطليق
 من بني امية، كان اديبا شاعرا مكثرا واكثر شعره في السجن قال ابو محمد بن حزم: ابو عبد الملك هذا في بني امية كان المعتز في بني العباس، ملاحة شعر وحسن تشبيه، سجن وهو ابن ست عشرة سنة ومكث في السجن ست عشرة سنة وعاش بعد اطلاقه من السجن ست شعرة سنة ومات قريبا من الاربعماءة وكان فيما ذكره يتعشق جارية كان ابوه قد رباها معه وذكرها له ثم بدا له فاستاثر بها، وانه اشتدت غرته لذلك فانتضي سيفا وانتهز فرصة من بعض خلوات ابيه معها فقتله فعزر علي ذلك فسجن وذلك من ايام المنصور ابي عامر محمد بن ابي عارم ثم اطلق بعد ذلك فلقب الطليق لذلك ومن مستحنس شعره قصيدة اولها:
 غصن يهتز في دعص نقا ... يجتني منه فءادي حرقا
 اطلع الحسن لنا من وجهه ... قمرا ليس يري ممحقا
 ورنا عن طرف ريم احور ... لحظه سهم لقلبي فوقا
 وفيها :
 اصبحت شمسا وفوه مغربا ... ويد الساقي المحيي مشرقا
 فاذا ما غربت في فمه ... تركت في الخد [منه] شفقا
 $  مروان بن عبد الملك بن مروان الشذوني ابو عبد الملك
 من شذونة قدم الي مصر وخرج الي مصر الي العراق فمات في البصرة في نحو الثلاثين وثلاثماءة. كتب عنه ابو سعد بن يونس وقال: كان ثقة وكان يفهم، وروي عنه ابو بكر بن محمد بن ابراهيم بن علي بن القاسم المعروف بابن المقري الاصبهاني وكناه ابا بكر.
 $  مروان بن عبد الملك القيسي
 
 يروي عن ابي عبد الرحمن بقي بن مخلد وابي عبد الله محمد بن وضاح ونحوهما مات سنة ثلاث وثلاثماءة، ذكرهما ابو سعيد في كتابه احدهما بعد الاخر.
 $  مروان بن عبد الله بن مروان الزجاج
 تدميري، يروي عن ابي علي الصدفي.
  من اسمه مسلمة
 $  مسلمة بن محمد بن [البتري] ابو محمد
 محدث سمع من ابي محمد عبد الله بن عثمان عن سعد بن معاذ ومن محمد بن احمد بن خالد بن يزيد عن ابيه، ورحل فسمع من ابي الحسن علي بن احمد المقدسي وعبد السلام بن محمد لقبهما في مسجد الخيف من مني، روي عنه ابو عمر بن عبد البر، اخبرنا غير واحد عن ابي الحسن بن موهب، عن ابي عمر قال: اخبرنا ابو محمد مسلمة بن محمد عن محمد بن احمد بن خالد عن ابيه احمد بن خالد بكتابه في فضل طلب العلم.
 $  مسلمة بن عبد الملك
 رءيس شاعر اديب، كان حيا في ايام الفتنة ومات فيها، ذكره ابو عامر بن شهيد.
 $  مسلمة بن قاسم
 محدث من اهل الاندلس في طبقة قاسم بن اصبغ سمع منه عبد الوارث بن سفيان جبرون.
  من اسمه مالك
 $  مالك بن علي بن مالك بن عبد الملك بن قطن بن عصمة بن انس بن عبد الله بن جحوان بن عمرو بن حبيب بن عمرو بن شيبان بن محارب بن فهر بن مالك القرشي الفهري ابو خالد الزاهد ويقال له القطني
 ينسب الي جده اندلسي محدث ، يروي عن عبد الله بن مسلمة القعني، واصبغ بن الفرج، روي عنه محمد بن عمر بن لبابة
 
 واثني عليه وله مختصر في الفقه علي مذهب مالك بن انس مات بالاندلس بعد ثمان وستين وماءتين، بعد ان كف بصره، اخبرني ابو الحسن نجبة بن يحيي وغيره من شريح بن محمد عن ابي محمد بن حزم قال: اخبرنا الكناني قال: اخبرنا احمد بن خليل، اخبرنا خالد بن سعد قال: سمعت محمد بن عمر بن لبابة يقول: اخبرني ابو خالد مالك بن علي القرشي الزاهد، وكان محمد بن عمر بن لبابة يذكر فضله وتقدمه علي جميع من راي من اهل العلم في الاجتهاد والعبادة قال: اخبرنا القعنبي قال: دخلت علي مالك بن انس في مرضه الذي مات فيه فقال لي: يا ابن قعنب وما لي لا ابكي، ومن احق بالبكي مني والله لوددت اني ضربت لكل مسالة افتيت فيها براي بسوط سوط وقد كانت لي السعة فيما قد سبقت اليه وليتني لم افت بالراي او كما قال.
 $  مالك بن معروف ابو عبد الله
 من اهل ماردة، كذا قيل قال الحميدي واظنه لاردة، يروي عن عبد الملك بن حبيب، مات بالاندلس سنة اربع وستين وماءتين.
 $  مالك بن يحيي بن وهيب
 فقيه حافظ مشهور حسن الخط، اختصر كتاب التمهيد لابي عمر بن عبد البر اختصارا اجاد فيه وسمي مختصره كتاب التبصير وجعله علي التراجم وهو كتاب كثير الفاءدة
  من اسمه مطرف
 $  مطرف بن عبد الرحمن وقيل عبد الرحيم بن ابراهيم بن محمد بن قيس مولي الامير عبد الرحمن بن معاوية بن هشام يكني ابا سعيد
 قرطبي، روي عن يحيي بن يحيي، وله رحلة سمع فيها من سحنون بن سعيد، مات بالاندلس سنة اثنتين وثمانين وماءتين وكان زاهدا فاضلا.
 
 $   مطرف بن عبد الرحمن المشاط
 يروي عن محمد بن يوسف بن مطروح، توفي سنة اربع وعشرين وثلاثماءة.
  من اسمه منذر
 $  منذر بن اصبغ بن عصمة القبري
 من اهل قبرة، محدث له رحلة وطلب وعناية ولي القضاء، ومات بالاندلس في سنة خمس وخمسين وماءتين وقد قيل فيه منذ بن الصباح فاعدناه في موضعه لذلك.
 $  منذ بن حرم
 [ ... ] من اهل بطليوس، مات بالاندلس في ايام الامير عبد الرحمن بن محمد.
 $  منذر بن سعيد القاضي ابو الحكم يعرف بالبلوطي
 منسوب الي موضع هناك من قرطبة يقال له فحص البلوط ولي قضاء الجماعة بقرطبة في حياة الحكم المستنصر بالله، وكان عالما فقيها واديبا بليغا وخطيبا علي المنابر وفي المحافل مصقعا، وله اليوم المشهور الذي ملا فيه اسماع وبهر القلوب، وذلك ان الحكم المستنصر، كان مشغوفا بابي علي القالي يءهله لكل مهم في بابه، فلما ورد رسول ملك الروم امره عند دخول الرسول الي الحضرة ان يقوم خطيبا بما كانت العادة جارية به فلما كان في ذلك الوقت وشاهد ابو علي الجمع وعيان الحفل جبن ولم تحمله رجلاه ولا ساعده لسانه وفطن له ابو الحكم منذر بن سعيد فوثق وقام مقامه وارتجل خطبة بليغة علي غير اهبة وانشد لنفسه في اخرها:
 هذا المقال الذي ما عابه فند ... لكن صاحبه ازري به البلد
 لو كنت فيهم غريبا كنت مطرفا ... لكنني منهم فاغتالني النكد
 لولا الخلافة ابقي الله بهجتها ... ما كنت ابقي بارض ما بها احد
 فاتفق الجمع علي استحسانه وجمال
 
 استدراكه وصلب العلج، وقال: هذا كبش رجال الدولة، وقد ذكر هذا المعني ابو عامر بن شهيد في كتابه المعروف بحانوت عطار وغيره.
 اخبرني غير واحد عن شريح عن ابي محمد بن حزم ذكر منذ بن سعيد وانثي عليه وقال: كان ماءلا الي القول بالظاهر [قويا] علي الانتصار لذلك ومن مصنفاته كتاب [الانباه] علي استنباط الاحكام من كتاب الله وكتاب الابانة عن حقاءق اصول الديانة وقد كانت له رحلة كتب فيها وطلب [وسمع] من ابن ولاد بمصر كتاب العين للخليل بن احمد ومن ابي بكر بن المنذر كتاب الاشراف ولقي اباه جعفر احمد بن محمد بن النحاس النحوي بمصر وله معه حكاية مشهورة وذلك انه حضر مجلسه في الاملاء فاملا ابو جعفر في جملة املي قول الشاعر:
 خليلي هل بالشام عين حزينة ... تبكي علي ليلي لعلي اعينها
 قد اسلمها الباكون الا حمامة ... مطوقة بانت وبان قرينها
 تجاذبها اخري علي خيزرانة ... يكاد يدانيها من الارض لينها
 فقال له منذ بن سعيد: ايها الشيخ اعزك الله باتا يصنعان ماذا؟ فقال ابو جعفر فكيف تقول انت؟ فقال له: منذ بانت وبان قرينها، واستبان ابو جعفر ما قاله فقال له: ارتفع ولم يزل يرفعه حتي ادناه منهن وكان يعرف ذلك له بعد ذلك ويكرمه، روي عنه ابو محمد عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن بن اسد الجهني واحمد بن قاسم بن عبد الرحمن التاهرتي وكان مختصا به.
 $  منذر بن الصباح بن عصمة القاضي القبري
 من اهل قبرة، له رحلة وطلب
 
 وعناية، حدث بالاندلس، ومات فيها سنة خمس وخمسين وخمسماءة قال الحميدي: هكذا بخط عبد الله بن محمد بن عبد الله بن الثلاج في نسخة من كتاب ابن يونس وفي اخري بخط ابي عبد الله منذر بن علي الصمري الحافظ: منذر بن الاصبغ بن عصمة، واتفقا في ما سوي ذلك كله الا في الاصبغ والصباح فقط والله اعلم.
  من اسمه مبارك
 $  المبارك بن سعيد بن محمد بن الخشاب
 قدم الاندلس، ودخل قرطبة وحدث بها، فروي عنه ابو علي الغساني، وابو القاسم احمد بن محمد بن ورد وغيرهما، وروي عنه ببغداد الحافظ ابو بكر بن العربي، يروي عن الحافظ الخطيب ابي بكر البغدادي، اخبرنا بكتاب شرف المحدثين القاضي ابو القاسم عبد الرحمن بن محمد قال: اخبرنا ابن العربي قال: اخبرنا المبارك بن سعيد عن الخطب ابي بكر مءلفه واخبرنا بهذا الاستاذ ايضا الحافظ ابو عبد الله محمد بن ابراهيم والراوية ابو محمد عبد الله بن محمد عن ابن العربي عنه عن مءلفه قال الحافظ ابو وعبد الله: واخبرنا به ابو عبد الله القرشي عن المبارك بن سعيد عن المءلف يكتب متصلا بهذا مبارك مولي محمد بن عمرو المذكور في افراد الاسماء بعد هذا.
  من اسمه مسعود
 $  مسعود بن خلصة الكلبي الرباحي
 محدث، ذكره "المءتلف والمختلف" ينسب الي قلعة رباح من بلاد الاندلس.
 $  مسعود بن سليمان بن مقلت ابو الخيار
 فقيه عالم زاهد يميل الي الاختيار والقول بالظاهر، ذكره ابو محمد بن حزم وكان احد شيوخه.
   
 مسعود بن عمر الاموي
 
 ابو القاسم
 من اهل تدمير، روي عن محمد بن عبد الله بن عبد الحكم مات بالاندلس سنة سبع وثلاثماءة.
 $  مسعود بن خلف بن عثمان العبدري ابو الخيار
 كان بمرسية له رحلة يري كتاب الشهاب عن القضاعي، رواه عنه ابو محمد بن ابي جعفر.
  من اسمه
  محبوب
 </span>
 $  محبوب بن قطن بن عبد الله بن النصر البكري الجياني
 محدث، رحل وسمع من عبد الله بن صالح كاتب الليث وله سماع بالاندلس وبها مات، روي عنه حيي بن مطهر البيري.
   
 محبوب
 اديب شاعر نحوي، ذكره ابو بكر المرواني واخبره انه شاهده قد قال بديهة في ناعورة:
 وذات حنين ما تغيض جفونها ... من اللجج الخضر الصوافي علي شط
 تبكي فتحيا من دموع جفونها ... رياض تبدي من ازاهير في بسط
 فمن احمر قان واصفر فاقع ... وازهر مبيض وادكن مشمط
 كان [طروق] الماء من فوق متنها ... لالي جمان قد نظمن علي قرط
  من اسمه متوكل
 $  متوكل بن يوسف اندلسي يكني ابا الادهم
 من اهل تدمير، مات الاندلس، ذكره محمد بن حارث الخشني.
 $  متوكل بن ابي الحسين
 اديب شاعر مليح الشعر كان قريبا من الاربعماءة، انشد له ابو محمد عبد الله بن
 
 عثمان بن مروان القرشي من قصيدة طويلة منها:
 تعيرني الا اقيم ببلدة ... وفي مثل حالي هذه القمراني
 رات رجلا لا يشرب الماء صافيا ... ويحلو لديه وهو احمر قان
 له همم سافرن في طلب العلي ... نجوم الثريا عندهن دواني
 تغرب لما ان تغرب ذكره ... علوا كلا هذين مغتربان
 ومن قولهم من يغل في الصيف ... [راسه] فمرجله في الققر ذو غليان
  من اسمه مكي
 $  مكي بن محمد بن حموش ابو طالب
 اصله من القيروان وبها ولد وعلي شيوخها نشا، ثم رحل وقرا علي ابي الطيب عبد المنعم بن عبيد الله بن غلبون المقرء الحلبي بمصر، وعلي غيره وقدم الاندلس فسكن قرطبة واقرا بها، وكان اماما في ذلك مشهورا نحويا اديبا حافظا، تواليفه كثيرة مشهورة، رايت بعض اشياخي قد جمع ذكر اسماء تواليفه في جزء وقال مبلغ تواليفه خمسة وثمانون تاليفا.
 $  مكي بن صفوان بن سليمان او سليم
 من موالي بني امية، محدث بيري ويقال لبيري بزيادة لام، مات بالاندلس سنة ثمان وثلاثماءة.
  من اسمه مغيث
 $  مغيث بن عبد الله بن محمد بن مغيث بن عبد الله من اهل قرطبة يكني ابا مروان
 وهو شقيق القاضي يونس، اخذ مع اخيه رحمه الله عن احمد بن خالد التاجر وشاركه في جماعة من شيوخه، توفي سنة سبع وستين وثلاثماءة بالرصافة بموضع سكناه بها.
   
 مغيث بن يونس بن محمد
 
 بن مغيث ابو يونس
 توفي سنة اثنتين وخمسين وخمسماءة، يروي عن ابيه وابي القاسم بن صواب وابي بحر الاسدي وابي الوليد بن العواد وغيرهم وشوور بقرطبة مدة وشهر بنفسه وبيته النبيه الرفيع، توفي في رجب من سنة اثنتين وخمسين وخمسماءة، ومولده سنة ست وثمانين واربعماءة.
  افراد الاسماء
 $  مسلم بن احمد بن ابي عبيدة الليثي
 محدث اندلسي، يكني ابا عبيدة رحل سنة تسع وخمسين وماءتين في طلب العلم وكتب ورجع الي بلدة وحدث، ومات بالاندلس سنة اربع وثلاثماءة.
 $  مزين بن جعفر بن مزين يكني ابا بكر
 من اهل قرطبة وهو من ولد يحيي بن مزين الفقيه، كان رحمه الله محمد بن علي بن اسماعيل الابلي ذكره له ابو الحسن الدارقطني الحافظ حديثا في الثاني من الافراد.
 $  مهاصر بن وبيل القيسي ابو عبد الله
 محدث من اهل سرقسطة، ذكروه في كتبهم قاله ابن يونس.
   
 مخلد بن زيد البجلي وقيل
 
 يزيد
 له رحلة في العم والطلب، ولي قضاء رية في ايام الامير عبد الرحمن بن الحكم ومات في اخرها، ذكره محمد بن حارث.
 $  مءمن بن سعيد
 شاعر مشهور كثير الشعر ذكره صاحب كتاب الحداءق ومن شعره:
 حرمتك ما عدا نظرا مضرا ... بقلب بين اضلاعي مقيم 
 فعيني منك في جنات عدن ... مخلدة وقلبي في الجحيم
 $  المهلب بن احمد بن اسيد بن اي صفرة ابو القاسم التميمي
 فقيه محدث، سمع ابا محمد محمد بن ابراهيم الاصيلي وابا القاسم يحيي بن علي بن محمد الحضرمي المصري وعبد الوهاب بن الحسن بن منير وغيرهم، وله كلام في شرح الموطا وفي شرح كتاب الجامع لابي عبد الله بن محمد بن اسماعيل البخاري، مات بالاندلس بعد العشرين واربعماءة.
 $  مصعب بن عبد الله بن محمد بن يوسف ابو بكر يعرف بابن الفرضي
 اديب محدث اخباري شاعر، ولي الحكم بالجزيرة واصله من قرطبة، وكان فاضلا، روي عن ابيه ابي الوليد وعن عبد الله بن محمد بن اسد وعن احمد بن هشام بن امية بن بكير ويوسف بن هارون الكندي سمع منه الحميدي وغيره.
 قال الحميدي: وانشدني قال: انشدني بعض اهل الادب بقرطبة:
 الحمد لله علي انني ... كضفدع في وسط اليم
 ان هي قالت ملات حلقها ... او سكتت ماتت من الغم
 وكان بعض اصحابنا ينشدني البيت الاخير متمثلا به علي وجه اخر:
 ان نطقت الجمها ماءها ... او سكتت ماتت من الغم
 
 كان مصعب حيا قبل الاربعين واربعماءة.
 $  مجاهد بن عبد الله العامري ابو الجيش الموفق مولي عبد الرحمن الناصر بن المنصور محمد بن ابي عامر
 كان من اهل الادب والشجاعة والمحبة للعلوم واهلها، نشا بقرطبة وكانت له همة وجلادة وجراة فلما جاءت ايام الفتنة وتغلبت العساكر علي النواحي بذهاب دولة ابن ابي عامر قصد هو فيمن تبعه الجزاءر التي في شرق الاندلس وهي جزاءر خصب واسعة فغلب عليها وحماها ثم قصد منها في المراكب الي سردانية جزيرة من جزاءر الورم كبيرة في سنة ست او سبع واربعماءة فغلب علي اكثرها وافتتح معاقلها، ثم اختلفت عليه الاهواء الجند وجاءت امداد الروم، وقد عزم علي الخروج منها طعما في تفرق من يشغب عليه فعاجلته الروم وغلبت علي اكثر مراكبه، فاخبرني ابو الحسن نجبة بن يحيي قال: انبانا شريح بن محمد عن ابي محمد بن حزم قال : اخبرنا ابو الفتوح ثابت بن محمد الجرجاني قال: كنت مع ابي الجيش مجاهد [ايام غزاته] سردانية فدخل بالمراكب في موسي نهاه عنه ابو خروب رءيس البحرين فلم [يقبل منه فلما حصل في ذلك المرسي] هبت ريح فجعلت تقذف مراكب المسلمين مركبا مركبا الي الريف والروم وقوف لا شغل لهم الا الاسر والقتل للمسلمين فكلما سقط مركب بين ايديهم جعل مجاهد يبكي باعلي صوته لا يقدر هو ولا غيره علي اكثر؛ لارتجاج البحر وزيادة الريح [قال: فيقبل علينا] ابو خروب [وينشد:
 بكي دوبل لا ارقا الله عينه ... الا انما يبكي من الذل دوبل]
 ثم يقول: قد كنت حذرته من
 
 الدخول هاهنا فلم يقبل قال: فبجريعة الذقن ما تخلصنا في يسير من المراكب. هذا اخر خبر ثابت بن محمد. ثم عاد مجاهد الي الجزاءر الاندلسية التي كانت في طاعته واختلفت به الاحوال حتي غلب علي دانية وما يليها واستقرت اقامته فيها وكان من الكرماء علي العلماء باذلا للرغاءب في استمالة الادباء وهو الذي بذل لابي غالب اللغوي تمام بن غالب الف دينار علي ان يزيد في ترجمة الكتاب الذي الفه في اللغة مما الفه لابي الجيش مجاهد علي ما ذكرنا في باب التاء وفيه يقول ابو العلاء صاعد بن الحسن اللغوي وقد استماله علي البعد بخريطة مال ومركب اهداهما اليه قصيدة اولها:
 اتتني الخريطة والمركب ... كما اقترن السعد والكوكب
 وحط بميناءه قلعة ... كما وضعت حملها المقرب
 علي ساعة قام فيها الثنا ... ء علي هامة المشتري يخطب
 الي ان قال في اخرها:
 مجاهد رضت اباء الشمو ... س فاصبحت ما مل يكن يصحب
 فقل واحتكم فسميع الزمان ... مصخ اليك بما ترغب
 وقد الف في العروض كتابا يدل علي قوته فيه ومن اعظم فضاءله تقديمه للوزير الكاتب ابي العباس احمد بن رشيق وتعويله عليه وبسطه يده في العدل وحسن السياسة، وكان موته بدانية في سنة ست وثلاثين واربعماءة.
 $  مبارك مولي محمد بن عمرو البكري
 اشبيلي، يكني ابا الحسن كان خيرا فاضلا عاملا كثير التلاوة للقران حافظا لتفسيره، روي بالاندلس عن جماعة
 
 وحج سنة ثمان واربعماءة، فروي بالمشرق عن جماعة من الشيوخ، وتوفي سنة تسع وعشرين واربعماءة وهو ابن ثمان وخمسين سنة.
 $  ميمون بن بدر القروي يكني ابا سعيد
 من اهل القيروان، قدم الاندلس وسكن طليطلة مرابطا بها، حدث عنه ابو محمد بن ذنين الزاهد وقال: انه ولد سنة ثلاث عشرة واربعماءة، ذكره والذي قبله ابن بشكوال وقال: ان ابن خزرج ذكر مباركا المتقدم وروي عنه.
 $  موفق بن سيد بن محمد الشلبي السقاق، من اهل اشبيلية، يكني ابا تمام
 كان من اهل الفضل والاجتهاد في طلب العلم وكان علم الراي اغلب عليه، توفي في حدود سنة ست وعشرين واربعماءة، وهو ابن خمسين سنة او نحوها، ذكره ابن خزرج.
 $  مدلج بن عبد العزيز بن رجا المدلجي يكني ابا حندف
 اندلسي، محدث مشهور له رحلة وصل فيها الي العراق، ومات بمصر في اخر يوم من صفر سنة سبع وقيل سنة تسع وخمسين وماءتين.
 $  منتنيل وقيل منتءل بن عفيف المرادي
 قال الحميدي: والاول اقرب واظنه لقبا غلب عليه وكنيته ابو وهب، وهو فقيه محدث اندلسي كانت له رحلة الي مكة واليمن رافق فيها يوسف بن يحيي المغامي وكتب عن اسحاق بن ابراهيم الدبري وعلي بن عبد العزيز البغوي وغيرهما، ورجع الي الاندلس، فمات بها سنة سبع عشرة وثلاثماءة.
 $  محارب بن قطن بن عبد الواحد بن قطن بن عبد الملك بن قطن بن عصمة بن انس بن عبد الله بن جحوان بن عمرو بن حبيب بن عمرو بن شيبان بن محارب بن فهر بن مالك القرشي الفهري ابو نوفل
 محدث اندلسي، مات بها سنة ست وخمسين وماءتين.
 
 $  مقدم بن معافي القبري
 شاعر معروف في ايام عبد الرحمن الناصر ومن مداءحه في سعيد بن المنذر قصيدة ذكر من اولها احمد بن فرج في كتابه ابياتا وهي:
 اشجيت ان طربت حمامة وادي ... ميادة في ناعم مياد
 تلهو ما منيت بجفوة زينب ... يوما ولا بخيالها المعتاد
 لا ترج اذ سلبت فءادك زينب ... عيشا فما عيش بغير فءاد
 $  معتب الرومي مولي الوليد بن عبد الملك
 حضر فتح الاندلس مع طارق وكان علي خيله وهو الذي خاطب الوليد في امر طارق لما حسبه موسي بن نصير حتي استنقذه من يديه بكتاب الوليد فيه اليه، ذكره عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الحكم.
  ... مساعد بن احمد بن مساعد الاصبحي الحاج ابو عبد الرحمن:
 فقيه محدث، له رحلة، يروي عن امام الحرمين ابي عبد الله الحسين بن علي بن محمد الطبري، حدث عنه بكتاب مسلم، يروي عنه عبد المنعم بن محمد.
 $  منثور بن الخير بن يملي بن يعقوب بن محمد المغراوي ابو علي الاحدب المالقي
 كان رحمه الله متقدما في اقراء القران، قرا القران بالاندلس علي ابي عبد الله محمد بن شريح وقرا بمصر علي الشريف ابي اسماعيل يونس بن الحسن الخشني المعدل وحج وقرا بمكة علي ابي معشر عبد الصمد بن عبد الرحيم الطبري، توفي سنة ست وعشرين وخمسماءة، حديثني عنه ابن عم ابي الزاهد ابو جعفر احمد بن عبد الملك بن عميرة قرا عليه بمالقة واجازه، وقفت علي اجازته اياه في جلد كبير ورايت له رواية عن الاعلم في الاشعار الستة الجاهلية.
 
  باب النون
  من اسمه نصر بالصاد المهملة
 $  نصر بن احمد بن عبد الملك وقد يقال فيه نصر بن عبد الملك
 ينسب الي جده، اندلسي رحل الي المشرق وسمع عبد القاهر بن طاهر الفقيه النيسابوري وغيره، وحدث في الغربة، فسمع منه ابو طالب يحيي بن علي بن الطيب الدسكري شيخ من شيوخ ابي بكر احمد بن علي الخطيب قال حمزة بن يوسف: وروي عنه ابو منصور احمد بن الفضل النعيمي الجرجاني مصنف كتاب المجتبي في الحديث، ذكر ذلك ابو القاسم حمزة بن يوسف بن ابراهيم بن موسي السهمي في تاريخ جرجان وقال: ان النعيمي مات في شوال سنة خمس عشرة واربعماءة.
 $  نصر بن احمد بن عبد الملك ابو الفتح القرطبي
 اندلسي، روي عن عبد السلام بن زياد الاندلسي، روي عنه حمزة بن يوسف السهمي في كتابه في البخلاء.
 $  نصر بن الحسن بن ابي القاسم بن ابي حاتم بن الاشعث الشاشي التنكتي
 نزيل سمرقند، دخل الاندلس وحدث فيها بكتاب مسلم بن الحجاج في الصحيح، وسمع ايضا هنالك من ابي العباس احمد بن عمر بن انس العذري وجماعة من المشايخ، لقيه الحميدي ببغداد وسمع منه، قال: وكان رجلا جميل الطريقة مقبول اللقاء ثقة فاضلا، وذكر ان مولده سنة ست واربعماءة.
 $  نصر بن عبد الله الاسلمي، من اهل تدمير، يكني ابا شمر
 رحل ودخل افريقية ومصر ومكة، وسمع من حماس بن مروان القاضي وسمع من اهل بلده.
 
  من اسمه نمر
 $  نمر بن عبد الرحمن
 مذكور في جملة الادباء والشعراء وهكذا اورده ابو محمد بن حزم نمر بلا ياء، وذكره ابو عامر بن مسلمة بالياء نمير علي التصغير والله اعلم.
 $  نمر بن هارون بن رفاعة بن مفلت بن سيف بن عبد الله بن نمر الجياني مولي قيس
 روي عن بقي بن مخلد، مات بالاندلس سنة احدي عشر وثلاثماءة، ذكره الخشني محمد بن حارث.
  افراد الاسماء
 $  نابعة بن ابراهيم بن عبد الواحد وقيل ابن عبد الاحد
 من اهل قلعة يحصب، يروي عن محمد بن وضاح وايوب بن سليمان بن صالح، مات بالاندلس سنة ثلاث عشرة وثلاثماءة، ذكره الخشني محمد بن حارث.
 $  نعم الخلف بن ابي الخصيب، من اهل طليطلة، يكني ابا القاسم
 كان محدثا شاعرا زاهدا من اهل الغزو والرباط، قتل شهيدا سنة ثمان وتسعين وماءتين.
 $  نافع بن رياض الجزيري ابو الحسن
 من شيوخ الادب، شاعر رحل الي قرطبة قبل الاربعماءة، ومدح بها الطليق وغيره من الاكابر، مات بعد الاربعين واربعماءة.
 $  نجيح بن سليمان بن نجيح بن سليمان بن عيسي الخولاني
 اندلسي، روي عن يونس بن عبد الاعلي ومحمد بن احمد العتبي الفقيه وغيرهما، ومات بالاندلسي سنة ست وسبعين وماءتين، ذكره محمد بن حارث الخشني.
 $  النصر بن سلمة
 اندلسي، محدث قديم ولي القضاء ببلده، ذكروه في "المءتلف والمختلف" بالضاد المعجمة، وذكره ابن يونس ايضا.
 
 $  النعمان بن عبد الله بن النعمان الحضرمي، من ال ذي الراسين
 روي عنه عبد الله بن هبيرة السبءي، وكان صالحا زاهدا كثير الصدقة وكان يتصدق بعطاءه كله، وكان يسكن برقة ويقال انه راي في منامه كانه يقال: له اختر بني الايمان واليقين فقال: اليقين دخل الاندلس للجهاد وقد منها الي سليمان بن عبد الملك بخبر فتح هنالك ومعه محمد بن حبيب المعافري فقال لهما سليمان: ارفعا حواءجكما فاما المعافري فرفع حواءجه فقضيت، واما النعمان فقال: حاجتي ان تردين الي ثغري ولا تسلني عن شء، فاذن له فرجع واستشهد في اقصي الثغور بالاندلس، ذكره ابن يونس.
 $  نعيم بن عبد الرحمن بن معاوية بن حديج بن حفنة بن قتيرة بن حارثة بن عبد شمس بن معاوية بن جعفر بن اسامة بن سعيد بن اشرس بن شبيب بن السكن بن اشرس بن كندي التجيبي
 من جملة من دخل الاندلس للجهاد: قتله الروم بها في يوم عرفة سنة ثلاث وماءة، وجده معاوية بن حديج ابو نعيم من الصحابة ومن وفد علي رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) وشهد فتح مصر وكان الوارد بفتح الاسكندرية علي عمر بن الخطاب رضي الله عنه وذهبت عينه يوم دمقلة من بلاد النوبة مع عبد الله بن سعد بن ابي سرج سنة احدي وثلاثين، وولي الامارة علي غزو المغرب سنة اربع وثلاثين وسنة اربعين وسنة خمسين، روي عنه جماعة منهم ولده عبد الرحمن بن معاوية وعلي بن رباح اللخمي وعبد الرحمن بن شماسة المرء وعرقطة بن عمرو، ومات سنة اثنتين وخمسين، وانما قيل له التجيبي؛ لان تجيب هي ام عدي وسعد ابني اشرس بن شبيب بن السكن وقال: السكون بن اشرس بن كندي واليها ينسبون.
 
  باب الواو
  من اسمه وهب
 $  وهب بن محمد بن محمود بن اسماعيل ابو الحزم بن الشذوني
 من اهل شذونة فقيه محدث، روي عن قاسم بن اصبغ، روي عنه ابو عمر بن عبد البر، وكان فقيها فاضلا متصدرا يفتي الناس بجامع قرطبة، ويقال له: المفتي، روي عنه ابو عمر كتاب غراءب حديث مالك من مءلفه قاسم بن اصبغ.
 $  وهب بن اخطل بن رزيق مولي لقريش من اهل بجانة، يكني ابا القاسم
 مات بالاندلس نحو سنة عشرين وماءتين، وقال فيه الحضرمي بتقديم الزاي.
 $  وهب بن مسرة
 محدث مكثر، روي عن محمد بن وضاح وسعد بن عثمان العناقي، روي عنه عبد الوارث بن سفيان بن حبرون وابو عثمان سعيد بن نصر واحمد بن قاسم بن عبد الرحمن التاهرتي.
 $  وهب بن نافع
 اندلسي، سمع من سحنون بن سعيد التنوخي، مات سنة تسعين وماءتين.
 $  وهب بن نذير ابو العطا
 قاضي بلنسية، يروي عن ابي الوليد الدباغ وابي الحسين بن النعمة، توفي ببلنسية عام [ ... ] وتسعين وخمسماءة.
  من اسمه وليد
 $  وليد بن محمد الكاتب
 يروي عنه قاسم بن محمد القرشي المرواني، كان قريبا من الاربعماءة.
 $  وليد بن اسماعيل
 شاعر من
 
 ولد الحصين بن الدجن الجياين ومن شعره الي ابن ابي العطاب المنتزي لبعض اعمال جيان في يوم مطر:
 يوم انيق [وغيث] وابل غدق ... روت غليل الثري من سكبه الديم
 ونحن صاحون لا راح نريح بها ... منا النفوس التي تذكو وتضطرم
 فمر بسقايك كي تجلو السحاب بها ... فانها ان راتها سوف تحتشم
 $  الوليد بن بكر بن مخلد بن ابي زياد ابو العباس الغمري
 من اهل "سرقسطة" ثغر من ثغور الاندلس، عالم فاضل رحل وطلب بافريقية، وسمع "باطرابلس" المغرب ابا الحسين علي بن احمد بن زكريا بن الخصيب المعروف بابن زكرون الهاشمي الاطرابلسي، وبمصر الحسن بن رشيق، وسافر في طلب العلم الي الشام والعراق وخراسان وما وراء النهر، وسمع "بهراة" من ابي علي منصور بن عبد الله الخالدي، وفي ساءر البلاد من جماعات، والف في تجوز الاجازة كتابا سماه كتاب "الوجازة" وعاد الي "بغداد" فحدث بها وحدث في الغربة، وسمع منه عبد الغني بن سعيد البصري الحافظ وابو ذر عبد بن احمد الهراوي وابو عمر عبد الواحد بن احمد بن ابي القاسم اللخمي الهروي، وذكره ابو بكر الخطيب فقال: كان ثقة امينا اكثر السماع والكتاب في بلده وفي الغربة قال: واخبرنا عنه حمزة بن محمد بن طاهر ومحمد بن عبد الواحد الاكبر وابو الحسن احمد بن محمد بن احمد العتقي، والقاضي ابو القاسم علي بن المحسن بن علي التنوخي وغيرهم.
 قال الحميدي: اخبرنا القاضي ابو الغنايم محمد بن علي قراه قال: اخبرنا ابو العباس الغمري اجازة قال: اخبرنا ابو الحسن علي بن احمد الهاشمي قال: اخبرنا ابو مسلم صالح بن احمد بن عبد الله بن صالح بن مسلم العجيلي قال: اخبرنا ابي احمد قال: حدثني ابي عبد الله
 
 قال: قال عمرو بن قيس: وجدنا انفع الحديث لنا ما نفعنا في امر اخرتنا من قال: كذا فله كذا. واخبرنا غير واحد عن شريح عن ابي بكر بن حزم قال: اخبرنا القاضي ابو العلاء محمد بن علي بن احمد بن يعقوب بن مروان الواسطي قال: توفي الوليد بن بكر الاندلسي بالدينور في رجب سنة اثنتين وتسعين وثلاثماءة.
 $  وليد بن سعيد بن وهب الحضرمي يكني ابا العباس، اشبيلي يعرف بابن وهيب
 غلب علي جده وهب في اسنة الناس وهيب فبذلك كان يعرف، وكان من اهل الفضل والانقباض والثقة متكررا علي الشيوخ ببلده، ورحل الي المشرق وحج سنة سبع واربعماءة، وري عن ابن جهضم وابن النحاس والقابسي وغيرهم، وتوفي سنة تسع وعشرة واربعماءة وهو ابن خمس وخمسين، ذكره ابن خرزج.
 $  وليد بن عبد الخالق بن عبد الجبار بن قيس بن عبد الله الباهلي القاضي
 من اهل سرقسطة، ذكره محمد بن حارث الخشني.
 $  وليد بن عثمان
 اشبيلي، من اهل الصلاح والفضل والمعرفة، ذكره ابن مغيث في كتاب التهجد وحكي عنه قال: قدم علينا اشبيلية رجل اسود، فاقام في المسجد الذي كنت فيه ثم انتقل عند لعلة اصابته، فاقام في فرن يقعد علي الحطب ويتصدق عليه، ثم انه مات قال: فنقلته الي داري لاغسله، فكشفت عنه الثوب لاغسله، فبينا انا اغسله، اذ رايت وجهه قد ابيض بياضا شديدا وصار مثل القمر ليلة البدر حسنا وعم البياض وجهه وعنقه خاصة دون ساءر جسده ، فراعني ما رايت وارعدت واصابني دهش عظيم، فرددت الرداء علي وجهه وخرجت فانذرت جماعة من اصحابي
 
 وجءت بهم معي واعلمتهم قصته، فلما كشفوا الرداء عن وجهه راعهم حسنه وجماله وابيضاضه وساءر جسده اسود [ ... ] الناس به فما كدنا نبلغ قبره الي الليل من كثرة الزحام علي نعشه وكثرة من حضر جنازته رحمه الله.
 $  وليد بن مسلمة المرادي ابو العباس
 من شعراء الدولة العامرية ومن شعره في المنصور ابي عامر، وقد راي زيادة النهر في ايام الزيادة فقال:
 اما تري النهر يا منصور كيف طفا ... وعم من جاور العبرين بالضرر
 واعجب لجودك لم يفن الوري غرقا ... فيه وقد عم اهل البدو والحضر
 ما ذاك الا لان الجود عنصره ... صاف نمير وهذا بين الكدر
 وان عهدي به والنمل تعبره ... اذا تقشع عنه وابل المطر
 كذا عهدت لءام الناس ان قدروا ... داروا علي من دنا منهم من البشر
 وكم اري منهم من بعد عزته ... يعود كالكلب من عود الي حجر
 والله يبقيك ما غنت مطوقة ... وهزت الريح مخضرا من الشجر
  الافراد من الاسماء
 $  وثيمة بن موسي بن الفراد الفارسي الفسوي ابو يزيد
 كان اصله من فارسي وخرج منها الي البصرة ثم سافر الي مصر، وخرج منها الي الاندلس تاجرا، وكان يتجر في الوشي وصنف كتابا في اخبار الردة وجوده وعاد من الاندلس الي مصر وكتب عنه، ذكره ابو سعيد بن يونس في الغرباء، وقال: انه مات بمصر في يوم الاثنين لعشر خلون من جمادي الاخرة سنة سبع وثلاثين وماءتين قال: وله عقب بمصر الي الان منهم وثيمة بن عمارة
 
 بن وثيمة بن موسي بن الفرات ابو حذيفة، ولد هو وابوه عمارة بمصر، سمع من ابيه ومن غيره.
 $  ودية بن وهبون الكلابي
 من اهل البيرة فقيه محدث، يروي عن سليمان بن نصر وسعيد بن نمر، مات بالاندلس سنة ثلاث عشرة وثلاثماءة، ذكره محمد بن حارث الخشني.
 
  باب الهاء
  من اسمه هارون
 $  هارون بن سالم
 اندلسي، فقيه محدث، روي عن اشهب بن عبد العزيز.
 $  هارون بن احمد بن عات
 من اهل شاطبة، فقيه عارف من اهل بيت جلالة وعلم، توفي [ ... ] وخمسماءة.
 $  هارون بن نصر يكني ابا الخيار
 اندلسي محدث، مات بالاندلس سنة اثنتين وثلاثماءة.
  من اسمه هاشم
 $  هاشم بن محمد اللخمي
 جياني محدث، ذكره ابو سعيد.
   
  
  هاشم بن صالح
 </span>
 البيري محدث، يروي عن محمد بن احمد بن عبد العزيز بالعتبي ويحيي بن ابراهيم بن مزين.
   
 هاشم بن صالح
 يروي عن يونس بن عبد الاعلي وغيره، مات بالاندلس سنة عشر وثلاثماءة.
 $  هاشم بن عبد العزيز بن هاشم ابو خالد
 اخو اسلم بن عبد العزيز القاضي، مذكور بفضل وادب، كتب اليه ابن له بابيات قالها خاطبه بهما لم تكن بتلك القوة، فوقع في ظهر رقعته بديهة:
 لا تقل ان عزمت الا قريضا ... راءقا لفظه ثقيفا رصينا
 اودع الشعر فهو خير من الغث ... اذا لم تجد مقالا سمينا
 
  من اسمه هشام
 $  هشام بن محمد بن هشام المعروف بابن البشتني
 وبشتنة في شرق الاندلس، من ال ابي الحسن جعفر بن عثمان المصحفي.
 $  هشام بن احمد بن هشام بن بقرة الهلالي الغرناطي القاضي بها
 فقيه محدث اديب مشهور، يروي عن ابي الوليد الباجي وابي العباس العذري وابي عبد الله بن سعدون وغيرهم، مولده في صفر سنة اربع واربعين واربعماءة وتوفي بغرناطة سنة ثلاثين وخمسماءة.
 $  هشام بن احمد الكناني ابو الوليد المعروف بالوقشي
 فقيه امام في اللغة والاداب متقدم عارف، توفي سنة تسع وثمانين واربعماءة، روي عن [ ... ]
 $  هشام بن احمد بن ابي حمزة ابو الوليد
 فقيه من اهل بيت جلالة وعلم، يروي عن القاضي ابي علي بن سكرة.
 $  هشام بن حسين
 طليطلي، رحل الي مصر وسمع من عبد الرحمن بن القاسم واشهب بن عبد العزيز، مات قريبا من سنة عشرين وماءتين.
 $  هشام بن سعيد الخير بن فتحون ابو الوليد الكاتب
 قال الحميدي: اظن اصله من وشقة، محدث جليل سمع بالاندلس، ورحل الي الحج، فسمع بطريقة بالقيروان وبمصر وبمكة من جماعة، ورجع الي الاندلس فحدث بها وسمعنا منه.
 فمن شيوخه بالاندلسي: القاضي ابو الحزم بن عيسي بن سعيد الخير الوشقي المعروف بابن ابي درهم وابو مهدي عبد الله بن احمد بن فتري.
 ومن شيوخه بالقيروان: ابو عمران بن عيسي بن ابي حاج الفاسي
 
 وابو اسحاق ابراهيم بن قاسم المكناسي وعتيق بن ابراهيم وابو سعيد خلف بن محمد الجزقي الفقيه الحافظ ابو عبد الله محمد بن عياش الانصاري الفقيه المعروف بابن الحواص صاحب ابي محمد بن ابي زيد.
 ومن شيوخه بمصر عبد الجبار بن عمر بن احمد المقرء وابو العباس منير بن احمد ابن الحسن بن منير وابو العباس احمد بن محمد بن الحاج بن يحيي الاشبيلي.
 ومن شيوخه بمكة ابو محمد الحسين بن محمد بن ابراهيم بن فراس الاطروش وابو بكر محمد بن ابي سعيد بن مختريه الاسفراني الفقيه الشافعي وابو العباس احمد بن الحسن بن بندار الرازي وابو الحسن علي بن محمد بن عبد الله بن بندار القزويني وابو بكر عبد الله بن الحسين الصقلي وابو محمد مكي بن عيشون صاحبه وابو عبد الله محمد بن سهلان الواسطي، وكان ابو الوليد جميل الطريقة منقطعا الي الخير، مات بعد الثلاثين واربعماءة.
 $  هشام بن سليمان المقرء الاقليشي منها يكني ابا الربيع
 له كتاب في اختلاف ورش وقالون واسماعيل بن جعفر عن نافع بن ابي نعيم، حدث عنه ابو عبد الله بن نبات، وقال: اجزت له جميع رواياتي واجاز لي جميع رواياته.
 $  هشام بن الوليد الغافقي
 اندلسي محدث، يروي عن بقي بن مخلد ومحمد بن وضاح، مات سنة ثمانية عشر وثلاثماءة، ذكره محمد بن حارث الخشني.
  المفرد من الاسماء
 $  هانء بن محمد
 اديب شاعر كان في حدود الخمسين وثلاثماءة او قريبا من ذلك، قال الحميدي: رايت له في مراثي الوزير ابي عثمان سعيد بن المنذر شعرا ومنه:
 
 واعجب لمن قاد الجيوش ونفسه ... قسمان بن الكر والاقدام
 يلقي الكتاءب مفردا بكتاءب ... من نفسه واليوم اكدر حامي
 لا يرعوي عن ان يقارع وحده ... الفا بابيض صارم صمصام
 فاتي الفتوح علي الفتوح بسيفه ... وبرايه وبعزمه المقدام
 حتي اذا الاجل انقضي مستكملا ... ما خط في الالواح بالاقلام
 لاقي الحمام ولم اكن مستي ... قنا ان الحمام سيبتلي بحمام
 $  هرمة بن سماك
 اندلسي محدث، مات بها سنة سبع وسبعين وماءتين.
 
  باب الياء
  من اسمه يوسف
 $  يوسف بن محمد بن يوسف بن عمرو المءدب ابو عمرو الاستجي
 سكن قرطبة، وسمع ابا بكر محمد بن معاوية القرشي وابا طاهر محمد بن جعفر بن احمد بن ابراهيم السعيدي صاحب ابي زكريا يحيي بن ايوب بن فادي العلا، وسمع من ابي الطاهر موطا محمد بن عبد الرحمن بن المغيرة بن ابي ذءب القرشي العباسي المديني عن ابن فادي العلاف عن احمد بن صالح عن محمد بن اسماعيل بن ابي بريك عن ابن ابي ذءب، روي عنه ابو عمر بن عبد البر.
 $  يوسف بن محمد بن سعيد الجذامي الفلكي
 فقيه مقرء مجود، روي عن ابي داود سليمان بن نجاح مولي المءيد بالله ابي الوليد هشام بن المستنصر بالله ابي العاصي الحكم بن امير المءمنين الناصر لدين الله عبد الرحمن بن محمد وغيره، وهو والد جدي لام، واجازه ابو داود له عندي في جلد رق كبير بخط يد ربيبه علي يوم محمد بن هذيل الا يسيرا في اخرها فانه بخط ابي داود، توفي بلورقة بعد الخمسين وخمسماءة.
 $  يوسف بن محمد السرقسطي ابو الحجاج
 كان قارءا لكتب الحديث محسنا، توفي بعد السبعين واربعماءة.
 $  يوسف بن ابراهيم العبدري ابو الحجاج المعروف بالثغري
 فقيه محدث راوية عارف اديب، انتقل الي مرسية في الفتنة وصار خطيبا بقليوشة من قري مدينة اوريوالة، واقتنع ولم يتعرض لظهور، وكان قد غض به جماعة من الفقهاء بمرسية حين وصلها لمعرفته، فسعي له في الخطبة بجامع
 
 قليوشة المذكورة وانتقل اليها، سمعت عليه بعض كتب الموطا يروي عن جماعة منهم: الحافظ ابو بكر وابو الحسن يونس بن مغيث وابو الوليد بن رشد
 $  يوسف بن حمود بن خلف بن ابي مسلم الصدفي
 من اهل السنة، كان قاضيا بها لبني امية، قدمه المستعين سليمان بن حكم لقضاءها، فاستمر علي ذلك نيفا وعشرين سنة، وكان يكني ابا الحجاج، ثم خرج الي الحج اثناء ذلك ليتخلص من القضاء، فلم يترك وامر بالاستخلاف ففعل وسمع في رحلته من ابي ذر الهروي وابي عبد الله الصوري وغيرهما، وانصرف ورجع الي خطته، وكان رجلا صالحا متواضعا، وكانت له جنان يحفرها بيده، وكان اديبا شاعرا، قال ابن خزرج: توفي سنة ثمانية وعشرين واربعماءة، ومولده سنة سبع وخمسين وثلاثماءة.
 $  يوسف بن رباح التغلبي
 مولي لهم، مات سنة ثمانية وتسعين وماءتين، ذكره الخشني محمد بن حارث.
 $  يوسف بن سفيان
 من اهل بطليوس، محدث، مات بالاندلس قريبا من سنة عشرة وثلاثماءة.
 $  يوسف بن سليمان الرباحي ابو عمر
 روي عن ابي مروان عبد الملك بن ادريس الكاتب، روي عنه ابو القاسم عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله الانصاري.
 $  يوسف بن عبد الله بن محمد بن عبد البر النمري ابو عمر
 فقيه حافظ مكثر عالم بالقراءات وبالخلاف في الفقه، وبعلوم الحديث والرجال، قديم السماع كبير الشيوخ علي انه لم يخرج عن الاندلس لكنه سمع من اكابر اهل الحديث بقرطبة وغيرها ومن الغرباء القادمين اليها، والف مما جمع تواليف نافعة سارت عنه، وكان يميل في الفقه الي قول الشافعي رحمه الله، مولده
 
 في رجب سنة اثنتين وستين وثلاثماءة وسمع بنفسه قبل الاربعماءة بمدة من جماعة اصحاب قاسم بن اصبغ البياني وغيره [ومن شيوخه] ابو القاسم خالد بن القاسم الحافظ وعبد الوارث بن سفيان وسعيد بن نصر وعبد الله بن محمد بن عبد الرحمن بن اسد وابو عمر احمد بن محمد بن الجسور واحمد بن عبد الله بالباجي وابو الوليد بن الفرضي ويونس بن عبد الله القاضي واحمد بن محمد بن عبد الله المقرء الطلمنكي، وجماعت قد تقدم ذكر بعضهم مفرقا في الابواب قبل هذا في الاحاديث المسندة عنه، ومن مجموعاته: كتاب "التمهيد لما في الموطا من المعاني والاسانيد" في عشرة اسفار، قال ابو محمد بن حزم: وهو كتاب لا اعلم في الكلام علي فقه الحديث مثله، فكيف احسن منه؟ ومنها كتاب في الصحابة سماه كتاب "الاستيعاب في اسماء المذكورين في الروايات والسير والمصنفات من الصحابة رضي الله عنهم، والتعريف بهم وتلخيص احوالهم ومنازلهم وعيون اخبارهم علي حروف المعجم" في اربعة اسفار، وهو كتاب حسن كثير الفاءدة، رايت اهل المشرق يستحسنونه جدا ويقدمونه علي ما الف في بابه، ومنها كتاب "جامع بيان العلم وفضله ومما ينبغي في روايته وحمله" سفران، وكتاب "الدرر في اختصار المغازي والسير" سفر، وكتاب "الشواهد في اثبات خبر الواحد"، وكتاب "التقصي لما في الموطا من حديث رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) " مجلد وكتاب "اخبار اءمة الامصار" سبعة اجزاء، وكتاب "البيان عن تلاوة القران" جزء، وكتاب "التجويد والمدخل الي علم القران بالتجويد" جزءان وكتاب "الاكتفاء في قراءة نافع وابي عمرو بن العلا بتوجيه ما اختلفا فيه" جزء، وكتاب "الكافي في الفقه علي مذهب اهل المدينة" ستة عشر جزءا، وكتاب "اختلاف اصحاب مالك بن انس واختلاف رواياتهم عنه" اربعة وعشرين جزءا وكتاب "العقل والعقلاء وما جاء في اوصافهم عن الحكماء والعلماء" جزء واحد، وكتاب "بهجة المجالس وانس المجالس بما يجري في
 
 المذكرات من غرر الابيات ونوادر الحكايات" مجلدان، وله تواليف كثيرة غيرها، روي عنه غير واحد من الاءمة منهم: طاهر بن مفوز [ ... ] ابو الحسن وابو بحر سفين بن العاصي وابن ابي تليد وابو علي الغساني وابو الحسن بن موهب وابو محمد عبد الرحمن بن عبد العزيز بن ثابت وابو داود سليمان نجاح وجماعات، توفي بشاطبة في سنة ستين واربعماءة.
 $  يوسف بن عبد الله بن خيرون
 اديب نحوي مشهور، روي عن احمد بن ابان بن سيد اللغوي، روي عنه الفقيه ابو محمد غانم بن الوليد بن عمر بن عبد الرحمن المخزومي النحوي المالقي.
 $  يوسف بن عبد العزيز بن عبد الرحمن بن عديس الانصاري يكني ابا الحجاج
 من اهل شريون، روي عن ابي عمر بن عبد البر فاكثر، وسمع بطليطلة من ابي بكر جماهر بن عبد الرحمن وغيره، وسكنها مدة وتفقه بها وكان من اهل العلم حافظا متفننا، له كلام علي معان من الحديث، حدث عنه ابو عامر بن حبيب الشاطبي، توفي بفاس منتصف شوال سنة خمس وخمسماءة، مما ذكر ابو الفضل.
 $  يوسف بن عبد العزيز بن يوسف بن عمر بن فيرة اللخمي الاندي يعرف بابن الدباغ
 فقيه حافظ محدث اديب عارف قيد كثيرا وكان مقدما في طريقة الحديث، يروي عن ابي محمد بن عتاب وابي عبد الله الخولاني والحافظ ابي علي الصدفي وابي الوليد احمد بن عبد الله بن طريف وابي محمد عبد القادر بن محمد الصدفي وابي محمد الرحمن بن عبد العزيز بن ثابت الخطيب بشاطبة والحافظ ابي بكر بن العربي وابي عبد الله بن الحاج وابي القاسم خلف بن ابراهيم بن خلف بن الحصار المقرء واحمد بن عبد الرحمن بن عبد الحق وابي عبد الله محمد بن فرج القيسي وعيسي
 
 بن عبد الرحمن السالمي المقرء الحافظ وعن ابي عبد الله محمد بن فرج القيسي وعيسي بن واربعين وخمسماءة، ومولده سنة احدي وثمانين واربعماءة.
 $  يوسف بن علي بن محمد ابو الحجاج القضاعي الاندي
 رحل الي المشرق، وسمع علي ابي عبد الله محمد بن ابي نصر الحميدي وسمع مقامات الحريري علي منشءها القاسم بن محمد، روي عنه جماعة من الاشياخ حدثني بمقامات الحريري عنه جماعة من اشياخي.
 $  يوسف بن موسي الكلبي الضرير، من اهل سرقسطة، يكني ابا الحجاج
 يروي عن ابي مروان بن سراج، وابي علي بالجياني وغيرهما، وكان نحويا اصوليا اماما، اخذ عن ابي بكر المرادي وكان مختصا به وله تصانيف حسان واراجيز مشهورة، وانتقل الي العدوة، وتوفي بها في سنة عشرين وخمسماءة.
 $  يوسف بن مروان بن عيشون المعافري ابو عمر وقيل يوسف بن عيشون
 ولعل صاحب هذا القول نسبه الي جده، وهو وشقي، يروي عن محمد بن عبد الله بن عبد الحكيم وطبقته، ويعرف اهل بيته بوشقة ببني المءذن، مات بالاندلس سنة تسع وثلاثماءة، هكذا ذكره الخشني محمد بن حارث علي اختلاف عنه، وقال ابو القاسم يحيي بن علي الحضرمي في كتابه: قال الحميدي: قراته علي ابي اسحاق ابراهيم بن سعيد بن عبد الله الحبال المصري عنه.
 $  يوسف بن موذن بن عيشون الذشقي بالذال المعجمة
 وذلك وهم منه، قال: واظنه صحف مروان فصيره موذن او صحف له والله اعلم.
 $  يوسف بن مطروح الربضي
 منسوب الي الربض المتصل، كان بقصر قرطبة ايام الحكم الربضي، وهو من
 
 الفقهاء المذكورين تفقه علي اصحاب مالك بن انس رحمه الله.
 $  يوسف بن هارون الكندي ابو عمر يعرف بالرمادي
 قال الحميدي: اظن احد اباءه كان من رمادة موضع بالمغرب، شاعر قرطبي كثير الشعر سريع القول مشهور عند العامة والخاصة هنالك لسلوكه في فنون الشعر بكنده وختم بكندة؛ يعنون امرء القيس والمتنبي ويوسف بن هارون وكانا متعاصرين قال الحميدي: استدللنا علي ذلك بمدحه ابا علي اسماعيل بن القاسم عند دخوله الاندلس بالقصيدة التي انشدها عنه الحاكم ابو بكر مصعب بن عبد الله الازدي واولها:
 من حاكم بيني وبين عذولي ... الشجو شجوي والعويل عويلي
 وكان وصول ابي علي القالي الي الاندلس سنة ثلاثين وثلاثماءة، اخبر ابو محمد بن حزم قال: اخبرني ابو بكر محمد بن اسحاق المهلبي، عن بعض اخوانه واظنه ابا الوليد بن الفرضي عن ابي عمر يوسف بن هارون قال: خرجت يوما اثر صلاة الجمعة فتجاوزت نهر قرطبة متفرجا الي رياض بني مروان، فاذا جارية لم ار اجمل منها، فسلمت عليها فردت ثم حادثتها، فرايت ادبا فاءقا فاخذت بمجامع قلبي فقلت لها: سالتك بالله احرة ام امة؟ فقالت: بل امة، فقلت: ما اسمك بالله فقالت: حلوة، فلما قرب وقت صلاة العصر انصرفت، فجعلت اقفوا اثرها، فلما بلغت راس القنطرة قالت: اما ان تتاخر واما ان تتقدم فلست والله اخطو خطوة وانت معي، فقلت لها: اهذا اخر العهد بك؟ فقالت: لا، فقلت لها: فمتي اللقاء؟ قالت: كل يوم جمعة في هذا الوقت وفي هذا الموضع او المكان، قلت لها: فما ثمنك ان باعك من انت له؟ قالت: ثلاثماءة دينار، قال:
 
 فخرجت جمعة اخري، فوجدتها علي العادة الاولي فزاد قلبي بها فرحت الي عبد الرحمن بن محمد التجيبي صاحب سرقسطة ومدحته بالقصيدة الميمية المشهورة فيه وذكرت في تشبيهها حلوة وحدثته مع ذلك بحديثي فوصلني بثلاثماءة دينار ذهبا ثمنها، سوي ما زودني عن نفقة الطريق مقبلا وراجعا وعدت الي قرطبة فلزمت الرياض جمعا لا اري لها اثرا وقد انطبقت سماءي علي ارضي وضاق صدري الي دعاني يوما رجل من اخواني فدخلت الي داره، واجلسني في صدر مجلسه ثم قام لبعض شانه فلم اشعر بالستارة المقبلة لي قد رفعت واذا بها فقلت: حلوة، فقالت: نعم، قلت: الابي فلان انت مملوكة؟ قالت: لا ولكني اخت، قالت: فكان الله تعالي محا حبها من قلبي وقمت من فوري واعتذرت الي صاحب المنزل بعارض طرقني وانصرفت وهذه القصيدة طويلة، قال ابو محمد: انشدناها ابو بكر بن الفرضي، قال: انشدناها يوسف بن هارون لنفسه في جملة سبع قصاءد له انشدنا اياها واولها:
 قفوا تشهدوا بثي وانكار لاءمي ... علي بكاءي في الرسوم الطواسم
 ايامن [ان] يغدو حريق بنفسي ... والا غريقا في الدموع السواجم
 خذوا رايه ان كان يتبع كل ... من ينوح علي الافه بالملاوم
 فهذا حمام الايك يبكي هديله ... بكاءي فليفرغ للوم الحماءم
 وما هي الا فرقة تبعث الاسي ... اذا نزلت بالناس او بالبهاءم
 خلا ناظري من نومه بعد خلوة ... متي كان مني النوم ضربة لازم
 ومن شعره:
 قالوا اصطبر وهو شء لست اعرفه ... من ليس يعرف صبرا كيف يصطبر
 
 اوصي الخلي بان يغضي الملاحظ عن ... عن غر الوجوه ففي اهمالها غرر
 وفاتن الحسن قتال الهوي نظرت ... غي اليه فكان الموت والنظر
 ثم انتصرت بعيني وهي قاتلتي ... ما تريد بقتلي حين تنتصر
 باشقة النفس واصلها بشقتها ... فانما انفس الاعداء تهتجر
 ظلمتني ثم اني جءت معتذرا ... يكفيك اني مظلوم معتذر
 ومن مستحسنه كثير ومنه قوله في قصيدته التي اولها:
 خليلي عيني والدموع فعاءنا ... الي ان يقتاد الفراق الظعاءنا
 فلم ار خلي من تبسم اعين ... غداة النوي عن لءلء كان كامنا
 وقوله:
 لا تنكروا غرر الدموع فكلما ... ينحل من جسمي يصير دموعا
 والعبد قد يعصي واحلف انني ... ما كنت الا سامعا ومطيعا
 قولوا لمن اخذ الفءاد مسلما ... يمنن علي برده مصدوعا
 ومما انشد له ابو العباس بن رشيق الكاتب:
 بدر بدا يحمل شمسا بدت ... فحدها في الحسن من حده
 تغرب في فيه ولكنها ... من بعد ذا تطلع من خده
 وله:
 صد عني وليس يعلم اني ... كنت في كربة ففرج عني
 
 وتجني علي من غير ذنب ... فتجني علي كثير التجني
 حسن ظني قضي علي بهذا ... حكم الله لي علي حسن ظني
 مدح ابو عمر الحكم المستنصر، وعمل في السجن كتابا سماه كتاب "الطير" في اجزاء وكله من شعره، وصف فيه كل طير معروف وذكر خواصه وذيل كل قطعة بمدح ولي العهد هشام بن الحكم مستشفعا به الي ابيه في اطلاقه وهو كتاب مليح سبق اليه، قال الحميدي: وقد رايت النسخة المرفوعة بخطه ونسخت منها، وكان قد اتهم هو وجماعة من الشعراء بشعر ظهر في ذم السلطان لم يبق في ذكري منه الي قوله:
 يولي ويعزل من يومه ... فلا ذا يتم ولا ذا يتم
 ثم مدح الملوك والرءساء بعده وعاش الي ايام الفتنة، ومات في بعض تلك الشداءد.
 $  يوسف بن يحيي ابو عمر الازدي المغامي
 ومغامة قرية في اعمال طليطلة، وقال بعضهم: هو من ولد ابي هريرة رضي الله عنه، سمع من يحيي بن يحيي وسعيد بن يسار، ورحل الي المشرق فسمع بمصر من يوسف بن يزيد الفراطسي وغيره [اختص] بعبد الملك بن حبيب السلمي الفقيه وهو صاحبه المشهور به، ويقال: انه كان صهره، روي عنه كتابه الكبير المسمي "بالواضحة" ولا يكاد يوجد شء منها اي عنه، وقد كانت له رحلة الي مكة واليمن، ومات سنة ثلاث وثمانين وماءتين بالقيروان فيما يقال: وقيل: سنة خمسة وثمانين، روي عنه محمد بن فطيس
 
 وسعيد بن فحلون و [عن] سعيد بقية الرواية في الواضحة ولعله اخر من حدث بها من اصحاب المغامي.
 $  يوسف بن ابي عبد الملك يبقي بن يوسف بن يسعون التجيبي
 فقيه نحوي اديب امام في النحو له كتاب "المصباح في شرح الايضاح" لابي علي، وكان يتولي الاحكام بالمرية، يروي عن ابي علي الصدفي وغيره.
  من اسمه يحيي
 $  يحيي بن محمد بن رزق، فقيه حافظ محدث زاهد فاضل، يكني ابا بكر
 من اهل المرية، شارك اشياخي بالاندلس في اكثر شيوخهم، توفي بسبتة في منتصف شعبان المكرم من عام ستين وخمسماءة، ومولده في سنة ثلاث وخمسماءة.
 $  يحيي بن محمد بن ابي المطرف ابو المطرف
 وبعضهم يقول: ابو الحكم، توفي عقب محرم سنة ست وعشرين وخمسماءة يروي عنه محمد بن عبد الرحيم وغيره.
 $  يحيي بن محمد بن دريد الاسدي يكني ابا الاسد
 يروي عن ابي الوليد الباجي وغيره، وكان من اهل المعرفة بالاداب واللغات.
 $  يحيي بن ابراهيم بن مزين
 مولي رملة بنت عثمان بن عفان، اندلسي، فقيه مشهور، سمع جماعة من اصحاب مالك واصحاب اصحابه وتفقه عليهم، ومنهم مطرف بن عبد الله بن مطرف بن مسلم بن يسار وعبد الله بن مسلمة القعنبي واصبغ بن الفرج، روي عنه سعيد بن خمير وابان بن محمد بن دينار وسعيد بن عثمان الاعناقي ويحيي بن زكريا بن الشامة وغيرهم، مات سنة ستين وماءتين، وكتابه في شرح الموطا معروف.
 $  يحيي بن ابراهيم بن البياز
 
 مقرء مجود، يروي عن ابي عمر والمقرء وعن مكي، يكني ابا الحسين، روي عنه عيسي بن حزم بن اليسع وغيره، توفي سنة ست وتسعين واربعماءة، وفيها توفي ابو داود وابن الدوش من اصحاب ابي عمرو.
 $  يحيي بن اسحاق بن يحيي بن يحيي بن كثير الليثي
 محدث، يروي عن ابيه عن جده وله رحلة انتهي فيها [الي] العراق، وكتب بها، مات سنة ثلاث وثلاثماءة.
 $  يحيي بن اسحاق الوزير
 اديب فاضل، غلب عليه علم الطب فبرع فيه وذكر به وله كتب نافعة يعتمد عليها، ذكره ابو محمد بن حزم.
 $  يحيي بن الاصبغ بن الخليل
 محدث، سمع من اهل بلده، وله رحلة الي العراق كتب فيها عن عبد الله بن احمد بن حنبل وطبقته، ومات بالاندلس سنة خمس وثلاثماءة.
 $  يحيي بن ازهر ابو محمد
 اديب شاعر، يروي عن ابي بكر عبادة بن ماء السماء، ذكره ابو محمد بن حزم.
 $  يحيي بن بهلول العبسي بالعين المهملة والباء المعجمة بواحدة
 قرطبي، محدث، مات بالاندلس سنة اثنتين وخمسين وماءتين.
 $  يحيي بن بقي ابو بكر يعرف بالسلاوي الواعظ
 فقيه عارف بالتفسير اديب طبيب، كان قد اوتي من مارامن مر امير ال داود اقام بمرسية اعواما جمة يعظ الناس ولم يكن ياخذ من احد شيءا، كان الامير بمرسية محمد بن سعد قد جعل له مرتبا ثم قطع عنه فاشتغل بالطب، وظهر فيه، فكان يعيش نفسه مما يعود عليه منه ولا يسال احدا شيءا، انشدني بعض اصحابه من شعره في طريقة الزهد، قال انشدني ابو بكر لنفسه:
 في كل حال انت لي ... فكل ما ارجو املي
 
 وحيث ما كنت اجد ... ك سيدي مستقبلي.
 ومنها في "التنزيه":
 كنت بلا ابن ولا ... يكف ولا تنقل
 وانت بالنعت الذي=كنت في الكيف علي
 عليك رزق من سعي ... وبك غوث من بلي
 فها انا مفوض ... منزلتي لمنزلي
 من كان لي فيما مضي ... فيما بقي يكون لي
 وانشدني له ايضا يتشوق الي الحجاز والحلول بطيبة قصيدة اولها:
 يا حداة العيس مهلا فعسي ... يدرك الصب لديكم املا
 لا اخاف الدهر الا حاديا ... ظلت اخشاه واخشي الحملا
 اودعوني حرقا اذ ودعوا ... غادروا القلب بها مشتعلا
 شعبة شرقا وشعب مغربا ... من لهذين بان يشتملا
 ومنها:
 لو بوادي مرت ابلي ... كنت اوطات جفوني الابلا
 يا رسول الله شكوي رجل ... عذر الدهر عليه السبلا
 ليس بي ان افقد [ ... ] ... وافقد الاهل معا والخولا
 انما بي حين يدنو اجلي ... لست القاك والقي الاجلا
 توفي عفا الله عنه بمرسية في عام ثلاث
 
 وستين وخمسماءة ودفن في البقيع خارج باب ابن احمد، وكانت جنازته مشهودة.
 $  يحيي بن حجاج
 محدث اندلسي، سمع من يحيي وعيسي بن دينار، وكان له رحلة، وعاد وحدث، واستشهد في سنة ثلاث وستين وماءتين:
 $  يحيي بن حزن ابو بكر
 شيخ من شيوخ الادب، وله في ذلك ذكر، وهو الذي خاطبه ابو عامر بن شهيد برسالة "التوابع والزوابع" التي سماها "شجرة الفكاهة" وهو من بيت اخر غير بيت الفقيه ابي محمد علي بن احمد بن سعيد بن حزم.
 $  يحيي بن حكم المعروف بالغزال
 "بتخفيف الزاي" رءيس كثير القول مطبوع النظم في الحكم والجد والهزل، وهو مع ذلك جليل في نفسه وعلمه ومنزلته عند امراء بلده، ارسله بعض ملوك بني امية بالاندلس رسولا الي ملك الروم، وفي ذلك يقول عند ركوبه البحر من قصيدة انشدها ابو محمد بن حزم، قال: انشدني ابو عبد الله محمد بن عمر بن مضاء للغزال:
 قال لي يحيي وصرنا ... بين موج كالجبال
 وتولتنا عصوف ... من جنوب وشمال
 شقت القلعين وانبتت ... عري تلك الحبال
 وتمطي ملك الموت ... الينا عن حيال
 لم يكن للقوم فينا ... يا رفيقي راس مال
 ومن شعره:
 اذا اخبرت عن رجل برء ... من الافات طاهرة صحيح
 فسلهم عنه هل هو ادمي ... فان قالوا: نعم، فالقول ريح
 ولكن بعضنا اهل استتار ... وعند الله اجمعنا جريح
 
 ومن انعام خالقنا علينا ... بان ذنوبنا ليست تفوح
 فلو فاحت لاصبحنا هروبا ... فءادي بالفلا ما نستريح
 وضاق بكل منتحل صلاحا ... لنتن ذنوبه بالبلد الفسيج
 وله:
 وخيرها ابوها بين شيخ ... كثير المال او حدث فقير
 فقالت: خطتا خسف وما ... ان اري من حظوة للمستخير
 ولكن ان عزمت فكل شء ... احب الي من وجه الكبير
 لان المرء بعد الفقد يثري ... وهذا لا يعود الي صغير
 وله:
 انجز فديتك ما وعدت فان لي ... في المطل والانجاز قولا حاضرا
 واعلم بان من الحزامة للفتي ... ان لا يرد بغير نجح شاعرا
 وشعره كثير مجموع جمعه حبيب بن احمد، وقال لي: مولده سنة ست وخمسين وماءة، في امارة عبد الرحمن بن معاوية وعاش باقي امارته وامارة هشام وامارة الحكم وامارة عبد الرحمن، ومات في امارة الامير محمد سنة خمسين وماءتين وهو ابن اربع وتسعين سنة.
 $  يحيي بن الخصيب
 محدث اندلسي، مات بالاندلس سنة ست وثمانين وماءتين.
 $  يحيي بن خلف بن نصر الرعيني
 روي عنه ابو محمد بن احمد، وذكر انه كان صاحب صلاة صلحة من بلاد الاندلس.
 $  يحيي بن الخلف الحميري المقرء ابو بكر
 فقيه مقرء، يروي عنه محمد بن عبد الرحيم بالاجازة، اجازه الفطا،
 
 توفي سنة احدي واربعين وخمسماءة، وقد جاوز السبعين، يعرف بابن النفيس.
 $  يحيي بن عبد الملك الثقفي يعرف بابن الشامة
 توفي سنة خمس وسبعين وماءتين.
 $  يحيي بن زكريا بن الشامة الاموي
 محدث اندلسي، مات بها سنة سبع وعشرين وثلاثماءة، ذكر هذا والذي قبله ابو سعيد بن يونس احدهما بعد الاخر، وهذا الاموي يروي عن خاله ابراهيم بن قاسم ابن هلال، قد ذكره الحضرمي في المءتلف والمختلف وغيره، ذكرنا له حديثا في ترجمة الخاء في اسم خلف بن القاسم.
 $  يحيي بن سليمان بن فطر بن سفيان بن حجاج بن كليب
 اندلسي يروي عن محمد بن وضاح ويوسف بن يحيي المغامي، وله رحلة في الطلب والسماع، مات بالاندلسي سنة خمس عشرة وثلاثماءة.
   
 يحيي بن سليمان بن هلال بن فطرة
 روي عن ابان بن محمد بن دينار صاحب يحيي بن ابراهيم بن مزين، روي عنه ابو الحزم خلف بن عيسي القاضي المعروف بابن ابي بدرهم الوشقي، قال الحميدي: اخبرنا ابو الوليد هشام بن سعيد الخير قال: اخبرنا ابو الحزم بن ابي درهم قال: سمعت تفسير ابن مزين للموطا علي
  يحيي بن سليمان بن هلال بن فطره 
 وقال: انه سمعه علي ابان بن محمد بن دينار عن ابن مزين قال: وربما ظن ظان ان هذا والذي قبله واحد وليسا في طبقة علي اختلاف ما بينهما وابان بن محمد في طبقة الذي قبل هذا.
 $  يحيي بن سليمان بن بطال البطليوسي
 يروي عن ابيه، ذكره ابو محمد بن احمد ...
 
 $  يحيي بن سعيد بن حبيب المحاربي المقرء
 يروي عنه عبد الرحمن بن ابي رجاء اللبسي، توفي سنة خمسماءة.
 $  يحيي بن عبد الله بن ابي عيسي ابو عيسي
 فقيه محدث، روي عن عم والده عبيد الله بن يحيي بن يحيي بن كثير وعن ابي عبد الله محمد بن عمر بن لبابة، روي عنه ابو الحزم خلف بن عيسي القاضي وغيره.
 $  يحيي بن عبد الله بن الجد الفهري ابو بكر
 من اهل لبلة، سكن اشبيلية، روي عن ابي القاسم الهوزني وغيره، وشوور باشبيلية، وكان جامعا لفنون من المعارف وكان مذهبه النظر في الحديث والتفقه فيه: توفي في جمادي سنة سبع وخمسماءة.
 $  يحيي بن عبد الجليل بن سهل المعروف باليكي ابو بكر
 اديب شاعر تصرف في فنون وتعرف حتي بالضب والنون وهو خبيث الهجاء ومن شعره ويتغزل:
 ترا ابي بة البرق اليماني موقفا ... بسقط اللوي حيث التقت اثلانه
 فاتبعه المشتاق ابعد نظرة ... تساءله اني سرت [ ... ]
 وما شانه الا انبرت من [..] ... موعة سواءق [ ... ] بواترها نظراته
 وله بنفسي من انها لحظة اغيد ... يمر كما يلوي بحوطته الب [ ... ]
 ضفرته مهراقة فوق عطفه كما اع [ ... ] ... ف المغصن المنعم ثعبان
 وله يوسف يا بغيتي وانس ... صيرني معرجا هواك [ ... ]
 سلكت قلبي وانت فيه ... كيف حويت الغري حواكا
 وله يصف حمامة ورقا ضافية الجناح تسترت عنا بغضني بانه وارك [ ... ] :
 عنت فاذكرت المشوق ببثة ... حتي لقد قال المشوق كفاك
 
 فعجبت من ضدين في اوصافها ... خلق الخليع ولبسة النساك
 وله:
 [ ... ] هوي رشاعته ... [ ... ]
 [ ... ] كما [ ... ] ... لحلف اخصره ردف ابن عشرين
 وله:
 [ ... ] واد ايديه ... [ ... ]
 [ ... ] وما كانت ... شمامله الا الف [ ... ] وبه بهذه
 [ ... ] وما كانت ... شمامله الا الف [ ... ]
 [ ... ] ... المكرم الصمد [ ... ]
 $  يحيي بن عبد الرحمن المعروف بالابيض
 اندلسي محدث، كانت له رحلة في السماع ثم عاد ومات بها سنة ثلاث وستين وماءتين.
 $  يحيي بن عبد الرحمن بن مسعود ابو بكر
 يروي عن قاسم بن اصبغ واحمد بن سعيد بن حزم الصدفي وابن ابي دليم محمد، روي عنه ابو عمر بن عبد البر وابو محمد علي بن احمد، قال ابو عمر بن عبد البر: قرات علي يحيي بن عبد الرحمن ما خرجه محمد بن وضاح في الصلاة في "التعلين" وحدثني به عن محمد بن ابي دليم عن ابن وضاح.
 $  يحيي بن عبد العزيز الجريري
 محدث اندلسي، مات بها سنة سبع وتسعين وماءتين.
 $  يحيي بن عبد الملك بن قيس يكني ابا بكر
 من اهل قرطبة، ذكره ابن حيان وقال فيه: سمع الحديث من عدة وكان متبحرا في علم الكلام لم يكن بالاندلس في وقته اعلم منه بالكلام والجدل، وتوفي في ربيع الاول من سنة ست وثلاثين واربعماءة وهو ابن سبع واربعين سنة اصابته سكتة قبل موته رحمه الله.
 
 $  يحيي بن عمر بن يوسف بن عامر، اندلسي من موالي بني امية يكني ابا زكريا
 يروي عن ابي المصعب بن ابي بكر الزهري صاحب مالك بن انس وعن ابي عمرو لحارث بن مسكين وغيرهما، قال الحميدي: وقال لي ابو زكريات البخاري: انه كان يروي الموطا عن يحيي بن بكير، روي عنه اخوه محمد وسعيد بن عثمان العناقي واحمد بن خالد بن يزيد وابراهيم بن نصر ومحمد بن مسرور ابو عبد الله، قال الحميدي: وقال لي ابو زكريا البخاري: وروي عنه ابو منصور قمود بن مسلم القابسي وعبد الله بن محمد القرباط القابسي وجماعة هنالك، وذكره ابو سعيد ابن يونس فقال: قال لي زياد بن يونس المغربي: انه مات بسوسة سنة خمس وثمانين وماءتين وقيل سنة تسع، ومولده سنة ثلاث عشرة وماءتين قال ابو زكريا عبد الرحيم بن احمد البخاري: رايت علي قبر يحيي بن عمر هنالك انه مات سنة تسع وثمانين وماءتين، حدثني غير واحد عن ابي الحسن شريح بن محمد بن ابي محمد بن حزم قال: اخبرنا عبد الرحمن بن سلمة قال: اخبرني احمد بن خليل قال: اخبرنا خالد بن سعد قال: اخبرنا احمد بن خالد، قال: اخبرنا يحيي بن عمر قال: اخبرنا ابو عمرو الحارث بن مسكين قال: اخبرنا ابن وهب قال لي مالك: الحكم علي وجهين فالذي يحكم بالقران والسنة فذلك الصواب والذي يجهد نفسه في ما لم يات فيه شء فلعله، يعني يوفق قال: وقال متكلف لما لا يعلم بما اشبه ذلك الا يوفق قال: اخبرنا خالد، اخبرنا عثمان بن عبد الرحمن بن ابي زيد، اخبرنا ابراهيم بن نصر، اخبرنا يحيي بن عمر، اخبرنا ابو المصعب فقيه اهل المدينة قال: رايت مالك بن انس يرفع يديه في الصلاة عند الركوع وبعد الركوع قال: واخبرنا خالد قال: اخبرنا احمد بن خالد قال: اخبرنا يحيي بن عمر قال: اخبرنا الحارث قال: اخبرنا ابن وهب قال: سمعت مالكا يقول: دخلت علي ابي جعفر فرايت غير واحد من بني هاشم يقبل يده المرتين والثلاثة في اليوم قال: مالك
 
 ورزقين الله العافية فلم اقبل له يدا قال: فاخبرنا ابن وهب قال: قال نافع: لم يكن نافع يفتي في حياة سالم بن عبيد الله قال مالك: وكان نافعا قليل الفتيا.
 $  يحيي بن الفتح بن حسن الانصاري الحجاري ابو بكر
 يروي عنه محمد بن عبد الرحيم.
 $  يحيي بن القصير
 اندلسي محدث، سمع يحيي بن يحيي الليثي وعيسي بن دينار واستشهد هناك سنة اربع وستين وماءتين.
 $  يحيي بن القاسم بن هلال بن يزيد بن عمران القيسي بالقاف
 اندلسي محدث، مات بها اثنتين وسبعين او اثنتين وتسعين وماءتين علي اختلاف فيه.
 $  يحيي بن مضر القيسي
 رحل وسمع مالك بن انس وسفيان الثوري، وروي مالك عنه حكاية حكاها عن الثوري، وهي عزيزة، قال الحميدي: اخبرنا ابراهيم بن سعيد النعمان بالفسطاط قال: اخبرنا يحيي بن علي بن محمد الحضرمي قراءة قال: اخبرنا احمد بن محمد بن سدرة حدثني عيسي بن محمد الاندلسي قال: اخبرنا احمد بن عيسي الاندلسي قال: اخبرنا يحيي بن ابراهيم بن مزين الاندلسي قال: اخبرنا يحيي بن يحيي الليثي الاندلسي عن مالك بن انس قال: اخبرنا يحيي بن مضر الاندلسي، عن سفيان الثوري في قوله: تعالي: {وطلح منضود} قال: الموز، ويحيي بن مضر قديم، مات سنة تسعين وماءة.
 $  يحيي بن موسي بن عبد الله من اهل قرطبة يكني ابا بكر
 يروي عن ابي عبد الله محمد بن فرج وابي علي الغساني وابي محمد بن ابي غالب وغيرهم، وكان فاضلا مقبلا علي ما يعنيه، يروي عن ابو القاسم بن بشكوال فواءد ابن صخر قراءة وذكر انه توفي في عقب صفر سنة احدي واربعين وخمسماءة.
   
 يحيي بن مجاهد الفزاري
 
 الزاهد
 عالم مذكور له كلام يدل علي ذكاء وبصرة، روي عنه ابو الوليد يونس بن عبد الله القاضي، اخبر ابو محمد بن حزم قال: اخبرنا القاضي ابو الوليد بن الصفار قال: سمعت يحيي بن مجاهد الفزاري الزاهد يقول: هذا كان اوان طلبي للعلم، اذ قوي فهمي واستحمت ارادتي، قال: فقلت: له فعلمنا الطريق لعلنا ندرك ذلك في استقبال اعمارنا. فقال: نعم كنت اخذ من كل علم طرف ان سماع الانسان قوما يتكلمون في علم وهو لا يدري ما يقولون غمة عظيمة، او كلاما هذا معناه.
 $  يحيي بن معمر بن عمران بن منير بن عبيد بن انيف الالهاني
 من اهل اشبيلية، روي عن اشهب بن عبد العزيز ولي قضاء الجماعة بقرطبة زمن عبد الرحمن بن الحكم، ذكره محمد بن حارث الخشني.
 $  يحيي بن مالك بن عايذ ابو زكريا
 رحل الي المشرق قبل الخمسين وثلاثماءة وسمع ببغداد والبصرة وغيرهما بعد ان سمع بالاندلس من جماعة منهم عبد الله بن يونس المرادي صاحب بقي بن مخلد وابو عمر احمد بن محمد بن عبد ربه وسمع في الرحلة ابا بكر محمد بن عبد الله البغدادي وابا محمد دعلج بن احمد بن دعلج وابا سهل احمد بن محمد بن عبد الله بن زياد القطان وعبد الواحد بن احمد بن عبد الله بن مسلم بن قتيبة وابا جعفر مسلم بن عبد الله بن طاهر وابا الحسن احمد بن عبد الله الرملي وابا طلحة امام جامع البصرة، وحدث بالمشرق وبالاندلس، فروي عنه من اهل مصر ابو محمد الحسين بن رشيق ويحيي بن علي الحضرمي ومن اهل بغداد القاضي ابو الحسن محمد بن احمد بن القاسم المحاملي وروي عنه بالاندلس ابو الوليد عبد الله بن محمد بن يوسف المعروف بابن الفرضي وغيره، وكان يملي ويحدث بجامع قرطبة، ومات عن سن عالية، واخبر ابو محمد علي بن احمد قال: رايت لبعض اصحابنا عن
 
 ابي عمر احمد بن الحباب قال: خرجت مع يحيي بن مالك بن عايذ المحدث من صلاة العتمة ليلا من المسجد فشيعته الي داره قال: فقعد معي في دهليزه، وقال: انشدني بن المنجم ببغداد لعمه:
 تغنم بعض ما فاتك ... ولا تاس لما فاتك
 ولا تركن الي الدنيا ... اما تذكر امواتك
 قال: فدعوت له بطول البقاء والنسا في الاجل وسلمت عليه وودعته وانصرفت فما بلغت طرف الشارع حتي سمعت الصراخ عليه، وقد توفي في شعبان سنة ست وسبعين وثلاثماءة.
 $  يحيي بن مجبر ابو بكر
 اديب شاعر متقدم في طريقة الشعر برع فيها وفاق اهل زمانه، توفي ليلة عيد الاضحي بمراكش في سنة ثمان وثمانين وخمسماءة، انشدت من شعره يرثي القاءد ابا عثمان بن عيسي:
 قيل لي اودي سعيد بن عيسي ... يرحم الله ابن عيسي سعيدا
 اكلته الحرب شيخا كبيرا ... وقاءما ارضعته وليدا
 ولما صلب الجزيري ومن اخذ من اصحابه بحضرة اشبيلية وعاينهم قد رفعوا في خشبهم انشد:
 ركب الي نار الجحيم مسيرهم ... وركابهم لا تستطيع مسيرا
 الحي منهم لا يري مستوطنا ... والميت منهم لا يري مقبورا
 ما يزيد الارض طيبا انها ... لفظت غداتك ابطنا وظهورا
 وقد رايت شعره مجموعا في سفرين ضخمين.
   
 يحيي بن هشام المرواني
 
 ابو بكر
 من اهل العلم بالبلاغة والشعر، ذكره ابو عامر بن شهيد:
 $  يحيي بن هذيل ابو بكر
 من اهل العلم والادب والشعر غلب عليه الشعر فصار من المشهورين به، وقد سمع الحديث من احمد بن خالد وغيره، حدث ابو محمد بن قال: حدثني خلف بن عثمان المعروف بابن اللجام، قال: حدثني يحيي بن هذيل: ان اول تفرده للشعر انما كان؛ لانه حضر جنازة احمد بن محمد بن عبد ربه، قال: فانا يومءذ في اول الشبيبة، قال: فرايت فيها من الجمع العظيم وتكاثر الناس شيءا راعين فقلت: لمن هذه الجنازة فقيل لي لشاعر البلد فوقع في قلبي الرغبة في الشعر واشتغل فكري بذلك فانصرفت الي منزلي، فلما اخذت مضجعي من الليل رايت كاني علي باب دار فيقال لي: هذه دار الحسن بن هانء فكنت اقرع الباب فيخرج الي الحسن فيفتح لي الباب وينظرني بعين حولاء ثم ينصرف، قال: فاستيقظت من ساعتي وقمت سحرا الي المفسر قصصتها عليه، فقال: سيكون محلك من الشعر بمقدار ما كان يتحول اليك من عين الحسن. قال ابو محمد: مات ابو بكر بن هذيل سنة خمس او ست وثمانين، وثلاثماءة وهو ابن ست وثمانين وكان قد بلغ من الادب والشعر مبلغا مشهورا ومن مستحسن شعره:
 لم يرحلوا الا وفوق رحالهم ... غيم حكي غبش الظلام المقبل
 وعلت مطارفهم محاجات الندي ... فكانما مطرت بدر مرسل
 لما تحركت الحمول تناثرت من ... فوقهم في الارض تحت الارجل
 فبكت لو عرفوا دموعي بينها ... لكنها اختلطت بشكل مشكل
 وانشد له ابو محمد:
 لا تلمني علي البكاء بدار ... اهلها صبروا السقام ضجيعي
 
 جعلوا لي الي الوصال سبيلا ... ثم سدوا علي باب الرجوع
 وله:
 شاهدتهم وانا اخاف عناقهم ... شحا اجسامهم ان تحرقا
 فتركت حظي من دنوي منهم ... و [من] الوفا ان تحب فتصدقا
 واقل فعلي يوم بانوا انني ... قبل اثار المطي تشوقا
 ولو ان عذرة شاهدت من [مو ... قعي] شيا لحذرها بان لا تعشقا
 وانشد له ابو محمد بن حزم:
 اساء الي جفني فءادي بناره ... ودمعي الي خدي بطول انحداره
 اياخذ دمعي حر خدي بما جني ... فءادي لقد اخطا مكان انتصاره
 $  يحيي بن همام بن يحيي بن عبد العزيز بن ارزق الكاتب ابو بكر
 اديب بليغ حسن الكتابة والخط مشهور، توفي سنة سبع وثلاثين وخمسماءة.
 $  يحيي بن يحيي بن كثير بن وسلاس وقيل وسلاس ابو محمد الليثي
 اصله من البربر من قبيلة يقال لها مصمودة، تولي بني ليث فينسب اليها، وجده كثير يكني ابا عيسي وهو الداخل الاندلسي، رحل الي المشرق وهو ابن ثمان وعشرين سنة فسمع مالك بن انس وسفيان بن عيينة والليث بن سعد وعبد الرحمن بن القاسم بن عبد الله بن وهب وسمع من نافع بن ابي نعيم القارء ومن القاسم بن عبد الله العمري وتفقه بالمرنيين والمصريين من اكابر اصحاب مالك بن انس، بعد انتفاعه بمالك وملازمته، وكان مالك يسميه عاقل الاندلس، وكان سبب ذلك فيما روي: انه كان في مجلس مالك من جماعة من اصحابه فقال قاءل: قد خطر الفيل فخرجوا ولم يخرج، فقال له مالك: ما لك لم تخرج لتنظر الفيل
 
 وهو لا يكون في بلادك؟ فقال له: لم ارحل؛ لابصر الفيل وانما رحلت لاشاهدك واتعلم من علمك وهديك فاعجبه ذلك منه وسماع عاقل الاندلس، واليه انتهت الرءاسة بالفقه في الاندلس وبه انتشر مذهب مالك وتفقه به جماعة لا يحصون وكان يفتي براي مالك وقوله، الا في القنون فان اخذ فيه بقول الليث بن سعد، وكان لا يري القنوت وترك ايضا راي مالك في اليمين مع الشاهد، واخذ يقول الليث في ترك ذلك وايجاب، وروي عن غير واحد منهم ابناه عبيد الله واسحق ومحمد بن وضاح وزياد بن محمد بن زياد شبطون وابراهيم بن قاسم بن هلال ومحمد بن احمد العتقي وابراهيم بن محمد بن باز ويحيي بن حجاج ومطرف بن عبد الرحمن وقيل عبد الرحيم بن ابراهيم و [عجنس] بن اسباط الزبادي وعمر بن موسي الكناني وعبد المجيد بن عفان البلوي وعبد الاعلي بن وهب وعبد الرحمن بن محمد بن ابي مريم ابن السعدي، وسليمان بن نصر بن منصور المري واصبغ بن الخليل وابراهيم بن شعيب وغيرهم، واخر من روي عنه موتا ابنه عبيد الله وكان يحيي مع امامته ودينه مكينا عند الامراء معظما وعفيفا عن الولايات متنزها جلت درجته عن القضاءي فكان اعلا قدرا من القضاء عند ولاة الامر هناك لزهده في القضاء وامتناعه منه، حدثني غير واحد عن شريح من ابي محمد بن حزم قال: مذهبان انتشرا في بدء امرهما بالرءاسة والسلطان مذهب ابي حنيفة فانه لما ولي قضاء القضاة ابو يوسف كانت القضاة من قبله فكان لا يولي قضاء البلاد من اقصي المشرق الي اقصي اعمال افريقية الا اصحابه والمنتهين الي مذهبه والناس سراع الي الدنيا والديانة فاقبلوا علي ما يرجون بلوغ اغراضهم به، علي ان يحيي بن يحيي لم يل قضاء قط ولا اجاب اليه
 
 وكان ذلك زاءدا في جلالته عندهم وداعيا الي قبول رايه لديهم، وكذلك جري الامر في افريقية لما ولي القضاء بها سحنون بن سعيد ثم نشا الناس علي ما [انتشر] ، وكانت وفاة يحيي بن يحيي في رجب لثمان بقين منه سنة اربع وثلاثين وماءتين وقيل في سنة ثلاث ورحل يحيي بن يحيي رحلة ثانية فالفي مالكا عليلا فاقام عنده حتي حضر جنازته ثم رجع الي الاندلس، ذكر ذلك ابو محمد الرشاطي في كتابه حدثني بكتاب الموطا غير واحد عن ابن موهب عن ابي عمر بن عبد البر قال: اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن بن اسد قال: اخبرنا محمد بن ابي دليم ووهب ابن مسرة قالا: اخبرنا محمد بن وضاح قال: اخبرنا يحيي بن يحيي انا مالك [بن انس به] قال ابو عمرو: اخبرنا ابو عمر اخبرنا ابن الجسور قال: اخبرنا ابو عمر احمد بن مطرف واحمد بن سعيد بن حزم قالا: اخبرنا عبيد الله بن يحيي بن يحيي، قال: اخبرنا ابي، قال: اخبرنا مالك قال: ابو عمرو انا سعيد بن نصر ابو عثمان، اخبرنا قاسم بن اصبغ، اخبرنا ابن وضاح اخبرنا يحيي بن يحيي، قال: اخبرنا مالك.
  من اسمه يونس
 $  يونس بن عبد الله بن محمد بن مغيث ابو الوليد
 قاضي الجماعة بقرطبة يعرف بابن الصفار بن اعيان اهل العلم، سمع ابا بكر محمد بن معاوية القرشي المعروف بابن الاحمر ومحمد بن يبقي بن زرب والعباس بن عمرو وغيرهم، روي عنه ابو عبد البر وابو محمد بن حزم الحافظان ومحمد بن فرج مولي الطلاع، وكان زاهدا فاضلا يميل الي التحقيق في التصوف وله في مصنفات ومن كتبه كتاب المنقطعين الي
 
 الله عز وجل وكتاب المتهجدين وكتاب التسبيب والتقريب وله اشعار في هذا المعني وفي الدقاءق والزهد منها قوله:
 فررت اليك من ظلمي لنفسي ... واوحشني العباد فانت انسي
 رضاك هو المني وبك افتخاري ... وذكرك في الدجي قمري وشمسي
 صدت اليك منقطعا غريبا ... لتءنس وحدتي في قعر رمسي
 وللعظمي من الحاجات عندي ... قصدت وانت علم سر نفسي
 $  يونس بن مسعود الرصافي
 منسوب الي رصافة قرطبة، اديب شاعر، ذكره ابو الوليد بن عامر واورد له في وصف الرياض ابياتا منها:
 خضلت نفحة الرياض فهبت ... بنسيم الحياة في كل عضو
 [ورنت] نحونا باعين سحر ... حشيت للحياة بابدع حشو
 [فلها بين رقبة وحياء ... حالتا ناشر لما كان] يطوي
 فاصفرار البهاء حلية مرتا ... ب غدا هاربا باسرع عدو
 واحمرار الجني من يانع الور ... د حيا الخدود حذو بحذو
 $  يونس بن محمد بن مغيث بن محمد بن يونس بن عبد الله بن محمد بن مغيث بن عبد الله بن مغيث بن الصفار
 فقيه محدث عارف متقدم مشهور حافظ، مولده في رجب سنة سبع واربعين واربعماءة، وتوفي في سنة احدي وثلاثين وخمسماءة، يروي عن محمد بن فرج مولي الطلاع وعن ابي عمر احمد بن محمد بن يحيي بن الحذاء، سمع عليه الجامع الصحيح للبخاري رواية ابن سكن بقراءة
 
 ابي علي الغساني، قال: سمعته علي ابي محمد عبد الله بن اسد عن ابن السكن عن الفريري عن البخاري، ويروي عن ابي علي الغساني وابي مروان بن سراج ويروي عن ابي القاسم حاتم بن محمد الطرابلسي، حدثني عنه غير واحد منهم القاضي ابو القاسم عبد الرحمن بن محمد وابو محمد بن عبيد الله وابو جعفر احمد بن احمد ابو الحجاج الثغري.
 $  يونس بن محمد بن عيسي
 اديب شاعر، من اهل مرسية، انشدت من شعره يمدح القاضي ابا عبيد الله محمد بن ابراهيم بن اسود لما ولي القضاء بمرسية وهو من اهل المرية:
 فبمكة نشا عن ابي محمد ... وانخص بالمعراج بيت المقدس
 وشعره كثير.
 افراد الاسماء
 $  ياسين بن محمد بن عبد الرحيم الانصاري ابو لءي ويقال ابو لواء وقيل ابو المغراء
 محدث، من اهل بجانة، روي تفسير يحيي بن سلام عن ابي داود العطار الافريقي عنه، سمع منه عيسي بن محمد الاندلسي، مات نحو سنة عشرين وثلاثماءة.
 $  يعلي بن احمد بن يعلي القاءد
 شاعر، كان في دولة المنصور ابي عامر محمد بن ابي عامر، قال الحميدي: لم يحضرني له الا قوله مع ورد مبكر:
 بعثت من جنتي بورد ... غض له منظر بديع
 قال اناس راوه عندي ... اعجله عامنا المريع
 قلت ابو عامر المعلي ... ايامها كلها ربيع
 من اهل البيرة، فقيه محدث ثقة، يروي عن ابيه وعن جماعة، مات بالاندلس سنة اثنتين وثلاثماءة، ذكره محمد بن حارث
 
 الخشني وابو الحسن الدارقطني وابو محمد عبد الغني بن سعيد المصري.
 $  يربوع بن اسد المالقي
 شاعر اديب لم اجد عندي من شعره [الا قوله] :
 تغاير السوسان والجلبان ... والاقحوان الغض بين اليهار
 مبتسما ذاك اذا موضحا ... عن حسن نور قد بدا واستنار
 واستحكم الورد ببرهانه ... وانتحل الفضل معا والفخار
 $  يعيش بن سعيد بن محمد الوراق ابو عثمان
 سمع ابا بكر محمد بن معاوية القرشي المعروف بابن الاحمر وابا محمد قاسم بن اصبغ البياني، قال ابو عمر بن عبد البر: وكان من اروي الناس عنهما وعن غيرهما، والف مسند حديث ابن الاحمر بامر الحكم المستنصر، اخبرني غير واحد عن ابن موهوب عن ابي عمر قال: قرا علينا ابو عثمان يعيش بن سعيد سنة تسعين وثلاثماءة مسند حديث ابي بكر محمد بن معاوية القرشي من تاليفه مما سمعه منه واخبرنا بذلك عنه.
 $  يزيد بن المهلب العامري ابو خالد
 يروي عنه محمد بن عبد الرحيم، وذكر انه توفي وقد نيف علي الثمانين سنة.
  باب من ذكر بالكنية ولم اتحقق اسمه
 $  ابو محمد الحجازي يعرف بابن الريوالي
 فقيه مشهور عالم زاهد يتفقه بالحديث ويتكلم علي معانيه، وله اشعار كثيرة في الزهد وغيره، ومنها قوله:
 
 الا ايها العاتب المتعدي ... ومن لم يزل في لغي اودد
 مساعيك يكتبها الكاتبان ... فبيض كتابك او اسود
 وقد ذكره ابو عبد الله محمد بن فتوح كما ذكرته وقال فيه: ويغلب علي ظني ان اسمه اسماعيل بن احمد الحجازي؛ لانه موصوف بمثل هذه الصفة، قال: وقد ادركت زمانه وقد تقدم ذكره، اسماعيل هذا الذي ذكره في بابه، ورايت بعضهم قد ذكر ان اسمه القاسم بن الفتح، والله اعلم.
 $  ابو محمد بن قلبيل البجاني
 اديب شاعر، له كتاب في القوافي، قال ابو عبد الله محمد بن ابي نصر: وقد رايته وانشدني من شعره في الرياض ابياتا، منها:
 ضحك الربيع بروضة وسمية ... وافتر عن روض انيق يزهر
 فكانه زهر النجوم اذا بدت ... وكانها في الترب وشي اخضر
 وكان عرف نسيمها عند الصبا ... عرف العبير يفوح فيه العنبر
 $  ابو احمد المنفتل
 شاعر اديب محسن، رايت من شعره في النحول:
 ان جفاني الكرا وواصل قوما ... فله العذر في التخلف عني
 يبق الهوي لجسمي شخصا ... لم فاذا جاءني الكري لم يجدني
 وله ايضا في النحول، مما انشده ابو الحسن علي بن احمد العابدي:
 ولو حاولت من سقمي ذهابا ... جريت مع التنفس حيث يجري
 ولو اسكنت باطن جفن عين ... بمقلة ساهر ما كان يدري
 $  ابو اسحاق بن حمام الوزير الكاتب
 قرطبي مشهور الادب ذو قدم في النثر والنظم، ذكره ابو الوليد بن عامر، كان حيا بعد الاربعماءة.
 
 $  ابو الاصبغ بن سيد
 اديب رءيس شاعر ومن شعره في النرجس:
 كانما النرجس في منظر ال ... حسن الذي امثاله يبتغي
 انامل من فضة فوقها ... كاس من التبر به افرغا
 $  ابو الاصبغ بن عبد العزيز الوزير
 اديب شاعر، ذكره ابو عامر بن مسلمة، وذكر انه كتب اليه مع ورد مءخر في يوم ريح ومطر:
 ولما راي البين ثكل النها ... ر علي الورد والديم المسعدات
 رثا لوداع علي غفلة ... والفين في سورة المهلكات
 وابقي من الورد ما يستديم ... به الطيب كل خليل موات
 الم تريا علم المكرمات ... وبدرا [تجازوا سني] الصفات
 ومن هو لي عدة لا تحول ... لاقصي الحياة وبعد الممات
 وكيف بدا وجه هذا النهار ... اذ ودع الورد في الباكيات
 وابدت لنا زفرات الريا ... ح نياحا يزيد علي الناءحات
 اواخر تنسيك من حسنها ... اواءلها اذا بدت طالعات
 تضاهيك بشرا وتحكيك ... ذا الوصف بالمعجزات
 ولكنها مع احسانها ... اتتك علي [عجل زاءرات]
 وقد طبت قبل علي الامهات ... فطب بعد واطرب علي ذي البنات
 $  ابو بكر الخولاني الباجي
 من اهل باجة، سكن اشبيلية، من الادباء الشعراء المشهورين، انشد له ابو بكر عبد الله بن حجاج، وقد تنزه مع فخر الدولة ابي عمرو
 
 عباد بن القاضي ابي القاسم بن عباد، ويصف المركب والنهر والسمك والملك:
 عباد يا ابن الحلاحل الملك ... وضارب القرن كان معترك
 اما تري النهر كالسماء بدت ... في جوزه انجم من السمك
 وانت كالشمس فيه نيرة ... والفلك تجري كجرية الفلك
 $  ابو بكر المغيلي
 كان في ايام الحكم المستنصر، وله من الحاجب ابي الحسن جعفر بن عثمان المصحفي مجاوبات بالشعر، وله الي بكر اللءلءي اثر علة اعتلها يعظه:
 تبن فقد وضح المعلم ... وبان لك الامر لو تفهم
 هو الدهر لست له امنا ... ولا انت من صرفه تسلم
 وان اخطاتك له اسهم ... اصابتك بعد له اسهم
 لياليه تدني الردي ... ذواءب في ذاك ما تسام
 اتفرح بالبرء بعد الضنا ... وفي البرء داءك لو تعلم
 فاين الملوك واتباعهم ... ودنياهم ادبرت عنهم
 فهذي القبور بهم عمرت ... وتلك القصور خلت منهم
 لقد صرح الحق عن غيبه ... وبان لك الحزم لو تعزم
 فحتي متي انت طوع الردي ... وتعصي الاله ولا تندم
 الي الله نشكو قلوبا قست ... ونشكو مدامع ما تسجم
 $  ابو بكر بن وافد
 قاضي
 
 الجماعة بقرطبة، فقيه مشهور ومن اهل بيت مذكور، كان قبل الاربعماءة.
 $  ابو بحر بن الفرج
 اديب شاعر، قال ابو عبد الله بن فتوح: انشدني له الحاكم ابو شاكر عبد الواحد ابن محمد بن القبري بشاطبة، يعاتب ابا العباس بن ذكوان القاضي، وقد اخرج ذراعه في مجلسه الحكم في خصومه حضر فيها، فنهاه القاضي: فقال:
 جهلت ابا العباس تاديب فاتك ... صعاليكها وقف علي فتكاتي
 تءنبني ان لاح [مني] معصم ... له ميسم في ظهر كل شوات
 ولست من القوم الالي قيل ... فيهم ولا هي ان انصفتني بصفاتي
 يغطين اطراف البنان من التقي ... ويخرجن جوف الليل معتجرات
 $  ابو بكر بن القوطية
 صاحب الشرطة، من اهل اشبيلية، اديب شاعر [متاخر] وله [سلف] في الادب، ذكره ابو الوليد بن عامر وذكر انه انشده لنفسه من ابيات:
 ضحك الثري وبدا لك استبشاره ... واخضر شاربه وطر عذاره
 ورنت حداءقه وازر نبته ... وتفطرت انواره وثماره
 واهتز ذابل نبت كل قرارة ... لما اتي متطلعا اذاره
 وكانما الروض الانيق وقد بدت ... متلونات [غضة] انواره
 بيضا وصفرا [فاقعات] صاءغ ... لم ينا درهمه ولا دينار
 
 سبك الخميلة عسجدا ورذيلة ... لما غدت شمس الظهيرة ناره
 $  ابو بكر بن نصر
 من اهل الادب والشعر باشبيلية، ذكره ابو الوليد بن عامر، وحكي انه كتب اليه في زمن الربيع ابياتا، فمنها:
 انظر نسيم الزهر رق فوجهه ... لك عن اسرته السرية يسفر
 خضل بريعان الربيع وقد غدا ... للعين وهو من النضارة منظر
 وكانما تلك الرياض عراءس ... ملبوسهن معصفر ومزعفر
 او كالقيان لبسن موشي الحلي ... فلهن في وشي اللباس تبختر
 $  ابو جعفر اللماءي
 اديب شاعر، ذكره ابو عامر بن شهيد، ومن شعره:
 الما فديتكما نستلم ... منازل سلمي علي ذي سلم
 منازل كنت بها نازلا ... زمان الصبا بين جيد وفم
 اما تجدان الثريا عاطرا ... [اذا ما الرياح تنفسن ثم]
 $  ابو جعفر بن جواد
 مشهور الفضل مذكور في علم الطب معروف بالمروءة وسعة النفس والايثار، ذكره ابو عامر الشهيدي في كتاب حانوت عطار، وقال: اخبرني حامد بن سمجون، قال: انشد ابو عمر بن دراج، خيران العامري، قصيدته المشهورة عند خروجه من البحر، وبخسه حظه في الجاءزة بلغ الخبر ابا جعفر بن جواد، فقصده بخمسة عشر مثقالا ودفعها اليه وقال له: اعذر اخاك فانه في دار غربة.
 $  ابو الحسن بن فرجون
 اديب من اهل طليطلة، انشد لابن فرج الجياني احمد في ابن ادريس الامير من ابيات:
 وحسبي ان سكت فقال عني ... وطالبني العداة فكان ركني
 
 وراموه ليغروه بضيمي ... فاغروه برف الضيم عني
 $  ابو الحسن بن علي الاشجعي
 فقيه نحوي شاعر، من اهل قرطبة، سكن اشبيلية، ذكر له ابو الوليد بن عامر اشعارا، منها قوله في الرياض موصولا بمدح الوزير ابي بكر عبد الله بن ذي الوزارتين ابي القاسم بن عبادة:
 قد قلت للروض ونواره ... نوعان تبري وفضي 
 وعرفه مختلف طيبه ... صنفان خمري ومسكي
 ووجه عبد الله قد لاح لي ... وهو من البهجة دري
 شم غرسك الارضي ان الذي ... ابصرته غرس سماوي
 حسنك نوري بلا مرية ... وحسن عبد الله نوري
 اضحي صغيرا وهو في قدرة ... نبلا كبير الشان علوي
 $  ابو الحسن بن ابي غالب وهو المعروف بابن حصن
 اديب بليغ شاعر محسن، من اهل اشبيلية، ذكره الفتح في كتاب المطمح وذكره ابو عامر بن مسلمة، وانشد له الفتح من شعره في النيلوفر:
 كلما اقبل الظلام اليه ... غمضت انجم السماء عليه
 فاذا عاد للصباح ضياء ... عاد روح الحياة منه اليه
 $  ابو حفص التدمير يعرف بابن الفيساري
 شاعر اديب، ذكره ابو الوليد بن عامر، وقال: اخبرني ابو الحسن بن علي الفقيه قال: كان في داري بقرطبة حاءر صنع في مرج بديع وظل بالياسمين، فنزهت اليه ابا حفص التدميري في زمن الربيع، فقال: ينبغي ان يسمي هذا المرج: السندسة، وصنع علي البديهة ابياتا في ذلك وهي:
 
 نهار نعيمك ما انفسه ... وربع سرورك ما انسه
 تامل وقيت ملم الخطو ... ب فعل الربيع وما امسه
 فحاءر قصرك من صوغه ... دنانير قد فارنت افلسه
 واسطار نور قد استوسقت ... وسطر علي العهد قد طلسه
 ونبت له مدرع اخضر ... بصفر اصباغه ورسه
 فابدع بما صاغ لكنه ... اجل بداءعه السندسه
 مزارعها خضرة غضة ... اعار النعيم لها ملبسه
 كان الظلام علينا بها ... اواخر ليل علي مغلسه
 كان النواوير في افقها ... نجوم تطلعن في حندسه
 ومهما تاملت تحسينها ... فعيني تقربها مغرسه
 محل لعمرك قد طيب ال ... اله ثراه وقد قدسه
 $  ابو حفص بن عسقلاجة
 اديب شاعر، من الرءساء في الدولة العامرية، انشدني ابو محمد [بن حزم] قال: انشدني الوزير ابو مروان عبد الملك بن يحيي بن ابي عامر في تزويج المظفر عبد الملك بن المنصور ابي عامر بن ابي عامر، حبيبة بنت عبد الله بن يحيي بن ابي عامر، وامها بريهة بنت المنصور ابي عامر محمد بن ابي عامر بن عبد الملك بن قند، وهو مولاهم، قال ابو محمد : واظنه لابي مروان، وقيل انها لابي حفص بن عسقلاجة:
 عربي مزوج ... عبده بنت اخته
 قبح الله مثل ذا ... ورماه بمقته
 $  ابو خالد بن التراس
 شاعر اديب، مذكور في ايام المستظهر، ذكره
 
 ابو محمد بن حزم وانشد له مما انشده لنفسه:
 قد مسني الماء الذي مسهم ... حسبي بذا من ميلهم حسبي
 لما اكتوي القلب بنيرانهم ... برد ذاك الماء عن قلبي
 $  ابو زيد الجزيري
 محدث، يروي عنه عبادة بن علكدة الرعيني، من اقران محمد بن يوسف بن مطروح وطبقته.
 $  ابو سعيد الوراق
 من اهل الادب والفضل، ذكره ابو محمد علي بن احمد واخبر عنه، قال: كنت بعرفات وقد نزلت رفقة من الاعراب فيهم اسود شاعر يخدمهم، فجعل النعاس يغلب عليه وهم يقيمونه لشغل لهم، فلما طال عليه ضجر وجعل يقول:
 في كل يوم شملتي مبلله ... يقيل الناس ولن اقيله
 $  ابو سعيد بن قالوس
 شاعر اديب ذكره ابو محمد بن حزم وانشد له في رجل يعرف بابن مدرك ادعي عمل الة تتحرك في الساقية دون محرك:
 قل لابن مدرك الذي لا يدرك ... اخراج ماء البءر دون محرك
 طرق الحماقة جمة مسلوكة ... وطريق حمقك قبل ذا لم يسلك
 $  [ابو عبد الله بن الحداد] المكفوف
 كان اديبا مشهورا بقرطبة، تقرا عليه الاداب والاشعار ويتكلم علي المعاني وله اشعار كثيرة [و] غزل مجموع ومنه:
 [لءن] بعدت منازلكم لانتم ... الي قلبي بذكراكم قريب
 وان كان الزمان قضي ببين ... فما بان البكاء ولا النحيب
 $  ابو عبد الله بن عاصم
 نحوي مشهور، ذكره ابو محمد بن حزم، وقال: انه
 
 كان لا يقصر عن اكابر اصحاب محمد بن يزيد المبرد.
 $  ابو عبد الله بن فاكان
 اديب شاعر، يتكلم علي معاني الاداب ومحاسن الاشعار، ذكره ابو عامر بن شهيد وذكر له مع صاعد بن الحسن منازعات في ذلك.
 $  ابو عبد الله بن منا المالقي
 اديب شاعر مذكور، ومن شعره في غلام جميل حلق شعره:
 حلقوا راسه ليزداد قبحا ... حذرا منهم عليه وشحا
 كان قبل الحلاق صبحا وليلا ... فمحوا ليله وابقوه صبحا 
 $  ابو عبد الله الفهري
 غلام ابي علي القالي، من اهل الادب واللغة، لازم ابا علي اسماعيل بن القاسم حتي نسب اليه، لطول ملازمته له وانتفاعه به، اخبر ابو محمد بن حزم قال: اخبرني غير واحد من اصحابنا عن ابي عبد الله الفهري اللغوي، قال: دعاني يوما رجل من اخواني الي حضور عرس له في ايام الشبيبة والطلب، فحضرت مع جماعة من اهل الادب، واحضر جماعة من الملهين، وفيهم ابن مقيم الزاهر وكان طيب المجلس صاحب نوادر، فلما اطمان المجلس واستمر السرور باهله انحرف ابن مقيم الينا واقبل علينا، فقال: يا معاشر اهل الاعراب واللغة والادب ويا اصحاب ابي علي بالبغدادي اريد ان اسالكم عن مسالة حتي اري مقدار علمكم وسعة جمعكم، فقلنا له: هات بالله قل واعد يا طيب الخبر، فقال: بماذا تعرف ان تسمي الدويبة السوداء التي تكون في الباقلاء عند اهل اللغة العلماء؟ فرجعنا الي انفسنا نفكر في ذلك فو الله ما عرفنا ما نقول فيها ولا مرت
 
 باذاننا قط وبهتنا، ثم قلنا له: ما نعرف، فقال: سبحان الله! ما هذا وانتم الضابطون للناس لغتهم بزعمكم، فقلنا له: [افدنا] ما عندك، فقال: نعم هذه تسمي البيقران، قال الفهري: فتصورت والله في ذهني، وقلت: فيعلان، من [بقر] يبقر، يوشك هذا وعددتها فاءدة، فبينا نحن بعد مدة عند ابي علي؛ اذ سالنا عن هذه المسالة بعينها، قال الفهري: فاسرعت الاجابة ثقة بما جري، فقلت: تسمي البيقران، فقال: من اين قلت او تقول هذا؟ فاخبرته بالمشهد الذي جري فيها والحال في استفادتها، فقال: انا لله رجعت تاخذ اللغة عن اهل الزمر لقد [ساءني] مكانك، وجعل يءنبني، ثم قال: هي الدفنس، والدنفس، قال الفهري يطيب الحكاية: فتركت رواتي عن ابن مقيم لروايتي عن ابي علي.
 $  ابو عبد الله بن الجزار
 فقيه استاذ اديب شاعر متقدم في الادب والشعر، ذكره الفتح في كتاب المطمح له، وانشد فيه من شعره يتغزل:
 يا قضيبا من لجين اورفا ... وهلالا فوق غصن في نقا
 ليس في الحسن سوي ما حزته ... منظرا او مخبرا او منطقا
 هاك قلبي مطلعا فاحلل به ... وابدا اما مغربا او مشرقا
 وانشد له في الغزل والنحول:
 اخذوا علي قلبي عهود هواهم ... فتحمل القلب الذي عهدوه
 عجبا له لم لا يخيس بعهدهم ... فاذا هم طلبوه لم يجدوه
 ولو انهم عقدوا علي بشعرة ... ما ابصروا الا الذي عقدوه
 وانشد له في مثله:
 في من هواك الذي لو ان اسره ... في لجة [ ... ] به بشر
 
 او كان بالارض لم تنشق عن زهر ... او كان في الجو الا استمسك المطر
 قد رق جسمي حتي لو حللت به ... في عين ذي بصر ما خانه بصر
 وانشد له في قوس:
 القوس ينقض عزمة الاقران ... فالويل منه لنازح او دان
 حسبي به من صاحب يوم الوغي ... يناي فيدرك ما تري العينان
 كرمت نجاباه باكبر همة ... كف "العدي" وكرامة الضيفان
 ما اعوج الا كي يخيف عدوه ... فبدا لهم في صورة الغضبان
 $  ابو عيسي بن ابي عيسي
 من بني يحيي بن يحيي الليثي، روي عن احمد بن خالد، روي عنه يونس بن عبد الله بن مغيث.
 $  ابو عمر بن عفيف
 يروي عن سعيد بن القزاز، ذكره ابو محمد بن حزم، وفي شيوخ العذري: ابو عمر احمد بن محمد بن عفيف، يروي عن محمد بن عبد الله البلوي، قال الحميدي: واظنه هذا.
 $  ابو عمر الحرار
 فقيه زاهد فاضل اديب شاعر، ومن شعره في الشبيبة:
 نفسي الفداء لمن يغري بسفك دمي ... وهو الشفاء لما القي من السقم
 [ظبي] تكامل فيه الحسن اجمعه ... وخط في عارضيه المسك بالقلم
 لو يلمس [الماء] لم تسلم انامله ... او صافح الظل نضت كفه بدم
 ما كنت احسب ان الشمس من بشر ... حتي بدا لي فلم اقعد ولم اقم
 قالوا اخادم حمام تهيم به ... فقلت بهجة بدر التم في الظلم
 [المسك] من دم غزلان ويجعله ... بيض الكواعب في الاطراف [واللمم]
 
 $  ابو عمر بن الحذاء
 كان قاضيا بالاندلس، من اهل العلم والفقه والشعر، انشدت له من قصيدة اولها:
 ابدت اسي اذ رات للبين اعلاما ... واظهرت للنوي وجدا وتهياما
 وفيها:
 لتعلن بنو مروان ان لها ... يضرم نار الحرب اضراما
 قد قارع الدهر حتي قل مضربه ... يري من الدهر مظلوما وظلاما
 $  ابو عثمان بن عبد ربه الطبيب
 وهو ابن اخي ابي عمر احمد بن محمد بن عبد ربه، من اهل العلم والادب والشعر، روي عنه ابو زكرياء يحيي بن مالك بن عاءذ، ومن شعره:
 ابعد نفوذي في علوم الحقاءق ... وطول انبساطي في مواهب خالقي
 وفي حين اشرافي علي ملكوته ... اري طالبا رزقا الي غير رازقي
 وقد اذنت نفسي بتقويض رحلها ... واعنف في سوقي الي الموت ساءقي
 واني وان نقبت او رحت هاربا ... من الموت في الافاق فالموت لاحقي
 $  ابو عمرو الكلبي
 اديب شاعر، من اصحاب ابي عمر بن عبد ربه، حكي عنه قال: كنت جالسا عند ابي عمر احمد بن محمد بن عبد ربه، فاتانا من بعض اخوانه طبق فيه انابيب من قصب السكر وكتاب معه، فحول ابن عبد ربه الكتاب وجاوب بديهة وكان في الجواب:
 بعثت يا سيدي حلو الانابيب ... عذب المذاقة مخضر الجلابيب
 كانما العسل الماذي شيب به
 قال الكلبي: ثم توقف، فقال: يا كلبي.
 
 اخرجني من هذا الذي نشبت فيه فان لا اجد له تماما فقلت: لو كان: لا بل يزيد علي الماذي في الطيب.
 فقال لي: احسن يا كلبي، ثم اخذ القلم، فاراد ان يكتب علي ما قلته، ثم كره الاستعارة فاطرق قليلا ثم قال: او اقول يا كلبي: او ريق محبوبة جاد لمحبوب قال الكلبي: فقمنا فقبلنا راسه سرورا منا بقوله.
 قال الحميدي: واظنه قاسم بن عبد الله الكلبي المذكور في بابه.
 $  ابو الفرج بن العطار القاضي
 فقيه اديب، من الموصوفين بالدهاء والبلاغة والحذق، وكان رءيسا محتشما، توفي بعد الاربعين واربعماءة.
 $  ابو القاسم بن الامير محمد بن عبد الرحمن من بني امية يعرف بابن غزلان
 من الادباء الشعراء، رايت من شعره من ابيات:
 مكنت من قلبي الهوي فتمكنا ... ولقد اراه للصبابة معدنا
 هذا هلالك قد بدا ومدامة ... تجري براحته وعيش قد هنا
 $  ابو المخشي
 شاعر اعرابي مشهور قديم، انشد له ابو محمد بن حزم:
 هما مهدا لي العيش حتي كانني ... خفية رف بين قادمتي نسر
 قال: ويقال: ان هذا البيت رد ابن هرمة عن الاندلس وقد وصل الي تيهرت حين انشده في جملة ما انشد من شعره، وانشد له ابو عامر فيما استحسن من شعره في كتاب حانون عطار:
 وهم ضافني في جوف يم ... كلا موجيهما عندي كبير
 فبتنا والقلوب معلقات ... واجنحة الرياح بنا تطير
 وقال: هذا نص لفظه، اما المخشي فانه قديم الجود والصنعة عربي الدار والنشاة،
 
 وانما تردد بالاندلس غريبا طارءا، وهو من فحو الشعراء القدماء المتقدمين.
 $  ابو مروان القرشي المعيطي
 فقيه مشهور في الدولة العامرية، جمع في اقاويل مالك بن انس وروايات اصحابه عنه كتابا اجتمع علي جمعه [مع الفقيه] ابي عمر احمد بن عبد الملك المعروف بابن المكوي بامر المنصور ابي عامر بن ابي عامر
 $  ابو المطرف بن ابي الحباب
 اديب شاعر في ايام المنصور ابي عامر، ومن شعره وقد دخل عليه في بعض قصوره بالزاهرية، وهو في المنية المعروفة بالعامرية علي روضة فيها ثلاث سوسنات اثنتان قد تفتحتا وواحدة لم تتفتح، فقال يصف ذلك:
 لا يوم كاليوم في ايامنا الاول ... في العامرية ذات الماء والطلل
 هواءها في جميع الدهر معتدل ... طيبا وان حل فصل غير معتدل
 ما ان يبالي الذي يحتل ساحتها ... بالسعد الا تحل الشمس بالحمل
 كانما غرست في ساعة وبدا ... السوسان قدامها فيها علي عجل
 ابدت ثلاثا من السوسان قاءمة ... وما تشكت من الاعياء والكسل
 فبعض نوارها بالحسن منفتح ... والبعض منغلق عنهن في شغل
 كانها راحة ضمت اناملها ... ممدودة ملءت من جودك الخضل
 واختها بسطت منها اناملها ... ترجو نداك كما عودتها فصل
 $  ابو مروان بن غصن الحجازي
 شاعر متاخر مجود، دخل المشرق ومن شعره من ابيات في وصف الرياض:
 والنرجس المفتر مقلة جءذر ... حسنا وحسبك منه مقلة جءذر
 
 يحكي باصفره اصفرار ميتم ... قذف السقام بجسمه في ابحر
 وشقاءق النعمان مثل الغيد وال ... طل الندي كدمعة في محجر
 لولا خفارتها وحالك شعرها ... قلنا سبايا من بنات الاصفر
 ريعت بفقدان الحبيب فشققت ... اطواق ثوقب تستري احمر
 وانشد له ابو جعفر بن بطاش الاديب وقال: انه كتبها الي بعض القضاة في طريق الحج:
 يا قاضيا عدلا كان امامه ... ملكا يريه واضح المنهاج
 طافت بعبدك في بلادك علة ... قعدت به عن مقصد الحجاج
 واعتل في البحر الاجاج فكن له ... بحرا من المعروف غير اجاج
 $  ابو الوليد بن حريش
 من اهل الادب المذكورين، ذكره ابو محمد بن حزم واخبرني عنه قال: لما احتضر ابو العباس بن جهور قال:
 اارجو بالحياة وقد نايتم ... تقضي النحب وانقطع الكلام
 ثم مات علي اثر ذلك.
 $  ابو الوليد بن معمر الحاكم
 قرطبي، كان من اهل اللغة عالما بها ذاكرا لها ويقول الشعر علي جهة التقعير والتكثير فيه بالغريب، مات قريبا من الثلاثين واربعماءة.
 $  ابو الحسن بن اضحي القاضي
 فقيه اديب شاعر بليغ عدل في حكمه مبرز في نثر ونظمه، ذكره الفتح في كتاب المطمح له مصدرا به وقال: انه كتب اليه مدعيا فراجعه به القطعة:
 اتتني ابا نصر نتيجة خاطر ... سريع كرجع الطرف في الخطرات
 
 فاعرب عن وجد كمين طويته ... باهيف طاو فاتر اللحظات
 غزال احم المقلتين عرفته ... بخيف مني للحين او عرفات
 رماك فاصمي والقلوب رمية ... لكل كحيل الطرف ذي فتكات
 وظن بان القلب منك محصب ... قلبك من عينيه بالجمرات
 تقرب النساك في كل منسك ... وضحي غداة النحر بالمهجات
 وكانت له جيان مثوي فاصبحت ... ضلوع مثواه بكل فلاة
 يعز علينا ان تهيم فتنطوي ... كءيبا علي الاشجان والزفرات
 فلو قبلت للناس في الحب فدية ... فديناك بالاموال والبشرات
 وانشد له ايضا:
 ازف الفراق وفي الفءاد كلوم ... ودنا الترحل والحمام يحوم
 قل للاحبة كيف انعم بعدكم ... وانا اسافر والفءاد مقيم
 قالوا الوداع يهيج منك صبابة ... ويثير ما هو في الحشي مكتوم
 قلت اسمحوا لي ان افوز بنظرة ... ودعوا القيامة بعد ذلك تقوم
 وانشد له ايضا:
 يا ساكن القلب رفقا كم تقطعه ... الله في منزل قد ظل مثواكا
 يشيد الناس للتحصين منزلهم ... وانت تهدمه بالعنف عيناكا
 والله والله ما حبي الفاحشة ... اعاذني الله من هذا وعافاكا
 $  ابو محمد بن سماك
 فقيه اديب شاعر بليغ عارف، ذكره الفتح في كتاب المطمح له، وانشد من شعره يصف الروض:
 الروض مخضر متجمل ... للناظرين باجمل الالوان
 فكانما بسطت هناك شوارها ... خود زهت بقلاءد العقيان
 وكانما فتقت هناك نوافج ... من مسكة عجنت بصرف البان
 والطير تسجع في الغصون كانما ... نقر القيان حنت علي العيدان
 والماء مطرد يسيل عبابه ... كسلاسل من فضة وجمان
 بهجات [حسن] اكملت فكانما ... حسن اليقين وبهجة الايمان
 $  ابو عامر بن الحمارة
 شاعر اديب مجيد خبيث الهجاء، ذكره الفتح في كتاب
 
 المطمح له، وانشد من قوله مما كتب به اليه:
 نصرت ولاتك يا ابا نصر ... ووقتك واقية من الدهر
 وجري الزمان واهله طوعا ... علي [ ... ] في نهي وفي امر
 هيهات ارجو العالمين وقد ... اصبحت منك مجاور البحر
 فلقد فضلتهم كما فضلت=كل الليالي ليلة القدر
 $  ابو الطاهر الاشتركوني
 قال فيه الفتح: سرقسطي البقعة عراقي الرقعة، واثني عليه، وانشد من شعره:
 الا يا [ ... ] طالعا افق صب ... عناه منه يوما ما عناه
 تعلله الاماني وهي زور ... وحسبك ان يعلله مناه
 امالكة ملكت به كريما ... اضر به ولم يظلم هواه
 
 اذا ما سمته في الحب خسفا ... يود البدر ضرك لو فداه
 وان تبخل بعارفة عليه ... فكم جادت بعارفة يداه
 ولا وهواك ما يشكوك يوما ... ولو ظفرت لديك به عداه
 $  ابو الحسن البرقي
 بلنسي، اديب شاعر بليغ، انشدت من شعره:
 ان ذكرت العقيق هاجك شوق ... رب شوق تهيجه الادكار
 يا خليلي حدثاني عن الرك ... ب سحيرا اانجدوا ام اغاروا
 شغلونا عن الوداع وولوا ... ما عليهم لو ودعوا ثم ساروا
 انا اهواهم علي كل حال ... عدلوا في هواهم ام جاروا
 وانشد له الفتح في المطمح له من قطعة يصف فيها هيفاء:
 كل [ ... ] توقدت شفرتاه ... كان ذا كالشهاب في الظلماء
 فهو ماء مركب فوق نار ... او كنار قد ركبت فوق ماء
 وانشد ايضا من قوله يستنجز الامير ابا اسحاق ابراهيم:
 قل للامير ابن الامير المفتدي ... ابدا به في المكرمات وفي الندي
 والمجتني بالزرق وهي بنفسج ... ورد الخراع مضعفا ومنضدا
 في معرك يبد والضحي في نقعه ... لولا وميض البيض ليلا اوبدا
 جاءتك امال العفاة طواميا ... فاجعل لها من ماء جودك موردا
 وانثر علي المداح [ ... ] ... والمداءح لءلءا وزبرجدا
 لا زال ملك غير داج افقه ... وبدوت فيه الكوكب المتوقدا
 
 فالناس ان ظمءوا فانت هو الحياء ... والناس ان ضلوا فانت هو الهدي
 $  ابو القاسم المنيشي
 شاعر اديب بليغ، ذكره الفتح من كتبا المطمح، وانشد له يصف زرزورا:
 امنبر ذاك ام قضيب ... بقرعه مصقع خطيب
 يختال في بردتي شباب ... لم يتوضح بهما مشيب
 اخرس لكنه فصيح ... ابله لكنه لبيب
 كانما ضمخت عليه ... ابراده مسكة وطيب
 وانشد له ايضا:
 يا روضة باتت الانداء تخدمها ... اتي النسيم وهذا اول السحر
 ان كان قدك غصنا فالنداء به ... مثل الكماءم قد زرت علي الدهر
 اغني ببرديك عن بدر وعن زهر ... غني بقرطبك عن شمس وعن قمر
 يا قاتل الله لحظي كم شقيت به ... من حيث كان نعيم الناس بالنظر
 $  ابو القاسم بن العطار
 اديب بليغ شاعر مجيد، ذكره الفتح وانشد له يصف وجده وغرامه:
 بابي غزال ساحر الاحداق ... في مرشفيه وثغره البراق مثل
 شمس لها فوق الجيوب مشارق ... الغزالة في سني الاشراق
 نثر العقق ونظم درراءق ... ... ومغارب بجوانح العشاق
 عقد من السحر الحلال بلفظه ... وبها تحل معاقد الميثاق
 هلا وقد مدت اليها ضراعتي ... يدها تصافحها يد الاشفاق
 
 ديم الغمام برعدها وببرقها ... كاثرتها بسحاءب الاشواق
 ما ادمعي تنهل سحا انما ... هي مهجتي سالت علي الاماق
 وانشد له في مثله:
 الا يا نسيم الرحي بلغ تحيتي ... فما لي الي الفي سواك رسول
 وقل لعليل الطرف عن بانني ... صحيح التصابي والفءاد عليل
 اينشر ما بيني وبينك في الهوي ... وسرك في طي الضلوع قتيل
 وانشد له في مثله:
 الحب تسبح في امواجه المهج ... لو مد كفا الي الغرقي به الفرج
 بحر الهوي غرقت سواحله ... فهل سمعتم ببحر كله لجج
 بين الهوي والردي في لحظه نسب ... هذي القلوب وهذي الاعين الدعج
 دين الهوي شرعة عقل بلا كتب ... كما مساءله ليس لها حجج
 لا العذل يدخل في سمع المشوق ولا ... شخص السلو علي باب الهوي يلج
 كان عيني وقد سالت مدامعها ... بحر يفيض ومن اماقها خلج
 جار الزمان علي ابناءه وكذا ... تغتال اعمارنا الاصال والدلج
 بين الوري وصروف الدهر ملحمة ... وانما الشيب في هاماتهم رهج
 وانشد له ايضا:
 رقت محاسنها ورق نعيمها ... فكانما ماء الحياة اديمها
 رشا اذا اهدي السلام بمقلة ... ولي بلب سليمها تسليمها
 سكري ولكن من مدامة لحظها ... فاغضض جفونك فالمنون نديمها
 
 وانشد له:
 ليل يعارضه الزمان بطوله ... مالي به الا الاسي من مسعد
 نظمت لءلء ادمعي في جيده ... فكانها فيه نجوم الاسعد
 $  ابو عبد الله بن الفخار
 اديب شاعر، ذكر الفتح في كتاب المطمح، وانشد من شعره:
 امستنكر شيب المفارق في الصبا ... وهل ينكر النور المفتح في غصن
 اظن طلاب المجد شيب مفرقي ... وان كنت في احدي وعشرين من سني
 $  ابو الفضل بن شرف
 حكيم عارف ناظم ناثر كثير المعالي والماثر، ذكره الفتح في كتاب المطمح واطنب في الثناء عليه، وانشد من قوله:
 [ ... ... ... ] وكواكب تنظر
 والليل بارح الظلام ببله ... بنداه الا انه لا يقطر
 ثم استنارته الصبا فكانه ... دمع تحدر او عقود تنثر
 فهناك صاح بنا الصباح [ ... ] ... وافساضيهم يموت فيه الشوق وينشر
  باب من نسب الي احد اباءه ولم اعلم اسمه
 $  ابن امنة الحجازي
 فقيه عالم شافعي المذهب بصير بالكلام علي اختياره، له كتاب في احكام القران ذكره ابو محمد بن حزم واثني عليه.
 $  ابن حمريش الصقلي
 اديب شاعر منتجع، ذكره الفتح، وانشد
 
 من شعره من قصيد طويل يمدح به القاضي ابا الحسن علي بن القاسم بن عشرة:
 ايا قاضيا تذكي بصيرة رايه ... سراج هدي يجلو من الظلم ما يجل
 ويا جبل العلم الذي دون سفحه ... يقابلنا من صفحه ما لحق السهل
 ومنها في صفة البحر:
 تغيظ من حقد وازبد مثل ما ... رمت بلغام من شقاشقها البزال 
 لانك تبني وهو تعطب سفنه ... وتحلو لوراد الندي وهو لا يحل
 وتفتح للامال بابا وبابه عليه ... زمانا من عواصفه قفل
 وتقطع عنه رجل كل سفينة ... وعنك فلم تقطع لراجله رجل
 وعلمك در لا يباع بقيمة ... وذا دره بالبيع يرخص او يغلو
 ولو انه عذب فرات لما اكتفي ... بدل "صيوب" في حماك لهم اكل
  ... ابن ابيض الكاتب:
 اديب شاعر، ومن شعره:
 الا يا عريش الياسمين المنور ... لك الحسن مجموعا فخذ منه او ذر
 ارك مع الروض الانيق وما اري ... من الحسن حظا في سواك لمبصر
 وتشهدنا الايام انك مكتسي ... بيرد نعمي من لباسك اخضر
 وان الروض الذي انت ضاحكك ... به ضحك المستجذل المتبشر
 سقتك سحاب لا يغبك صوبها ... وانك دابا للجدير بها الحر
 وانك تشتو مثل ما انت صاءف ... وتسفر في دهر غدا غير مسفر
 علمت لك الفضل الذي انت اهله ... واني بمدحي فيك غير مقصر
 $  ابن ثعلبة
 محدث، سمع من
 
 ابي محمد قاسم بن اصبغ وطبقته، ذكره ابو عمر بن عبد البر الحافظ.
 $  ابن جاخ البطليوسي "الاسي"
 شاعر مشهور منتجع يقصد الملوك بالمدح ويطيل ذكره الحميدي، وقال: اخبرني ابو عبد الله محمد بن عمر الاشبوني، قال: قصد ابن جاخ الشاعر فخر الدولة ابا ابو عبد الله محمد بن عمر بن عباد، فلما وصل اليه ودخل عليه قال له: اجز
 اذا مررت بركب العيس حييها
 قال ابن جاخ في الحال:
 يا ناقتي فعسي احبابنا فيها
 ثم زاد فقال:
 يا ناق عوجي علي الاطلال عل بها ... منهم غريب يراني كيف ابكيها
 او "كيف" ارفض طيب العيش بعدهم ... او كيف اسبل دمعي في مغانيها
 اني لاكتم اشواقي واسترها ... جهدي ولكن دمع العين يبديها
 $  ابن سيد
 امام في اللغة والعربية، كان في ايام الحاكم المستنصر، له في اللغة الكتاب المعروف بكتاب العالم، نحو ماءة مجلد مرتب علي الاجناس، بدا بالفلك وختم بالذرة، وله في العربية الكتاب المنبوز بكتاب العالم والمتعلم علي المسالة والجواب، وكتاب شرح فيه كتاب الاخفش، ذكره ابو محمد بن حزم واثني عليه ولم يسمعه، ولعله احمد بن ابان بن سيد المذكور في بابه، والله اعلم.
 $  ابن ابي سعيد القاضي
 اندلسي جليل، اديب شاعر، انشد له ابو محمد عبد الله بن عثمان البطليوس الفقيه له من قصيدة طويلة اولها:
 هم تركوني والهوي غير تارك ... واموا تلاع الخيف من جوبارك
 وراحوا وروحي بينهم وحشاشتي ... تريكهم بين الحشي والتراءك
 $  ابن طريف مولي العبدين
 نحوي مشهور، زاد في كتاب الافعال
 
 لمحمد بن عمر بن القوطية زيادات استفيدت منه واخذت عنه، ذكره ابو محمد بن حزم.
 $  ابن عون الله
 محدث مشهور، من اهل قرطبة، وله رحلة سمع من بكر القشيري وغيره، روي عنه جماعة منهم ابراهيم بن شاكر وابو عمر احمد بن محمد بن عبد الله الطلمنكي.
 $  ابن عبدون اليابري
 اديب شاعر، كان في حدود الاربعماءة او نحوها، قال ابو عبد الله: لم اجد له عندي الا قوله في الخيري:
 قمر واثواب الظلام تظله ... ويخفي اذا ما الصبح اشرق حاجبه
 $  ابن الغاز
 اندلسي، روي عن الخليل بن الاسود، روي عنه قاسم بن الاصبغ البياني القرطبي، وقد ذكرنا له حكاية في باب نصر.
 $  ابن فضيل الطليطلي
 شاعر مذكور مشهور، ومن شعره:
 يا من حرمت وصاله او ما تري ... هذي النوي قد صعرت لي خدها
 زود جفوني من خيالك نظرة ... فالله يعلم ان رايتك بعدها
 $  ابن المرادي
 اديب يروي عن ابيه، قال الحميدي: انشدني ابو محمد عبد الله بن عثمان بن مروان العمري عن ابيه لنفسه في الخيري مع الاساطين:
 ينم علي الامساء طيب نسيمه ... ويخبو مع الاصباح كالمستستر
 كعاطرة ليلا لوعد حبيبها ... وكاتمة صبحا نسيم التعطر
 $  ابن المهند
 شاعر مشهور، كان بعد الاربعماءة، ووالده المهند هو طاهر بن محمد المذكور في بابه.
 $  ابن المعلم
 اديب شاعر، ومن شعره في القاضي ابي الفرج بن العطار من قصيدة طويلة اولها:
 
 اري البرق نجديا فحن الي نجد ... وبات اسير الشوق في قبضة البعد
 يعالج قلبا قلبته يد النوي ... علي جمرة التوديع في لهب الوجد
 ولا مسعد الا زفير وانة ... تقد شفاف القلب منه ولا تجدي
 وما انطقته البارقات تشوقا ... لنجد و [لكن للمقيمين في نجد]
 $  ابن نصير الكاتب
 اديب شاعر، كان في الدولة العامرية من المتصرفين فيها، قال الحميدي. انشدنا له في ابن الجزيري، وقد دخل بيت الوزارة صداعا من راءحة المسك:
 خالفك المسك وخالفته ... فانت لا شك له ضد
 اماتك المسك بانفاسه ... كما امات الجعل الورد
 $  ابن الهيثم
 من المشهورين بعلم الطب والتقدم فيه، وله كتاب في الخواص والسموم والعقاقير من اجل الكتب وانفعها، ذكره ابو محمد علي بن احمد.
  باب من ذكر بالنسبة
 $  البزلياني
 شاعر مشهور، قال الحميدي، انشدني له ابو الحسين ابراهيم بن خلف المتطيب بالاندلس في مطر اتي قبيل الغروب:
 كان الاصيل سقيم بكت ... جفون السماء علي سقمه
 راي الشمس تءذنه بالفراق ... ففاض دجي الليل من غمه
 $  الجرفي بالجيم وضمها
 نحوي مشهور، له كتاب شرح فيه كتاب الكساءي في النحو، ذكره ابو محمد بن حزم اثني عليه.
 $  الخمدفي
 اندلسي، شاعر مذكور، انشدونا من شعره:
 
 سري طيف من اهوي علي البعد فاهتدي ... وقد كان من نوء السماكين ابعدا
 انار الدجي حتي كان الدجي به ... نهار الي من يرقب النجم قد بدا
 فوسدني كفا فبت كانني ... توسدت من دار المقامة اغيدا
   
 الزبيري
 صاحب ابي العلاء صاعد بن الحسن اللغوي، كان اديبا شاعرا فكها [بديهيا] ، ذكره ابو عامر بن شهيد وقال: كان اميا بالقران لا يكتب وكان مع هذا من اطبع الناس [شعرا] واسرعهم اجابة بديهة وكانت له منزلة من رجال المصر واهل الجاه منهم، وله من صاعد غراءب اخبار واشعار، ذكره ابو عبد الله بن فتوح وقال: اخبرني ابو الحسن الراشدي عن ابي عامر بن شهيد ان ابا عبد الله بن فاكان الشاعر تناول نرجسة فركبها في وردة ثم قال له ولصاعد: صفاهما "فافحما" ولم يتجه لهما القول، فبينما هم علي ذلك اذ دخل
  الزبيري، 
 فلما استقر به المجلس اخبر بما هم فيه، فجعل يضحك ويقول بغير روية واصفا لما كلفا وصفه:
 ما للاديبين قد اعيتهما ... مليحة من ملح المحنه
 نرجسة في وردة ركبت ... كمقلة تطرف من وجنه
   
 اليحصبي
 شاعر من اهل شذونة، كان سريع البديهة والجواب قبيح الهجاء، في الدولة العامرية، قال الحميدي: اخبرني الحاكم ابو شاكر عبد الواحد بن محمد القبري قال: اخبرني ابو عبد الله محمد بن الحسن المعروف بابن الكناني: ان
  اليحصبي 
 الشاعر الشذوني عوتب علي قول شء تافه في قصيدة مدح بها بعض اللءام، فانشدهم:
 الام علي اخذ القليل وانما ... اعامل اقواما اقل من الذر
 
 فان انا لم اخذه كنت مقصرا ... ولابد من شء يعين علي الدهر
 قال الحميدي: وكنت اظن هذا الشعر لليحصبي وعلي ذلك رووه لنا حتي انشدنيه بواسط ابو غالب محمد بن احمد بن سهل النحوي وقال: اخبرني ابو بكر احمد بن سليمان اللافتي قال: اخبرنا ابو عبيد الله محمد بن عمران بن موسي المرزباني قال: اخبرنا محمد بن يحيي الصولي قال: من شعراء مصر محمد بن مهران الدفاف يقول شعرا مثل شعر ابي العبر ويقول ايضا شعرا جيدا، وانشد له من الشعر الجيد هذين البيتين:
 الام علي اخذ القليل وانما ... اصادف اقواما اقل من الذر
 فان انا لم اخذ قليلا حرمته ولا بد من شء يعين علي الدهر
 قال: فلعل احدهما سمعه عن صاحبه فانشده، "لتواصل" "البلدين، والله اعلم، قال: ولليحصبي عندي اهاج قبيحة كرهت ان اوردها عنه، وعلي ما ذكر الصولي علن محمد بن مهران فان ابا محمد علي بن احمد اخبرني قال: كان بالاندلس شاعر ضعيف الشعر مشهور يتضاحك من شعره، الا انه كان يقع له في اثناءه البيت النادر والمثل المستحسن وانشدني من جيد وقع له:
 اعلي ابن يعلي بعد انجفاض يدي ... حتي مسحت بها عن غرة القمر
 $  اليربوعي القرشي
 كان في ايام بني ابي عامر"، وله وقد بعث باجاص الي بعض الرءساء:
 بعثت من الاجاص سبعا كانها ... ثدي العذاري لم تشن بالتكعب
 واجيادها ان انت احسنت وصفها ... ظباء لوت اعناقها لترقب
  باب من ذكر بالصفة
 $  غلام الفصيح الاندلسي
 شاعر اديب، ادعي انه عبيد الله بن المهدي
 
 محمد بن عبد الجبار ولم يصح، وانما كان فيما قيل غلام الفصيح ولكنه اوهم جماعة، ومن شعره من كلمة طويلة:
 يا من يعذبني مستعذبا المي ... يكفيك ما قد يري جسم من السقم
 حكمت لي بقضاء غير مقتصد ... تفديك نفسي من قاض ومن حكم
 يا قصر قرطبة هجت لي شجنا ... لما تابدت بعد الكنس بالرءم
 معاهد عهدت فيها خلافتنا ... اكفها فوقه بالجود كالديم
 ايام للملك المهدي دولته ... فيها فقد اصبحت في الدهر كالحلم
 فان اعش فساتيه بذي شطب ... ومازن كشهاب النار مضطرم
 $  الناجم الشاعر
 اديب، ذكره ابو عامر بن شهيد، وذكر له اخبارا مع صاعد بن الحسن.
  باب النساء
 $  صفية بنت عبد الربي
 اديبة شاعرة موصوفة بحسن الخط، ذكرها ابو محمد بن حزم وانشدها لها قال: انشدني ابو عبد الله محمد بن سعيد بن جرج لصفية وقد عابت امراة خطها فقالت:
 عاءبة خطي فقلت لها اقصري ... فسوق اريك الدر في نظم اسطري
 وناديت كفي كي تجود بخطها ... وقربت اقلامي ورقي ومحبري
 فخطت بابيات ثلاث نظمتها ... ليبدو لها خطي وقلت لها انظري
 قال: وتوفيت في اخر سنة سبع عشرة واربعماءة وهي دون ثلاثين سنة.
 $  مريم بنت ابي يعقوب الفصولي الشلبي الحاجة
 اديبة شاعرة
 
 جزلة مشهورة، كانت تعلم النساء الادب وتحتشم لدينها وفضلها وعمرت عمرا طويلا، سكنت اشبيلية، قال الحميدي: وشهرت بعد الاربعماءة، قال انشدني لها اصبغ ابن سيد الاشبيلي:
 ما ترتجي من بنت سبعين حجة ... وسبع كنسج العنكبوت المهلهل
 تدب دبيب الطفل تسعي الي العصار ... وتمشي بها مشي الاسير المكبل
 قال: واخبرني ان المهند بعث اليها بدنانير وكتب اليها:
 ما لي بشكر الذي اوليت من قبلي ... لو انني حزت نطق الانس والخبل
 يا فردة الظرف في هذا الزمان ويا ... وحيدة العصر في الاخلاص والعمل
 اشبهت مريما العذراء في ورع ... وفقت خنساء في الاشعار والمثل
 فكتبت اليه:
 من ذا يجاريك في قول وفي عمل ... وقد بدرت الي فضل ولم تسل
 ما لي بشكر الذي نظمت في عنقي ... من اللالي وما اوليت من قبل
 حليتني بحلي اصبحت زاهية ... بها علي كل انثي من حلي عطل
 لله اخلاقك الغر التي سقيت ... ماء الفرات فرقت رقة الغزل
 اشبهت في الشعر من غارت بداءعه ... وانجدت وغدت من احسن المثل
 من كان والده العضب المهند لم ... يلد من النسل غير البيض والاسل
 $  الغسانية
 شاعرة تمدح الملوك مشهورة، قال ابو عبد الله: ذكرها لنا الرءيس ابو الحسن عبد الرحمن بن راشد ولم يعرف اسمها وقال: انها كانت ببجانة وانشدنا، قال: انشدني الكاتب ابو علي البجاني لها من قصيدة طويلة في الامير خيران العامري صاحب
 
 المرية تعارض بها ابا عمر احمد بن دراج في قصيدته التي اولها:
 لك الخير قد اوفي بعهدك خيران ... وبشراك قد اواك عز وسلطان
 واول "شعرها":
 اتجزع ان قالوا ستظعن اظعان ... وكيف تطيق الصبر ويحك ان بانوا
 وما هو الا الموت عند رحيلهم ... والا فعيش تجتني منه احزاني
 عهدتم والعيش في ظل وصلهم ... انيق وروض الدهر ازهر ريان
 ليالي سعد لا يخاف علي الهوي ... تاب ولا يخشي علي الوصل هجران
 ويسطو بنا لهو فنعتنق المني ... كما اعتنقت في سطوة الريح افنان
 الا ليت شعري والفراق يكون هل ... تكونون لي بعد الفراق كما كانوا
 $  البلسية
 منسوبة الي بلس، شاعرة امية، انشدني بعض اصحابنا من شعرها، وهي بكر في دار ابيها:
 لي حبيب خده ... كالورد حسنا في بياض
 هو بين الناس غض ... بان وفي الخلوة راض
 فمتي ينتصف المظ ... لوم والظالم قاض
 وانشدني من شعرها لا اذكرها الان.
 $  الوادي اشية
 شاعرة اديبة، اخبرني بعض اصحابنا انه عاينها بحضرة اشبيلية وقد رفعت الي الخليفة الامام امير المءمنين ابي يعقوب بن الخليفة الامام امير المءمنين بها بيتا شعر تطل فيه صكا وهما:
 امنن علي بصك ... بكون للدر عده
 تخط يمناك فيه ... الحمد لله وحده
 
 وانشدت من شعرها:
 اباح الدمع اسراري بوادي ... له في الحسن اثار بواد
 ومن بين الظباء مهاة انس ... سبت لبي وقد ملكت قيادي
 وقد سدلت ذواءبها لامر ... وذاك الامر يمنعني رقادي
 تخال الصبح مات له خليل ... فمن حزن تسربل بالحداد
 $  نزهون
 من اهل غرناطة، اديبة، انشدت من شعرها، وقد خطبها رجل قبيح وذكر انه حبه فيها قاده الي خطبتها، فقالت:
 عذيري من عاشق انوك ... سفيه الاشارة والمنزع
 يروم الوصال بما لو اتي ... يروم بن الصفع لم يصفع
 براس فقير الي كية ... ووجه فقير الي برقع
 وكانت سريعة البديهة حاضرة الجواب.
 $  لبني
 كاتبة الحكم بن عبد الرحمن الخليفة، كان حاذقة بالكتابة نحوية شاعرة بصيرة بالحساب مشاركة في العلم وكانت عروضية حسنة الخط جدا، توفيت سنة اربع وسبعين وثلاثماءة.
 $  مزنة
 كاتبة الامير الناصر لدين الله، كانت اديبة حسنة الخط [ ... ] توفيت سنة ثمان وخمسين وثلاثماءة، ذكرها ابن مسعود، ذكرها في كتاب النيق.
 $  غالية، بالغين المعجمة، بنت محمد
 المعلمة الاندلسية، تروي عن اصبغ بن مالك الزاهد، ذكرها مسلمة بن قاسم في كتاب النساء له.
 $  ريحانة
 قرات بالمرية القراءات كلها علي المقرء ابي عمر ثم قرات عليه خارج السبع واجازها وقد ذكرت خبرها معه.
 
 $  فاطمة بنت يحيي بن يوسف المغامي اخت الفقيه يوسف بن يحيي
 كانت خيرة فاضلة عالمة فقيهة ورعة، استوطنت قرطبة وبها توفيت رحمها الله سنة تسع عشرة وثلاثماءة ودفنت بالربض، ولم ير علي نعش المراة ما رءي علي نعشها، وصلي عليها محمد بن ابي زيد، ذكر عنها ان امراة دخلت عليها ذات يوم فذاكرتها شيءا فضحكت المراة، وذلك بعد ما "سلبت" مكة، فقالت فاطمة: تضح وقد رفع الله الركن من الارض، قالت المراة: فلم ارها تضحك بعد حتي ماتت رحمها الله، وحكي عنها شيخ كان يدخل اليها قال: اتيتها فقالت لي: ايا عبد السلام اين بات القمر البارحة؟ قلت: والله ما ادري فقالت: لو لم ادر اين بات القمر ما ظننت اني من امة محمد (صلي الله عليه واله وسلم) .
 $  فاطمة بنت محمد بن علي بن شريعة اللخمي
 اختي ابي محمد الباجي الاشبيلي، شاركت اخاها ابا محمد في بعض شيوخه، واجازهما معا محمد بن فطيس الالبيري في جميع روايته بخط يده.
 $  ولادة بنت المستكفي بالله محمد بن عبد الرحمن بن عبيد الله بن الناصر عبد الرحمن بن محمد
 اديبة شاعرة جزلة القول مطبوعة الشعر، وكانت تخالط الشعراء وتساجل الادباء، وتفوق البراء ذكرها ابو عبد الله بن مكي واثني علي فضلها وسرعة قدرتها، وقال: لم يكن لها تصاون يطابق شرفها، توفيت لليلتين خلتا من صفر سنة اربع وثمانين واربعماءة، يوم مقتل الفتح بن محمد بن عباد. 