
 
 احاديث مسلسلة رواية ابي العباس احمد بن يحيي بن احمد بن زيد بن ناقة الكوفي الحنفي , عن شيوخه , رضي الله عنه وعنهم اجمعين.
 رواية الشيخ الامام الصالح ابي الفضل عبد السلام بن عبد الله بن احمد بن بكران الداهري، عنه.
 بسم الله الرحمن الرحيم , رب يسر
 
    
 اخبرنا الشيخ الامام الصالح الصدوق ابو الفضل عبد السلام بن عبد الله بن احمد بن بكران الداهري الخراز، بالابرسيم، اثابه الله الجنة , بقراءتي عليه بمنزل سكناي بدرب الاقفاص، من جهر يعلي في الجانب الشرقي من مدينة السلام حرسها الله تعالي يوم. . . . . . . . , انبا الشيخ الزاهد ابو العباس احمد بن يحيي بن احمد بن ناقة الحنفي الكوفي , قراءة عليه وانا اسمع , في جمادي الاولي سنة اثنتين وخمسين وخمس ماءة , بقراءة الحافظ العدل ابن شافع الجيلي , قال: انبا الشيخ ابو الغناءم محمد بن علي بن ميمون النرسي , انبا ابو الفتح عبد الكريم بن محمد بن احمد بن القاسم بن اسماعيل المحاملي , انبا ابو بكر احمد بن ابراهيم بن شاذان , ثنا محمد بن عيسي بن قرة بن سعيد الزهري , انبا ابو غسان مالك بن يحيي , ثنا علي بن عاصم , عن سهيل بن ابي صالح , عن ابيه , عن ابي هريرة , قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : " ما منكم من احد ينجيه عمله من النار , ولا يدخله الجنة الا برحمة من الله تعالي.
 قالوا: ولا
 انت يا رسول الله.
 قال: ولا انا , الا ان يتغمدني الله منه برحمة وفضل ".
 ووضع يده علي راسه , ووضع ابو غسان مالك بن يحيي يده علي راسه , ووضع محمد بن عيسي بن قرة يده علي راسه , ووضع شاذان يده علي راسه , ووضع المحاملي يده علي راسه , ووضع النرسي يده علي راسه , ووضع شيخنا احمد بن يحيي بن ناقة يده علي راسه
 
    
 اخبرنا احمد بن يحيي , ذاك ابن ناقة , انبا ابو الغناءم ذاك ابن النرسي، انبا ابو الفتح عبد الكريم بن محمد ذاك المحاملي , قال: انبا ابو بكر بن شاذان ذاك البزاز , ثنا الحسين بن محمد بن الحسين بن زنجي ذاك الدباغ , وابو الحسين عبيد الله بن ثابت بن احمد الجريري ذاك الكوفي , قالا: ثنا الحسن بن ابي زيد ذاك الدباغ , ثنا وكيع بن الجراح ذاك الرءاسي بين الشقوق، والبطاني وهو في المحمل , وانا امشي , ثنا سفيان ذاك الثوري عن الحسين بن عبد الرحمن ذاك السلمي , عن سالم بن ابي الجعد ذاك الغطفاني , عن جابر بن عبد الله ذاك الانصاري , قال: «كنا
  اذا صعدنا كبرنا , واذا هبطنا سبحنا»
 سمعنا شيخنا احمد بن يحيي بن ناقة , قال: سمعت ابا
 الغناءم بن النرسي، قال: سمعت الحسن بن علي الجوهري , يقول: سمعت علي بن محمد بن ابي الفتح بن ابي العصب الاشناني , يقول: سمعت احمد بن ابي عوف البزوري , يقول: سمعت هارون الفضلي , يقول: انه لم اسمع احدا من اهل العلم في المدينة واهل السنة الا وهم ينكرون علي من قال: القران مخلوق , ويكفرونه , قال: وانا اقول بذلك هذه السنة.
 قال احمد: وانا اقول بمثل ذلك هذه السنة.
 قال ابن ابي العصب: وانا اقول بمثل ذلك.
 قال الجوهري: وانا اقول بمثل ذلك.
 قال ابن النرسي: وانا اقول بمثل ذلك.
 قال احمد بن ناقة: وانا اقول بمثل ذلك.
 
    
 اخبرنا احمد بن يحيي بن ناقة , انبا ابن النرسي , انبا الحسن بن علي الجوهري , انبا ابو عمر محمد بن العباس بن محمد بن حيويه الخزاز , ثنا ابو محمد عبد الله بن احمد بن عتاب العبدي , سنة عشر وثلاث ماءة , ثنا ابو علي الحسن بن عبد العزيز الجروي , ثنا ابو حفص , اخبرني الحكم بن عبدة , حدثني حيوة بن شريح , اخبرني عقبة بن مسلم , عن ابي عبد الرحمن الحبلي , عن الصنابحي , عن معاذ بن جبل , قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : «اني احبك فقل» .
 وقال عقبة بن مسلم: وقال لي ابو عبد الرحمن: اني احبك فقل.
 وقال حيوة بن شريح:
 وقال لي عقبة: اني احبك فقل.
 وقال الحكم بن عبدة: وقال لي ابن شريح: وانت تعلم ما بيني وما بينك فقل.
 وقال ابو حفص: وقال لي ابو عبدة الحكم بن عبدة: وانا احبك فقل.
 وقال ابو علي الجروي: وقال لي ابو حفص: اني احبك فقل.
 قال ابو محمد بن عتاب: وانا احبكم فقولوا.
 وقال لنا ابو عمر بن حيويه: وانا احبكم فقولوا.
 وقال لنا ابو محمد الجوهري: وانا احبكم فقولوا.
 وقال لي ابو الغناءم: انا احبك فقل.
 وقال لنا احمد بن يحيي بن ناقة: وانا احبكم فقولوا
 اخبرنا احمد بن يحيي بن ناقة , انبا ابو الغناءم بن النرسي , انبا ابو عبد الله المطهر بن محمد بن ابراهيم اللحافي الصوفي , انبا ابو العباس احمد بن محمد بن زكريا النسوي , ثنا الحسين بن عبد الوهاب بن الحسين الكلابي , ثنا ابو عبيدة , يعني احمد بن عبد الله بن ذكوان , ثنا ضمرة , عن ابن شوذب , قال: ما رايت قارسا قط احسن من زبدة علي تمرة.
 قال ابن شوذب: هي والله تعجبني.
 قال ابو الحسن: هي والله تعجبني.
 قال ابو عبد الله: هي والله تعجبني اذا حضرت.
 قال ابو الغناءم: هي والله تعجبني.
 قال شيخنا احمد بن ناقة: هي والله تعجبني.
 
    
 اخبرنا احمد بن يحيي بن احمد بن ناقة ثنا ابو الغناءم بن النرسي , ثنا ابو بكر احمد بن علي بن ثابت الخطيب , ثنا محمد بن احمد بن رزقويه , ثنا محمد بن عمر القاضي الحافظ , حدثني عبد الله بن محمد بن بشر ابو محمد , بالدينور , ثنا ابراهيم بن سعيد الجوهري , قال: قدم هارون الرشيد مكة , فجلس عند الاسطوانة الحمراء ثم قال للفضل بن الربيع: بلغني ان الحسين بن علي الجعفي ,. . . . فانظر اين هو؟ حتي اتيه.
 فقال له رجل: هو ذاك يصلي عند المقام.
 فقال الفضل انا اتيك به يا امير المءمنين فانه احق ان ياتيك.
 فجاء الفضل فوقف عليه وهو يصلي , فقال: ان امير المءمنين علي اتيانك. . .، قال: فسلم الحسين، ثم قال: انا احق ان اتيه , قال: فامض بنا.
 قال: فامض بنا.
 قال: فجاء معه , قال: فاعتنقه هارون وسلم عليه واجلسه الي جنبه علي مقعده , ثم اقبل عليه هارون فساله عن حاله وسفره , قال: ثم تنحي عنه حتي صار بين يديه الي. . قلم وقرطاس , ثم قال له: امل علي حديث عبد الله بن مسعود في التشهد.
 فقال: ثنا الحسن بن الحر , قال: اخذ القاسم بن مخيمرة بيدي , قال: اخذ علقمة بن قيس بيدي , قال: اخذ عبد الله بن مسعود بيدي , وقال: اخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم بيدي فعلمني
  التشهد , «التحيات لله والصلوات والطيبات , السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته 
 , السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين , اشهد ان لا اله الا الله واشهد ان محمدا عبده ورسوله» .
 فقال له هارون: اخذ الحسن بن الحر بيدك , قال: نعم.
 قال: فتاخذ بيدي كما اخذ بيدك.
 قال: فاخذ يده في يده , وقال: اخذ الحسن بن الحر بيدي هكذا , وقال: اخذ القاسم بن مخيمرة بيدي , وقال: اخذ علقمة بن قيس بيدي , وقال: اخذ عبد الله بيدي , وقال: اخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم بيدي هكذا , قال: فترك هارون يده وجعل يقبل يد نفسه , ويقول: باي كف صافحت كف رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 قال ابراهيم: اخذ الحسن بيدي.
 وقال ابو محمد: اخذ ابراهيم بيدي.
 وقال ابو بكر محمد بن عمرو: اخذ ابو محمد بيدي.
 وقال ابن رزقويه: واخذ محمد بن عمر بيدي.
 قال ابو بكر الخطيب: واخذ ابن رزقويه بيدي.
 قال الشيخ: واخذ بيدي انا الخطيب ابو بكر.
 واخذ احمد بن ناقة بايدينا
 
    
 سمعنا احمد بن يحيي بن احمد بن ناقة يقول: سمعت ابا الغناءم بن النرسي , يقول: سمعت عمر بن محمد بن عبد الله النجار السكري , يقول: سمعت علي بن عمر بن محمد السكري , يقول: سمعت ابن منيع , يقول: سمعت عمرو بن محمد الناقد , يقول: سمعت معتمر بن سليمان , يقول: سمعت ابي , يقول: سمعت ابا عمرو الشيباني , يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم , يقول
  : «سباب المسلمين فسوق وقتالهم كفر»
 