
 
    
 انبا ابو عمرو عبد الوهاب بن الحافظ ابي عبد الله محمد بن اسحاق بن يحيي بن منده، قال: انبا والدي، قال: انبا محمد بن الحسين بن الحسن النيسابوري، قثنا ابو زرعة الرازي عبيد الله بن عبد الكريم، ثنا يحيي بن عبد الله بن بكير، قثنا يعقوب بن عبد الرحمن الزهري، عن موسي بن عقبة، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر، قال: " كان من دعاء النبي صلي الله عليه وسلم
  : اللهم اني اعوذ بك من زوال نعمتك، وتحول عافيتك، وفجاة نقمتك، وجميع 
 سخطك ".
 اخرجه م، عن ابي زرعة، وليس له في صحيح م سوي هذا الحديث الواحد، وقد وقع لنا موافقة
 
    
 انبا ابو عمرو، قال: انبا والدي، انبا ابو عمرو عثمان بن احمد بن هارون، ثنا احمد بن شيبان، ثنا سفيان بن عيينة، عن عمرو بن دينار، ومحمد بن المنكدر، عن جابر بن عبد الله، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : " دخلت الجنة، فرايت قصرا ودارا، فقلت: لمن هذه؟ قيل: لرجل من قريش، فرجوت ان اكون انا هو، 
 فقيل: لعمر، فاردت ان ادخلها، فذكرت غيرتك يا ابا حفص، فبكي عمر، وقال: يغار عليك يا رسول الله! ".
 اخرجه ابو الحسين القشيري في صحيحه، عن زهير , وابن نمير , واسحاق، عن ابن عيينة
    
 انبا ابو عمرو، قال: انبا والدي، انبا احمد بن محمد بن يحيي البزاز، ثنا يحيي بن الربيع المكي، ثنا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، عن ابن عباس، قال:
 
 كنت اقرء عبد الرحمن بن عوف في خلافة عمر بن الخطاب، فلما كان اخر حجة حجها عمر، اتانا عبد الرحمن بن عوف ذات ليلة ونحن بمني، فقال: لو رايت امير المءمنين واتاه رجل، فقال: ان رجالا، يقولون لو مات امير المءمنين، قد بايعنا فلانا، فقال عمر: اني قاءم في الناس، فمحذرهم هءلاء الرهط الذين يريدون ان يغصبوا الناس بيعتهم، فقلت: يا امير المءمنين، ان الحج يجمع رعاع الناس، وغوغاءهم، وهم الذين يغلبون علي مجلسك، وانك ان قلت فيهم اليوم مقالة لم يحفظوا، ولم يعوها، ولم يضعوها مواضعها، فيطيرون بك كل مطير، فلو امهلت حتي تقدم المدينة، فانها دار الهجرة والسنة، وتقوم بالمهاجرين والانصار، فقلت ما قلت متمكنا، كان اجدر ان يحفظوا مقالتك، وان يعوها ويضعوها مواضعها.
 فقال: اما والله، ان شاء الله لءن قدمت المدينة، لاقومن بها في اول مقام اقومه بالمدينة.
 فلما قدمنا المدينة في عقب ذي الحجة، فلما جاءت الجمعة، هجرت للذي حدثني ابن عوف، ولا ادري ان احدا يسبقني، فوجدت سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل قد سبقني بالتهجير جالسا الي جنب المنبر، فصليت، ثم جلست الي جنبه تحك ركبتي ركبته، فقلت: اما والله ليقولن اليوم امير المءمنين علي هذا المنبر مقالة لم يقلها احد قبله، فغضب سعيد، وقال لي: اي مقالة عسي ان يقولها امير المءمنين لم يقلها احد كان قبله؟ فلما زالت الشمس، خرج عمر فجلس علي المنبر، واخذ المءذن في اذانه، فلما فرغ قام عمر بن الخطاب رضي الله عنه، فخطب الناس، فحمد الله، واثني عليه، ثم قال " اما بعد يا ايها الناس، فاني قاءل مقالة قدر لي ان اقولها، ولا
 
 ادري لعلها تكون بين يدي اجلي، فمن حفظها او عقلها، او وعاها، فليحدث بها حيث انتهت به راحلته، ومن لا، فاني لا احل لاحد ان يكذب علي.
 ان الله عز وجل بعث محمدا، وانزل عليه الكتاب، وكان فيما انزل عليه اية الرجم، فقراناها ووعيناها، فرجم رسول الله صلي الله عليه وسلم، ورجمنا بعده، فاخشي ان يطول بالناس زمان، فيقول قاءل: لا نجد اية الرجم في كتاب الله عز وجل، فيضلوا بترك فريضة انزلها الله، الا وان الرجم حق علي من زني اذا احصن وقامت البينة، او كان الحبل او الاعتراف، الا وانا كنا نقرا: لا ترغبوا عن اباءكم فانه كفر بكم، وان كفرا بكم ان ترغبوا عن اباءكم، الا وان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال
  : " لا تطروني كما اطرت النصاري ابن مريم ، فانما انا عبد، فقولوا: عبده ورسوله ".
 ثم كان من خبرنا،
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما توفي، تخلفت عنا الانصار مع سعد بن عبادة، وتخلف عنا علي، والزبير، ومن كان معهما في بيت فاطمة، واجتمع المهاجرون الي ابي بكر رضي الله عنه، فقلت لابي بكر رضي الله عنه: يا ابا بكر، انطلق بنا الي اخوتنا من الانصار، فانطلقت انا، وابو بكر، وابو عبيدة بن الجراح، واستقبلنا رجلان صالحان من الانصار قد شهدا بدرا: عويم بن ساعدة، ومعن بن عدي، فقالا: اين تريدون يا معشر المهاجرين؟ قلنا: نريد اخواننا من الانصار، فقالا: فارجعوا، فاتموا امركم بينكم، قلت: والله لاتينهم، فاتيناهم، فاذا هم مجتمعون في سقيفة بني ساعدة، واذا بين ظهرانيهم رجل مزمل، فقلت: من هذا؟ قالوا: سعد بن عبادة، قلت: ما له؟ ، قالوا: مريض، فلما جلسنا قام خطيب الانصار، فحمد
 
 الله، واثني عليه، ثم قال: اما بعد، فنحن الانصار وكتيبة الاسلام، وانتم يا معشر قريش حي منا، قد دفت الينا دافة منكم.
 قال عمر رضي الله عنه: واذا هم يريدون ان يختزلونا من اصلنا، ويحتضنوا الامر، فلما سكت، اردت ان اتكلم، وكنت زورت في نفسي مقالة اريد ان اقوم بها بين يدي ابي بكر رضي الله عنه، وكنت اداري بعض الحد من ابي بكر رضي الله عنه، وكان هو اوقر مني واحلم، فذهبت اتكلم، فقال ابو بكر: علي رسلك.
 فكرهت ان اعصيه، فحمد الله، واثني عليه، فوالله، ما ترك مما كنت زورت في نفسي مقالة، الا وجاء بها، او باحسن منها، ثم قال: فما ذكرتم فيكم من خير، فانتم اهله، وان العرب لا تعرف هذا الامر، الا لهذا الحي من قريش، فهم اوسط العرب في العرب نسبا ودارا، وقد رضيت لكم احد هذين الرجلين، فبايعوا ايهما شءتم، واخذ بيدي، وبيد ابي عبيدة.
 فوالله، ما كرهت من مقالته شيءا غيره، وكنت لان اقدم، فتضرب عنقي، لا يقربني ذلك من اثم، احب الي من ان اتامر علي قوم فيهم ابو بكر رضي الله عنه، فقام الحباب بن المنذر السلامي، فقال: انا جذيلها المحكك، وعذيقها المرجب، منا امير ومنكم يا معشر قريش امير، وان شءتم اعدنا الحرب جذعة، وارتفعت الاصوات، وكثر اللغط حتي اشفقت الاختلاف، فقلت: يا ابا بكر، ابسط يدك، فبسطها، فبايعته، وبايعه ابو عبيدة، وبايعه المهاجرون، ثم بايعه الانصار، ونزونا علي سعد، فقال قاءل: قتلتم سعدا،
 
 فقلت: قتل الله سعدا.
 اما والله ما وجدنا فيما حضرنا من امرنا اقوي من مبايعة ابي بكر رضي الله عنه، خفنا ان فارقنا، ان يحدثوا بعدها بيعة، فاما تابعناهم، فتابعناهم علي ما نكره، او نخالفهم فيكون فسادا، ولا يغرن امرا، يقول: ان بيعة ابي بكر كانت فلتة، الا انها كانت فلتة، ولكن الله وقي شرها، وليس فيكم من تقطع اليه الاعناق مثل ابي بكر رضي الله عنه.
 هذا حديث صحيح المتن والاسناد، رواه الامام ابو عبد الله محمد بن اسماعيل البخاري، عن عبد العزيز الاويسي، عن ابراهيم بن سعد، عن صالح بن كيسان، عن الزهري. 