
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم
 اللهم سهل
    
 اخبرنا ابو القاسم يحيي بن ثابت بن بندار بن ابراهيم المقرء البغدادي، بها، ابنا ابي ابو المعالي ثابت بن بندار، ابنا ابو بكر احمد بن محمد بن غالب البرقاني، ابنا ابو بكر احمد بن ابراهيم بن اسماعيل الجرجاني، ابنا ابو عبد الله احمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي، ثنا ابو خيثمة، ثنا ابو عامر العقدي، عن قرة بن خالد، عن محمد بن سيرين، حدثني عبد الرحمن بن ابي
 
 بكرة، ورجل في نفسي افضل من عبد الرحمن، عن ابي بكرة: خطبنا رسول الله، صلي الله عليه وسلم، يوم النحر فقال: «اي يوم هذا؟» قلنا: الله ورسوله اعلم، فسكت حتي ظننا انه سيسميه بغير اسمه، فقال: «اليس يوم النحر؟» قلنا: بلي، قال: «فاي شهر هذا؟» او قال: «اتدرون اي شهر هذا؟» فقلنا: الله ورسوله اعلم، حتي ظننا انه سيسميه بغير اسمه، فقال: «اليس ذا الحجة؟» قلنا: بلي، قال: «اتدرون اي بلد هذا» ؟ قلنا: الله ورسوله اعلم، قال: فسكت حتي ظننا انه سيسميه بغير اسمه، فقال: «اليس بالبلدة؟» قلنا: بلي، قال: «فان
  دماءكم واموالكم عليكم حرام كحرمة يومكم هذا، في شهركم هذا، وفي بلدكم هذا الي يوم تلقون 
 ربكم، الي يوم تلقون ربكم، الا هل بلغت؟» قالوا: نعم، قال: «اللهم اشهد، ليبلغ الشاهد الغاءب، فرب مبلغ اوعي من سامع، الا فلا ترجعن بعدي كفارا يضرب بعضكم رقاب بعض»
 هذا حديث صحيح متفق عليه، رواه البخاري، عن عبد الله بن محمد، ومسلم: عن محمد بن عمرو بن جبلة، واحمد بن
 
 الحسن بن خراش، ثلاثتهم عن ابي عامر، واسمه عبد الملك بن عمرو العقدي البصري.
    
 اخبرنا يحيي بن ثابت، ابنا ابي، ابنا احمد بن محمد بن غالب، ابنا احمد بن ابراهيم بن اسماعيل، اخبرني الحسن بن سفيان، والقاسم بن زكريا، قالا: ثنا عمرو بن علي، ثنا يحيي بن سعيد، ثنا فضيل بن غزوان ح، واخبرني ابو يحيي بن بيتان الروياني ، ثنا ابراهيم، هو ابن موسي الفراء، ابنا عيسي بن يونس وهذا حديثه، قال: ثنا فضيل بن غزوان، قال: سمعت عكرمة، عن ابن عباس قال: قال رسول الله، صلي الله عليه وسلم، في حجة الوداع: «ايها الناس، اي يوم هذا؟» قالوا: يوم حرام، قال: «فاي بلد هذا؟» ، قالوا: بلد حرام، قال: «فاي شهر هذا؟» قالوا شهر حرام، قال: «فان
 
  دماءكم واموالكم واعراضكم عليكم حرام كحرمة يومكم هذا في شهركم هذا» ، ثم اعادها مرارا، ثم رفع 
 راسه الي السماء، وقال: «اللهم بلغت» مرارا، قال: يقول ابن عباس: والله انها لوصيته، قال: «الا فليبلغ الشاهد الغاءب، لا ترجعوا بعدي كفارا يضرب بعضكم رقاب بعض»
 هذا حديث صحيح رواه البخاري عن علي، عن يحيي، وفي الفتن، عن احمد بن اشكاب، عن محمد بن فضيل، كلاهما عن فضيل.
    
 اخبرنا ابو المحاسن عبد الرزاق بن اسماعيل بن محمد بن عثمان، وابن عمه ابو سعيد المطهر بن عبد الكريم بن محمد بن عثمان القومسانيان، بهمذان، ابنا ابو علي ناصر بن مهدي بن نصر المشطبي،
 
 ابنا ابو الحسن علي بن شعيب بن علي القاضي، ابنا ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن حماد الاسدي الابهري، ثنا ابو عبد الله احمد بن محمد بن ساكن الزنجاني، ثنا الحسن بن علي الحلواني، ثنا حسين بن علي، عن زاءدة، عن شبيب بن غرقدة البارقي، عن سليمان بن عمرو بن الاحوص، حدثني ابي انه شهد حجة الوداع مع رسول الله، صلي الله عليه وسلم، فحمد الله واثني عليه، وذكر ووعظ، ثم قال: «اي يوم احرم، اي يوم احرم، اي يوم احرم؟» ثلاث مرات، فقال الناس: يوم الحج الاكبر، يا رسول الله، قال: فان
  دماءكم واموالكم واعراضكم عليكم حرام كحرمة يومكم هذا في بلدكم هذا في شهركم، الا لا يجني 
 جان الا علي نفسه، لا يجني والد علي ولده، ولا يجني ولد علي والده، الا ان المسلم اخو المسلم، فليس يحل للمسلم من مال اخيه شء الا ما احل له نفسه، الا وان كل ربا كان في الجاهلية موضوع، لكم رءوس اموالكم لا تظلمون ولا تظلمون، غير ربا العباس بن عبد المطلب فانه موضوع كله،
 
 الا وان كل دم كان في الجاهلية فموضوع، واول دم من دماء الجاهلية دم الحارث بن عبد المطلب، كان مسترضعا في بني ليث فقتلته هذيل، الا واستوصوا بالنساء خيرا فانهن عوان عندكم، ليس تملكون منهن شيءا غير ذلك، الا ان ياتين بفاحشة مبينة، فان فعلن فاهجروهن في المضاجع واضربوهن ضربا غير مبرح، فان اطعنكم فلا تبغوا عليهن سبيلا، الا ان لكم من نساءكم حقا، ولنساءكم عليكم حقا، فاما حقكم علي نساءكم: ان لا يوطءن فرشكم من تكرهون، ولا ياذن في بيوتكم لمن تكرهون، الا وحقهن عليكم: ان تحسنوا اليهن في كسوتهن وطعامهن ".
 
    
 اخبرنا الامام الزاهد ابو محمد عبد القادر بن ابي صالح بن عبد الله الفقيه الجيلي، رضي الله عنه، ابنا ابو بكر احمد بن المظفر بن سوسن التمار، ابنا ابو علي الحسن بن احمد بن ابراهيم بن شاذان البزاز، ابنا ابو بكر محمد بن العباس بن نجيح البزاز، ثنا صالح بن محمد الرازي، ثنا سليمان بن حرب، ثنا شعبة، عن علي بن مدرك، قال: سمعت ابا زرعة بن عمرو بن جرير، عن جده جرير، قال: قال لي رسول الله، صلي الله عليه وسلم، في حجة الوداع: " استنصت الناس، فقال
  
  : لا ترجعوا بعدي كفارا يضرب بعضكم رقاب بعض "
 </span>
 هذا حديث صحيح متفق عليه، رواه البخاري، عن سليمان
 
 بن حرب كذلك، ورواه هو ومسلم من طرق الي شعبة.
    
 اخبرنا الامام الحافظ ابو طاهر احمد بن محمد بن احمد بن محمد بن ابراهيم السلفي الاصبهاني، رضي الله عنه، بثغر الاسكندرية، ابنا الرءيس ابو عبد الله القاسم بن الفضل بن احمد بن احمد بن محمود الثقفي، باصبهان، ابنا ابو زكريا يحيي بن ابراهيم بن محمد بن يحيي المزكي، بنيسابور، ثنا القاضي ابو بكر احمد بن كامل بن خلف بن شجرة، ببغداد، ثنا عبد الملك بن محمد، ثنا ابو عامر
 
 العقدي، ثنا قرة بن خالد، ثنا محمد بن سيرين: حدثني عبد الرحمن بن ابي بكرة، ورجل في نفسي افضل من عبد الرحمن، حميد بن عبد الرحمن، عن ابي بكرة قال: خطبنا رسول الله، صلي الله عليه وسلم، يوم النحر، فقال
  : «لا ترجعوا بعدي كفارا يضرب بعضكم رقاب بعض»
 رواه البخاري عن عبد الله بن محمد المسندي، ومسلم عن محمد بن عمرو بن جبلة، واحمد بن الحسن بن خراش، عن ابي عامر اكثر من هذا، وهو طرف من حديث ابي بكرة المتقدم.
    
 اخبرنا ابو طاهر السلفي، ابنا الرءيس ابو عبد الله الثقفي، ابنا ابو زكريا يحيي بن ابراهيم بن محمد بن يحيي المزكي، ابنا ابو الفضل محمد بن ابراهيم بن الفضل المزكي، ثنا يوسف بن يعقوب القاضي، ثنا عمرو بن مرزوق، ابنا شعبة، عن عبيد الله بن ابي بكر بن انس، عن انس، عن النبي، صلي الله عليه وسلم، قال: " اكبر الكباءر الاشراك بالله، وقتل النفس، وعقوق الوالدين، وقول
 
 الزور، او قال: وشهادة الزور "
 صحيح متفق عليه، رواه البخاري عن عمرو بن مرزوق كذلك.
    
 اخبرنا الحافظ الامام ابو سعد محمد بن عبد الواحد بن عبد الوهاب، المعروف بالصاءغ، الاصبهاني بها، ابنا ابو الفرج سعيد بن ابي الرجاء بن ابي منصور الصيرفي، ابنا ابو الفتح منصور بن الحسين بن علي بن القاسم الكاتب، ثنا ابو بكر محمد بن ابراهيم بن علي بن عاصم المقرء، ثنا ابراهيم بن جعفر بن درست
 
 التستري، ثنا محمد بن علي بن شعيب البزاز البغدادي، ثنا خالد بن خداش، ثنا حماد بن زيد، عن ايوب ويونس، عن الحسن، عن الاحنف بن قيس، قال: لما قدم علي، رضي الله عنه، البصرة؛ التحقت علي سيفي لاتيه فانصره، فلقيني ابو بكرة فقال: اين تريد؟ ، قلت: هذا الرجل انصره، قال: ارجع، فاني سمعت رسول الله، صلي الله عليه وسلم، يقول
  : «اذا التقي المسلمان بسيفيهما، فالقاتل والمقتول في النار»
 صحيح متفق عليه من حديث ابي اسماعيل حماد بن زيد بن درهم الازدي مولاهم البصري، رواه البخاري عن عبد الرحمن بن المبارك، ومسلم عن ابي كامل فضيل بن الحسين الجحدري،
 
 واحمد بن عبدة، ثلاثتهم عنه، وله طرق صحيحة.
    
 اخبرنا ابو بكر عبد الله بن محمد بن احمد بن النقور البزاز البغدادي، بها، ابنا ابو طالب عبد القادر بن محمد بن يوسف، ابنا ابو علي الحسن بن علي بن محمد بن المذهب التميمي، ابنا ابو بكر احمد بن جعفر بن حمدان بن مالك القطيعي، ثنا ابو عبد الرحمن عبد الله
 
 بن احمد بن محمد بن حنبل الشيباني، حدثني ابي، رضي الله عنه، ثنا اسماعيل، عن يونس، عن الحسن، ان اخا لابي موسي كان يتسرع في الفتنة، فجعل ينهاه ولا ينتهي، فقال: ان كنت اري ان سيكفيك مني اليسير، او قال: من الموعظة دون ما اري، وان رسول الله، صلي الله عليه وسلم، قال
  : " اذا تواجه المسلمان بسيفيهما فقتل احدهما الاخر، فالقاتل والمقتول في النار، فقيل: هذا 
 القاتل، فما بال المقتول؟ ! قال: «انه اراد قتل صاحبه» .
    
 اخبرنا ابو المحاسن عبد الرزاق بن اسماعيل بن محمد بن عثمان، وابن عمه ابو سعيد المطهر بن عبد الكريم بن محمد بن عثمان القومسانيان، بهمذان، ابنا ابو علي ناصر بن مهدي بن نصر المشطبي، ابنا ابو الحسن علي بن شعيب القاضي، ابنا ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن حماد الابهري، ثنا ابو عبد الله احمد بن محمد بن ساكن الزنجاني، ثنا الحسن بن علي الخلال الحلواني، ثنا سليمان بن حرب،
 
 ثنا حماد بن زيد، عن يحيي بن سعيد، عن ابي امامة بن سهل بن حنيف قال: كنا مع عثمان وهو محصور، فكنا ندخل مدخلا في الدار كان من دخله سمع كلام من علي البلاط، قال: فدخله عثمان فخرج وهو متغير لونه، فقال: انهم ليتواعدونني بالقتل انفا، قال: قلنا: اذا يكفيك الله يا امير المءمنين، قال: وبم يقتلونني؟ سمعت رسول الله، صلي الله عليه وسلم، يقول
  : " لا يحل دم امرء مسلم الا باحدي ثلاث: كفر بعد اسلامه، او زنا بعد احصانه، او قتل نفسا بغير 
 نفس "، فوالله ما زنيت في جاهلية ولا اسلام قط، ولا احببت ان لي بديني بدلا منذ هداني الله، عز وجل، ولا قتلت نفسا، فبم يقتلونني؟
 
    
 اخبرنا عبد الرزاق بن اسماعيل، والمطهر بن عبد الكريم، قالا: ابنا ناصر بن مهدي المشطبي، ابنا علي بن شعيب القاضي، ابنا ابراهيم بن محمد الاسدي، ابنا ابو عبد الله احمد بن محمد بن ساكن الزنجاني، ثنا الحسن بن علي الحلواني، ثنا عبد الله بن نمير، عن الاعمش، عن عبد الله بن مرة: عن مسروق قال: قال عبد الله: قال رسول الله، صلي الله عليه وسلم
  : " لا يحل دم امرء مسلم يشهد ان لا اله الا الله واني رسول الله، الا باحدي ثلاث: النفس بالنفس، 
 والثيب الزاني، والتارك لدينه المفارق للجماعة "
 
 صحيح متفق عليه من حديث ابي محمد سليمان بن مهران الاعمش الاسدي الكاهلي مولاهم الكوفي.
 رواه مسلم عن محمد بن عبد الله بن نمير، عن ابيه كذلك، ورواه البخاري، عن عمر بن حفص بن غياث، عن ابيه، عن الاعمش، وروياه من طرق اليه.
    
 اخبرنا ابو محمد عبد الله بن منصور بن هبة الله الموصلي، ابنا المبارك بن عبد الجبار الصيرفي، ابنا ابو الحسن احمد بن محمد العتيقي، ابنا ابو يعقوب اسحاق بن سعد بن
 
 الحسن بن سفيان، ثنا جدي، ثنا حبان، ابنا عبد الله، ابنا سليمان بن مهران الاعمش، عن عبد الله بن مرة، عن مسروق، عن عبد الله بن مسعود قال: قام فينا رسول الله، صلي الله عليه وسلم، مقامي فيكم، فقال: " والذي لا اله غيره
  ، لا يحل دم رجل يشهد ان لا اله الا الله واني رسول الله الا احد ثلاثة نفر: النفس بالنفس، 
 والثيب الزاني، والمفارق للجماعة التارك لدينه " او قال: «التارك للاسلام» .
    
 اخبرنا ابو طاهر السلفي، ابنا الامام ابو منصور محمد بن احمد بن علي المقرء، وابو البركات محمد بن المنذر بن طيبان اليشكري، وابو نصر احمد بن الحسن بن المزرر، ببغداد، قالوا:
 
 ابنا ابو القاسم عبد الملك بن محمد بن عبد الله بن بشران، ابنا ابو بكر محمد بن الحسين بن عبد الله الاجري، بمكة، ابنا ابو اسحاق ابراهيم بن موسي الجوزي، ويقال: التوزي، ثنا يعقوب بن ابراهيم الدورقي، ثنا عبد الرحمن بن مهدي، ثنا حماد بن زيد، عن علي بن زيد، عن الحسن، عن ابي بكرة، قال: بينا رسول الله، صلي الله عليه وسلم، يخطب اذ جاء الحسن بن علي، رضي الله عنهما، حتي صعد المنبر، فقال رسول الله، صلي الله عليه وسلم: «ان
  ابني هذا سيد، وان الله يصلح به بين فءتين من المءمنين عظيمتين»
 
 قال حماد: قال هشام، قال الحسن: فراهم امثال الجبال من الحديد، فقال: «اضرب بين هءلاء وبين هءلاء في ملك من ملك الدنيا، لا حاجة لي فيه» .
 
    
 اخبرنا عبد الله بن محمد، والمبارك بن علي، ابنا عبد القادر بن محمد.
 وابنا عبد الحق، ابنا عمي، ابنا الحسن بن علي، ابنا احمد بن جعفر، ثنا عبد الله، حدثني ابي، ثنا صفوان بن عيسي قال: ابنا ثور بن يزيد، عن ابي عون، عن ابي ادريس، قال: سمعت معاوية يقول: وكان قليل الحديث عن رسول الله، صلي الله عليه وسلم، قال: وهو يقول: سمعت رسول الله، صلي الله عليه وسلم، وهو يقول
  : «كل ذنب عسي الله ان يغفره الا الرجل يموت كافرا، او الرجل يقتل مءمنا 
 متعمدا» .
 
    
 اخبرنا محمد بن محمد، وحبيب بن ابراهيم، ابنا محمود بن اسماعيل، ابنا احمد بن محمد، ثنا سليمان بن احمد بن ايوب، ثنا ابو زرعة عبد الرحمن بن عمرو الدمشقي، ثنا ابو مسهر عبد الاعلي بن مسهر، ح، وثنا احمد بن المعلي، ثنا هشام بن عمار، قالا: ثنا صدقة بن خالد، ثنا خالد بن دهقان، عن عبد الله بن ابي زكريا، قال: سمعت ام الدرداء تقول: سمعت ابا الدرداء، يقول: سمعت رسول الله، صلي الله عليه وسلم، يقول
  : «كل ذنب عسي الله ان يغفره الا من مات مشركا، او مءمنا قتل مءمنا متعمدا»
 
 رواه ابو داود، عن مءمل بن الفضل الحراني، عن محمد بن شعيب، عن خالد بن دهقان.
    
 اخبرنا ابو الفتح محمد بن عبد الباقي بن احمد بن سليمان البغدادي، ابنا الامام ابو محمد رزق الله بن عبد الوهاب بن عبد العزيز التميمي، ابنا ابو الحسين علي بن عبد الله بن بشران، ابنا ابو علي اسماعيل بن محمد بن اسماعيل الصفار، ابنا عبد الكريم بن الهيثم، ثنا ابو اليمان، ابنا شعيب، عن الزهري، اخبرني عطاء بن يزيد الجندعي، ان عبيد الله بن عدي بن الخيار اخبره، عن المقداد بن عمرو فارس رسول الله، صلي الله عليه وسلم، وهو رجل من كندة
 
 حليف لبني زهرة، قال: قلت: يا رسول الله، ارايت
  ان لقيت مشركا فاختلفنا ضربتين، فابان احدي يدي بضربته، ثم قدرت علي قتله، فقال حين اردت ان 
 اهوي اليه بسلاحي: لا اله الا الله، اقتله ام اتركه؟ قال: «بل اتركه» ، قلت: يا رسول الله، صلي الله عليه وسلم: وان قطع احدي يدي؟ فقال: «وان فعل» ، ثم عاودته فقال ذلك، فراجعته، فقال: " ان قتلته بعد ان يقول: لا اله الا الله؛ فانت بمنزلته قبل ان يقولها، وهو بمنزلتك قبل ان تقتله ".
    
 اخبرنا ابو طاهر السلفي، ابنا ابو الحسن مكي بن منصور بن علان الكرجي، ابنا ابو بكر احمد بن الحسن بن احمد
 
 الحرشي، ابنا ابو علي محمد بن احمد بن معقل الميداني، ثنا محمد بن يحيي الذهلي، ثنا عبد الرزاق، ابنا معمر، عن الزهري، عن عطاء بن يزيد الليثي، عن عبيد الله بن عدي بن الخيار، عن المقداد بن الاسود، قال: قلت: يا رسول الله، ارايت
  ان اختلفت انا ورجل من المشركين ضربتين فقطع يدي، فلما اهويت اليه لاضربه قال: لا اله الا 
 الله، ااقتله ام ادعه؟ قال: «بل دعه» ، قال: قلت: وان قطع يدي؟ ، قال: «وان فعل» ، فراجعته مرتين او ثلاثا، فقال النبي، صلي الله عليه وسلم: " ان قتلته بعد ان يقول: لا اله الا الله؛ فانت مثله قبل ان يقولها، وهو مثلك قبل ان تقتله "
 صحيح متفق عليه من حديث الزهري.
    
 اخبرنا ابو الفتح محمد بن عبد الباقي بن احمد بن سلمان، ببغداد، وابو الفضل عبد الله بن احمد بن محمد بن عبد القاهر الطوسي، بالموصل، قالا: ابنا ابو محمد جعفر بن احمد بن الحسن بن
 
 السراج اللغوي، بانتقاء الحافظ ابي بكر احمد بن علي بن ثابت الخطيب، ابنا ابو القاسم علي بن المحسن التنوخي، ابنا ابو الحسين عبد الله بن ابراهيم بن جعفر بن بيان الزينبي، قراءة عليه وانا اسمع، ثنا احمد بن ابي عوف، ثنا احمد بن الحسن بن خراش، ثنا عمرو بن عاصم، قال: ثنا معتمر، قال: سمعت ابي يحدث: ان خالدا الاثبج ابن اخي صفوان بن محرز، حدث عن صفوان بن محرز انه حدث: ان جندب بن عبد الله البجلي بعث الي عسعس بن سلامة زمن فتنة ابن الزبير، قال: اجمع لي نفرا من قومك حتي احدثهم، فبعث رسولا اليهم، فلما اجتمعوا جاء جندب وعليه برنس اصفر، فقال: تحدثوا بما كنتم تحدثون به حتي دار الحديث، فلما دار الحديث حسر البرنس عن راسه، فقال: اني اتيتكم ولا اريد ان اخبركم عن نبيكم، صلي الله عليه وسلم، ان رسول الله، صلي الله عليه وسلم، بعث بعثا من المسلمين الي المشركين، وانهم التقوا فكان رجل من المشركين اذا شاء ان يقصد الي رجل من
 
 المسلمين فقصد له فقتله، وان رجلا من المسلمين التمس غفلته، قال: وكنا نحدث انه اسامة بن زيد، فلما رفع عليه السيف؛ قال: لا اله الا الله فقتله، فجاء البشير الي رسول الله، صلي الله عليه وسلم، فساله او اخبره، حتي اخبره خبر الرجل كيف صنع، فدعاه فساله فقال
  : «لم قتلته؟» فقال: يا رسول الله، اوجع في المسلمين، وقتل فلانا وفلانا، وسمي نفرا واني حملت 
 عليه السيف، فلما راي السيف قال: لا اله الا الله، فقال رسول الله، صلي الله عليه وسلم: «اقتلته؟» قال: نعم، قال: «فكيف تصنع بلا اله الا الله اذا جاءت يوم القيامة؟» قال: يا رسول الله، استغفر لي، فقال : «وكيف تصنع بلا اله الا الله اذا جاءت يوم القيامة؟» قال: فجعل لا يزيده علي ان يقول: فكيف تصنع بلا اله الا الله اذا جاءت يوم القيامة؟ فقال لنا جندب بن عبد الله عند ذلك: اظلتكم فتنة من قام لها اردته، فقلنا: فما تامرنا، اصلحك الله، ان دخل علينا مصرنا؟ قال: ادخلوا دوركم، قال: قلنا: فان دخل علينا دورنا؟ ، قال: ادخلوا بيوتكم، قال: قلنا: فان دخل علينا بيوتنا؟ قال: ادخلوا مخادعكم، قلنا: فان دخل علينا مخادعنا؟ قال: كن انت عبد الله المقتول، ولا تكن عبد الله القاتل
 
 قال ابو بكر الخطيب: رواه مسلم عن احمد بن الحسن بن خراش كذلك، ولا نعلم رواه عمرو بن عاصم الكلابي، عن معتمر بن سليمان ".
    
 اخبرنا ابو الفتح محمد بن عبد الباقي بن احمد بن سلمان البغدادي، بها، ابنا ابو الفضل احمد بن الحسن بن خيرون، ابنا ابو بكر محمد بن عمر بن القاسم النرسي، ابنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن ابراهيم الشافعي، ثنا معاذ بن المثني، ثنا محمد بن المنهال، ثنا يزيد بن زريع، ثنا يونس بن عبيد، عن حميد بن هلال، عن بشر بن عاصم، عن عقبة بن مالك، او مالك بن عقبة، قال: كنا في سرية فصبحنا اهل ماء، فبدر رجل منهم فبوا له رجل بسلاحه، فقال: اني مسلم فقتله، فبلغ ذلك النبي، صلي الله عليه وسلم، فغضب، وقال:
 
 " ما بال الرجل يقتل الرجل بعد ما يقول: اني مسلم؟ ! " وكان ذلك الرجل في ناحية فقام، فقال: يا رسول الله، انما كان متعوذا، فقال النبي، صلي الله عليه وسلم، بيده نحوه واعرض عنه، وقال: «ان
  الله، عز وجل، ابي علي لمن قتل مءمنا» .
    
 اخبرنا محمد بن محمد بن ناصر، وحبيب بن ابراهيم بن عبد الله المقرء، ابنا ابو منصور محمود بن اسماعيل بن محمد الصيرفي، ابنا ابو الحسين احمد بن محمد بن الحسين، ابنا سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني، ثنا محمد بن عبد الله الحضرمي، ثنا محمد بن عبيد بن حساب، ثنا جعفر بن سليمان، عن النضر بن
 
 حميد الكندي، عن ابي الجارود، عن ابي الاحوص، عن عبد الله يرفعه، قال
  : «لا يعجبك رحب الذراعين بالدم، فان له عند الله قاتلا لا يموت، ولا يعجبك امرء كسب مالا من 
 حرام، فان انفق منه لم يقبل منه وان امسكه لم يبارك له فيه، وان مات وتركه كان زاده الي النار» .
    
 اخبرنا ابو طاهر السلفي، ابنا ابو الفتح احمد بن محمد الحداد، ابنا عمر بن احمد بن عمر ابو سهل الصفار، ابنا عبد الله بن جعفر بن فارس، ثنا هارون بن سليمان، ثنا
 
 عبد الرحمن بن مهدي، ثنا سفيان، عن منصور، عن هلال بن يساف، عن سلمة بن قيس، قال: قال رسول الله، صلي الله عليه وسلم، في حجة الوداع: " انما
  هي اربع: لا تشركوا بالله شيءا ولا تقتلوا النفس التي حرم الله الا بالحق، ولا تزنوا، ولا 
 تسرقوا "
 سلمة بن قيس الاشجعي عداده في اهل الكوفة.
    
 اخبرنا عبد الله بن محمد، والمبارك بن علي، ابنا عبد القادر بن محمد.
 وابنا عبد الحق، ابنا عمي، ابنا الحسن بن علي، ابنا احمد بن جعفر، ثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، حدثني ابي، ثنا اسماعيل، عن يونس، عن الحسن، ان اخا لابي موسي كان يتسرع في الفتنة فجعل ينهاه ولا ينتهي، فقال: ان كنت اري ان سيكفيك مني اليسير او
 
 من الموعظة دون ما اري، وان رسول الله، صلي الله عليه وسلم، قال
  : «اذا تواجه المسلمان بسيفيهما فقتل احدهما الاخر، فالقاتل والمقتول في النار» ، فقيل: هذا 
 القاتل فما بال المقتول؟ قال: «انه اراد قتل صاحبه» .
    
 اخبرنا محمد بن محمد وحبيب بن ابراهيم، ابنا محمود بن اسماعيل، ابنا احمد بن محمد، ثنا سليمان بن احمد بن ايوب، ثنا العباس بن الفضل الاسفاطي، ابنا اسماعيل بن ابي اويس، حدثني ابي، عن عبد الله بن الفضل، عن نافع بن جبير بن مطعم، عن ابن عباس، انه سال ساءل فقال: يا ابا العباس، هل للقاتل من توبة؟ فقال ابن عباس كالمتعجب من شانه: ماذا تقول؟ ! فاعاد عليه المسالة، فقال له: ماذا تقول؟ ! مرتين او ثلاثا، ثم قال ابن عباس، اني له التوبة! سمعت نبيكم، صلي الله عليه وسلم، يقول
  : " ياتي المقتول متعلقا راسه باحدي يديه متلببا قاتله بيده الاخري، تشخب اوداجه دما حتي ياتي 
 العرش، فيقول المقتول لله: رب، هذا قتلني، فيقول الله، تعالي، للقاتل: تعست، ويذهب به الي النار ".
 
    
 اخبرنا حبيب بن ابراهيم، ابنا محمود بن اسماعيل، ابنا احمد بن محمد، ثنا سليمان بن احمد بن ايوب، ثنا معاذ بن المثني، وابو خليفة، قالا: ثنا حفص بن عمر الحوضي ح، وثنا احمد بن داود المكي، ثنا سعيد بن سليمان النشيطي، قالا: ثنا جامع بن مطر، ثنا علقمة بن واءل، عن ابيه قال: كنا قعودا عند النبي، صلي الله عليه وسلم، فجاء رجل في عنقه نسعة فقال: يا رسول الله، ان هذا واخي كانا في جب يحفرانه، فرفع المنقار
 
 فضرب به راس صاحبه فقتله، فقال له النبي، صلي الله عليه وسلم: «اعف عنه» فابي، ثم قام فقال: يا رسول الله، ان هذا واخي كانا في جب يحفرانه، فرفع المنقار فضرب به راس صاحبه، فقال له النبي، صلي الله عليه وسلم: «اعف عنه» فابي، ثم قام فذكر مثل الكلام، فقال له النبي، صلي الله عليه وسلم: «اعف عنه» فابي، فقال: «اتقتله؟ فان قتلته كنت مثله» فخرج به حتي جاوز، فناداه: الا تسمع ما يقول رسول الله، صلي الله عليه وسلم؟ فقال رسول الله، صلي الله عليه وسلم: «ان قتلته كنت مثله» ، قال: نعم، اعفو عنه، فخرج يجر نسعته حتي خفي علينا ".
    
 اخبرنا حبيب بن ابراهيم، ابنا محمود بن اسماعيل، ابنا احمد بن محمد، ثنا سليمان بن احمد، ثنا محمد بن العباس المءدب، ثنا هوذة بن خليفة، ثنا عوف بن ابي جميلة، عن حمزة ابي عمر العاءذي، عن علقمة بن واءل، عن ابيه قال: " شهدت رسول الله، صلي الله عليه وسلم، حين
  جء بالرجل القاتل في نسعة يقاد ، فقال رسول الله، صلي الله عليه وسلم: «اتعفو؟» قال: لا، قال: 
 «فتاخذ الدية؟» قال: لا،
 
 قال: «فتقتله» ؟ قال: نعم، قال: «فاذهب به» ، قال: فذهب به، وتولي من عنده، قال: «تعال، اتعفو؟» مثل قوله الاول وقال ولي المقتول مثل قول الاول ثلاث مرارا، فقال رسول الله، صلي الله عليه وسلم: «اما انك ان عفوت عنه فانه يبوء باثمك واثم صاحبك» فتركه، قال: فانا رايته يجر نسعته ".
    
 اخبرنا حبيب بن ابراهيم، ابنا محمود بن اسماعيل، ابنا احمد بن محمد، ثنا سليمان بن احمد بن ايوب، ثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، ثنا محمد بن سليمان لوين، ح، وثنا احمد بن عمرو القطراني، ثنا الحسن بن علي بن راشد الواسطي، قالا: ثنا هشيم، عن اسماعيل بن سالم، حدثني علقمة بن واءل الحضرمي، عن ابيه، عن النبي، صلي الله عليه وسلم، انه اتي برجل قتل قتيلا، فدفع القاتل الي ولي المقتول ليقتله، فلما انطلق به وفي عنقه نسعة؛ قال النبي، صلي الله عليه وسلم، لجلساءه
  : «القاتل والمقتول في النار» فانطلق اليه رجل، وذكر له ما قال رسول الله، صلي الله عليه وسلم،
 
 فخلي سبيله، فلقد رايته حين خلي سبيله وهو منطلق يجر نسعته "
 قال اسماعيل: فذكرت ذلك لحبيب بن ابي ثابت، فقال: قال سعيد بن اشوع، ان رسول الله، صلي الله عليه وسلم، امر ذلك الرجل بالعفو،
 
 فكانه لم يفعل، فلما قيل له ما قال رسول الله، صلي الله عليه وسلم، خلي عنه.
    
 اخبرنا عبد الله بن محمد، والمبارك بن علي، ابنا عبد القادر بن محمد.
 وابنا عبد الحق، ابنا عمي، قالا: ابنا الحسن بن علي، ابنا احمد بن جعفر، ثنا عبد الله، حدثني ابي، ثنا ابو النضر، ثنا المبارك، عن الحسن، عن النعمان بن بشير قال: صحبنا النبي، صلي الله عليه وسلم، وسمعناه يقول: «ان
  بين يدي الساعة فتنا كانها قطع الليل المظلم، يصبح الرجل فيها مءمنا ثم يمسي كافرا، ويمسي 
 مءمنا ثم يصبح كافرا، يبيع اقوام اخلاقهم بعرض من الدنيا يسير ، او بعرض من الدنيا» .
 
 والله، لقد رايناهم صورا ولا عقول، اجساما ولا احلام، فراش نار وذبان طمع، يغدون بدرهمين ويروحون بدرهمين، يبيع احدهم دينه بثمن العنز.
    
 اخبرنا يحيي بن ثابت، ابنا ابي، ابنا البرقاني، ابنا الاسماعيلي، اخبرني ابن ناجية، ثنا وهب بن بقية، ثنا خالد، عن بيان، عن وبرة.
 ح وثناه القاسم، ثنا عمرو بن علي، ثنا عبد الرحمن بن مهدي، عن خالد بن عبد الله، عن بيان، عن وبرة، وهذا حديث ابن ناجية، عن سعيد بن جبير، خرج علينا ابن عمر ونحن نرجو ان يحدثنا حديثا حسنا، فبادرنا اليه رجل، فقال: يا ابا عبد الرحمن
  ، ما تقول في القتال في الفتنة، والله يقول: {وقاتلوهم حتي لا تكون فتنة} [البقرة: ] ؟ فقال 
 له ابن عمر: " وهل تدري ما الفتنة، ثكلتك امك؟ ! انما كان محمد، صلي الله عليه وسلم، يقاتل المشركين، وكان الدخول في
 
 دينهم فتنة، زاد ابن مهدي: «وليس بقتالكم علي الملك»
 اللفظ قريب والمعني واحد.
    
 اخبرنا عبد الله بن محمد، ابنا عبد القادر بن محمد بن يوسف، ابنا الحسن بن علي، ابنا احمد بن جعفر، ثنا عبد الله، حدثني ابي، ثنا اسود بن عامر، ثنا حماد بن سلمة، عن ليث، عن طاوس، عن زياد بن سيمين كوش، عن عبد الله بن عمرو، ان رسول الله، صلي الله عليه وسلم، قال
  : «ستكون فتنة تستنظف العرب، قتلاها في النار، اللسان فيها اشد من وقع 
 السيف» .
 
    
 اخبرنا يحيي بن ثابت، ابنا ابي، ابنا البرقاني، ابنا الاسماعيلي، ثناه القاسم، ثنا يوسف بن موسي، ثنا المقرء، ثنا حيوة بن شريح، ثنا ابو الاسود محمد بن عبد الرحمن الاسدي، قال: قطع علي المدينة في بعث اهل اليمن الي قوم فاكتتبت فيهم، فلقيت عكرمة فنهاني عن ذلك اشد النهي، ثم قال: اخبرني ابن عباس ان
  ناسا من المسلمين كانوا مع المشركين يكثرون سواد المشركين علي رسول الله، صلي الله عليه 
 وسلم، فياتي السهم يرمي به فيصيب احدهم فيقتله، او يضرب فيقتله، فانزل الله، عز وجل: {ان الذين توفاهم الملاءكة ظالمي انفسهم} [النساء: ]
    
 اخبرنا عبد الرزاق بن اسماعيل، والمطهر بن عبد الكريم، ابنا عبد الرحمن بن حمد الدوني، ابنا احمد بن الحسين، ابنا
 
 احمد بن محمد بن السني، ابنا ابو الليث الفراءضي، ثنا احمد بن عمر الوكيعي، ثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، قال: قتل رجل علي عهد رسول الله، صلي الله عليه وسلم، فدفع القاتل الي ولي المقتول، فقال القاتل: والله يا رسول الله
  ما اردت قتله، فقال رسول الله، صلي الله عليه وسلم، للوالي: " اما انه ان كان صادقا ثم قتلته 
 دخلت النار، فخلي سبيله، وكان مكتوفا بنسعة، قال: فخرج الرجل يجر نسعته، قال: فكان يسمي: ذا النسعة.
    
 اخبرنا ابو موسي، ابنا ابو منصور محمد بن عبد الله بن عبد الواحد الشروطي، ثنا ابو نعيم احمد بن عبد الله، ثنا ابو بكر
 
 احمد بن يوسف بن خلاد، ثنا الحارث بن ابي اسامة، ثنا روح، هو ابن عبادة، ثنا عثمان الشحام، ثنا مسلم بن ابي بكرة، عن ابي بكرة، عن رسول الله، صلي الله عليه وسلم، قال
  : «ستكون فتن، ثم تكون فتنة، الا والماشي فيها خير من الساعي اليها، الا والقاعد فيها خير من 
 القاءم فيها، الا والمضطجع فيها خير من القاعد، فاذا نزلت فمن كان له غنم فليلحق بغنمه، الا ومن كانت له ارض فليلحق بارضه، الا ومن كانت له ابل فليلحق بابله» ، فقال رجل من القوم: يا نبي الله، جعلني الله تعالي فداك، ارايت من ليست له غنم ولا ارض ولا ابل، كيف يصنع؟ قال: «فلياخذ سيفه ثم ليعمد به الي الصخرة، ثم ليدق علي حده بحجر، ثم لينج ان استطاع النجاة، اللهم هل بلغت؟ اللهم هل بلغت؟» قال رجل: يا نبي الله، جعلني الله فداك، ارايت ان اخذ بيدي مكرها حتي ينطلق بي الي احد الصفين او احدي الفءتين، عثمان شك، فيحذفني رجل بسيفه فيقتلني، ماذا يكون من شاني؟ قال: «يبوء باثمك واثمه، فيكون من اصحاب النار»
 
 قال ابو موسي: «هذا الحديث علي شرط ابي داود، اخرجه من حديث عثمان الشحام هذا» .
    
 اخبرنا عبد الله بن محمد، ابنا عبد القادر بن محمد، ابنا الحسن بن علي، ابنا احمد بن جعفر، ثنا عبد الله، حدثني ابي، ثنا عارم، ثنا معتمر، عن ابيه , قال: وحدثني السميط، عن ابي العلاء، قال: حدثني رجل من الحي، ان عمران بن حصين حدثه، ان عبيسا او ابن عبيس في اناس من بني جشم اتوه، فقال له احدهم: الا تقاتل حتي لا تكون فتنة؟ قال: لعلي قد قاتلت حتي لم تكن فتنة، قال: الا احدثكم ما قال رسول الله، صلي الله عليه وسلم؟ ولا اراه ينفعكم، فانصتوا قال: قال رسول الله، صلي الله عليه وسلم
  : " اغزوا بني فلان مع فلان، قال: فصفت الرجال، وكانت النساء من وراء الرجال، ثم لما رجعوا قال 
 رجل: يا نبي الله، استغفر لي غفر الله لك، قال: «هل احدثت؟» قال: يا رسول الله، استغفر؛ يعني: لي، غفر الله لك، قال: «هل احدثت؟» قال: لما هزم القوم ادركت رجلا بين القوم والنساء، فقال: اني مسلم، او قال: اسلمت فقتلته، قال تعوذا بذلك حين غشيه
 
 الرمح، قال: هل شققت عن قلبه تنظر اليه؟ فقال: لا والله ما فعلت، فلم يستغفر له، او ذاك قال، قال: وقال في حديثه: قال رسول الله، صلي الله عليه وسلم: اغزوا بني فلان مع فلان، فانطلق رجل من لحمتي معهم، فلما رجع الي نبي الله، صلي الله عليه وسلم، قال: يا نبي الله، استغفر لي غفر الله لك، قال: «وهل احدثت؟» قال: لما هزم القوم ادركت رجلين بين القوم والنساء، فقالا: انا مسلمان، او اسلمنا فقتلتهما، فقال رسول الله، صلي الله عليه وسلم: عما قاتل الناس الا عن الاسلام، والله لا استغفر لك، او كما قال " قال: فمات بعد، فدفنته عشيرته، فاصبح قد نبذته الارض، ثم دفنوه وحرسوه ثانية، فنبذته الارض، ثم قالوا: لعل احدا جاء وانتم نيام فاخرجه، فدفنوه ثالثة ثم حرسوه، فنبذته الارض ثالثة، فلما راوا ذلك القوه، او كما قال.
    
 اخبرنا ابو زرعة طاهر بن محمد بن طاهر المقدسي، ابنا ابو منصور محمد بن الحسين بن احمد بن الهيثم المقومي، اجازة
 
 ان لم يكن سماعا، ابنا ابو طلحة القاسم بن ابي المنذر الخطيب، ابنا ابو الحسن علي بن ابراهيم بن سلمة القطان، ثنا ابو عبد الله محمد بن يزيد بن ماجه، ثنا سويد بن سعيد، ثنا علي بن مسهر.
 عن عاصم، عن السميط بن السمير، عن عمران بن حصين، رضي الله عنه، قال: اتي نافع بن الازرق واصحابه، فقالوا: هلكت يا عمران، فقال: ما هلكت، قالوا: بلي، قال: ما الذي اهلكني؟ قالوا: قال الله: {وقاتلوهم حتي لا تكون فتنة ويكون الدين كله لله} [الانفال: ] قال: قد قاتلناهم حتي نفيناهم، فكان الدين كله لله، ان شءتم حدثتكم حديثا سمعته من رسول الله، صلي الله عليه وسلم، قالوا: وانت سمعته من رسول الله، صلي الله عليه وسلم؟ قال: نعم، شهدت رسول الله، صلي الله عليه وسلم، وبعث جيشا من المسلمين الي المشركين، فلما لقوهم قاتلوهم قتالا شديدا فمنحوهم اكتافهم، فحمل رجل من لحمتي علي رجل من المشركين بالرمح، فلما غشيه
 
 قال: اشهد ان لا اله الا الله، اني مسلم، فطعنه فقتله، فاتي رسول الله، فقال: هلكت، قال
  : «وما الذي صنعت؟» مرة او مرتين واخبره بالذي صنع، فقال رسول الله، صلي الله عليه وسلم: «فهلا 
 شققت بطنه فعلمت ما في قلبه؟» قال: يا رسول الله، ولو شققت بطنه كنت اعلم ما في قلبه؟ قال: «فلا كنت قبلت ما تكلم به، ولا كنت تعلم ما في قلبه» ، قال: فسكت عنه رسول الله، صلي الله عليه وسلم،، ولم يلبث الا يسيرا حتي مات، فدفناه فاصبح علي ظهر الارض، فقلنا: لعل عدوا نبشه، ودفناه ثم امرنا غلماننا يحرسونه، فاصبح علي ظهر الارض، فقلنا: لعل الغلمان نبشوه فدفناه ثم حرسناه بانفسنا فاصبح علي ظهر الارض.
 
    
 اخبرنا محمد بن ابي نصر بن محمد القاساني، ابنا الحافظ ابو نصر احمد بن عمر بن محمد الغازي، ابنا علي بن احمد التستري، ابنا ابو عمر القاسم بن جعفر بن عبد الواحد الهاشمي، ثنا محمد بن احمد بن عمرو اللءلءي، ثنا ابو داود السجستاني، ثنا مءمل بن الفضل الحراني، ثنا محمد بن شعيب، عن خالد بن دهقان، قال: كنا في غزوة القسطنطينية بذليقة، فاقبل رجل من اهل فلسطين من اشرافهم وخيارهم يعرفون ذلك له، يقال له: هانء بن كلثوم بن شريك الكناني، فسلم علي عبد الله بن ابي زكريا وكان يعرف له حقه، فحدثنا عبد الله بن ابي زكريا قال: سمعت ام الدرداء تقول: سمعت ابا الدرداء يقول: سمعت رسول الله، صلي الله عليه وسلم، يقول
  : «كل ذنب عسي الله ان يغفره الا من مات مشركا، او مءمن قتل مءمنا متعمدا»
    
 فقال هانء بن كلثوم: سمعت محمود بن ربيع يحدث ,
 
 عن عبادة بن الصامت انه سمعه يحدث عن رسول الله، صلي الله عليه وسلم، انه قال
  : «من قتل مءمنا فاعتبط بقتله لم يقبل الله منه صرفا ولا عدلا»
    
 قال لنا خالد: ثم حدثنا ابن ابي زكريا، عن ام الدرداء، عن ابي الدرداء، عن النبي، صلي الله عليه وسلم، انه قال
  : «لا يزال المءمن معنقا صالحا ما لم يصب دما حراما، فاذا اصاب دما حراما بلح» .
 وحدث هانء بن
 كلثوم، عن محمود بن الربيع، عن عبادة بن الصامت، عن رسول الله، صلي الله عليه وسلم، مثله سواء
 رواه ابو داود كذلك، وقال: ثنا عبد الرحمن بن عمرو، عن محمد بن المبارك، ثنا صدقة بن خالد او غيره، قال خالد بن دهقان: سالت يحيي بن يحيي الغساني عن قوله: «اعتبط بقتله» قال:
 
 «الذين يقاتلون في الفتنة فيقتل احدهم، فيري انه علي هدي، لا يستغفر الله من ذلك» .
 وقال ابو علي: سمعت ابا داود يقول: «اعتبط» يصب دمه صبا.
    
 اخبرنا عبد الله بن محمد، ابنا عبد القادر بن محمد، ابنا الحسن بن علي، ابنا احمد بن جعفر، ثنا عبد الله، حدثني ابي، ثنا ابو النضر وعفان، ثنا المبارك، عن الحسن ، عن ابي بكرة، قال عفان في حديثه: ثنا المبارك، قال: سمعت الحسن يقول: اخبرني ابو بكرة قال: اتي رسول الله، صلي الله عليه وسلم، علي قوم يتعاطون سيفا مسلولا، فقال: «لعن الله من فعل هذا، اوليس قد نهيت عن هذا؟» ثم قال
  : «اذا سل احدكم سيفه فنظر اليه، فاذا كان يناوله اخاه فليغمده ثم يناوله 
 اياه» .
 
    
 اخبرنا محمد بن عبد الباقي بن احمد بن سلمان، ابنا ابو الفضل حمد بن احمد بن الحسن الحداد، ثنا احمد بن عبد الله، ثنا عبد الله بن جعفر، ثنا يونس بن حبيب، ثنا ابو داود، ثنا شعبة، عن منصور، عن ربعي بن حراش، عن ابي بكرة، ان النبي، صلي الله عليه وسلم، قال
  : «اذا اشار الرجل علي اخيه بالسلام فهما علي حرف جهنم، فاذا قتله وقعا فيه 
 جميعا» .
    
 اخبرنا المبارك بن علي وعبد الله بن محمد، ابنا عبد القادر بن محمد.
 وابنا عبد الحق، ابنا عمي، قالا: ابنا الحسن بن علي، ابنا احمد بن جعفر، ثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، حدثني ابي، ثنا
 
 موسي، ثنا ابن لهيعة، عن ابي الزبير، عن جابر، ان بنة الجهني اخبره، ان النبي، صلي الله عليه وسلم، مر علي قوم في المسجد، او في المجلس، يسلون سيفهم، يتعاطونه غير مغمود، فقال: «لعن الله من يفعل ذلك، اولم ازجركم عن هذا
  ؟ فاذا سللتم السيف فليغمده الرجل ثم ليعطه كذلك» .
    
 اخبرنا ابو طاهر السلفي، ابنا ابو الفتح احمد بن محمد بن احمد الحداد، ومحمد بن احمد بن محمد بن الحسين بن الحارث
 
 المعلم، وابو القاسم لاحق بن محمد بن احمد الاسكاف، قالوا: ابنا ابو علي احمد بن ابراهيم بن احمد بن يزداد بن ديرويه الضرير، المعروف بغلام محسن، ثنا عبد الله بن جعفر، ثنا احمد بن يونس الضبي، ثنا الاسود بن عامر، وموسي بن اسماعيل، قالا: ثنا حماد بن سلمة، عن علي بن زيد، عن ابي عثمان، عن خالد بن عرفطة، ان النبي، صلي الله عليه وسلم، قال: " يا خالد، انه
  ستكون احداث واختلاف وفرقة، فاذا كان كذلك؛ فان استطعت ان تكون المقتول لا القاتل، قال موسي 
 في حديثه: فافعل ".
 
    
 اخبرنا علي بن ابراهيم الدمشقي، ابنا عبد الصبور بن عبد السلام الهروي، ابنا محمود بن القاسم الازدي، ابنا عبد الجبار بن محمد الجراحي، ثم محمد بن احمد بن محبوب، ثنا محمد بن عيسي السلمي، ثنا عبد الله بن الصباح العطار الهاشمي، ثنا محبوب بن الحسن، ثنا خالد الحذاء، عن محمد بن سيرين، عن ابي هريرة، عن النبي، صلي الله عليه وسلم، قال
  : «من اشار علي اخيه بحديدة لعنته الملاءكة»
 قال ابو عيسي: " وفي الباب: عن ابي بكرة، وعاءشة،
 
 وجابر، وهذا حديث حسن صحيح، غريب من هذا الوجه، يستغرب من حديث خالد الحذاء، ورواه ايوب، عن محمد بن سيرين، عن
 
 ابي هريرة نحوه ولم يرفعه، وزاد فيه: «وان كان اخاه لابيه وامه» ، ابنا بذلك قتيبة: ثنا حماد بن زيد، عن ايوب ".
    
 اخبرنا ابو طاهر السلفي، ابنا ابو الخطاب نصر بن احمد بن البطر القارء، ابنا ابو بكر احمد بن طلحة بن هارون، ثنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن ابراهيم الشافعي، ثنا معاذ بن المثني، ثنا مسدد، ثنا عبد الوارث، عن محمد بن جحادة، عن عبد الرحمن بن ثروان، عن هزيل، عن ابي موسي الاشعري، قال: قال رسول الله، صلي الله عليه وسلم: «ان
  بين يدي الساعة فتنا كقطع الليل المظلم، يصبح الرجل فيها مءمنا ويمسي كافرا، ويمسي مءمنا 
 ويصبح كافرا، القاعد فيها خير من القاءم، والماشي فيها خير من الساعي، فكسروا قسيكم، وقطعوا اوتاركم، واضربوا بسيوفكم الحجارة، فان دخل علي احد منكم بيته فليكن كخير ابني ادم»
 
 رواه ابو داود عن مسدد كذلك، ورواه احمد.
    
 اخبرنا محمد بن عبد الباقي بن احمد بن سلمان، ابنا ابو الفضل احمد بن الحسن بن خيرون، ابنا ابو عمرو عثمان بن محمد بن يوسف العلاف، وابو علي الحسن بن احمد بن ابراهيم بن شاذان، قالا: ابنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن ابراهيم الشافعي، ثنا محمد بن اسماعيل السلمي، ثنا الحسن بن سوار، ثنا عبد العزيز، عن صالح، عن ابيه، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله، صلي الله عليه وسلم انها
  ستكون فتن، الناءم فيها خير من اليقظان، والقاعد فيها خير من القاءم، والقاءم فيها خير من 
 الماشي، والماشي خير من الساعي، من يشرف
 
 لها تستشرف له، ومن وجد فيها ملجا او معاذا فليعذ به ".
    
 اخبرنا عبد الله بن محمد، ابنا عبد القادر بن محمد، وابنا عبد الحق ابنا عمي، قالا: ثنا الحسن بن علي، ابنا احمد بن جعفر، ثنا عبد الله، حدثني ابي، ثنا علي بن بحر، ثنا محمد بن حمير الحمصي، ثنا ثابت بن عجلان، قال: سمعت ابا كثير المحاربي يقول: سمعت خرشة بن الحر يقول: سمعت رسول الله، صلي الله عليه وسلم، يقول
  : «ستكون من بعدي فتنة، الناءم فيها خير من اليقظان، والقاعد فيها خير من القاءم، والقاءم خير 
 من الساعي، فمن اتت عليه فليمش بسيفه الي صفاة فليضربه بها حتي ينكسر، ثم ليضطجع لها حتي تنجلي عما انجلت» .
 
    
 اخبرنا ابو طاهر السلفي، ابنا ابو الخطاب نصر بن احمد بن البطر القارء، ابنا ابو الحسن محمد بن احمد بن محمد بن رزقويه، ابنا ابو الحسن علي بن محمد بن احمد المصري، ثنا روح بن الفرج، ثنا يحيي بن بكير، ثنا الليث، عن عياش بن عباس القتباني، عن بكير بن الاشج، ان بسر بن سعيد حدثه، عن عبد الرحمن بن حسين الاشجعي، عن سعد بن ابي وقاص عند فتنة عثمان بن عفان، قال: اشهد ان رسول الله، صلي الله عليه وسلم، قال: «انها
  ستكون فتنة، القاعد فيها خير من القاءم، والقاءم فيها خير من الماشي، والماشي خير من الساعي» ، 
 قال: افرايت ان دخل علي بيتي، او بسط يده ليقتلني؟ قال: كن كابن ادم "
 
 رواه احمد، عن قتيبة بن سعيد، عن الليث بن سعيد، كذلك.
    
 اخبرنا عبد الله بن محمد، ابنا عبد القادر بن محمد، ابنا الحسن بن علي، ابنا احمد بن جعفر، ثنا عبد الله، حدثني ابي، ثنا وكيع، ثنا عثمان الشحام، حدثني مسلم بن ابي بكرة، عن ابيه، قال: قال رسول الله، صلي الله عليه وسلم: «انها
  ستكون فتنة، المضطجع فيها خير من الجالس، والجالس خير من القاءم، والقاءم فيها خير من 
 الماشي، والماشي خير من الساعي» قال: قال رجل: يا رسول الله، ما تامرني؟ قال: «من كانت له ابل فليلحق بابله، ومن كانت له غنم فليلحق بغنمه، ومن كانت له ارض فليلحق بارضه، ومن لم يكن له شء من ذلك فليعمد الي سيفه فليضرب بحده صخرة، ثم لينج ان استطاع النجاة، ثم لينج ان استطاع النجاة» .
 
    
 اخبرنا اسماعيل بن غانم بن خالد، ابنا عبد الواحد بن اسماعيل، ابنا محمد بن احمد بن سليمان، ثنا حمد بن محمد بن ابراهيم، ثنا محمد بن بكر، ثنا سليمان بن الاشعث، ثنا محمد بن حزابة، ثنا اسحاق بن منصور، ثنا اسباط؛ يعني: الهمذاني، عن السدي، عن ابيه، عن ابي هريرة، عن النبي، صلي الله عليه وسلم، قال
  : «الايمان قيد الفتك، لا يفتك مءمن» .
 
    
 اخبرنا محمد بن عبد الباقي، ابنا ابو الفضل احمد بن احمد بن الحسن، ابنا احمد بن عبد الله بن احمد، ثنا عبد الله بن جعفر، ثنا يونس بن حبيب، ثنا ابو داود الطيالسي، ثنا عمران القطان، عن قتادة، عن ابي مجلز، عن جندب بن عبد الله، ان رسول الله، صلي الله عليه وسلم، قال
  : «من قتل تحت راية عمية ينصر العصبة ويغضب للعصبة، فقتل جاهلية» .
 
    
 اخبرنا ابو طاهر السلفي، ابنا ابو طاهر روح بن محمد بن عبد الواحد الراراني، ثنا ابو بكر عبد الواحد بن احمد الباطرقاني، املاء، ابنا ابو القاسم سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني، ثنا اسحاق بن ابراهيم الدبري، ابنا عبد الرزاق، عن معمر، عن همام بن منبه، قال: سمعت ابا هريرة يقول: قال رسول الله، صلي الله عليه وسلم
  : «لا يشير احدكم بسلاح علي اخيه، فانه لا يدري لعل الشيطان ينزع من يده فيضعه في حفرة من 
 النار»
 صحيح متفق عليه رواه البخاري، عن محمد، ومسلم عن
 
 ابن رافع، جميعا عن عبد الرزاق.
    
 اخبرنا محمد بن محمد، وحبيب بن ابراهيم، ابنا محمود بن اسماعيل، ابنا احمد بن محمد، ثنا سليمان بن احمد بن ايوب، ثنا علي بن عبد العزيز، ثنا عبد الغفار بن عبد الله الموصلي، ثنا عبد الله بن خراش، عن العوام بن حوشب، عن مجاهد، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله، صلي الله عليه وسلم
  : " من شرك في دم حرام جاء يوم القيامة مكتوب بين عينيه: ايس من رحمة الله ".
    
 اخبرنا علي بن ابراهيم، ابنا عبد الصبور بن عبد السلام الهروي، ابنا محمود بن القاسم الازدي، ابنا عبد الجبار بن محمد المروذي، ثنا محمد بن احمد بن محبوب، ثنا محمد بن عيسي، ثنا ابو سلمة يحيي بن خلف، ومحمد بن عبد الله بن بزيع، قالا: ثنا ابن ابي عدي، عن شعبة، عن يعلي بن عطاء، عن ابيه، عن عبد الله
 
 بن عمرو، ان النبي، صلي الله عليه وسلم، قال: «لزوال الدنيا اهون علي الله، عز وجل، من قتل رجل مسلم»
    
 وبه، ثنا محمد بن بشار، ثنا محمد بن جعفر، ثنا شعبة، عن يعلي بن عطاء، عن ابيه، عن عبد الله بن عمرو، ولم يرفعه
 قال ابو عيسي: «وهذا اصح من حديث ابن ابي عدي» .
 قال: «وفي الباب عن سعد، وابن عباس، وابي سعيد، وابي هريرة، وعقبة بن عامر، وابن مسعود، وبريدة» .
 
    
 اخبرنا محمد بن محمد، وحبيب بن ابراهيم، ابنا محمود بن اسماعيل، ابنا احمد بن محمد، ثنا سليمان بن احمد بن ايوب، ثنا علي بن عبد العزيز، ثنا عبد الغفار بن عبد الله الموصلي، ثنا المعافي بن عمران الموصلي، ثنا سفيان والحسن بن عمارة، عن يعلي بن عطاء، عن ابيه، عن عبد الله بن عمرو، قال: قال رسول
 
 الله، صلي الله عليه وسلم
  : «قتل المءمن عند الله اعظم من زوال الدنيا» .
    
 اخبرنا الحافظ ابو سعد محمد بن عبد الواحد بن عبد الوهاب الصاءغ، ابنا ابو الفضل جعفر بن عبد الواحد بن محمد الثقفي، ابنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن احمد الضبي، ثنا سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني، ثنا عبد الله بن الحسن بن احمد بن ابي شعيب الحراني، ثنا احمد بن عبد الملك بن واقد الحراني، ثنا محمد بن سلمة، عن محمد بن اسحاق، عن ابراهيم بن المهاجر، عن اسماعيل، مولي عبد الله بن عمرو، عن عبد الله بن عمرو قال: قال رسول الله، صلي الله عليه وسلم: «والذي نفسي بيده
  ، لقتل المءمن اعظم عند الله يوم القيامة من زوال الدنيا»
 
 قال الطبراني: «لم يروه عن ابراهيم الا ابن اسحاق، تفرد به محمد بن سلمة» ، رواه النساءي عن محمد بن معاوية بن مالج، عن محمد بن سلمة، هو الحراني.
    
 اخبرنا ابو الطاهر السلفي، ابنا ابو مطيع، ابنا ابو عبد الله الحسين بن احمد بن محمد بن سعيد الرازي، ابنا ابو القاسم موسي بن محمد بن جعفر بن عرفة السمسار، ببغداد، ثنا ابو عيسي جبير بن محمد الواسطي، ثنا شعيب بن ايوب، ثنا اسباط بن محمد، عن سفيان، عن يعلي بن عطاء، عن ابيه، عن عبد الله بن عمرو، قال: قال رسول الله، صلي الله عليه وسلم
  : «لقتل المءمن اعظم عند الله من زوال الدنيا» .
 
    
 اخبرنا محمد بن محمد، وحبيب بن ابراهيم، ابنا محمود بن اسماعيل، ابنا احمد بن محمد بن الحسين، ثنا سليمان بن احمد بن ايوب، ثنا عبد الرحمن بن سلم الرازي، ثنا محمد بن مهران الجمال، ثنا عطاء بن مسلم الخفاف، عن العلاء بن المسيب، عن حبيب بن ابي ثابت، عن ابن عباس قال: قتل قتيل علي عهد رسول الله، صلي الله عليه وسلم، لا يعلم قاتله، فصعد منبره، فقال: «يا ايها الناس، ايقتل قتيل وانا بين اظهركم، لا يعلم من قتله
  ؟ لو ان اهل السماء والارض اجمعوا علي قتل امرء مسلم؛ لعذبهم الله بلا عدد ولا 
 حساب» .
    
 اخبرنا ابو المكارم عبد الواحد بن محمد بن المسلم بن هلال الدمشقي، ابنا ابو الفضل عبد الكريم بن المءمل بن الحسن الكفرطابي، ابنا ابو محمد عبد الرحمن بن عثمان بن القاسم بن
 
 ابي نصر التميمي، ابنا ابو الحسن خيثمة بن سليمان بن حيدرة القرشي، بدمشق، ثنا ابو عمرو احمد بن حازم بن ابي غرزة، بالكوفة، ابنا علي بن قادم، ثنا عطاء بن مسلم، عن العلاء بن المسيب، عن حبيب بن ابي ثابت، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله، صلي الله عليه وسلم
  : «لو اجمع اهل السماء واهل الارض علي قتل امرء مءمن؛ لعذبهم الله، عز وجل» .
    
 اخبرنا عبد الله بن محمد، ابنا عبد القادر بن محمد اليوسفي، ابنا الحسن بن علي، ابنا احمد بن جعفر، ثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، حدثني ابي، ثنا اسماعيل بن عمر، ثنا سفيان، عن عون بن ابي جحيفة، عن عبد الرحمن بن سمرة، ان ابن عمر راي راسا، فقال: قال رسول الله، صلي الله عليه وسلم: «ما يمنع احدكم اذا جاءه من يريد
 
 قتله ان يكون مثل ابني ادم، القاتل في النار والمقتول في الجنة» .
    
 اخبرنا عبد الله بن محمد، والمبارك بن علي، ابنا عبد القادر بن محمد، وابنا عبد الحق، ابنا عمي، ابنا الحسن بن علي، ابنا احمد بن جعفر، ثنا عبد الله، حدثني ابي، ثنا حسن، ثنا ابن لهيعة، ثنا يزيد بن ابي حبيب، عن خرشة بن الحارث وكان من اصحاب النبي، صلي الله عليه وسلم، عن النبي، صلي الله عليه وسلم، قال
  : «لا يشهدن احدكم قتيلا لعله ان يكون قتل ظلما، فينزل عليه السخط» .
 
    
 اخبرنا محمد بن عبد الباقي، ابنا ابو الفضل حمد بن احمد بن الحسن، ابنا احمد بن عبد الله، ابنا عبد الله بن جعفر، ثنا يونس بن حبيب، ثنا ابو داود سليمان بن داود الطيالسي، ثنا جعفر، هو ابن سليمان، عن النضر، عن الجارود، عن ابي الاحوص، عن عبد الله، قال: قال رسول الله، صلي الله عليه وسلم
  : «لا يعجبنك رحب الذراعين يسفك الدماء، فان له عند الله قاتلا او قتيلا لا يموت، ولا يعجبنك 
 امرء كسب مالا من حرام، فانه ان انفقه او تصدق به لم يقبل منه، وان تركه لم يبارك له فيه، وان بقي منه شء كان زاده الي النار» .
    
 اخبرنا محمد بن عبد الباقي، ابنا ابو الفضل احمد بن الحسن بن خيرون، ابنا الحسن بن احمد بن ابراهيم، ابنا عبد الله بن اسحاق بن ابراهيم الخراساني، ثنا احمد بن الخليل، ثنا خلف بن تميم، عن هشام بن حسان، قال: قال الحسن: لما قتل
 
 عثمان، رضي الله عنه، سار علي، رضي الله عنه، فارسل الي محمد بن مسلمة، فابي ان ياتيه، فقال للرسول: اذهب فليات طاءعا او كارها، فرجع الرسول الي محمد، فقال: انه امرني ان اتي بك طاءعا او كارها، قال: فقال له محمد: اذهب فاخبره ما احدثك، ان شاء بعد ان اتيه اتيته، اخبره ان رسول الله، صلي الله عليه وسلم، اعطاني سيفا، فقال
  : «قاتل به المشركين ما قوتلوا، فاذا رايت المسلمين، قد اقبل بعضهم علي بعض فامش بسيفك الي احد، 
 فاضرب به حتي ينكسر، ثم ارجع الي بيتك، فاجلس فيه حتي تاتيك يد خاطءة او منية قاضية» قال: ففعل، فاتاه فاخبره، فقال علي، رضي الله عنه: خل عنه.
 
    
 اخبرنا محمد بن محمد، وحبيب بن ابراهيم، ابنا محمود بن اسماعيل، ابنا احمد بن محمد، ثنا سليمان بن احمد بن ايوب، ثنا ابو زرعة عبد الرحمن بن عمرو الدمشقي، ثنا ابو مسهر عبد الاعلي بن مسهر، ح، وثنا احمد بن المعلي الدمشقي، ثنا هشام بن عمار، قالا: ثنا صدقة بن خالد، ثنا خالد بن دهقان، عن عبد الله بن ابي زكريا، عن ام الدرداء، عن ابي الدرداء، عن النبي، صلي الله عليه وسلم، قال
  : «لا يزال المسلم معنقا صالحا ما لم يصب دما حراما، فاذا اصاب دما حراما 
 بلح»
 رواه ابو داود، عن مءمل بن الفضل الحراني، عن محمد بن شعيب، عن خالد بن دهقان.
    
 اخبرنا محمد بن محمد، وحبيب بن ابراهيم، ابنا محمود بن اسماعيل، ابنا احمد بن محمد، ثنا سليمان بن احمد بن
 
 ايوب، ثنا الحسن بن علي بن ياسر البغدادي، ثنا سعيد بن يحيي بن الازهر الواسطي، ثنا اسحاق الازرق، عن شريك، عن عاصم، عن ابي واءل، عن عبد الله، عن النبي، صلي الله عليه وسلم، قال
  : «اول ما يقضي بين الناس في الدماء، واول ما يحاسب به العبد الصلاة» .
    
 اخبرنا ابو رشيد حبيب بن ابراهيم بن عبد الله، وابو غالب محمد بن محمد بن ناصر بن منصور الاصبهانيان، بها، ابنا ابو منصور محمود بن اسماعيل بن محمد الصوفي، ابنا ابو الحسين
 
 احمد بن محمد بن الحسين بن فاذشاه، ابنا ابو القاسم سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني، ثنا بشر بن موسي، ثنا محمد بن سعيد الاصبهاني، ثنا حفص بن غياث، عن عاصم الاحول، عن السميط بن السمير، عن عمران بن حصين، قال: بعث النبي، صلي الله عليه وسلم سرية، فحمل رجل علي رجل من المشركين، فلما غشيه بالرمح؛ قال: اني مسلم، فقتله، ثم اتي النبي، صلي الله عليه وسلم، فقال: اني اذنبت فاستغفر لي، قال: «وما ذاك؟» قال
  : حملت علي رجل من المشركين، فلما غشيته بالرمح؛ قال: اني مسلم، فظننت انه متعوذ، فقتلته، 
 فقال: «هلا شققت عن قلبه حتي يستبين لك؟» قال: ويستبين لي يا رسول الله؟ قال: ويستبين لي يا رسول الله؟ قال «قد قال لك بلسانه، فلم تصدقه علي ما في قلبه» ، قال: فمات الرجل فدفناه، فاصبح علي وجه الارض، فاتينا النبي، صلي الله عليه وسلم، فاخبرناه، فقال: " اما انها تقبل من هو شر منه، ولكن الله، عز وجل، اراد ان يعلمكم تعظيم الدم، ثم قال: اذهبوا به الي سفح هذا الجبل، فانضدوا عليه من الحجارة "، ففعلنا.
 
    
 اخبرنا ابو موسي، ومعاوية بن علي، وحمزة بن ابي الفتح، ابنا ابو علي الحسن بن احمد بن الحسن، ابنا احمد بن عبد الله بن احمد، ثنا احمد بن اسحاق، ثنا ابراهيم بن محمد بن الحارث، ثنا عبيد بن عبيدة بن التمار، ثنا المعتمر بن سليمان، عن ابيه، عن عطية، عن ابي سعيد، قال: " بعث رسول الله، صلي الله عليه وسلم، سرية اسامة بن زيد الي اناس من بني ضمرة، فلقوا رجلا يقال له: مرداس، ومعه غنيمة له وجمل احمر، فلما راهم اوي بما معه الي كهف جبل واتبعه اسامة، فلما راي ذلك مرداس اقبل اليهم، فقال: السلام عليكم، اشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله، فقتله اسامة، فرفع ذلك الي رسول الله، صلي الله عليه وسلم، فقال رسول الله، صلي الله عليه وسلم
  : «كيف انت ولا اله الا الله؟» فقال: يا رسول الله: انما قالها متعوذا، فقال رسول الله، صلي الله 
 عليه وسلم: «فهلا شققت عن قلبه فنظرت فيها؟» ! فانزل الله، عز وجل: {تبتغون عرض الحياة الدنيا} [النساء: ] الاية "
 
 رواه ابن لهيعة، عن عطاء بن دينار، عن سعيد بن جبير، نحوه.
    
 اخبرنا ابو موسي، ومعاوية، وحمزة، ابنا الحسن، ابنا احمد بن عبد الله، ثنا ابراهيم بن احمد، ثنا احمد بن فرح، ثنا ابو عمر المقرء، ثنا محمد بن مروان، عن الكلبي، عن ابي
 
 صالح، عن ابن عباس
  : يايها الذين امنوا اذا ضربتم في سبيل الله فتثبتوا انزلت في رجل من بني مرة بن عوف بن سعد بن 
 ذبيان، يقال له: مرداس بن نهيك، وكان من اهل فدك، وكان مسلما لم يسلم من قومه غيره، فسمعوا بسرية رسول الله، صلي الله عليه وسلم، تريدهم، فنزل من الجبل يقول: لا اله الا الله محمد رسول الله، وتغشاه اسامة فقتله واستاق غنمه، فنزلت هذه الاية فيه.
    
 اخبرنا محمد بن عبد الباقي بن احمد بن سلمان، ابنا ابو الفضل احمد بن الحسن بن خيرون، ابنا ابو بكر محمد بن عمر بن القاسم النرسي، ثنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن ابراهيم الشافعي، ثنا معاذ بن المثني، ثنا محمد بن المنهال، ثنا يزيد بن زريع، ثنا يونس بن عبيد، عن حميد بن هلال، عن عبد الله بن مطرف، عن ابي برزة الاسلمي، قال: كنت ذات يوم عند ابي بكر الصديق، رضي الله عنه، فاشتد غضبه علي رجل من المسلمين، فقلت له: يا خليفة رسول الله اضرب رقبته؟ فتركني فلم يكلمني ثم لقيني بعد ذلك، فقال: تذكر
 
 ما قلت؟ قلت: ما قلت؟ قال: تذكر يوم كنت عندي واشتد غضبي علي رجل من المسلمين، فقلت لي: يا خليفة رسول الله، صلي الله عليه وسلم
  ، اضرب رقبته؟ قال: قلت نعم، والان ان امرتني فعلت، قال: فقال ابو بكر: " ليس تلك لاحد بعد رسول 
 الله، صلي الله عليه وسلم.
    
 اخبرنا محمد بن عبد الباقي، ابنا احمد بن الحسن بن خيرون، ابنا محمد بن عمر بن القاسم النرسي، ثنا محمد بن عبد الله بن ابراهيم الشافعي، ثنا معاذ، ثنا ابي، ثنا ابي، عن شعبة، عن توبة العنبري، عن عبد الله بن قدامة، عن ابي برزة، قال: اغلظ رجل لابي بكر الصديق، فقال: يا خليفة رسول الله، الا
  اضرب عنقه؟ قال: لا، ليست لاحد بعد رسول الله، صلي الله عليه وسلم.
 
    
 اخبرنا محمد بن محمد، وحبيب بن ابراهيم، ابنا محمود بن اسماعيل، ابنا احمد بن محمد بن الحسين، ثنا سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني، ثنا الحسين بن اسحاق التستري، وعبدان بن احمد، وموسي بن سهل ابو عمران الجوني، قالوا: ابنا هشام بن عمار، ثنا عبد الملك بن محمد الصنعاني، ثنا ابن جابر، عن القاسم، عن ابي امامة، عن النبي، صلي الله عليه وسلم، قال: «ان
  الله، عز وجل، لم يحل في الفتنة شيءا حرمه قبل ذلك، ما بال احدكم ياتي اخاه فيسلم عليه، ثم 
 ياتيه بعد ذلك فيقتله» .
 
    
 اخبرنا محمد بن محمد، وحبيب بن ابراهيم، ابنا محمود بن اسماعيل، ابنا احمد بن محمد، ثنا سليمان بن احمد بن ايوب، ثنا احمد بن يحيي الحلواني، ثنا الفيض بن وثيق، ثنا عبد الوهاب الثقفي، ثنا عكرمة بن عبد الله البناني، عن عاصم بن بهدلة، عن ابي واءل، عن عبد الله، عن رسول الله، صلي الله عليه وسلم، قال
  : " يجء المقتول اخذا قاتله واوداجه تشخب دما عند ذي العزة، فيقول: رب، سل هذا فيم قتلني؟ 
 فيقول: فيم قتلته؟ فان قال: قتلته لتكون العزة لفلان: قال: هي لله، عز وجل ".
 
    
 اخبرنا ابو طاهر السلفي، ابنا ابو منصور محمد بن احمد بن علي المقرء، وابو القاسم علي بن الحسين بن عبد الله الربعي، وابو بكر احمد بن علي بن الحسين الطريثيثي، وابو ياسر محمد بن عبد العزيز بن عبد الله الخياط، ثنا ابو القاسم بن بشران، ابنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن اسحاق الفاكهي، ثنا ابو يحيي عبد الله بن احمد بن زكريا بن الحارث بن ابي ميسرة، ثنا احمد بن عبد الله بن يونس، ثنا ابو بكر بن عياش، عن الاعمش، عن
 
 مسلم، عن مسروق، عن عبد الله قال: قال رسول الله، صلي الله عليه وسلم
  : «لا ترجعوا بعدي كفارا يضرب بعضكم رقاب بعض، ولا يءخذ احدكم بجريرة ابنه ولا بجريرة 
 ابيه» .
    
 اخبرنا ابو طاهر السلفي، ابنا ابو العباس احمد بن عبد الغفار بن اشتة، ابنا ابو سعيد النقاش، ابنا ابو الحسن محمد بن اسحاق بن عباد، ثنا حسان بن الحسن المجاشعي، ثنا
 
 ابو محمد حجاج بن المنهال، ثنا حماد بن سلمة، عن حبيب المعلم، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده، ان رسول الله، صلي الله عليه وسلم، قال: «ان
  اعتي الناس علي الله من قتل في حرم الله، او قتل غير قاتله، او قتل بذحول 
 الجاهلية» .
 
    
 اخبرنا حبيب بن ابراهيم، ابنا محمود بن اسماعيل، ابنا احمد بن محمد، ثنا سليمان بن احمد بن ايوب، ثنا ابو زرعة الدمشقي، وابو عبد الملك القرشي، وجعفر بن محمد الفريابي، قالوا: ثنا محمد بن عاءذ، ثنا الهيثم بن حميد، ثنا حفص بن غيلان ابو معيد، عن حيان بن حجر، عن ابي الغادية المزني، ان رسول الله، صلي الله عليه وسلم، قال
  : «ستكون بعدي فتن شداد، خير الناس فيها مسلمو اهل البوادي، الذين لا يندون من دماء الناس ولا 
 اموالهم شيءا» .
    
 اخبرنا محمد بن محمد، وحبيب بن ابراهيم، ابنا محمود بن اسماعيل، ابنا احمد بن محمد، ثنا سليمان بن احمد،
 
 ثنا احمد بن شعيب النساءي، ثنا الحسين بن عيسي، ثنا عفان بن سيار، عن عنبسة بن الازهر، عن سماك بن حرب، عن النعمان بن بشير، قال: كنا مع رسول الله، صلي الله عليه وسلم، في مسير، فخفق رجل علي راحلته، فاخذ رجل سهما من كنانته، فانتبه الرجل ففزع، فقال رسول الله، صلي الله عليه وسلم
  : «لا يحل لمسلم ان يروع مسلما» .
 
    
 اخبرنا محمد بن عبد الباقي، ابنا ابو الحسن علي بن الحسين بن ايوب، ابنا ابو طاهر عبد الغفار بن محمد بن جعفر المءدب، ثنا محمد بن احمد بن الحسن الصواف، ثنا ابو مسلم ابراهيم بن عبد الله البصري، ثنا عثمان بن الهيثم، ثنا عبد الله بن عبيد، عن عديسة بنت اهبان بن صيفي، قالت: لما قدم علي، رضي الله عنه، البصرة جاء الي ابي فقام علي الباب فاخذ بعضادتي الباب، فقال: السلام عليكم، قال: عليك ورحمة الله، قال: الا تخرج فتعينني علي هءلاء القوم؟ قال: بلي، ان شءت، يا جارية، ناوليني السيف، فناولته السيف فوضعه في حجزه، ثم قال: ان خليلي وابن عمك
  امرني: اذا كان قتال بين فءتين من المسلمين ان اتخذ سيفا من خشب، واستل وهو في حجزه، فقال: 
 ان شءت خرجت معك بهذا، قال: لا حاجة لنا فيك، وانصرف
 
 رواه الترمذي، عن علي بن حجر، عن اسماعيل بن ابراهيم.
 ورواه ابن ماجه، عن محمد بن بشار، عن صفوان بن عيسي، كلاهما عن عبد الله بن عبيد.
 
 وقال الترمذي: «هذا حديث حسن غريب، لا نعرفه الا من حديث عبد الله بن عبيد» .
    
 اخبرنا محمد بن عبد الباقي، ابنا ابو الفضل احمد بن الحسن بن خيرون، ابنا الحسن بن احمد بن ابراهيم، ابنا عبد الله بن اسحاق بن ابراهيم بن الخراساني، ثنا عبد الله بن الحسن، ثنا عفان، عن حماد بن سلمة، ثنا علي بن زيد، عن ابي عثمان النهدي، عن خالد بن عرفطة، ان رسول الله، صلي الله عليه وسلم، قال: «يا خالد، انها
  ستكون فتنة وفرقة واختلاف، فاذا كان ذلك، فان استطعت ان تكون المقتول لا القاتل 
 فافعل»
 رواه الطبراني، عن علي بن عبد العزيز، عن عفان، وعن علي بن عبد العزيز، وابي مسلم الكشي، عن حجاج بن المنهال، وعن المقدام بن داود، عن اسد بن موسي، كلهم عن حماد بن سلمة.
    
 اخبرنا عبد الله والمبارك، ابنا عبد القادر، وابنا عبد الحق، ابنا عمي، ابنا الحسن بن علي،
 
 ابنا احمد بن جعفر، ثنا عبد الله، حدثني ابي، ثنا زيد بن الحباب، اخبرني سهل بن ابي الصلت، قال: سمعت الحسن يقول: ان عليا، رضي الله عنه، بعث الي محمد بن مسلمة يجء به، وقال: ما خلفك عن هذا الامر؟ قال: دفع الي ابن عمك؛ يعني: النبي، صلي الله عليه وسلم، سيفا، فقال
  
  : «قاتل به ما قوتل العدو، فاذا رايت الناس يقتل بعضهم بعضا، فاعمد به الي صخرة فاضربه بها، ثم 
 </span>الزم بيتك حتي تاتيك منية قاضية، او يد خاطءة» ، قال: خلوا عنه.
    
 اخبرنا عبد الله بن محمد، والمبارك بن علي، ابنا عبد القادر بن محمد، وابنا عبد الحق، ابنا عمي، ابنا الحسن بن علي، ابنا احمد بن جعفر، ثنا عبد الله، حدثني ابي، ثنا علي بن بحر، ثنا محمد بن حمير، عن ثابت بن عجلان، قال: سمعت ابا كثير المحاربي، يقول: سمعت خرشة، يقول: سمعت رسول الله، صلي الله عليه وسلم، يقول
  : «سيكون من بعدي فتنة، الناءم فيها خير من اليقظان، والقاعد خير من القاءم، والقاءم فيها خير 
 من الساعي، فمن اتت عليه؛ فليمش بسيفه الي صفاة فيضربه بها حتي ينكسر، ثم ليضطجع لها حتي تنجلي عما انجلت» .
 
    
 وبه، ثنا عبد الله، حدثني ابي، ثنا زيد بن الحباب، اخبرني سهل بن ابي الصلت، قال: سمعت الحسن، يقول: ان عليا بعث الي محمد بن مسلمة يجء به، وقال: ما خلفك عن هذا الامر؟ قال: دفع الي ابن عمك؛ يعني: النبي، صلي الله عليه وسلم، سيفا، فقال
  : «قاتل به ما قوتل العدو، فاذا رايت الناس يقتل بعضهم بعضا، فاعمد به الي صخرة فاضربه بها، ثم 
 الزم بيتك حتي تاتيك منية قاضية، او يد خاطءة» ، قال: خلوا عنه.
    
 وبه، ثنا عبد الله، حدثني ابي، ثنا عبد الصمد، ثنا زياد بن مسلم ابو عمر، ثنا ابو الاشعث الصنعاني، قال: بعثنا يزيد بن معاوية الي ابن الزبير، فلما قدمت المدينة دخلت علي فلان، نسي زياد اسمه، فقال: ان الناس قد صنعوا ما صنعوا، فما تري؟ قال: اوصاني خليلي ابو القاسم
  : " ان ادركت شيءا من هذه الفتن فاعمد الي احد فاكسر به حد سيفك، ثم اقعد في بيتك، قال: فان دخل 
 عليك احد الي البيت؛ فقم الي المخدع، فان دخل عليك المخدع؛ فاجث علي ركبتيك، وقل: بء باثمي واثمك
 
 فتكون من اصحاب النار وذلك جزاء الظالمين "، فقد كسرت حد سيفي فقعدت في بيتي.
    
 اخبرنا ابو محمد عبد الله بن منصور بن هبة الله الموصلي، ابنا ابن الطيوري، ابنا العتيقي، ابنا النسوي، ثنا جدي، ثنا حبان، ابنا عبد الله، ابنا حماد بن سلمة، عن ابي عمران الجوني، عن عبد الله بن الصامت، عن ابي ذر، ان رسول الله، صلي الله عليه وسلم، قال له: «يا ابا ذر
  ، كيف تفعل اذا جاع الناس حتي لا تستطيع ان تقوم من فراشك الي مسجدك ومن مسجدك الي فراشك؟» 
 فقلت: الله ورسوله اعلم، قال: «تعفف» ، ثم قال: «كيف تصنع اذا مات الناس حتي يكون البيت بالوصيف؟» قلت: الله ورسوله اعلم، قال: «تصبر» ، قال: «كيف تعمل اذا اقتتل الناس حتي يغرق حجر الزيت؟»
 
 قلت: الله ورسوله اعلم، قال: «تاتي من انت منه» ، فقلت: ارايت ان اتي علي؟ قال: «تدخل بيتك» ، قلت: افرايت ان اتي علي، قال: «ان خشيت ان يبهرك شعاع السيف؛ فالق طاءفة رداءك علي وجهك يبء باثمك واثمه» ، فقلت: افلا احمل السلاح؟ فقال: «اذا تشركه» .
    
 وبه ابنا عبد الله، عن حماد بن سلمة، عن علي بن زيد، عن ابي بردة بن ابي موسي، قال: مررنا بالربذة، فاذا فسطاط وخباء، فقلت: لمن هذا؟ فقيل: لمحمد بن سلمة فدخلت عليه، فقلت: يرحمك الله، الا تخرج الي الناس، فانك من هذا الامر بمكان يسمع منك؟ فقال: ان رسول الله، صلي الله عليه وسلم، قال: " انه
  ستكون فتنة وفرقة، فاضرب بسيفك عرض او عرض احد، واكسر نبلك، واقطع وترك، واقعد في بيتك، قال: 
 قد فعلت ما امرني، واذا بسيف معلق بعمود
 
 الفسطاط فانزله فسله، فاذا سيف من خشب، ثم قال: قد فعلت بسيفي ما امر رسول الله، صلي الله عليه وسلم، وهذا اعده اهيب به الناس.
    
 اخبرنا ابو محمد عبد الله بن منصور بن هبة الله، ابنا المبارك بن عبد الجبار بن احمد، ابنا ابو الحسن احمد بن محمد بن احمد العتيقي، ابنا ابو يعقوب اسحاق بن سعد بن الحسن بن سفيان، ثنا جدي، ثنا حبان، ابنا عبد الله بن المبارك، ابنا معمر، عن اسحاق بن راشد، عن عمرو بن وابصة الاسدي، عن ابيه، قال: اني لبالكوفة في داري، اذ سمعت علي باب الدار: السلام عليك، االج؟ فقلت: وعليك السلام، فلج، فلما دخل اذا هو عبد الله بن مسعود، فقلت: يا ابا عبد الرحمن، اي ساعة زيارة هذه؟ وذلك في نحر الظهيرة، قال: طال علي النهار فذكرت من اتحدث اليه، قال:
 
 فجعل يحدثني عن رسول الله، صلي الله عليه وسلم، واحدثه، ثم انشا يحدثني، قال: سمعته يقول
  : «تكون فتنة، الناءم فيها خير من المضطجع، والمضطجع فيها خير من القاعد، والقاعد فيها خير من 
 الماشي، والماشي خير من الراكب، والراكب خير من الجاري، قتلاها كلها في النار» ، قلت: يا رسول الله، ومتي ذلك؟ قال: «ذلك ايام الهرج» ، قال: قلت: ومتي ايام الهرج؟ قال: «حين لا يامن الرجل جليسه» ، قال: قلت: فبم تامرني اذا ادركت ذلك؟ ، قال: «اكفف نفسك ويدك، وادخل دارك» ، قال: قلت: يا رسول الله، ارايت ان دخل علي داري؟ قال: «فادخل بيتك» ، قال : فقلت: افرايت ان دخل علي بيتي؟ قال: «فادخل مسجدك» ، ثم اصنع هكذا ثم قبض بيمينه علي الكوع، وقل: ربي الله حتي تقتل علي ذلك ".
 
    
 اخبرنا علي بن ابراهيم، ابنا عبد الصبور بن عبد السلام الهروي، ابنا محمود بن القاسم الازدي، ابنا عبد الجبار بن محمد الجراحي، ابنا محمد بن احمد بن محبوب المروزي، ثنا محمد بن عيسي، ثنا ابو عمار الحسين بن حريث، ثنا الفضل بن موسي، عن الحسين بن واقد، عن يزيد الرقاشي، ثنا ابو الحكم البجلي، قال: سمعت ابا سعيد الخدري، وابا هريرة يذكران عن رسول الله، صلي الله عليه وسلم، قال
  : «لو ان اهل السماء واهل الارض اشتركوا في دم مءمن؛ لاكبهم الله في النار»
 قال ابو عيسي: «هذا حديث غريب» ، وابو الحكم البجلي هو: عبد الرحمن بن ابي نعم.
    
 اخبرنا حبيب بن ابراهيم بن عبد الله الصوفي، ابنا ابو علي الحسن بن احمد الحداد المقرء، ابنا احمد بن عبد الله، ثنا ابو بكر احمد بن يوسف بن خلاد، ثنا الحارث بن ابي اسامة التميمي، ثنا ابو عبد الرحمن المقرء، ثنا عبد الرحمن بن زياد، عن يزيد بن يعقوب المعافري، عن عبد الله بن يزيد، عن عبد الله بن عمرو، ان
 
 رسول الله، صلي الله عليه وسلم، قال
  : «الله اضن بدم عبده المءمن من احدكم بكريمة ماله حتي يقبضه علي فراشه» .
    
 اخبرنا عبد الله بن منصور بن الموصلي، ابنا المبارك بن عبد الجبار، ابنا احمد بن محمد العتيقي، ابنا ابو يعقوب اسحاق بن سعد بن الحسن بن سفيان، ثنا جدي، ثنا حبان، ابنا عبد الله، ابنا ابو جعفر، عن هارون بن سعد، قال: لقي الحنتف بن السجف حبيش بن دلجة في اهل الشام بالربذة فقاتلهم فهزمهم، ثم دخل الحنتف المدينة فلقي ابن عمر، فقال: يابن عمر، ما يبطء بك عن ابن الزبير؟ الم يكن اخاك قديما؟ فان الناس قد ابطءوا عنه لابطاءك، فقال: ان ابن الزبير وضع يده في ققة، وهل تدري ما ققة؟ قال:
 
 لا، قال : الم تر المراة ترضع ولدها حتي اذا روي او شبع سلج، فوضع يده في فيه، قالت امه: ققة، واني والله لاكونن مثل الجمل الرداح، وهل تدري ما الجمل الرداح؟ قال: لا، قال: هو البعير يخلو فيبرك فلا يبرح مبركا به حتي ينحر فيه، فاني مثل ذلك الجمل، الزم بيتي حتي ياتيني من ينحرني فيه، او يجتمع الناس علي رجل، فان اجتمعوا كنت في صالح جماعتهم، فان افترقوا لم اجامعهم علي فرقتهم، ولا اعمل علي رجلين بعد الذي سمعت رسول الله، صلي الله عليه وسلم، يقول
  : «ما من رجل استرعاه الله رعية الا ساله عنها يوم القيامة؛ اقام امر الله فيهم ام اضاعه؟ حتي 
 ان الرجل ليسال عن اهله؛ اقام امر الله فيهم ام اضاعه؟» .
 
    
 اخبرنا ابو طاهر السلفي، ابنا ابو الحسين المبارك بن عبد الجبار بن احمد الصيرفي، ابنا ابو القاسم عبد العزيز بن احمد بن الفضل الازجي، ابنا ابو بكر محمد بن احمد بن محمد المفيد،
 
 ثنا ابو بشر محمد بن احمد بن حماد الانصاري، المعروف بالدولابي، ثنا ابو بكر الرمادي، ثنا احمد بن عبد الله بن يونس، ثنا ابو بكر بن عياش، عن عاصم، قال: قال مروان لابن عمر: هلم ابايعك؛ لانك سيد العرب وابن سيدها، فقال له ابن عمر
  : كيف اصنع باهل المشرق، والله ما احب انها دانت لي سبعين سنة، وانه قتل في سببي رجل واحد، 
 فخرج مروان وهو يقول:
 اني اري فتنة تغلي مراجلها ... والملك بعد ابي ليلي لمن غلبا
 اخر الكتاب، والحمد لله وحده.
 
 عن جندب بن عبد الله، قال: قال رسول الله، صلي الله عليه وسلم: «من استطاع ان لا يحولن بينه وبين الجنة ملء كف من دم يهريقه كانما يذبح دجاجة، كلما تقدم لباب من ابواب الجنة حال بينه وبينه، من استطاع منكم ان لا يدخل بطنه الا طيبا، فان اول ما ينتن من الانسان بطنه» .
 عن عبد الله بن عمرو، عن النبي، صلي الله عليه وسلم، قال: «من قتل نفسا معاهدا لم يرح راءحة الجنة، وان ريحها ليوجد من مسيرة اربعين عاما» .
 هنا انتهي الكلام. 