
 
 اخبار الدجال
 للحافظ
 عبد الغني بن عبد الواحد المقدسي
 تذييل الحافظ
 محمد بن احمد بن عثمان الذهبي
 تحقيق ودراسة
 قسم التحقيق بالدار
 دار الصحابة للتراث بطنطا
 الطبعة الاولي
 ه م
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم اللهم سهل
    
 اخبرنا ابو القاسم يحيي بن ثابت بن بندار بن ابراهيم البغدادي بها انبا ابو المعالي ثابت بن بندار انبا ابو بكر احمد بن محمد بن غالب البرقاني الخوارزمي انبا ابو بكر احمد بن ابراهيم بن اسماعيل الجرجاني الاسماعيلي انبا القاسم المقدمي ثنا فراج احمد بن منصور ثنا عبد الله بن عثمان ابنا عبد الله عن يونس عن الزهري اخبرني سالم بن عبد الله بن عمر عن ابيه اخبره ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه انطلق مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في رهط قبل ابن صاءد حتي وجدوه يلعب مع الغلمان عند اطم بني مغالة وقد قارب ابن صياد يومءذ الحلم فلم يشعر حتي ضرب رسول الله صلي الله عليه وسلم ظهره بيده ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لابن صاءد اتشهد اني رسول الله فنظر ابن صاءد اليه فقال اشهد انك رسول الاميين فقال ابن صاءد لرسول الله صلي الله عليه وسلم اتشهد اني
  [ص: ]
 رسول الله فرفضه رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال امنت بالله وبرسله ثم قال له رسول الله صلي الله عليه وسلم ماذا تري قال ابن صاءد ياتيني صادق وكاذب فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم خلط عليك الامر ثم قال له رسول الله صلي الله عليه وسلم اني قد خبات لك خبيا فقال ابن صاءد هو الدخ فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم اخسا فلن او فلم تعدو قدرك فقال له عمر بن الخطاب ذرني يا رسول الله اضرب عنقه فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يكن هو لن تسلط عليه وان لم يكن هو فلا خير لك في قتله.
 وقال سالم سمعت ابن عمر يقول انطلق بعد ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم وابي بن كعب الانصاري الي النخل التي فيها ابن صياد حتي اذا دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم طفق يتقي بجذوع النخل وهو يحتال ان يسمع عن ابن صياد شيءا قبل ان يراه ابن صياد فراه رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو مضطجع علي فراش في قطيفة له في زهزهة ورات ام ابن صياد رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يتقي بجذوع النخل فقالت لابن صياد يا صاف وهو اسم ابن صياد هذا محمد فقام ابن صياد فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لو تركته بين.
 قال سالم قال عبد الله بن عمر فقام رسول الله صلي الله عليه وسلم للناس فاثني علي الله عز وجل بما هو اهله ثم ذكر الدجال فقال اني لانذركموه وما من نبي الا وقد انذره قومه ولكن اقول لكم فيه قولا لم يقله نبي لقومه تعلمون انه اعور وان الله ليس باعور.
  [ص: ]
 اخبرناه عدة عن ابن الزبير عن ابي الوقت عن الداودي عن ابن حمويه عن عبد العزيز انبا محمد بن اسماعيل ثنا عبد الله بن عثمان فذكر نحوه.
 صحيح متفق عليه رواه البخاري عن عبد الله بن عثمان كذلك ورواه مسلم عن حرملة عن يونس عن ابن وهب وله طرق ورواه ابو داود عن خشيش بن اصرم عن عبد الرزاق عن معمر عن الزهري
 قلت كان ابن صاءد دجال صغير السن غير () الدجال الاكبر لان ذاك اعور ضخم وابن صاءد ليس باعور ثم ان ابن صاءد قد اسلم وشاخ ومات وقد حدث النبي صلي الله عليه وسلم بعد عن تميم الداري بان الدجال مغلول في جزيرة من جزاءر البحر كما سياتي والله اعلم. 
 / ا  محمد بن سلمة عن ابن اسحاق عن ايوب عن نافع عن ابن عمر عن حفصة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال يخرج الدجال من غضبة يغضبها.
 اسناده حسن وسياتي .
 
 / ب  هوذة بن خليفة ثنا عوف عن ابي المغيرة عن عبد الله بن عمرو قال اول مصر من امصار العرب يدخله الدجال البصرة.
 اسناده قوي.
 
    
 مسلم نا قتيبة نا عبد العزيز عن ثور بن زيد عن ابي الغيث عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال سمعتم بمدينة جانب منها في البر وجانب في البحر قالوا نعم قال لا تقوم الساعة حتي يغزوها سبعون الفا من بني اسماعيل فاذا جاءوها نزلوا فلم يقاتلوا بسلاح قالوا لا اله الا الله والله اكبر فيسقط احد جانبيها ثم تقول الثانية لا اله الا الله والله اكبر فيسقط جانبها الاخر ثم تقول الثالثة لا اله الا الله والله اكبر فتفرج لهم فيدخلونها فبينا هم يقتسمون الغناءم اذ جاءهم الصريخ ان الدجال قد خرج فيتركون كل شء ويرجعون.
 رواه ابن عساكر عن المءيد.
 
    
 احمد بن حنبل ثنا محمد بن جعفر نا شعبة عن قتادة سمعت ابا الطفيل قال مررت علي حذيفة بن اسيد فقلت ما يقعدك وقد خرج الدجال قال اقعد فذكر الحديث وقال فيه ثلاث علامات انه اعور وربكم ليس باعور ولا يسخر
  [ص: ]
 له من الدواب الا حمار رجس علي رجس مكتوب بين عينيه كافر يقراه كل مءمن كاتب او غير كاتب
 صحيح.
 
    
 احمد بن حنبل ثنا حيوة بن شريح ثنا بقية حدثني يحيي بن سعد عن خالد بن معدان عن عمرو بن الاسود عن جنادة بن ابي امية حدثهم عن عبادة بن الصامت قال ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال اني قد حدثتكم عن الدجال حتي خشيت ان لا تعقلوا جعد اعور فاعلموا ان ربكم ليس باعور وانكم لن تروا ربكم حتي تموتوا.
 هذا حديث حسن متصل.
 
    
 احمد بن حنبل نا اسماعيل بن ابراهيم انا ابن عون عن مجاهد قال كان جنادة بن ابي امية اميرا علينا في البحر ست سنين فخطبنا ذات يوم فقال دخلنا علي رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم فقلنا حدثنا ما سمعت من رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال قام فينا رسول الله عليه الصلاة والسلام فقال
  [ص: ]
 انذركم المسيخ هو رجل ممسوخ فاعلموا ان الله ليس باعور.
 وهذا صحيح الاسناد وما خرجه الستة.
 
    
 اخبرنا محمد بن ابي الفتح بطرابلس انا عبد الوهاب بن محمد انا مسدد بن الخصيب انا علي بن المسلم انا احمد بن عبد الواحد انا خلف بن محمد بن احمد بن عثمان انا احمد بن هلال ثنا موسي بن عامر نا الوليد اخبرني شيبان عن ليث عن بشر عن انس بن مالك قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول بين يدي الدجال نيف وسبعون دجالا.
 قلت اسناد ه ضعيف.
 
    
 اخبرنا اسماعيل بن عبد الرحمن بن الفراء انا الامام ابو محمد عبد الله بن قدامة اخبرنا محمد بن عبد الباقي بن احمد بن سلمان انا ابو الفضل احمد بن الحسين بن خيرون قال وانبا يحيي بن ثابت انبا ابي قال انبا احمد بن محمد بن غالب قال قرات علي ابي العباس بن حمدان حدثكم محمد بن ايوب انبا عبيد الله بن معاذ ثنا ابي ثنا شعبة عن سعد بن ابراهيم عن محمد بن المنكدر قال رايت جابر بن عبد الله يحلف ان ابن صاءد الدجال قال فقلت تحلف بالله قال سمعت عمر بن الخطاب يحلف عند النبي صلي الله عليه وسلم فلم ينكره النبي صلي الله عليه وسلم.
  [ص: ]
 قلت لم يكن صلي الله عليه وسلم جزم بالنفي
 صحيح متفق عليه رواه مسلم عن عبيد الله بن معاذ والبخاري عن حماد بن اسماعيل عن عبيد الله بن معاذ
 قلت فيه دليل علي جواز الحلف علي غلبة الظن وقد نهي النبي صلي الله عليه وسلم عمر بن الخطاب عن قتله وقال:
    
 ان لم يكن هو فلا خير لك في قتله. وهذا توقف في منه في امره.
 
    
 اخبرنا يحي بن ثابت انبا ابي انبا البرقاني انبا الاسماعيلي نا يحيي بن صاعد نا يوسف بن سعيد ثنا حجاج عن [ابن] () جريج اخبرني موسي بن عقبة عن نافع عن ابن عمر قال ذكر رسول الله صلي الله عليه وسلم يوما بين ظهري الناس المسيخ الدجال فقال ان الله ليس باعور الا ان الدجال اعور العين اليمني كانها عنبة طافية وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم اراني الليلة في المنام عند الكعبة فاذا رجل كاحسن ما يري من الرجال يضرب لمته منكبيه رجل الشعر يقطر راسه واضعا يده علي منكبي رجليه فهو بينهما يطوف بالبيت فقلت من هذا
  [ص: ]
 قالوا المسيح ابن مريم ورايت رجلا وراءه جعدا قططا اعور العين كاشبه من رايته من الناس بابن قطن واضعا يده علي منكبي رجلين فقلت من هذا فقال المسيخ الدجال.
 قال فقال نافع كان عبد الله بن عمر يقول والله ما اشك ان المسيخ الدجال ابن صياد.
 صحيح متفق عليه رواه البخاري عن ابراهيم بن المنذر ومسلم عن محمد بن اسحاق المسيبي كلاهما عن ابي ضمرة انس بن عياض
 ورواه مسلم ايضا عن محمد بن عباد المكي عن حاتم بن اسماعيل كلاهما عن موسي بن عقبة سمعناه في الصحيح. 
    
 اخبرنا يحيي بن ثابت ابنا ابي انا احمد بن محمد ابنا احمد بن ابراهيم اخبرنا محمد بن يحيي بن سليمان ثنا عاصم بن علي ثنا ابراهيم بن سعد ح واخبرني الحسن ثنا منصور بن مزاحم ثنا ابراهيم يعني ابن سعد قال ونا محمد بن خلد ثنا ابراهيم بن سعد
 ح .. .. .. واخبرنا ابو يعلي ثنا ابو خيثمة نا يعقوب ثنا ابي عن ابن شهاب اخبرني سالم سمع عبد الله بن عمر يقول لا والله ما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لعيسي احمر ولكن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال بينا انا ناءم اراني اطوف بالكعبة فاذا رجل ادم
  [ص: ]
 سبط الشعر يهادي بين رجلين ينطف راسه دما او يهراق راسه فقلت من هذا قالوا هذا ابن مريم فذهبت التفت فاذا رجل احمر جسيم جعد الراس اعور العين اليمني كان عينه عنبة طافية فقلت من هذا فقالوا هذا الدجال اقرب الناس به شبها رجل من خزاعة يقال له ابن قطن
 قال محمد الزهري وكان ابن قطن رجلا من خزاعة وهو من بني المصطلق وهلك في الجاهلية. قال منصور عنبة طافية او طايفية شك منصور
 حديثهم متقارب
 صحيح متفق عليه رواه البخاري عن احمد بن محمد المكي عن ابراهيم بن سعد وعن ابي اليمان عن شعيب وعن سعيد بن عفير عن الليث عن عقيل ومسلم عن حرملة عن ابن وهب عن يونس كلهم عن الزهري وابن قطن اسمه عبد العزي بن قطن وتهادي بني اثنين اي يعتمد عليهما ويدور من جانبيه ويوحد بعضديه وينطف راسه اي يقطر
 اخبرناه جماعة عن ابن الرتيل من مسنده.
 
    
 اخبرنا يحيي بن ثابت انبا ابي انبا البرقاني انبا الاسماعيلي اخبرني الهسنجاني نا محمد بن مسلم ثنا ابو اليمان ثنا شعيب عن الزهري
  [ص: ]
 قال سالم سمعت عبد الله بن عمر يقول انطلق رسول الله صلي الله عليه وسلم بعد ذلك وابي بن كعب قبل ابن صياد حدث في نخل فلما دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم طفق يتقي بجذوع النخل وابن صياد في قطيفة له فيها زهزهة فرات ام ابن صياد رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالت يا صاف هذا محمد فوثب ابن صياد فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لو تركته بين لفظ حميد وقال الهسنجاني فطفق يتقي بجذوع النخل وهو يحتال ان يسمع من ابن صياد شيءا قبل ان يراه وابن صياد في قطيفة له فيها زهزهة فرات ام ابن صياد النبي صلي الله عليه وسلم فقالت يا صاف هذا محمد يعني فثار او كلمة اخري فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لو تركته بين.
 صحيح رواه البخاري عن ابي اليمان كذلك اخبرناه اقوام وجماعة باسناد الي البخاري فوقع عاليا بدرجة.
 
    
 اخبرنا احمد بن هبة الله بن احمد سنة ثلاث وتسعين عن المءيد الطوسي انا محمد بن الفضل العتبة انا عبد الغافر بن محمد الفارسي انا ابو احمد محمد بن عيسي بن عمرويه نا ابراهيم بن محمد بن سفيان ثنا مسلم يبن الحجاج ثنا محمد بن المثني ثنا سالم ين نوح انا الجريري عن ابي نضرة عن ابي سعيد قال خرجنا حجاجا او عمارا ومعنا ابن صاءد فنزلنا منزلا فتفرق الناس وبقيت انا وهو فاستوحشت منه وحشة شديدة مما يقال عليه قال وجاء بمتاعه فوضعه مع متاعي فقلت ان الحر شديد فلوا وضعته تحت تلك الشجرة ففعل قال فرفعت لنا غنم فانطلق فجاء بعس فقال اشرب ابا سعيد فقلت ان
  [ص: ]
 الحر شديد واللبن حار ما بي الا اني اكره ان اشر ب من يده او قال اخذ عن يده
 فقال ابا سعيد لقد هممت ان اخذ حبلا فاعقله بشجرة ثم اختنق مما يقول لي الناس يا ابا سعيد من خفي عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم ما خفي عليكم معشر الانصار الست من اعلم الناس بحديث رسول الله صلي الله عليه وسلم اليس قد قال وهو كافر وانا مسلم او ليس قد قال هو عقيم لا يولد له وقد تركت ولدي بالمدينة او ليس قد قال لا يدخل المدينة ولا مكة وقد اقبلت من المدينة وانا اريد مكة قال ابو سعيد حتي كدت ان اعذره ثم قال اما والله اني لاعرفه واعرف مولده واين هو الان فقلت له تبا لك ساءر اليوم.
 
    
 جرير وابو معاوية عن الاعمش عن ابي واءل عن عبد الله قال كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فمررنا بصبيان فيهم ابن صاءد ففر الصبيان وجلس ابن صاءد فكان رسول الله صلي الله عليه وسلم كره ذلك فقال له تربت يداك اتشهد اني رسول الله قال لا اتشهد اني رسول الله فقال عمر يا رسول الله ذرني اقتله قال دعه فان يكن الذي تخاف فلن تستطيع قتله.
 وقع لنا في م.
 
    
 اخبرتنا ست الاهل انا البهاء المقدسي انا عبد الحق انا ابو سعد بن خشيش انا ابن شاذان انا ابن السماك ثنا حنبل ثنا شريح بن النعمان ثنا حماد عن الجريري عن ابي نضرة عن ابي سعيد قال حججنا فنزلنا تحت شجرة فجاء ابن صاءد فنزل في ما جنبها فقلت انا لله من اين سلط علي فقال يا ابا سعيد ما القي من الناس يقولون اني الدجال اما سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول ان
  [ص: ]
 الدجال لا يولد له ولا يدخل المدينة ولا مكة قلت بلي قال قد ولد لي وقد خرجت من المدينة وانا اريد مكة فقال ابو سعيد كاني رققت به فقال والله ان اعلم الناس بمكانة انا فقلت له تبا لك ساءر اليوم.
 
    
 عبد الرزاق انا معمر عن ابي نصر عن سالم عن ابن عمر قال لقيت ابن صياد يوما ومعه رجل من اليهود فاذا عينه قد كفيت وكانت عينه خارجة مثل عين الجمل فلما رايتها قلت انشدك الله متي كفيت عينك فمسحها وقال لا ادري والرحمن فقلت كذبت لا تدري وهي في راسك فنخر ثلاثا فقلت اخسا فلن تعدو قدرك قال اجل لعمري لا اعدو قدري فذكرت ذلك لحفصة فقالت اجتنب هذا الرجل فانا نتحدث ان الدجال يخرج من غضبة يغضبها.
 اسناده صحيح اخرجاه.
 
    
 اخبرنا عبد الله بن محمد انا عبد القادر بن محمد انا الحسن بن علي انا احمد بن جعفر ثنا عبد الله حدثني ابي رحمه الله ثنا شريح وغفار ويونس قالوا ثنا حماد بن سلمة عن ايوب وعبيد الله عن نافع عن ابن عمر انه راي ابن صاءد في سكة المدينة فسبه ابن عمر ووقع فيه فانتفخ حتي سد الطريق فضربه ابن عمر بعصي كانت معه حتي كسرها عليه فقالت له حفصة ما شانك وشانه ما يولعك به اما سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول انما يخرج الدجال من غضبة يغضبها.
 وقال يونس في حديث ما يولعك
 انا جماعة اجازة قالوا نا حنبل انا ابن الحصين اخرجاه.
 
    
 اخبرنا محمد بن عبد الباقي انا ابو الفضل احمد بن الحسن بن خيرون انا ابو عمرو عثمان بن محمد بن يوسف العلاف انا محمد بن عبد الله بن ابراهيم الشافعي ثنا اسحاق هو ابن الحسن نا عفان ثنا حماد عن ايوب وعبيد الله عن نافع عن عمر انه راي ابن صاءد في سكة من سكك المدينة فسبه ووقع فيه فانتفخ حتي سد الطريق فضربه بعصي كانت معه حتي كسرها عليه فقالت له حفصة ما شانك وشانه ما يولعك به اما سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول انما يخرج الدجال عند غضبة يغضبها.
 انباناه احمد بن سلامة عن عبد الغني.
 
    
 قال احمد بن علي الابار في تاريخه ثنا احمد بن مصعب المروزي ثنا حفص عن مجالد عن الشعبي قال كنية الدجال ابو يوسف. قال وكيع
  [ص: ]
 حفص لم يسمع هذا من مجالد وسمعه جنادة من مجالد ثنا جنادة عن الشعبي.
 
    
 قال قتادة عن ابي الطفيل عامر بن واثلة سمعت حذيفة بن اسيد يقول في الدجال لا يسخر له من المطايا الا الحمار فهو رجس علي رجس. اسناده صحيح.
 
    
 مسلم من حديث ابي سعيد ان ابن صياد سال النبي صلي الله عليه وسلم عن تربة الجنة فقال در مكة بيضاء مسك خالص.
 
    
 اخبرنا عبد الله بن محمد انا عبد القادر بن محمد انا الحسين بن علي انا احمد بن جعفر ثنا عبد الله حدثني ابي رحمه الله ثنا روح بن عبادة ثنا ابن عون عن نافع عن ابن عمر قال لقيت ابن صاءد مرتين فاما مرة فلقيته ومعه بعض اصحابه فقلت لبعضهم نشدتكم الله ان نشدتكم عن شء لتصدقني قالوا
  [ص: ]
 نعم قلت اتحدثون انه هو قالوا لا قلت كذبتم والله لقد حدثني بعضكم وهو يومءذ اقلكم مالا وولدا انه لا يموت حتي يكون اكثركم مالا وولدا وهو كذلك فتحدثنا ثم قاذفته ثم لقيته مرة اخري وقد تغيرت عنه فقلت متي فعلت عينك ما اري قال لا ادري قلت لا تدري وهي في راسك قال ما تريد مني يا ابن عمر ان شاء الله عز وجل ان يخلقه من عصاك هذه خلقه ونخر كاشد نخير حمار سمعته قط فزعم بعض اصحابي اني ضربته بعصي كانت معي حتي تكسرت واما انا فوالله ما شعرت قال فدخل علي اخته حفصة فاخبرها فقالت ما تريد منه اما علمت انه قال تعني النبي صلي الله عليه وسلم اول ما يبعثه علي الناس غضبة يغضبها.
 هو عندي من المسند
 واخرجه مسلم عن عبد عن روح عن هشام بن حسان عن ايوب عن نافع. وعن ابي موسي الزمن عن حسين بن حسن عن ابن عون به.
 
    
 ابو داود في سننه نا هدبة نا همام عن قتادة عن عبد الرحمن بن ادم عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال ليس بني وبين عيسي نبي وانه نازل فاذا رايتموه فاعرفوه رجل مربوع الي الحمرة والبياض بين ممصرتين كان
  [ص: ]
 راسه يقطر وان لم يصبه بلل فيقاتل الناس علي الاسلام فيدق الصليب ويقتل الخنزير ويضع الجزية ويهلك الله في زمانه الملل كلها الا الاسلام ويهلك المسيخ الدجال فيمكث في الارض اربعين سنة ثم يتوفي فيصلي عليه المسلمون.
 سنده قوي في مسند الطيالسي نا هشام عن قتادة اتم منه وسياتي.
 
    
 اخبرنا عبد الله بن محمد انا عبد القادر بن محمد انا الحسين بن علي انا احمد بن جعفر ثنا عبد الله بن احمد بن حنبل حدثني ابي رحمه الله نا يزيد ثنا حماد بن سلمة عن علي بن زيد عن عبد الرحمن بن ابي بكرة عن ابيه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم يمكث ابوا الدجال ثلاثين عاما لا يولد لهما ثم يولد لهما غلام اعور اضر شيءا واقله نفعا تنام عيناه ولا ينام قلبه ثم نعت ابويه فقال ابوه رجل طوال مضطرب اللحم طويل الانف كان انفه منقار وامه فرضاخية عظيمة الثديين قال فبلغنا ان مولودا من اليهود ولد بالمدينة فانطلقت انا والزبير ابن العوام حتي دخلنا علي ابويه فراينا فيهما نعت رسول الله صلي الله عليه وسلم فاذا هو منجدل في الشمس في قطيفة له همهمة فسالنا ابويه فقالا مكثنا ثلاثين
  [ص: ]
 عاما لا يولد لنا ثم ولد لنا غلام اعور اضر شيءا واقله نفعا فلما خرجنا مررنا به فقال ما كنتما فيه قلنا وسمعت قال نعم انه تنام عيناي ولا ينام قلبي واذا هو ابن صياد.
 اخرجه ت عن عبد الله بن معاوية الجمحي ثنا حماد بن سلمة وقال حسن غريب لا نعرفه الا من حديث حماد ورواه احمد بن منيع عن يزيد وهو ابن هارون قلت وقع لنا في المسند بالاجازة.
 
    
 واخبرناه عاليا ست الاهل البعلبكية انا البهاء عبد الرحمن انا ابو الحسين اليوسفي انا ابن خشيش انا ابن شاذان انا ابن السماك ثنا حنبل ثنا مسلم بن ابراهيم ثنا حماد بن سلمة نا علي بن زيد عن عبد الرحمن بن ابي بكرة عن ابيه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال يمكث ابوا الدجال لا يولد لهما ثلاثين عاما ثم يولد لهما غلام اعور اضر شء واقله نفعا تنام عينه ولا ينام قلبه ثم نعت ابويه فقال ابوه رجل طوال مضطرب اللحم طويل الانف كان انفه منقار وامه فرضاخية عظيمة الثديين.
 
    
 اخبرنا ابو موسي ثنا ابو علي الحداد سنة خمس وخمسمءة ثنا ابو نعيم الحافظ سنة ثلاث وعشرين واربعمءة وثنا هبة الله بن محمد بن عبد الواحد بن الحسن الشيباني ببغداد ثنا ابو علي بن المدهب قالا انا ابو بكر بن مالك القطيعي ثنا عبد الله بن احمد حدثني ابي نا
  [ص: ]
 محمد بن سابق ثنا ابراهيم بن طهمان عن ابي الزبير عن جابر بن عبد الله انه قال ان امراة من اليهود بالمدينة ولدت غلاما ممسوحة عينه طالعة نابه فاشفق رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يكون الدجال يعني فوجده تحت قطيفة يهمهم واذنته امه وقالت يا عبد الله هذا ابو القاسم قد جاء فاخرج اليه فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم قاتلها الله لو تركته لبين ثم قال يا بن صاءد ما تري قال اري حقا واري باطلا واري عرشا علي الماء قال فلبس عليه فقال اتشهد اني رسول الله فقال هو اتشهد اني رسول الله قال رسول الله صلي الله عليه وسلم امنت بالله ورسله ثم خرج وتركه.
 ثم اتاه مرة اخري فوجده في محل لهم يهمهم فاذنته امه فقالت يا عبد الله هذا ابو القاسم قد جاء فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم ما لها قاتلها الله لو تركته لبين وكان رسول الله يطمع ان يسمع من كلامه شيءا فيعلم هو هو ام لا قال يا ابن صاءد ما تري قال اري حقا واري باطلا واري عرشا قال تشهد اني رسول الله قال هو تشهد اني رسول الله فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم امنت بالله ورسوله فلبس عليه ثم خرج فتركه ثم جاء في الثالثة او الرابعة ومعه ابو بكر وعمر بن الخطاب في نفر من المهاجرين والانصار رضي الله عنهم وانا معه فناي رسول الله صلي الله عليه وسلم بين ايدينا رجاء ان يسمع من كلامه شيءا فسبقته امه اليه فقالت يا عبد الله هذا ابو القاسم قد جاء فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم قاتلها الله لو تركته لبين فقال يا بن صاءد ما تري فقال اري حقا واري باطلا واري عرشا علي الماء قال
  [ص: ]
 اتشهد اني رسول الله قال تشهد انت اني رسول الله فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم امنت بالله ورسله فلبس عليه فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم يا ابن صاءد انا قد خبانا لك خبا فما هو قال الدخ الدخ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم اخسا اخسا فقال عمر اءذن لي فاقتله يا رسول الله فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يك هو فلست بصاحبه انما صاحبه عيسي بن مريم وان لا يكن هو فليس لك ان تقتل رجلا من اهل العهد قال
 فلم يزل رسول الله صلي الله عليه وسلم مشفقا انه الدجال.
 هذا حديث صحيح وقع لنا في مسند الامام احمد.
 
    
 ابو معاوية عن الاعمش عن خيثمة عن عبد الله بن عمرو قال
  [ص: ]
 تجيش الروم فيستمد اهل الاسلام مستغيثين فلا يتخلف عنهم مءمن قال فيهزمون الروم حتي ينتهوا بهم الي اسطوانة قد عرفوا مكانها فبينما هم عندها اذا جاءهم الصريخ الا ان الدجال قد خلف في عيالكم فيرفضوا ما في ايديهم ويقبلوا نحوه.
 موقوف.
 
    
 عبد الرحمن بن شريك نا ابي عن ابن اسحاق عن الزهري عن عبد الرحمن بن
  [ص: ]
 يزيد بن جارية عن مجمع بن جارية سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول يقتل الدجال دون باب اللد بسبع عشرة ذراعا. واللد بالرملة.
 ابن شريك متروك الحديث واه.
 
    
 عيسي الخياط عن محمد بن يحيي بن حبان سمعت ابا سعيد الخدري يقول مع الدجال امراة يقال لها طيبة لا يقدم قرية الا سبقت اليها تقول هذا الدجال دخل عليكم فاحذروه.
 
    
 اخبرنا عبد الله بن محمد والمبارك بن علي ثنا عبد القادر بن محمد (ح) وثنا عبد الحق انا عمي ثنا الحسين بن علي ثنا احمد بن جعفر نا عبد الله حدثني ابي ثنا يحيي ثنا التيمي عن ابي نضرة عن ابي سعيد قال لقيني ابن صاءد فقال عد الناس يقولون او احسب الناس يقولون وانتم يا اصحاب محمد سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم او قال رسول الله صلي الله عليه وسلم هو يهودي وانا مسلم وانه اعور وانا صحيح ولا ياتي مكة ولا المدينة وقد حججت وانا معك الان بالمدينة ولا يولد له وقد ولد لي.
  [ص: ]
 ثم قال مع ذلك اني لاعلم اين ولد ومتي يخرج واين هو قال فلبس علي.
 من المسند
 صحيح رواه مسلم عن يحيي بن حسين عن ابي عن معتمر بن سليمان عن ابيه وعن عبيد الله القواريري وابي موسي عن عبد الاعلي الشامي عن داود وابي هند وعن ابي موسي عن سالم بن نوح عن سعيد الجريري ثلاثتهم عن ابي نضرة عن ابي سعيد.
 
    
 اخبرنا يحيي بن ثابت ثنا ابي انا البرقاني انا الاسماعيلي ثنا ابو عمرو عبد الله بن احمد بن ذكوان الدمشقي ثنا الوليد بن مسلم ثنا شيبان (ح) واخبرني ابو يعلي ثنا ابو خيثمة (ح) وثنا القاسم ثنا المخرمي وزهير والرمادي قالوا ثنا حسين بن محمد ثنا شيبان قال وحدثني قاسم بن دينار ثنا عبيد الله بن موسي عن شيبان (ح) واخبرني الحسن ثنا ابو بكر بن ابي شيبة ثنا الحسين بن موسي ثنا شيبان وقال نا عبيد الله بن عمر الجعفي ثنا الفضل بن دكين نا شيبان عن يحيي عن ابي سلمة عن ابي هريرة سمعته يقول قال رسول الله صلي الله عليه وسلم الا احدثكم عن الدجال ما حدثه نبي قومه انه اعور وانه يجء بمثال الجنة والنار فالتي يقول انها الجنة هي النار واني انذركم به كما انذر نوح قومه.
 حديثهم متقارب اللفظ والمعني الا الوليد فانه لم يرد علي قوله قال رسول الله صلي الله عليه وسلم انذركم من الدجال ما انذر نوح قومه.
  [ص: ]
 وقع لنا في البخاري وغيره.
 
    
 اخبرنا محمد بن عبد الباقي بن احمد بن سلمان نا ابو الفضل احمد بن الحسين بن خيرون ثنا ابو علي الحسين بن احمد بن ابراهيم انا ابو سهل احمد بن محمد بن عبد الله بن ابي القطان ثنا ابو العباس احمد بن محمد بن عيسي نا ابو نعيم ثنا شيبان عن يحيي بن ابي كثير عن ابي سلمة عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لاحدثنكم بحديث عن الدجال ما حدث به نبي قومه انه اعور وانه لحي يمثل الجنة والنار فالتي يقول انها الجنة فهي النار واني انذركموه كما انذر نوح قومه.
 قلت اخبرناه ابو المعالي الابرقوهي انا ابن سابور انا عبد العزيز بن ادم انا رزق الله التميمي
 صحيح متفق عليه رواه البخاري عن ابي نعيم ومسلم عن محمد بن رافع عن حسين املاء انا ابو الحسن علي بن احمد بن عمر بن حفص الحمامي المقري انا ابو سهل القطان فذكره بنصه المروزي كلاهما عن شيبان وهو ابو معاوية شيبان النحوي الكوفي.
 
    
 قرات علي ابي جعفر الموازيني اخبرني البهاء عبد الرحمن انا ابو نصر بن
  [ص: ]
 يوسف انا ابو علي بن نبهان انا ابو علي بن شاذان ان عثمان بن احمد انا الحسن بن سلام ثنا عبيد الله بن موسي نا الحسن بن دينار عن ابي التياح حدثني المغيرة عن عمرو بن حريث قال شهدت ابا بكر الصديق في مرضه الذي قبض فيه فاغمي عليه اغماءة ثم افاق فقال والله لا الوكم خيرا يعني عمر ثم قال اني محدثكم حديثا سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول ان الدجال يخرج من خراسان.
 
    
 اخبرنا احمد بن اسحاق انا محمد بن ابي الفتح وعبد الرحمن بن صيلاء قالا
  [ص: ]
 انا ابو الوقت انا ابو الحسن انا ابن حمويه انا ابراهيم بن خزيم انا عبد بن حميد ثنا روح بن عبادة ثنا سعيد بن عرفة () عن ابي التياح عن المغيرة وهو ابن سبيع عن عمرو بن حريث عن ابي بكر الصديق قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  [ص: ]
 ان الدجال يخرج من ارض بالمشرق يقال لها خراسان يتبعه اقوام كان وجوههم المجان المطرقة.
 هذا حديث صحيح غريب وهو مخالف لحديث تميم الداري. 
    
 اخبرنا محمد بن عبد الباقي ثنا ابو الفضل احمد بن الحسين بن خيرون ثنا
  [ص: ]
 ابو علي الحسين بن احمد بن ابراهيم بن شاذان انا عبد الله بن جعفر النحوي ثنا يعقوب بن سفيان ثنا محمد بن عبد الله الخزاعي ثنا حماد بن سلمة عن خالد الحذاء عن عبد الله بن شقيق عن عبد الله بن سراقة عن ابي عبيدة بن الجراح قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول انه لم يكن نبي بعد نوح الا وقد انذر الدجال امته واني انذركموه قال فوصفه لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم وقال سيدركه بعض من راني وسمع كلامي قالوا يا رسول الله كيف قلوبنا يومءذ امثلها اليوم قال او خير.
 رواه عفان عن حماد وفيه زيادة وساكشفه نعم.
  [ص: ]
 انباناه ابو الحسن المقدسي عن اللبان عن غانم البرجي عن ابي علي بن شاذان اخبرتنا به بنت العدكم انا الكاشفري حضورا انا الكاغدي.
 
    
 اخبرنا محمد بن عبد السلام بن ابي عصرون عن ابي روح انا تميم الجرجاني انا ابو سعد اللنجروذي انا ابو عمرو بن حمدان انا ابو يعلي الموصلي ثنا عبد الله بن معاوية ثنا حماد بن سلمة فذكر مثل ما تقدم الا انه قال فيه لعله سيدركه.
 وقد رواه شعبة عن خالد الحذاء كذلك اخرجه ت د وحسنه الترمذي.
 
    
 اخبرنا محمد بن عبد الباقي بن احمد بن سلمان انا ابو الفضل احمد بن الحسن بن خيرون ويحيي بن ثابت ثنا ابي قالا انا ابو بكر احمد بن محمد
  [ص: ]
 بن غالب قال قرات علي ابي العباس بن حمدان حدثكم محمد بن ايوب انا ابو عمر الحوضي ثنا شعبة سمعت قتادة يحدث عن انس ان النبي صلي الله عليه وسلم قال ما بعث نبي الا انذر امته الدجال الاعور الكذاب الا انه اعور وان بين عينيه مكتوب كافر.
 اخبرنا به ابن الفراء انا الشيخ الموفق بسماعه من الشيخين
 صحيح رواه مسلم عن ابي موسي وبندار عن غندر عن شعبة ورواه البخاري عن ابي عمر الحوضي وسليم بن حرب عن شعبة.
 
    
 اخبرنا ابو طاهر البيلي () ثنا ابو الفضل محمد بن عبد السلام بن احمد
  [ص: ]
 بن محمد الانصاري انا ابو علي الحسين بن احمد بن ابراهيم بن شاذان انا ابو علي حامد بن محمد بن عبد الله الهروي ثنا محمد بن صالح ثنا ذكوان بن ابراهيم ثنا شعبة قال سمعت قتادة يحدث عن انس بن مالك قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول ان الله عز وجل لم يبعث نبيا الا انذر امته الدجال مكتوب بين عينيه كافر يقراه كل مءمن وكافر فانه اعور وان ربكم ليس باعور.
 وقع لنا في جزء ابن الرفاء وفي كتاب حنبل رواه عن ابي الوليد الطيالسي ثنا شعبة. 
    
 اخبرنا يحيي بن ثابت ثنا ابي ثنا البرقاني انا الاسماعيلي اخبرني الحسن ثنا عباس القوسي () ثنا يحيي بن سعيد ثنا اسماعيل ثنا قيس قال قال المغيرة بن شعبة ما سال رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الدجال احد اكثر مما سالته فانه قال لي ما يضرك منه قال قلت ان معه جبل خبز ونهر ماء قال هو اهون علي الله عز وجل من ذلك.
 رواه البخاري عن مسدد عن يحيي
  [ص: ]
 بن سعيد وقع لنا من البخاري عاليا. 
    
 اخبرنا سعد الله بن نصر بن سعيد واحمد بن عبد الغني بن حنيفة ثنا محمد بن احمد ثنا عبد الغفار بن محمد بن جعفر نا محمد بن احمد بن الحسن بن الصواف ثنا حسين بن موسي ثنا الحميدي نا سفيان ثنا مخلد قال سمعت قيس بن مجاشع () يقول سمعت المغيرة بن شعبة يقول ما سال احد رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الدجال ما سالته قال وما مسالتك عنه انك لن تدركه.
 رواه ابن ماجه عن محمد بن عبد الله بن يحيي وعلي بن محمد عن وكيع عن اسماعيل بن ابي خالد وهو صحيح رواه مسلم عن ابن ابي عمر عن ابن عيينة وقع لنا من سنن ابن ماجه ورواه هشام وابراهيم بن حميد وجرير ووكيع وابو اسامة وغيرهم عن اسماعيل. 
    
 اخبرنا علي بن عثمان وابي الحسين البويني قالا انا احمد بن محمد المحمودي انا احمد بن محمد الحافظ انا القاسم بن الفضل اجازة ان لم يكن
  [ص: ]
 سماعا سالت مردويه نا عبد الله بن اسحاق نا الحسن بن مكرم ثنا يزيد بن هارون انا اسماعيل بن ابي خالد عن قيس عن المغيرة قال ما سال احد رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الدجال اكثر مما سالته قال اي بني وما يصيبك منه انه لن يضرك قلت انهم يزعمون ان معه جبال الخبز وانهار الماء قال نعم هو اهون علي الله من ذلك.
 
    
 اخبرنا عبد الله بن محمد ثنا ابو الحسين المبارك بن عبد الجبار بن احمد الصيرفي ثنا ابو منصور محمد بن محمد بن عثمان السواق نا ابو علي مخلد بن جعفر الباقرجي () ثنا احمد بن يحيي الحلواني ثنا محمد بن الصباح ثنا محمد ابن عبيد ثنا اسماعيل بن ابي خالد عن قيس عن المغيرة بن شعبة قال ما سال رسول الله صلي الله عليه وسلم احد عن الدجال اكثر مما سالته انا فقال ما يهمك منه يا بني قال يزعمون ان معه انهار ماء وطعام قال هو اهون علي الله عز وجل من ذلك.
 وقال محمد بن الصباح مرة حدثني محمد بن عبيد ويزيد بن هارون قال محمد ثنا يزيد وقال يزيد ثنا اسماعيل وقع لنا في سنن ابن الصباح انا سنفر الفضالي انا عبد اللطيف بن يوسف
 صحيح متفق عليه رواه البخاري عن مسدد عن يحيي القطان ورواه مسلم عن
  [ص: ]
 ابي بكر بن ابي شيبة وابن ابي عمر عن يزيد بن هارون كلاهما عن اسماعيل بن ابي خالد ورواه مسلم من طرق. 
    
 اخبرنا يحيي بن ثابت ثنا ابي ثنا البرقاني انا الاسماعيلي اخبرني الحسن ثنا فياض ثنا عبد الرزاق
 ح وثنا القاسم ثنا ابن زنجويه (ح) واخبرنا ابن صالح ثنا محمد بن سهل واحمد بن منصور واخبرني ابن ناجية ثنا زهير بن محمد بن قمين وحدثني ابراهيم بن هانء ثنا الرمادي قالوا ثنا عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن سالم عن ابيه قام رسول الله صلي الله عليه وسلم في الناس واثني علي الله بما هو اهله ثم ذكر الدجال فقال اني لانذركموه وما من نبي الا قد انذر قومه لقد انذره نوح قومه ولكن ساقول لكم فيه قولا لم يقله نبي لقومه تعلمون انه اعور وان الله ليس باعور.
 وزاد ابن ناجية قال الزهري فاخبرني عمر بن ثابت في حديث ذكره في الدجال وقع لنا اسناد صحيح للاسماعيلي.
 
    
 اخبرنا الابرقوهي انا محمد بن هبة الله الدينوري انا عمي محمد بن ابي
  [ص: ]
 حامد انا عاصم بن الحسن انا ابن مهدي نا المحاملي نا يوسف بن موسي ثنا جرير عن اسماعيل عن قيس عن المغيرة قلت يا رسول الله بلغني ان مع الدجال انهار ماء وجبال خبز فقال هو اهون علي الله من ذلك وقال
  [ص: ]
 ليس بالذي يضرك.
 م عن ابن راهويه عن جرير.
 
    
 اخبرنا عمر بن عبد المنعم انبانا عبد الجليل بن مندوية انا نصر بن المظفر انا ابن النقور انا ابو الحسن الحربي ثنا محمد بن هارون بن المحدر املاء ثنا همام ثنا الوليد بن مسلم عن الاوزاعي عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة عن انس قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم يتبع الدجال من يهود اصبهان سبعون الفا.
 
    
 اخبرنا يحيي بن ثابت ثنا ابي انا البرقاني انا الاسماعيلي اخبرني ابو يعلي ثنا احمد بن عيسي ثنا ابن وهب اخبرني عمر بن محمد ان اباه حدثه عن عبد الله بن عمر قال كنا نتحدث في حجة الوداع ورسول الله صلي الله عليه وسلم بين اظهرنا لا ندري ما حجة الوداع فحمد الله وحده واثني عليه ثم ذكر المسيخ الدجال فاطنب في ذكره ثم قال ما بعث الله من نبي الا قد انذره امته لقد انذره نوح والنبيون من بعده وانه يخرج فيكم فما خفي عليكم من شانه فلا يخفي عليكم انه اعور العين اليمني كانها عنبة طافية،
  [ص: ]
 ثم قال الا ان الله حرم عليكم دماءكم واموالكم كحرمة يومكم هذا في بلدكم هذا في شهركم هذا الا هل بلغت قالوا نعم قال اللهم اشهد ثم قال ويحكم او ويلكم انظروا لا ترجعوا بعدي كفارا يضرب بعضكم رقاب بعض.
 وقع لنا في الصحيحين صحيح متفق عليه رواه البخاري عن يحيي بن سليمان ومسلم عن حرملة كلاهما عن ابن وهب.
 
    
 قرات علي اسماعيل بن عبد الرحمن اخبركم ابو محمد بن قدامة انا ابن الدلحي انا رزق الله التميمي انا علي بن محمد نا ابو جعفر بن البحتري ثنا محمد بن عبيد الله ثنا اسحاق الازرق ثنا عوف عن انس بن سيرين عن ابي عبيدة عن عبد الله بن مسعود قال ما ذكرنا من الايات فقد مضين غير اربع
  [ص: ]
 طلوع الشمس من مغربها والدجال ودابة الارض وخروج ياجوج وماجوج قال والاية التي تختم الاعمال طلوع الشمس من مغربها الم تر ان الله يقول: يوم ياتي بعض ايات ربك لا ينفع نفس ايمانها لم تكن امنت من قبل او كسبت في ايمانها خيرا. فهو طلوع الشمس من مغربها.
 اسناده جيد.
 
    
 انبانا احمد بن سلامة عن ابي المكارم الاصبهاني انا ابو علي الحداد انا ابو نعيم ثنا عبد الله بن فارس ثنا يوسف بن حبيب ثنا ابو داود ثنا هشام عن قتادة عن عبد الرحمن بن ادم عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم الانبياء اخوة لعلات وامهاتهم شتي ودينهم واحد وانا اولي الناس بعيسي بن مريم لانه لم يكن بيني وبينه نبي فاذا رايتموه فاعرفوه فانه رجل مربوع الي الحمرة والبياض بين ممصرتين كان راسه يقطر وان لم يصبه بلل انه يكسر الصليب ويقتل الخنزير ويقبض الملل حتي يهلك الله في زمانه الملل كلها غير الاسلام وحتي يهلك الله في زمانه مسيخ الضلالة الاعور الكذاب وتقع الامنة في الارض حتي يرعي الاسد مع الابل والنمر مع البقر والذءاب مع الغنم ويلعب الصبيان بالحيات ولا يضر بعضهم بعضا ثم يبقي في الارض اربعين سنة ثم يموت ويصلي عليه المسلمون ويدفنونه.
 اخرجه ابو داود عن قتادة عن هدبة وهمام.
 
    
 اخبرنا يحيي بن ثابت انا ابي ثنا البرقاني ثنا الاسماعيلي ثنا القاسم بن زكريا ثنا احمد بن منصور ذاج انا النضر وقال نا حميد بن مسعدة ثنا يزيد بن زريع ثنا عبد الله بن عون عن مجاهد قال كنا جلوسا عند ابن عباس فقال ما يقولون قال يقولون مكتوب بين عينيه ك ف ر قال لم اسمعه يقول ذلك ولكن قال اما ابراهيم فانظروا الي صاحبكم واما موسي فرجل جعد ادم جعد علي جمل احمر مخطوم يخلبه كاني انظر اليه قد انحدر في الوادي يلبي. قال النضر في حديثه كنت عند ابن عباس فذكروا الدجال قال انه مكتوب بين عينيه كافر او ك ف ر وقال ابن عباس فما يقولون قال يقولون انه مكتوب بين عينيه كافر او ك ف ر
 قال ابن عباس لم اسمعه قال ذاك ثم ذكر متنه
 صحيح متفق عليه رواه البخاري عن ابي موسي عن محمد بن ابي عدي وعن بيان بن عمرو عن النضر بن شميل كلاهما عن ابن عون ورواه مسلم عن
  [ص: ]
 ابي موسي كذلك ورواه البخاري عن محمد بن كثير عن اسماعيل عن عثمان بن المغيرة عن مجاهد عن ابن عمر هكذا
 قال البخاري في جميع الروايات عنه عن ابن عمر وخالف اصحاب محمد بن كثير واصحاب اسراءيل قالوا كلهم عن مجاهد عن ابن عباس وهو الصواب. مخرج من البخاري عن محمد بن كثير بعلو.
 
    
 عثمان بن عبد الرحمن الجمحي النصري عن عبد الله بن طاووس عن ابيه عن ابي هريرة قال ذكر الدجال عند رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال تلده امه وهي مقبورة في قبرها فاذا ولدته حملت النساء الخطاءون.
 تفرد به عثمان قال ابو حاتم الرازي لا يحتج به.
 
    
 الاسود بن شيبان ثنا عبد الله بن مضارب عن العريان بن الهيثم قال وفد
  [ص: ]
 ابي الي معاوية وانا غلام فلما دخل عليه قال مرحبا مرحبا ورجل معه علي السرير قال من هذا الذي ترحب به قال هذا الهيثم سيد اهل المشرق قلت من هذا قالوا هذا عبد الله بن عمرو بن العاص قلت له يا ابا فلان من اين يخرج الدجال قال من كوثي.
 
    
 عبد الرزاق انا معمر عن محمد بن شبيب عن العريان بن الهيثم قال وفدت علي معاوية فبينا انا عنده اذ جاءه رجل عليه طمران فرحب به معاوية واجلسه علي السرير فقلت من هذا يا امير المءمنين قال هذا عبد الله بن عمرو بن العاص قلت ما هذا الذي تقول لا يعيش الناس بعد ماءة سنة فاقبل علي وقال او قلت ذلك انا غيرهم يعيشون بعد ماءة سنة دهرا طويلا ولكن هذه الامة اجلت ماءة وثلاثين سنة ثم قال ممن انت قلت من العراق فقال اتعرف كوثي قلت نعم قال منها يخرج الدجال.
 
    
 اخبرنا ابو رشيد اسماعيل بن علي حدثنا خالد البيع باصبهان ثنا ابو العلاء محمد بن عبد الجبار بن محمد العرشاني () قراءة عليه وانا حاضر انا ابو بكر محمد بن احمد بن عبد الرحمن الهمداني حدثنا عبد الله بن جعفر بن احمد ابن عاصم ثنا وهب بن جرير ثنا ابي قال سمعت عبد الملك بن عمير يحدث عن ربعي بن خراش قال اتاني حذيفة وابو مسعود البدري ونحن ثلاثة ليس معنا احد فقال ابو مسعود لحذيفة يا ابا عبد الله هل سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يذكر الدجال قال نعم سمعته يقول ان معه نهر ماء وان معه نارا فنهره الذي يراه الناس نهر نار تاجج وناره التي يراها الناس نارا ما نار دعد مطيب فمن ادرك ذلك منكم فليقع في النار التي يراها نارا فقال ابو مسعود وانا قد سمعته منه ثم قال ابو مسعود هل سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يذكر الرجل الذي حضرته الوفاة؟ فقال: نعم سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: يءتي برجل فيقال هل عملت من خير فنجزيك فقال ما اعتد من عملي بشء غير اني كنت ابايع الناس فايسر عن الموسر واتجاوز عن المعسر قال فغفر له بها وادخل الجنة
 ثم قال ابو مسعود هل سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يذكر حديث الرجل الذي كان ينبش القبور فلما حضرته الوفاة دعا بنيه فقال اي اب كنت لكم قالوا خير اب قال فاني ساءلكم سءالا قالوا ما هو
  [ص: ]
 قال اذا انا مت فاحرقوني ثم اطحنوني اشد طحن طحنمتوه شيءا قط ثم انظروا يوما راحيا فاذروني في الريح فان الله ان يقدر علي يعذبني قال فبعثه الله عز وجل فقال ما حملك علي ما صنعت قال مخافتك قال فغفر له.
 اثبته عن عبد الغني صحيح متفق عليه. 
    
 اخبرنا الحسن بن علي انا مكرم انا حمزة بن اسد انا سهل بن بشر انا محمد بن الحسين الطفال انا الحسن بن رشيق ثنا علي بن سعيد بن بشير ثنا عبد العزيز بن يحيي نا سليمان بن بلال عن محمد بن عقبة عن ابيه عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم يخرج الدجال علي حمار اقمر ما بين اذنيه سبعون باعا معه سبعون الف يهودي عليهم الطيالسة الخضر حتي ينزلوا كوم ابي الحمراء.
 عبد العزيز ضعفوه والحديث منكر.
 
    
 اخبرتنا ست الاهل بنت علوان انا البهاء عبد الرحمن انا ابو الحسين عبد الحق انا ابو سعد بن خشيش انا ابو علي بن شاذان انا عثمان بن احمد ثنا حنبل بن اسحاق ثنا حجاج بن منهال ثنا عبد الحميد بن بهرام نا شهربن حوشب حدثتني اسماء بنت يزيد ان رسول الله صلي الله عليه وسلم جلس فحدثهم عن اعور الدجال حتي خلع قلوبنا فرقا من الدجال ثم خرج الي الكلا والقوم في البيت فرجع ولهم خنين في البيت يبكون فرقا من الدجال فلما هم ان يدخل ارابه انكباب القوم فقال مهيم قالت اسماء فقلت يا رسول الله خلعت قلوبنا فرقا من الدجال.
 اسناده قوي.
 
    
 وبه الي حنبل قال ثنا احمد بن الوليد الازرقي ثنا داود بن عبد الرحمن عن
  [ص: ]
 ابي خيثمة عن شهر بن حوشب عن اسماء بنت يزيد سمعت رسول الله يقول يخرج الدجال وهو اعور وليس الله اعور بين عينيه كافر يقراه امي وكاتب وتبعث معه الشياطين علي صور من قد مات من الاباء والامهات فياتي احدهم الي ابنه والي اخيه وذوي رحمه فيقول تعرفني الست فلانا اتبعه هو ربك يعمر اربعين سنة السنة كالشهر والشهر كالجمعة والجمعة كاليوم واليوم كاحتراق السعفة.
 رواه عبد الحميد بن بهرام عن شهر مختصرا.
 
    
 وبه ثنا حجاج ثنا عبد الحميد بن بهرام ثنا شهر بن حوشب حدثتني اسماء ان عامة اتباعه بعد اليهود اعاريب الناس ونصاري العرب والنساء يسحرون اعين الناس فيقول للاعراب ما تنقمون مني الا اني احيي لكم انعامكم يعظم درها وتنتفخ خواصيرها وتدر البانها ويمر علي الخرب فيقول انبت ما فيك فلا تدع في بطنها شيءا الا اخرجته.
 
    
 وبه ثنا حجاج نا حماد بن سلمة انا الحجاج عن عطية عن ابي سعيد ان النبي
  [ص: ]
 صلي الله عليه وسلم قال انه لم يكن نبي الا وقد انذر امته الدجال انه اعور لا ذو حدقة جاحظة ولا تخفي كانها نخاعة في جنب جدار وعينه اليسري كانها كوكب دري معه مثل الجنة ومثل النار جنته عين ذات دخان وناره روضة خضراء وبين يديه رجلان ينذران اهل القري كلما خرجا من قرية دخل اواءلهم فيسلط علي رجل لا يسلط علي غيره فيذبحه ثم يضربه بعصا فيقول قم فيقوم. وذكر الحديث. رواه عبد في مسنده عن حجاج بطوله
 
 / ا  وبه ثنا احمد بن عبد الملك ثنا محمد بن سلمة عن ابن اسحاق عن محمد بن طلحة عن سالم عن ابن عمر قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ينزل الدجال في هذه النسخة مجر قناة () فيكون اكثر من يخرج اليه النساء حتي ان الرجل ليرجع الي حميمته والي امه فيوثقها رباطا مخافة ان تخرج اليه. 
 / ب  وبه ثنا قبيصة ثنا سفيان عن سلمة عن خيثمة قال تذاكروا الدجال عند ابن مسعود فقالوا لو خرج لرجمناه فقال لو اصبح ببابل لاوشك بعضهم ان يشكوا الحفاء من السرعة اليه.
 
    
 وبه ثنا حجاج نا حماد عن ايوب عن ابي قلابة قال دخلت المسجد فاذا الناس قد تكابوا علي رجل فسمعته يقول سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول ان بعدي الكذاب المضل وان راسه من وراءه حبك حبك فيقول انا ربكم فمن قال ربي الله لا اله الا هو عليه توكلت واليه انيب فلا سبيل له عليه.
 
    
 وبه ثنا قبيصة نا سفيان عن سلمة بن كهيل عن ابي الزعراء قال تذاكرنا
  [ص: ]
 الدجال عند عبد الله فقال تفترقون ايها الناس لخروجه ثلاث فرق فرقة تتبعه وفرقة تلحق بارض اباءها بمنابت الشيح وفرقة تاخذ بشط الفرات يقاتلهم ويقاتلونه حتي يجتمع المءمنون بقري الشام ويبعثون اليهم طليعة فيهم فارس فرسه اشقر او ابلق فيقتلون فلا يرجع منهم بشر.
 وهذه اسانيد جيدة.
 
    
 وبه ثنا حجاج نا حماد بن سلمة ثنا ايوب عن نافع عن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم [قال] ان الدجال اعور عين اليمني وعينه الاخري كانها عنبة طافية.
 واخبرني بهذين الحديثين ايضا عبد الكريم بن زيد ببعلبك ثنا البهاء عبد الرحمن.
 
    
 اخبرنا عبد الله بن محمد ثنا عبد القادر بن محمد ثنا الحسن بن علي انا احمد بن جعفر ثنا عبد الله بن احمد بن حنبل حدثني ابي رحمه الله ثنا يزيد ثنا المسعودي عن عاصم بن كليب عن ابيه عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  [ص: ]
 خرجت اليكم وقد بينت لي ليلة القدر ومسيخ الضلالة وكان تلاح بين رجلين بسدة المسجد فاتيتهما لاحجز بينهما فانسيتها وساشدوا لكم منهما ما شدوا اما ليلة القدر فالتمسوها في العشر الاواخر واما مسيخ الضلالة فانه اعور العين اجلي الجبهة عريض النحر فيه دفا كانه قطن بن عبد العزي قال يا رسول الله هل تعرني () شبهه قال لا انت امرء مسلم وهو امرء كافر.
 اخبرناه الشيخ سمر الدين بن قدامة كتابة انا حنبل انا ابن الحصين انا الحسن بن علي فذكره. 
    
 اخبرتنا فاطمة بنت سعد الدين بن محمد بن سهل الانصارية ثنا ابو القاسم زاهر بن طاهر بن محمد السحامي ثنا ابو سعد محمد بن عبد الرحمن اللنجرودي ثنا ابو عمرو بن حمدان ثنا ابو يعلي الموصلي ثنا زهير ثنا الحسن بن موسي ثنا ثابت ابو زيد عن هلال عن عكرمة عن ابن عباس قال اسري بالنبي صلي الله عليه وسلم الي بيت المقدس ثم جاء من ليلته فحدثهم بسيره وبعلامة بيت المقدس وبغيرهم قال قال اناس نحن لا نصدق محمدا فارتدوا كفارا فضرب الله اعناقهم مع ابي جهل قال وقال ابو جهل يخوفنا محمد بشجرة الزقوم فهاتوا تمرا وربدا وعموا قالوا راي الدجال في صورته رءيا عين ليس رءيا منام وعيسي بن مريم وابراهيم قال فسءل النبي صلي الله عليه وسلم عن الدجال فقال رايته فيلمانيا اقمر هجان احدي عينيه قاءمة كانها كوكب دري كان شعره اغصان شجرة ورايت عيسي شابا جعدا الراس حديد البصر منطق الخلق ورايت موسي اسحم ادم كثير الشعر شديد الخلق
  [ص: ]
 ورايت ابراهيم فلا انظر الي ارب من ارابه الا نظرت اليه كانه صاحبكم قال وقال لي جبريل سلم علي ابيك فسلمت عليه.
 اخبرناه احمد بن عساكر عن عبد المعز بن محمد انا تميم الجرجاني انا ابو سعيد فوقع عاليا
 رواه احمد في مسنده عن الحسن بن موسي وعبد الظاهر قالا ثنا ثابت
 وانباناه عاليا احمد بن سلامة عن خليل الداراني نا الحداد انا ابو نعيم ثنا ابن حداد نا الحارث بن ابي اسامة ثنا الحسن الاشيب نا الحرار ونزل من مسند الحارث.
 
    
 اخبرنا محمد بن عبد الباقي ثنا احمد بن احمد بن الحسن الاصبهاني ثنا احمد بن عبد الله ثنا عبد الله بن جعفر ثنا يونس بن حبيب ثنا ابو داود الطيالسي ثنا شعبة عن حبيب بن الزبير قال سمعت عبد الله بن ابي الهذيل يحدث عن عبد الرحمن بن ابزي قال سمعت عبد الله بن خباب يقول سمعت ابي بن كعب قال ذكر الدجال عند النبي صلي الله عليه وسلم او ذكر النبي صلي الله عليه وسلم الدجال فقال احدي عينيه كانها زجاجة خضراء وتعوذوا بالله من عذاب القبر.
 انبانا به علي البخاري وغيره انا ابو المكارم اللبان وحدثني به من سمع يوسف بن خليل عن اللبان او غيره ان ابا علي بن اداخرهم انا احمد بن عبد الله الحافظ فذكره.
 
    
 اخبرنا محمد بن محمد وحبيب بن ابراهيم ثنا محمد بن اسماعيل ثنا احمد بن محمد بن الحسين ثنا سليم بن احمد بن ايوب () ثنا علي بن عبد العزيز ثنا مسلم بن ابراهيم ثنا سعيد عن سماك بن حرب عن عكرمة عن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم ذكر الدجال فقال اعور جعد هجان ازهر كان راسه اصلة
  [ص: ]
 اشبه الناس بعبد العزي بن قطن ولكن الهلك كل الهلك انه اعور وان ربكم ليس باعور.
 اثبته عن الكراني انا محمود. 
    
 يزيد بن هارون نا ابو مالك الاشجعي ثنا ربعي عن حذيفة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم انا اعلم الناس بما مع الدجال معه نهران يجريان احدهما راي العين ماء ابيض والاخر راي العين نار تاجج فان ادركه احد منكم فليات النهر الذي يراه نارا فليغمض عينيه ثم ليطاطء راسه فليشرب فانه ماء بارد فان الدجال يعرفه كل مءمن ممسوح العين اليسري عليها ظفرة غليظة وانه مكتوب بين عينيه كافر يقراه كل مءمن كاتب وغير كاتب.
 وكذا رواه مروان بن معاوية وغيره عن ابي مالك.
 
 / ا  شعبة عن عبد الملك بن عمير عن ربعي بن خراش عن حذيفة عن النبي صلي الله عليه وسلم في الدجال قال معه نار وماء فناره ماء بارد وماءه نار فلا تهلكوا قال ابو مسعود وانا سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 
 / ب  منصور عن ربعي عن حذيفة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال مع الدجال نار تحرق ونهر ماء بارد فمن اراد منكم فلا يهلكن به فليغمض عينيه وليقع في الذي يري انها نار فانها ماء بارد.
 رواه معتمر وزاءدة عن منصور نحوه ورواه جرير عن منصور يوقفه ثم رفع عن ابن عباس وابي مسعود.
 
    
 اخبرنا محمد بن محمد وحبيب بن ابراهيم ثنا محمود بن اسماعيل ثنا احمد بن محمود ثنا سليم بن احمد بن ايوب ثنا محمد بن محمد التمار وابو خليفة قالا ثنا ابو الوليد الطيالسي ثنا واءل ثنا سماك بن حرب عن عكرمة عن ابن عباس قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم الدجال جعد هجان اقمر كان راسه غصن شجرة مطموس عينه اليسري والاخري كانها عنبة طافية اشبه الناس به عبد العزي بن قطن فاما هلك الهلك فانه اعور وان ربكم ليس باعور.
 اثبته عن محمد بن ابي زيد انا محمود بن اسماعيل.
 
    
 اخبرنا محمد بن محمد وحبيب بن ابراهيم ثنا محمود بن اسماعيل انا احمد بن محمد ثنا سليم بن احمد بن ايوب ثنا اسحاق بن ابراهيم الديري عن عبد الرزاق عن الثوري عن سماك بن حرب عن عكرمة عن ابن عباس قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم الدجال جعد هجان اقمر كان راسه غصن شجرة مطموس عينه اليسري والاخري كانها عنبة طافية اشبه الناس به عبد العزي بن قطن فاما هلك الهلك وانه اعور وان ربكم عز وجل ليس باعور.
 اثبته عن الكراني انا محمود مثله.
 
    
 وباسنادي الي حنبل ثنا ابو الوليد ثنا سلم بن زرير سمعت ابا رجاء سمعت ابن عباس يقول دعا رسول الله صلي الله عليه وسلم ابن صاءد فقال اني قد خبات لك خبءا قال ابن صاءد دخ فقال رسول صلي الله عليه وسلم اخس.
 
    
 ابو عوانة عن قتادة عن نصر بن عاصم عن سبيع بن خالد سمعت حذيفة يقول قال رسول الله صلي الله عليه وسلم يخرج الدجال معه نهر ماء فمن وقع في نهره وجب وزره وحط اجره ومن وقع في ناره وجب اجره وحط وزره.
 سمعه من خلف البزار.
 
    
 يحيي بن ادم عن ابي بكر بن عياش عن الاعمش عن سليمان بن ميسرة عن طارق بن شهاب عن حذيفة قال كنا عند النبي صلي الله عليه وسلم فذكرنا الدجال فقال لفتنة احدكم اخوف عندي من فتنة الدجال انها ليست من فتنة صغيرة ولا كبيرة الا يصنع فتنة الدجال () فمن نجا من فتنة ما قبلها نجا منها وانه لا يضر مسلما مكتوب بين عينيه كافر بهجاءه ك ف ر. 
    
 اخبرنا محمد بن عبد الباقي بن احمد بن سلمان انا ابو الفضل احمد بن الحسن
  [ص: ]
 بن خيرون انا ابو عمرو عثمان بن محمد بن يوسف العلاف وابو علي الحسن بن احمد بن ابراهيم بن شاذان قالا انا ابو بكر محمد بن عبد الله بن ابراهيم الشافعي ثنا اسحاق بن الحسن بن ميمون ثنا عمر بن حفص ثنا ابي ثنا الاعمش عن سليم () بن ميسرة عن طارق بن شهاب عن حذيفة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم وذكر الدجال فقال مكتوب بين عينيه ك ف ر كافر يقراه كل مسلم.
 اثبته عن الحافظ وسليمان قليل الحديث روي عنه الاعمش وغيره وهو صويلح ولا شر له في الكتب. 
    
 اخبرنا عبد الرزاق بن اسماعيل والمطهر بن عبد الكريم ثنا عبد الرحمن بن حمد بن الحسن ثنا احمد بن الحسين ثنا احمد بن محمد بن السي ثنا ابو يعلي ثنا يحيي بن معين ثنا مروان بن معاوية عن مجالد عن ابي الوداك عن ابي سعيد ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال في الدجال عينه عوراء كخفاء لها حدقة جاحظة كانها نخاعة في حاءط مجصص.
  [ص: ]
 اثبته عن الحافظ.
 
    
 وقال اسماعيل بن ابي اويس حدثني كثير بن عبد الله بن عمرو بن عوف عن ابيه عن جده ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال سيقاتلون بني الاصفر ويقاتلهم من بعدكم من المءمنين اهل الحجاز حتي يفتح الله عليهم القسطنطينية ورومية بالتسبيح والتكبير فينهدم حصنها فيصيبون ما لا لم يصيبوا مثله قط حتي انهم يقتسمون بالاترسة ثم يصرخ صارخ يا اهل الاسلام المسيخ الدجال في بلادكم وذراريكم فينفض الناس عن المال فمنهم الاخذ ومنهم التارك الاخذ نادم والتارك نادم يقولون من هذا الصارخ ولا يعلمون من هو فيقولون ابعثوا طليعة الي ايليا فان يكن المسيخ قد خرج فسياتوكم بعلمه فياتون فينظرون فلا يرون شيءا ويرون الناس ساكنين فيقولولن ما صرخ الصارخ الا لنبا عظيم فاعتزموا ثم اربضوا فيعتزمون ان نخرج باجمعنا الي ايليا فان يكن المسيخ الدجال خرج نقاتله حتي يحكم الله بيننا وبينه وان تكن الاخري فانها بلادكم وعشاءركم ان رجعتم اليها.
 كثير روي له ابو داود وغيره وهو ضعيف بمرة.
 
    
 ابن الاعرابي في معجمه ثنا محمد بن عبيد النواء ثنا عبيد الله هو ابن موسي ثنا عيسي الخياط عن محمد بن يحيي بن حبان سمعت ابا سعيد الخدري يقول مع الدجال امراة يقال لها طيبة لا تقدم قرية الا سبقت اليها تقول هذا الدجال دخل عليكم فاحذروه.
 
    
 اخبرنا محمد بن عبد الباقي ثنا ابو الفضل احمد بن الحسن بن خيرون انا ابو بكر محمد بن عمر بن القاسم اليونيني ثنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن ابراهيم الشافعي ثنا محمد بن بشر بن مطر ثنا عيسي بن سالم بن عويس ثنا عبيد الله بن عمرو عن ايوب عن ابي قلابة قال اتيت المسجد فاذا رجل قد تكاب عليه الناس وهم يقولون صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم فزاحمت حتي وصلت اليه فسمعته يقول قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان من وراءكم الكذاب المضل وان وراءه حبك وانه سيقول انا ربكم فمن قال كذبت لست ربنا ولكن الله ربنا عليه توكلنا واليه انبنا ونعوذ بالله منك فلا سبيل له عليه.
 
    
 اخبرنا محمد بن عبد الباقي ثنا ابو الفضل احمد بن الحسن بن خيرون ثنا
  [ص: ]
 محمد بن عمر بن القاسم النرسي ثنا محمد بن عبد الله بن ابراهيم الشافعي ثنا يزيد بن الهيثم البادي ثنا عبيد الله بن عمر ثنا حماد عن ايوب عن ابي قلابة قال دخلت المسجد فاذا الناس قد تكابوا علي رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم فقال قال النبي صلي الله عليه وسلم ان بعدي الكذاب المضل وان راسه من وراءه حبك حبك. ثم ذكر نحوه.
 
    
 قرات علي احمد بن هبة الله اخبركم المسلم المازني انا عبد الرحمن بن
  [ص: ]
 ابي الحسن ثنا سهل بن بشر انا علي بن محمد الفارسي وانا محمد بن احمد الذهلي ثنا عمر بن حفص السدوسي ثنا عاصم بن علي حدثني موسي بن عبد الملك بن عمير عن ابيه عن جابر بن سمرة انه قال لنافع بن عتبة هل سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يذكر الدجال بشء قال نعم قدم ناس من العرب الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ليسلموا عليهم الصوف فقمت فقلت والله لاحولن بينهم وبين رسول الله ثم قلت في نفسي هو نجي القوم قال ثم ابت نفسي الا ان اقوم اليه قال فسمعته يقول يغزون جزيرة العرب فيفتحها الله ثم يغزون فارس فيفتحها الله ثم يغزون الدجال فيفتحه الله.
 موسي قال ابو حاتم الرازي ضعيف الحديث.
 
    
 اخبرنا عبد الله بن محمد انا عبد القادر بن محمد انا الحسن بن علي انا احمد بن جعفر نا عبد الله بن نمير ثنا اسماعيل ثنا ايوب عن حميد بن هلال عن بعض اشياخهم قال قال هشام بن عامر لجيرانه انكم لتخطون الي رجال ما كانوا باحضر لرسول الله صلي الله عليه وسلم ولا اوعي لحديثه مني فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول ما بين خلق ادم عليه السلام الي قيام الساعة امر اكبر من الدجال. اه.
  [ص: ]
 صحيح رواه مسلم عن زهير بن حرب عن احمد بن اسحاق الحضرمي عن عبد العزيز بن المختار عن ايوب.
 رواه ابن ابي خيثمة في تاريخه نا عفان نا سليمان بن المغيرة عن حميد بن هلال قال جاء رجال من ايجي يتخطون هشام بن عامر الي عمران بن حصين وغيره فقال لهم .. . وذكر الحديث
 وقال عيسي بن سالم الشاشي ثنا عبيد الله بن عمرو عن ايوب عن حميد بن هلال عن ثلاثة رهط من قومه منهم ابو قتادة قال كنا نمر علي هشام الي عمران بن حصين فقال انكم لتجاوزوني الي رجال ما كانوا باحضر لرسول الله صلي الله عليه وسلم مني ولا باعلم باحاديثه واني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول ما بين خلق ادم الي قيام الساعة فتنة اكبر من فتنة الدجال اكل الطعام ومشي في الاسواق. فذكره محمد بن حاتم عن عبد الله بن جعفر عن عبيد الله به.
 
    
 قرات علي عيسي بن يحيي الصوفي اخبركم الحسن بن دينار انا ابو طاهر
  [ص: ]
 السلفي انا القاسم بن الفضل انا ابو الحسين بن بشران ثنا محمد بن عمرو ثنا يحيي بن جعفر انا وهب بن جرير ثنا ابي سمعت غيلان بن جرير يحدث عن الشعبي عن فاطمة بنت قيس قالت قدم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم تميم الداري فاخبر رسول الله انه ركب البحر فتاهت سفينتهم فسقطوا الي جزيرة فخرجوا اليها يلتمسون الماء فلقي انسانا يجر شعره فقال ما انت قال انا الجساسة قال له اخبرنا فقال لا اخبركم ولكن عليكم بهذه الخربة فدخلناها فاذا مقيد فقال ما انتم قلنا ناس من العرب قال ما فعل هذا النبي الذي خرج فيكم قلنا امن به الناس واتبعوه وصدقوه قال ذاك خير لهم الا تخبروني عن عين زغر ما فعلت فاخبرناه عنها فوثب وثبة كاد يخرج من وراء الجدار ثم قال ما فعل نخل بيسان هل اطعم بعد فاخبرناه انه قد اطعم فوثب مثلها ثم قال اما لو اذن لي بالخروج لوطءت البلاد
  [ص: ]
 كلها غير طيبة قالت فخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم فحدث الناس وقال هذه طيبة وذاك الدجال.
 اخرجه مسلم عن احمد بن عثمان النوفلي عن وهب بن جرير نحوه وباقي طرق حديث فاطمة سياتي.
 
    
 الطحاوي ثنا يزيد بن سنان نا سعيد بن سفيان الجحدري نا ابن عون عن مجاهد قال كنا في البحر سنة ستين علينا جنادة ابو امنة فخطبنا ذات يوم فقال اتينا رجلا من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم فقلنا حدثنا ما سمعت من رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال قام فينا رسول الله ذات يوم فقال انذركم المسيخ انذركم المسيخ انه رجل ممسوح اظنه قال اليسري يمكث في الارض اربعين صباحا معه جبال خبز وانهار ماء يبلغ سلطانه كل منهل لا ياتي اربعة مساجد المسجد الحرام والاقصي ومسجد الطور ومسجدي غير ان ما كان من ذلك فاعلموا ان الله ليس باعور قالها ثلاثا.
 سعيد رواه يزيد بن
  [ص: ]
 هارون عن ابن عون وشيبة وروي نحوه قيس بن سعد عن مجاهد.
 
    
 احمد بن ايوب ثنا علي بن عبد العزيز ثنا ابو نعيم ح وثنا عمر بن حفص السدوسي ثنا عاصم بن علي قالا ثنا عاصم بن علي قالا ثنا حشرج بن نباتة ثنا سعيد بن جمهان عن سفينة قال خطبنا رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال انه لم يكن نبي الا قد حذر امته الدجال هو اعور عينه اليسري بعينه اليمني ظفرة غليظة بين عينيه مكتوب كافر يخرج معه واديان احدهما جنة والاخر نار فجنته نار وناره جنة معه ملكان من الملاءكة يشهدان من الانبياء احدهما عن يمينيه والاخر عن شماله وذلك فتنة الناس فيقول الست بربكم احيي واميت فيقول احد الملكين كذبت فما سمعه احد من الناس الا صاحبه فيقول له صاحبه صدقت وسمعه الناس فيحسبون انه صدق الدجال وذلك فتنة ثم يسير حتي ياتي المدينة ولا يءذن له فيها فيقول هذه قرية ذاك الرجل ثم يسير حتي ياتي الشام فيهلكه الله عز وجل عند
  [ص: ]
 عقبة الفيق.
 رواه ابو داود الطيالسي عن الحشرج بن نباتة كذلك قلت ووقع لنا في كتاب حنبل رواه عن عاصم بن علي مثله ورواه الامام احمد في مسنده ثنا ابو النضر ثنا حشرج فذكره.
 
    
 يعقوب الفسوي نا يحيي بن بكير حدثنا خنيس بن عامر بن يحيي المعافري
  [ص: ]
 عن ابي قبيل عن جنادة بن ابي امية ان قوما دخلوا علي معاذ بن جبل وهو مريض فقالوا له حدثنا حديثا سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم لم تنسبه ولم يشتبه عليك فقال اجلسوني فاخذ بعض القوم بيده وجلس بعضهم خلفه فقال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول ما من نبي الا وقد حذر امته الدجال وانا احذركم امر الدجال انه اعور وان ربي عز وجل ليس باعور مكتوب بين عينيه كافر يقراه الكاتب وغير الكاتب معه جنة ونار فناره جنة وجنته نار.
 اسناده جيد تفرد به خنيس وما علمت في خنيس جرحة.
 
    
 عبد الرزاق انا معمر عن ايوب عن ابي قلابة عن هشام بن عامر قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان راس الدجال من وراءه حبك حبك فمن قال انت ربي فقد افتتن ومن قال كذبت ربي الله وعليه توكلت فلا يضره او قال فلا فتنة عليه.
 
    
 واخبرنا معمر عن ابن طاوس عن ابيه عن كعب قال يخرج الدجال من العراق.
 
    
 اخبرنا محمد بن محمد وحبيب بن ابراهيم ثنا محمود بن اسماعيل ثنا احمد بن محمد بن الحسين ثنا سليمان بن احمد بن ايوب ثنا محمد بن
  [ص: ]
 عبدوس بن كامل السراج ثنا الحسن بن الصباح البزار ثنا روح بن عبادة ثنا سعيد بن ابي عروبة عن قتادة عن الحسن عن سمرة بن جندب قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم الدجال خارج وهو اعور عين الشمال عليها ظفرة غليظة
  [ص: ]
 وانه يبرء الاكمة والابرص ويحيي الموتي ويقول للناس انا ربكم فمن قال انت ربي فقد فتن ومن قال ربي الله حتي يموت علي ذلك فقد عصم من فتنة الدجال ولا فتنة عليه فيلبث في الارض ما شاء الله ثم يجء عيسي بن مريم من قبل المغرب مصدقا بمحمد صلي الله عليه وسلم فيقتل الدجال وانما هو قيام الساعة.
 اثبته عن الكراني انا محمود رواه احمد في سنده عن روح وعبد الوهاب بن عطاء عن سعيد.
 
 /ا  اخبرنا محمد بن محمد وحبيب بن ابراهيم ثنا محمود بن اسماعيل ثنا احمد بن محمد ثنا سلم بن احمد ثنا محمد بن عبد الله بن بكر السراج العسكري ثنا سليم بن عمر بن خالد الرقي حدثني ابي عن الخليل بن مرة ح وثنا عبد الله بن احمد بن حنبل ثنا سلمة بن شبيب ثنا يزيد بن ابي حكيم عن ابراهيم بن طهمان عن الحجاج بن الحجاج جميعا عن قتادة عن الحسن عن سمرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان الدجال خارج وانه اعور عين الشمال فيها ظفرة غليظة وانه يبرء الاكمة والابرص ويحيي الموتي ويقول للناس انا ربكم فمن قال انت ربي فقد افتري ومن قال ربي الله حتي يموت علي ذلك فقد عصم من فتنة الدجال.
 واللفظ للخليل بن مرة. اه
 انبانيه ابن البخاري عن الكراني انا محمود.
 
 / ب  ويروي عن حوط العبدي عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال ان اذن الدجال تظل سبعين الفا. حوط مجهول ذكره ابو موسي في الصحابة فيكشف.
 
    
 اخبرنا سنقر نا عبد اللطيف انا عبد الحق انا علي بن العلاف انا علي بن الحمامي انا ابن قانع انا اسماعيل بن ابراهيم القطراني بالكوفة نا عبد الحميد بن صالح ثنا محمد بن ابان عن يزيد بن جابر عن بشر بن عبيد الله عن ابي ادريس عن نهيك بن صريم عن النبي صلي الله عليه وسلم قال تقاتلون الكفار حتي تقاتل بقية منكم الدجال بالاردن هم غربيه وانتم شرقية.
 رواه ابراهيم بن سليمان وسعيد بن سالم عن محمد بن ابان
  [ص: ]
 قال [ان] () كان الجعفي فهو ضعيف. 
    
 اخبرنا عبد الله بن محمد ثنا عبد القادر بن محمد انا الحسن بن علي ثنا احمد بن جعفر نا عبد الله حدثني ابي رحمه الله ثنا روح ثنا سعيد وعبد الوهاب ثنا سعيد عن قتادة عن الحسن عن سمرة بن جندب ان النبي صلي الله عليه وسلم يقول ان الدجال خارج وهو اعور عين الشمال عليها ظفرة غليظة وانه يبرء الاكمة والابرص ويحيي الموتي ويقول للناس انا ربكم فمن قال انت ربي فقد فتن ومن قال ربي الله حتي يموت فقد عصم من فتنة فلا فتنة عليه ولا عذاب فيلبث في الارض ما شاء الله عز وجل ثم يجء عيسي بن مريم عليهما السلام من قبل الغرب مصدقا لمحمد صلي الله عليه وسلم وعلي ملته فيقتل الدجال ثم انما هو قيام الساعة.
 
    
 سليمان بن بلال اخبرني يحيي بن سعيد اخبرني محمد بن يحيي بن حبان
  [ص: ]
 عن داود بن ابي داود قال قال لي عبد الله بن سلام رضي الله عنه ان سمعت بالدجال قد خرج وانت علي ودية تغرسها فلا تعجل ان تصلحها فان للناس بعد ذلك عيشا.
 
    
 اخبرنا ابو زرعة طاهر بن محمد بن طاهر المقدسي ببغداد ثنا ابو منصور محمد بن الحسين بن احمد بن الهيثم المعوصي اجازة ان لم يكن سماعا ثنا ابو طلحة القاسم بن ابي المنذر الخطيب ثنا ابو الحسن علي بن ابراهيم بن سلمة القطان ثنا ابو عبد الله محمد بن يزيد بن ماجه القزويني ثنا محمد بن عبد الله بن نمير وعلي بن محمد قالا ثنا ابو معاوية ثنا الاعمش عن شقيق عن حذيفة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم الدجال اعور عين الشمال اليسري جفال الشعر معه جنة ونار فناره جنة وجنته نار. اه
 انا به سنفر انا الموفق انا ابو زرعة صحيح رواه مسلم عن محمد بن عبد الله بن نمير وابي كريب واسحاق بن راهويه عن ابي معاوية.
 
    
 بقي ثنا يحيي الحماني نا حشرج بن نباتة حدثني حسين الجهني عن حذيفة قلت يا رسول الله ايكون بعد هذا الخير شر كما كان قبله قال نعم قلت فبم نعتصم قال بالسيف قلت ثم ماذا قال هدنة علي دخن قلت ثم ماذا قال ثم ينشا دعاة الضلالة وان لله في الارض خليفة فان ضرب ظهرك واخذ مالك فكن معه ثم يخرج اعور الدجال ومعه نهر ونار فمن وقع في نهره وجب وزره وحبط اجره ومن وقع في ناره وجب اجره وحبط وزره.
 قلت حشرج صدوق من طبقة حماد بن سلمة.
 
    
 اخبرنا عبد الله بن محمد ثنا عبد القادر بن محمد ثنا الحسن بن علي ثنا احمد بن جعفر القطيعي ثنا عبد الله بن احمد بن حنبل حدثني ابي ثنا يزيد بن هارون ثنا ابن ابي ذءب عن محمد بن عمرو بن عطاء عن ذكوان عن عاءشة رضي الله عنه قالت جاءت يهودية فاستطعمت فقالت اطعموني اعاذكم الله من فتنة الدجال ومن فتنة عذاب القبر قالت فلم ازل احبسها حتي جاء رسول الله صلي الله عليه وسلم فرفع يديه مدا يستعيذ بالله من فتنة الدجال ومن فتنة عذاب القبر فقلت يا رسول الله ما تقول هذه اليهودية قال وما تقول قلت تقول اعاذكم الله من فتنة الدجال ومن فتنة عذاب القبر قالت عاءشة فقام رسول الله صلي الله عليه وسلم فرفع يده مدا يستعيذ بالله من فتنة الدجال ومن فتنة عذاب القبر فقال اما فتنة الدجال فانه لم يكن نبي الا قد حذر امته وساحذركموه تحذيرا لم يحذره امته انه اعور والله ليس باعور مكتوب بين عينيه كافر يقراه كل مءمن
 فاما فتنة القبر فبي يفتنون وعني يسالون فاذا كان الرجل الصالح اجلس في قبره غير فزع ولا مسعوف ثم يقال له فيما كنت فيقول في الاسلام فيقال ما هذا الرجل الذي كان فيكم فيقول محمد رسول الله جاءنا بالبينات من عند الله جل وعز فصدقناه فيفرج له فرجة قبل النار فينظر اليها يحطم بعضها بعضا فيقال له انظر الي ما وقاك الله عز وجل ثم يفرج له فرجة الي الجنة فينظر الي زهرتها وما فيها فيقال له هذا مقعدك منها علي اليقين كنت وعليه مت وعليه تبعث ان شاء الله واذا كان الرجل السوء اجلس في قبره فزعا مسعوفا فيقال له فيما كنت فيقول لا
  [ص: ]
 ادري فيقال ما هذا الرجل الذي كان فيكم فيقول سمعت الناس يقولون قولا فقلت كما قالوا فيفرج له فرجة قبل الجنة فينظر الي زهرتها والي ما فيها فيقال انظر الي ما صرفه الله عنك ثم يفرج له فرجة قبل النار فينظر اليها يحطم بعضها بعضا ويقال هذا مقعدك من قبلك علي الشك كنت وعليه مت وعليه تبعث ان شاء الله ثم يعذب.
 
    
 قال محمد بن عمرو فحدثني سعيد بن معاذ عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال ان الميت تحضره الملاءكة فاذا كان الرجل الصالح قالوا اخرجي ايتها النفس الطيبة كانت في الجسد الطيب واخرجي حميدة وابشري بروح وريحان ولا يزال يقال لها ذلك حتي تخرج ثم يعرج بها الي السماء فيستفتح له فيقال من هذا فيقال فلان فيقال مرحبا بالنفس الطيبة كانت في الجسد الطيب ادخلي حميدة وابشري بروح وريحان ورب غير غضبان فلا يزال يقال لها ذلك حتي ينتهي بها الي السماء التي فيها الله عز وجل وتعالي فاذا كان الرجل السوء قالوا اخرجي ايتها النفس الخبيثة كانت في الجسد الخبيث اخرجي منه ذميمة وابشري بحميم وغساق واخر من شكله ازواج فلا يزال يقال لها ذلك حتي تخرج ثم يعرج بها الي السماء فيستفتح لها فيقال من هذا فيقال فلان فيقال لا
  [ص: ]
 مرحبا بالنفس الخبيثة التي كانت في الجسد الخبيث ارجعي ذميمة فانه لا تفتح لك ابواب السماء فيرسل من السماء ثم يصير الي القبر فيجلس الرجل الصالح فيقال له ويرد مثل ما في حديث عاءشة سواء ويجلس الرجل السوء فيقال له ويرد مثل ما في حديث عاءشة سواء.
 
    
 هدبة بن خالد ثنا ابان ثنا يحيي بن ابي كثير حدثني الحضرمي بن لاحق ان ابا صالح السمان حدثه عن عاءشة ان النبي صلي الله عليه وسلم دخل عليها وهي
  [ص: ]
 تبكي فقال ما يبكيك قالت ذكرت الدجال فبكيت قال فلا تبك فانه ان يخرج وانا حي اكفيكموه وان مت فان ربي ليس باعور.
 رواه عبد الله بن احمد في السنة عن هدبة.
 
    
 اخبرنا عبد الله بن محمد ثنا ابو طالب اليوسفي ثنا ابو علي التميمي ثنا ابو بكر القطيعي ثنا عبد الله حدثني ابي ثنا يحيي بن سعيد عن عيينة حدثني ابي عن
  [ص: ]
 ابي بكرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم الدجال اعور بعين الشمال بين عينيه مكتوب كافر يقراه الامي والكاتب.
 
    
 اخبرنا حبيب بن ابراهيم ومحمد بن محمد ثنا محمود بن اسماعيل ثنا احمد
  [ص: ]
 بن محمد بن الحسين ثنا سليم بن احمد بن ايوب الطبراني ثنا محمد بن رزيق بن جامع المصري نا عمرو بن سواد السرحي ثنا ابن وهب اخبرني يونس بن يزيد عن عطاء الخراساني عن يحيي بن ابي عمرو الشيباني عن
  [ص: ]
 عمرو الحضرمي من اهل حمص عن ابي امامة الباهلي قال خطبنا رسول الله صلي الله عليه وسلم يوما وكان اكثر خطبته ذكر الدجال يحذرنا عنه حتي فرغ من خطبته وكان فيما قال لنا يومءذ ان الله عز وجل لم يبعث نبيا الا حذره امته واني اخر الانبياء وانتم اخر الامم وهو خارج فيكم لا محالة فان يخرج وانا بين اظهركم فانا حجيج كل مسلم وان يخرج فيكم بعدي فكل امرء حجيج نفسه والله خليفتي علي كل مسلم وانه يخرج من خله بين العراق والشام عاث يمينا وشمالا يا عباد الله اثبتوا فانه يبدا بقول انا نبي ولا نبي بعدي وانه مكتوب بين عينيه كافر يقراه كل مءمن فليتفل في وجهه وليقرا بفواتح سورة الكهف
 وانه يسلط علي نفس من حادم فيقتلها ثم يحييها وانه لا يعدو ذلك ولا يسلط علي نفس غيرها وان من فتنته ان معه جنة ونارا فناره جنة وجنته نار قال فمن ابتلي بناره فليغمض عينيه وليستعن بالله تكون بردا وسلاما كما كانت النار بردا وسلاما علي ابراهيم وان ايامه اربعون يوما كسنة ويوما كشهر ويوما كجمعة ويوما كالايام واخر ايامه كالسراب يصبح الرجل عند باب المدينة فيمسي قبل ان يبلغ بابها الاخر قال فكيف نصلي يا رسول الله في تلك الايام القصار قال تقدرون فيها كما تقدرون في الايام الطوال.
 
    
 اخبرنا محمد بن محمد وحبيب بن ابراهيم ثنا محمود بن اسماعيل انا
  [ص: ]
 احمد بن محمد ثنا سليمان بن احمد بن ايوب ثنا يحيي بن عبد الباقي الادني ثنا ابن عمير بن النحاس ثنا ضمرة عن يحيي بن ابي عمرو الشيباني عن عمرو بن عبد الله الحضرمي عن ابي امامة الباهلي قال خطبنا رسول الله صلي الله عليه وسلم فذكر مثله.
 
    
 اخبرنا محمد بن محمد وحبيب بن ابراهيم ثنا محمود بن اسماعيل ثنا احمد بن محمد ثنا سليمان بن احمد بن ايوب ثنا جعفر بن احمد الشامي ثنا ابو كريب ثنا فردوس بن الاشعري عن مسعود بن سليمان عن حبيب بن ابي ثابت عن مجاهد عن عبد الله بن عمرو عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال في الدجال ما شبه منه فان الله عز وجل ليس باعور يخرج فيكون في الارض اربعين صباحا يرد منها كل منهل الا الكعبة وبيت المقدس والمدينة الشهر كالجمعة والجمعة كاليوم ومعه جنة ونار فناره جنة وجنته نار معه جبل من خبز ونهر من ماء يدعو برجل لا يسلطه الله الا عليه فيقول ما تقول فيه فيقول انت عدو الله وانت الدجال الكذاب فيدعو بمنشار فيضعه حذو راسه فيشقه حتي يقع الارض ثم يحييه فيقول له ما تقول فيه فيقول والله ما كنت اشد نصرة مني فيك الان انت عدو الله الدجال الذي اخبرنا عنك رسول الله صلي الله عليه وسلم قال فيهوي اليه بسيفه فلا
  [ص: ]
 يستطيعه فيقول اخروه عني.
 رواه الطبراني كذلك وهو حديث غريب
 اخبرناه احمد بن سلامة وغيره عن محمد بن ابي زيد الكراني انا احمد ثنا محمود بن اسماعيل فذكره. وقراته علي سليمان بن قدامة انا محمد بن عبد الواحد انا محمد بن احمد الصيدلاني انا فاطمة بنت عبد الله انا ابن ربذة انا سليمان فذكره.
 
    
 اخبرنا المسلم بن محمد القيسي كتابة عن ابي طاهر الحشوي وغيره عن ابي علي الحداد ان احمد بن جعفر الفقيه اخبرهم انا احمد بن ابراهيم القصار انا ابو احمد العسال في كتاب المعرفة له ثنا محمد بن ايوب ثنا احمد بن عيسي المصري نا ابن وهب اخبرني مخرمة بن بكير عن ابيه عن عروة قال قالت ام سلمة ذكرت المسيخ الدجال ليلة فلم ياتني النوم فلما اصبحت دخلت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخبرته فقال لي لا تفعلي فانه ان يخرج وانا فيكم يكفيكم الله وان يخرج بعد ان اموت يكفيكم الله بالصالحين ثم قام فذكر الدجال فقال ما من نبي الا قد حذر امته يعني منه واني احذركموه انه اعور والله ليس باعور.
  [ص: ]
 هذا حديث جيد الاسناد ضيق المخرج لا يعرف الا من هذا الوجه.
 
    
 اخبرنا اسماعيل بن عبد الرحمن بن الفراء انا الامام ابو محمد بن قدامة المقدسي قال اخبرنا محمد بن عبد الباقي بن احمد بن سلمان انا ابو الفضل احمد بن الحسن بن خيرون ح وثنا يحيي بن ثابت ثنا ابي قالا ثنا البرقاني قال قرات علي ابي الحسن محمد بن محمود بن عبد الله بن عبيد الله المحمودي بمرو حدثكم ابو عبد الله عبد الرحمن بن عبد الله بن ابي مسعود المعروف بالساسجردي في مدينة الداخلة بمرو سنة خمس وتسعين وماءتين ثنا عبدان عبد الله بن عثمان بن جبلة بن ابي رواد العتكي ثنا ابو حمزة عن قيس بن وهب الهمداني عن ابي الوداك عن ابي سعيد الخدري قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم يخرج الدجال فيتوجه قبله رجل من المسلمين فيلقاه مسالح الدجال فيقولون اين تريد فيقول الي هذا الذي خرج فيقولون اما تءمن بربنا فيقول ما بربنا خفاء فيقول اقتلوه فيقول بعضهم لبعض اليس قد نهاكم ربكم ان تقتلوا احدا دونه فينطلقون به الي الدجال فاذا راه المءمن قال يا ايها الناس هذا الدجال الذي ذكره رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول الدجال خذوه وشجوه فيوسع ظهره وبطنه ضربا ويقول اما تءمن بي فيقول انت المسيخ الكذاب فيءمر به فينشر بالمنشار من مفرق راسه حتي يفرق بين رجليه ثم
  [ص: ]
 يمشي الدجال بين القطعتين ثم يقول له قم فيستوي قاءما فيقول له اتءمن بي فيقول ما ازددت فيك الا بصيرة ثم يقول يا ايها الناس انه لا يفعل بعدي باحد من الناس ما فعل بي فياخذه الدجال ليذبحه فيتحول ما بين رقبته الي ترقوته نحاسا فلا يستطيع اليه سبيلا فياخذه بيديه ورجليه فيقذف به فيحسب الناس انما يقذف الي النار وانما القي في الجنة فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم هو اعظم الناس شهادة عند رب العالمين.
 
    
 اخبرنا احمد بن هبة الله بقراءتي عن ابن روح ان تميم بن ابي سعيد اخبره انا ابو سعيد اللنجرذ سنة تسع واربعين واربعماءة نا ابن جهران انا ابو يعلي ثنا سفيان بن وكيع بن الجراح حدثني ابي عن جدي عن قيس بن وهب عن ابن الوداك عن ابي سعيد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم يخرج الدجال فيتوجه قبله رجل من المسلمين فيلقاه مسالح الدجال فيقولون اين تريد اين تعمد فيقول اعمد الي هذا الذي خرج. وساق الحديث كما تراه
  [ص: ]
 واخبرنا ابو المعالي الابرقوهي انا ابو سهل البيرموي حضورا انبا شهر دار بن شيرويه انا احمد بن عمر البيع انا حميد بن المامون انا احمد بن عبد الرحمن الحافظ ثنا محمد بن محمود الفقيه مثله.
 صحيح رواه مسلم عن محمد بن عبد الله بن قهزاز عن عبدان ورواه شريك عن قيس بن وهب.
 
    
 عبد الرحمن بن يزيد بن جابر حدثني يحيي بن جابر الطاءي قاضي حمص حدثني عبد الرحمن بن حندريق حدثني ابي انه سمع النواس بن سمعان الكلابي يقول ذكر رسول الله صلي الله عليه وسلم الدجال ذات غداة فخفض فيه ورفع حتي ظننا انه في طاءفة النخل فلما رحنا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم عرف ذلك فينا فقال ما شانكم فقلنا يا رسول الله ذكرت الدجال الغداة فخفضت فيه ورفعت حتي ظننا انه في طاءفة النخل فقال غير الدجال اخوفني عليكم ان يخرج وانا فيكم فاحججه دونكم وان يخرج ولست فيكم فامرء حجيج نفسه والله خليفتي علي كل مسلم انه
  [ص: ]
 شاب قطط عينه طافية كاني اشبه بعبد العزي بن قطن فمن راه منكم فليقرا فواتح سورة الكهف انه يخرج من خلة بين العراق والشام فعاث يمينا وعاث شمالا يا عباد الله اثبتوا
 قلنا يا رسول الله ما لبثه في الارض قال اربعون يوما يوم كسنة ويوم كشهر ويوم كجمعة وساءر ايامه كايامكم هذه قلنا فذلك اليوم كسنة ايكفينا فيه صلاة يوم قال اقدروا له قدره قلنا فما اسراعه في الارض قال كالغيث استدبرته الريح فياتي القوم فيدعوهم فيءمنون به ويستجيبون له فيامر السماء ان تمطر والارض ان تنبت فتنبت فتروح عليهم سارحتهم اطول ما كانت. وزاد ابن لهيعة ضروعا وامده خواصر ثم ياتي القوم فيدعوهم فيردون عليه قوله فينصرف عنهم فيبعث اموالهم فيصبحون ممحلين ما بايديهم شء ويمر بالخربة فيقول لها اخرجي كنوزك فينطلق يتبعه كنوزها كيعاسيب النحل ثم يدعو رجلا ممتلءا شبابا فيضربه بالسيف يقطعه جزلتين رمية الغرض ثم يدعوه فيقبل ويتهلل وجهه
 فيبناهم كذلك اذ بعث الله المسيح بن مريم فينزل عند المنارة البيضاء شرقي دمشق بين من وذلسر واضعا كفيه علي اجنحة ملكين فاذا طاطا راسه قطر واذا رفعه تحدر منه جمان كاللءلء ولا يحل لكافر ان يجد ريح نفسه الا مات ونفسه ينتهي حيث ينتهي طرفه فيطلبه حتي يدركه عند باب لد فيقتله ثم ياتي
  [ص: ]
 نبي الله عيسي بن مريم عليه السلام قوما عصمهم الله منه فيمسح عن وجوههم ويحدثهم بدرجاتهم في الجنة
 فبيناهم كذلك اذ اوحي الله يا عيسي اني قد اخرجت عبادا لي لا يدان لاحد بقتالهم فحرر عبادي الي جبل الطور ويبعث الله ياجوج وماجوج وهم كما قال الله: {من كل حدب ينسلون}. فيمر اواءلهم علي بحيرة طبرية فيشربون ما فيها فيمر اخرهم فيقولون لقد كان بهذه مرة ماء ويحصر نبي الله عيسي واصحابه حتي يكون راس الثور لاحدهم خيرا من مءة دينار لاحدكم اليوم فيرغب عيسي الي الله فيرسل عليهم النغف في رقابهم فيصبحون فرسي كموت نفس واحدة ويهبط عيسي واصحابه فلا يجدون في الارض موضع شجرة الا ملاه زهمهم ونتنهم ودماءهم فيرغب نبي الله واصحابه الي الله فيرسل الله عليهم طيرا كاعناق البخت فتحملهم فتطرحهم حيث شاء الله
 ثم يرسل الله تعالي مطرا لا يكن منه بيت مدر ولا وبر فيغسل الارض حتي يتركها كالزلفة ثم يقال للارض انبتي ثمرتك وردي بركتك فيومءذ تاكل العصابة من الرمانة فتشبعهم ويستظلون بقحفها
  [ص: ]
 الرسل حتي ان اللقحة من الابل تكفي الفءام من الناس واللقحة من البقر تكفي القبيلة من الناس واللقحة من الغنم تكفي الفخذ من الناس
 فبيناهم كذلك اذ بعث الله ريحا طيبة تحت اباطهم فيقبض روح كل مسلم ويبقي ساءر الناس يتهارجون كما تتهارج الحمر فعليهم تقوم الساعة.
 اخرجه مسلم وزاد فيه بن حجر وغيره عن الوليد بن مسلم نا عبد الرحمن بن يزيد بن جابر في ذكر ياجوج وماجوج ثم يسيرون حتي ينتهون الي جبل بيت المقدس فيقولون قد قتلنا من في الارض فلنقتل من في السماء فيرمون بنشابهم الي السماء فيرد الله عليهم نشابهم مخضوبة دما.
 واخبرتناه ست الاهل بنت علوان انا البهاء عبد الرحمن انا عبد الحق انا ابن خشيش انا ابو علي البزاز انا ابو عمرو الدقيقي ثنا حنبل ثنا الهيثم بن خارجة المروروذي ثنا عبد الله بن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر سمعت ابي يحدث عن يحيي بن جابر فذكر الحديث بطوله نحوا منه.
 
    
 الروياني في مسنده ثنا عبد الله بن هارون الفروي حدثني قدامة بن محمد
  [ص: ]
 الخشرمي عن ابيه عن بكير بن عبد الله الاشج عن ابن شهاب قال انس بن مالك حدثني رسول الله صلي الله عليه وسلم انه اسري به قبل ان يخرج الي المدينة بسنة فقال يا انس انا معاشر الانبياء لا نتوضا للصلاة تنام اعيننا ولا تنام قلوبنا تناجي ربنا بينا انا علي ذلك جاءني جبريل واسرافيل بالبراق قلت يا رسول الله صفها لي قال راسها من لءلءة بيضاء وركابها من زبرجدة خضراء وهو من ياقوته حمراء اجنابها ما بين السماوات ثم طويت الي الارض فاستدق جبريل السماء الدنيا فقيل من معك قال من معك قال محمد خاتم النبيين قالوا مرحبا بالنبي المبارك الميمون
 الي ان قال ثم ذهبوا بي الي السماء الثالثة فاذا بابي ادم فيها وموسي وعيسي وابراهيم فقال ادم اجده مكتوبا في يميني مبارك ميمون واذا انا بموسي اشعر اهلب جعد كان راسه نقطر ورايت عيسي حديد البصر ذا بطن اشبه الناس به عروة بن مسعود الثقفي ورايت ابراهيم اشبه الناس به انا ورايت الاعور الدجال كان عينه عنبة طافية اشبه الناس به عبد العزي بن قطن
 ثم ذهب بي الي بيت المقدس فاممت النبيين كلهم
  [ص: ]
 صليت بهم المصبح والظهر والعصر والعشاء والعتمة ثم رجعت الي السماء فسالت ربي فاعطاني ما رضيت به ثم هبطت الي الارض معي جبريل فلما صليت الصبح خطبت الناس علي المنبر ثم قلت يا معشر قريش اني اسري بي الليلة وذكر الحديث بطوله.
 هكذا حديث موضوع رواه ابو موسي المديني في الطوالات وقال هذا حديث غريب الاسناد شاذ المتن مع شهرة رواته خالف في عامة الفاظه الروايات المشهورة
 قلت من شهرة رواته اقدمت علي انه موضوع والخشرمي قد روي له النساءي وضعفه ابن حبان وابوه نكرة لا تعرف كانه خلطة بكلام الطرقية.
 
    
 قرات علي سليمان بن ابي عمر عن محمود بن مندة ان ابا الخير بن عنان () اخبرهم انا ابو عمرو بن مندة نا ابي انا ابو طاهر محمد بن الحسن ثنا ابو قلابة ثنا ابو عاصم عن ابن جريج عن ابي الزبير عن جابر عن ام شريك ان النبي صلي الله عليه وسلم قال ليفرن الناس من الدجال حتي يلحقوا برءوس الجبال قلت يا رسول الله اين العرب قال هم قليل.
 تم بحمد الله وتوفيقه كتاب اخبار الدجال الجزء الاول. 